
[ 2023-06-29 10:40:22.860 - 19000105 - Seite 1 ]
Dne 5. LEDNA 1900.
s s::
ÍE.
ŽENSKÝ SVĚT
LIST PANÍ■ A DÍVEK ČESKÝCH. LČÝČČČTCrCÝr:
Ročník IV. Číslo i.
ORGÁN ÚSTŘEDNÍHO SPOLKU ČESKÝCH ŽEN.
Svým nákladem vydává
Ústřední Spolek českých žen v Praze.
Ml reiaktorta Tereza Hová^ová,
Předplatné na celý rok:
člen 3 zl. (= 6 .á'), nečlen zl. 3-50 (= 7 K).
[;í,
ŽENY ČESKÉ!
'T'ímto číslem nastupuje »Ženský Svět®, list paní a
1 dívek českých, čtvrtou svoji pouť roční. Časopis
náš jest si vědom, že ze všech sil svých, přese všechny
mocné překážky zůstal věren heslům, s nimiž nastu­
poval svoji dráhu. Bylť zajisté vždy národním p po­
krokovým a horlivě hájil všecky zájmy ženské. Široce
všímal si každé ušlechtilé mety ženské a razil jí cestu,
pracoval za mravnostní hnutí, za vzdělání žen právnické
a náboženské mnohými a mnohými články, hájil zájmy
jednotlivých stavů žen samostatně se živících, na př.
učitelek, poštovních úřednic atd., pojednával o důležitých
reformách ve školství a výchově. Ušlechtilou belletrií
poskytoval četbu čistě zábavnou a věcnými pokrokově
pojatými články udílel rady v domácnosti. Celá galerie
znam^itých žen a mužů slovem a obrazem vyskytla
se ve.sloupcích ^Ženského Světa®. O jakost a zvele­
bení listu vedle redakce starala se řada na slovo vza­
tých spolupracovnic a spolupracovníků; jest jich téměř
na sto, jmenujeme z právě minulého ročníku pouze
B. HoHovou, Pavlu Maternovou, Julii a Katynku Em-
mingrovy, Libuši Dedkovou, M. Storchovou, L. Polzel-
baurovou, Pavlu Moudrou (O. Přibylovou), M. Píseckou,
Vilmu Sokolovou, dra. F. Scherera, M. Wanklovou a
VI..Havelkovou atd. atd., již opětně získáni s mnohými
jinými výtečnými silami pro další trvání listu. I bude
^Ženskému Světu® v plné míře lze, zůstati věrným dosa­
vadnímu širokému a pokrokovému programu.
Jen jediná změna stane se ročníkem právě počí­
najícím- ^Ženský Svět® stane se orgánem Ústřed­
ního Spolku českých žen, jednot v něm sdruže­
ných a Dámského odboru Národní Jednoty Pošu-
mavské. Zprávám, ideám a snahám Ústředního Spolku
českých* žen věnováno bude vždy několik sloupců,
přesně a způsobem zajímavým o jeho konání vyprá­
vějících. Pociťujeť vzkvétající Ústřední Spolek naléhavou
potřebu býti v.neustálém spojení s členy svými, zvláště
venkovskými, jednotami i jednotlivci,■ tak aby všecka
činnost byla jediným, navzájem se doplňujícím pásmem.
Tímto pojítkem bude oddíl věnovaný v »Ženském Světě*
Ústřednímu Spolku českých žen a jednot v něm sdru­
žených. Ovšem že i spolkům ostatním popřáno bude,
jako dosud se dělo, ochotně místa. I vyzýváme vroucně
všecky pokročilé Češky, aby listu našemu, jenž v nej-
vyšší míře vynasnaží se, aby byl jim opravdovým po­
učením a zábavou, věrnými odběratelkami zůstaly. Milé
členy Ústředního Spolku českých žen pak prosíme,
nejen aby podnik svůj odebíraly, ale aby každá hleděla
mu získati řadu odběratelek nových; vždyť-zanedbá­
vání této povinnosti zdržovalo by spolek, jim všem zajisté
milý, na jeho dráze v četných jeho úkolech. Všem členům
Ústř. Spolku českých žen (i podporujícím) poskytnuta
bude přiměřená sleva předplatného a zájmy jejich budou
pokud možno všemožně podporovány. Kéž všecky vla­
stenecké a pokrokové ženy české spojí se kolem listu
našeho v pevný šik, pracující pro národ a pro sebe
a stále výše spějící., Čím četnější budou přítelkyně
»Ženského Světa* a Ústředního Spolku českých žen, tím
více a úspěšněji bude lze nám pracovati.
Přihláš ky odběratelek a eventuelní předplatné vy­
prošujeme si pokud možno brzy na adressu jednatelky
Ústředního Spolku českých žen, paní Eleonory Kurzově,
choti poslance v Praze II., Tyršova ul. č. 8. Kdo po­
drží si číslo, považován bude za odběratelku. »Ženský
Svět® vycházeti bude jako dosud 5. a 20. každého mě­
síce vyjma srpen; předplatné zůstane nezměněné:
zl. 3-50 ročně, zl. 1’80 půlletně, zl. —'90 čtvrtletně
i s poštou, členové Ústředního Spolku českých žen
platí pouze 3 zl. ročně.
Těšíme se na sesterské spojení s vámi, ženy české
v listě svém a našem.
Eleonora Kurzová,
t. £. jednatelka.
ZA ÚSTŘEDNÍ SPOLEK ČESKÝCH ŽEN:
Pavlína Klenková z Vlastimilu,
Z a r e d a k c i; t. č. starostka.
Tereza Nováková.


[ 2023-06-29 10:40:22.860 - 19000105 - Seite 2 ]
ř=rr
ŽÁDOUCÍ REFORMA ÚSTAVŮ UČITELSKÝCH,
zvláSté ženských.
TDroč dostal se článek tento do »Ženského Světa
L Nenáleží-li spíše do časopisů učitelských? Ano,
kdyby škola byla zařízením pro sebe uzavřeným, jež
se životem veřejným nijakých vztahů nemá. Ale dávno
jest známo, že škola jest pro život,— má jí vždy
býti— a že následkem toho zajímá se o školu a o vše,
co s ní souvisí, každý myslící člověk. Jak by tedy ne­
mělo na škole záležeti naší ženské intelligenci!? Vždyť
škole svěřuje národ náš, co má nejdražšího, mládež
svoji— tuto naději vlasti.
A ústavy učitelské to jsou, jež odchovávají ty,
kdo stanou se jednou pěstiteli a vůdci této mládeže;
kdo zajímá se o školu, toho nutně zajímati musí i ústavy
učitelské. Na tom, jak ústavy tyto zřízeny jsou, záleží
tedy nejen učitelstvu, ale zajisté i veřejnosti.
Ústavy učitelské mají absolventy své uzpůsobit!
jednak k tomu, aby vyhověli požadavkům povolání
svého učitelského, jednak požadavkům činěným veřej­
ností.
Jak dosavadní zařízení ústavů zmíněných plní tento
svůj úkol, o tom svědčí jednak četné stesky z řad
učitelstva a volání po zařízeních nových (na př. po
studiu povinném na škole střední a po doplnění jeho
na paedagogickém kursu při universitě), jednak vy­
hledávání příležitosti k doplnění nabylých vědomostí
na občasných kursech, na přednáškách universitních
i jinde.
A jestliže učitelé, kteří přece kromě na ústavě'
učitelském mohli nabýti vzdělání i na jiné škole střední,
cítí nedostatky nynějšího zařízení ústavů učitelských,
tím více pociťují je učitelky, jimž přístup na ostatní
učiliště jest zamezen nebo značně obmezen.
Zejména nedostačuje příprava na ústavech učitel­
ských pro zkoušky na školy měšťanské a následek
toho— nedostatek zkoušených učitelek pro školy tyto,
zvláště na venkově. Že studium na ústavě učitelském
není postačitelnou přípravou pro zkoušky na školy
měšťanské, to doznáno nepřímo již tím, že mají se ob­
čas zřizovati zvláštní kursy pro přípravu na zkoušky
tyto. Leč kursy tyto (jichž návštěva venkovským oso­
bám učitelským je velice obtížná) se pořádají velmi
zřídka; v Praze na př. již několik le^t jich není a
tou dobou snad jest podobný kurs v Čechách toliko
v Jičíně.
Zbývá tedy jen připravovat! se soukromě. Co to
stojí práce, jak dlouho to trvá při školní povinnosti a
jak dalece je to možno, posoudit! dovede jen, kdo
toho sám zakusil. Opětně mohou se toho odvážit!
skoro jen učitelky působící ve větším městě, kde spíše
se najde příležitost k doplnění vědomostí na míru po­
třebnou. Venkovským učitelkám téměř nemožno jest
připravit! se na zkoušky pro školy měšťanské zvláště
z těch odborů, při nichž třeba znalosti sbírek přírodo­
pisných, cvičby v pokusech fysikálních, znalosti děl
kresebných a pod.— pomůcek k tomu potřebných
na školách venkovských není. A tak jest zcela vy­
světlitelné, že na venkovských školách měšťanských
pro dívky na mnohých místech není učitelek.
Kterak odpomoci nedostatku tomu?— Upravit!
ústavy učitelské tak, aby byly dostatečnými pro pří­
pravu na školy měšťanské! Toho docílilo by se při­
pojením ještě jednoho ročníku k dosavadním čtyřem
čili rozšířením ústavů učitelských o ročník pátý.
Představujeme si věc takto:
Všecky kandidátky navštěvovaly by jako posud
čtyři ročníky a na konci čtvrtého skládaly by zkoušky
dospělosti, opravňující k dosažení zatímného místa na
školách obecných, Do ročníku pátého šly by jen ony
kandidátky, které by chtěly působit! na školách mě­
šťanských, neboť ročník tento věnován byl by toliko
přípravě pro zkoušky na školy jmenované.■
Kromě toho mohly by do ročníku tohoto přijaty
býti (ovšem se svolením příslušného úřadu školního)
i dosavadní učitelky na školách obecných, které by
chtěly připravit! se ke zkouškám na školy měšťanské.
Učivo tohoto pátého ročníku rozdělilo by se ve
čtvero skupin: v I. skupinu s předměty odboru gram-
maticko-historického (jazyk vyučovací, zeměpis, dějepis),
v II. skupinu s předměty odboru přírodovědeckého
(přírodní vědy a mathematika), v III. skupinu s před­
měty odboru mathematicko-technického (kreslení a rý­
sování, psaní, mathematika) a ve IV. skupinu, jejíž
předměty byly by: zpěv, hudba, tělocvik, jazyky cizí
a po případě domácí hospodářství. Všem skupinám
společnou byla by paedagogika (s psychologií a logikou)
a methodika.
Kandidátky byly by povinny navštěvovat! toliko
předměty skupiny jedné, avšak mohly by poslouchat!
i předměty skupiny jiné jako neobligátní. Na konci
ročníku pátého bylo by kandidátkám vykonati zkoušku
dospělosti pro školy měšťanské, jež by opravňovala
k dosažení zatímného místa na škole měšťanské z toho
odboru, z něhož zkoušku složily. Na školách měšťan­
ských pak měl by se zříditi k dosavadním třem od­
borům ještě čtvrtý, jejž by činil předměty skupiny
čtvrté spolu s ručními pracemi.
Po 2—Sletém působení na škole měšťanské sklá­
daly by učitelky zkoušku způsobilosti pro školy mě­
šťanské, opravňující k dosažení místa definitivního na
týchž školách.
Předměty .skupiny čtvrté byly by kromě toho
vhodnou přípravou i pro ty, kdo by se státi chtěly
vychovatelkami, takže by pak ústavy učitelské i této
cítěné potřebě odpomohly.*)
K vyučování tělocviku bylo by žádoucno připojit!
výklad o pravidlech společenského chování. Snad bude
se zdáti požadavek tento mnohému málo. důležitým,
avšak zapřít! nelze, že začasté znalost tato —zvláště osobě
veřejné postavení zaujímající— je nutná a neznalost
často příčinou trapných nesnází.
V ročníku posledním (tedy pro kandidátky škol
obecných ve 4., pro kandidátky škol měšťanských v 5.)
mělo by se podávati též poučení o spisech úředních,
jež bude jim jako učitelkám vésti, což se posud neděje.
Ve příčině úkolu druhého, aby totiž ústavy uči­
telské vyhovovaly požadavkům veřejnosti, bylo by si
přáti, aby veškeré učivo odpovídalo duchu doby a
moderního pokroku, tak aby absolventi a absolventky
*) Viz ČI. íNení místa.. .« v před. ročníku.


[ 2023-06-29 10:40:22.860 - 19000105 - Seite 3 ]
byly poučeni o proudech, jež ovládají mysli součas­
ného lidstva a působí přirozeně i na mládež, již budou
vychovávati. Za tou příčinou měla by se k dosavadním
předmětům učebným připojiti v ročníku čtvrtém aspoň
sociologie a důkladnější znalost občanského zřízení
(nejdůležitějších zákonů) naší říše.
Bylo by lze v tomto ohledu mnohé ještě vytknouti,
ale stačiž prozatím krátká tato zmínka. Vůbec měli
bychom ve školských zřízeních našich pamětlivi býti
slov Jablonského, jež praví v »Moudrosti otcovské*
o duchu času. A nelze mi nepřipomenouti si i krásné
básně polského pěvce A. Asnyka »Hledejtež pravdy...«
Končím slovy jeho: »Epocha každá vlastní své má cíle,,
snů nedbá včerejších, ty prchly k tmám,— pochodeň
vědy neste v duše čilé a nový berte podíl věků v díle,
dnů příštích zvedněte chrám.* l. P.
^^^
REČ PANI KAMILLY HRUŠKOVÉ
o SL.WNOSTI VÁNOČNÍHO STROMKU V KR. Č. NALEZINCI DNE 20. PROSINCE 1899.
D
Vážení přátelé a milé matky nalezenců!
ruhým již rokem vystrojuje sporý náš kroužek,
Odbor lidumilný Ústředního spolku českých žen,
svému srdci zde slavnost skromnou, slavnost položení
dárků pod vánoční stromek chráněncův svých, dětí—
nalezenců.— Čin tento je pouze jedním článkem řetězu
snah, jimiž sdružení naše usiluje upřímně a horoucně
o vážné opravy při zachraňování života dětí těchto a
to života jak tělesného, tak i duševního a mravního.
Tento náš úkol počíná již při kolébce dítěte a
končiti má teprve, až by nalezenec samostatnou po­
ctivou prací sám života svého hájiti, sám existenci svou
pojistiti si dovedl.
Tážete se, proč právě na nalezence upjala se prvá
vážná činnost lidumilná Ústředního spolku českých žen,
proč ujmutím se dítěte-nalezence zahájil mladý spolek
náš své filanthropické usilování? Odpověď na bíledni
leží: Dobročinnost lidská, nemohouc vyhověti veškerým
nesčetným potřebám, uleviti vší bídě a všem nedo­
statkům, kterýmiž síly národa jsou seslabovány— vy­
hledává předem předměty pomoci a účasti nejpotřeb­
nější, bytosti nejubožší; mysl lidumilná především tam
se obrací, kde nejnaléhavější volá potřeba, kde největší
nebezpečí hrozí při nedostatku neb opoždění přispění,
kde nejvíce nedostává se vlastních sil k záchraně. Nuže,
a kdo ze tvorů lidských jest nejslabší, svépomoci nej­
neschopnější, kdo nejvíce, ba úplně odkázán jest na
pomoc a p’ispění jiných?— Jest to dítě vůbec, toto
poupě života lidského, od kmene mateřského sotva
oddělené a na svět ku samostatnému žití postavené.
Opusťte je a slabé světélko bytí jeho shasne v době
nejkratší.
Příroda arci. Bohu díky, na ochranu bytosti tak
slabé postavila pevný štít a svěřila obhájení útlého
života dětského původkyni tohoto života, matce, uči­
nivši ji prvou živitelkou jeho, kteráž poslušná jsouc
pravidla tohoto povelu, s láskou úzkostlivou střeží
plod těla svého a hájí s nasazením všech sil květ krve
své. Mateřský cit tak jest silný, že matka nehrozí se
ztráty svého života, když jedná se o záchranu dítěte,
a bez rozpaků, bez rozvažování vrhá se pro své robě
do víru zhoubných vln, do ,plamenů požáru, pod kopyta
koní. —- Cit mateřský jest tak přirozený, že i matka
zvířecí chrání mládě své, kryjíc je tělem svým, když
nebezpečí mu hrozí. Kdož z nás nebyl uchvácen do­
jmem přehlubokým při pohledu na Doréův obraz po­
topy světa, kdež uprostřed nedohledných vod, mezi
těly lidí a zvířat, v zápasu smrtelném se proplétajícími
a hemžícími, mezi přečetnými pažemi žen, vynášejících
s napjetím posledních sil děcka svá nad povrch dra­
vých proudů, vyniká na nejvyšším vrcholku jediného,
posledního již výčnělku pevné země tygřice, jež s hlavou
křečovitě vztyčenou mládě své zuby svírajíc jak možno
nejvýše zdvihá, aby především je před stoupajícími
vlnami hrůzných vod uchránila! Tak vítězně trůní láska
mateřská nad všemi ostatními city přirozenými i nad
mocným pudem sebezáchovám; tak doplňuje síla sebe­
obětování mateřského slabost a nedostatečnost děcka.
Tím ubožejším musí jeviti se útlé robě, kterému
podpory z lásky mateřské se nedostává. Hrozné jest
pomyšlení, že jsou matky lidské, které buď odepřením
všeho přispění v prvých okamžicích života neb do­
konce zločinné své ruky přiložením plod svého!života
hubí a utracují.
»Nesuďtež a nebudete souzeni,* praví písmo svaté.
Nuž, nebudiž i na tomto místě ústy mými vynesen
soud nad nešťastnými, zbloudilými těmito ženami-mat-
kami. Bůh jediný zná a ví, jaké to pohnutky, pro mysl
jejich nepřekonatelné, svedly je k činu, jímž pošlapán
nejsvětější cit, jímž prohřešily se proti nejmocnějšímu
zákonu přírody.
Aby však tomuto krutému hříchu pokud možno
bráněno bylo, založila dobročinnost veřejná ústavy dva:
porodnici, aby matka neprovdaná v nejtěžší své
době uchýlit! se mohla pod bezpečné, stinné perutě
země, a nalezinec, aby děti, matkou opuštěné, ne­
zahynuly nedostatkem a strádáním.— Tento dobro­
činný ústav přejímá z náruče matky útlounký život,
jí. v svět přivedený. V budovu tuto přineseno jest již
po prvém týdnu po narození z porodnice ubohé robě,
kteréž sotva světlo světa uzřelo, již osiřelo a sirotkem
se stalo dvojnásobným. Vždyť oko otcovo dosud ne­
spočinulo na něm a snad nikdy nespočine; matka pak,
sotva že přivinula je k srdci svému, již odevzdává je
v ochranu cizí, do rukou cizích... Ó, kéž by vždy
úpřímná, jemná a teplá byla ta ruka cizí, zastupující
náruč mateřskou 1
Jista jsem tím, že mnohé matce při tomto loučení
se srdce překypuje žalem, že při dítěti zůstává i na
dále celá její duše, že odtržení se od dítěte jejího pod­
rývá a uvolňuje kořeny života jejího. Dítě toto, na
němž spočívá, od něhož závislým jest všechen klid a
spokojenost její, matka taková neopouští na vždy; ona
se k němu opět vrátí, ona je opět k srdci svému při­
vine a celou tou láskou svou, žíznící tak dlouho po
objetí ho, nahradí mu hojně za to, že okolnostmi nu­
cena byla na nějaký čas od sebe je vzdálit!; ona je stále
srdcem svým hledá, až je zase nalezne. Kéž by slovo


[ 2023-06-29 10:40:22.860 - 19000105 - Seite 4 ]
::
»nalezenec« takovým vždy výkladem se honosit! mohlo!
Leč, bohužel, že mnohá z matek chladně a lhostejně
odlučuje se v případech takových od dítěte svého a
bezstarostně je odevzdává péči cizí, ráda jsouc, že zbaví
se s ním břemene a překážky na dráze své životní.
Jak nešťastnou jest taková matka, jak ubohým jest
nevinné její robě! Ona hřešíc tak krůtě proti nejmoc-
nějšímu přikázání. Bohem přírodě danému, již sama
hrozný připravila sobě trest. Osvědčování lásky k dítěti,
jistým sebezapřením vykoupené, bylo by ji očistilo a
jako strážný anděl chránilo před nebezpečím a opětným
úrazem mravním; kdežto s otupěním a umlčením svě­
domí, kteréž se uzavřelo před milostným, sladkým
vlastní krve hlasem, ochabla i mravní síla, každému
pro těžký boj životní tolik potřebná, a tím dokořán
otevřeny dvéře novému pádu, zhoubě a zkáze.
A co očekává opuštěné, zavržené dítě její? Po
něžném, láskyplném přejatí ho z náruče matky svědo­
mitými, šlechetnými, humánními lékaři a dobrotivou
dozorkyní v této budově, v nalezinci— začež Nejvyšší
spravedlivý soudce našich činů vším dobrým jim hojně
odplatiž!— nastoupí osiřelé dítě vykázanou mu pouť
v cizinu. Do šestého roku dlí u pěstounů, za převzatý
úkol spoře z fondu zemského placených; po šestém
roce, nepřijme-li ho opět vlastní matka k sobě, se-
vřena li i na dále ruka její v tvrdou pěsť odporu,
stane se dítě nevítaným členem obce, kamž matka
přísluší. Buďtež tisíckráte žehnáni pěstounové laskaví,
tisíckráte budiž velebena obec k opuštěnému dítěti
vlídná! Neboť, bohužel, přečasto jen chladná ruka
uvádí sirotka pod krov, kamž téměř žádný paprsek
shovívavého milosrdenství nepronikne, aby teplem lásky
provázel slova a skutky k dítěti se vztahující. Nebi
budiž žalováno, že s dítětem ubohým nezřídka ne­
lítostně se zachází, jemu, tvoru nevinnému, se bez­
ohledně původ jeho vyčítá, jemu, *pražátku«, za po­
klesek a zblouzení rodičů pykati se dává.
Nechci více odhalovat! roušku s tragického obrazu
bídy, utrpení a společenského bezpráví na dítěti tomto
páchaného. Jižtě zajisté s dostatek jasno, proč ženy
české, sdružené v Ústředním spolku, v svém lidumil­
ném snažení předem zasvětily služby své záchraně a
dobru dítěte-nalezence, dítěte nejvíce opuštěného,
sirotka nejubožšího.
Jsouť mezi námi v tomto směru činnými mnohé
ženy provdané, jimž Bůh nedopřál štěstí mateřského,
po kterém tak horoucně toužily, které by půl života
rády položily, kdyby druhou půli věnovati mohly pě­
stění dítěte z vlastní krve;— ony dobu stáří svého
se smutkem v srdci očekávají, nemajíce naděje, že oči
jejich vděčná ruka vlastního dítěte k věčnému spánku
zatlačí. Oč šťastnějšími jste vy, matky, jimž Bohem
v úděl dáno, vychovat! si ve svém dítěti radost, útěchu
a podporu pro dny stáří 1— O, milujte proto nevinnou
krev z krve své^ poupě života svého! Láskou obětovnou
a silnou učiňte z něho člověka dobrého, poctivého a
mravného, ku cti své vlastní a na prospěch, národa,
jemuž náležíte; tak-li učiníte, žehnati vám bude a blaho-
řečiti památce vaší dítě vaše;— ono bude s úctou
vděčnou nositi jméno své, očištěné od každé příhany
silou lásky vaší mateřské.
My pak, kteréž cit útrpnosti a lásky k vašim
dětem, dětem-nalezencům, spojil úzkým svazkem pevné
vůle prospět! jim, podáváme vám radostně a ochotně
ruce své na podporu a pomoc; my šťastny budeme
úkolem svým, býti sesterskými pomocnicemi upřímných
matek dětí-nalezenců.
Kéž tento náš stromek vánoční, tento odznak míru,
shovívavosti a věčné lásky božské, pod kterýž s dě-
tinnou horlivostí snášely jsme dárky pro milé chráněnce
své, děti vaše, zazáří jasem smlouvy nejvzácnější, jsa
svědkem svátého spojení dvou citův, prsa ženy šlechti­
cích, lásky mateřské a milosrdenství!
VÁS A.
Napsala Božena Frýdová.
Oyl boží hod vánoční.— V příjemném prohřátém
jD salonku seděla v pohodlném křesle paní Lota M. ..
V ruce měla knihu, ale nečetla. Vysoká lampa, která
stála za její lenoškou a jejíž ostré světlo bylo tlumeno
světlezeleným, hedbávným stínidlem, ozařovala jen malý
okruh a nechávala ostatní části pokoje v přítmí, z něhož
vystupovaly obrysy tmavého nábytku, potaženého mdle
modrým brokátem.
Z venku bělaly se sněhem pokryté a jasným mě­
síčním svitem ozářené střechy domů a sváteční klid,
přerušovaný jen chvílemi cinkotem rolniček rychle
ujíždějících saní, vládl v tuto večerní chvíli celým
okolím.
Mladá žena seděla dlouho bez pohnutí, s očima
přivřenýma, jako by dřímala, a jen lehké zahrávání
levé ruky s třísněmi fauteuilu prozrazovalo, že bdí.
Pojednou otevřela své velké, světle hnědé oči a
utkvěla pohledem na vysokém vánočním stromku, jehož
rozložité větve se tměly nedaleko její hlavy. Silná,
osvěžující vůně jeho mísila se s těžkou, omamující vůní
hyacintů a líbeznou vůní fialek, kterou vydychovala
kytice v křišťálové váse, na černé, perletí vykládané
etažéře.
V té chvíli zazněl venku zvonek a za několik vteřin
zaklepáno na dvéře.
»Volno,« ozval se lahodný, altově zabarvený hlas
Lotin, z něhož vyznívala lehká rozmrzelost, že byla
vyrušena.
Do salonu vešel s úklonou vysoký, elegantní muž.
»Jak, to jste vy, pane Valeriáneř Již jste se vrátil?*
zvolala mladá paní, mile překvapena^ a radostně spěchala
hosti vstříc, podávajíc mu ruku na uvítanou.
Mladý muž vzal útlou ručku její do své a chvíli
ji podržel. Zdálo se, jako by ji chtěl políbit, náhle však
ji pustil.
»Nebyl jsem nikde,* odvětil, »rozmyslil jsem si to
v poslední chvíli.*
>A kde jste trávil štědrý večer?* tázala se paní
Lota, zasedajíc na předešlé místo a kývajíc hosti, aby
usedl naproti do lenošky. A nečekajíc, co odpoví, do­
dala; »To nebylo hezké, že jste nepřišel k nám, víte
přec, jak si Vojtěch přál, abyste zas jeden štědrý večer


[ 2023-06-29 10:40:22.860 - 19000105 - Seite 5 ]
IJCis;
®tí5
ÍCÍŠ-
Iliiai
ifcsl;
tiši-
li E;;,
SiĚ
51
:oHjj
iiiit
Mi i;
1 spii
i Bth
Ukí;
lei::;
!éte:
litíiii
EK
! lit
SŠE
píle
i É
:p
ocid
1±
táríi
lir.
iit
it
p
trávili spolu, jako druhdy ... Zdá se věru, že má pravdu,
když tvrdí, že od těch dob, co jste se vrátil, se nám
vyhýbáte.. .«
»Vždyť jsme skoro denně pohromadě.. .«
»Ano, v. kavárně, ale k nám chodíte zřídka, to
nemůžete upřít...«
»Beztoho není skoro nikdy doma, buď má před­
nášku, nebo je u svých pacientů .. a pak... nemohu
k němu přece tak často chodit, jako když byl svo
boden.. ale proto nemusí pochybovat o mém.přá-
telství..Theologii!« Patrně'jsem pohlédla na
mladou dámu poněkud udiveně, neboť pokračovala: »Že
i vy se tomu divíte, mne skoro zarmucuje; počítala jsem
na váš souhlas.* »Ba nemám právo,* zněla má odpověď
»zavrhovati vaše rozhodnutí. Ale lekám se téměř naprosté
bezvýslednosti vašeho studia za stávajících poměrů. Neboť
vřele přeji, by ženy naší doby vědomosti své prakticky
dovedly uplatnit!.«* Myslím též na praktické použití svého
studia, ovšem nikoli zde (v Německu), nýbrž v Americe.*
»To právě se mi zdá politování hodným, že pracující ženy
uplatnění své vědomosti mimo vlast (Německo) hledati
musí.* »U mne jest tomu jinak; jsem zrozena v Americe,
ztrávila jsem tam dobu svého dětství. Myšlenka, že bych
kdys jako kazatelka v Americe mohla působiti, po celou
dobu mých studií mysl mou jímala.* »A čím byla vzbu­
zena vaše náklonnost právě pro toto povolání .?* »Můj déd
byl mužem hluboce nábožným. Zde v Německu přestoupil
k obci Nčmecko-katolické, tam ale (v Americe) nechtěje
pohřešovat! styků náboženských, přidal se ke Společnosti


[ 2023-06-29 10:40:22.860 - 19000105 - Seite 6 ]
Přátel.* »Tedy do sekty Quakrům příbuzné.?* prohodila
jsem. »Jest vám známo, že v této sektě není kněží vy­
svěcených, nýbrž že mužové jak ženy k obci promlouvají,
kdykoli mají vnuknutí boží. Byla jste kdy přítomna po­
dobnému shromáždění.?* »Jcnjedenkráte.. .« »Ale nevalně
jste byla nadšena. Avšak dle toho nesmíte posuzovati
všecka tato sdružení náboženská. Když na př. promlouval
můj děd, bývala jsem hluboce dojata, tak že později ká­
zání slavných kazatelů bezvýznamným se mi zdála. Právě
můj děd ve mně vzbudil lásku k povolání theologickému.
On míní, že obrození víry musí vycházeti od žen. Ženám
jest dána větší vřelost, vyšší jas u víře. Jimi mají na duši
působiti a vzbuditi touhu po vyšším ideálu, po nejvyšší
bytosti.* »To připouštím. Ale jest k tomu třeba studia
theologie ř Nemůžete-li jako na sta jiných žen v Americe—
žen nestudovaných— při různých sektách zastávati úřad
kazatele.? Vždyť já četla, že již r. 1852 ,Spojení Bratři'
veřejně uznali Miss Lydii Sextonovu za svého kazatele.*
»Avšak officielně nikdy jí nebyla udělena důstojnost ka­
zatelská,■ třeba že byla činnou jako kaplan při státním
vězení v Kansasu. My ženy musíme se snažiti dosíci stej­
ného vzdělání theologického jako mužové; neboť pak lze se
nadíti, že ve sdruženích náboženských, posud ženám ne­
přístupných, důstojnost kazatelů bude jim dána. Za po­
slední své návštěvy u svého děda v Americe seznala jsem
několik ženských kazatelů, které vynikaly horlivostí svou
jako duchovní správci, i učeností svou. Cítily se velice
šťastnými v povolání svém.« »Jaké stanovisko zaujímají
tyto dámy vůči ženské otázce.?* »Toť různé. Některé
z nich jsou proti, jiné zas pro ženskou otázku a zastávají
se jí celou energií svou.* »A ku kterým vy sama se při­
dáváte, milá slečno.?* »Přidávám se k pokrokovým Mým
ideálem jest reverend, miss Alice Wright. Tato dáma
studovala theologii na universitě St.-Lawrence a za svých
studií seznala svého budoucího chotě, tehdy rovněž stu­
dujícího; když oba vykonaly předepsané zkoušky z theo­
logie, uzavřeli sňatek a nyní p. Wright působí jako první
pastor při církvi Universalistů v Brooklynu, zatím co její
choť zastává místo druhého duchovního. Tito lidé vedou
žití prosté, ale nikterak nejsou nepřátelé požitků, jež
umění a věda poskytují. V souhlasu sc svou církví vyne­
chala pí. Wrightova při svatebním obřadu obvyklou for­
muli: ,A muži svému budiž poslušnou.' Rovněž nahrazena
slova: ,až pokud smrt vás rozloučí' těmito slovy; ,pokud
v lásce a úctě spolu obcovati budete'. Nezdá se vám,
že pí. Wrightová má pravdu?* Vřele stiskla jsem mladé,
nadšené dívce ruku. I pokračovala: »Četla jsem předešle
v americkém časopise, že r. 1900 přibližně 8000 až 10.000
ženských kazatelů bude působiti v severo-amcrických
státech. Považte jen, jak ohromný to počet! Kdyby všecky
chtěly působiti v duchu pí. Wrightové, jak krásným mohl
by život býti, jak posvátným manželství!* ?• Každým způ­
sobem plá ve vás radostné ono zanícení, které jest první
podmínkou duchovního povolání.* »Pro tu chvíli ale těším
se na studie. Myslíte, že bude mi dovoleno za 3 neb
4 léta zde v Německu složiti zkoušky theologické.?* Od­
pověděla jsem záporně a dodala vážně; »Vidím, musíme
vás asi postoupit Americe!*
Rozlouči!a se slibujíc, že občas podá mi zprávu o prů­
běhu svých studií. Sotva asi dočkám se kdy, bych ji sly­
šela kázati v Německu. Ale zároveň pocítila jsem, jak
mnohem snazším jest pro nové kulturní národy, zbavili
se starých předsudků. A my (Němci) jsme bohužel velmi
starým kulturním národem! X.
*
Nové úspěchy žen ve vyšším studiu.
Test potěšitelným úkazem, že nikdy neutuchají zprávy
J o postupu a vítězstvích studujících a učených žen.
Nejhojnějším zvěstem jsme ovšem zvykly z Ameriky, této
szaslíbené země ženského hnutí*, kde na př. počet lékařek
dostoupil téměř neuvěřitelného čísla. Před padesáti léty
(1849) objevila se tam první lékařka vůbec, dr. Alžběta
Blackwellova, před 25 léty bylo lékařek 500, dnes jest
jich 4500; na 15.000 obyvatel připadá vždy jedna. Příjem
jich dosahuje až 6000 dol. ročně. Ale i počet učených
professorek se tam pomalu množí. Tak byla na universitě
v Missouri ustanovena professorkou latinské řeči miss Eva
Johnstonova; miss Caroline Hazard, dáma 421etá, zvolena
rektorem university ve Wellesley.— V Evropě město
Lvov tentokráte pyšní se trojím úspěchem žen; sl. Valerie
Szcepanikova složila na vys. škole technické státní zkoušku
s vyznamenáním, sl. Bedřiška Lubingerova promovovala
jako doktorka medicíny v Curychu, sl. Salomea Perlmut-
terova jako doktorka státních věd v Bernu. Dr. Barbora
Tedeschi jmenována skutečnou professorkou na italském
gymnasiu ve Rjece (Fiume)— fakt to v Rakousku téměř
neuvěřitelný! Na universitě v Pavii propůjčena stolice
srovnávací anatomie pí. doktorce de Riva Monti; dámě
té dostalo se za jednu z vědeckých jejích prací ceny
3000 fr. od Institutu Lombardského. Stolice, již kdysi za­
ujímala slavná Soňa Kovalevská, obsazena opětně ženou;
přednášíť mathematiku na universitě ve Štokholmě dr. Anna
Bedelová. Badatelka.v oboru archaeologie sl. Sofie z Tormy,
o níž jsme (v č. z 5. září 1899) podali zprávu, že jmeno­
vána v Uhrách čestnou doktorkou, zemřela v listopadu
uprostřed nejhorlivější práce ve vysokém věku.— O švý­
carských universitách, počtem 6, dochází zpráva, že na
nich v minulém zimním semestru studovalo celkem 555 žen,
z těch nejvíce pocházelo z Ruska (353), z Rakouska 9.
a určilo očekávané uvolnění řádného medického studia
L N žen na rakouských universitách, k němuž zvláště
osoba právě odstouplého správce ministerstva kultu a vy­
učování svob. pána Hartla zdála se býti zárukou, se ne­
dostavilo. Velmi bolestně dotýká se tento průtah Čech,
kde na pražském vysokém učení studuje v 5., 4., 3. i 1. roč­
níku dohromady 8 hospitantek, jež teskně dívají se v bu­
doucnost. Za to učinilo ministerstvo prohlášení jiné, tý­
kající se ženského vzdělání; jest to vlastně jen obnovený
návrh z r. 1897 ministra svob. pána Gautsche. Jedná se
o zřizování šestitřídn'ch středních škol pro dívky, bez
maturity, jež budou doplněny dvojím odborným kursem:
1. obchodním a 2. učitelským a vychovatelským, jehož
absolventky budou oprávněny navštěvovali filosofickou fa­
kultu jako mimořádné posluchačky (jako nyní učitelky).
Zdá se vůbec, že rakouské ministerstvo vyučování chce
ženám vyhradili filosofickou fakultu, ostatní jim uzavírajíc.
Dále projektovány jsou doplněné školy průmyslové či po­
kračovaní, při nichž však vzývána blahovolnost zemí, obcí,
okresů a soukromníků. Jak zřejmo, i tu mnoho nového
nepodáno, třeba že vyslán odborník ke studiu dívčích
škol do cizozemska a stanovena bude anketa. Zde své­
pomoc již tolik vykonala, že státu mnoho nezbývá.


[ 2023-06-29 10:40:22.860 - 19000105 - Seite 7 ]
LITERATURA A UMĚNÍ.
Oully J,: Studie dětství. Z angličiny přeložil prof.
0 O. Sýkora. Knihovny Rozhledů sv. XXVII. Nákladem
J. Pelcla na Vinohradech. Jan Kapras: Stručný nástin
duševních vad dětských. L. N. Tolstoj: První čítanka.
Přel. K. Kolman. Nald. týž.
Na prahu nového století i nový život, vyšší, bohatší,
živější život ducha hlásí se v mladých vrstvách našeho
. národa. Jako silný a svěží van jara proniká ten těžký,
stlačený u nás vzduch, v němž posud se chvějí vzdechy
tisíců a tisíců bez výsledku zapadlých, vzdechy umdlelých
a v němž houstne klidný oddech otupělých, tlaku uvyk­
lých... Také nová žena česká jiná jest než byly ještě tiché
tlumy holubičích našich mateří. Nechce snad— v těch
posledních důsledcích svých tužeb— více ani, než ony
chtěly; konečně osvěta a svoboda národa, celého národa,
tudíž i žen jeho, je vždycky stejně velký cíl a stejně žá­
doucí; ale česká žena nové doby počíná se bráti za tím
cílem novými cestami a s větším, vědomějším úsilím.
Nejen že na všech stranách a ve všech oborech jí pří­
stupných, zvláště v oboru humanity, ráda a s poroz­
uměním chápe se potřebné práce národní, nejen že česky
tančí a vaří, baví a representuje, hraje i poslouchá, vidí
1 dívá se, mluví a čte—— ona také česky již myslí
a cítí, touží a snaží se; a toto duševní žití postaveno a
zakotveno v základech přirozených samo sebou jest roz­
vitější, bohatší a vážnější nežli kdy prve; ono vede
i českou matku, že vychovává svoji mlád’, drahé símě
budoucího národa, nejen se vrozenou láskou, ale i s na-
’ dšením a uvědoměním, s vážnou, účelnou opravdovostí,
která nemůže nepřinésti vzácného ovoce v generacích
budoucích.
V ušlechtilé snaze té žena a matka česká není dnes
již bez rady a bez pomoci ze současné literatury domácí,
jak tomu bylo ještě před nemnoha léty. Nescházelo sice
ani dříve, a to již záhy, jak písemnictví naše počalo se
obrozovati na úsvitě století, občasných pěstitelů vědy
paedagogické v národě Komenského; ale práce theoreti-
ckých i praktických paedagogů českých bývaly zjevy
jen ojedinělé, často jednostranné (Amerling, Kodym,
Škoda, Svoboda a j.), ač i ony nesly již své dobré ovoce:
díla však vědeckého, soustavného dostalo se paedagogice
a psychologii české teprve dobami novějšími od Durdíka,
Lindnera, Kliky, Mrazíka, Černého a jiných ideálně zaní­
cených pěstitelů vědy a nauky vychovatelské, pracujících
přesně a spolehlivě ve směrech novějšího vědeckého
badání.' Všecka díla pracovníků svrchu uvedených hodila
se však spíše zase škole a odborníku vychovateli a učiteli
nežli matkám a než domovu právě pro svůj vědecký
ráz a způsob, jímž nesnažili se spisovatelé ti děl svých
popularisovati k užitku vrstev širších. Dnes i této potřebě
již literatura naše přichází vstříc. Oznamujeme váženým
čtenářkám svým dvě pozoruhodná díla z oboru vycho-
vatelského, psaná při vědecké jinak důkladnosti snadným,
srozumitelným a každému vzdělanému čtenáři i čtenářce
přístupným způsobem, jež jako by na vzájem se doplňo­
vala, objevila se právě téměř současně a z téhož nakla­
datelství na trhu našem.
První jest dílo psychologa anglického J. Sullyho,
»Studie dětství*, zabývající se s láskou podrobně a za­
jímavě vývojem ducha dětského vůbec, druhé jest zna­
menitá kniha českého pracovníka v témž oboru, prof.
Jana Kaprase »Stručný nástin duševních vad dětských*.
Na první pohled je patrno, čím obě knihy se různí: ona
líčí vývoj duševní dítěte normálního, zdravého, jest tudíž
význam její všeobecnější, obsah každému zajímavý i pro­
spěšný, kdo jakýmkoli způsobem, ať jako prostý pozoro­
vatel ať jako praktický vychovatel blízký je světu dět­
skému; tato s velikou znalostí odbornou, s láskou k věci
a upřímnou snahou prospěti ušlechtilému účelu svému
zabývá se studiem všelikých duševních abnormit, vad,
neduhů a chorob dětství méně šťastného, zasaženého hned
při vstupu v rajskou zahradu mládí temným stínem stromu
života.—
Přihlédněme blíže k obsahu obou těch spisů. Kniha
Sullyho je hojnou snůškou dokladů odpozorovaných sku­
tečnosti. Založena takto na základech čistě empirických
nesleduje nijakou soustavu, nepodává nijaké nauky celistvé,
hotové: účelem jejím jest prostě ze zaznamenaných věr­
ných a správných pozorování odvoditi závěry logické,
překvapující často a vždy značnou měrou objasňující ony
skryté děje, jimiž v mysli mladého člověka připravují se
rysy jeho příštího duševního útvaru, jimiž tvoří se zá­
klady jeho příští individuality. Mnohé užitečné pokyny
lze ze stránek těch přímo čerpati pro praxi vychovatel-
skou, v mnohém směru dle návodu tuto získaného lze
říditi vlastní pozorování a objeviti zajímavé i důležité
stránky duševního vývoje dětského. Naše tak zvané theorie
0 činnosti dětské mysli bývají často ukvapené generalisace
nedokonalých pozorování. Děti se asi mnohem více různí
ve svém způsobu myšlení a cítění než jak naše theorie
předpokládají. A proto je nejvýše zajímavo i záslužno
studovati drobný ten nárůdek, praví spisovatel, který po­
chází z našeho vlastního plemene a je tisíckrát přístup­
nější badání, než třeba říše nižších zvířat, kterou přece
tolik přírodozpytců s největší péčí a pílí zkoumává, ač
není tu ani zpola tak blízkého a tak vznešeného účelu.
Zprvu zabývá se pozorování Sullyho věkem obraznosti
dětské a věnuje v oddílu tom nad jiné zajímavém zvláštní
pozornost hře dětské osvětluje nejednu její psycholo­
gickou stránku s docela nového a často velmi poutavého
stanoviska. Hra dítěte je bezděčným uměním, A s láskou
1 porozuměním sleduje pozorovatel drobné wumělcC'* po
valné části rozsáhlé, vlastně nekonečné říše umění jejich,
jež ovšem psychicky uvésti možno zpět na několik jedno­
duchých elementů základních, jako jsou: napodobování,
představování jisté úlohy, přeměňování původních zjevů
a stavů, skládání nových. Říše fantasie a pohádky rovněž
vděčně a pozorně navštívena. Plyneť z ní vedle hry jedno
z nejintensivnějších potěšení dětských. Díky dokonalému
zrakovému realisování stává se slovné vypravování dítěti
zprávou o skutečném faktu. Proto děti žárlivě požadují
přesné opakování vypravovaného a poznávají sebe menší
odchylku v textu. Dětská víra v báji na př. o sv. Miku­
láši a p. je často ku podivu houževnatá. Veliká řada za­
jímavých pozorování, jež druhdy i historky velice zábavné
tvoří, uložena je v tomto odstavci Studie dětství.
(Přištč konec.)
*


[ 2023-06-29 10:40:22.860 - 19000105 - Seite 8 ]
i
I
Chopin a ženy.
TDářížská »Revue Bleue« přinesla ve svém posledním
JL čísle zajímavou stať z péra pí. Markéty Poradowské
»Les dernicrs mois de la vie de Chopin«, skladatele to,
jehož padesátou ročnici úmrtní jsme dne 15. října m. r.
slavili. Pisatelka, jak se zdá horlivá katolička, uvádí mnohé
tklivé okamžiky z intimního žití slovutného umělce, které
každou jeho ctitelku zajisté dojmou.
Jak známo, churavěl Chojun po delší dobu osudnou
tuberkulosou, proti jejímuž zhoubnému řádění nepomohl
ani jeho pobyt na ostrovech Baleárských, ani pečlivé
ošetřování jeho přátel, mezi nimiž se svého času nad jiné
vyznamenala pí. George Sandová. Bohužel, že právě roz­
loučení se s touto zbožňovanou přítelkyní, které po osmi
letech plných vášní a bouří lásky bylo mu nanejvýš
bolestné, zhoršilo jeho zdravotní stav tou měrou, že jej
jeho lékař dr. Molin jen s největší námahou vyrval z ná­
ruče smrti. Sotva zotaven, odebral se Chopin do Anglie,
kde však nepříznivé ponebí a ruch londýnského života
přispěl ku klesání jeho fysických sil. Po jeho návratu do
Paříže (v březnu 1849) byli jeho přátelé zděšeni jeho
ochablostí a zbědovaným vzezřením.
Kdo zná jen poněkud Chopinovy skladby, ví, jaké
kouzlo a půvab jeho melodie dýší. Není tedy divu, že
jemné duše žen jsou jimi více dojaty' než muži. Chápeme
tudíž snadně, že v první řadě byly to ženy, které se
o jeho pozemské blaho staraly. Pí. Poradowská jmenuje
mezi jeho přátely nejen malíře Delacroix, sochaře Clésin-
gera, pianistu Guttmanna, nýbrž i kněžny Marcelinu a Rů­
ženu Czartoryské, hraběnku Delfínu Potockou, slečny
z Roziéres, Gavardovou, Stirlingovou a j. Tou dobou se
navrátil z Říma jeden z jeho bývalých spolužáků na var­
šavském gymnasiu, abbé Alexander jelowieki. Zalekl se
svého přítele a zvolal prý: *Jestiť možno, že ještě v něm
duše přebývá?* Znal dobře pečlivé vychování, které Chopin
od své zbožné matky obdržel, věděl však také, že mu
byla vzata víra a že místo ní se v nitru nešťastného umělce
uhostil červ pochybnosti, který zničil již mnohou šlechetnou,
jemnocitnou povahu. První setkání se s dávným přítelem
bylo prý velice trapné. Jelowieki použil tohoto pohnutí
a oživoval v Chopinovi upomínky na jeho dobrou matku,
na sladký útulek jeho rodinného kruhu, v kterém ona
spojovávala ručky svých dítek a je učila odříkávali první
modlitbičky. Chopin naslouchal prý pohnutě. V okamžiku,
kdy zbožný abbé chtěl mluviti o návratu k víře, probu­
dila se v něm jeho bezměrná upřímnost, a náhle zamezil
další theologický rozhovor.
Jedna otázka znepokojovala přece jeho ideální smý­
šlení— jeho pokladna se vůčihledě prázdnila. A opětně
se tu vyskytla něžná ruka ženská, která zahnala chmury
umělcova postrachu. Jmenovaná již miss Stiriingová, bo­
hatá Skotka, nabídla mu 20.000 franků, z nichž Chopin,
donucen svojí chorobou, která mu v každé práci zabra­
ňovala, přijal sotva polovinu a pouze jakožto půjčku. Oše­
třování jeho věrného sluhy Daniela již nedostačovalo.
Kněžna Czartoryská mu poslala jednu ze svých služebnic,
plnu oddanosti, která odchovala její dceru Růženu.
hlasu. Později navštívila jej proslavená zpěvačka, pí. Ca-
talani, která jej slyšela hráfi jako malého hocha ve Var­
šavě. Byla jeho výkonem tak dojata, že mu darovala své
skvostné, zlaté hodinky, na které dala vyrýti přiměřené
věnování. Konečné přijela i Chopinova nejstarší sestra,
pí. Luiza Jedrzejewiczová, s chotěm a s dceruškou. Jejich
shledání bylo asi okamžikem sladkým i krutým zároveň,
ježto žádná z těchto čtyř bytostí, které se tak vroucně
milovaly, se neoddávala klamné naději o šťastném ukon­
čení krise. Naopak zdálo se, jakoby Chopin toužebně
očekával smrt, by jej sprostila útrap, které mu jeho cho­
roba způsobovala. Ježto jeho dřívější lékař, dr. Molin,
zemřel, povolali přátelé dra Blache, odborníka pro dětské
nemoci. »NaIezne snad lépe nežli kdo jiný prostředek
mne vyléčiti,« pravil prý Chopin s trpkým úsměvem, »vždyť
jest ve mně cosi dětinného.* Děcko! tak jej líčila autorka
Lukrecie Floriáni (G. Sand) v postavě prince Karola!
Dne 12. října 1849 se ubohému umělci tou měrou
přitížilo, že lékaři uznali za vhodno poslati pro kněze.
Abbé Jelovicki přišel a nalezl svého přítele vůči svému
přání příznivěji naladěného. Jejich rozmluva byla vroucná
a dojemná.
»Věříšř«— »Ano, věřím.*— »Zcela dle zásad tvé
matky?*— »Zcela dle zásad mojí matky!*—
Vzpomínal často své dřívější přítelkyně, pí. George
Sandové. Proč nepřicházela jako ostatní? Nevěděl arciť,
že, jsouc zaměstnána blížícím se provedením svého dra­
matu »Francois le Champi* v Odeonu, posílá občas svoji
důvěrnici pí. Marliani, by jí podala zprávy o jejím bý--
valém milenci. Jiní tvrdí, že prý sama přišla, Chopin však
z obavy před škodlivým rozčilením že nedovolil, by jej
navštívila.
Poslední jeho'přání neslo se k jeho milenému umění. "'.
Prosil hraběnku Delfínu Potockou, by zpívala. Dojemný
tento výjev zvěčnil malíř Barrial.
Na sklonku svého žití byl Chopin obklopen svými
příbuznými a přátely. T.oučil se s nimi a žehnal jim. Ku
svým dvěma nejmilejším, žákyním, kněžně Czartoryské a
sl. Gavardové, pravil. »Budete spolu pilně provozovati
hudbu a při tom si na mne vzpomínati; já vám budu na-
slouchati.íí Své sestře přikázal, by spálila veškeré jeho
listy; tím zmizely dopisy pí. Sandové. Zdali však byla
zničena i ona malá krabička, ve které se nalézala uschlá
růže ovinutá černou stuhou s krátkým nápisem; »Moja
bieda*? Ona květina byla vzpomínka na družku Chopi­
nova mládí, která pro předsudky svého aristokratického
původu nesměla mu podati svoji ruku ku věčnému, obla­
žujícímu svazku.—
Chopinova rakev byla pokryta fialkami, jeho miláčky
z říše květů. Jeho přátelé neopominuli vsypati do jeho
hrobu hrstku polské zemi, kterou prý měl všude s sebou.
Na jeho přání odvezla pí Jedrzejewiczová jeho srdce ku
pohřbení na hřbitov v Powazski (blíže Varšavy), kde od­
počívaly tělesné pozůstatky jejich otce. »Náleží do Polsky,
pro kterou jediné jen tlouklo!* byla Chopinova slova.
E.
*
Letní vedra v Paříži rozprášila Chopinovy přátele do
všech úhlů světa. Jednoho dne přišla neočekávaná návštěva,
by ozářila samotu ubohého trpitele. Jenny Lindová, snorský
slavík*, se zastavila na své cestě v Paříži, věnovala Cho­
pinovi jeden večer a oblažila jej kouzelnými zvuky svého
j\Tám v Čechách zdá se, nikde že nejsou poměry, lite-
1 N rární a umělecké hmotně i intellektuelně tak zúženy,
jako u nás. Leč přečasto dolétnou k nám zprávy, jež
ukazují, že jinde jsou poměry dosti podobné: Ona zvěst,
o níž tuto referujeme, zvláště rozdírá srdce ženské:


[ 2023-06-29 10:40:22.860 - 19000105 - Seite 9 ]
i'
; í
Koncem října 1899 skokem ze čtvrtého poschodí ukon­
čila svůj strastiplný život paní Blumenreichová, jež jako
Františka von Kapff-Essenther byla jednou z nej­
známějších a nejoblíbenějších spisovatelek německých. Byl
to velmi značný talent, jenž, když z nouze počal příliš
mnoho produkovati, leckde zploštěl a zřídl. Františka
Essentherová narodila se r. 1849 a již jako dívka cho­
pila se péra; vlastní její úspěšná práce umělecká zapo­
čala však ve smutné době jejího manželského rozvodu:
bylať nucena odloučiti se od chotě svého Otty z Kapffů,
hudebního kritika, dle jiných zpráv architekta, jenž zle ji
trýznil. Brzy stala se veleznámou belletristkou a její reali­
sticky psané »Obrázky mravů vídeňských® (Wiener Sitten-
bilder) poctěny r. 1884 cenou. Přispívala do mnohých
listů, hlavně t. zv. rodinných; tehdy ve vdovské své osa­
mělosti, bez dítek, napsala i pohnutHvou povídku dětskou,
jež byla jí podruhé osudem. Dotklať se silně srdce
muže osiřelého, jemuž zůstal po ženě hlouček malých
dětí; byl to redaktor a spisovatel Pavel Blumenreich, po
Německu známý pohnutým svým životem. Počal si s ro-
' mancierkou dopisovat! a ona, seznámivši se s drobnými
sirotami, stala se jim matkou. Pro ně, pro chotě i pro
vlastní dvě dítky neúnavně pracovala; muž její byl fan­
tasta, umělec, vždy pln pyšných plánů. Jeden z těchto
projektů, »divadlo západu® v Berlíně, již již docházel
uskutečnění a obětavá choť těšila se, že konečně i ona
vepluje v klidný existenční přístav. Leč znovu vše. se
skroutilo a četná rodina upadala čím dále do větší bídy;
jen horečně pracující péro ubohé matky bylo jí živitelem—
ký div, že nezůstalo vždy tím, čím bylo původně, nástrojem
umělcovým? Konečně odešel Blumenreich s dětmi do
Ameriky, chtěje se tam zachytiti; romancierka zůstala
v Německu, zimničně pracovala a zimničně přijímala zprávy
ze zaoceaní, jež zněly vždy smutněji. Konečně, nevidouc
nikde spásy a vyváznutí a neumějíc za almužnu prošiti,
uspala se opiem. Zase probudila se k životu, zase zápa­
sila, ale umdlena, podruhé volila smrt, tentokráte jistější.
Její skon vzbudil mnoho soustrasti a mnoho trapného
zahanbení... Františka von Kapff-Essenther napsala četně
děl, kromě již jmenovaných ^Vídeňských obrázků® ro­
mány a povídky: Frauenehre, Mein Weib, Modeme Helden,
Ziel und Ende, Sturme im Hafen, Allerlei Liebe, Engel
auf Erden, Siegfried, Versorgung, In der kleinsten Hůtte,
Graue Mauer, Wert des Lebens,' Evas Erziehung atd. atd.
U nás jest skorém neznáma a nepřeložena, ač byla vlastně
naší krajankou, narodivši se u Litomyšle na dvoře »Vald-
štýně® v Nové Vsi. Jak úplně, následkem národnostního
boje, odděleni jsme intellektuelně od Němců v Čechách
žijících! Věru, spíše víme, co konají ženy v Angli, než
co robí naše nám nepřátelské sousedky. Když před ne­
dávném u vysokém věku zemřela poslední žena v Goethově
životě památná, šlechtična Oldřiška (Ulrike) von Lewetzov,
teprve z cizích listů jsme se dověděli, že žila uprostřed
nás, na svém statku Třebivlicích u Lovosic!
T etošního srpna usnesly se paní polské na svém sjezdu
i-/ vydávati časopis pro ženy vesnické a již leží první
číslo před námi. »Przodownic£!,« jej pojmenovaly, neboť,
jak píší v úvodě, touží, aby čtenářky jeho kráčely v čele
jiných v osvětě a ctnostech, aby svítily pěkným příkladem
jako vzorné dcery, ženy, matky, hospodyně a občanky.
A již prvé číslo časopisu ukazuje, že bude jeho snahou
k tomuto cíli čtenářky vésti, a že ti, kdož vyplnili prvé
jeho strany ať četbou poučnou, ať zábavnou, znají, jak se
dostati k srdcím vesničanek, aby slova jejich uvízla v nich
hluboko. Jak také ne, když hlavními spolupracovnicemi
jsou Marya Wysiouchowa, A. Sikorska a Marya Siedlecka,
která jest zároveň redaktorkou, ty, které pracují na vzdě­
lání a uvědomování národním polského lidu haličského již léta
dlouhá. Časopis překvapuje svou ohromnou lácí. Formát
»Ceské mládeže®, pěkný papír a úprava, obrázky, 16 strá­
nek textu za dva krejcary! a ročně 12 čísel dvacet
krejcarů! To ovšem možno jen, že časopis je pod­
porován z fondu zvěčnělé vzácné patriotky polské, Ka-
syldy Kulikowské. Dá se mysliti, že za těchto podmínek
bude se šířiti »Przodownic:j« co nejvíce a národu pol­
skému probudilým lidem vesnickým že vzejde žeň nejutěše­
nější. U nás jsou poměry poněkud jiné, lid náš je pokro­
čilejší, ale daleko není pokročilým a vzdělaným tak, aby
nepotřeboval ruky bratrské, která by mu ukazovala cestu
ku vzdělanosti a mravnosti. Přečetné a přečetné české
vesnice jsou toho důkazem. Kéž by i mezi českými pa­
ními nalezla se sestra Polky Kulikowské a jiné, které by
se uvázaly radostně v práci vydavatelskou! Polské však
»Przodownici« přejeme wscz^šliwq drogg® po polském
venkově.
Marya Wysiouchowa, nadšená ctitelka naší zvěčnělé Světlé,
napsala o ní do »Tydzieňu« stať plnou nadšeného zápalu a uznáni
a překládá v dalších číslech drobný obrázek Světlé »Lesní panna®,
F. 5.
"Z?
ÚSTŘEDNÍ SPOLEK ČESKÝCH ŽEN.
j|^J.ěsíc prosinec přinesl mnoho úkolů i výboru ústřed­
nímu i jednotlivým odborům, zvláště lidumilnému a
národohospodářskému. Ústřední výbor, byv dotyčnými
kruhy požádán, žádal písemně i ústně u sl. místní i okresní
školní rady vinohradské, by na několik uprázdněných míst
řídících sil při školách dívčích dosazeny byly kompetentní
síly ženské. Jest si jen přáti, aby toto úsilí Ú. Sp. č. ž.
již několikráte projevené nebylo zase marné. Sbírány pí.
starostkou příspěvky na nadaci Karoliny Světlé, jakož
i pí. jednatelkou ve prospěch města v uzavřeném území;
o těchto posledních ustanoveno, že budou odeslány, jak­
mile dostoupí alespoň 50 zl., kdežto nadace aktivována
bude teprve V době vzdálenější, až vykáže důstojnou
částku. (Dary na nadaci uveřejníme příště.) Jelikož se první
rok správní blíží ku svému konci, učiněna opatření nutná:
valná hromada ustanovena na některou neděli koncem
ledna, jednatelka, pokladní, účetní a předsedkyně odborů
slíbily, že v prvních dnech ledna vypracují své referáty
pro zevrubnou zprávu jednatelskou, jež bude tištěna a
rozdána všem členům i dárcům spolku a jeho fondů. Při­
byli zase členové i zakládající i přispívající, mezi nimiž
zvláště jmenujeme sl. Východočeský odbor Jednoty českosl.
učitelek a mnohé jeho členky a sl. Společenský klub
v Praze. Valná část schůze plenární i menších schůzí vy­
plněna jednáním o převzetí »Ž. Světa® jako orgánu spol­
kového a pojítka členů venkovských se střediskem,, jež
se však teprve 23. prosince uskutečnilo. Všichni členové
výboru slíbili, že se hojně přičiňovati budou o rozšíření


[ 2023-06-29 10:40:22.860 - 19000105 - Seite 10 ]
listu svého.— Zajímavé přednášky pořádané odb. národo­
hospodářským, jež měly býti ukončeny před Novým rokem,
churavostí posledního pana přednášejícího p. dra J. Grubra
přesunou se ještě v rok 1900. Všecky těšily se hojné
návštěvě žen a dívek z nejrůznějších kruhů, jimž poskytly
způsobem přístupným a spolu důstojným poučení o věcech,
o nichž s ženami málokdy bývá hovořeno: o státním ho­
spodářství, o měně a penězích, o chudinství, pojišťování,
o kapitálu a jeho sdružování atd. Shromážděné rozcházely
se vždy u vděčném vzrušení, jsouce přesvědčeny, že před­
nášky ty platně rozšířily rozhled žen a že ponesou mnoho­
násobný užitek. Odbor vyjednává ještě stále ve příčině
zařízení školy pro služky na Král. Vinohradech, jako zase
odbor zdravotnický nespouští se zřetele ustavení se kursů
pro české ošetřovatelky nemocných.— Odbor vzdělávací
po dlouhých překážkách vypravil první »Knihovničku Ka­
roliny Světlé« do Žižkova u Prahy. Obsahovala 103 knihy,
vesměs dobré, ba vynikající, mezi nimiž všecka díla Kar.
Světlé, jež bylo lze zakoupiti, a Sebrané spisy V. B. Tře-
bízského. Knihy byly v krásných vazbách, jež na 72 svazků
zdarma obětavě pořídila firma J. Toužímský. Kurátorkou
knihovny stala se sl. učitelka Vlasta Skaličková; jména
dárců uveřejněna byla v denních listech. Knihovnička
odevzdána Žižkovu dne 8. prosince 1899 za přítomnosti
některých členů odboru a referentka k hrstce shromá­
žděných promluvila o významu děl Světlé a její vznešené
postavy pro národ vůbec. Na příští knihovnu zbývá as
30 knih a 18 zl. i bude ve sbírání pokračováno. Přednášky
»0 životě a literárním působení K. Světlé«, kterou na
žádost odboru sepsala referentka T. Nováková, rozesláno
již 9 opisů a sice na požádání jednot neb jednotlivých
dam do Nymburka, Král. Městce, Vlašimi, Berouna, Lipt.
Sv. Mikuláše, Slaného, Litomyšle, Třeboně, Litovle. Přidán
vždy zevrubný seznam spisů Světlé. Na všech téměř těchto
místech pořádány krásné oslavy K. Světlé, jichž výtěžek
pak věnován fondům její jméno nesoucím. O slavné Češce
přednášela referentka odboru dne 10. prosince v Bubnech-
Holešovicích; byla to první z přednášek loni projekto­
vaných pro obvod města. Rozpravy pí. řed. M. Trachtové
»0 důležitosti a organisaci škol pro dcery rolnické* roze­
sláno pět opisů: do Benešova, do Tábora pro Chýnov,
do Železného Brodu, do Turnova a Nymburka. Kurs paeda-
gogický pro matky a budoucí vychovatelky počne, jakmile
ukončeny budou přednášky národohospodářské, a konati
se bude v téže místnosti a za téže hodiny (v Typografické
Besedě ve čtvrtek o 5. hod. odpolední). Započne se tě­
lesnou výchovou dítěte, kterýžto šestipřednáškový cyklus
ku snažné prosbě odboru prosloví p. un. docent dr. Scherer.
Následovati budou cykly »Psychologie dětství* a »Výchova
dívek*.— Největší činnost rozvíjel v tomto »měsíci sli­
tování a lásky* odbor lidumilný, připraviv, kromě konání
svých stálých úkolů, povznášející slavnost vánoční v kr.
z. českém nalezinci. Organisaci její řádné věnováno ve
schůzích mnoho debatt; výběru a nakupování dárků ujaly
se zvláště ppi. Arnoštka Veselá a Marie Čihařova, kdežto
ozdobě stromku a síně súčastnila se většina členů odboru.
Rovněž pilně rokováno o anketě, kterou k otázce nale-
zenecké svolá sl. zemský výbor království Českého. Pí.
referentka odboru, Kamilla Hrušková, podala exposé otázek,.
jichž v anketě chce se dotknouti, a vyžádala sí od členů
případná přání a pokyny. Kromě ní v anketu delegovány
dámy L. Kurzová a M. Švejstylová, za zástupkyni refe­
rentky pak pí. Arn. Veselá. V zájmu nalezenců své far­
nosti obrátil se k Ustř. Sp. č. ž. i p. farář v Oužicích,
vyprošuje si pro ně předměty k vyučování potřebné:
knihy, potřeby psací a pro ruční práce. Paní starostka
horlivě dotyčné předměty vyprošovala,' pí, Karla Erfurtová
převzala jich sebrání. Vskutku vypravena do Oužic bedna
užitečných předmětů, jež zajisté budou vítány dětem
ubohým. O nesnadné záležitosti útulku pro.dívky do Prahy
přicházející mnoho uvažováno; chceť tu Spolek Ustř. býti
jen jakousi iniciativou k vyplnění mezer tu onde stáva­
jících, přes to, že rozličné korporace již mnoho práce
u věci této vykonaly. Usneseno konečně, že přičiní se
lidumilný odbor o svolání sjezdu všech oněch jednot neb
komitétů, které v otázce útulku pracovaly neb pracovat!
hodlají. Možno-li, svolán bude i sjezd na ochranu dětí,
jaký s velikým úspěchem konán byl minulé jeseně v Pešti.
Pro vánoční stromek v české dětské nemocnici sebrala
referentka odboru mezi členy ve schůzi přítomnými slušnou
částku. O přednášce pí. P. Moudré o »Domovině« bylo
již referováno (v 22. č. »Ž. Sv.«). Petice, ku které před­
náška ta dala podnět, horlivě podepisována ve spolku a
již podána sl. městské radě. Dne 20. prosince o 5. hod.
odpolední konána pak nadílka vánoční v nalezinci. Byla
to jedna z nejdojemnějších slavností, jaké lze si pomyslit!,
dojemná hlavně tím, že, rozčeřovala všecky hlubiny lid­
ského srdce a vedla k nahlédnutí v nejsmutnější záhyby
naší společnosti. Vysoký strom zářící světly, vyšňořený barvi­
tými, lesklými ozdůbkami a vábnými pamlsky, zástupy hostů,
polokruh stolů pokrytých dárky i užitečnými i zábavnými,
oděvem, obuví, prádlem, hračkami, mísami pochoutek—
toť obraz z jiných vánočních slavností s dostatek známý.
Leč právě ta lidská staffáže do hlubin pohnutá, ba roze­
rvaná, jest zvláštností těchto opravdových útulků huma­
nity,— tragičtějšího není osudu, než jaký čeká onen
hlouček svobodných matek s cizími, bezejmennými dětmi
v náručích. K těmto okolnostem, ku zmírnění, ba vyko­
řenění jich nesla se i obě proslovení ze středu spolku
učiněná. Řeč referentky odboru lidumilného podáváme na
jiném místě; slova, jež promluvila starostka spolku, paní
Pavlína Klenbová z Vlastimilu, byla tak závažná, že bylo
by si přáti, aby slyšena byla daleko za zdmi nalezince,
uprostřed onoho víření velkoměstského, v němž jest tolik
spodních kalných proudů. Proslov její vřele a jemně hledal
si cestu k srdcím— a bohdá ji i nalezl!— a zároveň
potíral neohroženě nespravedlivou dvojí morálku, která
i u nás dosud pravidlem. Hledělať vzbudit! a vypěstit!
v srdcích matek lásku k dětem, zpravidla odstrkovanýni,
vlastním i k ošetřování jim odevzdaným, připomínajíc jim,
že tyto děti bez otců dvojnásob jí mají třeba a že strašně
mstí se na nich i samé společnosti, dají-li se matky od
děti svých navždy odloučiti. Hleděla vzbuditi v nich i vděč­
nost k ústavům je hostícím, od nichž nesmějí dáti se za­
hanbit!. Slovem básníkovým >Jiní křivě přísahali a my
toho snášíme trest* přechází od matek-žen, jež Ustř. Sp.
hledí povznésti, k mužům, jichž povznesení a umravnění
jest otázkou právě tak palčivou. V zájmu všeobecné spra­
vedlnosti nesluší seukládati jiným povinností svých; mnohdy
chudá obec živí dítě bohatcovo, k němuž tento se nezná.
Veřejnost trne nad sebevraždami svobodných matek— a
vrahové jejich netrestáni 'chodí mezi námi. Spolku vyčítáno
bývá, že podporuje nemravnost, když chrání nalezence,—
a titíž lidé, již tak vyčítají, dávají začasté své dcery pů­
vodcům těchto neblahých životů, jenjmají-li jmění a po­
stavení. Začátek musí býti učiněn, by muž byl ceněn jen
dle mravní hodnoty, by nebylo již hejsku lze, aby'vítěz­
stvími, zlomenými srdci chlubil se, jako Indian-barbar
skalpy, konečně musí být uznáno právo žen chudších tříd
na čistotu mravní! Řečnice loučí se s matkami, o nichž
,1


[ 2023-06-29 10:40:22.860 - 19000105 - Seite 11 ]
i
doufá, že
nevyhledají již útočiště zde, s přáním, aby jich
děti ^hezké a nadané' staly se i já|^mi lidmi, ony pak
aby v nich neviděly břemeno, nýbrž naiezly podporu svého
stáří. Za řečí pí, starostky i pí. referentky hojně tekly slzy
posluchaček všech, i ubohých, často jen z nevědomosti a
lehkomyslnosti zbloudivších matek. P. ředitel z. porodnice,
prof. dr. V. Rubeška, pak vřele poděkoval dámám spolku
a tyto jaly se nejen prohlížeti krásnou nadílku, ale hlavně
hejčkati nemluvňata, v červenobílých peřinkách i nalezence
větší, laskati je a rozmlouvati s plačícími matkami. Za
všeobecného rozruchu rozcházeli se účastníci. Šlechetní
dárcové nadílky byli tito:
Slečna Wertraiillerová 2 zl., paní Danešová Joh. zl. 1'80 a
6 panenek, pí. Fuknerová Fanny 6 zl., sl. Ledvinková 1 zl. a
cukroví, pí. Nováková Ter. 1 zl,, slečna Srbová-Písecká 1 zl.,
pí. Hrušková Kam. b zl., pí. Havlíčková Anna zl. 1-80, 3 šaty
dívčí, 5 sukének, 3 košile dívčí, 8 košile chlap,, 2 kalhotky a
upletla 6 párů punčoch, pí. Horáková 3 zl. a upletla 2 páry
punčoch, pí.HeroldováOt. 2zl.,pí. Švejstylová2zl a jednu panenku,
pí. Vejdovská Jos. 2 zl., Banka kolínská 5 zl., Eugen Veselý 50 kr.,
pí. Knopová Bož. 2 šatky, 1 život, 1 pláštěnku a hračky, pí. Klen-
ková Vlast. 5zl. a 12panenek, pí, Čihafová M. 1 pár botek a 2 panny,
pí. Stará Julie 1 šaty div., 1 sukni, 2 páry punčoch a hračky,
pí. Dvořáčková 2 čepce, 1 šaty dívčí, 1 sukni, 1 košilku a 1 kal­
hoty, pí. Friedlándrová Ter. 3 šaty dívčí, 4 košile, 4 páry pun­
čoch, 4 páry bačkor, 3 zástěry, 3 kabátky, pí. Veselá Arnoštka
3 čepce, 3 páry bačkor, 1 pár střevíců, 3 čepice, 1 oblek chla­
pecký, 4 košile chlap., 4 panny a hračky, pí. Votrubová Marie
2 šaty dívčí, 6 párů punčoch, 3 čepičky, 3 čepice, 1 oblek chla­
pecký, pí. Kurzová El. 12 sukní a okrasy na stromek, pí. Khei-
lová Zdeňka 8 šatů dívčích, 16 košilek pro batolátka, pí. Ortová
de Pauli Leopoldina 2 sukně, 2 košile, 1 kabátek, 2 trika, 1 pár
rukavic, pí. Le^ingrová 2 šaty divčí, dvě sukně a hračky, pí.
Trakaiová Lotti 3 košile dívčí, 3 košile pro hochy, pí. Konop-
ková Marie 3 šaty dívčí, 2 sukně, 1 jupičku, 1 zástěru, 2 páry
ponožek a bonbony na strom, pí. Haunerová Julie 6 šatů div.,
2 páry kalhotek, 2 živůtky bílé, 4 páry střevíčků, 1 pár botiček,
1 pár bačkor, 2 panny, 3 knihy a hračky, pí. Antonie Braulí-
ková 4 panny, pí Kotalová 6 panen, pí. Liiftnerová K. 3 trika,
3 šaty, pí. Svobodová A. 3 šaty trikot, a 8 sukně trikotové, pí.
Švestková 14 párů punčoch.— Rozličné dary dali: p. Ludvík
Ruml vlnu, pan a pani Zimkovi látku, p. Frankl sukno na oblek
chlap, pí. Hovorková jablka a pletla 3 páry punčoch, pí. Lud.
Tětivová jablka, pí. Jul. Fantová 8 panenek, pí. Ant Juppová,
p. Ant. Berger, pí. Marie Vosátková, p. J. Třiška, p. J. Feix,
p. Nemanský, p. J. Jauris darovali piškoty, p. Kaj. Kříž su­
chary. Z darované vlny upletly punčochy: pí.'Havlíčková 5 párů,
pí. Veselá 8 páry, sl. z Pflegrů 2 páry, ctihodné sestry Voršilky
2 páry, pí. Stará 2 páry, sl. Heisingrova 2 páry, pí. Dvořáčková
1 pár, pí. Horáčková 2 páry.
Dámský odbor Národní Jednoty Pošumavské.
Krajky pošumavské.
Od L. K.
I^osud málo vešlo ve známost dílo našich pilných a
1' dovedných žen z českého jihu, málo nabízejí se a
málo žádají se krajky pošumavské k ozdobě bílého prádla.
Rudohorské krajky opanovaly trh pro výtečnou jakost
svou, která však docílila se jen tím způsobem, že se vý­
roby a hlavně vyrabitelek ujal známý německý lidumil a
mecenáš Dormitzer. Jakmile přestal podpůrný a ochranný
vliv jeho, poklesává tamější výroba dle authentických
zpráv a ze zapomenuti a živoření svého vystupuje na
povrch výroba krajek pošumavských vůbec a strážovských
zvláště.
Bylať právě ve Strážově, kde původní způsob vyrá­
bění krajek udržel se u starých žen toho kraje, založena
škola krajkářská, která, jsouc obdařena subvencí zemskou
a subvencí obchodní komory plzeňské, zdárné působí na
vývoj krásného tohoto lidového umění. Obě Subvence však
nestačily ku krytí výloh novodobé školy této; rovněž ne­
dostávalo se škole hmotných prostředků, by zaplatila práci
snaživých hotovitelek krajek, jichž ve všech okolních
místech stále přibývalo. A tak pracovnice, odkázané na
skrovný výdělek plynoucí z výroby krajek, nuceny byly
obrátili se s výrobkem svým k obchodníku židovskému,
který ovšem přihlížel v první řadě k prospěchu vlastnímu.
Často mluvilo se ve schůzích Ústř. výboru N. J. Pošu­
mavské o neblahých poměrech těchto pilných pracovnic
a o malém rozkvětu školy krajkářské ve Strážově. Dámy
odboru pražského N. J P., zasedající zároveň ve výboru
Ústředním, pí. Teréza Friedlándrová a Eleonora Kurzová,
uznaly, že stesky tyto nesou se velkou měrou k malé
účasti různých odborů N. J. P., jichž snahou v první řadě
má býti podpora lidového průmyslu a zakládání blaho­
bytu plynoucího z vlastní práce lidu v krajích pošumav­
ských bydlícího. K tomu cíli vylíčily ve schůzi pražského
odboru dam N. J. P. tyto neblahé poměry a ustanovily se
S ostatními dámami výboru na tom, že převezmou pa-
tronanci školy krajkářské a zasadí se o povznesení ve­
škeré výroby krajek pošumavských vůbec. (Pfísté dáic,i
*
Z
Benešova. Jsouc členkou výboru v odboru Nár. J.
Pošumavské se vřelým zájmem sledovala jsem vždy
osudy rodáků našich ve zněmčeném území. Uvítala jsem
proto s velikou zálibou vybídnutí předsedk. krajkářského
odboru Nár. Jednoty Pošumavské pí. prof. L. Kurzové,
abych v Benešově získala odbyt strážovským krajkám.
Mezi zdejšími obchodníky nebylo pro to vhodné osob­
nosti, utvořili zvláštní družstvo zdálo se mi těžkopádným
a proto sama pustila jsem se do práce. Na skromnou
moji objednávku zaslal mi krajkářský odbor hned výrobků
z Pošumaví.v ceně 122 zl. Odbyt takového množství šel
zvolna a uvázala jsem se veň se strachem; leč dařilo se
mi. Známé dámy ochotně kupovaly krajky vkusné, pevné
i laciné, také dívkám ze zdejší měšť. školy vítány byly
pro svůj bohatý výběr. Krajky užší a levnější rychle vy­
mizely z mé zásoby a i dražší nádherné krajky a vložky
se těšily slušnému odbytu. Rozprodala jsem všech v krátké
době za 68 zl. a požádala o novou zásilku levnějších druhů.
Šťastnou náhodou zaslány mi byly pouhé vzorky u ve­
likém výběru a z těch v kratičké době získala jsem
nových objednávek v ceně přes 50 zl. Celkem tedy slibné
začátky, které pro budoucnost opravňují k naději, že i u nás
prospějeme sourodákům v Pošumaví ne darem a almužnou,
ale získáním práce a odbytu dobrého zboží, které kupo­
vali není žádnou obětí.' AnuSa Yiachová.
Zprávy spolkové.
^lavnostní večery na pamět veliké Karoliny Světlé po­
řádal ženský spolek »Zora* v Táboře dne 19. listo­
padu, za něhož řeč o slavné spisovatelce promluvila paní
Anna Jehličková; dne 22. prosince pak Odbor Jednoty
českoslovanských učitelek ve Slaném s proslovem »Velké
ženě české« od Mar. Šedlbaurové, promluvou od téže a
provozováním obrazu »Kříž u potoka* od E. Peškové.
V'
e prospěch českých menšin pořádal dne 16. prosince
ženský zpěvácký spolek »Slávy dcera* v Jindřichově
Hradci koncert s bohatým programem.■
Zodpov. redaktorka Teréza Nováková. —' Majitel, vydavatel a nakladatel Ústřední Spolek českých žen. Expedice v knihtiskárně
J. Otty v Praze, na Karlově náměstí č. 34. n. Redakce nalézá se v Praze, III., Thunovská ul. č, 16.— Veškerá práva vyhrazena.
Tiskem J. Otty v Praze.
É


[ 2023-06-29 10:40:22.860 - 19000105 - Seite 12 ]
První pražská veplariáns
/ spojená
dámskou ka\
v PRAZE 1., Konviktská ul.-*
Majitelka: Pavla Wagnen
žádné'zpropitné.|
ka jídelna
zářnou
Zubní lékBř MDDr. Wagner
Praha II., Komenského nám. 3., ord. 9—4.
MlimmimiMMimfiíMiMnmiiiiiiliiiiiniiiinmniiiimfiilimmitiii
S t r o no. y a. Is e ř e
(u velkém výběru) pěstuje
V. VACEK, majitel školek
v Pamětníku u Chlumce n. C.
lOi Seznam na požádání. 94
Na sltladé u všech linihJcupcii.
Pohádka
^ MÁJE.
Román Viléma Mrštíka. **
S originální uměl. výzdobou a 506 stran
Zdenky Braunerové. 8 ".
Ceny: brožované vyd. 3 zl. 60 kr., v orig. skv.
váz. 4 zl. 60 kr.
Nakladatelství J. Otty v Praze.
lumiiiiiiimiiiiiiiiiiijmiMiiiiiiiiiiiiiiniiiiimiummiuiiiiiiiiiiiiii
Zubní lékař MUDr. Tomášek
na Král. Vinohradech, Palackého tř. č. 7.
Vchod z ulice Skřetovy. OrJ. od 9—5*
SEZNAM SPISŮ
Nakladatelství J. Otty v Praze.
Škola pro kresbu střihů, braní míry a šiti
dámských šatů
:E^erca.in.a,nd. a^ar-u-šlsa.
Do mého učiliště lze vstoupiti každého dne.
Vyučování co do času řídí se dle pilnosti a před­
chozích včdomostí jakož i schopností posluchaček.
P.T. slečnám z venkova poskytne se za mír­
nou cenu příjemný byt s celým zaopatřením,
FERD. MARUŠKA
T l*raze. Ječná ni, 506—II. 123
Nábytek na splátku
Kr. Vinohrady, nároží Balbí-
novy ul č. 2 ajungmannovy tř.
u Edvarda Riedla.
Největšího úspěchu
v česání dam!
pro skutečně praktickou po­
třebu a výdělek docílí se v
úředně povol, nejlepší pověsti
požívajícím učilišti dle snadno
pochopitelné methody až k nej-
dokonalejšímu vycvičení v nej­
novějších módních účesech.
Kursy za 7 zl., po kursu vy­
svědčení. Julie Straubová,
Malé Valdštýnské nám. ID.
OÉoralk
pro dětské nemoci
Kríi. Vinohr..!,, POP- Jíndřich Speli,
nároží Hálkovy ulice ordinuje od 8—9 dop.
a Palackého třídy. a od 2—3 odpol.
Stuhy, krajky, závoje
■ma•• a jiné ozdoby. 83
iVlflriC Praha, Vodičkova ul. č. 46.
* 2372? Pavlousková
Romány Sofie Podlipské.^
Osud a nadaní. Román. Skv. váz. zl.3'50. Q
S Nalžovsý. Román. Vychází v seš. po 15 kr. w
Nakladatelství J. Otty v Praze. w
=aS!SS)í
První český velkozávod s látkami hedvábnými, sametem a plyšem
Geslvé společnosti pro obchod a průmysl
v PRAZE, Ovocná ulice číslo 18,
doporučuje svůj bohatý Sklad nejnovějších látek vzorkových i hladkých na šaty^a blůzy, pak šerpy, šá^y,
zástěrky, podšívky celo- i polohedvábné od nejlevnějších až do nejskvostnějších ly onskýc h v cenách
pevných a velmi mírných. Vzorky na venek zasílají se vždy obratem!
Kd^dé zalcázce i sebe nien^i v^ována bude ve^lcerá pozornost, 81
Memoary Kar. Světlé:
Z literárního
,, soukromí.
Cena 1 zl.
Kniha významná, obsahující
mimo zaj imavé podrobnosti ze
života Němcové, Podlipské,
Zapové, Hálka a j. spisoyatel-
čino Credo a důvody jejího
tvoření.
Na skladě v každém knihkupectví.
Bíakladatelství J. OTTY
v Praze.
Dámská konfekce
A. ŠINDELÁŘE
nalézá se i21
ve Vodičkově ul. 5. 46.
Ku každé sezóně
velký výběr novotin.
Francouzskou konversaoi
osvojí si hravě dívky během několikaměsíčního pobytu v Lausanne ve;
Švýcarsku v rodině pí. Chamotové. Cvičení mluvnické zdarma, piano
k disposici, veliká zahrada, výborná strava. Měsíčně platí se mimo prádlo
80 franků. Cvičeni v hudbě, tělocviku neb krášleni dámských klobouků
na přihlášku za zvláštní plat.
Tansanne doporučují lékaři co klimatické místo lečebné zejména dívkám
chudokrevným, které po delším pobytu úplně se pozdraví. Krajina pře­
krásná, výborné spojení železniční přes Mnichov, Lindavu, Romanshorn,
Bern. Reference na požádání ochotně podají p. Ant. Petrof, továrník
pian nebo p. Jarosl. Červený, továrník, oba v Hradci Králové.
Podrobnou zprávu zašle pí. M. Chamot, Routě ďOuchu, Vila Closelet
... á Lausanne._
■
Ženský svěť* vychází dne B. a 20. každého měsíce, kromě srpna, a předplácí se nafi na celý rok pro členy zl. 3’—, (6. korun)
’ pro nečleny zl. 3'50 (7 korun). Administrace a expedice ^Ženského Světac v Praze II., Tyršova ul. 8. u pí. El. Kurzové.
Tiskem a nákladem J. Otty v Praze,

