
[ 2023-06-29 10:34:14.867 - 19000905 - Seite 1 ]
/
Dne 5 září 19OO.
ŽENSKÝ SVĚT
. LIST PANÍ A DÍVEK ČESKÝCH.
Ročník IV. CElo 15.
ORGÁN ÚSTŘEDNÍHO SPOLKU ČESKÝCH ŽEN.
Svým nákladem vydává
Ústřední Spolek českých žen v Praze.■
Zflúp, redaÉrta Tereza Nováková.
Předplatné na celý rok:
člen 3 zl. (== 6 A"), nečlen zl. 3‘50 (= 7 A').
NA RADENINÉ.
K památce třístých narozenin paní Zuzany Černínové Harasovny. Napsala J. E.■ -■
»... kdež jest láska, tam konečně
nedfá se ničemuž zlému přístupu«
Zuzana Černinová.
l^a jihu Čech, v tom zádumčivém, zadumaném a
1N myslivém kraji táborském, mezi lesy, lukami
a poli, mezi sady košatých štěpů a houštím vrb a olši,
na kopci neznačném, bělá se průčelí zámku Radenína,
s vížkou čtyřhrannou, daleko,vidnou: kdys majetek a
vdovské sídlo paní Zuzany Černínové, její »přemilý
stateček,, rozrriilá živnůstka, její chaloupka.. .«
Blízko zámeckého sadu, obklopen lipami, stojí
uprostřed chudinkého,'zanedbaného hřbitůvku kostelík
nevelký, nepravidelný. Jest zanedbán jak okolní hřbi­
tůvek; zdi vysoko nad zemí jsou zvlhlé, plísní jak
zelenavým mechem pokryty; věž trhliny jeví, okna jsou
nejasna; smutno tam. A vejdeš-li, není veseleji.—
I zde zdivo vlhké, plíseň cítit v samém vzduchu;
ozdoby na oltářích jak mdlý úsměv na sestárlé, usta­
rané tváři. KostelníK, dědouš osmdesátník, vetchý jak
ztrouchnivělý pařez, viklavým krokem tě vede k oltáři;
popojde na právo ke zdi, tam zašustí zaprášené věnce
z umělých květin; jeden z nich pozvolna na zavlhlou
dlažbu sklouzne. V šeru na šedém zdivu, kde zčernalý
věnec k zemi se svezl, objeví se obrysy rytíře; rytíře
ve zbroji, vousatého, ramenatého, statného. Plasticky
vystupují obrysy mužné hlavy i postavy; pod pravou
rukou ohromná přílbice, u nohou cos jak erbu znaky;
urozený pán Černín z Chudenic. A kde jest ona, ta
ZÁMEK Raden/n. Pro z. Svět kreslila Helena Emingrová.
169
-i!
i-
'' ť
h
•í
'íl
iíi
i
'f
■1
I
I
Ir
j


[ 2023-06-29 10:34:14.867 - 19000905 - Seite 2 ]
170
žena jeho věrná, dobrá, kteréž on byl »po Bohu na
světě jediné a největší potěšení?® Dědous přejde k pro­
tější stěně; mezi fábory smutečních věnců jeví se vážné
linie řízy ženské, dvé zbožných rukou sepjatých nad
knížkami, a tu i v pološeru matné rysy usměvavé žen­
ské tváře. Toť prý náhrobní deska paní Zuzany Čer­
nínové, přemilé paměti. *) Jest to omyl. Prostý náhrobní
kámen její s udáním jména a letopočtu jest umístěn
o něco dále, poblíž oltáře pobočního, vedle náhrobní
desky pí. Alžběty Homutovy z Harasova, matky paní
Zuzany. Ale dejme chvíli platit omylu; snad podobna
byla těm matným obrysům zde na šedém kameni, když
sem v ta místa, v milý kostelík chodívala, by k Boh i
vznášela svou vroucí »nehodnou* modlitbu za srdce
svého poklady, za chotě, dítky, milé poddané i vlast.
Zde slýchala as slavný hlahol zvonů, jež tam na vetché
věži hovoří o štědrých dárcích a podnes nápisem se
honosí a hlásají, že urozený pán pan Jiří Homut z Ha­
rasova to byl a zbožná jeho choť Alžběta, již k chvále
Páně sem na Radenín ty krásné zvony vzácného kovu
darovali, by po staletí lidu vůkol o starých zvěstech
hlaholily, jak zde kdys sídleli čeští páni, dobří, mocní,
bohabojní.
Z malého hřbitůvku radenínského viděti chatrné
domky vesničky Radenín namnoze židy obydlené; a
vůkol daleko široko rozprostírá se kraj táborský:
v mlhavé dálce spatříš samu věž táborského chrámu
kolkolem pak vesnic roztroušených v zeleni lučin a
sadů, v temnu lesů. Tam na levo rýsuje se podoba
lesnatého kopce, na něm trčí cos jako zdiyo: čtyř­
hranná tvrz, zbytek hradu Choustníku, r. 1597 pro­
daného panem Petrem Vokem z Rožmberka panu
Jiřímu Homutovi z Harasova, který nedlouho potom,
r. 1599, zakoupil i sousední Radenín. Následujícího
roku narodila se mu (dne 25. záři r. IGOO) dcera Zu­
zana, potomní paní na Chústníku, Radeníně, _Mitro-
vicích i Kostomlatech, provdaná za pana Jana Černína
z Chudenic. Tři sta let tomu. A zas ji vzpomínáme,
prosté ženy, neučené, nelíčené Známe ji všecky. Známe
ji z milých listů jejích.
Listy rodinné i hospodářské pí. Zuz, Černínové,
uložené v archivu Jindřichohradeckém (tiskem vydané
péčí Fr. Dvorského), jsou důležitý nejednou příčinou;
jako vzor pěkného slohu, jako vzácná památka kul­
turní, historická, jako doklad poměrů společenských
z neblahé doby sklonku války třicetileté atd. Vše to
však podá mnohá jiná památka českých archivů m
knihoven. Sežloutlé ty listy, obsahující mnohdy jen
starostlivé uvádění záležitostí hospodářských a peněž­
ních, jímají zvláštním kouzlem; cos teplého, sladkého,
zdravého z těch listů vane, jak dech mateřídoušky,
poledním sluncem rozehřáté. Toť, dech čisté ženské
duše. Ten schvátí nás, třeba staletí nás dělila od doby,
kdy milá duše ta světem’ putovala,
A byla to duše ku podivu, prostá; žena ta ne-
vyznačila se žádným hrdinným činem, aniž zdobena byla
*) Nepochybně náhrobek paní Anny Polyxeny Černínové,
roz. Voračické z Paběnic, tchyně pani Zuzany.
tím, čemu nyní »vzděláni* říkáme; osud její nepošinul
jí na jakés význačné místo, lišící ji ode všech žen její
doby a její společenské třídy. Nic podobného. Byla
prostá žena, stará Češka; žila své povinnosti,
své lásce, své »svaté lásce* k Bohu, k bližnímu, k vlasti
své. Velkost té duše záležela ve vřelosti, opravdovosti
mocných těch citů, jež jako základní kameny nesou
celou budovu mravní hodnoty lidské: láska k Bohu,
jako nejvyššímu dobru, láska k bližnímu, k vlasti. Bez
tohoto základu není mravní povahy, není vůbec žití
duše: čím hlubší tyto city, tím jasnější, pevnější po­
vaha, tím větší člověk, tím šťastnější. Všecky ostatní
mocnosti duše z jediného toho semene vykličí, z té
svaté lásky, kterávto, »kdež jest, ničemu zlému nedá
přístupu*.—
Paní Zuzana byla horlivou katoličkou, třeba že
bratři její, Homutové z Harasova, pro náboženství pod
obojí vlast svou opustiti musili; ale více ještě než
katoličkou byla pravou křesťankou, neznající_ záští ná­
boženského, neznající rozdílu mezi boháčem i chudým,
urozeným i sedlákem. Své poddané čítala ku své ro­
dině (»já se svými domácími i poddanými zdráva
jsem*). Míru vroucně si přála, »neboť z obou stran, jak
u přátel tak nepřátel, krev křesťanská se prolévá*.
Víra její v Boha byla bezmezná; ani mráček po­
chybnosti, ani vráska nevole proti řízení božímu nejeví
se v běhu dosti trampotného a svízelného žití jejího.
Slova útěchy, jimiž v dobách trpkých zkoušek svým
synům domlouvá, svou skálopevnou důvěrou, svým
nezměrným klidem, připomínají žalmistu Starého zá­
kona (synu svému Humprechtovij:. »Tobě, pane Bože.
všecku svou při i Vaši poroučím, ochránče vdov a otče
sirotkův, nedáš nám ublížiti, nech jsou všichni ti naši
protivníci pánu Bohu poručeni, naprav je Pán Bůh.*
A jinde zas: »Otec umra, zanechal po sobě Boha
bojících se šlechetných synů. jest jakoby neumřel,
nebo svědomí dadí otci svému, jeho bohabojnosti a
šlechetnosti* atd.
Nábožnost dodala jej duši vzletu a vroucnosti,
jež ani věk, ani trampoty všelijaké podervat nedovedly;
a při tom uchovala mysli její naivnost a svěžest právě
dětskou. I jako žena provdaná a matka přiznává se,
že ráda z rána i na večer pobožnou písničku si zapěje;
toť poesie všedního žití. Při tom není pobožnůstkářkou
licoměrnou a pokryteckou; věří i v divý a klaní se
vládnoucí tehdy autoritě kněžské; ale vše to vychází
z upřímné věřící duše, která i to, co vezdejší život a
skutečnost neposkytuje, svou pevnou vírou v něj
vbásnit dovede. K tomu pak své křesťanské vyznání
skutkem dosvědčuje. Takové náboženství není bigo-
terií: toť čistý humanism v nej poetičtějším rouše za­
halený.—
Vznešená tato mysl vštípena byla paní Zuzaně již
od mateře její Homutovy ze slavného rodu Cimburků
z Tovačova. I u této jeví se již ušlechtilá láska k lidu,
všeobsáhlá lidumilnost, neznající malicherností spole­
čenského roztřídění. »Nebo kdyby se mělo s mou če­
ledí zle zacházeti,* praví kdes dceři své, smusilo by
mi se to smrti rovnat i, že já i oni tak málo
ušetřeni jsou.* (PKStě konec.)


[ 2023-06-29 10:34:14.867 - 19000905 - Seite 3 ]
i:!
J
V
CELIBÁT UČITELEK.
(Dalši.)
I 'ím, Že matka poskytne svému dítěti v čas pokrmu,
1. šatu a v nemoci ošetřování, nejsou její mateřské povin­
nosti u konce. Pokrmu a ošetření dovede v dost slušné
míře poskytnouti svému mláděti i ta němá tvář v přírodě.
Matka tvora s nesmrtelnou duší má však k svému plodu
ještě jiné povinnosti, než jakými jsou pouhé vyživení,
oblečení a opatrování v nemoci, ona má své děti také
vychovávat!. A má-li vychovávat! rádně, pak k tomu po­
třebuje trochu více času, než je těch několik hodin, jež
učitelce zbudou po vykonání její povinností školních.
Řádné vychování dítěte je podmíněno stálým dohledem
rozumné matky, a to již od chvíle, kdy začíná u dítěte
duševní činnost. A ta začíná brzy po narození. Od té
chvíle má matka klásti základy k řádné mravní povaze
dítěte. Aby tak činiti mohla, k tomu musí si dopřáti do­
statek času, by mohla své dítě pozorovat!, by je dovedla
téměř proniknout! a všech příznivých zjevů využiti, ne­
příznivé pak v jejich vlivu scslabiti. Známo, že dítě jest
vlastně odkázáno na to, aby napodobovalo jiné. Co
v prvních letech svého života kolem sebe vidí a slyší, to
vrývá se trvale v jeho vnímavou mysl. Dle toho, jaké
jest jeho okolí, vytvařuje se pak jeho povaha. Proto je
důležité, aby vše, co dítěti již v jeho prvních i všech
pozdějších letech přichází na oči a k uším, aby bylo jen
dobré. A kdo mu může a má býti vzorem nejlepším
Chůva či jiná najatá osoba? V nynějších poměrech spole­
čenských může býti dítěti jediné dobrým příkladem toliko
matka. Ta jediná má také při své lásce dosti trpělivosti,
aby neúnavně sledovala dětský rozoumek, pomáhala k jeho
pozvolnému bystření a dovedla ho náležitě zaměstnávati,
věc to pro vývin rozumu a schopností dětských velmi
důležitá. Tak činiti je svátou povinností každé matky a
která toho nedbá a ve své lehkomyslnosti přenechává
povinnost tu lidem cizím, nebo až škole, ta prohřešuje
se proti svému dítěti hříchem velmi těžkým.
Takovým hříchem musila by svědomí své obtížiti
každá matka-učitelka. Počítejme jen její čas. Ráno nej­
déle v půl osmé musí být na cestě do školy, v letní
polovici roku, kdy se chodí se školními dítkami do ko­
stela, již ve čtvrt na osmou i v 7 hodin. Co má do té
doby doma všechno udělat!? Sebe ustrojiti, služebné pro
celé cftipoledne rozkazy uděliti, což znamená, předem také
promyslit!, co služebná v čase tom všechno udělat! může
a musí, pak dítkám, jsou-Ii jaké ku škole, pomoci do ní
se připravit!, a nejsou-li ku škole, nějakou chvíli jim vě­
novat!, aby přece věděly, že mají matku. Toho je pro
ranní dobu dost, i když se vstane dříve než v 6 hodin.
Ze školy přijde po jedenácté nebo po dvanácté (v 10 hod.
jen výjimkou), v jednu— vyučuje-Ii se od půl 2. hod.,
nebo v půl druhé musí zase do školy. Co bude v té
pause dříve dělati? Tělo i duch potřebovaly by vlastně
po‘3 —4hodinné práci odpočinku. Na ten však v takovou
dobu hospodyně a matka mysliti nesmí. Jsou tu děti,
které se k ní po tolikahodinné vzdálenosti shrnou a jimž
musí chví i věnovali, po případě mezi nimi samými, nebo
mezi nimi a služkou soudce dělati. Pak je tu kuchyň.
Tam musí také dohlédnouti a přesvědčili se, je-li vše
uděláno tak, jak nařídila. Je-li služka méně spolehlivá,
jakž jsou případy nejčastější, musí býti dohled důkladný,
po případě musí se přiložili vlastní ruka k dílu, aby tu
to, tam ono se dodělalo nebo opravilo. (Přišla-li by uči­
telka ze školy až ve 12 hodin, pak jí na takový dozor
vůbec chvilky nezbude.) Oběd také vyžaduje půlhodinku
a tak uplyne rychle polední přestávka, ve které by si
mohla po obědě jen chvilinku odpočinout!, jestli by tomu
dítky nebo nějaké mimořádné přání manželovo vůbec
dovolilo. Odpoledne vrátí se ze školy— jistě již jak
náleží utrmácena— v půl 4. nebo ve 4 hodiny Místo
odpočinku bylo by jí opět dříve vyslechnouti všechny
radosti i žalosti dětí, dohlédnouti na služčinu práci, pak
nějaká ta svačina a hodina je opět ta tam. A protože
v uplynulé části dne mohla se svými dítkami více jen
letmo promluvili, měla by jim zbývající hodiny odpolední
věnovali. Některý den by to snad šlo, někdy přijde do
toho vyřízení nějaké záležitosti školní, jindy, a to nejčastěji,
zapotřebí, aby se poohlédla, v jakém jest pořádku prádlo
a šatstvo celé rodiny. Je-li rodina jen 4—5členná, najde
se pro každý den práce dost. Nenamítej tu nikdo, to že
může obstarali služka, nebo jiné cizí ruce za plat. Má-li
služka na istarosti vaření, prádlo, úklid a dohled ke 2—3
dětem, nezbude jí času na takové mimořádné práce, byť
byla sebe přičinlivější. Když se i všecky větší správky
dají z domu, zůstane těch drobnějších vždy ještě dost a
dost. Vždyť zkušené matky dobře vědí, jak zejména šatstvo
na některých dětech, jak říkají, zrovna hoří. Kdyby se
mělo i za všecky takové práce platili, pak by služné učitel­
čino padlo jen na služku a švadlenu; co by tedy z toho
svého dření měla? Nic, než právě jen to dření.
Zbývají hodiny večerní, ty hodiny, na které se lidé,
po celý den pracující, nejvíce těšívají. To jsou chvíle,
kdy mohou se dítky ku svým rodičům nejjistěji přitulili,
beze strachu, že budou odstrčeny se slovy: »Nech mne,
nemám času!<— to jsou chvíle, kdy i manželé mohou
si klidně pohovořili o dojmech za dne prožitých, o své
domácnosti, o svém zaměstnání. Učitelce-matce nebude
dopřáno ani těchto radostí užiti nerušeně. Jí čeká na večer
příprava k vyučování na druhý den, kterou nemůže za ni
vykonali ani nejochotnější pan manžel a která někdy za­
bere dosti času Ku svému vzdělání a pro své povolání
potřebuje, aby si přečetla nějaký denní list, někdy také
některý list paedagogický. Přes den neměla k tomu chvilky
času, musí tedy večer. Někdy uzme jí půlhodinku i nějaká
ta korespondence, jíž se nelze vyhnouti. Mnoho-li času jí
po všem tom zbude pro dítky a pro manžela? A to ještě
nekladu na večerní hodiny opravu úkolů, k nimž po celo­
denní napjaté práci bylo by velmi málo chuti i způsobi­
losti. Těm musila by se obětovali prázdná půldne ve
středu a v sobotu, po případě i v neděli. Také nemluvím
tu ani o tom, co je vzdělanému člověku druhým chlebem,
osvěžením po denní lopotě— o knize, které nelze učiteli
a učitelce opustili. Vždyť jest to i jejich povinností, aby
se vzděláním kráčeli, jinak klesají na stupeň zcela vše­
dního nádenníka, který nežije pro nic jiného, než právě
pro ten svůj chléb. Nebude-li učitelka chtít klesnouti na
tento nízký stupeň, bude musit svému dalšímu vzdělání
věnovali hodiny noční, kde měla by vlastně již odpočí­
vali, aby se ztrmácené tělo i duch posílily na novou
práci.
Takový život ve chvatné práci od rána do ve.^^era
měla by provdaná učitelka a matka den za dnem, měsíc
za měsícem, vyjma těch 6— 8 neděl prázdnin Ani neděle
nezbyly by jí celé k odpočinku, kterého si v ten den
I
■i!
É
■iit
*
'1
í
ii
!!
iii
I
i
1'


[ 2023-06-29 10:34:14.867 - 19000905 - Seite 4 ]
172
může dopřát! i chudá matka. Ptám se všech rozvážných
lidi: Jak dlouho mohla by normální žena takovou nepřetr­
žitou, převahou duševní a ve stálém chvatu dvojnásob
vysilující práci vydržet!? Znáte ustaralou, předčasnými
vráskami rozrytou tvář a nemírnou prací vysílené tělo
oněch vdov, kterým nezanechal manžel při svém rozlou­
čení se světem dědictvím nic jiného než několik dětí?
K takovému vzezření dopomohly by si nejsnáze i učitelky-
matky a s chudými vdovami měly bý to společné, smutné
vědomí, že při veškerém namáhání nejsou svým dětem
takovými matkami, jakými by měly býti, že mohou jim
sice poskytnout! dost chleba, ale za to že okrádají je
o cennější věc— o řádné vychování. Může takové vě­
domí v práci posilovat!? Spíše vysilovat!.
Kdo promyslí a uváží takový život ve všech jeho
podrobnostech, uzná a provdané učitelky a zkušení učitelé
dotvrdí, že nelze sloučiti povinnosti učitelky s povinnostmi
manželky, hospodyně a matky bez ujmy řádného konání
některé z nich. Kdo by je přece sloučiti chtěl, musil by
si povinnosti ty co nejvíce ulehčovat!— pak to bude
na úkor dobré věci— a neulehčil-li by, pak by je na
dlouho zastávat! nevydržel.
S podkopaným zdravím musila by učitelka opustit!
školu a omeziti se na svou domácnost, které ani potom
nemohla by býti tím, čím by jí býti měla, poněvadž ne­
měla by k tomu již potřebných sil. Nastoupila by nej­
snáze omrzelost života a trpké poznání, že ten život v praxi
je zcela jiný než byly ideály.
Tomu, jenž si všímá, kdo dnes o zruš-^ní celibátu
učitelek nejvíce mluví, musí býti nápadna jedna okolnost.
Pozná, že jsou to ponejvíce ony kruhy, ze kterých se před
léty s ještě větší silou hlásalo a tvrdilo, že ženy vůbec
jsou pro namáhavou práci školní slabé, že ji nemohou
zastávat! náležitě, a že prospěch školy žádá, aby ženy
vůbec k vyučování připuštěny nebyl)'. Poněvadž třiceti­
letou poctivou prací učitelky dokázaly, že tvrzení to není
správné, proto asi v kruzích těch nabyly teď přesvědčení,
že je žena nejen k učitelské práci dost silnou, ale že
snese Ještě i břímě dvakrát tak veliké. (K vedení školy
je však stále slabá!) Za důvěru v tak veliké síly patří
sice povinné poděkování, ale že jsme skromné, nemožno
zamlčeti, že té důvěry tak zúplna nezasluhujeme. Síly
průměrné ženy vystačí sice na školu a nějakou tu mimo­
řádnou práci spolkovou, ale na obsáhlé povinnosti, které
jsou spojeny s postavením učitelky, manželky, hospodyně
a matky, rozhodně již nestačí.
Dejte nezkušeným a lehkomyslným příležitost, aby
všechny ty povinnosti sloučily v jedněch rukou, zrušte
celibát a
1. lehkomyslným a nesvědomitým otevřete do kořán
bránu k polovičaté a ovšem tedy nepořádné práci ve
škole i v domácnosti,
2. svědomitým učitelkám vtisknete do ruky zhoubný
jed, který v podobě neúmorné práce bude jejich sily
rychle podlamovat, až je připraví v předčasný hrob.
(Příští dále.)
ir Ý%% ir
úf
ZA MŘÍŽI.
Obrázek z Varšavy od Marie Konopické. Přel. Pavla Maternová.'
dyž jsem před patnácti léty navštěvovala varšavská
Iv vězení, nebyla budova u Zlaté ulice ještě dosta­
věna, a ženské oddělení bylo tak jako mužské v tak
zvaném Pawjákm, jemuž však trestanci i trestanky,
neznámo mi proč, vůbec říkali Serbie. Pawják neboli
Serbie jest pochmurný žlutý dům, opevněný zdí, se
všemi přístavky, které k němu patří. Průčelí jeho jde
na ulici Dzielnou, záď na ulici Paví, od níž i po­
chází obecnější jeho jméno. U fortny této budovy
stanula jsem poprvé v podzimní, deštivý den ve spo­
lečnosti jedné ze svých známých, která, získavši si
dovolení vrchní správy, již dříve počala navštěvovat!
vězně, i těšila se neobmezené jejich důvěře.
Tři, čtyry schůdky před fortnou div že stačily
pojati všecky ženské, tísnící se na nich s uzlíky, kabel­
kami, hrnečky a čekající na přístup ku vězňům, jemuž
říká se tu »shledánka«. Kmotřičky z města, snáze
na vzájem se seznamující, vedly velice živou rozprávku,
přerývanou hlasitými výkřiky; babky přišlé ze vsi, na
hlavách šátky nebo fěrtochy, dumaly s rukama pod
bradou, vzdychajíce, jakoby za něco se styděly...
Shledánka uďílí se úředně jenom jednou za
týden, v neděli; zatím však berou se tu dosti široké
ohledy jak na zdravotní stav uvězněných, tak i na
vzdálenost obydlí těch, kteří jiného dne v témdni při­
cházejí navštívit svých příbuzných; a tak není dne,
aby nebyly obleženy ženskými ony schůdky.
Hned za fortnou je velká síň, také obyčejně plná
čekajících interessentů; tu po straně ve zdi nachází se
okénko z kanceláře páně inspektorovy, jímž usnadněna
kontrola příchozích. Ze síně té vede několik stupňů
na dlouhou chodbu, z níž jde řada dveří: do kance­
láře, do hovorny, do některých dílen, a konečně do
příbytku inspektorova. Přímo naproti vchodu jdou
schody do pater, z nichž prvé zaujímalo tenkráte od­
dělení ženské V oddílu tom bylo přes sto žen umí­
stěno v devíti nebo desíti tak zvaných »komorách«,
z nichž každá má zvláštní vchod z chodby patro obíha­
jící. Klíč několikrát zaskřípal, dozorce zotvíral všecky
dvéře, a komory objevily mi jednotvárný všude svůj
vnitřek.
První dojem je dosti neočekávaný. Jsme zvyklí
považovat! vězení za cos velice ponurého a temného;
proto nebyla bych se dokonce divila, kdyby stěny ty
byly bývaly počmárané a špinavé, okénka malá, na
světlo skoupá, pelech ze slámy a džbán vody kdyby
byly doplňovaly celé zařízení. Ale jasnost komor, jich
prostornost, čistota, působí dojmem nenadálým. Jsou
to skutečně dosti velké, pravidelně stavěné síně s čistě
vybílenými stěnami a se stejně čistě udržovanou po­
dlahou. Dvě okna obvyklé velikosti, zamřížovaná dosti
řídce, jdou na vězeňský dvůr a dávají dost a dost světla;
v jednom rohu kachlová kamna, v druhém slamníky',
na sebe složené a pokryté šedými přikrývkami; kolem
stěn lavice, uprostřed jakási dílna na vyplétání židlí—
to je vše. Přes ten čistotný vnějšek však, i přes to, že
vyhlídka kradmo otvírá, —- vzduch jak zde tak i na
chodbách je zcela zvláštní, ať tak dím vězeňský; těžký,


[ 2023-06-29 10:34:14.867 - 19000905 - Seite 5 ]
Ť
i|5
dusný, jakoby prosáklý zastaralými miasmaty tak, že
třeba teprv učit se jím oddychovati a teprv časem možná
mu přivyknout. Na lavicích u stěn i při díle uprostřed
něco žen, mladých i starších; dvě nebo tři kojí děti,
žluté jako vosk a s napuchlými tvářemi. Šedá, hrubá
vězeňská sukně i kabátec— jen na několika trestan­
kách. Ostatní oděné jsou vlastními šaty; a péče o udržení
šatstva toho anebo o vystřídání ho novým jest, jak
jsem se časem přesvědčila, tou největší starostí a po­
bídkou největšího úsilí trestanek. Viděla jsem ženské,
které nedosycovaly se po celé měsíce, odkládajíce groše
za chléb na nějaký šátek nebo kabátec; viděla jsem
fěrtochy chatrné už jako pavučiny, viděla jsem sukně,
které, píchlo-li se do nich tuhle, tamhle se rozlezly:
a přece byly milejší svým vlastnicím než oděv vězeňský,
v jehož hrubé vlně hmyz se zahnizďuje neslýchané
snadno a nelze ho pak vskutku ani vyhubiti.
Síň jedna, v níž zdržela jsem se hned tenkrát na­
poprvé nejdéle, a do níž potom nejčastěji jsem vždy
zacházela po celý skoro rok svých týdenních návštěv,
obývána byla typy velice zajímavými. Předeším kralo­
valy tu dvě sestry, Helena a Valerie W.. které po­
cházely z rodiny odborně zlodějské čili z tak zvané
• zlodějské šlechty*. Valerie, chorobná, bledá, s dlou­
hým orlím nosem a malýma očkama, s jakýmsi ne­
jistým a nepříjemným pohledem, byla předmětem váš­
nivé příchylnosti mladší Heleny, která měla v snědém
líci a modrých očích výraz odvahy, upřímnosti, urči­
tosti a podivné jakési lahody. Obě sestry, již nepříliš
mladé, odbývaly si také již ne poprvé trest svůj v Serbii.
Helena byla tu už asi po čtvrté, Valerie ještě dříve
seznámila se s jizbou vězeňskou. Tentokráte ona »to
dostala*, jak tu říkají rozsudku; ale Helena přiznala
se dobrovolně k účastenství, aby s ní seděla pohro­
madě. Příchylnost jejich však jim nepřekážela, aby si
navzájem nelály těmi nejvybranějšími výrazy— ba
i právaly se spolu, a teprve, chtěl-li je někdo roztrhnouti,
vrhly se obě na prostředníka, dokazujíce takto svoji
sesterskou lásku. Nevím, co se dálo s ostatní rodinou
obou těch sester, ale vídala jsem tam jejich matku,
stařenku asi sedmdesátiletou, která je navštěvovala, jim
žehnala a chlubila še jimi, jakoby to byly nejšlechet­
nější bytosti v postavení sobě nejpřiměřenějším, které
jí působí největší potěšení; i ony splácely jí navzájem
neobyčejnou něžností a příchylností. Obě sestry po­
žívaly u svých družek veliké vážnosti.
O Valerii pravilo se s naivním jakýmsi obdivem,
Že »na svobodě měla vždy dobré výdělky*, o Helenc
vědělo se, že jest resolutní, že, třeba-li, postaví se za
celé oddělení, ba ani »Velmožného* že se nelekne.
• Velmožný* říkaly trestanky jen tak zkrátka, bez dal­
šího titulu nebo názvu svému inspektorovi. »Velmožný
jde«, »Velmožný poručil*, »povím to Velmožnému*—
toť výraz, jenž zprvu dosti volným se mi zdál, jemuž
však konečně tak jsem přivykla, že mne již nezarážel.
(PVišté dále.>
Z>^
o PŮSOBENI UČITELEK NA RUSI.
Vypravuje Věr.4 Čalounová.
/^^Abecného školství v našem smyslu na Rusi není.
v/ Národní školství jest teprve v počátcích
Škol národních jsou dva druhy: prichodské, které
vydržuje církev nebo soukromí dobrodinci a nad nimiž
výhradní dozor vede církev, pak školy zemské, t. zv ka-
zennyje, vydržované zemstvem s dozorem státním (zem­
ským).
Tak, jako školy jsou ještě v jiných poměrech než
naše školy, tak také učitelky zaujímají postavení poněkud
jiné, než učitelky u nás.
Dělí se na dvě třídy. Učitelky vesnické a městské.
Přípravné vzdělání je gymnasium. Z nižšího gymnasia
může každá absolventka hlásiti se o místo vesnické uči­
telky. Kdo chce docíliti diplomu učitelky městské, musí
absolvovat! celé gymnasium nebo seminář učitelský.
Odměna za práci učitelskou— služné obnášívá u ves-
líických učitelek od 60 nebo 80 rublů ročně mimo byt,
který má každá učitelka ve škole, do 200 rublů. Učitelky
městských škol mají platu 200 až 400 rublů kromě bytu
a otopu.
Služné, jak je vidět, není značné, a proto také mnohé
z učitelek, které jdou ke škole pouze k vůli chlebu, školu
zanechávají při první možné příležitosti. Tak přede dvěma
léty vyšel carský ukaž, že učitelky podle svého vzdělání
mohou přijímány býti jako úřednice ke státním pokladnám.
Služné bylo lákavé, a proto celá řada učitelek vstoupila
do státní služby.
Aby se však neřeklo, že takto jednají jen učitelky,
dodávám hned, že u učitelů děje se přebíhání k jinému
stavu v míře ještě větší. Málo který učitel městských
nebo vesnických škol zůstane po celý svůj život učitelem.
Škola bývá obyčejně jen počátkem jeho kariéry, která
jej vede do komptoiru, k obchodu, ke správcovství statků,
do úřadu žemstev.
Za to však osoby, které u školy vytrvají, oddávají
se působení svému s celou duší a celým srdcem.'
Snaha inteligence, která si již od dob Mikuláše I.
za úkol béře osvítiti nižší vrstvy národa, našla silného
ohlasu mezi učitelkami. S nadšením velká jich část při:-
pravuje se k poslání svému, a odcházejí mezi lid jako
apoštolky s odvahou a zmužilostí.
Obdivu zasluhují pro zvláštní poměry místní ještě
více učitelky vesnické než městské. Do vesnic odcházejí
velmi často učitelky, které mohou dělati nárok namísto
ve městě.
Vesnická taková učitelka bývá daleko široko nej­
vzdělanější osobou v kraji. S lidem žije jako v rodině.
Veškeří obyvatelé přicházívají k ní na radu jako k rodné
matušce, považujíce ji za nejmoudřejší v obci. Přivozeno,
že takové čestné postavení nutí každou svědomitou osobu,
aby se opatřila všemi potřebnými vědomostmi.
Aby byly učitelky co nejvíce užitečnými, obyčejně,
než odeberou se na svá působiště, prostudují ještě ran-
hojičský kurs. Neudělaly-li to dříve, pak jistě vstoupí do
ranhojičské školy v nejbližších prázdninách, které v Rusku
trvají 4 měsíce. Jest potřebí učitelkám těchto vědomostí,
neboť na rozsáhlém ruském venkovu jest lékařů nedo­
statek. Bývá na mnoho a mnoho verst vzdálen.
'
I
í5
h'
r
íi
í:*
i,;
f-


[ 2023-06-29 10:34:14.867 - 19000905 - Seite 6 ]
®®®®
Působení učitelek neomezují jen čtyři stěny školní
světnice. Čím zasluhují si vážnosti, jest vliv, který mají
na dorostlé, jest ona nepřímá výchova prostého lidu, ve
které se tak dobře vyznají, že v budoucnosti jistě mnohé
učitelky vděčně budou vzpomínány jako vychovatelky lidu.
Zejména tanou mi na mysli tři učitelky, které žijí
na různých [místech a v růžných poměrech, jež sebe­
obětováním a vytrvalostí zjednávají si úctu každého, kdo
s nimi se setká, kdo o nich slyší.
O první z nich, Kristině Danilevnč Alčevské, bylo
sice již v r. 1893. v Praze u příležitosti 50tých jejích
narozenin přednášeno, ale činnost její je tak záslužná, že
neváhám znovu o ní promluvit!.
K. D. Alčevskaja jest chotí velkoobchodníka v Char­
kově. Podporuje štědře školy národní. Založila obecnou
školu ve svém rodišti Borzně v gubernii Černigovské.
V Charkově založila školu pro dorostlé dívky a ženy,
jejíž organisace i učebné mcthody jsou vzorem pro všechny
podobné školy v Rusku zařizované. Příjem školy plyne
z úroků daru paní Alčevské; činil z počátku 300 až
400 rublů ročně.
Kristina Danilevna dovedla pro své dílo nadchnouti
řadu učitelek, tak že nyní, po více než SOtiletém trvání
školy, působí na škole s paní Alčevskou přes 60 učitelek,
které bezplatně přinášejí v oběť svou práci, bez ohledu
na překážky, které se jim v cestu kladou. Školu navště­
vuje více než 400 žákyň. Methoda učebná i vychovávaní
je výsledkem dlouhých, pilných porad a studií, plodem
oddanosti a lásky k počatému dílu. Město Charkov daro­
valo škole bezplatně místnosti. Jest to 6\velkých učebných
sálů, 1 kancelář, knihovna a školní museum. Knihovna je
rozdělena na dva díly. Část určená pro učitelky je velmi,
bohata. Žákovská knihovna je jediná svého druhu. Jsou
zde spisy vybrané a četné. Vyučování na škole je bez­
platné. Určitý počet dívek a žen, kterým jich 'zaměstnání
i pokročilý věk nedovoluje navštěvovat! školu obecnou,
tvoří jednu skupinu. Na přijetí do školy čeká vždy velký
počet žákyň. Jsou to nejvíce venkovanky^ tovární dělnice,
švadleny, modistky, pradleny, služky a pod. V návštěvě
pravidelné bránívá žačkám špatné počasí, zima, množství
zakázek před velkými svátky. Mnohdy zabrání žákyním
zaměstnání dokončit! školní běh.
Některé žákyně chodí do školy po léta, aby zůstaly
v osobním styku s milými učitelkami, a též aby mohly
co nejdéle těžiti z četby knih školní knihovny. Žákyně
jsou rozděleny ve skupiny podle stupně vzdělání Každá
skupina má 5 —15 žákyň. Jsou skupiny pro všechny stupně
vzdělání. Každá učitelka věnuje škole 4 po sobě jdoucí
hodiny práce a stará se o jednu skupinu. Z pravidla táž
učitelka provází tutéž skupinu po více let za sebou, což
vzbuzuje vzájemnou důvěru a vypěstuje zvláštní příchyl­
nost žákyň k učitelce. Školní svátky tvoří pak rodinné
takřka pouto mezi žákyněmi a učitelkami. Žákyně pd
letech vzpomínají na školu, na své učitelky.
Škola neudili odměn, nedává trestů. Nekonají se tu
také žádné zvláštní zkoušky. Jen učitelky znají prospěch
svých žákyň. Knihovna účinkuje na mravní i intelektuelní
rozvoj žákyň.
"Vedle řádných učitelek působí, na škole učitelky
suplující, které nemohou škole věnovati pravidelné ne­
dělní hodiny. Ty kromě vyučování za scházející učitelky
pomáhají spravóvati knihovnu, řídí zpěvy a tomu podobné.
0 knihovnu^ starají se 4 osoby. Mezi vyučováním se knihy
nepůjčují. Školní museum má bohaté sbírky pomůcek
učebných.
Učitelky podle příkladu zakladatelky věnují své síly
nedělní škole dobrovolně, ale přísně vytčené své vážné
povinnosti plní s láskou a přesně. Y týdenních poradách,
kterým obcují, skládají přesné účty ze svého konání a
z prospěchu svěřenek. Na škole není ani představených
ani podřízených. 'Všechny pracují společně, mají právo
na týž titul v poradě paedagogické.
O návrzích, týkajících se prospěchu, zdaru a rozvoje
školy, rozhoduje většina hlasů. Úplná oddanost dílu je pří­
činou, že důvěra takřka mateřská vyrovnává všechny ne­
shody, které by snad vzniknouti mohly mezi vyučujícími
a žákyněmi, a zaručuje stálý pokrok. Ze školy charkovské
vážilo svůj prospěch již tisíce žaček. Z mnohých staly se
učitelky na obecných školách, podlékařky, vychovatelky,
bonny. Všechny pak těží z dobrého vlivu vzdělavatelného
1 mravního, kterým na ně působí škola.
Od počátku, kdy škola byla založena, jala se Kri­
stina Danilevna a s ní ostatní učitelky pilně zapisovat!
posudky knih, které se dětem i dospělým půjčovaly.
Zaznamenávaly se bedlivě výroky čtenářek o knihách,
proč a co se jim v knize nejlépe líbilo, jakým dojmem
na ně četba působila. Zapisovaly se také rozmluvy, kte­
rým byla podnětem přečtená kniha. Tyto zápisky později
dály se též na jedné rolnické škole. Alčevská zavedla
také hlasité předčítání knih pro lid.
Tato činnost Kristiny Danilevny a ostatních učitelek
měla za cíl studovat! působení literatury na nevzdělané
vrstvy národa, a vedla k závěrům vážným. Studium toto
trvalo dlouhá léta. Výsledek^ práce bylo dílo, nazvané
»Co máme dáti lidu čísti« (Čto čitať národu). Jsou to
posudky o 2500 spisech, rozdělené dle obsahu: nábožen­
ství a mravouka, belletrie, vědy, léčba, dějepis, zeměpis,
sociologie a domácí hospodářství. Každé pojednání skládá
se ze tří dílů: obsah, rozbor a kritika knihy.
Spisovatelka— K. D. Alčevská— hleděla rozluštit!
otázku; je-li potřebí opatřiti lidu novou, zvláštní litera­
turu (t. zv. lidovou), či jsou-li přiměřenou četbou díla
světové literatury.? Ve spise zmíněném dochází Alčevská
k úsudku, že ruskou i cizí literaturu klasickou nejen
dobře pochopuje, ale i dobře stravuje i čtenář nejjedno­
dušší a nejméně vzdělaný; pochopí ji čistěji než mnohý
polovzdělanec. Kniha Alčevské je vážným studiem duše
národa. Dochází se tu k závěru, že kniha a škola jsou
nejvydatnější pomocí národu, který z poměrů patriarchál­
ních přichází-do nových sociálních a hospodářských zří­
zení, a kteréž mívají na lid smutný vliv.
Kristina Danilevna působí dosud na své škole v kruhu
obětavých učitelek. Mimo spis uvedený napsala ještě spis.:
»Dramatické práce*. Jest to posudek, jak dramatické hry
Ostrovského přijal lid. Mimo některé paedagogické práce
napsala též povídku pro děti: Ogorodník.
Chci promluvit! také o jiné učitelce, kterou však
mohu označit! pouze jménem křestným a otcovým, tak,
jak ji v jejím působišti jmenují: Julie Ignatěvna. Příjmení
nemohu doložiti, nemajíc k tomu dovolení. Julie Ignatěvna
působí zcela v ústraní a nechtěla by, aby ve veřejnosti
jméno její se ozvalo. (PHšté dále.)


[ 2023-06-29 10:34:14.867 - 19000905 - Seite 7 ]
*
ZE ŽENSKÝCH SNAH A ŽENSKÉ PRÁCE.
O tudium na universitách rakouských přece snad
0 umožněno bude v plném rozsahu ženám. Již v prv­
ních dnech srpna probíhala všemi listy zpráva, že hodlá
ministerstvo vyučování učiniti ženám studium lékařství
1 lékárnictví přístupným a vydati zákon o studiu věd
právních, pro něž již vyslovila se, jak známo, právnická
fakulta pražská i vídeňská. O studium medicíny i far­
macie jedná se již valně let; v poslední době přišla pal­
čivá ta záležitost před nejvyšší zdravotní radu, kdež po
příznivém referátě p. rytíře Kusého byla ministerstvu ku
provedení doporučena, ale tak, aby ženy jen za stejně
přísných podmínek jako muži připouštěny byly ke studiu
svrchu zmíněnému (což rozumí se snad samo seboul).
Pokud se studia práv týče, vyslovila se fakulta štýrsko-
hradecká, že by mělo ministerstvo nejprve v úvahu vžiti,
k jakým úřadům by stát ženy stanovil, a vyšetřiti zkuše-
šcnosti, získané ve příčině studia práv v jiných zemích.—
Vzhledem k těmto skvělým vyhlídkám nastává i naší
»Minervě« radostnější doba. Přeměna její na úplné gymna­
sium není asi daleka; najisto pak otevřena bude pro­
jektovaná před prázdninami přípravka, do níž, jak do­
slýcháme, hlásí se přes půl sta platících žaček.
❖
ongress žen v Paříži konán byl koncem června 1900.
Spořádala jej t. zv. střední neb umírněná frakce žen
(silně protestantsky nadechnutá), kdežto ostatní dvě strany,
katolická a radikálně socialistická, se kongressu súčastnily.
Tato poslední, jejíž orgánem jest známý, ženami úplně
vypravovaný denník »La Fronde«, pořádá sjezd svůj
začátkem září a hodlá se horlivě zasazovali i za volební
právo žen; jinak jsou si programy obou sjezdů, právě
konaného i radikálně-socialistického, velmi podobny. Kon-
gress červnový trval, vpočteme-li i slavnosti uvítací a
na rozloučenou, asi týden; vlastní jednání bylo od 18.
do 23. června. Kongress zván byl mezinárodním, i bylo
lze očekávali, že bude jakýmsi pendantem a pokračo­
váním loňského sjezdu londýnského, tím však nebyl.
Účastenství nebylo valné (asi 800 účastnic), zvláště nej­
zkušenější feministky světa, Angličanky a Američanky,
dostavily se počtem skrovným; všude chyběla organisace,
vždyť francouzské ženy jsou rozštěpeny na tři zcela od­
lišné skupiny, a tyto skupiny jsou vlastně hloučkem uvě­
domělých vůdkyň, jimž chybějí voje, široké vrstvy žen,—
a mezinárodním nebyl sjezd potud, že téměř výhradně
na přetřes přicházely věci francouzské, a že Francouzky
(jak se dalo očekávali!) osvědčily úžasnou neznalost
ženské práce a ženských snah mimo svou vlast. Ba re-
presentantky jednotlivých dobročinných spolků »peuvres«
znaly právě jen své »oeuvre«. Proto předsedkyně »mezi­
národní rady žen«, mrs May Wright Sewall, chtějíc této
desorganisaci konec učiniti, přemlouvala francouzské ženy,
aby jejich tři frakce spojily se v »Národní svaz žen
Francie* a tento aby připojil se k »Mezinárodní radě žen*.
Podařilo prý se jí, co by se nám zdálo beznadějným po­
kusem. Sjezd otevřela proslulá feministka Sarah Mono-
dová, načež zvoleny funkcionářky a předsednictva jednot­
livých odborů, jichž stanoveno pět: 1. Lidumilství a
národní hospodářství. 2. Zákonodárství a mravnostní
otázka. 3. Výchova jednotlivcova, společenská, paeda-
gogika. 4. Práce. 5. Umění, literatura, věda. Každý odbor
rozdělen opět na pět až še.st sekcí. Odbory a sekce roko­
valy vždy dopoledne a formulovaly příslušné resolucc.
Referentkám jednotlivých sekcí udělen nesnadný úkol, by
všecko rozvláčné debattování shrnuly ve stručnou formu
a předložily zároveň s resolucí odpoledne v plenu, kdež
opětně o resoluci rokováno a tato kongressem buď při­
jata, změněna, zavržena neb i komissi vrácena. Přítomny
byly ženy téměř ze všech zemí (Češky bohužel opět za­
stoupeny nebyly), a radostně překvapilo, že určité státy
svými vládami daly vyslati officielní zástupce; tak učinilo
Plollandsko, Řecko, Uhry, Spojené Státy severoamerické.
Německá vláda uznala úředně ženské hnutí tím, že dala
německé účastnice uvítali svým diplomatickým zástupcem.
Ovšem i Paříž důstojně se zhostila své úlohy; k dispo­
sici byl dán na výstavě »Palais de femme*, příliš rozsáhlý
pro sjezd poměrně malý, rada městská, »Conseil muni-
cipal«, svým místopředsedou a prefektem Seinským po­
zdravila kongressistky ve jménu >diberté, égalité, frater­
nitě« (volnosti, rovnosti, bratrstvi). Jinou vydatnější po­
klonu učinila Francie sjezdu přítomností a horlivým
súčastněním se debatt mnohých proslulých svých právníků,
upřímných feministů; jmenujeme pp. Morsiera, Trarieux
a Bérengera (v otázce mravnostní), Frédérica Passy
(de r Institut), M, Révilla (právo rodinné), odpůrce jeho.
prof. Michela atd. Vůbec mělo vše dosti officielní ráz,
i jsme dychtiví, bude-li tomu tak i za sjezdu zářijového..
Leč vraťme se k jednání. Oddíly 1., 3., 5., t. j.: Filan­
tropie, Výchova, Literatura, Umění a Věda, prošly dosti
hladce a jednomyslně. V lidumilství zaznamenáváme ně­
které pozoruhodnější resoluce; na př. usneseno, by šesti-
nedělky, prací se živící, požívaly jednoměsíčního klidu a
byly za ucházení mzdy odškodněny; zároveň vyzvány
dobročinné spolky, by si těchto žen co nejhorlivěji vší­
maly. Při diskussi o dětských útulcích poukazováno k tomu,
jak jest důležito, aby vyšetřeny byly poměry ošetřovaných
dětí, tak aby nepodporovala se snad lenost rodičů. V od­
dílu výchovy vedle úplné rovnoprávnosti ve vzdělání na
všech školách akcentována i zásada koedukace. Při oddílu
pátém poukazováno na ohromný pokrok, který učinily
ženy za posledních 50 let ve vědě, literatuře a umění.
K vášnivým debattám a bojům zavdaly podnět oba od­
díly ostatní. Zde ukázalo se, že pokud mravnosti (vlastně
prostituce) a pokud »svobodné práce* (Liberté de travail)
se týče, panují mezi feministkami rozličných zemí nej­
krajnější rozdíly. Pokud se tkne prostituce, jedna strana
(četnější) považuje ji za těžký hřích proti mravnosti, a
chce' jej vykořenili ponenáhlu výchovou, poučením, kdežto
druhá (hlavně ve střední Evropě) má ji za přestupek,
proti němuž nutno zakročili právně. Na kongressu zvítě­
zila strana prvá, strana to ^Mezinárodní strany žen*, nej­
bojovněji zastoupená pí. Marií Pognonovou, jejíž návrh
resoluce přijat. 1 v oddílu »Práce* zvítězilo mínění Angli­
čanek a Američanek o naprosté svobodě práce; resoluce
žádá: Volný přístup všech povolání pro ženu, stejnou
mzdu za stejnou práci, považuje odborovou organisaci
dělnic za žádoucí a prospěšnou, ale odmítá jakékoli
omezování žen, byť se to i nazývalo zákonnou ochranou
ženské práce. Velmi živy byly debatty o právu rodinném,
tuto výhradně francouzském, jichž súčastnila se vedle
jmenovaných právníků Révilla a prof. Michela i první práv-
nička francouzská mile. dr. Chauvinová, a to dosti—
konservativním způsobem V resoluci žádána úplná rovno­
právnost obou rodičů vůči dětem i sobě. Ale zamítnuta
175
?
t'
■ii
Sí
li
i
I
I
í
1
ť
I
■U
I
!■
Á
ri
fi'i
I
,!]
s
I
|;
JI


[ 2023-06-29 10:34:14.867 - 19000905 - Seite 8 ]
176
navrhovaná s jedné strany změna Code civil (zákonníku),
jenž zakazuje vyhledávat! nemanželského otce (recherche
de la paternité). Učiněno tak proto, poněvadž prý ne­
manželskému otci dostalo by se práv, jež mu nepříslušejí.
Podivným dodatkem tohoto usnesení jest žádost, aby
nemanželský otec (jenž nesmí býti vyhledáván!) přispíval
na svoje dítě na základě nejširším, až do plnoletí jeho.
Pres stinné stránky kongressu, t. j. účastenství poměrně
slabší, neorganisovanost samých pořadatelek a výhradně
francouzský ráz »mezinárodního* sjezdu, jenž jevil se
i výhradným užíváním frančiny až na skrovný počet an­
glických a německých proslovení, vyškytalo se za jednání
i mnoho radostného; tak kromě již zmíněného officiel-
ního uznání ženských snah energické a kategorické reso-
luce, žádající široké reformy, a proroctví francouzských
kruhů, že tyto resoluce nevyznějí na piano, nýbrž do­
sáhnou v hojné míře svých cílů, tak že práce komissí
na provedení jich zvolených nebude mama. Nezbytným
a pro účastnice velmi příjemným doplňkem byly různé
slavnosti sjezdové; jeť známo, že feministky z různých
zemí ne při namáhavých debattách, leč při přátelských
schůzkách lépe se seznamují. Kromě uvítacího večírku
v »Palais de femme* a přijeti u městské rady pařížské
v »Hotel de Ville*, již zmíněných, konalo se »déjeunert
pro officielní delegátky, »čaj« v Bois de Boulogne, spo­
řádaný pro všecky účastnice bývalým ministrem obchodu
Siegfriedem a jeho chotí, zábavy u mrs. Potter-Palmerové,
zástupkyně vlády Spojených Států severoamerických
v oddělení ženské práce a v Německém domě, konečně
veliký banket na rozloučenou. Bude zajímavo, sledovat!
radikálně-socialistický sjezd zářijový, pokud vystříhal se
chyb a vyplnil mezery kongressu strany střední; lze-li
souditi dle »Frondy«, vynikne alespoň lepší organisací
celku: a větší parlamentní vyškoleností vůdkyň.
I^ochází nás k oddílu »Ze ž. práce a ž. snah* tento
JL-/ zajímavý dopis; Slavná redakce! V posledním (14.)
čísle Svého listu píšete o dvou ženských mistrech truhlá­
řích, a pravíte, že životní dráha jejich čte se jako hezká
pohádka.— Což kdyby ta pohádka nebyla bez styků
s naší vlastí, což kdyby se zcela na pravdě zakládalo toto
vypravování: Byl mladý truhlářský tovaryš po vyučení,
toužil po dalším zdokonalení ve svém řemesle, bylo mu
však těžko nalézti práci, a matka bála se, hocha poslati
do neznámé ciziny.— Tu český čtenář dánských novin,
který věděl o těch obtížích, četl o závodě sl. Horsbollové,
obrátil se k ní a dostal roztomilý dopis v odpověď.—
Mladý český tovaryš vypravil se na jaře do Dánska,
slečna ujala se ho přátelsky, zaopatřila mu bjt u hodných
lidí, dala mu práci, při níž se velmi mnohému naučil, a
dokonce plat, o jakém se mu doma nesnilo; i do Její
domácnosti býval pozván k čaji; viděl dílnu. Jíž neznal
prý u nás rovné, kde vlastní architekt hotoví umělecké
výkresy nábytku, dle nichž se pracuje, pracoval spolu
s učednicemi (jedna z nich je velmi vzdělané, krásné
děvče, které se odhodlalo, že raději než učitelkou, již
už málem byla, stane se truhlářkou) a tak hravě prodělal
první dobu v cizím městě, než se naučil poněkud jazyku
dánskému. Pak v létě nastala velká výluka dělnictva
v Dánsku, a ač slečna Horsbollova nepatřila k spolku
mistrů, který práci zastavil, nýbrž pracovala dále, přece
byla konečně nucena prohlásit!, že v době, kdy tisíce
dánských dělníků byli bez práce, není slušno, aby za­
městnávala cizozemce, a tak končila nejpříjemnější doba
dánského pobytu našeho Čecháčka, klerý zatím se naučil
dánštině už tak, že v Kodani vytrval, až vojanská po­
vinnost ho volala domů.— Poměr mezi slečnou a jejími
tovaryši osvětluje tato episodka. Jednoho pondělka letního
těmto se zdálo, žc by místo práce jim lépe svědčil výlet
do xlcsa* (t. j. do obory kodaňské), a na tento modrý
pondělek žádali slečnu, aby jim půjčila 50 korun; ona
však těch padesát korun jako svůj příspěvek k velkému
výletu darovala a umožnila tím slavnost, která českého
tovaryše uvedla v úžas nádherou a elegancí, kterou jeho
druhové vyvinuli při společném obědě.— S kollegyněmi
snášejí se dělníci dobře, ale nechtí, aby jim snad kon­
kurovaly jako tovaryši; ne, mají se prý státi mistryněmi
a oni ochotně jim chtí pracovati.— Vidíte, že jméno
slečny Horsbollové aspoň v jedné české rodině se vyslo­
vuje nejen s údivem, nýbrž také s vděčností. V hluboké
úctě se podpisuje^
jV/Tezi každodenní spoustou zpráv, jež žurnály přinášejí
iVi. o věcech čínských,^ vyskytla se i noticka o lékař­
kách v Číně. Jsou prý u Čínanek velmi milovány, tak že
snad uniknou pronásledování, stihnuvšímu ostatní Evropany.
V Pekingu uzavřeny byly tři doktorky, jména dvou pro­
nikla na veřejnost: miss Alice Martson a miss Dennie
Gloss; v Tientsinu pak jest lékařek šest, pocházejících
z Anglie i Ameriky. V Shanghai trvá již od r. 1885 ne­
mocnice ženská zvaná Margaret Williamson Hospital,
v níž uděleno roku minulého 50.000 ordinací; přednost-
kou její jest proslulá ranlékařka paní Eliška Reifsuyder,
jí assistuje pět evropských lékařek a pět čínských stu­
dentek. Znamenitou praxí honosí se i doktorka pí. Big-
lerová, jež udělila za rok 30.000 ordinací. Ostatně má
Čína již i lékařku domorodku Hu-King-Eng, která studo­
vala v Americe. V dobré paměti dosud chovány jsou
před léty zemřelé evropské doktorky paní Grahamová a
paní Grillespie. ...
O tředoškolský kongress v Paříži dotkl se při odstavci
O »Postavení učitelů středních škol« i otázky, zda na
ženských lyceích a vyšších školách mají býti učitelové
či učitelky. Po důkladných debattách došlo shromáždění
ku schválení způsobu amerického, plné to reciprocitě,
aby totiž ze škol chlapeckých nebyly vyloučeny ženské
síly, jelikož mladé ženy působí na dospívající hochy vli­
vem dobrým, ujemňujícím, a zároveň aby na lyceích žen­
ských připuštěno bylo působení mužů, jichž energický
vliv rovněž se osvědčil. Rokováno pak o hranici stáří
žactva a učitelstva při zavedení této reformy. Na témže
sjezdu kladena veliká váha na praktický výcvik žaček
lycejních a na dokonalou výchovu jich mravní, která
učiní z nich dobré matky.
O naha, vybavit! ženský šat z tyranie mody, dáti mu
individuelní, postavě, tváři i povaze se přimykající
ráz a zároveň učiniti jej uměleckým dílem, způsobila
opětnou »výstavu moderních dámských toilett dle návrhů
umělců* ve dnech 4.—13. srpna v Crefeldu (ve Vest­
fálsku). Spořadah ji hlavně Henri van der Velde z Brusselu,
Alfred Mohrbutter z Berlína a ředitel Crefeldského musea
dr. Denecken. Jim návrhy a radou přispěly pí. Margarita
z Branchiču a slečny z Beckerath a Kruše. Výstava při­
nesla podivuhodné kombinace barev a ozdob, celky velmi


[ 2023-06-29 10:34:14.867 - 19000905 - Seite 9 ]
slohové, zjevy toilett až pohádkové; snad stane se na-
vštěvovatelkám tím, čím chce býti; popudem k samo­
statné a osobité tvorbě šatu.
' I ichý, ale neumdlévající zápas, jenž koná se po celém
A kulturním světě mezi— paními a služkami a
který skončí se, jak dá se předpokládati, vítězstvím služek
aneb sprovodí z řad společnosti stav služek vůbec, utvoře
z nich, součástek to domácností, externí dělnice, řádně
zorganisované,— nikde tak markantními rysy se nejeví
jako v malém poměrně Dánsku. Dánské resp. kodaňské
služky obrátily na sebe pozornost vší Evropy i Ameriky
hlavně dvojím: založením časopisu pro služky, k němuž
ty, pro něž jest ustanoven, samy poskytly kapitál, roze­
bravše za krátko všecky akcie po 5 kor. (asi 6 zl.), a
pak osobou své organisátorky a vůdkyně Marie Chri-
stensenové. Tato náhle slavnou se stavší služebná,
vzorná prý ve svém povolání, dlouho přemýšlela o sociální
skleslosti svých družek. Obdrževši od jistého lidumila
kapitál, založila jednotu služek, která nyní čítá přes
1500 členek a vysílá emissarky do hlavních měst Evropy
a Ameriky. V tomto dílu světa byly snahy Christensenové
zvláště vítány a podporovány; nejsilnější přítelkyní jest
organisujícím se služkám ovšem veškerá sociální demo­
kracie. Kodaňské služky žádají; devítihodinnou práci, co
přes to, zvláště placené; pokoj pro sebe; stravu jako
páni; libovolné použití doby odpočinku, tak aby služebná,
i když jest doma, nebyla k ničemu volána. Mnohé rodiny
kodaňské klidně podrobily se tomuto požadavku; naproti
tomu zase četné služky (zvláště ony dlouholeté) zamítly
otevřeně každé súčastnění se této ^revoluční* akce.
T ednou z nejupřímnějších mecenáSek ženského pohlaví
kJ jest zajisté paní Lui: a Lenzová, rodem Heymanová,
jež ve stáří 75 let zemřela na sklonku minulého roku
(23. listopadu) v Bernu. Všecko jmění po manželu zděděné
a skromným způsobem života rozmnožené, asi milí.,
věnovala Všeobecnému Spolku německých žen a kantonu
bernskému, a to na zřízení stipendií pro studující ženy,
které již po řadu let těšily se její štědré péči a pomoci.
Mezi vynikajícími ženami, důvěrnicemi pí. Lenzové v lidu­
milných plánech čteme i jméno naší doktorky Bayerové.
^^^
UČME SE RUSKY!
I iž častokráte probudila se ochota, osvojit! si znalost
kj ruštiny v kruzích aspoň intelligence naší. Buditelům
našim jevila se býti znalost jazyka největšího slovanského
národa pro nás podmínkou nevyhnutelnou; zakladatelé
moderního názvosloví vědeckého z ruštiny hojně pro nás
čerpali; poklady ruského básnictví a vůbec pěkné litera­
tury ruské otevíraly se nám pomocí četných kdysi znatclů
ruštiny; jistého času i značný proud vystěhovalecký z Cech
do Ruska dosti mocným byl popudem k osvojení si řeči,
ovládající půl Evropy a půl Asie, a byly časy,. kde již
kupování ruské gramatiky pokládalo se u nás dokonce
za politickou demonstraci.
Jako v mnohých .jiných směrech, tak i při učení se
ruštině ukázal se prvotní mocný zápal ohněm slaměným.
Nechť si popud vycházel od učenců našich aneb od lidí
praktických, od literátů, učitelů— vždy mnohoslibně se
počalo, ale v. čase ku podivu krátkém horlivost ustala.
Vždyť ještě v roce 1874, kdy studentstvo české ještě
slovanštějším se jevilo než dnes, dalo se na universitě
pražské zapsat! do ruštiny k lektorovi universitnímu, prof.
Kolářovi, počátkem října přes 40 posluchačů, z nichž do
vánoc vytrval jen jediný.— I v posledních letech im­
puls z českého učitelstva vyšedší, jak se zdá, na mnoze
na piano "vyzněl.
Mezi dobré vlastnosti české povahy jistě nenáleží
prozíravost a vytrvalost tam, kde by vlastní uvážení
nám cestu k obecnému dobru ukazovalo. Za to jsme vždy
velmi rychle po ruce, když vidíme, že nás odpůrcové
naši v něčem předstihli; pak arci všechny síly napínáme,
abychom je dohonili a možno-li i je předstihli.
Ale se znalostí ruštiny i zde činíme výjimku. Již po
léta jest známo, jak pěstuje se učení jazyku ruskému nejen
ve vojenských kruzích sousední německé říše, nýbrž i mezi
učenci a obchodnictvem německým, kterak němečtí profes-
soři, důstojnici, továrníci, řemeslníci zlaté doby blahobytu
otevírají si v carstvu ru.škém jednoduchým klíčem— zna­
lostí ruštiny. Vždyť i četné snaživé osoby z Cech, které
do Ruska se vybraly a tam skutečně pracovaly, dobyly si
tam zámožnosti, ba i bohatství! —- Celý vzdělaný svět
vzdává povinné uznání nové literatuře ruské, které co do
původnosti, jednotnosti a hloubky nemůže se písemnictví
téměř žádného z velkých národův evropských rovnati;
budoucnost jazyka ru.ského nejen na dálném, širém vý­
chodě, nýbrž i na kolbišti duševním všech velkých evrop­
ských národův jeví se den ode dne býti slibnější.
Nicméně u nás v Cechách znalost ruštiny jest mini­
mální; již přes počátky čtení přivede to málo, ku jakési
dokonalosti teprv zřídka kdo, systematického vyučování—
mimo v některých obchodních kursech— vůbec není.
Brožura p. hrab. Coudenhovea jest nám proto opravdovou
výtkou, a to právem nám vyčítající, co že to děláme,
zanedbávajíce znalost řeči, které se již i Němci ku vel­
kému svému prospěchu chápou, kdežto naučení se této
řeči slovanské pro českého Slovana po překonání ne­
patrných obtíží azbuky hračkou jest a zábavou. Jen se
zase dejme notně p ř eds t ih n o u t i!
Nemá naše literatura, mimoděk ve vodách západních
tonoucí, zapotřebí, aby seslovanštěla a zjadrněla hojnějším
a přímým čerpáním ze skvostných děl Turgeněva, Tol-
stého, Dostojevského, Gogola, Puškina a j. ruských veli­
kánů?— Není za dnešních dnů, kdy obrovskými pokroky
komunikace všickni národové se sbližují a vždy více pro­
nikají, kdy za úpadku rolnictví i řemesel obchod jediné
jest s to, aby blahobyt národa povznesl, a kdy v poznání
všech těchto okolností podnikaví obchodníci evropského
západu již již se vrhají na nevyčerpatelné zdroje ruských
držav, drahami a paroplavbou vždy více přístupnými
činěných: není dnes povinností naší, abychom se již i z ma-
terielních příčin, bez ohledu na soukmenovství, ze všech
sil osvojiti si snažili řeč, v jejíž oblasti slunce nezapadá,
jejíž vláda obrovskými kroky od hranic naší širší vlasti
až do čínských břehů zasahá?
Proč'toto v listech těchto píši? Vytýká se ženám
našeho národa, a bohužel mnohdy právem, že ony namnoze
tam, kde toho docela třeba není, favorisují mluvu cizí,-
i
i
1
li
.1
I
Jíl
tli
;li
i
1:1
:•!
lii
i
ji
■
I
jit
i
■i'l
zíi


[ 2023-06-29 10:34:14.867 - 19000905 - Seite 10 ]
J
178
činíce tak přečasto marným úsiií vlasteneckých mužův.
Což nebylo by lze, aby uvědomělé české ženy chopily
se učení a šíření ruštiny ve vlasti svojí, a tak na­
hrazovaly škody, méně vědomými sestrami páchané?
Především nechť tak činí učením se vlastním, což by se
dalo realisovati zakládáním volných kursů, kroužků
pro cvičení sc v hovoru ruském, kdež by se hravé
konvcrsaci, po methodě Berlizovč, bez přílišného pěstění
gramatiky (což při slovanském jazyku skutečně jest pro
Čecha nepraktické) do ruštiny vnikalo. Jsouť již mezi
námi páni a slečny, kteréž ruštinu ovládají, a kteréž by
zajisté ochotně hojné píle obětovaly, když by účast a
uznání družek jim v náhradu kynula. Pak by mohlo ná-
sledovati předčítání děl známějších spisovatelů ruských,
což by zajisté bylo všem členům těchto kroužků platnou
pomůckou k pochopení ducha jazyka, mnohým pak horli­
vějším účastnicím novým popudem, aby si přesná pravidla
krásné, bohaté řeči ruské důkladněji osvojily.
Že by opravdové, energické zahájení učení se ruštině
námi ženami účinně působilo předem na ostatní členy‘
vlastních rodin, pak i na širší kruhy známých a přátel,
až by snaha tato mezi studenstvem naším na nejvlastnější
jeho prospěch se pevně ujala, lze právem doufati.
Osobní naše přičiněni zabezpečilo by nám i snadnější
postup při dalším šíření této idey a to hlavně při do­
máhání sc toho, by též na v e ř e j n ý ch m ě š ť a n s k ý ch
dívčí ch školách ruštině jako mimořádnému
předmětu se učilo. Příznivé přijetí podobného—
širšího— návrhu dra. Šamánka sněmem království Če­
ského při loňském zasedání zajisté velkou by tomu bylo
podporou.
Doby již minuly, kdy učení se ruštině vzbuzovalo
podezření politického panslavismu a bylo vystavováno
protivenstvím i pronásledováno. Nuže, ruce k dílu! Jen
z ruky pilné naděje kvitne! Kamilla HruSková.
^^^^^
ZPRÁVY SPOLKOVÉ.
T ednota Českoslovanských učitelek konala výbo-
J rovou schůzi v Praze dne 1. července 1900 za
přítomnosti většiny členů výboru. Po schválení a pode-
psáni protokolu minulé schůze, k němuž sl. předsedkyně
a sl. M. Zelená přičinily poznámky, přečteny některé dů­
ležité dopisy, tak ze Soběslavů, Plzně, Kardaš. Řečice,
Pelhřimova, Bohdanče, Kutné Hory, Moravy a odpovídáno
k nim.— Úrada delší byla o tom, by sKruh učitelek
Plzeňských*, aniž by měnil jména svého a omezoval se
nějak ve zdatné činnosti své, stal se odborem Jednoty
Česlí. Uč., což by jen bylo ku větší, vážnosti a pevnější
organisaci učitelek.— Ujednáno; a) Jednota Česk. Uč.
podá v nejbližších dnech žádost za zřízení druhého stát­
ního ústavu ku vzdělání učitelek podle stávajícího statutu
a to sídlem v Plzni, b) Jednota vydá svým nákladem
knihu, jež by obsahovala důležité pokyny, rady, naučení
atd. pro dívky ze školy vystupující, kteréž knihy by dív­
kám byly prodávány, chudým rozdávány, c) Jednota
působiti chce k tomu, by místa říd. na dívčích školách
vypisována byla pro kompetenci mužskou i ženskou,
d) Odpoví se na článek z »Naší Doby* o učitelkách,
místy nesprávný.— Přáním sl. předsedkyně, by všichni
členové prázdnin dobře použili ku zotavení, schůze
skončena.^ J.
'Renský odbor »Sokola* Staroměstského konal
í-j v uplynulém půlletí 6 schůzí svého výboru. Ze zprávy
náčelnické uvádíme, že cvičeno bylo 42kráte s 1519 cvi-
čenkami v 5 družstvech; průměrná návštěva 36 v 1 ho­
dině. Odbor -konal 1 vycházku pochodovou, 2 poučné
výlety, 2 polodenní, 3 celodenní a 1 dvoudenní vždy za
hojné účasti členek svých; kromě toho navštěvuje pilně
se zájmem veřejná cvičení bratrských jednot a jich od­
borů. Pro žákyně, kteréž cvičily ve středu a v sobotu
odpůldne, jsou stanoveny dvouměsíční prázdniny měsícem
červencem počínaje. Knihovny jednoty jest čile používáno,
jak dokazuje zpráva knihovní, že vypůjčeno bylo 335 knih.
Apelujeme opět na paní a dívky Staroměstské, aby při­
stoupily do odboru tohoto a tím podporovaly ušlechtilé
snahy jeho. Cvičení konají se vždy v úterý a ve čtvrtek
večer od 8 do 9 hodin ve škole u »sv. Kříže Většího*
na Janském náměstí. .jf
T T stav hraběte Pottinga v Olomouci rozeslal kon-
cem svého pátého roku v červenci 1900 svou čtvrtou
výroční zprávu spojenou se zprávou spolkovou za dobu
od 19. února 1899 do 31. března 1900. *) Není to jedno­
duchá brožura, jakou bývají zprávy školní, nýbrž nádherně
illustrovaná knížka, zajímavá vedle úřední a statistické
části mnohými samostatnými články. Obrazy po většině
jsou průvodem k líčení řed. Kahliga budov Pottingea,
i staré, v níž jest nyní umístěn pensionát, i nové, školním
účelům věnované, a skvostné kaple, která je obě jaksi
k sobě pojí. Krátkou včtou lze o zevrubném popisu i o roz­
košných illustracích říci, že podávají obraz českého lad­
ného domova, zbudovaného jen od českých firem, kde
všude vidíme české průpovědi, podoby českých výteč­
níků, dobré reprodukce českých děl uměleckých. A ovšem
i obraz budovy ve svých četných a různých síních zdravé
a účelné; neboť Pottingeum, řídíc se anglickými vzory,
věnuje tělesnému vývoji svých chovanek zcela neobyčejnou
péči, čemuž svědčí jeho zahrady, hřiště, kuchyně, umývánky,
rozsáhlé chodby, elektrické osvětlení, moderní topení.
Lze si snadno pomysliti, jakou ozdobou a povznesením
jest tato imposantní budova (úhrnná fronta 196-75 m.),
vnitř tak cele česká poněmčilé Olomouci! A že v těchto
česky vyzdobených síních panuje i český duch, k tomu
vedle plánu učebního poukazují besedy chovanek ponej­
více v národních krojích konané, jich sbírky, programy
»večírků« atd. Pottingeum vábí k sobě stále hosty z krá­
lovství i ciziny, nenavštíví z korporací neb vynik'jících
jednotlivců nikdo Olomouc, aby v ně nezavítal.— V pěkné
knížce, na niž čtenářky upozorňujeme, ujišťujíce je, že
po přání zajisté jim ji horlivé ředitelství zašle, shledáváme
dále článek o zdravotním stavu a tělesném vývoji cho­
vanek a odbornou cennou rozpravu dra. Lad. Melhuby
»0 kazu zubním*, sepsanou na základě prohlídky chrupů
176 chovanek. Obě tyto stati jsou rovněž důkazem péče
vývoji dívek věnované. Ozdobou ladného svazku jest
i veršovaná scéna »Hold mánům Emanuela hraběte Pot-
§) O jednotlivých událostech v těchto obou zprávách obsa­
žených (vystoupení pí. Laudové, přístavbě a svěcení nové budovy,
Obchodním museu atd.) referovali jsme již v Ž. Světě roč. III,
str.' 105, 1U2, 210, r. IV. str. 105, pomíjeme je tudíž jako známé.


[ 2023-06-29 10:34:14.867 - 19000905 - Seite 11 ]
“3
-V
tinga«, zbásněná od K. Dostála-Lutinova, jež vyjadřuje
vděčnost všeho slovanského dorostu dívčího zesnulému
mecenáši, kterou přednesly chovanky v nár. krojích o za­
hajovací slavnosti. v nové budově dne 24. února 1900.
Mnoho zajímavého podává zpráva výboru spolku »Ustav
hrab. Pottinga v Olomouci*, sepsaná slč. jednatelkou A.
Ptáčkovou (předsedkyní jest pí. Am. Ambrosová, I. a II.
místopředsedkyní ppi. Jos. Černochová a Ant. Navrátilová,
pokladní pí. Mar. Pospíšilová, 8 dam výboru, 4 náhrad­
nice, 3 revisorky) a skoro dva archy tiskové, vyplňující
zevrubné zprávy školní, vesměs potěšitelné a nejedno
vítězství zaznamenávající. Hlavními událostmi spolku i školy
bylo ovšem dokončení nové budovy, její svěcení, zařízení
a otevření a pak otevření i šťastné skončení v červenci
1900 prvého ročníku dvouleté obchodní školy dívčí,
speciality to Pottingea. A jako prvé půlletí ústavu uza­
vřeno bylo tímto šťastným paedagogickým činem, tak
nové lustrum opět zahájeno bude pokrokem neobyčejným:
prvým ročníkem »kuchařské akademie*, kde na základech
moderních i co do theorie i co do praxe vycvičí se
české dívky a ženy pro výnosná a čestná místa kuchařek
v ústavech, lázních, hotelích a šlechtických domech, místa
to, jež dosud většinou zaujata jsou muži.— Vyjímáme
ze zpráv některá nejdůležitější data: Učitelský a úřednický
sbor skládal se z 23 členů, 6 mužských, 17 ženských.
Chovanek ke konci školního roku bylo 308, celkem na­
vštěvovalo ústav 381 dívek,^ interních žaček 173, exter­
ních 208; z Moravy 275, z Čech 87, ze Slezska 6, z Uher
a Ruska po 5, z Dol. Rakous 2, z Bulharska 1. Tím se
stav chovanek (I. rok 158) zdvojnásobil, jako sama bu
dova— což jest zajisté výsledek neobyčejný! Výstava
prací chovanek konala se dne 8. a 9. července; tyto
spořádaly vedle peněžních sbírek i tržnici ve prospěch
stavebního fondu, která vynesla celkem 1346 zj. 20 kr.
Ústav má hojné sbírky, knihovny, známé již obchodní
museum, pražská firma J. Ncff pořádá v něm stálou vý­
stavu kuchyňských potřeb a nejnovějších vynálezů. Sub­
vencí dostalo se Pottingeu: od státu 2000 K., od země
4000 K., na stavební fond 10.000 K, Že jest to setba,
která ponese hojnou žeň, vysvítá z veškerých zpráv, i lze
Moravěnce k Pottingeu neméně gratulovat! jako k její
Vesně!— Pokud se příštího školního roku týče, podává
ředitelství tuto vyhlášku: Zápis chovanek pro příští školní
rok koná se dne 16., 17. a 18. září. K zápisu nutno při­
nést! poslední vysvědčení, chovanky nemající 14 let, též
vysvědčení očkovací.— Ústav bude v budoucím roce
školním obsahovat!: 1. Trojtřidní školu literní, zastupující
výše organisovanou dívčí školu měšťanskou. 2. Dvouletou
školu Obchodní, která má za účel uschopniti své absol­
ventky pro různá povolání obchodnická a jiné obory
lidské činností s tímto spřízněné. 3. Tři pracovny, slou­
žící výcviku vé všech odvětvích ženských ručních prací,
zejména stříháni a šití prádla a šatů. 4. Školu kuchařsko-
hospodářskou, navádějící do kuchařství a všech prací
hospodyňských. 5. Školu jazykovou pro ruštinu, němčinu,
frančtinu. 6. Školu hudebně-pěvcckou. 7. Různé kursy:
a) pro malbu na porculáně; b) pro žároraalbu; c) pro
pokračovací kreslení; d) pro krasopis; e) pravopis; f)
tanec. Ústavní pensionát čítá 150 míst, z nichž jest ještě
několik málo volných. Za celé zaopatření platí se měsíčně
22 zl. Podrobnější prospekt ústavu zašle ředitelství kaž­
dému na požádání.
I>r*u.h« v.Yťiíiní!
Pohádka
MAJE.
Román Viléma Mrštíka.
A Celkem
^ 16 sešitů.
S origiiiáhií uměl. výzdobou
Zdenky Braunerové
Cena sešitu 20 kr Předplatné na 5 sešitů
obnáší 1 zl., poštou zl. 105.
Odebírali lze v každém knihkupectví jakož i v
-■ Nakladatelství J. Otty v Praze.
iwMgjaĚS
České dámě
sluší kupovali jen
výrobky české.
Voňavky, pudr, mý­
dla obyč. a voňav.,
vody a prášek na
zuby, kartáčky franci
na zuby a t. d.
Ant. Černého,
první česká výroba
zbožívoňavkářského.
^ Praliíi,
Skořepka čís. p. 7.
členky spolku obdrž!
107 o slevu.
Zubní lékař MUDr. Tomášek
na Král. Vinohradech, Palackého tř. č. 7.
Velioil z ulice SSUcetovy. Ord. od 9—5.
Krajky a stuhy,
jakož i ve.škeré ozdoby a potřeby
k šatům, doporučuje, pokud zásoba
stačí, v nezvýšenýřeh cenách firma:
T- ISroTT-áls,
Praha, Vodičkova ulice
„u Š(ajgrů“.
1®^
> I
OeslsLýrrx iroc3Lli3.^i3a 2
První český velkozávod s látkami hedvábnými, sametem a plyšem
Geslvé společnosti pro obchod a průmysl
v PRAZE, Ovocná ulice číslo 18,
f/síéfkt
pevných a velmi mírných. SSf/T Vzorky na venek zasílají se vždy obratem! "WS
Novotiny suken
zaházr.e i sehe tnen^í věnována bude ve^lcerá pozornost.
tu- i cizozemských; jem­
ných vlněných látek a
z česané příze,
Černé létlry
na salonní obleky, látkjL
pro cylilisly za tovární
cenu, Uaveloliy od 7 zl.
výše a župany doporu­
čuje
Julius Sojka
Na Král. Vjnohradech,
Palackého tř. č. 7 nové.
179
Při kupováni, objednávání a p. odvolávejte se na inserty v Ženském Světě otištěné!
í(
■■li
i
lí
1:1
ííi
í;
dl
I
Íl
9
ú
lí
Á
i'
f
•h
I
8:i


[ 2023-06-29 10:34:14.867 - 19000905 - Seite 12 ]
"SZ T Podporujte kupováním a doporučováním
V,^'*—• pp. inserenty našeho listu!
*****
Ceny
insertů:
Platí se za
1 jednosloup.
pet. řád. 12 h.
J. KUFFNER:
ceoa ža
sceoou.
Volné Listy
z kroniky rozvoje našeho divadla.
188.*}—1898.
Napsal Š.—
^ošile
^vlastní výroby,
■^ chvalně známé
jakosti (též dle míry)
a veškeré prádlo
pro pány
ČL o TO o r T3. č 13.1 e
JAN STOUPA.
^ralia,
Václavské nám.
čís. 32.
Na skladě vždy v největším výběru;
SLUNNÍ KY "„ŤTT?'n'’_';r*
deštníky
od zl. 'A-, 0 —1‘2'—
pánské i dámské od
zl. 2'- do lO’—.
DETSKE vozíky
Král. Vinohrady, Palackťho
třída 8.
Dle
Obsahuje řadu příležitostných úvah o otázkách na­
šeho divadelnictví z let'3883—1898. Náměty umě­
lecké a estetické střídají se tu s otázkami širšího
života národního a společenského, pokud mají vztah
ku věcem divadelním. Celek podává jakousi retro­
spektivu idejniho ruchu, vzbuzeného čelnějšími
událostmi z prvních patnácti let Národního di­
vadla. Náhlá změna, která minulých dnů ve správě
Národního divadla nadešla, dodává některým úvahám
a reflexím sbírky nepředvídanou namnoze příchuť
aktuelnosti.
těchto
dobrých
vlastnosti
poznáte jej.
Tekutý lesk
škrobový dělá
úspěch ohromný,
bělost, tuhost dodává!
U& ho každý prodává!
od
zl. 6-50 do 70-
Nábytek na splátku
Kr. Vinohrady, nároží Bal-
bínovy ul č. 2 a Jungman-
novy tř.u Edvarda Riedla.
Velice Krásný a trvanlivý nátěr na podlahu
Oena 3 1 ^. 20 lial.
(801 stran.)
Nakladatelství J. Otty v Praze,
KarlOTO uáměstí ěls. 34,
Na skladě v každém knihkupectví.
VKusné výbavv
pro nevěsty,
plátno a prádlo
doporučuje
J.Oechsová, Ferdin.tř., Šlikův palác ve dvoře i. patro
Po 10, 15 a 20 kr.
vyrábí
/ní. Gerný, praha,
Skořepka č. p. 7.
Čalounovaný nábytelv
všeho druhu, též patento­
vané pohovky» Ušiieimit,
které možno v lůžko pro-
měniti, zařizování bytů,pře­
pracování nábytku a t. d.
provádí velmi solidně,
s mnohaletou zárukou
firma
Ludvík Ulrich,
čalouník,
Praha II., Puchmajrova ul.
číslo 26.
jest Pexiderova jantaro-laková barva s fermežovou
základní barvou světle- nebo tmavožlutou. Podlaha
natře se první den fermežovou základní barvou a
druhý den jantarovou lakovou barvou; schne celkem
dva dny a čistění děje se pouze vlhkým hadrem.
K Úplnému natření podlahy 18—20 čtv. m. jest za­
potřebí obojí batvy, úhrnem za zl, 2-90. Štětec ku
natírání 85 neb 45 kr. Při zásilkách na venek se
obal neúčtuje.
R
UKAVICE
kožené, vlastní vý­
roby, dámské 4kno-
flíkové jakož i pán­
ské, každý pár za 85 kr. nabízí Leopold
Pazelt, Vojtěšská ulice 211, 1. patro.
Zaručená
pr pra.á přírodní vína
1 litr za 44, 48, 56 a 64 kr.
doporučuje
Eugen Patsoh,
Praha, Ferdinandova tř. 25.
Příkopy c. 16.— Smíchov č. 741.
Geny lovárni.
Geny íovární.
sKlenné huti „)Jový Svěí“ hraběte jlarracha
v Praze,
Příkopy čís. 3 ^. »u modré hvězdy*
proti Prašné bráně
doporučuje svůj bohatě zásobený sklad servisů nápojových,
nádoby i garnitury na pivo, víno, likéry a na punč, vázy,
garnitury na psací stůl i toilettu atd.
Lustry na plynové a elektrické syětlo.
Józa f agež
PRAHA, Celetná ul. č. 40 n. poblíž Prašné brány.
SPECIALITY
čapek, kloboučků a oblečků pro ditky,
— jakož i úplné výbavy pro batolátka.—
Atelier
PAVLY WAGNEROVE
v Praze, II. Školská ul. 18.,
přenáší kresby pro
vyšívání na různé
látky. Vyšívání ná­
rodní i slohové
v uměl. provedení.
Přípravy k vyšívání
vždy na skladě.
Kavárna pro dámy
nalézá se
v Praze I.,
Konviktská ul. 15, I, palro
Majitelka
P. wagnerovA,
kreslířka pro uměl.
průmysl a vyšívání.
„Ženský svět" vychází dne 5. a 20. každého měsíce, kromě srpna, a předplácí se naň na celý rok pro členy zl■ 3‘ (6 korun)
pro nečleny zl. 3'EO (7 korun). Administrace a expedice >Ženského Světa* v Praze II., Ferd. tř. 4. (Urbánkův dům) u pí. Hel. Suchomelové’.
Zodpov. redaktorka Teréza Nováková.— Eedakce nalézá se v Praze, III., Thunovská ul. č. 16.— Maiitel. vydavatel a nakladatel'
Ústřední Spolek českých žen.- Veškerá práva vyhrazena.^
Tiskem České grafické apoleénosti »Unie* v Praze.
Při kupování, objednávání a p. odvolávejte se na inserty v Ženském Světě otištěné I
l;i

