III. Quartal
VIII. Jahrgang. Nr. i).
Wien» September 1900.
0«sl6i»r'«LvIi-I7n§si'n.
stlonatlieii viiio nelllseitixe Iknnilnrkeiten-dnminer, sorriv xross« Leilnx« für vontourirl« Ilaiulurkvilvn-Vorlnxi;», kernvr InrlnA« Ilnn«1nrl>ei1,-„-I,itI,nurn>»Iiie.
Abonnemrnts ;u 50 Kr. ö. W. vierteljährlich
bei sämmtlichen österreichisch-ungarischen Buchhandlungen und
Post-Anstalten.
»>>>>>
JO Kr, v, U, viMstdelieli!
.^.^^.. ..^ ........- Ä
Abonnements ;u i»9 Kr. ö. W. vierteljährlich
bei sämmtlichen österreichisch-ungarischen Buchhandlungen und
Post-Anstalten,
L^tüLi>iiDiißj.,ii,'i,Fsissü>Kiii>-'iFsiSu,i.,i.-i,'LiLLuLiiiüiii>.iiii>jl«ü«'
^inrelnk stiummsrn von fpsuen-fieiss werclen niofil nkgogoben; es weiften nun Vierteljasiis-^bonnements ru 50 Kn, sngenommen.
Nr. 1 u. 21. Spiegelrahmen und Salten für Photographien etc. Tiesbrand-
Arbeil. Hierzu Nr. 3, 4, 14, 15, 23 bis 30. Ein neues weites Feld zu
künstlerischer Bethätigung bietet sich mit der äußerst eigenartig und decorativ
wirkenden Tiefbrand-Technik, welche sowohl zur Verzierung kleinerer Gebrauchs-
und Luxusgegenstände, als auch vollständiger Zimmereinrichtungen Anwendung
finden kann. Von der bisher viel geübten, leider mit der Zeit verblassenden
flachen Brandmalerei unterscheidet sich, wie schon der Name sagt, diese vervoll-
kowmnete Brandmalerei-Technik durch ein tieferes und darum hallbareres und
wirkungsvolleres Einbrennen der Desfinfiguren. Zu diesem Zweck wurden von
dem Erfinder besonders dauerhaft gearbeitete und auch eine besondere Form auf­
weisende, jedem vorhandenen Brennstisthalter anzuschraubende Platinstifte ge­
schaffen, welche in natürlicher Größe zur Darstellung gelangten. Mit dem in
Abbildung 21 und 28 veranschaulichten llniversal-Messerstift werden die auf der
Holifläche (Pappel, Linde und Erle find die geeignetsten Holzarten) mit hartem
Bleistift vorgezeichneten Lontouren des Dessins bei ganz flacher Haltung
und langsamer Führung des Stiftes mit der Schneide nachgezogcn und
gleichmäßig tief eingebrannt. Bei Musterungen, deren Desfinfiguren eine
Doppelcontour aufweisen, wie die Randbordüre des Kastens (Abbild. 14)
folgt nach
zurückgehend 3 Maschen übergangen, 4 Siäbchenmaschen, 2 feste Maschen, diese
Blatt-Grundform umhäkelnd 17 feste Maschen, von denen die mittleren 3 in die
mittlere der 3 übergangenen Luftmaschen greifen, dann für das 2. Blättchen
11 Luftmaschen, auf diesen zurückgehend 3 Maschen übergangen, b Stäbchen­
maschen, 1 h,
häkelnd 21 sc
Nr 3. Theil der vollendeten Tiefdrand-Krbett des
Spiegelrahmens Nr. t.
schnitzerei erforderlichen Flach- und gekröpften Balleisen in
Gebrauch. Mit den Durchbrennstisten Abbildung 29 und
30. deren einer eine drei-, der andere eine vierkantige Form
ausweist, werden die verschiedenartig zu variirenden
Durchbruchmusterungen erzielt. Diese Stifte werden stets
senkrecht auf die z« durchbrennende Fläche aufgesetzt. Der
Grund des naturalistisch gehaltenen Spiegelrahmens Ab­
bildung 1 zeigt ein mit dem vierkantigen Stift hergestelltes
Durchbruchmuster. Nach Vollendung des Grundwerts
schreitet man zur eventuellen feineren Ausarbeitung der
Desfinfiguren, wie es beispielsweise das Lilienmuster des
Rahmens bedingt. Für diese, als Modellirarbeit zu be­
zeichnende Ausarbeitung findet wiederum der Mefserstift
Verwendung. Die geschmackvolle Ausmalung der Dessins
bildet das letzte Stadium dieser Arbeiten, und ergeben für
kleinere Gegenstände Bettex-Farben von Günther Wagner
(Hannover), für größere Arbeiten Oelfarben, welchen etwas
in Terpentinöl aufgelöstes Wachs beigemischt wurde, das
geeignete Material. Bezugsquellen für Vorlage-Mappen
2L0 M.) und Stifte (Preis des Universal-Messerstiftes
18 M., jedes Durchbrennftistes 12 M.): Frau Clara Roth,
Berlin, Lützowstraße 84», und H. Freitag. Stuttgart. Zu
näheren Auskünften auf briefliche Anfragen, welchen das
Rückporto beigefügt wurde, ist die erstgenannte Firma
gern bereit. Eine ausführliche Anleitung zu Tiefbrand-
Arbeiten von Adolf Richter ist zum Preise von 2,50 M.
erhältlich.
Rr. 2. Spitz« IX Sleidergarniivre». Häkelarbeit. Mit
Garn Nr. 30, resp. mit Cordonnetseide häkelt man 1. Tour:
Für die nächste Dreiblattfigur 13 Luftmaschen, auf diesen
Vollendung
der Haupt-
contour die
Herstellung
der con-
tourirenden Be­
gleitlinie, zu deren
gutem Gelingen
eine geübtere und
sichere Hand­
habung des Stiftes
erforderlich ist. In
vier verschiedenen
Arten kann die
Ausgründung des
als feste Fläche
stehenbleibenden
Fonds statlfinden.
Je nachdem die
Schneide, Breil-
feiteoderdieSpitze
des Stiftes zum
Einbrennen der dicht nebeneinander liegenden
Linien, Müschen oder Schuppen zur An­
wendung gelangt, werden die Musterungen,
wie sie die Abbil­
dungen 23—26 er­
kennen lasten, erzielt.
Soll der Grund, wie
es bei durchbrochenen
Arbeiten Bedingniß
ist, gleichmäßig tief
ausgehoben werden,
so nimmt man hier­
zu die bei Flach- Nr. 2. Spitzezu Kleidergarniinren.
Nr. t. Spicgelrahmcn. Tiefbrand-Arbeit.
Hierzu Nr. 8, 4, 27—36.
vorher geser
tigten Drei
blatt ange­
schlungen.
Dann genau
nach der zuvor ji
gegebenen An- ».>
leilung weiter
arbeitend.
2. Tour: 1
feste Masche in
jede Masche,
in die quer­
liegende feste
Masche des
Blattstieles
stets 2 feste
Maschen.
3. Tour: Ab­
wechselnd 5
feste Maschen
in die nächsten
5 Maschen. 1
Picot (d s. 4 Lustmaschen, das vordere obere
Glied der letzten festen Masche auf die Nadel
genommen, aus der folgendenMaschelSchlinge
ausgenommen,
dann sämmtliche
auf der Nadel be­
findliche Maschen-
glieder zusammen
abgefchürzt).
albe Stäbchenmasche, 2 feste Maschen, diese Blait-Grundsorm um-
cfte Maschen, von denen die mittleren 3 in die mittlere der 3 über­
gangenen Lustmaschen greifen, und mit der 3, dem 1. Blättchen anschlinaend,
dann für das 3. Blättchen 9 Lustmaschen, aus diesen zurückgehend 3 Maschen
übergangen, 4 Siäbchenmaschen, 2 feste Maschen, diese Blatt-Grundform
umhäkelnd 17 feste Maschen, von denen die mittleren 3 in die mittlere der
3 übergangenen Luftmafchen greisen, und mit der 3, dem 2. Blättchen
anschlingend, dann aus jedem Blattwurzel-Rand 1 Schlinge ausgenommen und
diese 3 Schlingen mit der aus der Nadel befindlichen Schlinge zusammen
abgeschürzt, dann für den Blattstiel je 1 feste Masche in 'die nächsten
3 freien Lustmaschen, dann 28 Luftmaschen sür das 1. Blättchen der
nächsten Dreiblattfigur, auf den 28 Lustmaschen zurückgehend 3 Maschen
übergangen, 4 Stäbchenmaschen, 2 seste Maschen, diese Blatt-Grundform
umhakelnd 17 seste Maschen, mit der 9, derselben nach Abbildung
Häkelarbeit.
Nr. 5.
RüLenkillen.
Plattstich- und
dem
Nr. 4. Theil der noch unvollendeten Tiefbrand-Arbeit
des Spiegelrahmens Nr. 1.
LaMenNtlteu. NlalmiL- and Lolteit-Zlickeceu Hierzu Str. tS.
Colbert- Stickerei. Hierzu Nr. 13. Congreß-Canevas
bilde: den Fond der 35 zu 45 Centimeter messenden
Stickerei, deren Plattstichfiguren nach Vorzeichnung
zu arbeiten find. Hamburger Wolle ergiebt für die
Blumenfüllungen der größeren Felder das Material.
Die Mittelblüme desselben erscheint mattgelb mit
weißen Lichteffecten und grüner, mit dunkelbrauner
Chenille netzartig überspannter Mitte. Hellrefeda
Stiche bilden an den weißen Schneeglöckchen die
Schatten. In drei Tönen Olive wechselt das Stiel-
und Blattwerk dieser Mittelgruppe. Braune, in der
Stichlage der Füllung gearbeitete Stiche contouriren
sämmtliche Desfinfiguren dieser Blumengruppe, sowie
diejenigen der seitlichen Felder. Zwei theegrüne und
zwei olive Nüancen vereinen sich am Laubwerk des
Orchideen- und Veilchendeffins zu malerischer Wirkung.
Wolle in drei fahllila Tönen und lila Metallfäden
find zur Nachbildung der Orchideen und Veilchen er­
forderlich. Der Metallfaden markirt sich auf der Ab­
bildung als hellster Ton. Stiche aus orangefarbener
und grüner Chenille ergeben die Blüthenmitte. Den
oberen Fondtheil der seitlichen Felder überdecken mit
mattgelber, ungefpaltener Filoselleseide versetzt treffend
gearbeitete, je über vier Fäden des Canevas greifende
Flachstiche. Reseda bis zum Weiß abschattiren.de,
über zwei Canevas-Fäden Höhe gearbeitete Gobelinstich­
reihen überdecken den oben durch Bogenlinien ab-

Arauen-Meiß,
Fraueit-Kleiß
Dunkel-
r bronze Seide
ist für die. M /» A, ^,'A., A. U H
coniourirenden llELVSM^xL^^EjE-r^
Stiche anzuwen- a^i^ K F"i,. -^4^
den Für das°
durch bronze- klfPSSMgMLjWW^WMLKSMZLMÄ
farbene Bänder Ms
gehaltene und
bereicherte
Puffenarrange-
nient des W?UÄW^WÄxMMl WKxAd^
Kissen-
rnndes Nr. 6. Spitze. Gewebtes Börtchen und
X ist olive-
^ iarbenes Seidcngewebe zu verwenden. Modefarbe»
HtX blattähnliche Gruppen garniren die Ecken.
Str. 6. Spitze. Gewebtes Börtchen und Häk
LllÄf arbeit. Am oberen Rande des Bärtchens häkelt m
t. Tour:* 1 doppelte Stäbchenmasche in die näch
Oe)e, nach einmaligem Abschürzen l Stäbchenmah
in die zweitfolgcnde Oeie, dann die oberen Glich
i der doppelten Stäbchenmasche abgeschürzt, 2 Luh
maschen, 1 Stäbchenmasche in die Mitte der doppelt
Stäbchenn>asche, 3 Luftmaschen, 1 Oese übergangen, vom
wiederholt. 2. Tour: Abwechselnd r Stäbchenmasche,
Luftmasche, 1 Masche übergangen. Am unteren Rande dH
volle Dessin eignet sich desgleichen zur Verzierung von Bettdecken, welche entweder ganz aus Tüll her­
gestellt oder abwechselnd aus Tüll und Batiststreifen zusammengesetzt werden können.
Nr. 17. Dessin für Lesezeichen etc. Platt- und Cordonnetstich- Stickerei. Ein 6 bis 6 Ctm.
breites, HMfarbiges Seidenband, dessen Querränder 3 Ctm. lang ausgefranzt werden, erqiebt den Fond
^?>de m den natürlichen Farben auszuführenden Alpenveilchen-Vignette. Steppstiche füllen
theilwerse die mit Cordonnetstlchen umrandeten BKtter, während Plattstiche für die rothlila Bliithen
Oese des Bärtchens, die Arbeit gewendet, 7 Stäbchenmasch
um die nächsten 3 der 6 Luftmaschen, die 3, und 4. jed
durch 1 Luftmasche getrennt,* 4 Luftmaschen, die Ar-
gewendet, 2 durch 3 Lnstmaschen getrennte Stäbchenmasck
um die einzelne Luftmasche, 3 Luftmaschen, 1 sf
e Masche um die fünftfolgende Oese des Bärtchens,
lX Arbeit gewendet, 7 Stübchenmaschen (die 3, und
MV durch 1 Luftmasche getrennt) um die 3, die 2 Sli
wenmaschen trennenden Luftmaschen, vom* Wied
-E7 holt. 4. Tour:* Um den nächsten Luftmaschenboj I
1 feste Masche, 3 Luftmaschen, 4 je du
3 Luftmaschen getrennte Stäbchengrupf
(eine Stäbchcngruppe, das sind 1 dopst
und 1 einfache, zusammen zugeschüt
Stäbchenmasche) um den
genden Luftmaschenbogen,
K Luftmaschen,
vorn* wie«
holt. 5. Tour:* 2 feste Mas-
lss um die nächsten 3 Luftmasch
hl um die nächsten, folgenden!
^ nächstfolgenoen 3 Luftmast
je 1 feste Masche, 3 Stäblh
maschen, 1 feste Masche, di
um die folgenden 3 A
maschen 2 feste Maschen, t
* wiederholt.
Nr. 9. Arveitsständer. Flachstickerei. Hi
Nr. 7, 10 und 12. Zwischen den Füßen des 68 O
hohen Ständers wurde eine 19 Centim. im Qua!
messende Holzplatte mir Filzbekleidung und garnii
Rand befestigt. Der mit Deckel ausgestattete, 23 i!
große Korb mißt 15 Ctm. Höhe. Eine über W
montirte, mit nordischer Wolle und gelber Filos
Nr. 7.
Detail rum
Arbeits-
Känder
Nr. 9.
iMiläMliltiftliilltiui
..--.r.....!.:
-—-
auf olive Javastoff ausge-
äuSFilzs^
olive, bronge und cröme Blattfiguren, sowie Schnüren und Quasten zusammen.
Nr. 11. Hischkänfer. Flach-, Zierstichstickerei und Durchzugarbeit. Hierzu Nr. 8.
Crtzmefarbener Erbstüll bildet den Fond des 38 zu 148 Ctm. messenden Tischläufers,
starke Baumwolle und drellirtes Garn das zur Stickerei verwendete Arbeitsmaterial.
. Die Baumwolle ist für die, verschobene
Vierecke bildenden Flachstichlinien, für die
dieselben füllende mittlere
Kreuzfigur und die sich um-
7 diese gruppirenden Carreau- «BK,-
.^/ v- k-
/ ?!^^ f ^!!-^^ f!! r!! s^ H D
^7/'/ l'/ l '! i' t H i l i v/
' l'^ l f i /'^^ ll 7 k7
-l 'i L!z /^ !:
'l N //'7L^M/WlitiliMillMittilMl»
/' »!/^) //» k!
I l,'/MW
...» tz'''. j 1
... ß.! (!
- *4, >,
>
>'
kttll.iül!i^.!itl^ittll!t^jtt!u!
Tilchläufers
Str. 11.
18.
- -A' Ttzcit des
geschlossenen Fondtheil des Mittelfeldes, während für die damastähnlich wirkende Füllung
der Eckfondtheile desselben Feldes dunkelkupferfarbene Seide verwendet wurde. Die
trennende Bogenlinie, sowie alle geraden Linien des Dessins zeigen füllende Plattstiche
aus dunkelgetöntem Goldfaden und Stielstichcontour aus ge-
?s(.- --«d» spaltener dunkelbronzefarbener Seide. Gleiches Material,
Mbereichert durch hellglänzenden Goldfaden, dient gleichfalls
! h: !^7^ ^^iWüoiNN-, zur Ausführung der Dessinfiguren der oberen und unteren
Nr. 9. Arbritsständer. 6'
stickcrei. Hierzu Nr. 7, 10 u.
AM!^.i.t1.l>a.n1.^,.^l.i,t.
..UWÜI U...!.... uw,
Bordüre, deren Fondfüllung Hellbronzefarben erscheint.
figuren, sowie für die ver­
einzelten kleineren Vierecke
und die doppelte Zackenlinie
am Außenrande zu verwen­
den. Wie ersichtlich, ist die
äußere Zackenlinie zur Siche­
rung des Randes im Lan-
guertenstich hergestellt. Das
fortlaufende, mit Garn zu
arbeitendeBandmuster besteht
aus coniourirenden Kreuz-
näyten, deren Stiche längs
der Mitte nach Abbildung
mit Zierstichen zu übernähen
sind und einer den Zwischen­
raum füllenden Durchzug-
bordüre. Das sehr wirkungs-
»--» x»i>»
— »c VH»»»'.,»
IL'-EL« -i: 1
k 7.' i
!. i
« n s- ,,
8x,» c«»,
»QX« .-!.7! i:
^ I' »l
-1^
) 7»^
K»-«-«»»«, l—
Nr. 11. Tischlänfer. Flach-
und Kreuznahlftickerei auf Tüll
uud Tülldurchzugarbeit.
Hierzu Nr. 8.
Nr. 10. Dessin zu Nr. 9. Farbenerkläruug:^ Crßme.
Mode, Ä Bronze, o Hellgelbe Seide, u Braun,
« Olive,» Grüner Fond.
Nr. 12. Kordüre ram Arbeitsständer
Nr. 13. Dessin rum Mckenkillen Nr. 6.
'HUM
M.
W>
KÄÜ
«of
MHDD^
WMG
sMj
M
W
tM
Sl' -/^ u
X Q-L!

4
Krauen-I-leiß.
Nr. 16. Dcssintzgnr inr Kabn-Wagcn.
decke Nr. 3i.
cWÄ/ Nr. IS. Armdenpalse. Tülldurchzug und Häkele
SM arbeil. Hierzu Nr. W.
und für das Monogramm zur An­
wendung gelangt.
Nr. 18. Vignette zur Verzierung
von Disttenkarten-Tnfchen. Plan-
inch-Stickerei. In Folge seiner läng­
lichen Form eignet sich das Dessin
iür Visitenkarten-Taschen modernen
Formats und kann entweder auf dem
Lederfond der Außenseite oder auf
Seidenstoff, welcher einen entsprechen­
den Ausschnitt der Innentaschen er­
gänzt, ausgefuhrt werden. Zarte
reseda Schatten beleben die Weißen
Maiglöckchen, deren Blätter in frisch­
grünen Tönen erscheinen. Für das
Nr. 18. Vignette zur
Lenierung von
Visitenkarten- Taschen
Plattstich-Stickerei.
Nr. 17. Lettin sijr xesczeichen etc.
Plattstich-Stickerei.
ubergangen,
dritt
Ar
Nr. 21. Kasten für Photographien. Tiesbrand-Ärbeit.
Hierzu Nr. 11, 15, 23—38.
Hetzälter für Kand schuhe, Schleier etr
Nr. 14. Theit der Bandvordüre des Kasteno
für Photographien Nr. 21.
Monogramm hat man Goldfaden oder
bronze Seide zu verwenden.
Nr. 19. Kemdenpalle. Tülldurch­
zug und Häkelarbeit. Hierzu Nr. 22.
Für die Hemdenpasfe hat man zwei je 5 Centim. breite,
40 Ctm. lange Tüllstreifen für Vorder- und Rückentheil,
zwei gleichbreite, je 48 Centim. lange Streiten für die
Aermel mit der Tülldurchzug-Bordüre Abbildung 22 zu
verzieren. Weiße Baumwolle ergiebt
das Material. Dann häkelt man an
den Längsrändern der Streifen 1.
Tour: Mit Baumwolle, 1 feste Masche
in jede Tüllöffnung. 2. Tour: Mit
Garn Nr. 50, abwechselnd 1 Stäb­
chenmasche, 1 Luftmasche. Hierauf
verbindet man die Theile durch Nähte
und häkelt am oberen Pafsenrand,
sowie den Aermelrändern mit Garn
1. Tour: Abwechselnd 1 Kreuzstäb-
chen (d. s. 1 doppelte Stäb-
chenmafche um die nächste
Masche, nach einmaligem
Zuschürzen 1 Stäbchen-
masche um die drittfolgende
Masche, dann die oberen
Glieder der doppelten Stäb­
chenmasche abgeschürzt, 2
Luftmaschen, 1 Stäbchen-
masche in die Mitte der
doppelten Stäbchenmasche),
2 Luftmaschen, 2 Maschen
übergangen, zuletzt ange-
schlungen, den Faden be­
festigt. 2. Tour: Linke
Seite der Arbeit, 9 Luft­
maschen, 1 Stäbchenmasche
um die nächste Masche,
1 Luftmasche, 1 Stäb­
chenmasche um die
folgende Masche, die
beit gewendet, 5 Stäb
chenmaschen in die
nächsten 5 der 9
Luftmasch., 2 mal
abwechselnd 1
Luftmasche, 1
Stäbchenmasche
in die zweitnächste
Luftmasche,* 3
Luftmaschen, die
Arbeit gewendet,
1 Stäbchenmasche
um die nächste
Luftmasche, 1 Luft­
masche, 1 Stäb­
chenmasche um die folgend. Luftmasch., 1 Luftmasche, 1 Stäbchenmasche
zwischen die nächsten 2 Stäbchenmaschen. 3 Luftmaschen, 3 Stäbchen­
maschen übergangen, 1 Stäbchenmasche, dann 1 Stäbchenmasche um di-
drittfolgende Masche des Pafsenrandes, l Luftmasche, 1 Stäbchenmasche
um öie drittfolgende Masche des Passenrandes, die Arbeit gewendet,
5 Stäbchenmaschen um die nächsten 3 Luftmaschen, 2 mal abwechselnd
1 Luftmasche, 1 Stäbchenm. um die folgende Luftmasche, vom* wiederholt.
Nr. 28.
Nr. 22. Detail zur Kcmdenpalse Nr. 19.
Nr. 23 mit, 2t. Nertchiedene Lond-
mnstermig der Tiefbrand-Tecknik.
zuletzt an-
geschlung.,
den Faden
befestigt.
Durch die
Kreuzstäb­
chentouren
geleiteter
Band­
durchzug
vollendet
die Passe.
Nr. 20. Behälter für Kandfchuhe,
Schleier etc. Mit leichter Wattenpolste-
lung sind der Deckel und die inneren
Wände eines außen und innen mit
großblumigem, rosa und grün gemuster­
tem Batist bekleideten, 27 Centimeter
Länge zu 20 Ctm. Breite und 8 Ctnr.
Höhe messenden Pappkartons ausge­
staltet, dessen unteren Rand eine mittel­
starke, grüne Seidenschnur begrenzt. An
der innern Seite des Deckels und den
seitlichen Wänden des Kartons anzu­
bringende, 12 Centim. lange, schmale
Batiststreifen bilden die den Deckel beim
Oeffnen haltenden Streben. Mit ihrer
Nr. 15. Theil der Deckelverzicrmrg des Kastens
für Photographien Nr. 21.
oberen kleineren Hälfte der Deckelkante aufge­
setzt, decken 12 Centim. breite, an den Rändern
ausgezackte dreifache Stulpfaltenfrisuren den
nutzeren Rand und ergeben mit einer der linken
Hinteren Ecke des Deckels aufgestellten Batist­
schleife den Schmuck des für 5,50 Mk. von Hans
Jmgart, Kurfürstendamm 239, zu beziehenden,
eine Vervollständigung des Toilettentisches bildenden Behälters.
Nr. 31. IZaby'Wagendecke. Phantasiestickerei. Hierzu
Nr. 16. Ja sehr zarten Farben ist die, mit den kleinen
Empfängern Glück verheißenden Dessins gezierte Decke ge­
halten, welcher ein weißer, 64 zu 90
Ctm. messender, an den Rändern ausge­
schlagene Flanelltheil als Fond dient.
Durch Ueberfangstiche aufliegend be­
festigte Herkulesseide, abwechselnd mit
Stielstichlinien aus Filofloßseide, er­
geben das Material für die rosa
schattirten Kleeblüthen, während die
lichtgrünen Stiele in Platistichstickerei
und mit Blättchen markirenden Feder-
stichen ausgeführt werden. Die band­
artigen Konturen des Kleeblattes sind
aus drei nebeneinander aufzunähenden
Fäden weißer Herkulesseide herzu­
stellen. Gespannte, sich kreuzende und
an den Kreuzunaspunkten mit einem
Ueberfangstich befestigte, weiße Filo-
floßseidenfäden füllen die Lurch Weiße,
mehrfache Stielstichlinien umrandete
Mille. Von letzterer gehen strahlen-
artiq abwechselnd rosa Picotstiche und
weiße, mit einem Plattstichpunkt en­
dende Stielstichlinien aus.
Nr. 32. Spitze. Mignardise und
Häkelarbeit. An weiße Mignardise
häkelt man 1. Tour: 1 Stäbchen-
masche in die nächste Oese,* 5 Oesen
i Stäbchenmasche in die
folgende Oese, 2 Luft­
maschen, 1 Oese über­
gangen, in die nächste
Oese 1 feste Masche und
1 Stäbchenm., in die
folg. Oese 2 Stäbchenm.,
in die nächste Oese 1
Stäbchenm., 1 doppelte
Stäbchenm., 1 St., in
die nächste Oese 2 St.,
in die folgende Oese 1
St. und 1 feste Masche,
2 Luftm., 1 St. in die
zweitnächste Oese, vom
* wiederholt. 2. Tour:
Je 1 feste Masche in die
nächste St. und die folg.
3 Maschen,* 2 Luftm.,
1 St. in die nächste St., 1 Picot (d. s. 5 Luftm., 1 feste Masche in die
1, derselben), 3 mal abw. 1 St. in die zweitnüchste M., 1 Picot, dann 1 St.
in die zweitfolg. M., 2 Luftm., je 1 feste M. in die nächste Luftm. und die folg.
5 M., vom* wiederh. An der anderen Seite der Mignardise 3. Tour: Nach
Abb.*6je durch 1 Luftm. getr.f. M. in die 6 Oesen der nächst. Bogenhöhe, dann
1 Luftm., I Oese überg-, 3 mal abw. mit 1 St. 2 Oesen zusammengefaßt, 1 Luftm.,
dann 1 Oese überg., vom* wiederh. 4. Tour: 1 St. in die zweitnächste Luftm.,
* 2 Luftm., 1 f. M. um die nächste Luslm., 2 Luftm.,
1 St. um die folg. Luftm., 3 Luftm., 2 zusammen zuge­
schürzte dopp. St-, von denen die 1, um die nächste
einzelne Luftm. dieses, die 2, um die correspondirende
einzelne Luftm. des folg. Bogens greift, 3 Luftm., 1 St.
um die folgende Luftm., vom* wiederh. 6. Tour:
If.M.in
jede M.
6. Tour:
Abwechs.
1 St. 1
Luftm.
7. Tour:
Wie die
5. Tour.
Nr. 25 und 26. Verschiedene Konsmusterung
der Tirsdrand-Tcchnik.
Nr. 27-38. Drei verschiedene, dei der Tiefdrand-
Tcchnik zur Anwendung gelangende Ptatinstiste.
Nr. 31. Kady-Wasendecke. Hierzu Nr. 18.
Nr. 32. Spitze. Mignardise and Häkelarbeit.
Gesammt-Lettung: Ernst Cals, Berlin W. Herausgeber und Verantwortlicher Redakteur für Oesterreich-Ungarn: Oscar Lechner, Wien.
Druck: John Henry Schwerin, Berlin
Hierzu: Weitere Haudarbeiten-Beilage, graste Beilage für natnrgrosze Handarbciten-Vorlagen »»d farbige Kandarbeiten-Litliograpliie.

1. MeiLage
VIII. Ia-rga«g. Zlr. 9
III. Huartat 1900
Nr. 33. Kaminvehang. Piquästick-
stickerei. Hierzu Nr. 43 und 50. An dem
uns vorliegenden Original beträgt die Größe
43 zu 128 Centim. Ziemlich grobfädiger
Congreßcanevas bildet den Fond, Zepbyr-
wolle und gespaltene Filoselleseide dasArbeils-
material. Sämmtliche Desflnfiguren der nach
Vorzeichnung auszufiihrenden Stickerei sowie
der in zwei rothen Nuancen wechselnde Fond
sind im Piquästich hergestellt. JnLängsreihen
wird der Psquästich gearbeitet, jeder Stich
greift über 3 Fäden Höhe und einen Faden
Breite des Gewebes. Eine schwarze, mit theils
cißme, theils olive erscheinenden Kugelfiguren
nächsten 5 Oesen, 3 Luftmaschen, 1 feste Masche
in die nächste Oese, 3 Luftmaschen, 1 feste
Masche in die zweitfolgende Oese 3 Luft-
masven, vom* wiederholt. 2. Tour: Um jede
Masche der vorigen Tour 1 feste Masche. An
der anderen Seite der Mignardise 3. Tour:
* 1 feste Masche in die nächste Oese 3 mal
abwechselnd 3 Luftmaschen, 1 feste Masche um
die folgende Oese, dann 3 Luftmaschen, niit
I festen Masche die nächsten 4 Oesen zusammen-
gewßt, 3 Luftmaschen, vom* wiederholt.
Nr. 40. Spitze zur Harnitur von ZZavy-
Hardcrove. Spitzen-Band und Häkelarbeit.
An weißes oder crtzme Spitzenbäudchen häkelt
Nr. 83. Kaniinbetzang. Plquä-
stichstickerei. Hierzu Nr. 43 u. SÜ.
verzierte Linie bildet den
Abschluß des Dessins.
z. In tyeegrünen, rese-
Ox da und olive Tö-
^X/X nen wechseln die
>>xHx Stiele, Blätter
und Blüthen-
kelche. Von den
großen Bliiihen
schattirt
2x/x2 stets die eine
^/ inWetß,Er6me HxM
/ und Altrosa, die
Dessin: Auf denr'großen
Bogen <1. Seite) Nr. t
man 1. Tour: l u
Oesen auf die Häkel-
nadel genommen und HFW
mit einer zuschürzen-
den Masche zusammen- HA
gefaßt, 5 Luftmaschen, H
1 feste Masche in die i
linke Ende des oberen Bruch­
randes des Bandes, vom*
wiederholt. 2. Tour: Ab­
wechselnd 1 Stäbchenmasche,
1 Luftmasche <3 Stäbchen­
maschen greifen stets um einen
Nr. 3>. Spitze für
Sat»,wasche.
Häkelarbeit.
Nr. 37 und 33. HuchtzüIIe. Leichte Stickerei. Hierzu
Nr. 4t. Dessin: Auf d. großen Bogen (r.Seite) Nr. S.
Luftmaschcnbogen der vorigen Tour). 3. Tour:
i Kettenmasche in jede Masche der vorigen Tour.
Nr. 45. Zstiotograplsieralsmcn. Platt-
und Bändchenstickerei. Hierzu Nr. 48.
^ Den 8 zu 13 Ctm. messenden Ausschnitt
^ des 27 Centim. hohen, 22 Centim. breiten
Rahmens umgiebt eine auf mais-
v sarbenem Scidcnmoiree ausgeführte
/7 Stickerei. An den aufsteigenden
// Blumengruppen schattiren die in
V Nadelmalerei, d. h. im ineinander
greifenden Plattstich ausgeführten
Blätter theils in reseda, theils in
bronze und grünen Tönen. Von
den Filoselleseiden-Blättern heben
sich die dunkleren Adern aus
H, feiner Chenille wirkungsvoll ab. Gleiches
Material, durch eine Seidenstielstichlinie
getrennt, ergiebt die Stiele. Für die
Blüthenblätter wurde französisches Stick-
Nr. 35 und 36.
Staubtücher.
Stielstichstickerei.
Dessin«: Auf dem
großen Bogen (1. Seite)
Nr. 4 und 4a.
Nr 3g. Spitze !>I Kitldcr-
kteidernN Mignaidise und
Häkelarbeit.
Nr. 40. Spitze ;ur
Warnitur non
Kaby-Garderobe.
Spitzenbarrd und
Häkelarbeit.
2, in CrSme und Mode. Theegrün sind.
die Mitten beider Blumen gehalten. Rosa, M
reseda und olive vereint die zwischen den jM
zwei großen Brumen befindliche Knospe. M.
Die kleineren, 'tiefer stehenden Blumen- W
Zwischenfiguren, zeigen Weiße, crSme und
altrosa Blüthenblätter und theegrüne und IM
olive Mille.^
Nr. 41. Detail ?«r
Zeitniigsiiinppe Nr. 47.
Die Arbeit ist uoch Vor-
Zeichnung auszuführen und gestaltet sich PMjWMMMUWLllRa z »M
demnach zu einer leicht ausführbaren. 1 IN'
Stielstichlinicn aus gelber, crSme olive i, V E Wü!
und bronze Seide contouriren die Dessin--^ N,:, IMl «U
figuren.
Nr. 31. Spitze zur Garnitur von''- "-
Maöywäsche. Häkelarbeit. Mit Garn^ b il., r
Nr. 60 resp. 70 häkelt man für diese, zum Nr. 43. Scheit der Knospen des
Banddurchzug geeignete Spitze 1. Tour: brhanges Nr. 33.
Abwechselnd 7 Luftmaschen, 1 Stäbchenmasche in die 1, derselben. 2. Tour:
Um jede Stäbchenmasche 4 feste Maschen. 3. Tour: Abwechselnd 1 Stäbchen­
masche, 1 Lustmasche, 1 Masche übergangen. 4. Tour: 1 feste Masche um
jede Masche.
Nr. 35 und 36. Stauötücher. Stielstichstickerei. Mit rothen, ein­
gewebten Randstreifen sind die im Quadrat circa 40 Ctm. großen, aus
weichem losen Gewebe bestehen­
den Staubtücher ausgesiatlet.
Außerdem ziert eine Ecke der­
selben ein mit rothem Gain im
Stiel- und Plattstich ausgeführ-
tls Genrebild. Für 20 Pf. pro
Stück, für 2 Mark pro Dutzend
- sind die Tücher von C. R. Voß,
Wilhelmstr. 34, zu beziehen.
Nr. 37 und 38. WuchlMle.
Leichte Stickerei. Hierzu Nr. 44.
Ein 23 zu 33 Ctm. messender,
kupfcrroiher, ausgcschlagencr
Filztherl, dessen Querränder auf
dcrJnnensei'e entsprechend lange,
7 Ctm. breite Theile zum Ein­
schieben der Buchdeckel aufge-
fteppt wurden, ergiebt die Hülle.
An dem die Außenseite zierenden
Stickercidessin hat man Stiele
und Blätter mit olive Seide im
Stepp- resp. Stielsüch zu um­
randen. Weiß und gelbliche Töne
vereinen sich für Knospen und
die Blüthe. Mit peiforirtem
Dessin ist die Hülle für 1,35 M.
von C.R.Botz, Berlin, Wilhelm­
straße 34, zu beziehen.
Nr. 39. Spitze zu Kindcr-
tileioern. Mignardise und Häkel­
arbeit. An Mignardise häkelt
»1 an
Nr. 44. 4 sz
Detail zur'
Suchtzülle Nr. 37 und 38.
band sl Centim. breit), welches theils
ombrirt die Farben Rosa, Chamois
und W.iß vereint, verwendet. Die cr-
lhabcn aufliegenden Blättchen werden je durch einen Stich des in eine
Madel geleiteten Bandes nachgebildet. Gelbe Knötchenstiche füllen die
'Mitte. In mattblauen Nüancen schattiren die im geraden Flachsiich
mit contourirenden Stielstichen ausgeführten Wasserlinien. Der sehr
vornehm und elegant wirkende Photographierahmen ist von F. W. Ernst
Schmidt, Berlin, Friedrichstraße 78, zu beziehen.
^ Nr. 47. ^eitungsniappe.^
2s. ränder. Bezugsquelle: Nr. 47. Zeitungsmappe. Leichte suaTrci
s G. R. Boß, Berlin, Wil- lür Kinder. Hierzu Nr. 41 und 42.' DM»r
X helmstrabe 34. Preis 4 M. dem großen Bogen (1. Seite) Nr. 3.
Nr. 49. Bordüre für Taötettdcckcn etc.
' "'-' Stiel-, Platt- und Languettenstichstickerei.
Nr. 42. Hordüre !lir Zeitungs
Mappe Nr. 47.
ii>. Ptzotographleratzmen. Plo
>chc>4tickcrci. Hierzu Nr. 48. Des
dem großen Bozen (1. Seite) Nr.
Nr. 46. pleintzgur
m Dechen etc.
Krenzilichstickerei.
Farbenerktärung!
^ Hell-^
blau, üUlfjlll'lli
» Tun- W!!'lT
kelbla». ^—-—-
LL »S
des Defüns
des PhotographierahMlns Nr. 45. Platt- und Bändchenstickerei.
Nr. 49. Dordiire für Tablettdecken etc.
und Languettenstichstickerei.
Untere Abschlntzdordüre des Kaminbctzaiiges Nr. 33.
W^
W
H
sr i»"«'x Ni
«
i St«
««
s «2« 22
«->« i
« «« 22
«««
«
St zZ
NN 2.2 ««
>2 «St
22 NI
«
« i^
« «« 22
«««
««
«2«:
«St
««
««
«»
U'-
' U m k
t

6
Arauen-Kleis;
bis 8 Längs-,§^
resp. Querfäden, L A
nach ebensoviel N^^« 's»
stehenbleibenden R ^Ml.. t
Fäden zu karriren. AAkWW« f M
Alsdann werden /R vM'
die Lücken mit dem Q Keck X M
in schrägen Reihen ß.'^»»»WL»«ß MWs
MMM
«r. 51.^
Mittlere
DeOtoügnr zur
Tasche für Sade-
zcug Nr. W.
Kaby-Wagendecke. Nadelmalcrel. Hierzu Nr. öS und St. Dessins
Auf dem großen Bogen (2. Seite) Nr. 3, 3», 3d, Ze und Sä.
auszuführenden xoiot ä'ssxrit aus
rothcr Nähseide gefüllt. Diese
Durchbruchfelder hat man mit Weiher
Seide zu unterlegen. Zwischen die
Bekleidungstheile wurde ein 4 Ctm.
breiter gebrannter Seidenvolant ge­
schoben, dessen freier Rand ein em-
gekräustes rothes, an einer Seite
mit Chenille begrenztes, 1 Centim.
breites Seidenbändchen garnirt. Vollendet ist das Kissen für 6 Mk, »d
nur vorgezeichneter Stickerei für 3,50 Mk. von M. Kühn, Berlin, Lühs
straße 89. zu beziehen. -»-»
Nr. 86. Schürze. Kreuzstichstickerei. Hierzu Nr. 53 und 56. L-
ecrü Satin ist die 6 l Centim. breite, 76 Centim. lange Schürze hergestil
Blenden aus rothem Satin, 5>/-, resp. 10 Centim. breit, und mit rot!-:.
Garn nach Abbildung ausgeführte Kreuzstichbordüren garniren diese):
Ein 3 Ctm. breiter Gurt sichert den bis auf 33 Ctm. Breite eingereihr
SchürzenranV Mit vorgedruckten Stickereibordüren ist dis Schürze r
Nr. s-t. Lesezeichen. Nr. öS. Kordüreik!
Leichte Stickerei. Tasche für K»>!
Hierzu Nr. W. zeug Nr. 60.
3 Mk. von
239/zu beziehen.
breiten, 70 Ctm. langen
Schürze, deren oberer^ S7. Spitze. Spitzeubändchcn und Häkelarbeit-
Rand in einen Schnebbengurt gefaßt wurde. Zur Herstellung der Lcki
luoo-Arbeit hat man die Bändchen der auf den Fond übertragenen Muse-,
Vorzeichnung solgend aufzuheften und durch Einfalten, resp. Einkräir s
,,, mittelst feiner Saumstiche, WL s
jedoch nicht in den Stoff ei- I
greifen dürfen, den BewegMjc!
der Vorzeichnung»
zupassen. KreuznLt
theils durch ms
mittleren DurchjizS-
faden nochmals ze-
sichert, sowie Schm
und gespannte, zM>
gehend mehrmals»
wundene Fäden w
geben die FülleW.
Umschürzte Riip
figuren vervoks:»
digen das An,
unter welchemderzsi
fortzuschneidenist!»
^ Schürze ist angesaM
für 5,75 Mk. von Hans Ingärt, Berlin, Kurfürstendamm A
zu beziehen.
"""- -. ---" Häkelarbeit. M
Nr. 88. Dessin zum Lesezeichen Nr. 5t.
Leichte Stickerei.
Nr. 80. Tasche für Kadezeug. Stiel- und Plattstich
. t. sttckerei. Hierzu Nr. St und öS.
2 f. M., 1 P. (Picot, WKMsM ZZ
d. s. 3 Luftm.) und noch
2 f. M., um den nächst-
tolgenden Bogen 2^s. M^^ ,, zur Sab,,-
Nächsten B°k°n 4 s. L' W-°°.'deU>- Nr. 52.^
)dann 2 Luftm., 5 Oesen überg., vom* wiederh., jedoch
hat man das Anschlingen zu beachten. Am oberen Rande
abw. 1 St., 1 Luftm.,^
^ ex 1 Oese überg.
t/ t >9 Nr. 60. Tasche
H- für S!-dez-»g. Stiel-
und Plattstich»
stickerei. Hierzu
Nr. 51 und 55. Ein 30 zu 58 Ct>
Finessen der grauer Leinentheil, dess
zu 2V- Ctm. breiten Säumen ur
gesteppte Querränder mit
Knöpfen und Knopflöchern
I x 1 ausgestattet wurden, ergieb:^
KU 'E den Milteltheil der Tasche E
Den einzufaltenden Längs^
4 rändern werden die runden, im Durchmesser M
A 12 Centim. großen Seitenwände gegengenäht d,
H Schmales dunkelrothes Wollband deckt dir? L
Spitze für de» Auch-«schrank.
Garn Nr. 59 häkelt man auf einem Anschlag
von 21 Luftmaschen hin- und zurückgehend
1. Tour:; 8 Maschen übergangen,
1 Stäbchenmasche. 2 mal abwechselnd
8- 3 Luftm., 1 feste Masche in die dritt- Mi
^ nächste Masche, 3 Lustmaschen, 2 durch- /M
3 Luftm. getrennte Stäbchen«, in die MVM
drittfolg. Masche. 2 Tour: 5 Luftm.,
1 Stäbchenm. um die nächsten 3 Luftm, ,,.
t Mustersatz des Fonds (d. s. 5 Luftm., 'rKM
2 durch 3 Luftm. getrennte Stäbchenm. um
die nächsten, 2 Stäbchen«, trennenden HW
3 Luftm.), 5 Luftm., 2 durch 3 Luftm.
getrennte Stäbchenm. um die fol-
genden 8 Luftm., 1 Luftm., 12
KMx Stäbchenm. um dieselben 8 Luftm.
Nr. 61. Detail zur Laby-Wägcndecke
Nr 52.
Nr.»
Detail!.
Toilrlü»
Kip
Nr.K.
Nr. 82.
Detail zum
Toilctten-
kissen Nr. 65
Nähte und^
garnirt,^
4 Ctm. und nochmals in
9 Ctm. Entfernung von^
den Rändem aufgesetzt,^
den Tascheniheil. Zwei
in gleicher Weise verzierte
Leinengriffe vollenden die Aus­
stattung. Zur Ausführung des
Stickereidessins hat man Stick­
garn in mehreren rothen Tönen
für die Stielstichranken, Platt­
stichblätter und Blüihen zu ver­
wenden. Die Schildform dient zur Aufnahme des Mono­
gramms. Für 1,75 Mk. ist die Tasche mit Vorzeichnunh von
F. V. Grünfeld, Hoflieferant, Berlin, Leipzigerstr. 25, zu beziehen.
Nr. 64. Aordüre zu Ueckerdeckchen. Stiel- und Languetten-
stich stickerei.
Nr. 65. Toilettenllissen. Durchbruch- und Plattstichstickerei.
Hierzu Nr. 62 und 63. Rothe Bengaline bekleidet das im
Quadrat 15 Ctm. große Polster, welches für die Oberfläche mit
Stickerei verziert wurde. An d-rselben weisen die weißen
Plattstichsternblumen eine hellgelbe Milte auf. Reseda'arbene
Nr. StQ Kor-
dttre zu Teller
dechchcn.Stiel-
«.Languetten-
Mch-
stickeret.
Nr. 67. Schürze M iA
Mädchen.
Tessin: Auf dem E
Bogen (2. Seite) M---
Nr. 66. Schürze. Kreuzslichstickerei. Hierzu
Nr. 63 und 66.
Z /M
l
I

Irauen-Ileiß.
resedafarbene Zweige auf. In drei rosa Tönen schattiren
die Blüthen des einen, in zartlila Nuancen die Blüthen
des zweiten Baumes. Je ein gelber Knötchenstich markirt
die Blüthenmitten. Die im ineinander greifenden Platt­
stich hergestellten Schwälbchen zeigen eine weiße Brust
mit reseda Schatten, eine rothe Kehle, im übrigen in
zwei blauen Tönen wechselndes Gefieder. Eine mit olive
Seide im
. Stielstich
«E-,, M hergestellte
v reihe mar-
X kirt längs
/SsX dxs un-
Mx^ ^Ram
Maschen, 2 Mustersätze des Fonds, 13
mal abwechselnd 1 Lnflmasche. l Stäb­
chenmasche um die nächste Luftmasche.
b. Tour: 13 mal abwechselnd 4 Lust­
maschen, 1 feste Masche um die nächste
Luftmasche, dann 4 Lufunaschen, 2 durch
3 LustmaschengetrennteStäbchcnmaschen
um die folgenden 3 Luftmaschen, 2
Mustersätze des Fonds. 6. Tour:
5 Lustmaschen, 1 Släbchenmasche
um die nächsten 3 Luftmaschen, 2
Mustersätze des Fonds. 7. Tour:^
8 Lustmwchen, 2 durch 3 Lufl-
Nr. 88. Spitze für den Küche»fchra:>k. Häkelarbeit.
> M. MX»»»
A A;
23 A A
33 A K
F« ^2 S:
v!
» X'-
»»»
»»»»»-
u- »»»::
»».
X ex''^ M V— amuthig wir-
X t M kende und da-
'X- Nr. 71. Detail ,ur 1^ herfürKinder-
XfX X- «r. 78. bilder beson-
''Mx x ders geeignete Nahmen ist
'-W. V^ von der Firma F. W. Ernst
XX i tlXX V Schmidt, Berlin, Friedrich-
s'LXLM..,xtzX X straße 78. zu beziehen. «X
X -KNr. 74. Wall,)-Lätzchen. Plattstich-
XUx X stickerei. Hierzu Nr. 70. Ans weißem
rHEXÄL«?*» Xx Satinleinen als Oberstoff, Barchend als
X XAx -, Futter hergestellt, mißt das Lätzchen
j'lEx 8>F X 'Mx^ 17 Ccntini. vordere Höhe bei 22
' »X 'Xx Centim. Breite. Eine 4H Ctm.
»» XA> x breite Stickereifrisur begrenzt
^ X-X X den Außenrand. Für das
X. x?x X Stickereidessin hat man
Z» X waschechte Seide in rosa
-Mx/ und gelblichen Tönen für
X X »»X ,,' die im ineinander greifen-
den Plattstich gearbeiteten
...Mx X Blüthen, grüne und reseda
S^»E-l'^ .-MX'/ Seide iür die Stiele und zarten
/ Blattranken zu verwenden. Borge-
zeichnet ist das Lätzchen für 1,50 Mk.
/' von Hans Jmgart, Berlin, Kurfürsten-
X dämm 239, zu beziehen.
X Nr. 75. Serviette für Kinder. Stiel-
X»'"/ stichstickerei. Aus weißem Köpecstoff ist die
X xOX X» Cent,-^ L,
Nieter breit ge-
,XX' säumte Serviette
AX hergestellt. Ein
X' Lcinenschrägstreisen .« X
sichert den Hallsaus- Äs-x. «-
k schnitt, Leinenbändcr ver- -XX7. l. MXi.X
Mitteln den Schluß. Zur I
Ausführung der Stielstich-^ 'ck -»-
stickerei hat man waschechte Seide-^ XX
oder Garn in bräunlichen Tönen, A r^
für den an stahlgrauer Kette ge- >:
führten Bären zu wählen. Der
Erdboden ist in olive und bronze, X< s
der Führer in beliebigem Far- ^MtWM^^ x
benwechsel zu halten..^ X
' ,LMV»»»»» v
Nr. 6S. Durchtzruchüordiire Nr. 70. DeMntigur „m
;ur Decke Nr. 72. Kabylätzchen Nr. 71.
mafchen getrennte Stäbchcnmmchen um die/
nächsten 3 Luftmaschen, 2 Mustersätze des
Fonds. Die 2.—7. Tour sind stets zu X
arbcit. Hierzu Nr. 69 und 71. X
Die 5 Ctm. breiten Säume der ca. X '.'X X
87 Centim. im Quadrat messenden X ?oX, X. v
weißen Leinendecke sind durch eine X
Hohlnaht befestigt, welcher sich nach einem X. 'XX. MM X
V, Centim. breiten dichten Streifen eine v
Durchbruchbordüre und nach einem ebenfalls X
X Ctm. breiten dichten Streifen abermals eine X^
Hohlnaht »«schließt. Für die Dnrchbruchbordüre X -M, X e
hat man die Fäden l^ Ctm. breit auszuziehen, die X xK-.,>
stehengeblie- X 'XX.
denen Fäden X
durck, Schürzstiche X 'X
zu Büscheln zu ver- X
einen und mit einem X
mittleren Durchzugsfaden^
je 4 dieser Büschel mit
einem Schürzknoten zusam­
men zu fassen. Je 1 Faden­
büschel respekt. den mittleren
Dnrchzugsfaden mit einem
Schürzstich umfassend, wird seit­
lich je ein Dnrchzugsfaden in
einer Wellenlinie fortgeführt.
In 4Z4 und 8
Ctm. Entfernung
wiederholt sich ein
schmaler Durch­
bruchstreifen. An
der im Stiel- und-
Plattstich auszu-
führendenStickerei
sind die Blüthen
der Rosenzweige von Dunkelgelb bis Zartgelb schattirend
mit reseda Plattstichmitte und kupfer Grätenstich-Staubge-
Men auszuführen. Die korbähnliche Figur zeigt Weiße
Plattstichstäbe; mit gelber Stielstichkonlour und gleicher Id
Nr. 72. Decke. Platt-
stichstickerei und Durch-
brucharbeit. Hierzu Nr. 69
und 71. Dessin: Auf den
groben Bogen, 2. ^Seite,
Nr. 1.
Nr.78.ZSa0„- >5 X
schütze. Hierzu M
Nr. 77. Weißer^
Filz dient zur^
Herstellung der „77x7.>'
Schuhe, 'deren--
oberer Rand von.„^, ..... —„,7—.-,.,..,.
beUblanem Sabtz-Datzchen. Platt,tlchstickerei.
tzeuvtauem Nr. 70.
durchbrochenen Nr. 75. Serviette für Kinder. Stielstich-
Bändchen be- stickerei. Dessin: Ans dem großen Bogen,
grenzt wird.^ Sette, Nr. s.
Gleiches, durch Metallösen geleitetes Band vermittelt den
Schluß; blaue Seidenpompons vollenden die Garnitur.
Für die Stickerei hat man hellblaue Seide zu verwenden.
Nr. 79. Kissen. Flach- und pstit-paint-Stickerei.
Hierzu Nr. 80. Für die nach Vorzeichnnng auf Teppich
Congreß-Canevas auszuführende, 45 zu 45
Ctm. große Stickerei gelangt Loränl, ein star-
kes, leicht drellirtes seidenartiges Garn zur
Anwendung. An dem Mohndefsin hat man
die Blnthe Hellgrün, die >!nospen in mehreren
Tönen Reseda im i>, tit i>oint zu contouriren.
Bersetzttreffcnde Flachsiiche gleicher Farben
ergeben die Füllung der letzteren, die Blüthen-
füllung schaltirt in drei Tönen Rosa. Blätter
M und Stiele hat inan in den genannten Far-
WWU ben ohne potit-pninl -Unirandung ausznfnhren.
Hellcrüme ist der Mittelfond, leuchtend gelb der
durch Stiele und den oberen mode schat-
tirenden Bogen abgegrcnzte äußere Fond z»
halten.^
il-^X--lI-^X il i, Eine
ibraune
«WW» i! -Xpviii-
pvint-
MWWU 1 Linie
d rahmt
Nr. 73. Ptzotograptzteratzmrn. Plattstiche
stickerei. Hierzu Nr. 76.
ML »»»»» u
M'-»»» M
»ML StW"
»M L L L»
s ch L» 2 t>s
SM ^^SÄ
»»» L L M
L»»»»/ M
M»»»L M
M »L» M
beziehen.
... Nr. 73. H'tzotograpyieratzmeii. Plattstich-
snckerei. Hierzu Nr. 76. Den 15 zu 18 Ctm,
großen, mit resedafarbener Einfassung und gleich­
farbiger, rückseitiger Bekleidung ausgestattetev
Rahmen ziert eine durch Glas gedeckte Stickerei,
welch er weiße, fein
gerippte Seide^
als Fond dient. XD/p XM
das Des­
sin Xin.
Resedau,
Zolive
^ Plüsch
ergiebt
die
Rand-
: garni-
tur.

8'
Irauerr-Kleiß.
Nr 81.82. 8o,8d n 88. Lioronre»
zur Deriieiulig von Kinderkkrtdern,'
Akuken, Schürzen clc. Lelchie, sowie
Platt- und Llielsttch-Slickerei. Mil
dervcransckaulick ten Collection schmaler
Bordüren, welche zur Verzierung von
Kinderkleidern. Schürzen, sowie der in
in so hoher Gunst stehenden Blusen
geeignet find, dürften wir dem
Wunsch mancher unserer Leserinnen
Nachkommen. Je nach der Stoffart
des zu verzierenden Garderobe-Gegen­
standes istGarn oder Seide alsArbeiis-
material zu wählen.— An der über C„
zusuhrendcn Bordüre Nr. 81 ist Rosa für die Kreuzstiche A
und kleinen Plattstich.Pünktchen, Grün für Ranken und lP/xH
Stiele zu wählen.— Hell- und dunkelblaues Garn würde
für die Bordüre Nr. 82 geeignet erscheinen, während das
Bärtchen Nr 85 in einer Farbe ausgesührt am hübschesten
wirkt.— Die blau oder hellroih zu hallenden, mit reseda
Blättchen und Stielen auszustattenden Sternblümchen der
Bordüre Nr. 8S, welche auch einzeln als Pleinfiguren
Verwendung finden können, ergeben eine anmuthige Ver-
zierung für Garderobegcgenstände der kleinen Welt.— In ML-L
bronze- oder in resek«'arbeiten Tönen ergiebt die im Stiel-
und Plattstich auszuführende, zwischen Säumchengruppen M.
anzubringende Eichel-Bordüre Nr. 88 eine für bastseidcnc HA
Blusen sehr effeclvolle Garnitur.
Nr. 83. Kachenkpitze. Häkelarbeit. Mit crsmefarbcnem Gar
r, Nr. 20 häkelt man auf einemfAnschlag
2 von 17 Luflm. (Luftmaschen) hin- und
zurückgeher d 1. Tour: 3 M (Maschen)
, übcrg. (übergangen), 4 St. (Stäbchin-
Maschen), 8 Luftm, s M überg.,
-r^... '-- 6 St. 2. Tour: 3 Lust m, je
1 St. um die 2. St. und um die
folgenden 2 M.. 4 Lustm., 3 f
M. (teste Matchen) um die nächsten
sM/Il 8 Luftm., 4 Luftm, 1 St. überg.,
M-.H MÄ// 4 St. 3. Tour: 3 Luftm., 1 St.
MM. um die 2. St., 5 Luftm.,
-j. 1 s. M. in die 4. der
WMs? äh .nächsten 4Lustm.,3 Lustm.,
Nr.8t. Kordiirczur
Nersterung von
KiuLerkleidern.
Leichte Lteckerei.
Nr. 82. sorrüre nächst. 8 Luftm., 4 Lustm., 1 St.
!>,r versternng überg., 4 St. um die nächst.-1 St.,
von 16 St. um die folg. lOLuIm., der
718 3, der ersten 3 Luftm. der 3. Tour
sttchsttckere,. (angeschlung-n). je 1 K.
A iKettenmasche) in die 2, u. 1, dieser 3 Luftm. u. in die
letzte St. der 2. Tour. 7. Tour: 8 mal abwechs. 1 St.
um die nächste, 2 St. um die folg. St., dann 2 St.
EV um die nächstlti 2 St., b Luftm., 1 s. M, 3 Luftm.,
1 f. M., S Luftm., 2 St. 8. Tour: 3 Luflm., 3 St.,
4 Luftm., 3 i. M., 4 Luflm., je 1 St. in die 4. u. 5.
der nächst. 5 Luftm. u. um die folg. 2 M., 11 mal
abw. 2 Luftm., 1 St. um die zweitnächste St., dann 2 Luftm.,
der 3, der überg. 3 Luftm. der 1. Tour ang., je 1 K. in die 2.
u. 1, dieser 3 Luflm. S. Tour: 11 mal abwechs. 2 St. um die
nächst. 2 Luftm., 1 P. t Picot, d. s. 4 Luflm., 1 s. M. in die l
ders.), dann 2 St. um die folg. 2 Luflm., 5 St. in die rächst.
5M.. 8 Luftm., S St. l 0. Tour: Wie die 2. Tour. 11.Tour:
12. Tour: Wie die 4. Tour. 13. Tour:
t. 14. Tour: 3 Luftm., 3 St.,
tour: 10 Luftm., 2 St. um Ne
dcr nächst. 4 Luftm., 3 Lu tm..
Wie die 3. Tcur. ,,
3 Luftm., 4 St., 8 Luitm., 5§ t
4 Luftm., 3 f. M., 4 Luftm., 4 St. 18. T
W nächst. 2 St., 5 Luflm., 1 k. M. in die 4.
I f.M., SLuftm., 2St. IK.Tour:
! Luftm., 3 St., 4 Luftm, 3 f. M..
4 Luftm., je 1 St. in die 4. u. 5. d>r^
nächsten 5 Luftm. u. um die folg. 2 M
^ St., l6 St.um die nächst. lOLustn
e 7. der 3, der ersten 3 Luflm. der 13
MM Tour ang., je 1 K. in die 2, und l
dieser 3 Luflm. u. in die letzte§ t
^4. der 12. Tour. 17. Tour: 8 na
HM abwechs. 1 St. um dte nächste, 2 St
M um die folg. St., dann 5 St. in die 4
folg. 5 M.,8 Luflm..5 St. 18. Tour:
3 Luflm., 3 St., 4 Luflm., 3 i. M., 4 Luftm
1 St. überg., 4 St., l
«al abw. 2 Lust,u..
- St. um die zweilnächste
' M., dann 2 Luitm.. dcr
A,! 8, der ersten 3 Luflm.
- K. 19. Tcur: t I mul
M. Kordlire zur vertier»»!! abwechs 2 St. UNI d:e
Kleidern. Sinken, Schiirzcir rächst. 2 Luflm.. 1 P.,
etc. Leichte Stickerei. dann 2 St. um die
nächst. 2 Luftm., 2 St.
lg. 2 St., 5 Luftm., 1 f. M., 3 Luftm.. 1 i. M,
2 St. 20. Tom: Wie die 4. Tour. 21. Tour:
Wie die 13. Tour. Die 2.—21. Tour sind stets
» zu wiederholen. Am oberen Rande häkelt man
1. Tour: Abwechselnd 1 St., 2 Luftm. 2. Tour: Abwechs. 3 doppelte St.
in die nächsten 3 M.. 5 Luftm.. 5 M. überg. 3. Tour: Wie die 1. Tour.
Nr. 8t. Loilkttcnllilken Platt- und Knötchenstichstickerei. Hierzu Nr. 89.
Dte Oberstäche des rückseitig mit rosa Seide bekleideten. 18 Ctm. großen Watte­
polsters deckt ein mit Stickerei verzierter nialtgelber Beiigaline-TheU Sämmt-
liche Blüthen des nach Abbild. 8t »nd 8g leicht zu vervollftäudigeiidcn Straubes
erscheinen rosa bis zum Weiß abgetönt. Der Bläticrkranz der i» Nadelmalerci
hergcstellteu Sternblumen zeigt am Jnncurande weiße begrenzende Zierstiche,
welche die gelben Staubfaden-Knötchenstichc einrahmen. Nur im Knöichenstich
^ sind die mit gelber Mitte ausgestolteten Vergißmeinnicht gearbeitet. Resedasarbeue
L Stiele vollenden die Stickerei. Mit schmaler Spitze begrenzte und mit
rosa Band garnirte Volant» aus doppeltem, maltgelbem Tull ergebe»
i»--», die rosettenäbnliche» Cckgarnituren des Kisten».
ZM- Nr.St. Lischkäufcr. Tillldurchzug und Häkelarbeit. HierznNr. 92 Dem
38 Ctm. bretten. beliebig lang herzusteUenden Läufer dient weißer Tüll als
Fond. Glanzgarn ist für die nach Abd. 92 auszilslihrende Turchzngarbeit zn
verwenden. Mit Häkelgarn Nr.bg wird die die Zacken begrenzende Picottonr
hergestellt. An letzterer sind die aus S Lnstmaichen, einer festen Masche
(n die vorhergehende Masche bestehenden Picots stets durch 4 feste Maschen
getrennt: eine Abweichung findet nur in den Tiefeneinschnitten statt, in
welchen sich 10 feste Matchen unmittelbar folgen.
K Nr 93. Schiniitmerpilff. Leichte Stickerei. Hierzu Nr. 87 u. 9g. Die 42 Ctm.
lange Polsteibekteidung setzt sich aus 2 braune» und 2 chamoisfarbeitcn itldiichcn
Seidenlheilen von je 18 zu 28
Ctm. Größe zusammen. Den »s. L-
Quertändcrn
Nr. 8b, Küchenspitzt
Häkelarbeit.
Nr. 84. H
Toiletten- !,
Kisten.
Platt- und
Knötchen-
stich-
stlckerei.
Hierzu
Nr. 89
^ Nr. 88. Kordüre inr vertier»»!! von
Hindergardcrobe. Leichte Stickerei
1 f. M. in kie 1, der folg. 4 Luftm., 5 Lustm, 2 St
überg., 2 St. 4. Tour: 3 Lustm., je 1 St. um die
2. St. und die folg. 2 M.. 4 Lustm., 3 f. M. um die
nächsten, 2 s. M. trennenden 3 Luftm, 4 Luftm., j
Nr. 87. Dekkni-
stonr tirm
, chlummrrpuff
Nr. 93.
Nr. 88. Kordürr tnr Verzierung von
Klnscn. Platt- u. Stielstichstickerci.
Nr. 89. Detail;. Toiletten­
kisten Nr. 84. zL, ..-(7Z
„ dieser durch
Naht zu verbindenden Theke
wurden je 7 Ctm. hohe Drei­
ecke aus abstechende,» Stop
angefngt. Rosetten, ans Vo­
lants in doppelter Stofflage,
i» den erwähnten Farben her-
gestellt, decken die seitlich zu­
sammen treffenoen
Nähte. An den die
(M chamoisfarbenen
Theile schmückende»
Stickereifiguren hat
inan die Contonren
mit japanischer, mit-
T teilt Ueberfangstichen
N ans gelber Seide zu
befestigender Gold-
schnur nachjubildcu.
Fstoselleseide in drei
Nuancen Braun er­
geben dieFlach- »nd
Flechtstich-Füllung.
Nr. 9i. Tikchlänfer. Tülldnrchzug und
--' lZHäkelarbeit. Hierzu Nr. 92.
Nr. gg. Dessrnfigur;,ttn
Lchllimiiterpust Nr. 93.
N:. 92. Katurgroffer^Thetl des Tischläuftrs Nr. 91. Tillldurchzug und Häkelarbeit. M'
Nr. 93. Schlumuirrpuff. Leichte Stickerei. Hierzu Nr. 87 und IV.
G.lUtuutl-Lcmiiu;: Ernst Cats, Berlin IV. Herausglbtr n:.ü verannvoullchcr Nedakicur für Oesterreich-Ungarn: Oskar Lechner. Wien.
Druck: John Henrh Schwerin, Berlin IV.

„rrLusn-rieiss" No. S, September 1S00.
8»^ki>: 1. Seite.
Nr. 1. Tessin zu Knniiubchünge» -c. Pigucestichstickerei.
. -, durch beliebig häufige Attederholungeii der Dessinfigureil bis zu jeder ae-
wuuschien ^.ange auszudcbneudeu Delfin dienl ziemlich grobfädiger Coiigreßcanevas als
,;°nd. «ammttlche Dettinfigiiren der llach Barzeichnung h-rziistellende» Stickerei sowie
der !,o,ld werden ,m Plgneesiich ausgerührt, Jeder Slich der mit Zepbhrwolle in Länas-
rethen zu arbe,lenden Pianeestichstickerei greift über 3 Fäden Höhe, eil,en Faden Breite
I" ihccgrnnen rescda und olive Tonen sind die Blätter, Stiele und
Blüthenkelche zu varliren. Weiß, Cröme und Altrosa, respectioe Eröme und Mode findet
an den großen, mit theegriiner Mitte auSzusiatlenden Bliithen Berwendung. Die Farben
Rota. R-ieda und Olive sind an den zwischen 2 großen Blütheu befindlichen Knospen
anzuweiiden, während die tiefer stehenden, kleineren Blütheu mit weißen, creme und altrosa
Blitthe,Müttern, iowie theegrüner Mitte alisziistatte» silid. Mit Aus,lahme der unteren,
haltenden, mit Ibeils creme, theilS olive erscheinende» Kngelftguren bereicherteli
Avich „nliuie zeig, die e-tickere, »> 2 rotbc» Nnanee» nach oben Heller geiöntc» Fond,
r-llcljiichlinie» ans gelber, cröme, olive und Lronze Seide contonrire» die Dessinfiguren.
Nr. L. Dessin zu eil,cm Pkiotograplrieraftme». Platt- und Bänd^enstickerei.
e" E l gei oll-,,- Dessin wählt inan mattfarbenen Seidenmoiree
Mofilleseide im Plattstich hcrzn-
stellen den in reieda, brouze und ol vc Tonen zu schalilrcndc», mit dunkler erscheinenden
Chenllleadern auszuilallcndcn Blälter, denen di- Nachbildnna der aus einer Stielftichlinie
i Mit, begrenzender Chenille bestehenden Stiele fo'gt. Die «aiker markirenden unteren
sind Mit Seide IN mattblauen Nuaneen im graben Plattstich zn arbeiten und mit
M-ticlstichen zn eontouriren. Französisches Stickband ,l l!tm. breitl II,ei!' einig,big tbeils
il den ivarbeu Rosa Ehamois und Weiß ombrirt, ergicbt die Mil gelben Knoichenstich-
^aubgeränen vervollständigten Blüihcn, Durch je einen Stich des in eine Nadel mit
vger Oefinung geleileten Bandes wird ein Blüihenblätlchcn gebildet.
Nr 3. Tessin zu einer Zeittiiigsmappe re. Leichte Stickerei.
Da: rielaerwendbare kleine Tessin eignet sich zufolge der leicht ausführbareu
. harte» als Kinderarbeit. Aul dunklem Leder oder Carion vorgezcichnet und an dei,
»längs- und ttmdpnnlüe» der Stiche durchlocht, werden die Dessinfigiireu mit farbigem
Pr» im Li,c- und Fedcrstich nachgebildet. Hellblau und rosa sind die mi, gelber
^lte auszustattenden Blüihcn, reseda und olive die Stile und Gräser zu halten
t und 4» Tessins zu Staubtüchern. Stielftichstickerei.
i ausz>?führ"r?^"" einer oder mehrerer Farben sind die Genrebildchen im Stiel-
Nr. S, Tessin zu einer Buchhülle. Stielftichstickerei.
,^ d"? Bordcrfcite einer aus knpferrothem Filz hergestellren Buchhülle be-
Blumen jedoch nach aufwärts zu richtende Dessin ist mit hellkupferrother
Mich nachzubilden' ""d Seide tür Stiele, Blätter und K-Ichblättchen im
Nr, 6. Tessin zu kleinen Schutzderkchen. Aufnäharbeit,
. Das dem ^,ü!l aufziizeichncude Dessin ist mit feiner Litze nachznbilden. Letztere
d I?". "llf dem Tullfond zu befestigen und durch entsprechendes
t en, refpecilve Cinkrauicu am Rande mit gleichen Stichen den Bewegungen der
, d^r^Müihen^ff^ Ntit Languettenstichen dicht nmschürzte Ringfignreii ergeben die
Nr. 7. Bordüre zu Schürzen.
I Mit farbigem Garn im Stiel-, Platt- und den Bogenrand sichernden Languetten-
Bordüre eme hübsche Verzierung von Schürzen rc? Grün
I,u wäh^n^ Blättchen und den Languettenrand. Rosa; für die Blüthen-Glocken

DM" 2TLNL irVVOkSlVitSHÄ«» ^traklals^SvitssI "WW
bitten wir äis ^svdrtsn Kbvmwntsii (iss, ^ral»va-klei88", ä»8 H»«imeM«nt reeNtireitizl» ILU eravuera, am «ins püalLtUelie L«L8eaaaax guob für äss
4. tzimrtst 1900 Lll ermvAliedsn.— Kdoimsments uebmso sämmtlivbs Lllvbbsnltlungen Ullä postsnstLlteli onl^sASL.
üovi>L6iiiuii^8voU
Serlin W. 35, Stoglitrer 8trs8sv 11. Vei^Sg I>VS „k'nSUSN-k'Is>SS".
^ Lio tjnartal
kr«^
drinxt je«Ier NansVran äio isäsi, Lloimt eiiimrU, IV Selten 8t»rlr, mit
lrsi allsn Luolili3.rid1uiiA6n
und. l?OSta.N8t.a.lt6N.
8ros8eill. äovpekeitisew 8vdllittmu8terbo8en
im Vorls^o von lolin iiviir)' 8e!> worin, Nvrliit IV. 35, LtsZIitrsr Ltrasss 11, srseksmsuäs
Hülieleien u. Handarbeiten ^eder Vi t /nr >Vä8eIie
ÜVssokebenSvkt iibsr alls l^siili6i1.6ri.
Oer mit I b <16 k l^tLmmsk erLeiiölrisnäs
rloppsSseSliNS SvkmttdogsIt
ippeibl-ikis, lVlonogi'smm- Lomblnsiionen. ist xsi-adE n,ustor-,ültioi
211 48 >«*. x>l70
bei allen öuokliandluvAsn und ?08tan8tali6n.
^ ulien kuckkanctlunxen und der NauptLUsiieferunAsstelle tür Oesterreiek-IInbLrn l
tZ I tlll?8 -11 O^vllUlllilltl I i L i -„»-.. «»—-«^
Osäo Liloaatsaainiasr «ntkLIt: IV ssltl^s Nlnstrlrts
^Lsvlro LvitniLA,
LL. IVO Illustrationen mit UoppslseltlFsia SvNa!ttda§sa 2vr
Tvlksl- ^n^snligung
^. r<
8 Uüttern und Lindertienndinnen 8
X^ X
X unentbekrlicb ist die im Verlage von dokn Nenrx Sckvverin monatlicb ersebeinsnde bxeriaireitscbritt
X
X
X
v
-?8
X
X
v
v
v
V
v
v
V
x
SS
SS
Osdsr
200.V00
^Voriiienten!
erscheint mit mustergültigem,
lloppe!8kiiigem 8etinit1mu8ier'bog6n
24 8vit«n stank»
^.bovQSlli6Qts de! allen LuoLlLanüllluxen und koslanstallen um
48 I»*. visntsIZski'Iivk,
^ >ÜÜ8 Illustrationen^ 8Ü0 vorLÜgliolio 8olinitto
^ -u-- so Tslkstsntortigung lior Kinllorgarcisrotie.
Die reick illustr. Leilagen 2sl ^6Ü6? „larlteiobs UsrLiadsr"und „^är die >IaFSaä" dienen 2ur dslsbreadsa Vater- X
X bs.I1uax und »esobktktixaax der ILieiasa und srmöglieben AI'OLLK Ür8pailli88e, um so mebr, als die von der bekannten Zekriitstellerin X
Marie Wernicke redigirte Leiiage „Iia »siebe der Liaäsr" seit ^nuar d. j olmtz Zkätz kt 6i86r1lÖliUI»^ äopptzlt 80 ktni li^
ß^OllHilit bisber, und somit der -Vnkauk von MLrckenbückvrn, ttnterksltunxsspielen, Modellirboxen etc. möxlickst erspart wird. O
)ede ^lonatsnummsr bringt „Itvkrtlivllv V5inlLV^E ^ur Lesundsrbaltun^ der Kleinen, von einem PNS^tiSvIlvN itkrt,
Uan acrltlo K6imn aut den litel i
X Li'alis-I^noksiHLiNHmei'N dei gllen 8iiclillit^!>ingrsi""'' o>7ktuüolk I.eolmer L Lodll, Mell I, liUWiiWttütt. k.

VIII K-rgang. Kr. 9. 2. WeiLclge. III. Huarlal 1900.
Malerei auf Leder.
Motiv zu einem Kiffen füv Speifszimwev.
Die Bcinalung des Leders geschieht mittelst Oelsarbe in Tuben.
welcher man etwas Siccativ zusetzt. Nur hüte man stich, allzu grelle und
naturalistische Farbeneffekte anzuwenden. Am interessantesten sieht unsere
Arbeit ans, wenn das Leder als natürlicher Hintergrund benutzt wird und
drr ganze Farbeuauftrag mehr lanrend als deckend ist.
Zum Schluffe wird die ganze Arbeit mit französischem Firniß überzogen.
Motiv zu einem Kissen sür Speisezimmer. Malerei auf Leder.
Lüell86ittz S6Ü. /n deruMvii. Vivsvldv vutkalt naturtzrossv Haiiliarbeiteu -Vorrvietimiu^vn!

Ifrauen-Meiß
Nr. 2. Rordüre j» Schürze». Buntftickerei.
Nr.6. Anterzielijäckchen fürAaliies. Häkelarbeit. Hierzu
Nr. 4, 5 und 12. Arbeitsmaterial: 150 Gr. Weiße feine
Zephnrwolle. Vom vorderen Rande des linken Vordertheilcs
aus beginnend, häkelt man auf einem Anschlag von 54 Luflm.
(Luflmaschen) 1. Tour: Für den l. Sternstich je 1 Schlinge
aus der zweitnächsten und den folgenden 4 M. (Maschen)
ausgenommen und die 6 auf der Nadel befindlichen Schlingen
zusammen abgeschürzt, für den 2, und die folg. 23 Stern-
stich« wie folgt: 1 Luitin., je 1 Schlinge
aus dem oberen Glied der zuschürzenden
M. des vorigen Slernstichcs, aus dem
unteren Glied derselben zuschürzenden
M., aus dem Hinteren Glied der letzten
Schlinge des vorigen SternslicheS und
aus den folgenden 2 M. ausgenommen
und dann die k a«' der Nadel befind-
>'Z?lichen^Schlingen zusammen abgeschürzt,
"" Tchluß der Tour den Faden be-
festigt, 2. Tour: Einfach tunesisch kauf
jeden Sterrstich kommen 2 tunesische M).
3. Tour: Einfach tunesisch. 4. Tour:
Sternstich, für den l Steinst ch arbeitet
man wie folgt: 3 Luflm., aus der 2, und
1, dieser 3 Lustm. und den nächsten 3
senkrechten Maschengliedern der vorigen
Tour je l Schlinge ausgenommen und
die 6 aus der Nadel befindlichen Schlingen
zusammen abgeschürzl, alle folgenden Sternstiche find i» gleicher Weise wie in der 1 Tour aus-
zusühren, am Schluß der Tour den Faden befestigt. Die 2.—4. Tour find stets zu wiederholen,
jedoch hat man folgende Abweichungen betreffs der Länge der Touren zu berücksichtigen. 5.—17. Tour:
In der Länge des Anschlags. l8. Tour: Nur 31 tunesische M. lang. lg. Tour: Nur 12 Stern-
Ache lang. 20. Tour: 17 tunesische M. lang. 21. Tour: 15 tunesische M.
lnng. 22. Tour: 13 Sternftiche lang 23. und 24 Tour: 32 tunesische M.
lang 25. Tour: Auf den M d. v. T. und einem diesen folgenden, ent-
sprechend langen Neuanschlaq 25 Sternstiche lang 26.—41. Tour: In der
Länge der .15, Tour 42. Tour: 31 iinnefi'che M. lang. 43. Tour. Nst-,
12 Sternfiche lang 44 Tour: 48 tunesische M. lang. 45 Tour:
15 runefische M. lang. 46. Tour: 5 Sternftiche lang. 47. Tour:
16 tunesische M. lang. 48. Tour: 17 tunesische M. lang. 4g Tour:
13 Sternftiche lang. 50. Tour: 31 runefische M. lang. Sl.—67 Tour:
In der Länge der 25. Tour. 68.—74. Tour: Wie die 18. 24. Tour.
75 Tour: Auf den M. der 74. Tour und eine,» diesen folgenden,
entsprechend langen Neuanschlag 51 tunesische M. lang. 76—31. Tour:,
In der Länge der 75. Tour. Die Achselränder der Borde,thcjle find
fang je 1 M. zunehmend. 13.
Tour: 24 Sternstiche lang. 14.
und 15. Tour: Tunesisch, am
Anfang je 1 M. zunehmend. 16.
Tour: 25 Sternstiche lang. 17.
bis 22. Tour: In der Länge
der 16 Tour. 23. und 24. Tour:
Tunesisch, am Anfang je 1 M.
abnehmend. 25.Tour: 24 Stern­
stiche lang. 26. und 27. Tour:
Nr. 1. Thril der
den Fond und die
Ankendordiire
trennenden Sor-
diire inr lltikch-
deate Nr. 8.
Nr. 3. Detail inr
Lecke Nr. 8.
Nr. S. Kordüre i» Schneien.
Buntfttckerei.
17^ schmalere Rüsche begrenzt den Halsausschnitirand yZaÄLZckb/
und dievorder. Aermelränder. Eins aus 2 Stäbchen-
touren bestehende Knopslochleiste ist unterhalb der Rüsche des^
rechten vorderen Randes anzubringen. Preis 4 Mk. Nr. s. ?»»i
Sir. 7. Aellln zu kleine» Läschch-Ii. Pechen ete. Ptattstichstlckerei. stllusäebrcinter
Der veckenroseuzwetg ist mit Filosellcüide in Nadclmalerei herzu- r
stellen. Die rosa schwörenden Bliithcn sind mit goldgelben
Stanbgefüsten ansznttatte». Zn mehreren grünen Tönen wechseln Blätter, Stiele
Nr. 6. Ilcverjioliiäckchen für Kalnes. Heilet
ärbeit. Hierzn Nr. 4, s und 12.
2 t Sternstiche lang.
>. 9. Tour: Am An M' 6,M
-ang 1 M. zr-
nehmend, außer- 'Z.
dem 43ianesische
M. lang. 10. MM.
Tour: 23 Stern-
t stiche lang. 1t. stW!
« und i2.
Z Tour:
A Tunesisch
wendend 1.—46 Tour: In Nippendessin
, d. h. abw. 2 rechts, 2 links). Dann für den
Kaietheil 47. T.: 2t M. im Nippendessin, mit
einer besonderen Nadel 26 M. rechts. 48. T.:
l M. abg. (abgehoben). 27 M. links, hierzn
sind 2 M. von der folg. Na del mit abzustricken.
49. T.: 1 M abgh.. 29 M. rechts. 5V. L.: 4 M. abgh., 34 M.
link«. In gleicher Wene forttahrend, sind die 51.- 67. T. zu
arbeiten. In der 68.- 92 T. findet wieder eme entsprechende
allmähliche Verkürzung der T. statt (2 M. in jeder T.), wonach
in der 92. T. nur l M. abgh. wird, 15 M. links gestrickt werden.
93. T.: 1 M. abgh., 15 M. rechts, alle folg. M. im Nippendessin.
Dann auf sämmuichen M. hin- »nd zurückgehend 94 —132. T.:
Im Nippendessin. dann abgemascht. Beim Verkürzen der T.
sind die betreffenden 2 fortfallenden M. aus die nächste Nadel
zu heben. Der Knietheil ist mit einem entsprei end geormten,
sehr lose gestrickten Futtertherl ausznslatten.
ist Nr. 11. Spitze. Häkelarbeit. Für jede der
einzeln hermsiellend. Figuren häkelt man 15Lftm.
'.XL. 5 (Lustmaschen),der 1, derselb. ang.(a»gcichtungkn),
^^ 2mar abw. 5Lflm, 1f. M. (feste Masche»
x in die driunüchste Lfnn., d. A. g. (oic
^ Arbeit gewendet). 2 mal abw. 5 L'tm..
' x "'x l s- M. um die nächst. 5 Lfnn., dann
'' ^lstm., t l- M. i" die M., welcher zuerst
3 mal abw. 5
Nr. 7. Hessin ;n kleinen Täschchen, Decken etc. Platlstichstickerei.
Nr. 8. Tischdecke,
-streirr- und Flack-
stichstickerei. sowie
Gnipüre-Arbeit.
H'erzu Nr. 1. 3 n. 9.
s" "2 "'-. "n^
XXX
wurde, d. A. g.._,
, 1 s. M. um die nächst. 5 Lftm.,
dann 6 Lftm., der nächst.
s. M. ang.. diese Figur
nmhäkelnd. um den groken
Lnfimaichenbogen 2 mal
ar>w. 3 f. M.. 5 St. (Släv-
XX
xxxxxxx
chenmascherr), dann noch 3
xx.nxxx
XXXXXLX
xxxxxxx
XX
xxxxxxx:
XX X
xxxx
X xxxx
X XX X
XX X
XX N
XX X
X X
X X
l XX
xxxxxxx
8 r," k s. M. u.N
? Z ied. bkr 4 Mik 1
^ 7,^ klein. L»fl- M st 1
^ moichen- Mrs r
R 7, bogkN 7 i. ,-xMA
--« M. Für
s" X del! oberen
Nand und die Verbindung der
:x'Figuren bükest man I. Tour:
1 dopp. St. in die 4. s. M. de-
2, kleinen Bog. der nächst Figur,
nach ein. ilig. Abschürzen 1 St. in die 4. s.
M. des folg. Bog dieser
Figur, dann die oberen V
«ylie'er der dopp. St. ab-
geschürzt 2 Lftm.. 1 St. in V
die Mitte der dopp. St.
Nr. 10. Knie
wärmer.
Strickarbeit.
xxxxxxxxx
X:
x xxxxx
Dessin der Außenbordüre^
zur Tischdecke Nr. 8.^
Häkelarbeit.
Nr. 12. Detail rum Jäckchen Nr. 6.
kueksvitv Svü. riu beaeklvv. VLv86tb6 vvtdalt ua1ui'xi'v88tz 8aväard6Lt6ü-Vor/v1etuiullK6ii!
X XX
X
X
X
XX X
X XX
X
X X
X
X'
st X>
X X
X X
X
XX
X
X X
X
XX
XX
X
RW
MWr
Zs bM
?W
WA-

Irauen-Aleiß,
Nr. 1. Gckeinsatz zu Aissenbezügen. Hierzu Klövvelbrief. Dieser
Eckeinsatz ist mit Spitzenzwirn Nr. 30 gearbeitet. Zunächst stellt mau den
Klöppelbrief der und befestigt ibu. mit de. Ecke a nach oben gerichtet, auf
dem Klöppelkissen. Alsdann steckt man in den Punkt b, e, ä und v je 1 Sl.
(Stecknadel) mit 2 P (Paar) Klöppel. Die Klöppelpaare werden stets in
der Reihenfolge, in der sie sich bei jedesmaliger Verwendung befinden (von
links nach rechts gezählt), beziffert. Mit dem Klöppeln beginnend. 6.—1. P.:
L. (1 Leinensctilag. d. b. kreuzen, drehen, kreuzen), St. 1 (d. h. eine Steck­
nadel in den mit der Zagt 1 bezeichneien Punkt gesteckt: ist keine anders­
lautende Anweisung gegeben, so wird die St. stets zwischen die 2 zuletzt
verwendeten Paare ocsteckt), 1. P.: Drh. (d h. 1 mal drehen; soll mehr als
1 mal gedreht werden, so wird es besonders erwähnt), 1.—8. P.: L, St. 2,
8. P.- Drh., 8.-1. P.: L., St. 3. 1. P: Drh., 1-5. P.: L., St. 4, 5. P.:
Dry, b.—1. P.: L., St. 5, für den rechten Rand: viertletzies bis letztes P:
L. St 6, letztes P.: Drh, letztes bis vienletzles P.: L. (der rechte Rand
rft stets in derselben Weise ansznführen), 1 St. mit 2 P. Klöppel zwiscbcn
das 2, und 3. P. gesteckt, wonach sich die Anzahl der Klöppelpaare um -wei
vc. mehrt, 1 P.: Drh, 1- (i P.: L., St. 7, 0. P: Drh., 6.—1. P.: L-, St. 8.
1. P.: Drh., 1.-5 P.: L, St. 9., 5. P.: Drh., 5.-1. P.: L., St. 10. 6. P:
Drh., 6. und 7. P.: IL, St. il. 6 P: Drh., 6. und 7. P.: 1 L., rechter
Ra.io (Lt. 12), dann St. 13, 7. P.: Drh, rechter Rand (St 14), 1 St mit
2 P. Klöppel zwischen das 2, und 3. P. gesteckt, 1. P -. Drh., 1.—6. P.: L..
St. 15, v. P.- Drh, 6 -1. P: L., St. 16, 6. n. 7. P.: 1 D. (Doppelfchlag;
d. h. drehen, kienzen, drehen, kreuzen), 8. P.: 2 mal drh., 6.-8. P: 1 L.
(m diesem L. sind die Faden des 6. u. 7. P paarweise zu verwenden und
ist die St. 17 nach dem 1. Kreuzen einzustecken), 8. P.: 2 mal drh, 8, u. 9. P.:
1 L., St. 18, 8 P.: Drh, 8, u. 9. P.: 1 L., rechter Rand (St. 19), 1 P:
Drh., 1.-5. P.: L, St. 20, 5. P.: Drh. 5.-1 P.: L., St. 21. 2 P emgc-
reiht (d. h. 1 St mit 2 P. Klöppel zwischen das 2, u. 3 P. gesteckt), 1 P.:
Drh., 1.-6. P.: L., St 22. 6. P.: Drh.. 6 -1 P.: L., St 23, 6 u 7., 8 n.
9. P: Je 1 H. (l Halbschlag, d h. drehen, kreuzen), 7, und 8. P..- i
St. 24, 1 H., 8, il. 9. P.: 1 H.. St. 25, 1 H.. 6 u. 7. P.: 1 H, St 26. 1
7, u. 8. P.: 1 H, St 27, t H., 8, u. 9. P.: 1 H., 9, u. 10. P: 1
1 H, 8, u. 9 P.: 1 H., St. 29, 1 H. i0 P.: Drh., 10. u 11.
Stecknadel 30, 10. P.: Drh, io. n"d 11. P.: 1 L.. 9, und 10
St. 31, 1 H., rechter Rand (St. 32), 10. P.: Drh., 10. u. 11.
1 L., rechter Rand (St. 34), 6. u. 7.. 8 u. 9. P.: Je 1
1. P.: Drh.. ..1- L. P-L L. St. 35, ü P: -D-ch-, 5.—i. Pr...
linken Rand 2 P eingcreiht, 1. P: Drh., 1.—6. P.: L., St. 37,
6. 1. P.: L., St. 38. l. P: Drh, 1 -5. P.: L., St. 39. 5.
1. P.: L., St. 40, am linken Rand 2 P. eingereiht, 1. P.:
L., St. 4l, 6. P.- Drh., 6-l P.: L.. St. 42, 1. P.: Drh., 1.-5. P.: L.,
St. 43, 5. P.: Drh., b.—1. P.: L., St. 44, dann 8, u. 9., 6. u. 7. P: Je
1 Guipiireblättchen, 8—11. P.: 1 L., die Fäden paarweise verwendend,
St. 45, 6.-9. P.: 1 L., 10.-13. P.: 1 L., 8.-11. P.: 1 L., dann 6 n. 7.,
8, u. 9., 10. u. 11., 12, u. 13. P.: Je 1 Fl. (Flechte; d. s. 5 Halbschläge),
14. P.: Drh., 13. n. 14. P.: t H. St. 46, 1 H. 12, u. 13 P.: 1 H., St. 47,
1 H., 14. P.: Drh-, 14. und 15. P.: 1 L.. St. 48, 1 L., rechter Rand St. 49.
13. n. 14. P.: 1 H., St. 50, 1 H., 12, u. 13. P.: 1 H., 11, u. 12. P.: 1 H.
St. 51 1 H., 12, u. 13. P.: 1 H., St 52, 1 H., 10 u. 11. P.: 1 H., St. 53.
1 H., 11, u. 12. P.: 1 .H.. St. 54, 1 H.. 14. P.: 2 mal drh., 14. u. 15. P.:
1 L., St. 55. 1 L., rechter Rand St. 56, dann 12, u. 13. P.: 3 H.. 14. P.:
Drh, 12.—14. P: Die Fäden des 12 u. 13. P. paarweise verwendend, 1 D,
St. 57. 1 D., 14. P.: 2 mal drh., 14 n. 15. P.: 1 L., St. 58, 1 L, rechter
Rand St. 59, 14. u. 15. P: 1 L., St. 60, 1 L., rechter Rand St. 61, dann
linker Rand, d. h. am linken Rand 2 P. eingereiht, 1. P.: Drh, 1.-6. P:
L., Lt. 62, 6. P.: Drh., 6.-1 P.: L, St. 63, 1. P.: Drh., 1.-5. P.: L.,
St. 64, 5. P.: Drh, 5.—1. P: L. St. 65, der linke Rand ist stets in der­
selben Weise ansznführen, linker Rand (St. 66—69), linker Rand (°^t. 70
bis 73). dann* K), u. 11. P.: 1 H., 11, n. 12. P.: 1 H., St. 74. 1 H. 12.
u. 13. P: I H., St. 75. 1 H, 10. u. 11. P.: 1 H., St. 76, 1 H., 11, u. 12. P:
1 H., -r-l. 77, 1 H.. 12, u 13. P.: 1 H., 13. n. 14. P.: 1 H., St 78, 1 H.,
14. u 15. P.: 1 H, St. 79, 1 H., 12, u. 13 P.: 1 H., St. 80. 1 H., 13 n.
14. P.: 1 H., St. 81, 1 H, 14. u. 15. P.: 1 .v., 16. u. 17. P.: 1 H, 15 u
16 P: 1 H, St. 82. 1 5)., 16. u. 17. P.: 1 H., St. 83. 1 H.. 14. n. 15. P.:
1 H, St. »4, 1 H, 15 n. 16 P: 1 H.. St 85. 1 H,* 16. u. 17. P.: 1 H.,
18. u. 19. P.: 3 H.. 17. u. 18. P: t H.. St 84,> H. 18. u. 19. P.: 1 H,
St. 87, 1 H.. 16. n. 17. P.: 1 H.. St. 88, 1 H., 17. u. 18. P:
n. 20. P: l v., St. 94, 1 H., 2". P.: Drh., 20. u 21 P.:
1 rr, St. 95, 1 L, rechter Rand Sr. 96, dann ** 6.
u. 7., 8, n. 9., 10 ii. 11., 12, u. 13 P.: Je i Guipiireblättchen. dann die Fäden paar­
weise verwendend 8 —11. P.: l L., S>. 97, 6.-9., 10. -13., 8.—11. P.: Je 1 L, dann
6 n. 7., 8, n. 9., 10. u. 11., 12, u. 13. P.: Je l F'.. 14. u. 15. P.: 1 H., 13. u. 14.
P. 1 Sr 98. 1 H, 14. u. 15. P.: 1 H., St. 99, 1 H, 12 u. 13. P.: 1 H.,
Sl 100. l .H.. 13. u. 14 P.: 1 H, St. 101, 1 H., 12, u. 13. P.: 1 H-, II. u.
12 P.: 1 H. St. 102, 1 H, 1>. u 13. P: 1 H, St. 103, 1 H.. 10. u. 11. P.:
H, St 104 1 H., 11, u. 12. P.: 1 H., St. 105, 1 H., daun 12, u. 1.2.,
14. u. 15., 16. n. 1?. 18. u 19. P.: Je 1 Fl., hierauf die Fäden paar­
weise verwendend 14.-17. P.: 1 L., St. 106, 12.—15. P.: 1 L., 16.
bis 19. P.: 1 L., 14—17 P.: 1 L., dann 12, u. 13., 14. u. 15.. 16.
u. 17., 18. u. 19. P.: Je i Gnipüredlätlchen, ** dann 19. u. 20.
P.: 1 H., St 107, 1 H., 18 u 19. P.: 1 H., St. 108, 1 H,
20. P. Drh., 20. u. 21. P.: 1 L., St. 109, 1 L, 19. u. 20.
P.: 1 H., Ll. 110, 1 H., 18. u. 19. P.: 1 H., 17. u. 18. P.:
1 H.. St. III, 1 H. 16. u. 17. P.: 1 H., St. 112, 1 H,
18 u. 19, P.- 1 H., St. 113, 1 H., 17. u 18. P.: 1 H.,
St. 114 1 H., rechter Rand St. 115, 20. P.: Drh,
20. u. 21. P.: l L., St. 116, 1 L, rechter Rand
St. 117, dann St. 118, 21. P.: Drh., rechter
Rand St. 119, 18. n. 19. P.: 3 H., 20. P:
Drh., 18.-20. P.: Die Fäden des 18. u,.d
19. P. paarweise verwendend, 1 D.. St.
120, 1 D., 20. P.: 2 mal drh., 20. u.
21. P.: 1 L., St. 121, 1 L., rechter
Ran) St. 122, dann linker Rand
St. 123 -134, dann von* bis*
1 mal wiederholt (hierbei sind
die St. 135— 146 einznreihen),
hierauf *** 16. u. 17. P.:
1 H., »7, u. 18. P.: 1 H.,
St. 147, 1 H, 18. und
19 P: 1 H., Si. 148,
1 H., 16. u. 17. P.:
1 H.. St. 149,
1 H., 17. u.
18. P. 1 H,
St. 150,
1 H-,
18. n. 19. P.: 1 H., 19. u. 20. P.: 1 H.. St. 161, 1 H., 20. u. 21. P,: 1 H., St. 152, 1 H.. 18. u. 19. P.: 1 H,, St. 153, 1 H., 19. n.
20. P.: 1 H., Kt. 164, 1 H., 20. u. 21. P.: 1 H., 22. u. 23. P.: 1 H-, 21. u. 22. P.: 1 Hl, St. 155, 1 H., 22. u. 23. P.: 1 H., St 156.
1 H., 20. n. 21 P.: 1 H.. St. 157, 1 H., 21. u. 22 P.: 1 H., St. 158, I H., *** 22. u. 23. P.: 1 H., 24. u. 26. P.: 3 H., 23. u. 24 P.:
1 H, St. 159, 1 H, 24. n. 25. P.: 1 H, St. 160, 1 H., 22 u. 23. P.: 1 H., St. 161, 1 H., 23. u 24. P: 1 H., St. 162, 1 H., 24 u.
25. P.: 1 H., 25. n. 26. P.: 1 H, St. 163, 1 H., 26. P.: Drh., 26. u. 27. P.: 1 L., St. 164, 1 L., rechter Rand St. 165, 24. u.
25. P.r 1 H, St. 166, 1 H., 25. u. 26. P.: 1 H. St. 167, 1 H., 26. P.: Drh., 26 u. 27. P.: 1 L., St. 168, 1 L-, rechter Rand
St. 169, dann von ** bis ** 1 mal wiederholt (hierbei sind die St. 170—179 einzureihen), dann 20. u. 21. P.: 1 H., 19. n.
20. P.: 1 H., St. 180, 1 H. 20. u. 2i. P.: 1 H.. St. 481, 1 H., 18. u. 19. P.: 1 H., St. 182, 1 H., 19. n. 20 P.: l H.,
St- 183, 1 H., 18. u. 19. P.: 1 H., 17. n. 18. P.: 1 H., St. 184, 1 .H, 18. u. 19. P.: 1 H., St. 185, 1 H., 16 u. 17. P:
1 H. St. 186, 1 H., 17. u 18. P.: 1 H.. St. 187, 1 H., 18. n. 19., 20. u. 21.. 22. u. 23., 24 u. 25. P.:, Je 1 Guipüre-
blättchen, hieraus die Fäden paarwei'e verwendend 20.—23. P: IL., St. 188, 18.—21. P.: 1 L.. 22.-25. P.: 1 L..
23. P.: 1 L., 18. u. 19., 20. u. 2l„ 22. u. 23., 24. u. 25. P.: Je 1 Fl., dann 25. u. 26. P: 1 H., St. 189, 1 H., 26.
P.: Drh., 26 N. 27. P.: 1 L., St 190, 1 L., rechter Rand St. 19t, 24. u. 25. P.: 1 H.. St. 192. 1 H., 25. u. 26. P:
1 H., St. 193, 1 H., 26. P.: Drh.. 26. n. 27. P.: IL, St. 194, 1 L., rechter Rand St. 195, dann St. 191», 24.
u. 25. P.: l H., 23. u. 2-. P: 1 H., St. 19/, 1 H., 24. n. 25. P.: 1 H., St. 198, 1 H., 22. u. 23. P.: 1 H,
St. 199, 1 H., 23. u. 24. P.: 1 H., St. 200, 1 H., 24. u. 25. P.: 3 H., 24.-26. P.: Die Fäden des 24. n.
25. P. paarweise verwendend 1 D., St. 201, l D.. 27. P.: Drh., rechter Rand St. 202, 26. P.: 2 mal
drh., 26. u. 2/. P.: 1 L., St. 203, 1 L., rechter Rand St. 20t, hierauf linker Rand St. 205—216, dann
von* bis* 1 mal wiederholt (hierbei sind die Sr. 217—228 einzureihen), dann von *** bis
1 mal wiederholt (hierbei sind die St 229—240 einzureihen), lieber den weiteren Verlaus der
Arbeit belehrt die Zahlenfolge des Klöppelbriefes. Nach dem Einfügen der St. 576 arbeitet mall:
siebent- und sechstletztes P.: 3 H, dann folgt: -s- 1. P.: Drh., 1.-5. P.: L, 6. P.: Drh., 5. n.
6. P.: 1 L., St. 577, 6. P.: Trb., 6.—1. P.: L., St 578, das 4. P. heransgeschnitten, 1' von
-s bis -s- 3 mal wiederholt (hierbei sind die St 579 584 einzure Heu), dann 6 u. 7. P:
1 H, 1. P.: Drh., 1.-5. P.: L., 6. P.: Drh, 5. N. 6. P.: IL, St. 585, 6. P.: Drh,
6 —t. P.: L., St. 5^6, das 4. P. herausgeschnitten, Pf von P bis -s- 5 mal wiederholt
(St. 587—596), hierauf von PP ois -s?- 1 mal wiederholt (St. 597 598), hierauf
4 mal abwechselnd 5 mal von 1' bis P. 1 mal von PP bis PP wiederholt (hierbei
sind die St. 599—646 einznreihen), dann 4 mal von 1' bis 1' wiederholt (hierbei
sind die St. 647—654 einznreihen), dann letztes bis viertletzlcs P.: L, 1. P:
Drh., 1.-9. P.: L., St. 655, 9. P.: Drh., 9.-1. P.: L., St. 656, 4. u. 5. P.
1. P.: Drh.. 1.-7. P.: L., St. 657, 7. P.: Drh., 7, bis
i58, das 4. n. 5. P. heransgeschnitten, 1. P.: Drh, 1, bis
P.: L., St. 659, das 3. P. heransgeschnitten. Mit einem der noch
vorhandenen 8 Fäden Langnettenschlingen um die übrigen 7 Fäden
ausgeführt, dann die Fäden abgeschnittcn.
Nr. 2. Spitze in Schürzen. Hierzu Klöppelbrief. Diese
-Pitz. i': ui:: Spiöcaz,virn Nr. 35 oder 40 und mit 32 Klkvpr'u
(16 Paar) gearbeitet. Zunächst stellt man den.Klöppelbrief
her und befestigt ihn auf dem Klöppelkissen. Alsdann steckt
man in die mit den Buchstaben i und 0 bezeichneien
Punkte je 1 St. (Stecknadel) mit 2 P. (Paar), in alle
übrigen, mit Buchstaben bezeichneten Punkte je 1 St.
mit 1 P. (Klöppel). Die Klöppttpaare werden
stets in der Reihenfolge, in der sie sich bei jedes­
maliger Verwendung befinden, von links nach
rechts gezählt, beziffert. Mit dem Klöppeln
beginnend:* 9. P.: Drh. (drehen, d. h. 1
mal drehen; soll mehr als 1 mal gedreht
werden, so wird es besonders er­
wähnt), 9.-5. P.: L. (Leinenschlag;
1 L., d. h. kreuzen, drehen, kreuzen),
4. u. 5. P.: 1 D. (Doppelfchlag,
d. h. drehen, kreuzen, drehen,
kreuzen), St. 1 (d. h. eine
St. in den mit der Zahl 1
bezeichneten Punkt ge­
steckt; ist keine an­
derslautende An­
weisunggegeben,
so wird die St.
zwischen die
zuletzt
ver-
Ktöppelvrief rum Gckeirrsatz Nr. l.
Nr. 1. Eäreinsatz zu Kissenberügen. Klöppelarbeit. Hierzu Klöppelbrief.
wendeten P. gesteckt), 1 D., 5. P.: Drh., 5.-9. P: L, St. 2, 9.-5. P.: L., St. 3, 5.-8 P.: L., St. 4, 8, bis
5. P.: L., für den l. N. (linken Rand) 4—1. P.: D., St. 5. 1—4. P.: D, 4. u. 6. P: 1 T. St. 6. 1 D..
5. P.: Drh., der linke Rand ist stets in derselben Weise ansznführen, dan- 5.-7. P.: L., St. 7, 7.-5. P.: L.,
St. 8, 5. n. 6. P.: 1 L., l. N. (St. 9 n. Il)), dann 1' 10.—l4. P.: H (l Halbschlag, d. h. drehen, kreuzen), St. 11.
14.-10. P.: H.. St. 12, 10.—14. P: H., 15. u. 16. P.: 4 H.. 14. u. 15. P.: 1 H.. St. 13. 15.—11. P.: H,
St. 14, 11.-16. P.: H, St. 16, 16.—12. P.: H., St. 16. 12 16. P.: H.. St. 17, 16—13. P.: H., St. 1.8, 13.
dis 16. P: H., St. 19, 16—14. P.: H., St. 20, 14.—^6. P: H., St. 21, 16.—14. P.: H., 4 für die Spinne
9. u. 10 P.: 3 mal drh., 1 L., 8. P.: 3 mal drh, 8, u. 9 P.: 1 L., 7. P.- 3 mal drh., 7, u. 8 P: 1 L., 6. P.:
3 mal drh., 6 u. 7. P.: 1 L., 11. P.:
3 mal drh., 11.-7. P.: L, 12. P.:
3 mal drh., 12.—8. P.: L., 13. P.:
3 mal- d'h., 13.-9. P: L., St. 22,
10. -6. P.: L, 11.-7 P.: L, 12
bis 8. P: L., 13.-9. P: L., hier­
mit ist die Spinne vollendet, dann
13. P.: 2 mal drh., 13. n. 14. P.:
1 H., St. 23, 13.-16. P.: H., St. 24,
16.—13. P.: H.. 12. P.: 2 mal drh.,
12, u. 13. P: 1 H., St. 25. '2, bis
16. P.: H.. St 26, 16.-12 P.:
11. P.r 2 mal dich, 11, u. 12. P.:
l H.. St 27.12.-16. P.: H, St. 28,
16.-11. P.: H., 10. P.: 2 mal drg.,
10. u 11. P.: 1 H., St. 29, 10.-14.
P.: H., St. 30,14.—10. P.: H, dann
5. P.: 2 mal drb,6 P.: 3 mal drh.,
5 u. 6. P.: 1 L., St. 31, 1 L., St.
32, 1 L. 7. P.: 3 mal drh., 6. u. 7.
P.: 1 L.. St 33. 7.-5. P.: L., l. R.
(St 34 n. 35), 5.-7. P: L., 8. P.:
3 mal drh., 7, u. 8. P.: 1 L., St. 36,
8.- 5. P.: L, St. 37. 5.-8. P.: L.,
9. P.-. 3 mal drh., 8, u. 9 P.: 1 L.,
St. 38, 9.-5. P.: L, l. R. (St 39
n. 40), 5.-9. P.: L, 9, u. 10. P.:
1 D., St. 4l, 1 D., 9. P.: Dru.,
9.-5. P.: L, St. 42, 5.-9. P.:
L., St. 43, 9.-6. P.: L, l. R. (St
44 u. 45), 5.-8. P.: L., St. 46,
8.-5. P.: L., St. 47, 5.-7. P.: L..
St. 48, 7.-5. P.: L., l. R. (St. 49
u. 50), 5. u. 6. P.: 1 L., St. 51,
1 L., I. R. (St. 52 und 53), dann
vom s- bis -s 1 mal wiederho't,
hicrvci sind die St. 54 dis 64
eiuznreihen, dann für den
Earreaufond 8, und 9. P.,
10. u. 11. P.: Je 1 H.,
9, u. 10. P.: 1 H, St. 65, 1 H.. 8, und 9. P.: 1 H, St. 66, 1 H, 10. und 11. P.: 1 H., St. 67,
1 H., 9, u. 10. P.: 1 H, St. 68. 1 H., 6. n. 7., 8. ». 9. P: Je 1 H., 7, u. 8. P.: 1 H., St. 69,
1 H., 6. u. 7- P: 1 H-, St. 70, 1 H., 8, und 9. P.: 1 H., St. 7 l, 1 H., 7, und 8. P.: 1 H.,
St. 72. 1 H., 6. u. 7. 8, lt. l), 10. n. 11., 12 und 13. P.: Je 1 H., il. und 12. P.: 1 H,
St. 73, 1 H., 10. und 11. P.: 1 H., St. 74. 1 H., 12, und 13. P.: 1 H, St. 75, 1 H.,
11, u. 12. P.: 1 H, St. 76, 1 H.. 12, u. 13, 10. und 11. P.: Je 1 H., 9, und 10. P.:
1 H., St. 77, 1 H. 8, und 9. P.: 1 H., St. 78, 1 H., 10. nud 11. P.: 1 H., St. 79,
1 H.. 9, u. 10. P: 1 H, St. 80, 1 H., 8, und 9., 10. und ll. P.: Je 1 H, dann
13 und 14. P..- 1 H, St. 81, 13.-16. P: H.. St. 82, 16—12. P.: H, St. >3,
12.-16. P.: H, St. 84, 16.-11 P.: H., St. 85, il —16. Paar: H., t 86,
16. bis 10. Paar: Ha'bscvlag, Stecknadel 87, 10 bis 14. Paa: Halvscblag,
Stecknadel 88, 14.—10. Paar: Halbschlag, dann 6. und 6. Paar: D'ehcn,
1 Leincnschlag, Stecknadel 89, 1 Leinenschlag. ili^er Rand (Stecki.a^el
90 und 91), 5. und 6. Paar: 1 Leincnschlag, 7. Paar: Drehen, 6. und
7. Paar: 1 Leincnschlag, Stecknadcl 92, 7. -5. Paar: Leinenscklag,
Stecknadel 93. 5.-7. Paar: Leincnschlag, 8 Paar: Drehen., 7, und
r-. Paar: 1 Lcinenschiag, Stecknadel 94, 8.-5. Paar: Leinenschlag,
l'nker Rand (Stecknadel 95 nno 9 ), 5. bis 8. Paar: Leinenschl g.
i». Paar: Drehen, 8, und 9. Paar: 1 Leincnschlag, St. 97, 9—5. P.:
L, St. 98, 5—9. P: L.. 9, u. 10. P: 1 D., St. 99, 1 D., 4.-1. P.:
D., St. 100, 1.—4 P: D., dann vom* wiederholt.
Nr. 2. Spitze zn Schurren.
Hierzu K.öppclvricf
Klöppelbrief rnr Lpitze Nr. 2
Rüekssiltz KZK. ru doaeülon. DieMbo llanäardoiloii-VorroLetniuuKou!

^r»uen-?I°iss.
Seplsmber- veilaxs
Osssin sinsm Ooppslkisssn.
^ppliQLiion aus Ssiclsnstokf, Oolcisetinui-, Stisl— I^lLc-ksticrlistiLksr-si


