
[ 2023-06-29 10:49:47.761 - 19000320 - Seite 1 ]
?
Bbonuements-Preise für Lzernowitz mit Zustellung ins
Lfiws oder Postversendung im Inlande incl. Bosnien und
Herzegowina: Gaiizjähr. 24 K., halbjähr. 12 K., vierteljähr.
9 K, monatlich 2 K. Für Rumänien und Rußland ganzjähr.
SS Frcs., halbjähr. 18 Frcs., vierteljähr. S Frcs. Für Deutsch­
land ganzjähr. 30 Mark, halbjähr. 15 Mark, vierteljähr. 7'/»
Mark. Einzelne Exemplare 8 Ir. Sämmtliche Abonnements-
beträge find in Lzernowitz zahlbar und klagbar.
Erscheint täglich
»it Ausnahme der auf Sonn- und Feiertage
folgenden Tage.
Hiedacliau r-ud AdmintKratto«:
Gregorgaffe 8.
Tolopho»»Ks»bt«»»«» Uv. 87.
Insertions-Gebühren. Die sechsfältige Petitzeile oder
deren Raum wird für einm. Einschaltung mit 12 h, für
zweim. 18 h., für dreim. 24 h. berechnet. Inserate werden
durch die Expedition dieses Blattes, wie auch durch alle
soliden Jnseraten-Bureaus entgegengenommen.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten,
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgerichte in
Lzernowitz.
Nr. 3273. Czernowitz, Dienstag, den 20. März 1900. XIX. Jahrgang.
Der Nadautzer „Schlüssel"
vor Gericht.
' Nach der großen Affaire Trczicnieki hat im
Rechtsleben wie nicht minder in der ganzen Be­
völkerung der Bukowina kein Ereignis so großes
Aufsehen zu erregen vermocht als der gewaltsam
aufgebaute Rechtsfall der Propinations-Fondsdi-
rcction in der Bukowina in Bezug auf die
Vergebung des „Radautzer Schlüssels" Aber
Während cs stch in dem Falle Trczieniecki vorwie-
gend um die Feststellung notorischer Bergehen und
Verbrechen hochgestellter Beamten handelte, ging
es den Popularitätshaschern im Prozeffe über die
Vergebung des „Radautzer Schlüssels" hauptsäch­
lich darum, Skandal zu machen und dann in der
allgemeinen Verwirrung eine angenehmere Rangi-
rung ihrer persönlichen Verhältniffe herbeizuführen.!
Man muß jetzt nach.- dem allgemein bekannten j
Ausgange oes Prozesses annehmen, daß der Abg.
Nicolai v. Waffilko, dieser von de» „Nachrichten"
so sehr lancirte „brave Mann" rein persönliche
Motive haben mutzte, als er die gewaltige An­
klage indie bukowinaer Propinations-Fondsdirection
schleuderte. Die ganze Bevölkerung war über diese
That aufgeregt und man wartete mit Spannung
auf die Lösung der Dinge.
Die Verhandlung im Kreisgerichte Suczawa
hat denn von mehr als einem Standpunkte An­
spruch ans ein höheres allgemeines Interesse. Sie
hat in erster Linie die Integrität unseres Beam­
tenstandes ergeben und ein ganzes Lügengewebe,
welches Haß und Niedertracht über einzelne-hervor­
ragende Persönlichkeiten gesponnen hatte, mit
Leichtigkeit zerstört. Nun wird Nicolai v. Wasstlko
fein Haupt in Trauer hüllen müssen; das, was
er so sehnlich herbeigewünscht hatte, ist nicht
eingetroffen. Der Propinationsfond, den er tau­
sendmal zum Cürruptionsfond gestempelt hatte,
steht klar und rein und unbemakelt vor aller
Augen da; in Laufe der Gerichtsverhandlung hat
es sich wiederholt zur Evidenz erwiesen, daß alle
Maßnahmen dieser Körperschaft, selbst in Bezug
auf die kleinsten Details, eine offene Kritik ver­
tragen und das helle Tageslicht nicht zu scheuen
brauchen. Erleichtert athmet jetzt die Bevölkerung
auf, nachdem ihre Phantasie Wochen hindurch durch
die unqualificirtesten Behauptungen und Angaben
seitens der Hetzer und Skandalmachcr in hochgra­
diger Weise angeregt wurde. Der „brave Mann"
Ricolaj v. Waffilko kann aber diese ganze Ge-
schichte mit dem „Radautzer Schlüssel" nicht als
besonderes Zugstück seinem politischen Reper­
toire eiuverleibeu; ihm bleibt bei dieser ganzen
Sache das traurige Verdienst für die Dauer
gewahrt, daß er wissentlich um Skandal zu machen
die ganze Angelegenheit in die Oeffentlichkeit gezerrt
und nicht eher geruht hat, als bis der Skandal
in das Reich hinausgetragen wurde; das ist ge­
wiß eine sehr zweifelhafte Vertretung der Jntere-
fen des Landes seitens eines bukowinaer Abgeord­
neten.
Wir bringen im Nachstehenden die wichtigsten
Phasen dieses merkwürdigen Prozesses unseren
Lesern zum Abdrucke.
*
Bor einem Civisenate des Kreisgerichtes in
Suczawa fand die mündliche Streitverhandlung
statt. Mitte Jänuar dieses Jahres veröffent-
lichte der Abgeordnete Nicolaj v. Wasstlko
einen „Offenen Brief", in welchem der buko­
winaer Propinationsfonds ein Corruptionsfonds
genannt und mehrere hervorragende, im öffentli-
lichen Leben stehende Mitglieder desselben des-
Mißbrauches ihrer Amtsgewalt beschuldigt wurden^
Herr v. Waffilko bezeichnete Baron Eugen Styr-
cea, der zu den leitenden politischen Persönlich­
keiten .des. Landes gehört, als denjenigen, der
Hunderttausende von Gulden aus dem Landes­
vermögen verschleudert und sich indirect hiemit
bereichert habe. Zur Illustration erzählte er die
Geschichte der jüngst erfolgten Verpachtung des
Radautzer Propinations- „Schlüffels"- des
bedeutendsten der Bukowina— welche darin
gipfelte, Baron Styrcea habe durch einen geschick­
ten Coup diese Propinationen den Pächtern seine»
Gutes für weitere zehn Jahre ab 1902 gegen
einen Spottpreis zugewendet und sich als Entgelt
horrende Pachtschillinge für Krasna-Jlski^— dies
der Name des Gutes— ausbeduugen. D r Brief
Waffilko's erregte ungeheueres Aufsehen.
Nun griff aber Laudes-Prästdent Baron
B o u r g u i g n o n, der in der Propinationsfonds-
Direction den Vorsitz sühn, selbst ein. Es wurde
eine neuerliche Offertverhandlung ausgeschrieben,
und die Folge war, daß die Direction einen
Mehrbetrag von 70.000 fl. erzielte. In derselben
Sitzung wurde auch der Beschluß, mit welchem
die Propinationen Radautz und Attinenzen an
Michel Rudich et Comp, vergeben worden waren,
sistirt. Da sich jedoch die Firma Rudich et Comp,
bereits im Besitze eines Notariatsvertrages befand,
wurde die Finanz Procuratur beauftragt, eine
Klage ans Feststellung des Nichtbestandes diese»
Vertrages auszutragen. Ueber diese Klage fand
nun Freitag und an den darauffolgenden Tagen die
Verhandlung statt.
Die Klageschrift stützt sich im Wesentlichen
auf die folgenden thatsächlichen und juristischen
Momente: Im Oktober 1899 erschien Rudich
beim Landesprästdenten und erzählte diesem, er
wolle die dem griechisch-orientalischen Religions­
fonds gehörige Bierbrauerei in Radautz käuflich
erwerben und einen acceptablen Preis zahlen;
dies könne er jedoch nur thun, wenn ihm die
Feuilleton.
Der Antijudokokk.
(Erwiderung auf „Glossen rum Judenhaß".)
Die Entdeckung des „Antijudokokk" verdanke
ich langjährigen Studien auf dem Gebiet der
Bakterienlehre. Scho» seit geraumer Zeit be­
schäftigte mich der Gedanke, ob der Ursprung des
Haffes nicht physiologischer Natur sei. Was ist
den eigentlich der Haß im allgemeinen und der
Judenhaß im speciellen? Menschen Haffen Men­
schen l Warum? Weshalb? Es ist schwer zu be­
greifen, daß ein normaler Mensch in vollem
Genuß seiner fünf Sinne einen Menschen bloß
deswegen Haffen kann, well er von jüdischen Eltern
stammt.
Bei einem Mediziner oscilliren die Gedanken
immer um die Frage: gesund oder krank? und
i« letzteren Falle diagnostiziert er gewöhnlich auf
einen Krankheitserreger: Kokk, Bacillus, Bakterie
und w'e die elenden Schmarotzer alle heißin, die sich
auf Kosten unserer Gesundheit mästen und ins
Unendliche fortpflanzen.
Ein gesunder, normaler Mensch kann nicht
Menschen-resp. Judenhaffer sein, folglich muß
hier ein bisher unbekannter Krankheitserreger
vorliegen, denn die Symptome sind andere als
bei den bisher bekannten winzigen Störefrieden
unserer Gesundheit, und es festigte sich mir die
Ueberzeugung, daß wir es hier mit einem
eigenartigen pathologischen Erreger zu thun haben,
dessen Sitz im Gehirn des Menschen zu suchen ist.
Um der Sache auf die Spur zu kommen ließ
ich mir aus den verschiedensten Berufsständen
Menschengehirne kommen und unterzog Dieselben
einer genauen Untersuchung
Ein Schnitt durch das Gehirn eines Anti-
semitenhänptling ergab folgenden Befund: an
einer Stelle des Gehirns endeckten wir einen faulen
Herd von grauer, stellenweise schmutziger Farbe mit
einem specifisch jauchigen Geruch. Bei schwacher
Vergrößerung sah man unter dem Mikroskop
inmitten der gesunden Gewebe stch schlangenförmig
bewegende Fäden, welche die rothen Blutkörperchen
aufsaug.n: bei starker Vergrößerung gewahrte man
die einzelnen fchlangenförmigen Fäden mir einer
Unmasse kralliger Sauger versehen. Kein Zweifel,
es war dieser Krankheitserreger der „Antijudokokk".
Dieser Kokk färbt stch nach allen Methoden,
am besten mittelst Silber.
Er vegetiert bei allen Temperaturgraden. Bdn
den Theren erwiesen stch nur,die Schweine iustzierbar.
Dieser „Antijudokokk" ist für den jetzt in
verschiedenen Gegenden grassierenden Judenhaß
verantwortlich zu machen. Ist er einmal ins
menschliche Gehirn eingedrungen, so sangt er das
gesunve Gewebe der Gehirnsnbstanz und das Blut
auf. Er wirkt namentlich schädlich auf die Herzd
nerven (Vagi) und macht den Menschen roh und
gefühllos. Der Antijudokokk kann durch Vererbung
oser durch Infektion ins Gehirn gelangen, er
kann ganze Volksstämme befallen und zur Epidemie
werden. Der Infektion sehr zugänglich sind die
Gehirne der Spanier, Franzosen (unter diesen
besonders die Generalstäbler), Oesterreicher, Rumä­
nen (epidemisch!. Deutschen und Russen; weniger
empfänglich sind Engländer, Amerikaner und
Schweizer.
Nun heißt es ein Serum für den Antijudokokk
erfinden. Ich spritzte in das Gehirn eines Antift.
miten eine Injektion folgender Komposttio« ein:
Rp.
{ Allgemeine Bildung 2000,o»
Fortschritt purum 5000,#*
Temperen; destillatalOOOO.o»
Wahrheit. 20000 Tropfen
Gerechtigkeit 15000„
M. d. 8.
Zur Injektion
und erzielte damit rin günstiges Resultat.
Je größer man die Dosis nahm, um so grö­
ßer war der Erfolg.
Ich schließe mit dem Wunsche, es mögen Äffe
Völkerschaften besorgt sein, möglichst rasch und
viel Institute für die Bereitung dieses Serums
zu gründe«.
Leo» Wnnbcrg (Welt-ghr-nil
J;


[ 2023-06-29 10:49:47.761 - 19000320 - Seite 2 ]
©ritt 2
Bu'owmaer Rundschau
20 Mir; 1900
Propination Radautz ab 19>»2 für weitere zehn
Jahre in Pacht gegeben werden sollte. (BiS
1902 hat dieselbe Firma in Gemeinschaft mit
Leibuka Barber die Propinations-Gerechtsame
inne.) Der LandeS-Prasident sagte die Erwägung
dieser Angelegenheit zu. Am 21. Oktober über­
reichte Rudich seine Offerte (80,000 fl. jährlich),
nnd schon in der Sitzung vom 4. December
wurde die Offerte mit drei gegen zwei Stimmen
angenommen. In dieser Sitzung hatte Hofrath
Pompe den Vorsitz geführt. Am 5. December-
würde der Notar Dr. I s s e c z e s c u l rasch in
die Direction geholt, dort wurden, noch bevor
der Vertrag, der aus mehreren losen Bogen
bestand, ausgefüllt war, die Unterschriften darunter
gesetzt, und mit diesem halbfertigen Elaborat begab
man sich in die Landesregierung, um die Unter­
schrift Pompe's einzuholen Dieser setzte im guten
Glauben seinen Namen unter das Elaborat. In
diesem Momente wurde er zum Landes-Präsidenten
gerufen. Dort war Herr Barber, der bisherige
Compagnon Rudich's, anwesend. Er erzählte,
Rudich habe ihm den ganzen Vorgang verschwie­
gen und den Landespräsidenten im Glauben
erhalten, er (Rudich) sei der alleinige Pächter der
Propination. Nun biete aber er (Barberj ab
1902 87,000 fl., also im Ganzen 70,000 fl. mehr
an Pachtschilling. Hofrath Pompe, der bona ücts
gehandelt hatte, erklärte sofort vor dem noch
anwesenden Notar Jffeczescul, er annullire seine
Unterschrift. Dieser erwiderte, er könne das nicht
mehr zur Kenntnis nehmen, da er den Rechtsact
bereits protokollirt habe. So gelangte Rudich in
den Besitz des Notariatsactes.
Die Klage stützt sich nun juristisch auf zwei
Momente: erstens sei der Beschluß der Direction,
womit die Propination an Rudich vergeben wurde,
rechlsunwirksam, da er mit der Propinationsfonds-
Jnstruction, welche eine Vergebung aus freier
Hand nur in ganz bestimmten, taxatio aufgezähl­
ten Fällen zulasse, nicht stimme; zweitens habe
der ernste Vertragswille gefehlt, da Hofrath
Pompe in dem Momente, als er den wahren
Sachverhalt erfuhr, seine Zustimmung verweigerte.
Zur Verhandlung sind sämmtliche Mitglieder
der Propinationsfonds-Direction als Zeugen
geladen.
Vorsitzender des Gerichtshofes ist Bice-Prä-
stdent R e g r n s z. Die Fondsdirection ist durch
den Procurator Zubrzycki und Secretär
L a st vertreten. Der Beklagte wird durch die
Advocaten Dr. Heinrich Sieger, Dr. F u n k e n-
st e i n und Dr. K o r m u s vertheidigt. Unter
den Zeugen befinden sich die Hofräthe Pompe,
Stroner, Syrzistie, Wislocki, die
Regierungsräthe Balmosch und Duzinkie-
wicz, Landcsausschußmitglied Wolczynski
und Baron S t y r c e a.
Die Klage begehrt die Ungiltigkeits-Erklä­
rung des Pachtvertrages mit Michael und Salo­
mo» Rudich, weil ein solcher in Notariatsactform
geschlossen werden mußte, der Notariatsact aber
wesentliche Mängel besitze und daher keine Giltig­
keit besitze, weil ferner Hofrath Pompe seine
Unterschrift zurückgezogen und der Landes-Präsi-
deut den Pachtungsbeschluß ststirt habe, weil
ferner ein Irrthum in der Person und im Ge-
genstande vorliegt. Dr. Sieger wendet sich gegen
die einzelnen Klagsfundamente. Widerruf und
Sistirung seien ungesetzlich und ein Irrthum
undenkbar. Dr. Funkenstein sucht Thatsächliches
aus der Klage zu widerlegen.
Hofrath Pompe, der Stellvertreter des Lan-
des'Präsideuten, wird als erster Zeuge einver­
nommen. Er bestätigt im Wesentlichen die
Klagebehauptungen und gibt auf Befragen an,
er hätte den Vertrag nicht unterschrieben, wenn er
gewnßt hätte, daß Barber, der früher Mitcom-
pagnon war, nun ausgeschlossen sei. Der Zenge
betont auch. daß der Notar, als er den Vertrag
zur Unterschrift brachte, zur Eile drängte, weil er
angeblich dringende Geschäfte habe. Auch der
Lanbes-Präsident sei der Ansicht gewesen, es
seien Rudich Vater und Sohn die alleinigen
Pächter. Abgeordneter Wassilko habe ihn auf den
Irrthum aufmerksam gemacht. Hervorzuheben wäre
noch, daß in der Sitzung vom 4. December
Styrcea als Erster das Wort ergriff und für
Rudich plaidirte. Stroner und Marin waren
dagegen.
Drei Streitpunkte wurden protokollarisch fixirt:
«stens, ob die NotariatSactsform instructionSge-
mäß geboten und verabredet wurde; zweitens, ob
der von den Parteien vor der Ausfüllung gefertigte
strittige NotariatSact die Kraft einer öffentlichen
Urkunde hat; drittens, ob dem ersten Beschlusse,
womit die Propination an Rudich vergeben wurde,
ein Irrthum in der Person und dem Gegenstände
zu Grunde liegt. Die Vertreter Rudich's, Dr. Sie­
ger und Dr. Funkenstein, führen scharfsinnig ju­
ristisch aus, der §. 10 der Instruction schreibe die
Form des RotariatsacteS vor, doch ohne Sanction
der Ungiltigkeit bei deren Außerachtlassung. Ferner
sei der errichtete Notariatsact giltig, trotz den lo­
sen Bogen, und dem Fehlen des Kopfes bei der
Unterfertigung, weil die Notariats- Ordnung die
TJuitas loci et actus nicht vorschreibt. Uebrigms
seien bis jetzt alle Verträge so errichtet worden,
ein Irrthum sei ausgeschlossen.
Hofrath Pompe konnte die Unterschrift?zurück-
ziehen» weil der Vertrag bereits perfect war- Der
Präsident konnte den Beschluß nicht sistiren, weil
ihm dieses Recht nur bei gefaßten, nicht bei voll­
zogenen Beschlüssen znsteht. Hier seien erworbene
Rechte dagegen gewesen.
Der Gerichtshof läßt sämmtliche Beweise zu.
Freitag Nachmittags wurden Urkunden und Pro­
tokolle drei Standen lang verlesen. Die Vorge­
schichte deckt sich mit der Klageschrift.
Zeuge Notar I s s e c z e s c n l wird beeidigt und
erzählt, am 5. December sei Rudich zu ihm ge-
kommen und habe ihn gebeten, nicht wegzugehen,
da er bald einen großen Vertrag werde legalisircn
müssen. Um ‘|alO Uhr kam auch ein Diener der
Propinationsfonds Direction und beschied den
Zeugen dorthin. Im Bureau waren Hofrath Wis­
locki und Rudich anwesend Rach der Verlesung
wurde der Vertrag von Rudich und Wislocki ge­
fertigt. Hieraus gieng der Zeuge in die Landesre­
gierung zu Hofrath Pompe. Der Zeuge mußte eine
halbe Stunde warien, da das Bureau Pompe's
von innen gesperrt war. Dann wurde Hofrath Pompe
zum Landes-Präsidenten gerufen, und er erschien
in der Thür. Der Zeuge bat in diesem Moment
um die Unterschrift des Vertrages, da er keine
Zeit habe. Hofrath Pompe durchlas
rasch den Vertrag und unterschrieb.
I Nach einer Stunde sei der Zeuge auf der Gaffe
von einem jungen Beamten angehalten und um
Rückgabe des Vertrages ersucht worden; der LandeS-
Präsident wünsche es. Dies habe der Zeuge ver­
weigert, da der Vertrag bereits protocollirt war.
Rach einer halben Stunde erschien der Zeuge beim
Landes-Präsidenten, der ihn bat, den Vertrag zu­
rückzustellen, da Hofrath Pompe wegen eines Form­
fehlers seine Unterschrift zurückziehe. An dem
materiellen Inhalte des Vertrages wolle der
Präsident nichts ändern. Der Zeuge habe das ab­
geschlagen.
Zwischen den Aussagen P o m p e's und Isse-
e z e s c u l's bestehen Wiederspüche. insbesondere
bezüglich des Zeitpunktes des Widerrufes der
Unterschrift. Darüber entsteht eine lebhafte Con-
trooerse, da die Finanz-Procuratur feststellen will,
daß die Protokollirung wegen der Kürze der Zeit
noch nicht erfolgt sein konnte.
Der Vorsitzende constatirt, daß der gegenständ­
liche Notariatsact vom Notar Jffeczescul am 5.
December IgW aufgenommen wurde. Als Vertrags-
contrahenten erscheinen Salomon und M'chael
Rudich, und die Offerte spricht im Tenor von Samuel
und Michael Rudich. Das Sitznugsprotokoll der
Propinationsfonds-Direction wurde verlesen und
constatirt: Bei der Sitzung am 4. December 1«99
wurde die Offerte Salomon und Michael Rudich
wörtlich verlesen und der Referenten-Antrag auf
Annahme der Offerte, da Michael und Salomon
Rudich kapitalskräftig und tüchtig sind und durch
Ausbau des Radantzer Brauhauses die Industrie
fördern nnd mehr bieten, mit drei gegen zwei
Stimmen angenommen. Am nächsten Tage wurde
das Blanqnet ausgefüllt und in Gegenwart des
Notars Jffeczescul in der Kanzlei der Propinati­
onsfonds-Direction von Rudich gefertigt, dann zu
Hofrath Pompe gebracht und in üblicher Weise
gefertigt.
Am selben Tage hat sich Joseph Barber
beim Landes-Präsidenten beschwert. Es wnrde der
Notar geholt, wobei Hofrath Pompe erklärte, er
ziehe seine Unterschrift zurück, da er gehört habe,
daß Josef Barber als Gesellschafter des Leibuka
Barber gleichfalls ein alter Pächter sei. Der Notar
erllärte, er könne den Rotariatsact nicht mehr aus­
folgen. Hierauf fand eine Propinationsfonds-Sitzung
am 27. December 1899 statt, wobei der frühere
Beschluß ststirt wurde und die Finanz-Procuratur
den Auftrag zur Austragung der Ungiltigkeitsklage
erhielt.
Sensation machte die Einvernahme des Zeugen
t ofrathes Pompe, des Stellvertreters de-
andespräsidemen. Er sagte, er sei vom Lande»,
präsidenteu aufmerksam gemacht worden, daß er in
Stellvertretung nächstens bei der PropinationSso..dr-
Direction den Vorsitz führen würde. Der Lande»-
präsident sprach auch von der Offerte Rudich, be­
zeichnete dieselbe als annehmbar und Rudich als
tüchtig und kapitalskräftig. Das Gleiche theilte ihm
auch der Referent mit. B.'i der Schanz am 4.
December 1899 wurde die Offerte Salomon&
Michael Rudich wörtlich verlesen und auch der
Referentenantrag; der Name Joseph Barber wurde
überhaupt nicht genannt. Nach der Fertigung in der
Kanzlei der Propinationsfonds-Direction wurde der
Rotariatsact ohne Eingangs- und Schlußclausel ihm
zur Unterschrift wie immer vorgelegt. Er habe ihn
flüchtig gelesen, die Ziffern geprüft und unterschrieben
Der Vertrag sei ihm nicht vorgelesen worden, wie
in allen Fällen, da die Drucksorten bekannt seien.
Nach Schluß der Plaidohers wurde die Ver­
handlung für Sonntag um 9 Uhr vormittag»
vertagt. Nachdem die Sitzung am Sonntag als
eröffnet erklärt wurde, zog sich der Genchtshof
zurück und nach mehr als einstündiger Berathung
verkündete der Vorsitzende, Vrcepräsident NegruSz,
daß der Gerichtshof beschlossen habe, dem Ansuchen
der k. k. Finan-chrocuratur^in Czernowitz, den zwi­
schen der Propinationsfonds-Direction und Sal.
Rudich u rd Coinp geschlossenen Vertrag als un-
ailtig zu erklären, keine Folge zu geben. Die
Begründung des Urtheils werden wir nächsten»
bringen.
Kleine Chronik.
Czrrnowitz, dm 10 Mars 1soo.
-Aerkobnng der Kronprinzessin- Witwe
Stephanie. Die „Wiener Zeitung publicirt die
Verlobung der Kronprinzessin- Witwe Erherzo-
g i n S t p h a n i r mit dem Grafen Elemer
Lonyay.
Wersonaknachrrchr Landeshauptmann L«
pul ist aus Wien rückgekehrt.
Juristisch staatswiffenschaftkiche Heselllchaft.
Mittwoch den 21. d. nm 7 Uhr abends findet im
Rathhaussaale ein Vortrag des Adv. Dr. L a u-
t e r st ei n über „W ahnsin »und Verß-
brechen" statt. Nach dem Vortrage ges.llige
Zusammenkunft.
Militärisches. Der Oberlieutenant Johann
Januszewski, übercomplet beim Landwehr-
Jnf-Reg Czernowitz Nr. 22 wurde zumLandweh»
Jnf -Reg Zloczow Nr. 35 transferirt.
Areie Bereinigung der Advocaten des AI-
geordnetenhanles. Die dem Advocatenstaude äuge.
hörigen Mitglieder des Abgeordnetenhauses hielten am
16. d. Abends unter dem Vorsitze des Abg. Dr. Funke
eine von zahlreichen Abgeordneten beschickte Ver­
sammlung ab. Es wurde zunächst ein Begrüßungs-
telegramm des Prager Advocaten- Vereines zur
Verlesung gebracht, in welchem mit großer Wärme
die Zustimmung zu der von den Abgeordneten
initiirten Abwehr der dem Advocatenstande drohen­
den Gefahren ausgesprochen wird. Sodann begrüßte
Abg. Dr. Byk die Versammelten namens der Ei»'
berufer und begründete die Nothwendigkeit einer
gemeinsamen Action unter Hinweis aus den Nie­
dergang des Standes seit der Freigebung der Ad-
vocatur und insbesondere seit Einführung der
neuen Civilproceß-Ordnung. Er stellte folgende
Anträge: 1. „Die Advocaten des Abgeordneten­
hauses treten zu einer freien Bereinigung zusam­
men, um allen Justizfragen, und namentlich den­
jenigen, welche den Advocatenstand betreffen, dre
volle Aufmerksamkeit zuzuwenden. 2. Die heutige
Versammlung wählt ein fünfgliedriges Comite zur
Vorbereitung der Anträge, welche der Vereinigung
nach dem Wiederzusammentritte des Reichrathes,
und zwar mit besonderer Berücksichtigung der Be­
schlüsse des demnächst stattfindenden Advocaten-
Tages vorzulegen find" An diese Anträge knüpfte
sich eine Debatte, an der sich die Abgevrduen Dr
Pergelt, Dr. Sylvester. Dr. Weigel, Dr. Funke
nnd Dr. Freiherr v. Prazak betheiligten. Schließ­
lich wurden die Anträge angenommen und die
Abgeordneten Dr. Funke, Dr. Byk, Dr. Dyk, Dr.
Klaic und Dr. Sylvester in das Comite gewählt.
Unter dm Mitgliedern des Abgeordnetenhauses be­
finde» fich. 49 Advocaten.


[ 2023-06-29 10:49:47.761 - 19000320 - Seite 3 ]
30 März 1998
Bukowina« Rundschau.
Seite 3
Laudcscukturverei«. In der heutigen
«Generalversammlung brachte der Biceprästdent Br.
M«stütza zur Kenntnis, daß Br.Eugen Styr-
c e a in einem an ihn gerichteten' Schreiben seine
-Stelle als Präsident des Landesculturvereines nie­
gelegt habe. Bei der Neuwahl wurde Cajetan R. von
Zad urowrcz. Großgruudbesitzn: von Zado-
Hruwka. zum Präsidenten gewählt.
ßine nette akademische Lesehalle. Bei der
Sonntag den 18. b. M. um 4 Uhr nachmittags
im Vereinslocale: Gymnasialg. Nr. 4 stattgesundenm
constituirenden Versammlung des akademischen Lese­
vereines „Hmnanitas" wurden in den Ausschuß
gewählt die Herren: stud.jur. Philipp Fleischer,
Präses, cand. jur. Isidor Grauer Bicipräses,
stud. jur. Max Kronisch Schriftführer, stud.
jur. David Neugeboren Bibliothekar.
Aus dem sHemeinderathe. Auf der Tages»
ordnung der morgen Dienstag stattfindenden Ge­
meinderathssitzung steht: 1. Wahl zweier Gemein-
-eräthe in die Stelln» gkcommiffion für den
Gzernowitzrr Landbezirk. 2. Das neue Gemeinde­
statut.
per Mauzukaud unseres Fhealers. Wie oft
Haben wir darauf hingewiesen, daß man an einen
Neubau eines Theaters schreite» muffe, damit wir
nicht eines schönen Tages von einer behördlichen
Sperre der Tveaterbaraque überrascht werden und
wir gar eine oder zwei Saisons laug ohne Theater
bleiben. Und wie die Dinge gegenwärtig stehen, ist
thatsächlich die Aussicht vorhanden, daß man uns
die morsche Holzbaraque behördlich sperrt. Die Re­
gierung hat jüngst in einem vertraulichen Erlasse
dem Magistrat die Eröffnung gemacht, daß sie die
Absicht hat die Holzbude, welche man bei uns
euphemistisch Theatergebäude nennt, durch einen
Fachmann auf ihre Bauzustand und die Feuerge­
fährlichkeit untersuchen zu lassen. Der Magistrat
Hat gegen diese Absicht Einwendungen erhoben in­
dem er erklärte, die Commune sei autonom und
Tönne daher eine solche Untersuchung nur durch eine
städtische Commission vorgenommen werden, der
allerdings auch ein fachmännischer Vertrauensmann
'der Regierung beigezogen werden kann. Die Lan­
desregierung hat nachgegeben uud fand heute vor»
ruittags eine mehrere Stunden währende commis-
ffionelle Besichtigung oes Theatergebäudes sttalt.
Die Commission unter Leitung des Bicebürgermei-
sterS Gregor bestand aus: Stadtrath Heinrich,
Heu Oberingenieuren F r ö s ch l und Birkenthal
Magistratscommiffär Dr. W e i ß st e i n als Schrift­
führer, Director Re sch und seitens der Landes-
regierung Baurath H a b e r l a n dt. Wenn man da
zuhört, was Herr Baurath Haberlandt überall an
Allem und Jedem mit Begründung auszusetzen hat,
so kann man sich wahrlich nicht genug darüber
wundern, daß man bisher diese Baraque noch nicht
- gesperrt hat.^Wir haben wol Alle keine Ahnung,
welch eminenter Gefahr wir uns aussetzen, wenn
Mir am Abend ins Theater gehen und sollte man
eigentlich voher sein Testament machen. ES ist ja
eigentlich einmal auch schon im Gemeinderathe der
-Beschluß gefaßt worden, das Theater zu sperren,
nur hat der Magistrat in gewohnter Weise den
Beschluß nicht ausgeführt. Was die Commiffion
beschließen wird, das ist im Momente da diese Zei-
-len niedergeschrieben werden, noch ungewiß; hof­
fentlich beschließt sie die Schließung des Theaters.
Vielleicht kommen wir dann zu einem neuen Thea­
ter.
Zur russische« Kalenderreform wird aus Pe­
tersburg gemeldet: In Anbetracht des zwischen
dem Julianischen uud Gregorianischen Kalender
bestehenden Unterschiedes, daß nach Julianischem
Kalender das (nach Gregorianischem Kalender) die­
ses Jahr ausfallende Schaltjahr bestehen bleibt,
gestaltet sich vom 1. d. Mts. alten Stils ab die
Differenz zwischen dem neuen und alten Stil um
«inen Ta, größer (statt 12, wie bisher, 13 Tage).
Es wird somit der 1. März nicht mehr dem 13.
März n. St. sondern dem 14. März n. St. ent­
sprechen, und diese Verschiebung ist bei jeder
-Feststellung von bestimmten Terminen, sowie Jah­
res- und Gedenktagen in Betracht zu ziehen. Z. B.
der Geburtstag des Kaisers von Rußland, wel­
cher bis jetzt am 18. Mai gefeiert wurde, muß
Don 1900 ab erst am 19. Mai gefeiert werden.
Frauuag. Am 32. d. M. findet in Pascani
/Rumänien) die Trauung des Herrn Hermann
«atz, GntspächterS in Bojan, mit Fräulein Silvia
Pohl aus Galatz statt-
Schuknachricht. Die Hilfslehrer« Eugeuie
u c z k o in Dobronontz wurde der Mädchenschule
Sadagura zur Dienstleistung zugewiesen.
Samoa ist am 1. März deutscher Colonial,
besitz geworden. Ueber den feierlichen Vorgang der
Besitznahme wird unter obigem Datum aus Apia
berichtet: Unter festlicher Betheiligung der gesamm-
ten weißen Bevölkerung und von 5000 Samoa-
nern wurde heute in Mulinuu, dem früheren Sitze
der samoanischen Regierung, die- deutsche Flagge
gehißt. Die Vertreter der Vertragsmächte, sowie
Mataafa und Tamosese wohnten dem feierlichen
Acte bei. Nach demselben erfolgte öffentlich die
Versöhnung zwischen den beiden Häuptlingen. Der
bisherige Vorsitzende des Gemeinderathes von
Apia, Dr. Sols, fungirt jetzt als deutscher Gou­
verneur von Samoa. Das Obergericht, der Ge­
meinderath, die Gemeinde-Aemter und die Con-
sulargerichte haben zn bestehen aufgehört. Die
bestehenden Gesetze bleiben in Kraft. Die Ein­
geborenen verhalten sich sämmtlich ruhig. Eine
öffentliche Bekanntmachung theiltmit, daß Samoa
unter deutschen Schutz und unter deutsche Herrschaft
genommen worden sei.
Auszeichnung. Mit Allerhöchster Entschließung
vom 23. Februar l. I. wurden zwei Werke ans
dem Berlage der Buchhandlung Moritz Perles in
Wien, I', Seilergasse Nr. 4 der k. und k. Famr»
lien-Fideicommiß-Bibliothek einverleibt: 1. Die gei­
stige und materielle Entwicklung Oesterreichs- Un-
: garns im 19. Jahrhundert. Von Professor A. L.
Hickmann. 2. Erzherzog Albrecht- Album mit Text
von Oskar Teuber. Gleichzeitig wurde den Verfas­
sern, sowie dem Verleger der Allerhöchste Dank
bekantgegeben
Ueber den excentrischen Millionär, welchen der
englische Schatzkanzter Sir Michael HickS-Beach in seiner
l.tzte» Budgetrede erwähnte, theilt man folgende in-
tereffante Einzelheiten mit: Mr. Smith, aus dessen Ver­
mögen bei seinem Tode, wie Sir Michael HickS-Beach
erklärte, S00.000 Pfund Sterling (zehn Millionen Gulden)
Erbsteuer bezahlt wurden, war io der schottischen Ortschaft
Elgin geboren, giug aber später nach Amerika und erwarb
sein ungeheures Vermögen nach der Zerstöruag eines großen
Theiles von Chicago durch Feuer, indem er auf den
Brandstätten neue Gebäude erichtete, welche später enorme»
Wert erlangten. Sein Nachlaß wurde auf über 11 Mil­
lionen Pfund Sterling (120 Millionen Gulden) geschätzt.
Vor ungefähr Sv Jahren kehrte er in seine Vaterstadt zurück
und adoptirte eine Nichte, welche später den SohnVeine«
dortige« RechtSanwaltS, Mr. Cooper, heiratete. Diese«
glückliche Ehepaar hat die Hälkte des Vermögen» geerbt,
während die andere Hälfte einem Neffen de« Verstorbenen in
New-Jork vermacht ist. Mr. Cooper hat einer anderen
Nichte de» Millionärs, welche im Testament nur mit ein
paar hundert Pfund bedacht war freiwillig 60.000 Pfund
Sterling (700.000 fl,) abgegeben, außerdem die Kosten des
Elginer freiwilligen Reitercorps für Südafrika bestritte»
sowie 12.000 Pfund Sterling( 140.000 fl.) an milde Stif­
tungen überwiesen. Der verstorbene Sonderling lebte trotz
seines märchem hasten Reichthums stets in totaler Zurück­
gezogenheit und in größter Einfachheit. Er war Mitglied
des Reformclubs in London, io welchem er viele Iah«
laug bis zu feinem Tode in einem bescheidenen Zimmer
wohnte. Der Mann, dem bald Chicago gehörte, bezahlte
täglich 15 Sbillinge (9 fl. für seinen gesamwten LebenS-
bedarf! Nur gestattete er stck den Luxus, dem Club einen
Fahrstuhl zu schenken, mit dessen Hilfe er sein Zimmer
beq«em erreichen konnte- ES gelang ihm seine Identität
derart in Dunkel zu hüllen, daß selbst der Secretär de»
Club» keine Ahnung davon batte, welch moderner Monte
Christo Jahrzehnte lang unter seinem Dache verweilt batte
Nur wenige intime Freunde kannten den .Chicago-Smith"
Die ^Opfer der Liebe". Die Deutsche medicinisch
Presse" gibt die nachstehenden Bemerkungen d?4 Dichter»
Jmwermann auS dessen berühmtem Roman »Da Ober-
hof" (Cap. 37) wieder: »Es ist unglaublich wie viele
Kranken dem Arzte durch Liebe und Theilnahme der Ange­
hörigen zugrunde gerichtet werden. Zwar in den ersten
Tagen läßt man den Leidenden wohl ruhig liege« und
behandelt ib» vernümftig, aber späterhin, wenn e» nun
beißt, er bessere sich oder er sei ReconvaleScent, da beginnt
eine wahrer Cnltu» deS Krankenzimmer», in den Augen
de» gewissenhaften Arzte» der schlimmste Teufel« dienst- Ber
geben« rufen die müden und zittecdeu Nerven: Laßt nn»
in Frieden I Umsonst sehnt sich da» in Unordnung gebrachte
Blut nach Stille, fruchtlos ist e». daß die letzten Kohlen
der Entzündung in sich verglimmen möchten— e» hilf t
Alle« nicht», besucht wird, gefragt wird nach dem Befinde»
unterhalten wird, vorgelesen, sogenannte kleine Freude»
werden bereitet, und voll Verzweiflung sieht mau da«
Opfer der Liebe, da» man gestern voll Hoffnung verließ
heut« elend wieder. D-Sbalb sterben auch in Privathäusern
verhältnismäßig mehr Menschen, al» ia wohlbcaussi chtigten-
Lazaretben- Und darum pfleg: ichsaus Kranke mit Umgebua
geo voll Liebe und Theilnahme, die ich nicht abhalten kaun
von vornherein doppelt soviel Zeit »a rechn;»._ al« auf
Kranke ohne liebevolle Umgebungen."
Ms zum Schluss« des Zlkattes si«d ««r
Lek«« Telegramme zugekommen.
Kuccichri. 4arr- nto NirLtSericht.
Lzernowitzer Frucht-uud Productenbörse vom IS. Mär» i960
Preise in Kronen per 50 Kuoycaatm (Parität).
Weizen:
Bon
Ria
Mato
Bon
01«
Prima ....
7.50
7.60
Promvt-
5.25
5.35
Mittel ....
_
Mittel.
—.
$»««ck: «tu
Prima ....
Mittel ....
5.55
550
Neumal« feucht.
„ mitt. pro«.
• p. MaiJuai
Cinquanin, alt
4 80
5*25
5.—
4.95
5.35
perjter
* neu» pro..
Brauerwaare.
5.60
5.80
Kstkseastitcht«;
6.60
6 7»
Brennerei-Malz-
waare
Bohnen ....
6 .—
6.75
Erbse« ....
Käfer:
Mittü
15.—
26.—
^karktwaar«.•
4.75
4.80
Keachel:
Spirit» ».
per 10.000 Ltrp.
Helsaalenr
roher prompt exc.
MuterrepS. vmt.
10.40
10.50
Steuer auf Lies.
'
Hanssaat prmt..
8.75
9—
ab Brenuerei.
Czeruowitz>.
85.25
35.75
Kleesaat prima
70.—
75—
Kotzwau ....
Mittel
55—
60—
Sereth.....
Storotynetz..
I—.
Witnitz.°.
.
Kaiuten- und Kffecten-Ilmsatz.
Wiener telegraphischer Cour« vom IS. März 1900.
Einheitliche Staarrschuld .... len 99.20
Eiubriüiche Stattschuld ia Silber ..... 99.—
Oestrrreichische Soldrente 98.10
«perzeatige Jhonenrme ........ 99.4s
„ Ungarische «Soldrente...... 96.95
„ Ungarische 93.60
Oestr. ««gor. Baol-Aetieu 127.80
Stebitactieu ............. 235.—
London 242.75
Deutsche ReichSbanknotea für 100 Mark d. R.-W- 118 50
Zwauzig-Mark-Stücke 83.64
LOFr-mcS-Stücke. ......... 19.27
Jtalieuische-Avten ............. S015
Raud-Ducatm .......- 13.77
Czeruowitz notitt am 19. d. nachstehende Dnrchschuittourfe
K. k. Müazducateu 11.30.— 11.45—
Silberrudel (tu Papier) ...... 255.75 256.50.—
Sjlber-Agio...... ?.. ...—
LandeS-Aalehe».. .... -. 97.— 98.75
Rapoleond'or. 19.30 19.45
Mark. 118.25 118.50
Lei. 94.70 95.20
Die Länderbank
ans der
IFariser
Welt-Ausstellung
Wie uns mitgetheilt wird, hat die Pa­
riser Filiale der Länderbank die Ein­
richtung getroffen, dass während der Dauer
der Pariser Welt-Ausstellung im Aus­
stellungs-Rayon selbst und zwar im öster­
reichischen Repräsentationshause, Quai de
Orsay, eine Expositur etablirt wird, welche
sich mit Auszahlungen gegen Creditbriefe, so­
wie mit allen in das Bankfach einschlägigen
geschäftlichen Transactionen befassen soll.
Für die voraussichtlich zahlreichen Be­
sucher der Ausstellung dürfte es sich im eige­
nen Interesse empfehlen, von dieser Einrich­
tung Gebrauch zu machen.:'
Verantwortlicher Redacteur Jakob H«H


[ 2023-06-29 10:49:47.761 - 19000320 - Seite 4 ]
Seite 4.
Bukowinaer Rundschau.
20. März I960
$raut‘’Seidenstoffe
in unerreichte Auswahl, als auch das Neueste in weißen,
schwarzen und farbigen Seidenstoffen jeder Art. Nur
erstclafsige Fabrikate zu billigsten EugroS.Pretseu meter-
und rodenweise au Private Porto- und Zollfrei. Tausende
von Anerkennungsschreiben. Von welchen Farben wünschen
Sie Muster? 2S Hellportv auch der Schweiz.
Seidenstoff-Fabrik Union
Adolf Glieder L Cie., Zürich (Schweiz)
Kgl. Hoflieferanten.
Wesentlich
billiger
Ueberali zu haben in I Pfd.- u. ’]* Pfd.-Packeten (litKoclrecepteii)
'Werthe Hausfrau!
Nehmen Sie bei Ihrem Kaufmann ein Päckchen „QuäkerOats“
(amerik. Walzhafer) und bereiten Sie folgende Speise:
In 1 [a Liter kochendes gesalzenes Wasser schütteln
Sie 12 Deka „Quäker Oats“ und lassen etwa 10—15
Minuten durchkochen, bis die Speise dick wird (während
des Kochens verrühren)- und serviren Sie diese Speise
mit kalter Milch, auch etwas Staubzucker.— Ihrer
ganzen Familie, namentlich den Kindern wird der
regelmässige Genuss dieser wie auch aller. Quäker
Oats-Speisen zum Frühstück oder zum Nachtmahl ein
Segen für die Gesundheit sein.
ist jetzt die Hfterreichische
Wolks-Zeitung
dieses alte, hochgeachtete, Wahrhaft vokksfreuudfiche
Wiener Blatt, dessen Rcdactionsverbande seit Kurzem
die bekannten Schriftsteller Kerma«« Aahr und
Wineeuz ßhiavacci angehören,
*♦- besitzt viele eigene Berichterstatter im In- und
Auslande und bringt: zahlreiche Neuigkeiten, ausgezeich­
nete Leitartikel. tSglich 2 spannende Romane, unter­
haltende und belehrende Feuilletons, Waaren-, Markt- und
Börsenberichte, die Ziehungslisten aller Lose u. ferner
in der in Buchform erscheinenden Familien-Beilage Artikel
Aber Gesundheitspflege, Erziehung, Natur-, Linder- und
Völkerkunde, Land- und Forstwirtschaft, Gartenbau,
Frauen- und Kinderzeitung, Küchen- und Haus-Recepte,
Gedichte, Novellen, Scherze, Preisräthsel mit schönen
u. sehr werth vollen Gratis-Prämien, Humoresken. Im
„Rathgeber' 1 werden alle Anfragen betreffs Gesundheits­
pflege, Steuer-, Rechts-, Gewerbe-, Militär-Angelegen­
heiten etc. gratis beantwortet.
Alle nennt Abonnenten erhalten den laufenden Hoch­
interestanten neuen historischen
OrigiualRoman Kaiser Zosef II.«. die Somnambule
von A. », Aase», gratis nachgeliefert.
Vis ermässigten Abonnements betragen:
1. Für tägliche portofreie Zusendung in Oesterr.-
"Ungarn n. im Occupations-Gebiet
monatlich E 2.70, vierteljährig K 7.90
2. Mit zweimal wBohentfioher Zusendung der
Samstags- u. Donnerst.-Ausgaben
mit Roman- nad Famtlien-BeBagen, (in Buchform), ausführ­
licher Wochenschau etc.)
^vierteljährig E 2.64, halbjährig 5.20.
8. Mit einmal wöchentlicher portofreier Zusendung de 1
^reichhaltigen
RflinBtagB-A.nBga'hA
mit* Roman- w. Familien-Beilagen (in Bncbform) ausflhr-
lioher Wochenschau etc.)
vierteljährig E 1.70, halbjährig E 3.30.
Abonnements auf die täglioh e Ausgabe können
.^jederzeit beginnen; auf die Wochen-Au sgaben
nur vom Anfang eines (beliebigen) Monats an.
1 Probenummern
Bauparzellen
gegen Theilzahlnngen
in der Wojnarowicz- BräuhaA- u. Fabriksgalse (ehemals Rediu-
ger'sche Gründe) find zn Verlausen.— Eventuell werden gegen
Theilzahlungen Häuser nach Wnnsck gebaut, auch Ziegel
Steine und Sand verlaust.— Auch find die Hänier in der
FabrikSgaffe 14 und 16, auch in der Metzoergoffe 17 u. 19 preis­
würdig zu verkaufen-— Ferner Gelegenheitskaaf ein r
Grund wirtschaft bestehend au» 80 Joch Seifn, Wiese und Wei­
de und 40 Joch Wald, zusammen 120 loch in einem lk^nir
plexe in Lukawetz o.iS. geleden ist preiswOrdig zu verkaufen
Auskunft beim Eig mvümer
Hl. GRIESHABER,
Oxernowitz, 8t. Nicolausgasse Nr. 8.
Ein Lehrling
lür Optik und Mechanik, wird bei
Isidor Fenner, Tempelgasse 3
aufgenommen.
Billiger als Ueberali!
Gold, Silber, Jnwelen, Uhren
alle Schmuckgegenstände,
Silber-Tafel geräthe u. Bestecke
H. Weissberg,
' hehördlieh concessionirter Bahnfracbton-Recla ment
in Horoden ka
sucht einen Fachmann als Compagnon»
gratis.
Die Expedition der „Oesterr. Volks-Zeitung 1*
Wien, L, Schulerstrasse Nr. 16.
CZERNOWITZ (Rmgplatz.)
Juwelen, Gold und Silber
werden bh höchsten Preisen gekauft oder in Tausch
genommen.
Gold- und Silberwaaren k. k. imtlich punzirt
Wichtig für Hausfrauen
Die
Erste Wiener mechanische )K
fcSSIS Strumpf-Strickerei
der Rosa G-r-CLiiseicL
Ozernowitz, Franzensgasse 81
empfiehlt sich einem geehrten P. T. Publicum zur ge­
schmackwollen. dauerhaften und billigen Her­
stellung ajlcr in dieses Fach einschlagenden Arbeiten.
Bestellungen werden mittelst Postkarte erbeten.
Ein möblirter
Frontsalom
wie auch ein möblirtes
^ ZETofZimmer fe--—
ist im Hause Universitätsgasse ci, I. Stocks
zu vermiethen.
Näheres dortselbst.
Vier goldene Medaillen.
■ Chocolade Kafferle u
billiger als alle ausländische» Kyocolade«
Lei feinster Kualität.
I» Hzeruowitz zu beziehen durch die Her reu: Aut
Tabakar& Gaiua, Lamillo v. Alth, Lpoth., A. Bayer, Norbert
Kula, Hersch Schwammen, Bernhard Haß, Siebenbürgerstraße
Emaauel Noe, I. Buchbiuder, Brüder Tadakar, Slingplatz
Nr. 8, Schmiedt L Fovtin, MoseS Hermann, Riugplatz,
Efroim Reiner (Scke Herreugaffe), Rubin Jakubowiez, Simon
Hartmyer, RathhauSstraße 4. Swiike» RathhauSftraße. Brü­
der Saudmaun, Postgaffe, M. Sreruberg, Postgaffe, Earl
Schiffter, Tempelgaffe 1
Jos.|KllfFerle L Co.
in WIEN.
von JULIUS SCHAUMANN
laudschaftl. Apotheker in Stockerau.
Seit vielen Jahren bewahrtes diätetisches Mittel zur
Beförderung der Verdauung. Beseitigt sofort über­
schüssige Magensäure. Unübertroffen zur Regelung
und Aufrechthaltung einer guten Verdauung.
Zu haben in allen renommirten Apotheken der österr,-Ungar.
Monarchie. Preis I Schachtel 75 kr Versandt pr. Post bei
Abnahme von mindestens 2 Schachteln gegen Nachnahme.
Haupt Depot: Landschaftliche Apotheke' des JULIUS SCHAUMANN in Stockeran.
Vor Nachahmung geschützt durch Muster und Marke.
MgE-ZM
Cotillon-Orden
Cotillon-Toureii
Confetti LuftscMangei»
in grosser Auswahl
liefert billigst die
X 3 lerli slxj. d.1 rengr
Xeon König
Czernowitz.
lür
Specereihandlungen, für Mo-»
disten- und Hutgeschäfte
in Stilen Grössen und. Fapierqualitüten
mit und ohne Druck liefert prompt zu feste»
Preisen
N. Czopp’s Buchdrackereig Qrefiorfiasse 5.
IDetailversctileiss: Tempelgasse HsTr. 8-
Druck, Verlag um» tÄzeutyma H Lzopp.

