
[ 2023-06-29 10:49:45.663 - 19000810 - Seite 1 ]
Ubormemcnts-Preise für Lzernowitz mit Zustellung ins
kstms oder Postversendung. im Anlande, incl. Bosnien und
Herzegowina: Ganzjähr. S4 L., halbjähr. 12 K-, vierteljähr.
® K, monatlich 2 K. Für Rumänien und Rußland ganzjähr.
SS Frcs., halbjähr. 18 Frcs., vierteljähr. S Frcs. Für Deutsch,
land ganzjähr. 30 Mark, halbjähr. 15 Mark, vierteljähr, 7'/,
Mark. Einzelne Exemplare 8 h. Sämmtliche Abonnement»-
teträge find in Lzernowitz zahlbar und klagbar.
Erscheint täglich
»it Ausnah»? der traf Sonn» und Feiertage
folgenden Tage.
A ekacli,« und Ad«i»türMtiou:
Gregorgaffe 3.«
8etrph»»»vrrbt«d»»a M». 87.
Insertions-Gebühren. Die sechsspaltige Petitzeile oder
deren Raum wird für einm. Einschaltung mit 12 h., für.
zweim 18 a., für dreim. 24 b. berechnet. Inserate werden,
durch die Expedition dieses Blattes» wie auch durch all«.
soliden Jnseraten-Bureaus entgegengenommen.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgerichte in
Lzernowitz.
Kr. 3391
Czernowitz, Freitag den 10. August 1900.
XIX. Jahrgang.
Die fliegende Schulaufsicht.
lange darüber klar geworden, daß der
Staat einen großen Theil der heranwachsenden
Es werden noch keine dreißig Jahr?'W?1 Jugend als Beamten eonsumirt; diese Anforde­
rung des Staates wächst mit jedem Tage, so
zwar, daß es unmöglich crsch.int, den nothwendi­
gen Bedarf zu decken. Abgesehen von den
juristisch gebildeten Beamten, deren Bedarf
relativ gering ist, benöchigt der Staat ein ganzes
Heer von Manipulatiousbeamten, bei der Post,
beim Steueramt, bei der Eisenbahn re., welche
! aber um tüchtig zu sän, durchaus nicht Latein,
; Griechisch. Logarithmen, Exponentialgleichungen
! verstehen müssen. E? wird deshalb k Galizien
I das Prinzip der erweiterten DArgerschule
■ ventilirt, in dem Sinne, daß während der wer»
* brachten Schuljahre iu einer solchen erweiterten
, Bürgerschule, den zeitgemäßen Forderungen im B;r»
i kehr und einer gründlichen allgemeinen Bildung
! Rechnung getragen werde.
da konnte man in der Stastistik unseres Reich s,
so mangelhaft dieselbe auch damals geführt
worden ist, die Wahrnehmung machen, daß Ga­
lizien den größten Perzentsatz an Analphabeten
besitzt. Wie haben sich die Verhältnisse innerhalb
der genannten Zeit geändert? In allen Fragen
des öffentlichen Lebens, auf politischem, wirs-,
schafllichtm Und socialem Gebiete marschirt Gali­
zien ganz unvermerkt an der Spitze aller
Provinzen des Reiches, selbstständig in jeder
Bethätigung die ^nationale Eigenart iu besonderer
Weise berücksichtigend. Nur dieser Umstand allein
hat es bewirkt, daß die emsige Arbeit an der
inneren Ausgestaltung des Landes, daß der
Feuereifer erziehend und bildend auf die breite»
Waffen des Volkes zu wirken, nach Außen hin
nicht bemerkt oder vom Zentrum des Reiches in 1 So denkt man in Galizien über praktische
gewissem Sinne controlirt werden konnte.! Schulbildung, während man in den anderen,
Der polnische Charakter, welcher Allem und! sogenannten vorgeschrittenen CultuÄudern seit
Jedem anklebt, was tv -Galizien .geleistet und-; Jahren sich in den Haaren liegt, Griechisch
verbrochen wird, bringt es mit sich, daß viele, abgeschafft werden soll oder nicht. Müßige,
theoretische Streitfragen werden in Galizien
überhaupt von der Tagesordnung der öffentlichen
Diskussion abgesetzt. Die Herren dort lassen nicht
Andere für sich denken, sondern sie thun das
schon ganz allein und lassen auch ebenso energisch
dem Worte bald die That folgen. Ebenso
praktisch hat man es in Galizien verstanden mit
der Einführung der Schulaufsicht in den Volks-
sch len bahnbrechend zu wirken. In Galizien hat
man beizeiten die Schädlichkeit der fliegenden
Schuliiispectoren eingesehen und veranlagt, daß
diese Kategorie von Schulmännern stabilisirt werde.
Ein Schulinspector, der nur für eine kurze
in dieser E.genschaft ernannt wird, kaun
sonst bedeutende Erscheinungen im öffentlichen
Leben dortselbst nur auf eineu lokalen Wert An­
spruch erheben können. Biel: und wirklich
einflußnehmende Institutionen sind dort ins
Leben gerufen u orden, welche auch in anderen
Provinzen deS Reiches segensreich wirken könnten.
Biele Ideen werden dort angeregt, welche eine
dankenswerte Disknffion auch anderswo ergeben
würden. Wenn, man speziell Schulfragen ins
Auge faßt so muß man sagen, daß Galizien
mit Riesenschritten der Vervollkommnung entgegen­
geht. Es sei an dieser Stelle nur an die angeregte
Reform des MittelschnlwesenS in Galizien
erinnert. Die denkenden Köpfe dort sind sich
Ausgabe unmöglich recht nachkommen. Schon das
Bewußtsein, daß seine Zeit bald um ist, und-
daß er dann wieder Bolksschullehrer wird, kann',
bei ihm kein; rechte Ambition für seinen Stand
aufkommen lasten. Kommt er irgend wohin auf
Jnspection» so. wird ihm nirgends das nothwen-
dige Maß von Achtung entgegengebracht, weil'
der inspizirte Lehrer sich sagen muß, daß der
Bezirksschulinspcctor morgen wieder zurück Lehrer
wird. Fehlt aber bei solchen Gelegenheiten das
Bewußtsein der Autorität, dann bleibt die ganze
Institution von der Schulaufsicht und Schnlin-
sp.ction illusorisch.
In Galizien hat- man die Bezirksschul­
inspectoren stabilisirt; man hat sie in die neunte
Rangsklaffe der Staatsbeamten einrangirt, mit
bestimmten Vorschriften und Weisungen. Ein
tüchtiger Schulmann findet bei einer derartigen
materiellen Stellung Muße, sich seinem Berufe
voll und ganz zu widmen. Derartige Verhältnisse
a ich in der Bukowina einzuführen, ist keine
schwere Sache; wenn wir von Galizien schon
lernen müßen, solerneu wir etwas Gutes; der
bnkowinaer Landtag wird sich gewiß nicht ableh­
nend verhalten, wenn es sich darum handeln
wird, eine Frage zu realisiren, welche nach jeder
Richtung hin gesunde Voraussetzungen in sich
birgt. Es kann kein richtig gebildeter Mann an
dem System der fliegenden Schulaufsicht festhalten.
Die Wirren iu China.
Hat der Vormarsch gegen Peking begonnen
oder nicht? In dem Lügengewebe, das von China
aus tagtäglich nach Europa gedrahtet wird, vermag
Niemand sich zurechtzufinden. Während aus China
Zeit! täglich sich widersprechende Nachrichten über den
seiner« Vormarsch zu uns gelangen, machte gestern der
Fe uille ton.
Jas Märchen
von dem Kaufe des Hlückes.*
Bo» Lmik Knilch.
..■ Weit, weit von hier, in fernen, fremden
Ländern, erhebt sich inmitten eines unmuthigen
blühenden Dorfes ein frei gelegenes, großes,
weißes Schloß. Wegen seiner romantisch köstli­
chen, den Ausblick iudas Großartige der Natur
erschließenden Lage wird es in der Umgebung
vielfach das Feenschloß genannt. Vor seiner
Front, die durch die mosatkbelegte große Glas-
gallerie gekennzeichnet wird, breitet sich ein
Rondo von Rosenstöcken, ein Beet von Levkojen,
©tiefmütierd&en, Begonien umschließend, hundert
Schritte weiter abwärts glänzt dem Schlöffe
gerade gegenüber der Spiegel eines quadratför-
Uligen, mittelgroßen Teiches, durch dessen grün-
ltchen, schaumigen Anlauf stolze, schlanke Schwäne
und mit ihnen in seltsam zusammengewürfelter
Gemeinschaft die häßlichen Enten im Schwimmen
* Die Fortsetzn»« von „Staut Greise liebe«' kommt
>« de« nächst«« Nummer«.
ihre Furchen ziehen.— Hinter dem Schloss;<
zieht sich ein großer Edelgarten hin, die weiße
Mauer des Lchloffes spiegelt sich bei Sonnen­
schein leuchtend in den verschiedenfärbigen Glas»
kugeln der malerisch gruppirten Rosenstöcke
wieder. Der Park endigt zu beiden Seiten in
zwei Ausläufer. Der linker Hand verkümmert
immer mehr und wird schließlich ei» schmaler
Feldpfad, zur rechten Hand führt er mitten in
den anschließenden dichten Wald, dessen grüne
Baumwipfel, einander ganz zugeneigt, nur einen
kleinen, schwachen Ausblick in dem klaren, reinen
Aether gewähren, an dessen leuchtender Himmels­
bläue die weißlichen, schimmernd duftigen Wolken
in stetter, langsamer Bewegung sich fort und
' fort schieben.
Dieses Anwesen, so still, so friedlich, so
schön heißt Gogenburg. Doch wie überall, auch
hier hält das Sein nicht ganz, was der Schein,
verspricht.' Werfet einmal unter die majestätisch>
hingleitenden Schwäne einige Zwiebackkrummen
und Ihr werdet sehen wie diese stolzen Thiere
ans all ihrer kühlen Gelaffenheit auffahrend, die
schlanken Hälse nach den Brosamen des mensch­
lichen Erbarmens strecken und winden, wie die
stummen Schnäbel hier und dorten an dem
glatten Gefi der eines Glücklicheren, Geschickteren,
der eine Krumme erwischt hat, zornig stoßeit,
schleudert einen kleinen Stein mitten unter das
. Entenvolk, und die häßliche« Bögel, die sich so
- träge so Harm- urd scheinbar leblos von dem
; Wasser dahintrage» ließen, kreischen laut auf und
j stieben in kopfloser, unbewußter, aber instinctiver
! Angst um ihr Leben jäh auseinander. Ihr steht
vor dem Rosenstock und betrachtet bewundernd
die herrlich geformte La France, ein Windstoß
und die rosigen, duftenden Blätter der voll Auf­
geblühten lösen sich von dem Kelch und fallen
ans den Boden, in das lange Gras, wo sie
unbeachtet und von jedem eiligen Fuß zertreten
werden, indes die entblätterte reife R-s; traurig
ihrem Schmuck nachblickt. Und wie mit den
Aeußerlichkeiten, so ist es auch mit den Inner­
lichkeiten bestellt.
Es war ein Sonntag Vormittag, schön,
heiß und hell. Durch die Glasscheiben der steiner-
ren Veranda brachen sich die glühenden Mittags«
strahlen Raum in das erstgelegene Speisezimmer,
, um dessen gedeckten Tisch viele Personen lachend
und plaudernd versammelt waren. Ich will versu­
chen, sie dem Leser der Reihe nach vorzuführen»
' Zuerst, an der oberen Schmalseite des Tisches
saß präsidierend di« Hausfrau, die schöne, stolze
Jlka, eine heißblütige U igarin, lebhaft, feurig,
temperamentvoll, wie eine Solche nur je gewesen
ist. Ihre Gestalt war fast ei« Wand!? dev
Schöpfung, ein vollendeter e Meißel schien die
feinen Linien bis ins Kleinste ausgeführt zu haben, in
dem zarten, schmalen Gesicht waren die lebhaften,
braunen Augen das Größte, der blaßrothe


[ 2023-06-29 10:49:45.663 - 19000810 - Seite 2 ]
Seite 2.
Bukowina r Rundschau
10. August 1900
französische Minister btt Anchern Delcaffe in
einem Ministerrathe die Mittheilung, daß keine.
Meldung zu her Annahme berechtige, daß der'
Vormarsch schon begonnen habe. Keiner Regierung,
sei eine diesbezügliche Meldung zugegangen. Und;
während die mit ungeheuerem .Kostenaufwand nach j
China entsendeten Truppen der „veruneinigten",
Mächte in Tientsin thatenlos die Zeit zubringen, j
gelangt ein Nothschrei des amerikanischen Gesandten!
Eonger zu uns, der Einem das Herz in der Brust j
zusammenkrampst, denn er z:igt uns, daß die j
Lage der Gesandten in Peking keineswegs so beru-^
higrnd ist, als die chinesischen Machthaber glauben\
machen wollen. Die Verlogenheit der chinesischen^
Regierung wird wohl am besten durch eine andere
Mittheilung Delcaffi's charatterisirt, die besagt,
daß der chinesische Telegraphendirector Sheag dem
französischen Consul in Shanghai ein kaiserliches
Decret vom 2. d. zur Kenntnis gebracht habe,
wonach die Gesandten, „sobald sie es wünschten",
unter Escorte nach Tientsin gebracht werden würden;
Wie wenig diese Mittheilungen den Thatsachen
entspricht, geht wohl aus dem herzzerreißenden
Hilferuf Conger's und aus den weiteren Meldungen
wonach den eingeschlossenen Gesandten dir Lebens-
mittelzuführ wieder abgeschnitten wurde, hervor.
Nachstehend die Telegramme:
N e w-A o r k, 7. August. Dem «Journal and
Advertiser" wird ans Shanghai vom Gestrigen
gemeldet: Ein Oberst der amerikanischen Marine-
truppen hat durch einen eingeborenen Läufer eine
„Qtouget" unterzeichnete Depesche erhalt n, welche
besagt: „Helft! Wenn überhaupt, sofort. In
Peking ist keine Regierung, ausgenommen die
militärischen Chefs, welche die Vernichtung der Aus­
länder beschlossen haben."
Paris, 7. August. Der Minister des Am»
Hern, Delcasie, theilte im heutigen Ministerrath eine
Depesche des französischen ConsulS in Shanghai
vom 5. d. M. mit, in welcher dieser meldet, der
Taotai Sheng habe ihm ein kaiserliches Decret vom
2. d. M. zur Kenntnis gebracht, wonach die frem­
den Gesandten, sobald sie es wünschen, unter Es-
-corte nach Tientsin gebracht werden würde, und
daß sie von nun an mit ihren Regierungen in
offenen Depeschen verkehren könnten. Der Minister
fügte hinzu, daß keine Meldung zu der Annahm;
berechtigte, daß der Vormarsch nach Peking be­
schlossen worden lei; auch habe keine Regierung
bisher eine diesbezügliche Verständigung erhalten.
Laudon, 7. August. (Unterhaus.) Parla-
mentsfecretär Brodrick erklärt, es seien keine weiteren
Nachrichten auS China eingegangen. Die Regierung
habe auch keine Bestätigung der Meldung Li»
Hung-Tsang'S daß die Fremden am 2. d. M.
Peking verlassen hätten, um sich unter Bedeckung
nach Tientsin zu begeben.
Cambridge fragt an. ob eS im Hinblick auf die
Mittheilung Li-Hung-Tsang's, daß die Gesandten
in Peking wahrscheinlich hingeopfert würden, wenn
die Verbündeten vorrückten, nicht beabsichtigt sei,
ihn zu benachrichtigen, daß er persönlich für
deren Sicherheit verantwortlich gemacht werden
sollte'.-
Brodrick erwidert, die englische Regierung
habe die chinesisch« benachrichtigt, daß sie letztere
persönlich für schuldig ansehen würde, wen» die
Mitglieder der Gesandtschaft oder andere Europäer
Unbilden erleiden würden. Die englische Regierung
halte es nicht für oportun, weitere Mittheilungen
in dieser Angelegenheit zu machen.^.
Rom, 7. August. Die Agcnzia Ltefani
meldet aus Taku (über Tschiful: Der Commandant
des Kreuzers „Elba" erhielt Mittheilung von einer
Note res Gouverneurs von Ichantunz dattrt aus
Peking vom 30. v. M., welche besagt: Die Ge,and-
ten und die übrigen Fremden befinden sich wohl.
Mau versorgte sie mit Lebensmitteln und berieth
über die nothwendigen Maßnahmen, um Die Ge.
sandten auf ihre Reise nach Tientsin, woselbst sie
provisorisch ihren Aufenthalt nehmen werden, zu
beschützen.^ ,,
Washington, 7. August. Vom General
Chaffel ist folgendes vom 3. d. M. datirteS Tele-
; gramm aus Tientsin eingetroffen: Heute wurde
! in einer Conferenz beschlossen, den Chinesen
Sonntag eine Schlacht za liefern. Die Chinesen
sind in Peitsung und östlich und westlich davon
verschanzt. Der Rest ihrer Truppen ist durch die
Ueberflutung von Grund und Boden gedeckt und
thatsächlich unangreifbar. Japaner, Engländer und
Amerikaner, zusammen etwa 10.000 Mann stark,
griffen westlich vom Flusse den rechten Flügel der
Chinesen in der Flanke ans die anderen Truppen,
körper, Franzosen und Russen in der Stärke von
etwa 4000 Mann, gingen auf der entgegengesetzten
Seite zwischen dem Flusse und der Bahnlinie vor.
Die Stellung der Chinesen ist anscheinend stark
Das chinesische Heer. welches angeblich 30.000
Mann zählen soll, befindet sich zwischen Peitsung
! und I .ngsun oder am Uebergange der Straße
* über den Peiho. Das Ziel des Heeres ist Aangtsun.
5 Die amerikanischen Streu kläffe belaufen sich auf
i 2000 Mann mit einer Batterie. Das 6. Cavallerie-
! Regiment bleibt in Tientsin zum Schutze der Stadt,
i bis Pferde eintreffen. Die fremden Gesandten in
! Peking waren am 28. v. M. wohlbehalten,
j Brüssel, 7. August. Der belgische Consul
' in Shanghai meldet: Li-Pmg.Heng, dessen Abwesen»
heit in Peking als sehr beunruhigend angesehen
wird, verließ Peking, um die Eisenbahnlinie
Peking—Hankau zu decken, auf welche die Japaner
in der Nähe von Paotingfu einen Angriff beab-
sichtigen sollen um den Chinesen den Rückzug abzu­
schneiden.
London, 7. August. Nach Woolwich ist der
Befehl ergangen, große Kriegsvorrälhe bereitzuhal­
ten. Das Unterhausmitglied Brichard Morton er­
suchte Li-Hung-Tsang telegraphisch, seinen Einfluß
dahin zu verwenden, daß die europäischen Truppen
in Peking einrücken können und die dort beflndli-
chen Europäer nach Tientsin gebracht werden, von
wo aus die Verhandlungen geführt werden sollten.
Li-Hung-Tsang erwiderte, das sei unmöglich. So­
bald die Europäer vorrückten, würde gekämpft
werden.
London, 7. Aygusi. Dem „Standard"
wird aus Shanghai vom 5. d M gemeldet: Ja­
panische Kundschafter stießen aus eine große chinest-
sche Truppenmacht, bestehend ans Cavallerie und
Infanterie, südwestlich von Tientsin, und auf
eine andere große Truppenabtheilunz in der Nähe
von Lutai, östlich von Tientsin.
Shanghai, 6. August. Der britische Eon.
snl in Tschinkiang belegte einen Flußdawpfer mit
Beschlag wie man annahm, zur Uebelführung der
Fremden nach Shanghai. Dies verursachte hier
Erregung; der hiesige britische Kunsul gab jedoch
bekannt, daß keine Absicht bestehe, die Fremdenge.
meinden aus dem Aangtse-Häfen zu entfernen.
London, 7. August. Die „Daily Mail"
meldet aus Shanghai vom Vorgestrigen: Zum
Schutze des hiesigen englischen Consulatts wurden
Feldg schütze gelandet.
London, 7. August. Die „Times" melden
aus Shanghai vom, Gestrigen: Am 2. d. M.
erging ein Edict Sheng's, in welchem bekannt ge­
geben wird, daß die fremden Kaufleute und Missio»
näre für die Unruhen in Norden nicht verantwortlich
sind und welches befiehlt den eingebornen Christen
! Schutz zu gewähren.
London,?. August. Li Hung-Tsang hat
in Peking um einen neunmonutlichen Urlaub nach.
gesucht. Li-Hung-Tsang wurde in große Aufregung
j v«rsetzt durch die Nachricht, daß zwei sremdensreund-
l liche Mitglieder des Tsungliyamen hingerichtet
; worden seien; diese wurden nicht geköpft, sondern
gezweitheilt.
Kleine Chronik.
C»rcuowis, dm S. August 1900.
?■ Aersouakuachricht. Unser Landsmann, der
Secretär der Landesregierung für Bosnien und die
Herzegowina in Serajewo Isidor S o c o l e a n ist.
zum Besuche seiner Angehörigen hier eingetroffen.
Eine Zuckerfußriä in der Bukowina. Man
steht nicht still, eS wird fleißig gearbeitet. Gestern
waren in der Landesregierung alle Bezirkshanpt»
männcr des Landes versammelt, und wurde über
die Schritte berathen, welche unternommen werden
sollen, um die Landwirte zum Bau von Zucker»
rüben zu bewegen. Heute sind in dieser Angelegen­
heit der Präsident des Aufsichtsrathes der galizi.
scheu Zuckerfabrik in Przeworsk Fürst Andreas
Ludomierski und der Präsident des Vorstan­
des Fürst Witold Czartoryski aus Lemberg
hier eingetroffen.
Iuden-Krceffe in Kumäuke«. „Magyar Szo"
bringt einen langen Bericht über ausgedehnte und
ungemein heftige Judenverfolgungen in Rumänien.
Im Podul Jlvati wurden dem genannten Blatte
zufolge die Juden von einer bewaffneten Bauern.
; bände überfallen, ihre Häuser und deren Einrich-
; tnng wurden zerstört; angeblich wurden zehn
, Juden getödtet und viele verletzt. Aus Jassy wurde
i Militär requirirt, kam jedoch zu spät. Die Bewe-
! guug soll immer mehr an Ausdehnung gewinnen.
Mund das Kleinste. Zu ihrer rechten Hand saß
ihr Gast, Madame de Parnay, zu ihrer linken
Hand eine Verwandte ihres Mannes, Frau von
Seewitz, ein holdes Engelchen an lichtblonder,
duftiger, rosiger Schönheit. Sie war schon einige
Jahre verheiratet und hatte mehrere Kinder,
doch Niemand, der die zarte mädchenhafte Er»
scheinung zum erstenmale sab, hätte ihr mehr denn
sechzehn Jahre gegeben.
An den Breitseiten der Tische ging es
lustig zu, da war die goldene Jugend, die noch
*311 haben" war. Als erste saß die junge
Schwägerin der Hausfrau, die blonde, anmuthige
Wilhelmine, und während sie sprach, wandte sie
den goldig glänzenden Kopf von einem ihrer
aufmerksam horchenden Tischnachbarn zum anderen,
von dem jungen, übermüthigen, fast ausgelasienen
Lieutenant Otto, deffen schelmisches, rosig blondes,
blauäugiges Antlitz noch fast einen Zug von
Kindlichkeit aufwies, zu deffen Vorgesetzten, den
reifern ernsten Georg Pfahl. Neben diesem saß
Wilhelminens Freundin, die ältere der Schwestern
Parnap und unterhielt sich lebhaft mit ihrem
Tischnachbarn, einem schlanken, eleganten Husaren,
in deffen braunem, ganz den Typus des Südlichen
repräsentirende» Antlitz die blauen Augen über-
raschend anmutheten. Auf der anderen
Breitseite befanden sich ebenfalls fünf Personen.
Reben ihrer Mama saß die jüngere de Parnay
ein sogenanntes «Backfischerl" noch, doch etn
sehr hübsches, tiefblaue Augen, umrandet von
langen schwarzen Wimpern, zu dunklen Haaren
ein rosiger Blüthenteint. Um ihre Unterhaltung
bemühte sich eifrigst in Kandidat der Theologie,
ein herkulisch gebauter Geselle, von deffen Lippen
Worte der Weisheit und des Lobes Gottes fielen.
Sein Nachbar, der Hausherr, ein schöner, junger
Mann, verhielt sich lehr still und schweigsam,
ebenso das junge Mädchen an seiner Seite, das
in ihrer düsteren Wortkargheit wohl kaum einen
geeigneteren Tischnachbarn gefunden haben konnte
als den, den sie zu ihrer rechten Hand eben
hatte.^Der junge bleiche Mann, Eoward Hovinay,
war eine jener Lord Byron'schen Heldengestalten,
die dazu bestimmt zu sein scheinen, nie und
nirgends Ruhe zu staden. Er war noch jung,
wenige Jahre über zwanzig, doch der düstere,
fast leidende Zug, der sich in den Linien des
interessanten, bleichen Gesichtes ausprägte, machte
ihrt viel älter. Er war schön, von jener schwer-
müthigen, blonden Schönheit, wie sie in den
Köpfchen überspannter Damen als das Ideal
von Mänuerschönheit spukt, um den Mund
verttefte sich der trotzig düstere Zug, so daß er
von Weitem^fast wie eine blaffe Narbe aussah,
doch das Schönste in diesem schwermüthigen
Antlitz waren die Äugen Schöne, blaue Augen
wie selten sind sie, unter hundert findet man ein
schönes blaues Augenpaar, und dieses Eine hatte
Eduard Hovinay. Sie waren eigentlich nicht ganz
blau, mehr grün, blaugrün, und der mandelför­
mige Schnitt, der düstere Ausdruck und die
langen, hellen Wimpern gestalteten sie zu einem
eigenartig schönen Augenpaar. Der Gegenstand
des allgemeinen Entzückens, der Weidepnnkt aller
Augen aber, der saß an der unteren Schmalseite
des Tisches, seiner Mama gerade gegenüber. Es
war Gabriel, das kleine Söhnchen des Hauses.
Das Jseal eines schönen Kindes. In dem vollen,
runden Milch» und Blut-Grsichtchen war auch
nicht ein Zag, von dem man behaupten konnte,
daß er nicht reizend sei. nicht in das Ganze
hlneingehöre, zu dem reiche, glänzenden Blond»
haar paßten die großen, wunderschönen Blau»
äugen ebenso wie der kleine, volle Mund zu oen
w.'ich gerundeten, graziösen Linien des Kinnes
und der Wangen. Ein Hauch von persönlicher
Eleganz, Vornehmheit und Anmuth gierig von
der kleinen Erscheinung aus, eine jede seiner
Bewegungen, die Art wie er die langen, dunklen
Wimpern hob. hatte ihr rein individuelles Ge»
präge von Grazie. Mit dem Anstand und der
Geschicklichkeit eines Großen gebrauchte er Messer
und Gabel und mit der Erfahrung und Gewiß»
heit ernes Solchen kreuzte er nach beendetem
Essen das Besteck über den Teller zusammen.
(Schluß folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:45.663 - 19000810 - Seite 3 ]
10 August 1900. ..-- —- Bukowina«! Rundschau ■'■■--------—- Erste 9.
Arme Fyphusepidem.e in Kzernowitz ®l-
^jiige wenige übrigens in einem Hause in letzter,
Leit vorgekommene TyphuSsälle haben die Veran>!
Fassung zu dem Gerüchte gegeben, daß in Ezerno-'
Witz eine Typhusepeüemie herrsche. Wie un» daS^
Stadtphysikat mittheilt, entbehrt dieses Gerücht
jeder Begründung. Bis auf die Fälle in jener;
Familie find keine anderen zu verzeichnen, so daß
.gar kein Grund zu irgend welcher Beunruhigung!
^vorhanden ist. j
RttKehrsaachttchl Die gemischten Züge Rr.^
2651 u. 3654 der Locatbahn Hliboka—Berhomech i
»a/L.—Mezebrody svide AuShangfahplon Blatt V.!
giltig vom 1. Ma, 1900), welche vom 1 Juli bis 16. j
Sept. in der Strecke Berhometh a/s—Mezebrody
n x am Montag uud Freitag verkehrten, werden'
«om 11- August l. I. angefangen bis 16. Sep-|
tember in der letzteren Strecke auch am Samstag
verkehren.
Mädchen raub in chakizie«. DaS Bezirksge-
richt Wieliczka verhandelte am 2. d. über das An­
suchen der 15jährigen Rochme Weiß, Tochter des
Wieliczkaer Matrikenführers und Religonslehrers^
Marcus Weiß, um Entziehung der väterlichen,
Gewalt. Rochme Weiß hatte im August vorigen;
Lahres daS elterliche Haus heimlich verlassen, sich
in das Kloster der Feticianerinnen zu Krakau be-!
geben und sich dort taufen lassen Protokollarisch
chatte sie beim hiesigen Gerichte um Aberkennung!
-der väterlichen Gewalt angesucht und dies damit
motivirt, daß ihr Vater sie mit einem Mesikr be- j
droht und beschimpft habe. In dem Protocolle hatte^
sie weiters angegeben, sie wollte nicht mehr nach.
.Hause zurückkehren, sondern in der katholrschen'
Relig'on, die sie als die einzig richtige anerkenne,
verbleiben. Die Vertretung des Vaters bei der gestri­
gen Verhandlung hatte auf Ersuchen der öfter-,
reichisch-jsr. Union der Krakauer Landes- u. Gerichts-!
advocat Herr Dr. R Landau übernommen.\
Der Vater MarcuS Weiß erklärte auf Befragen i
1»es Richters entschieden, er habe seine Tochter nie-:
mals mit einem Messer bedroht noch beschimpt, er t
verzeihe ihr den Diebstahl, den sie beim Verlassen,
des Hauses an ihm verübt und den sie auch bei
Gericht eingestanden hatte; rr verlange, daß sie in;
das elterliche Haus zurückkehre, mag sie auch fer-!
uerhin Christin bleiben. Die Mutter und Schwester!
des Mädchens bestätigen, daß Rochme weder be-;
droht noch beschimpft wurde. Die schwerkranke
Mutter gab überdies an, sie und ihre Töchter;
hätten wiederholt um eine Zusammenkunft mit;
Mochme ersucht, seien aber stets von der Oberin!
abgewiesen worden. Zwei Schwestern und die Mutter'
deponirten ferner, d ß sie einigemale heimlich, von '!
der Oberin unbemerkt, mit Rochme durch das Git» s
1er des Klosters gesprochen habe, wobei Rochme|
heftig weinte und sich bereit erklärte, zu den Eltern j
zurückzukehren, jedoch hinzufügte, daß man sie im:
Kloster gewaltsam daran hindere. Auf Grund dieser;
Aussagen stellte Dr. Landau den Antrag, daß
Geritzt möge die sofortige Herausnahme der Rochme
Weiß aus dem Kloster und deren Uebergabe an'
den Vater verfügen. Tr. Landau verlangte ferner'
für den Fall, als dos Gericht noch wertere Eiche-!
düngen pflegen sollte, daß zur nächsten Verhand-:
lung Rochme Weist persönlich rrscheine, da der j
Vater befürchte, daß sie nicht freiwillig handle,:
sondern unter d m Einflüsse fremder Personen stehe.
Sie soll ihm, dem Vater, ins Geftcht sagen, daß
sie thatsächlich nicht mehr zurückkehren wolle ,da er j
diesbezüglich begründete Zweifel hege. Der Rich'er!
vertagte die Verhandlung mit dem Bemerken, daß!
er über diese, auch juristisch eingehend motivirten j
Anträge schriftlich entscheiden werde Der Full ist i
rnsoferne von principieller Tragweite, weil hier
zum erstenmale zeugeneidlich festgestellt wurde, daß
«iucs der im Kloster der Feticianerinnen zurückge-!
haltcnen Mädchen nach Hause zurückkehren will,
hieran jedoch von der Ob rin des Klosters ge­
hindert wird.
Hlever den /Sdasrikanischen Krieg liegen
folgende Nachrichten vor: London, 7. August. Im
Unterhause theilte Kolonienminister Chamberlain'
mit, er habe sich bezüglich ics Hauptpunktes der!
lünstlgen Regelung der südafri'anischen Verhältnisse:
mit Kanada und den australischen Kolonien iuS!
Vernehmen gesetzt. Die britische Regierung und
oies- beiden Länder seien völlig darüber einig, daß;
.* südafrikanischen Gebiete anuektirt und daselbst!
klne von der Militärgewalt unterstützte Regierung j
- Werben müsse und daß als Definitivum!
für beide Kolonien die repräsentative Selbstregie»
Nl"g in Aussicht zu nehmen sei.— Copstadt, 7.'
Pi.de» chWral Maedo»
nald ergeben. Dadurch wird die Eisenbahnverbin-,
düng nach Natal wieder hergestellt. Ein heftiges!
Gefecht begann am 5. d. M am Elandi-Rrver und s
dauerte am 6. d. M. fort. Einzelheiten fehlen, doch
glaubt man, daß es den Generalen Carrington!
und Hamilton gelungen ist. die Garnison von
Rustenbnrg z,l entsetzen, und daß diese Garnison;
sich nach Zerrn st zurückziehe.— Cradock, 6. Au- 1
gust. Ein hier eingegangenes Telegramm besagt,!
daß in Bryburg am Samstag große Erregung'
herrschte. Die Stadtwache wurde einberufen und!
es trafen militärische Verstärkungen ein. Auch sonst■
wnrde Alles für einen etwaigen Angriff der Buren'
vorbreitet.— London. 7. August. Dem „Daily‘
Telegraph" wird aus Pretoria vom 5. d. M. ge-\
meldet: Kleine Burenabtheilungen bedrängen die
Engländer von allen Seiten in Folge des Rückzu-:
ges der Garnison von SpringS. Die Buren haben!
diesen durch seine Kohlenproduction wichtigen Platz'
im östlichen Randgebiete wieder besetzt. j
Aufgepaßt. Seit einigen Tagen sprechen meh-'
rere Mädchen in den Wohnungen wohlhabender!
Leute vor und bitten um ein?- Spende für eine*
arme Braut. Wie es sich aber herausgestellt hat,-
ist dies eine bloße Vorspiegelung und verwende»'
die sauberen Wohlthäterinnen die eingesammelten'
Beträge für ihre eigenen Zwecke. Die Polizei natür--\
lich weiß nichts davon, wir warnen aber das
Publikum, den Schwindlerinnen auf den Leim
zu gehen.
Schwer verletzt. Gestern mitagS wurde die
Polizei verständigt, daß in der Ufergaffe in eiuer
Vertiefung ves Klokuczkabaches ein ca 40 Jahre
alter Mann schwer verletzt liege. Dr. Flinker u.
Magistratsofficial Rey begaben sich an Ort und
Stelle und fanden dortselbst wie Official Rey eru-
irte den Anton K o r n i a k recte Lazecki mit
schweren Verletzungen am Kopfe, die ihm mit einem
Knüttel von dem bereits abgestraften Georg
Z l n i ck i beigebracht wurden und zwar aus dem
Grunde, weil Korniak mit der Schwiegermutter des
Jlnicki ein Liebesverhältnis unterhalten hatte.
Korniak wurde ins Landesspital überführt, woselbst
er nach einigen Stunden starb. Jlnicki wurde dem
Strafgerichte übergeben.
In der Erste» Kzernomitzer Askksküche
wprden^ im Monate Juli t. I. 3633 Portionen
(zu 3 Speisenj darunter 814 Portionen über die
Gasse und 4103 Brotportionen ausgegeben. In
demselben Monate wurden 283 Ka Fletsch
verbraucht.
MilltärKoncert. Im Gruder'schen Grand-
Etablissement findet bei günstiger Witterung
Samstag den 11. August ein großes Militär-
Concert statt. Auch werden an diesem Abende sehr
interessante ans Paris und Berlin eingetroffene
lebende Bilder am Lnmiere Kin ematographen aiff-
geführt.
DaS Rest tm Waggonrav. Eia Kuriosum eigener
Art enfc-tfie eni. Revistonsschlostrr auf betn Wiener
StaalSbahnbofr, ol? et fine Anzahl Listwagen bet Bestch-
t'Snng auf ihren lauffähigen Zastand unterzog. In einem
gezoffmen Rad-, das innen bohl ist und drei Bob:löcher
besttz», befand sich ein volkommen ausgebautes Vogelnest
Der b treffende Wagen stand längere' Zeit ro einer Station,
>o daß die Bögsl Zeit hatten, da« Nest »u bauen. Als
tonn. der Wagen verschoben ward», verließen die B ewohner
des N-steS ihre Wohnung da bei vr Bewegung deS RadeS
daS Oberste zu Unterst gekehrt wurde.
Die Berliner Anhänger der Feuerbestattung
wollen aas d-m dewrächst stattstndend-o B-rbandStag der
dkUtfchen F-nerbestatti'NzSvereine einen Antrag zur Be'
ratbunz st.ll:n lese
daß der kostbare Stern von meinem Kaiser dem frauzöstsch:«
Sesandteu v-rlich-n wurde, der vor K.rzem, zurückgekehrt-
ist." Der M nister>alb:a«te hat da? dem V plouarea nie­
mals verzeihen können.
Telegramme.
Triest, 9. Auzlist. W.r hier verliPet, wird
schon in den nächstcn Tagen der Tirpedskceuzer
„Leo-olo" zur Verstärkung der österrelch uugiri-
schen Eocadre nach O.'tist.'u auslaufeu.
Netersöur-, 9. August. I» Gegnisatze zu
der Meldung der „Kölnischw Zütuug" Graf
Waldersee sei zum O.erbrfehlshaSer der ver-
büudeteil Truppen in China gewählt worden, mel­
den hiesige Zeitungen, daß mai sih urh iuaer
über die P'rsoii des Oberbefehlshabers »ich; ge­
einigt hab?, ja daß man befürchten muffe, es
werde zu einer Eiuiguug überhaupt nicht kom ueu.
Amtlicher Cours- und Marktbericht.
Czernowitzrr Frucht- und Productenbörse vom 8. Angnst 1S00
Preise in Kronen per 50 Szr. ab (Parität) Tzernemi!;.
Weizen:
Bo»
BiS
Mais:
Bon
Bis
Prima ....
7.8:
7.70
Prima, prompt.
6.35
6.4
Mittel ....
RothmaiS...
Roggen:
Neumais:
Prima ....
5.L5
5.<w
vrompt...
Mittel ....
Cingnauti« r
Gerste:
Prima, prompt.
Brauerwaare.,
—-
Hülsenfriichte:
Brennerei »Malz-
Bohnen ....
waare....
Stbfeu ....
Hafer:
Fenchel:...
—•—
HerrschasiSwaare
5.40
5.60
Spiritus:
Markiwaare..
.
pr. 10.000 Liierp.
Usaneewa're..
roher Promai, exc'.
St-ner ab Czern.
41.25
41.75-
Oelsanten r
auf Lieferung ab
Winterrep», prmi
13.-
13.10
Brennerei:
Rübsen...
Satzazura...
■
keinlaat ....
——
Kotzmau ....
Hanfsaat, p-ompt.
Sereth...
.
Kleesaat prima.
—.
Storolynetz..
Mittel
Wituitz...
Valuten- uud Effecteu-Umsatz.
Wiener telegraphischer CourS vom 6. August 1980
Einheitliche SlatSichnld in Roion- ..... 87 6)
Einheitliche S:atSkL»t» in Silber^. 97.35
Okft rreiäische Goldrente;,. 153
4perj!ntiae Äconenrmte 97.70
„ Ungarische Goldrente...... 115.4 a
„ Uu»arische Kronenrente ...... 90.99
Oester-ungar. Bauk-Actien 17.11
Creditartten. .*• ............ 663.45
London 843.—
Deutsche Reich banknoten für 199 Mark d- R--W-118.50
Zwanziz-Mark-Stücki■ 83 67
Zwanzig-FrancS-Stücke.. 19.30
Italienische Noten 93.40
SDacaten 1140
t-■ Bwaa»»vraiche^R--)a«!e-ar: Isakab S at-.


[ 2023-06-29 10:49:45.663 - 19000810 - Seite 4 ]
«Lite
Bukowina« Rundschau.
Wichtig für Hautfrauenl
Die
Erste Wiener mechanische ÄÜ
Strumpf-Strickerei
der Rosa G^rixiiseicL
Czernowit», Franzensgasse 81
empfiehlt eich eisern geehrtes P. T. Publicum- zur H®*
schmachvollen, dauerhaften und billigen Her­
stellung aller in dieses Fach einschlagenden Arbeiten.
Bestellungen ■werden mittelst Postkarte erbeten.
Wrvor Sie eine Sraueuzettmrg abonnieren,
betrachten Sie
dar neue reich illustrierte Blatt
(Deutscher Z ituligS-Aatcloz Nr. 2214)
„Edelweiß".
DaS „ß b e 1 1» e i liefet t Ihnen zu allen er­
scheinenden Modebildern die fertig aufliegenden
KchnMmnstrr in «alLrlicher Große
aus gutem Papier geschnitten. Es liefert Ihnen die
fertig aukieg «den
Handarbeitvorlagen und Malereivorlagen
in natürlicher Größe. Es liefert Ihnen
illustrierte Küchenrecepte und
Beschäftigungen in der Kaushattnng
und alle für die tzr»iehnng und 'Nffege der
Kinder nöthigen Anleitungen. Es erzählt Ihnen
alle Wettnenigkeiten und bietet einen reichen
Schatz an Literatur und Wufik. Das
„Gdr 1Meitz"
erscheint jeden Samstag und kostet durch die Post
bezogen vierteljährlich MK 1.25; durch die Buch-
Handlungen frei ins Haus gebracht Wk 1.40.
Dem „Hdetweiß" anhängend oder auch von
diesem ge trenn t'allem zu abonnieren ist das
Edelweiß für Rinder.
(r eulicher Z-itunge-Kataloz Nc. 2215.)
Es erscheint jeden Monat Imal, bringt alle
■ Kindermoden und Wäsche in f ertig austiegenden
Schnitten und Kindererzählungen und Spiele;
es kostet durch die Post bezogen vierteljährlich
50 Htf.; durch die Buchhandlungen frei ins
Haus gebracht 80 Ws.
Postämter und Buchhandlungen und der
Verlag. München. Prinz Ludwigstraße Nr. 7,
nehmen Bestellu..gen an.
Agenten aller Orten gesucht.
Kn die geehrte Geschäftswelt!
Da das unbefugte Agentenunwesen hierorts sehr
überhand genommen und selbst staatlich subventionirte
Druckereien dieses Agentenunwesen fordern, habe ich
mich entschlossen, diesem Treiben durch Susserst billige Be­
rechnung der Druckarbeiten ein Ende zu machen.
Von heute ab berechne ich die normalen mercäntilen Druck-
arbeiten zu solch billigen Preisen, dass kein Agent oder Papier-
händler in der Lage ist, diese Preise zu unterbieten.
Ich liefere bis auf Weiteres s
10Ö0 Firma-Couverte. ....
1000 Quart-Briefe mit Firma..
1000„„ ,,„ besseres
1000 Memorandum.....
1000 Quart-Faoturen....
1010 Ootav-Faeturen.....
1000 Ad resskarten.....<
1000 Adresskarten, schwache..
1000 Correspondenzkarten...
1000„ 2färbig
99
99
99
99
99
99
99
fl. 1—
8.50
4.50
2.50
4.50
2.50
4.50
3.50
2.50
3.50
Sonstige mercantile Druckarbeiten, bei Ueber-
lassung des Papieres zum Kostenpreise, bei 500 Bogen
2 bis 3 Gulden für Satz und Druck.
MT Bei grösseren Anfingen wird eine Freisermüssigung bewilligt.
HERMANN CZOPP
23-a.eja.d.na.clsereiToesltas sr
€empelgasse 8. Gregorgasse 5.
99
99
Brate Bukowl&ix
Speoial-Sohnhmaoher-Werkfitätte
des
zwecks privaten Unterrichtes
zu einem Knaben der ersten
Gymnasialclasse nach Czer-
nowitz aufgenommen.
Oflerte sind zu richten
an Wilhelm Katz in Zamek
Post: Bawa,
Confetti, Coriandoli,
Luftballons, Lampions,
Salon- und Land-
Feuerwerk
—4* liefert billigst Z-—
Xeon König
Brauerei Konchettl, Keck& Co<
sind
Zucht-Ferkeln ifwös«)
^ «A. «A. ■/.^ Wk. «k.
echt englische Tface, zu verkaufen.
w—, ]*%«*« Auskünfte werden in der Brauerei r«
\J ertheilt. L'
JOHANN DICK
Absolvent des Meistercurses am k. k.
Technologischen Gewerbe-Museum in
Wien
CZERNOWITZ, Russischegasse 11.
Ich beehre mich einem geehrten P. T. Publicum
anzuzeigen, dass ich alle Art von Schuhwan« (Sr Hefren,
Daineo und Kinder nach neuester Fa$ae wie: für Plattfüese,{
KlumpfOsse, SpflzfBase mit orthopädischem .Apparate mit‘
eingesetzten Platt- und Gelenk-Federn erzeuge.
Warum in die ferne schweifen? Sieh’ das Gute liegt so nah*!
Dieser Erfahrungssatz bewährt sich an den von der Firma Barschach& Hirsch erzeugten Malz- and Feigenkaffeearten.
Von wunderbarem Geschmack und überaus feinem Aroma verdienen diese Kaffeearten besonders in unserem neu-
rosthenischen Zeitalter wegen ihrer blutzuführenden, kräftigenden und die Nerven beruhigenden Wirkung volle Beachtung.
Für kräftige Personen erweisen sich diese Kaffeearten vom prophylaktischen Standpunkte aus ebenso vorteilhaft als ihre
Verwendung geradezu als ein unabweisbares Bedürfnis dort erscheinen muss, wo der Genuss von Bohnenkaffee ärztlicherseits
untersagt wurde. v
Die Preise sind äusserst minimal und stehen in keinerlei Verhältnis zur Qualität dieser Kaffeearten.
Wer mit der gedachten Firma in Fühlung treten will, beachte gefl. folgende Adresse:“'
Barschach& Hirsch, Malz- und Feigenkaffee-Fabrik, Wiznitz a Cz., Bukowina.
Druck, Verlag und Eigenthum H. Ezopp.

