
[ 2023-06-29 10:37:47.366 - 19000530 - Seite 1 ]
Ab»««e«r entOPm8fe für Lzernowitz E^HnsteSnng 4«s
x^ws oder ssostverseadrmg im Inlande tocl. Bosnien -nab
fforjegocHtti t: 24 K., halbjShr. ILl-L., Vierteljahr»
6 L, Rumänien «Nd Rußkrnd «mzjähr.
ÄS Frcs., h>^kbMr( lWgr&., viertelMr. 9 $&■s. Für Dentfch»
land, ganzj< ihr. SS Mark, halbjähr. 15 Mark,- -Vierteljahr. 7^,
kNüvk.- Lin gefne Lxsn^lare 8 h. Sämnrtliche^bonnemeiss-
'beträ ge find in- Lzernowitz zahlbar »nd klagbar.
Nr. 3102.
Erscheint täglich
«it AnLnahme der auf- von«« und Feiertage
folgenden Tage.
„ Medaetta« m»d^ ldmisikrativ»:
Grrgorgc ifse 3.
«»tsptz-W-V-»«» b««Ä U-. 97.
J»ferti 0 »s-Geb«hren. Die sechsfältige Petitzeile ode»
deren Ranm wird für rinm. Einschaltung mit l2 h., siir
zweim. lS h., für drei«. 24 h. berechnet. Inserate werden
durch die Expedition dieses Blattes, wie auch durch all
soliden 3nf eraten-Bur eaus entgegengenommen.
Sämmtlich« auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten
in Geldsachen «ntrrliegen dem k. k. Bezirksgerichte in
Lzernowitz.
Czernswitzi, Mittwoch, den 30. Mar 1900.
XIX. Jahrgang.
Der KÜH in SüdMsnka.
Die 'Buren find der Meinung, daß die Stellung
am KsipRiver-Berg -zwischen/dem Vaalflüß und
,,—^ .,-. Zohanmsburg fast unernnehmbar sei, woselbst sie
4 J£f -Ä ?*?*“^ 1 Wie es-Weint #2fe Atellungen beziehen,
in Sudafri.!a erugelaufen: j g.^n b 27. Mai. Ms Newcastle wird-
tL o U t»s«>.L7. Mai. Reuters-Mice meldet^Semelöe^ Der Beamte dcz.Oranjesrei)taates„
aus Lnaibosch vom 26. d. M. abends: Die j'Eoch, welcher sich zSngst den Engländern ergeben
Buren hab««' -dev Vaalfluß verlassen. Ihre erzählt, daß ?die meisten Burghers in den
Commaudantea ckretM zusammen, um darüber zu -Districteu Harrysnrith und Brede in ihre Farmen
berathen, ob es Wpvrtun sei, den Kampf fortzu­
setzen. /Inzwischen .stehen die Buren bei Meyerton.
Eine spätere Depesche ans Taaibosch vom
selben %s&t meldet: General French -übersetzte
zurückgekehrt si nd und sich weigern, den Kampf
fortzusetzen. Wie versichert wird, befindet sich
PvSsident Stejn gege-Vürtigiii.Wrede und soll
sich .zu den Äure-ntr'tK^n orch Loingsnek begchen,
gestern den Vnalflnß Lei der Furth Lnideques. ^wo in der fii^efiu. .Heil ein heißer Kampf
.Heute ^gebang es der berittenen Infanterie unter^ erwartet wird. Die Bure» entwickeln große Thä-
^Henry -vorzudringen und die Brücke fast voll- ^tigkeit und erhaltemvonmrhreren Seiten Ber
. Kündig zuEtten; nur ein .'Brückenbogen wurde s'stärknkgen. Ihre FÄmt breitet sich von Bryhrid
zerstört. Die Buren nahmen Stellung «m Klip-
WverBerg. Alle Flüchtling e stimmen darin
Wrein, daß.die Minen zerstört werden' würden.
Londv n, 27. Mai. D er Lorrespsndent
des Reuter'scheu Bureau meldet von Lord
Roherts Armee: Die Nächte beginnen kA;l zu
Werden, doch ist die Gesundheit der Truppen
eine gute. Sie marschiren ohne' Schwierigkeit
drei Meilen in der Stunde. Infolge der
herrschenden Trockenheit entstehen t läufig Feuers-
drünste.
Die Buren zerstörten alle Eis^ribahnbrücken
'M Norden des Rhenosterfluffes. Flüchtlinge
erzählen: Präsident Krüger habe eine Versamm­
lung von Officieren einberufen,, um über die
Frage der Uebergabe zu berathen. .Die Mehrheit
der Burghers soll sich gegen die Vertheidigung
Pretorias ausgesprochen haben. -.Man hält es
für unwahrscheinlich, daß sich die Buren nach
Leydenburg begeben werden, wo .Mangel an
Nahrungsmittel« herrscht. Eine Buren streitmacht
Ist aus Heilbron nach Vereemging abgegangen..
j bis Laingsnck aus. Zahlreiche Insurgenten
Wurden nach LadtrswÄh gesendet. Im ganzen
Lande Wird eifrig nc>'ch Insurgenten gefahndet.
L »nb oij, 27. Mai, -Der Korrespondent
dB ReMer'schen Bureaus bei den Truppen Lord
! Roberts -lobt in «nem DelegrMlme aus Groot-
^ vier, 23 Meilen südlich deS Vaal-ufses, die
s Strategie Roberts, welcher ununterbrochen vor-
s rückt. Aus mehrten Quellen verlautet, daß
zahlLeiche.Burghers den südafrikanischen Republick
in ihre Heimat zurückkehren. Es werden verschie­
dene Legenden in Mnlauf gesetzt, um die
BurghWs W, überrLden, unter den Fahnen zu
bstiben. Man glaubt, daß, sobald die Burghers
in Erfahrung gebracht haben werden, daß diese
Gerüchte unwahr sind und daß die Engländer in
humaner Weise den Krieg führen, sich ein Um­
schwung tn ihrer Meinung zu Ungunsten der
Bureucommandanten vollziehen werde, welche
diesen lügenhaften Ausstreuungen nicht entgegen­
treten.!
London, 27. Mai. Reuters Correspon« j
deut meldet aus Grootvlei: In Johannesburg!
herrscht große Aufregung, Franzosen hätten beim.'
PrSfidenten Krüger Schritte gemacht, um die
Zerstörung der Minen zu verhindern. Nach den
jetzt bekannt gewordenen Einzelheiten über die
letzten Tage der Belagerung von Mafeking
scheint -Commandant Eloff gegen einen anderen
Burencommandanten, welcher den Angriff Eloffs
nicht unterstützte, sehr aufgebracht zu sein. Dieser
Commandant sandte Eloff ein Schreiben» in
welchem er rha seiner Sympathie versichert.
Eloff erwiderte in einem Schreiben, in welchem
er den Commandanten energisch veruriheilt.
London, 27. Mai. Wie aus Kimberley
gemeldet wird, hat die von amtswegcn eingeleitete
.Untersuchung ergeben, daß die von einem Einge­
borenen gegen Buren Erhobene Beschuldigung,
drei englische Soldaten ermordet zu haben, halt­
los und auf einen Racheact zurückzuführen ist.
L o u d o n, 27. Mai. Nach einer Depesche
von Barklywest vom 26. d. wurde Kurmnan
Freitag von den Buren wiederbesetzt. In Riel-
fontein und Dauielskuil bestehen noch Burenlager
woraus' zu schließen ist, daß der Aufstand der
holländischen Colonisten noch nicht vollständig
unterdrückt ist. Einer Meldung aus Maseru
zufolge haben vier Escadronen Eolonialcavallerie
150 Buren gefangen genommen und zehn mit
Getreide beladene Wagen erbeutet. Die Esca-
dronen rückten sodann in Ficksburg ein, wo sie
ein von Buren hergestelltes Maximgeschütz
vorfanden.
Kukorviner Kandels- »nd Gemeede-
kammer.
(stoctsetzang)
Zum HI. Punkte der Tagesordnung berichtete
Concepts-Adjunkt Decker, daß das Kammerpräsidium
namens der Kammer auf Grund einstimmigen Be-
schlusfes des I und III ständigen Ausschusses an
Feuilleton.
Die Malerin.
_ Das ist ein unmöglicher Vorschlag," sagte
Sylvia, indem sie unmuthig den Pi"stl wegwarf.
„ägarum unmöglich, meine Lieb? ?" fragte
Fred Wallis ruhig. „Wenn wir einmal verheiratet
sind, so werden wir sowohl seine Klugheit als auch
seine Schönheit bewundern."
„Fred— habe ich Dich auch recht verstanden ?"
„Du weißt, mein Schatz, daß Du jeden meiner
Gedanken, jede leise Regung in meinem Innern
kennst und verstehst."
„Du verlangst im Ernste, daß ich keine Bilder
mehr malen soll, wenn ich Deine Frau bin?"
„Das nicht, mein Lieb, nur daß Du sie nicht
mehr für die Oeffentlichkeit malst."
„Für wen sonst?"
„Für mich. Dann und wann auch für einen
guten Freund, aber alle anderen für mich, für mich
allein. Ich liebe Deine Bilder mehr als die ganze
Welt sie lieben und bewundern -könnte. Warum
solltest Du sie also nicht ausschließlich für mich
malen? Ich will eine Bildersammlung anlegen,
und wir werden uns ihrer freuen, und ich werde
stolz sein auf die Feenhand, welche unser Heim so
herrlich schmückt."'
„Nein," sagte sie, „ich kaun und darf dieser
Laune nicht nachgeben! Bedenke, jedes meiner Bil­
der repräsentirt Arbeit, mühevolles Streben und
heißes Ringen nach echter, wahrer Kunst; und jetzt,
wo ich die ersten Sprossen des Ruhmes erklommen
habe, wo meine beiden Bilder „Träumerei" und
„Herbstlandschast" für die Kunstausstellung ange-
nommen worden sind, soll ich auf Alles Verzicht
leisten und meine Bilder verschleudern— blos,
weil ich heirate?"
„Verschleudern?" fragte er vorwurfsvoll, und
seine Stimme zitterte.
Sie zuckte die Achseln, dann sagte sie mit
einem Lächeln, welches das ihr in Erregung ent­
schlüpfte Wort mildern sollte:
„Es handelt sich da um meinen Grundsatz. Ich
wünsche, daß meine Arbeit den gebärenden Lohn
erhalte."
„Und meine Liebe würde Dir nicht Lohn ge­
nug sein?"
„Aber meine Bilder haben ihren Preis, ihren
festen Marktpreis!"
Sie sagte das in einem Ton, der ihren Wor­
ten den nöthigen Nachdruck verleihen sollte, denn
noch konnten keine Thatsachen für sie sprechen-
da keines ihrer beiden Bilder bisher einen Käufer
gefunden hatte.
„Was den Preis anbelangt, meine liebe Sylvia,"
erwiderte Fred, „so weißt Du ganz gut, daß Du
cs als meine Frau nicht nöthig haben wirst, für
Geld zu arbeiten. Ich bin reich und kann Dir jeden
Wunsch erfüllen. O, Sylvia." flehte er leidenschaftlich,
„es würde mich so unsagbar demüthigen, wenn ich
mein Weib für fremde Menschen arbeiten sehen
müßte."
„Es ist nichts als eine Thorheit, ein boden­
loser Eigensinn von Dir, Fred, das kannst und
darfst Du nicht von mir verlangen. Noch bin ich
nicht Deine Frau!"—
„Wenn unsere Wünsche einander so wider­
sprechen, so ist es vielleicht besser, wenn ich nicht
darauf bestehe, daß Du es wirst. —" Das böse
Wort war gefallen. In tiefer Erregung standen
sich die Beiden gegenüber; ein Wort gab das an-
dere, und eine Viertelstuude später wurde die Haus­
thür mit Krach zugeschlagen. Sylvia war allein;
an ihrer Linken fehlte der Ring, der eben noch
dort gefunkelt.
Während der nächsten Tage begrub sich Sylvia
ganz in ihre Arbeit. Sie begann vier neue Bilder,
an denen sie von Früh bis spät malte. Nur um
die Mittagszeit ging sie täglich in die Ausstellung
und betrachtete die „Träumerei" und die „Herbst-
landschaft". Sie wollte und mußte vergessen und
den Schmerz über ihr verlorenes Liebesglück be­
täuben lernen.
So vergingen zehn Tage; immer wieder und
wieder suchte sic sich davon zu überzeugen, daß


[ 2023-06-29 10:37:47.366 - 19000530 - Seite 2 ]
Seite 2.
Bukowjyaer Rundschau.
das k. k. Handelsministerium ein eiuMendes Gut­
achten bezüglich eines zu schaffenden Gesetzes gegen
den' unlauteren Wettbewerb erstattet hat.— Nachdem
der Referent die Hauptpunkte des Gutachtens her­
vorgehoben hatte, wurde der Bericht zur Kenntnis
'genommen.— Sodann erstattete derselbe Referent
namens des Präsidiums einen Bericht betreffend
die Vergebürung von Gesellschastsverträgen (IV.
Pkt. der T.-O.) mit dem Antrage, die Kammer
möge beschließen, an das k. k. Finanzministerium
eine Eingabe dahingehend zu richten, daß eS eine
Novelle z«m Gebürengefetze dem zNeichsrathe vor­
lege, durch welche ausgesprochen werde, daß die
Uebertragungsgebüren bloß von dem nach Abzug
der Passiven sich ergebenden Nettoeinlagen der
Gesellschafter zu entrichten sei.— (Angenommen.)
— Hierauf berichtete der Kammersec-etär zu dem
nächsten Punkte der T. O. V. Bericht des Prä­
sidiums über eine Zuschrift des Bundes österr.
Industrieller bezüglich der Statüiruug von
Arreststrafen im Gesetzentwürfe betreffend die Ar-
beitsstatifik mit dem Antrage, es sei in Stattge-
bung des vorliegenden Ersuchens an das Herren­
haus eine Petition zu richten, in welcher um die
Ablehung der vom Abgeordnetenhause beschlossenen
Bestimmungen über die Statuierung von Arrest-
strasen im Gesetzentwürfe betreffend die Arbcüssta-
tistik gebeten werden soll.— Bezüglich der Ge­
stattung der Sonntagsarbeit in Sereth und
Dornawatra (VI. Pkt. der T.-O.) wurde auf
Grund eines Berichtes des Kammersecretärs Dr.
Wiglitzky der Beschluß gefaßt, über die vorliegenden
bezüglichen Gesuche der k. k. Landesregierung das
gewünschte Gutachten in dem Sinne zu erstatten,
daß in Sereth die Sonntagsruhe für Handelsge­
werbe das ganze Jahr hindurch erst um 3 Uhr,
in Dornawatra hingegen, jedoch bloß während
der Zeit vom 1. Juli bis 31. August (Hochsaison)
erst um 5 Uhr nachPittags beginnen soll. K.-R.
Fuchs v. Braunthal bemerkte hiezu, daß cs auch
wünschenswert wäre, in Suczawa, woselbst die
Verhältnisse ähnlich wie in Sereth liegen die
Sonntagsarbeit durch eine längere Zeit zu gestatten.
— Kammerpräsieent, kais. Rath Langenhan erwi­
derte hierauf, daß die Kammer keinen Anlaß habe
sich darüber auszusprechen, da eine bezügliche Ein-
gäbe nicht vorliege.—
~
z« trügen in bet (Sage sind-— Zur Durchführung
dieser Action wurde ein eigenes Comite' bestehend
aus dem Präsidium, dem Kammersecretär. einem
Delegirten des Bukowinaer Gewerbemuseums und
einem Delegirten des Gewerbevereinrs „Eintracht­
eingesetzt.— Sodann wurde (VIII. Bericht des
Präsidiums betreffend Maßnahme zur Förderung
des gewerblichen Unterrichtswesens) beschlossen, für
einen eventuell 'zu activirenden Zeichenlehrcurs
eine Subvention von 160 Kr. zn bewilligen, dann
auch beim k. k. Unterrichtsministerium dafür ein­
zutreten, daß für Besucher von Staatsgewerbe­
schulen und Handelsschulen Erleichterungen für
die Ableistung der Militärpflicht geschaffen werden.
Zum IX. Punkte der Tagesordnung (Bericht
des III ständigen Ausschusses betreffend die Er-
theilung von Buchdruckereiconceffionen und einer
Buchhandlungsconceffion in Czernowitz) wurde auf
Grund eines Referates des Conceptadjunkten
Decker nach kurzer Debatte zwischen K. R. Picker
und kais. Rath Naftali Tittinger beschlossen, der
k. k. Landesregierung ein Gutachten in dem Sinne
abzugeben, daß in Czernowitz ein Local-Bedarf für
noch 2 Buchdruckereien vorhanden sei.— Der
Zusatzantrag des K., R. Picker hiebei den Wunsch
auszusprechen daß bei Vergebung dieser Drucke­
reien in erster Reihe gelernte Buchdrucker, welche
den Befähigungsnachweis erbracht haben, berück'
stchtigt werden mögen, wurde gleichfalls ange­
nommen.— Ebenso wurde beschlossen, der k. k.
Landesregierung ein weiteres Gutachten dahin
abzugeben, daß in Czernowitz ein Localbedarf nach
einer Antiquariatsbuchhandlung bestehe.
Hieraus wurde im Sinne bezüglicher Referate
des Kammersecretärs Dr. Wiglitzky (X. Verkehrs-
angelegeiiheiten) beschlossen, sich dafür einzusetzen,
daß um Fischtransporte über Jtzkany nach Wien
zu ermöglichen, geeignete Verfügungen wegen Be­
schleunigung derselben getroffen, weiters Saisonta­
rife für Massenartikel erstellt, dmn daß die von
Oester. Lloyd eingeführte Erhöhung der Tarife
rückgängig gemacht, daß ferner chie vor kurzem
erhöhten Holztarife auf ihre ursprüngliche Hohe
zurückgeführt und daß endlich ein allgemeiner
billiger Tarif für Rückgäter unter Zugrundelegung
eines 30 Kilo- Collo als Einheit eingeführt
werde.
Zum nächsten Punkte der Tagesordnung (VII.
Bericht des Präsidiums betreffend die Ausschreibung
der Stipendien zum Besuche her Pariser Weltaus­
stellung aus dem zu diesem Zwecke bestimmten
Betrage von 1000 Kr) wurde nach lebhafter De­
batte zwischen K.-R. Bayer, dem correspondierenden
Mitgliede Romstorser, Kammersecretär Dr. Wiglitzky,
K.-R.~ Picker und Kammerpräsident kais. Rath
Langenhan beschlossen, die präliminierten 1000 Kr.
in der Weise zu verwenden, daß ein Reisestipendium
von 400 Kr. gestiftet werde, welches in berückstch-
tigungswertcn Fällen auf 500 Kr. erhöht werden
könne; der Restbetrag von 600 Kr. beziehungs­
weise 500 Kr. solle zu kleineren Reisekostenbeiträgen
an solche Gewerbetreibende verwendet werden,
welche einen Theil der Preisekosten aus Eigenem
Fred ihr gleichgiltig, daß der bloße Gedanke an
ihn ihr widerwärtig sei.
Da hörte sie, als sie am zehnten Tage in die
Ausstellung fuhr, wie ein Herr zu einein anderen
jagte:
„Die Gerüchte über das Falliment der Mark'-
schen Bank haben also doch nicht gelogen. Eben
lese ich, daß diese sich insolvent erklärt hat."
Wie vom Blitze getroffen fuhr Sylvia bei
diesen Worten zusammen. Di; Mark'sche Bank in­
solvent! Es war diejenige, in welcher Fred sein
Vermögen angelegt hatte.
Sie kaufte eine Zeitung; da stand es schwarz
auf Weiß— es war kein Zweifel möglich. Zu
Hause angekommen, zog sich Sylvia in ihr Atelier
zurück und gab sich ganz den traurigen Gedanken
hin, die auf sie einstürmten. Fred ruinirt; Fred
der nie eine Sorge nie eine Einschränkang gekannt
hatte! Sie stellte sich ver, wie er, der vom Glück
verwöhnte, jetzt vielleicht den schrecklichen Entbehrun­
gen preisgegeben sein würde, wie steh seine früheren
Freunde einer nach den anderen von ihm zurück­
ziehen würden, und ihr Herz schmolz in Mitleid.
O, wenn er doch wüßte, wie sie mit ihm litt,
wie sie sich danach sehnte, ihm helfen, zu können!
Rastlos schritt sie in dem Atelier auf nnd ab
und zermarterte ihre» Kopf nach einem rettenden
Gedanken; tausend Pläne wurden entworfen, um
»ach wennigen Minute» wieder als undurchführbar
fallen gelaffen zu werden.
(Schluß folgt.)
(Schluß folgt-)
Kleine Chronik.
- C^rnsivitz, ben 29 Mai 1900.
. Ar. Aosef Hlott. Wie ein Blitz aus heiterem
Himmel kam gestern die Nachricht vom dem Ab­
leben dieses allgemein beliebten und geachteten
Mannes, wußten doch nur die Allerwenigsten, daß
er erkrankt war. Der Schlag war aber auch ein
harter und, überall wohin man seine Schritte lenkte
dort fand man Menscheugruvpen, welche dm Heim­
gang dieses wackeren Mannes ausrichtig beklagten
ohne Unterschied der Nation und der Confessio«.
Dr. Rots war gleich geachtet von Deutschen, Ru­
mänen, Ruthenen und Polen, von politischen
Freunden und Gegnern, alle sahen in ihm vor
allem den treuen Oesterreicher, den echten Patrioten
im engeren und weiteren Sinne des Wortes.—
In Ergänzung unserer gestrigen Biographie des
Verblichenen, haben wir noch nachzutragen, daß Dr.
Rott im Jahre 1894 zum Ehrenbürger der Lan­
deshauptstadt Czernowitz ernannt worden ist.—
Der Verblichene hinterläßt drei Töchter, die an
den Landesregierungsrath Moritz B a r l e o n, an
den Landesgerichtsrath Adolf O e h l und an den
Oberst Victor B a r l e o n verheiratet sind.—
Außer den von uns Genannten haben noch Parte
ausgegeben: Der Advocatnrskanzlisten-Berein, die
Hypothekenbank, die freiwillige Feuerwehr, der Advo-
caturscandidatenverein, der Restaurateur- u. Schän-
ker Unterstützungsverein,' der I. bukowinaer Hilfs-
beamten Verein, der bürgerliche Krankenunterstützungs­
Verein und der Berwaltnngsrath der I. bnkowi-
naer Dampfmühlen-Actieugesellschaft.
Auspicirnug. Gerichtspräsident Klar hat sich
nach Stanestie behufs Jnspicirung des dortigen
Bezirksgerichtes begeben.
Der Konservator der Centralcommission für
Kunst und historische Denkmale, der Schulrath
Demeter Jsopescnl, Direktor der Lehrerbil­
dungsanstalt Czernowitz, wurde in seinem Ehrenamte
auf die Dauer weiterer fünf Jahre bestätigt.
Kirchenmusik. Der rnm. Gesangverein „Ar-
tttonta" bringt Donnerstag den 31. d. M. in der
Sathedralkirche eine neue Messe in E-Dur für ge-
30. Mai 1900
mischten Chor von Dr. Euschiut M a nbiee fH i
zur ersten Aufführung.
Nnsere HemeindenLter lassen sich nach dem
AuSspruche cincS ihrer Collegen in drei Gruppen
eintheilen: Erstens in solche, die an allen Sitzun­
gen, zweitens in solche, die nur an manchen und
drittens in solche, die an keinen Sitzungen thrilneh-
men Leider sind die Vertreter der letzten Gruppe
in bedauerlich großer Anzahl vorhanden. Es ist
das eine eigene Art, die Interesse» der Gemeinde
zu vertreten. Die letzten außeroroentlicheu Sitzun­
gen, bei denen über das städtische Budget berathen
wurde, mußten infolge Beschlußunfähigkcit frühzei-
tig geschlossen werden. Das spricht Bände für das
Jntereffe, das die meisten unserer Gemeindcväter an
der Wahrung und dem Stande der städtischen
Finanzen nehmen. Unser Budget schließt auch Heuer
wie im Vorjahre mit einem größeren Deficit. Umso
bedauerlicher, wenn es sich unsere Gemeindevertre-
ter trotzdem so wenig angelegen sein lassen,
das Dificit kleiner zu gestalten und es vor­
ziehen, sich von solch wichtigen Berathungen fernzu­
halten. Die Wählerschaft wird sich bei den nächsten
Gemeinderaihswahlen die Thätigkeit der Vertreter
dieser ominösen dritten Gruppe wohl vor- Augen
halten.
Kerztkiches. Districtsarzt Dr. D r a n c z
hat in Krakau die Physikatsprüfung mit bestem
Erfolge abgelegt. Dr. Drancz hat seine ärztliche
Thätigkeit in Zastawna wieder aufgenommen.
Judenanswanderung ans Htumämeu. Wie
groß das Elend unter den Inden Rumäniens ist,
das konnte man so recht erst ermessen, wenn man die
aus Sereth heute eingetroffenen Auswanderer gesehen
hat. Hundertels Personen jüdischen Glaubens,
von denen die meisten Handwerker sind, dar­
unter auch zwei Frauen und einige Kinder, befinden
sich auf den Wege nach Hamburg, wo sie sich nach
Amerika einschiffen wollen. Da sie aber unmöglich<
die Mittel zur Reise bis Hamburg aufzubringen
vermochten, so legen sie diesen Theil ihres Weges
zu Fuß zurück. Bei ihrem Einzüge in die Stadtwurden
sie von mehreren jüdischen Bürgern empfangen und
in das Bauhandwerkerhaus geführt, das ihnen als
Rastort überlassen wurde. Mittags wurden sie in
der Volksküche bespeist, wobei Frau Brunstein
die Wirtin machte. Sie bleiben heute und morgen
hier und fetzen Donnerstag ihre Wanderung fort.
Aas Militär als Muhestörer! Das Schlag­
wort dürste gewiß vielen ein Lächeln abringen,
denn sie werden es für unmöglich halten daß un­
sere wackeren Vaterlandsvertheidiger auch Ruhe­
störer sein können. Aber es ist doch wahr und
wer Darüber Klage führt, daS sind jene, die dem
Militär sonst sehr hold und gewogen sind, es ist
das eine große Anzahl— schöner Damen. Es sind
uns nämlich eine Menge' Zuschriften zugekommen,
in welchen Damen sich bitter darüber beklagen,
daß das Militär in den ersten Morgenstunden
mit lautem Trommelschlag und schmetternden Trom­
peten durch die Straßen der Stadt z. B- der
Schießstätte zuzieht. Und sie haben Recht, es ist
zumindest eine Unart, die wir den sonst doch ga­
lanten Herren vom Militär nichtzugemuthet hätten
die sogar, wen wir recht informirt sind gar auch
verboten ist. Kann man denn die Trommel und
Trompeten im Innern der Stadt nicht ruhen lassen?
Wir wenden uns an das Platzcommando mit der
Bitte, diesem wirklich gerechtfertigten Wunsche eines
großen Theiles unserer. weiblichen Bevölkerung
Rechnung tragend anzuordnen, daß in den Morgen­
stunden, sagen wir etwas bis 7 Uhr morgens, das
Militär ruhig durch die Straßen geht. Es könnte
sich der Magistrat ebenfalls die Mühe nehmen,
diesfalls bei dem Platzcommando vorstellig zu wer­
den.— mit vereinten Kräften werden wir doch eine
so billige Forderung, deren Gewährung d.m Mili­
tär sehr leicht fällt, durchsetzen.
Kavaliere unter sich. Die „Nachrichten" welche
sich als Ablagerungsstätte schmutziger Wäsche
besonders zu eignen scheinen, bringen in ihrer
heutigen Nummer ein „Eingesendet" des Ruthenen-
führers st) Nicolaus v. Wassilko, in welchem
er eine etwas weniger reine Affaire behandelt und
durchaus nicht zu seinem Vortheile vor das Forum
der Oeffentlichkeit zerrt. Im letzten Fasching erhielt'
er nämlich ein- Einladung zum Junimeaball, welche
dann widerrufen wurde. Nicolaj v. Wassilko fühlte
sich hiedurch beleidigt— wer wundert sich darüber 8
— nnd verlangte vom Obmann des Comites Nico-
lauS v. F l o n d.o r Satisfaction. Aber sieh da;
der rumänische Nikolaus verweigerte dem rutheni-
schen Rieolaj die Satisfaction, weil er ihn für sa-


[ 2023-06-29 10:37:47.366 - 19000530 - Seite 3 ]
30 Mai 1900 Bukowiuaer Rundschau Sette l
MfactionSunsähig erklärte. Ente Ehrenrath Me
entscheiden. Monate lang wurden Erhebungen ge­
pflogen und als es zur Entscheidung kam, da spra-
Len zwei Ehrenräthe dem Nicolaj dir Satisfacti-
onSfähigkeit ab, die zwei anderrn anerkannten fie-
«nd nun sollte der Obmann entscheiden. Das schien
ihm aber nicht genehm gewesen zu. sein und er
'legte sein Amt nieder, welchem Beispiele dann die
'Ehrenräthe folgten. Nun war mau— nachdem
. unserer Ansicht nach die Ehrenrüthen nicht nach
dem Gesetze des Ehreucodex vorgegangen waren—
-am Ausgangspunkte wieder angelangt; Ricolaj for­
derte neuerlich und Nicolaus verweigerte neuerlichjdie
Satisfaction. Doch Ricolaj weiß sich zu helfen, er
ist in der Wahl seiner Mitte! durchaus nicht Ca-
Malier, sein Leibblatt hat auch für die schmutzigsten
Scandalsachen die Spalten offen und so fällt im
erwähnten „Eingesendet" Ricolaj über Nicolaus
mit den allerordinärsten Schimpfworten her, wie
mian sie ärger nicht'einmal in der. Volkspreffe" findet.
Wer da im Rechte ist? Das zu untersuchen ist
nicht unsere Sache, aber traurig ist, wenn unter
fünf Männer zwei Einen für nicht satisfactionS«
fähig erklären und der Dritte gewiß nur aus Cur-
roisie sich der Abstimmung entzieht.
Kzeruowitzcr Unarten. Vor Jahren noch und
seither alljährlich wurde in der Presse und im Ge­
meinderathe über eine Unart geklagt, deren Besei­
tigung der Polizei schon mehrmals ans Herz gelegt,
ja anbesohlen wurde— freilich bisher ohne Er­
folg. Wir meinen die Unart, daß in den Morgen­
stunden, da alle Kinder in die Schule, alle Männer
in die Aemter und alle Frauen auf den Markt gehen,
aus den Fenstern heraus die Staubtücher ihres
.Inhaltes auf die Passanten entleert werden. In
Änderen Städten ist das strengstens verboten und
achtet die Polizei sehr genau auf die Befolgung
dieses Verbotes. Kann man das nicht auch bei
uns so machen? Wir ersuchen die Polizei, doch
einmal diese Unart den Leuten durch exemplarische
Bestrafung abzugewöhnen. Hat man erst dem Einen
-oder dem Anderen ein wenig aus die Finger geklopft,
dann werden die Uebrigen es nicht mehr machen.
I»ke Badezeit ist bereits heranrückt, denn so
wenig warm der Anfang des Wonnemonates anch
war. in den letzten Tagen hatten wir schon sehr
empfindlich unter einer erdrückenden Hitze zu leiden
und man verspürte Lust nach einem Pruthbade.
Za, aber unser Magistrat, dem scheint's in seinen
Bureaus sehr kalt zu sein, denn er fand es nicht
für nothwendig, die Badeplätze abzustecken, so das
bisher auch die Cabinen nicht aufgestellt werden
konnten. Run es mag ja sein, daß es den Herren
im Rathhause noch nicht warm genug ist, die Be­
völkerung aber will baden und für diese müssen
die Badeplätze abgesteckt werden— oder will man
warten, bis in Folge der Nachlässigkeit des Magi­
strates den Pruth einige Menschenleben zum Opfer
-gefallen sind?
Selbstmord eines Soldaten. In einem Mann-
fchastszimmer der Albrechtscaserne hat sich vor­
gestern nachts der Infanterist der 5. Compagnie
des 41. Inf.- Reg. Kosteniuk erschossen. Er hat bereits
Mehrere Selbstmordversuche gemacht. Der letzte ist
ihm gelungen. Die Kugel drang in die Kehle und
kam zum Kopfe heraus.
Im Mocimer Mergarteu hatte man jetzt
drei Abende hintereinander Gelegenheit es sich ganz
ungemein gütlich zu thun man fand dort Gaumen-
und Ohrenschmaus feinster Sorte. An diesen Abenden
concertirte dort die Capelle des 30. Jnf.-Regiments
unter der Leitung ihres Capellmeifters Roll
und bestätigte neuerlich die gute Meinung, welche
wir schon in den Vorjahren uns von derselben ge­
bildet haben. Nicht nur, daß Herr Roll ein unge­
mein tüchtiger, feinfühliger und temperamentvoller
Musiker ist, er verfügt auch über sehr gute Kräfte.
Den Aufenhalt im Garten machte auch da8 treff­
liche Okocimec und das noch trefflichere Pllsner
Bier noch angenehmer. Diese beiden Biersorten er­
freuen sich mit vollem Rechte allgemeiner Beliebt­
heit.
General Baden-Powell, der Vertheidiger von
Mafeking, ist erst 47 Jahre ult, hat aber schon 23
Dienstjahre hinter fick; er ist einer der beliebtesten Offi­
ziere der britischen Armee. Sein Bildni s zeigt einen
Mann mit charaktervollem Gesicht nab kräftiger Kinnlade;
die Mundwinkel umspielt ein auffallend huworistischrr
ZNS- Unter dem kahlen Kops wölbt sich eine mächtige
Stirn. Er ist als tapferer Soldat bekannt» aber wenn er
nicht auf die Feinde losschlägt, schreibt er Bücher, walt
und zeichnet oder tritt auf einer Liebhaberbühne al»
Schauspieler auf. Er ist-sogar vor einigen Jahren auf
-brr Bühne im Hahmarketthrater gesehen worden, all z»
Gunsten der Heidenmisiiün eine Borstellung gegebenwurde.
Eine Menge mehr oder weniger gut verbürgter Erzählun­
gen geht im Publicum über de» General Baden-Powell
um, der von Jugend ans al- origineller Kauz bekannt
gewesen ist. Er ist rin trefflicher Schütze und Polospieler
«w glücklichsten ist er, wenn er gest zu einem jener
schweigsamen nächtlichen Spaziergänge finden kann, die
allein die ständige Erregung, die sein Amt mit stch bringt,
dämpfen können Er liebt die Rächt, und nach seiner
Rückehr vom Felde, wo er so viele Nachtwachen gehalten
bat. liegt er oft stundenlang auf seiner F-ldmatratze und
denkt, durch welche Mittel er die feindliche Bewrgnnz, die
er ohne daß sie eS wußte», beobachtet hat, vereiteln kann.
Das ««gestülpte Haus. Am Montag wurde in
der Pariser Weltausstellung der Thurm des Wunderbaren
oder das umgestülpte HauS inaagurirt. Wie der Titel
besagt, bandelt eS sich um ei» HauS, das aus dem Kops
steht, mit dem Giebel und den Thurmziunen nach unten;
die Auschrist ist verkehrt, selbst dag Zifferblatt der Thurm-
uhr weist mit der MittazSzabl HI nach dem Boden.
Wir treten also durch die Thurwzinnen ein, nnd da Wik
von rechtSwegen gleichfalls mit den Beinen nach oben die
Treppe hinauf gehen müßten, sind Spiegel über unseren
Köpfen angebracht, die unser Bild in dieser Stellung
zurückwerfen. Aus dem dritte» Steck wartete unser als
Ueberraschung ein sechseckiger großer Spiegelsarg, in wel­
chem wir unS in allen möglichen Verkehrungen schauen;
ans dem obersten Stockwerk sehen wir das. was unten
stehen wüßte, einen Springbrunnen, der durch geschickte
Spiegelstelluug ouS der Höbe iu die Tiefe sprudelt. Auf
dem Dache schließlich sind zur Erheiterung Stereoskope
angebracht mit allerhand nickt zur Sache gehörigen Dar­
stellungen. Leider blieb zum Cröffnunstage eine Auzabl
exotischer Schweine aus; sie sollten in verkebrter Tracht
das umgestülpte Haus ««tanze». So besagt« ein« Auf­
schrift.
Ersah. „Haben Sie denn draußen auf ibrem Gute
auch eia Echo?"— „Nein. Aber eine alte Taute, die
erzählt auch Alles wieder"
Die verzollte« Flöhe An das schweizerische Zoll­
amt in Genf gelangte kürzlich ein Paket mit der Auf­
schrift „Abgerichtete Flöhe". Dieses Novum ans dem Ge­
biet« des internationalen ZollwsfenS bereitete den Beamte»
nicht wenig Kovkzerbr:- r,- man schlug alle Tariflisten
»id), konnte aber den gewünschten Bescheid nicht finden
Die Sache kam zu dem Cb-f de? Zollamtes, der Beamt^
getraute stch aber nicht, auf eigene Verantwortung den
neuen Artikel als zollfrei zu erklären; er wandte stch da­
her nach der Bundesstadt Bern an eine höhere Instanz,
wo man dann die Flöhe anch glücklich in die Rubrik
Menagerie neben den Raubthisren, vermuthlich wegen ihrer
Blutgier, unterbraLtt.
Ein Streik von Henk er«. Wie der Telegraph aus
Canton in China meldet, dab.ir die Scharfrichter der
Regierung angedroht, auch keinen einzigen Kops mehr
abzuschlagen, falls ihnen nicht eine Gehaltserhöhung ge­
währt werde. Allerdings ist die Bezahlung für die Hin­
richtung in China sehr niedrig. Der Henker erhält pro
Kops nach unserem Gelde etwa eine Krone, was durch
die Häufigkeit der Fälle ehedem einigermaßen begreistich
wurde. Jetzt aber ist das Geschäft der Henker schlechter
geworden und diese bestehen nun aus Verdopplung der
bisherigen Bezahlung. In der Audienz, die den Streiken­
den von einem hoben der Hauptstadt gewährt
wurde, crllärte dieser, das er den Beschwerdeführenden
zwar keine Gehaltserhöhung gewähren könne daß sie sich
aber auf eine baldige „allgemeine Wieder Verbesserung de
Geschäfte" gefaßt machen dürfen. Bei dieser tröstenden
Zustcherung ließen eS die Streikenden vorläufig bewenden
Spinnenzncht. Wer sollte glauben, daß Spinnen,
diese sonst so verachteten und verfolgten Thiere, gezüchtet
werden? Und doch ist das der Fall, wie aus folgender
Mitheilung eeS „Marsch. D>>jew." zu ersehen ist. Bekannt­
lich überziehen die Warschauer Weinhändler— schreibt
daS genannte Blatt— die Weinflaschen mit Staub,
Spinnengewebe rc-, um so die Meinung zu erwecken, daß
der Wein alt, gut abgelagert sei. Da nun das Publikum
gegen solchen in staubbedeckten Flaschen befindlichen
Wein etwas mißtrauisch geworden ist und nicht mehr an
das Alter des Weines recht glauben will, fo haben jetzt
die Warschauer Weinbändler begonnen, zu obigem Zweck
hauptsächlich Spinngewebe zu verwenden. Dadurch ist die
Nachfrage für dieses „Produkt" gegenwärtig so gestiegen,
daß laut Mittheilung polnischer Blätter einer der bedeutend­
sten Warschauer Weinhändler begonnen hat, Spinngewebe
und lebende Spinnen zwecks Züchtigung in seinen Keller»
anznlausen. Die Lieferanten dieser eigenartige» Ware
sind Bauernkinder ans der Umgebung von Warschau, die
eifrig überall Spinne» fangen und diese zum betreffende»
Weinbändler bringen, der einige Groschen pro Stück zahlt
Daß ei« Maatsanwalt seinen Substitute«
heiratet, dürfte nicht oft vorkomme», aber die Frauen­
bewegung hat auch diele Ueberraschung zuwege gebracht.
Nach einem Bericht der Indepeudanc« Roumaine hat tat
Staat Montana der Nordamerikaoische». lfnion der
Sj-atSanwalt HaSkeü fernen Substitutengeberratet nämlich
Fräulein Knowler, ei» liebenswürdiges Mädchen, dhj
Erste ihre» Geschlechts, die im Staat Montana zur AaS^
Übung der Advocatur zogelaffen wurde.
Trostworte am offene» Grabe Als die Fra» dock
Bürgermeister» iu AscholtSbaufeu (Niederbaiern) zu Grabe
getragen wurde tröstete der awtirende Priester de« schmerz-
gebeugte» Gatter» laut „M, N- N-" mit folgende« Wor­
ten: „Da liegen fie friedlich nebeneinander iu diesem Fried­
höfe die neidisch verleumderisch, ehrabschneidrrisch waren, da
könne» sie nicht mehr streiten."
Maison de Mine. Seit Wach:» kchau war «rn Var
ans gespannt, was denn da im Graubart'fchen Hause auf
dem Rmzplatz Nr.l3 werden soll und heute kannte man
ersehen: ein elegantes, großstädtische» Geschäft, wie wir
sie nur iu Wien unv andere» Großstädte» zu sehen ge­
wohnt sind. Ein imposantes stylvolleS Portale, viele große An­
lagen, die sehr geschmackvoll mit wunderschönen Sache«
arrangiert find, eine el^änte Einrichtung all daS gibt de«
Geschäfte jenen grozstädtischen Anstrich der unS in deu-
G-schälten in den Metropolen so gefällt. Da der Firm»
Morgenstern& Bruder überdies eia sehr guter Ruf vor»,
ausgebt, so darf mau stchüber diese Vermehrung unserer Go
schäfte wirklich freuen, es ist ein Schritt mehr zur Groß­
stadt-
Telegramme.
Wie«, L9. Mai. Heute fand eine neuerliche
Confercnz der Obmänner der deutschen oppositionellere
Parteien statt, in welcher beschlossen wurve, nati­
onale Rechte, trotz czechischer Obstructio» nichts
aufzugeben.
Wien, 29. Mai. In offiziösen Kreisen wird
der baldige Rücktritt des Ministeriums Koerber
signalisirt. Ueber das neuerlich überreichte Demissi­
onsgesuch des czechishen Landsmannministers Rezek
hat' der Kaiser noch keine Entscheidung getroffen.
Pretoria, 29. Mai. Ein Flugblatt, welcher
hier massenhaft verbreitet wird, fordert die ganze
Bevölkerung zum hartnäckigen Widerstände gegen
die Engländer auf. Der Appell ist auch andre Kaue»
gerichtet.
Amtlicher Kurs- «ad WteLtSerlcht.
Ezernowitzer Fracht-uud Productenböcse vom 28. Mai >900
Preise in Kronen per 50 »nogcamm (Parität).
Weizen:
Vonf Bis
Mai»
Bor
Bi»
Prima ....
7.95
8.05
Prima, Mai.Jun
5.60
5.75
Mittel ....
—
RotbmaiS-..
6-
6.20
N«ss««r
5 90
Reumaisprompt
„ mitt. prom-
„ p.MaiJuui
5.55
5.65
Prima ....
Mittel ....
6—
.
'
Cinquanin.Pr-pm 5.90
6.—
Gerste:
„ neu, pro--
Brauerwaare.
Brennerei-Malz-
5.20
5 25
Hüftenfrüchte:
Bohnen....
—.—
waare
Erbsen ....
».
Käfer r
Mittel
—.
.
^tarktwaare.-
4.90
5.—
Aenchek
15.—
20—
Spiritus:
per 10.600 Ltrp.
chellaalen:
roher prompt exc.
Winterreps, pmt-
12.—
1225.
Steuer auf Lies.
Hanfsaat prmt..
8.75
9.25
ab Brennerei-
•— |.
Czernowitz--
58.— 33,5(j
-keesaal prima
60—
65—
Kotzman....
. j-
Mittel
50.—
55—
Seretb
Storosynetz..
Wltuitz ...—
—
Dr. Holdfetd
wohnt und ordinirt ab Mai
Pystgastr Kr A
Daselbst werden auch Durchleuchtuugemnittlst-
■9* Korrlgrrrstrahlerr
zur Feststellung innerer und chirurgischer ßranl*
heiten vorgenommen.
Verantwortlicher Redacteur: Jakob Hnth


[ 2023-06-29 10:37:47.366 - 19000530 - Seite 4 ]
beit» i.
Bukowina» Rundschau.
30. Mai 1980?
if:
}•'
f.
Ih'
jl;
1
k
i
r?
jei3nij
ft orna K andrem, j
Herrlicher Luftcurort, 800 m hoch gelegen, fi
von Nadelhölzern umgeben, ozonreiche 1!
Luft, vorzügliche Eisensäuerlinge zur 1
Trinkcur, eine neuerrichtete Badeanstalt p
in welcher Stahl- und Moorbäder zur Hei- 1
hing von Blutarmut, chronischen Rheuma» ij
tismus, Nervosität und alten Exudaten ver- W
abfölgt werden. Zwei Restaurationen, eine jjj)
christliche und eine jüdische, sorgen für f|
eine gute und gesunde Küche. Gute, billige D
T Wohnungen von 20 fl. aufwärts. Post- u.
f^egraphenstation. Saisondauer von Ende
Juni bis Anfangs September. Curarzt Dr.
J. Harth.
Die Curverwaltung.
BEGRÜNDET IM JAHRE 1842.
T>» » Mariahilferstrasse 116.
Leder- und C3aschinen-Treibriemen-Fabrik
,.- Lager säxnm.tliofa.eg teoiin.isolier DBedarfsartLkiel. —~
liefert seine allseits als vorzüglich anerkannten und prümiirten 3
Dynamoriemen, Kernlederriemen einfach und doppelt, Näh- und Binderiemen, Croupons, Pumpen- und Terzenleder, Blankhäute,
Rund- und Würtelschnüre für Drehbänke und Nähmaschinen, Kameelhaar-, Baumwoll-, Balata- und Gummiriemen; ferner Gummi-
und Asbestwaaren, Schläuche, Wasserstandsgläser-Apparate (Patent Klinger), Sch miervasen aller Systeme, Hanfgurten und
Schläuche, Seile, Oele und Fette, Putzfäden und Werg, alle Arten Riemenverbinder, Riemenkitt, Lagermetalle, Holzriemen­
scheiben zweitheilig (amerikanisches System), grosse Kraftübertragung, alle Schmiergelfabrikate, Messkluppen, complette Schneide­
zeuge, alle Sorten Pumpen u. Röhren etc.
Einfache Riemen stets lagernd. Doppelriemen werden innerhalb 24 Stunden angefertigt
^Eia-stsr auf "VT"unsoh. gratis -a.ja.ct. fraaa-co. *WCI
Druck Berlag und Eigenthum H. Czopp.

