
[ 2023-06-29 10:51:01.423 - 19001219 - Seite 1 ]
«»„»«emcntS-Prclse fnr LzernEtz mit »usteUv^g ins-
k^ans oder Postversenduna im Anlande incl. Bosnien vnd j
k)erzegswina: GanzjShr. 24 K., tzalbjübr. 12 K., viertelMr. j
6 K., monatlich 2 K. Fiir Rumänien und Rußland ganzjähr.
S« Frcs., halbjähr. 81 Fr«., vierteljähr. S Frcs. Für Deutsch,
land aonzjähr. 3V Mark, Halbjahr. 15 Mark, vierteljähr. 7'/,
Mark. L-nzeino Exemplare 8 t>. Sämmtliche Abonnements-
beträge find in Lzenivwig zahlbar und klagbar.
Erscheint täglich
mit Ausnahme der aut Sons» and Feiertage
, folgenden Tage.
■f: :—
Hledactio« »s»
Grego^gasir 3.
^,levr!^r--Nrrtch»V«ag Kr. 37.
JnfertionS-Gebühren. Sie fechsspaltige Petitzeile oder
deren Raum wird für einm. Einschaltung mit 12 b., für
zweim. 18 h., für dreim. 24 h. berechnet. Inserate werden
durch' di« Expedition dies« Blattes, wie auch durch alle
soliden Jnseraten-Bureaus entgegengenommen.
Sämmtliche auf die Zeitung bezaghabendrn Streitigkeiten
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgerichte in
Lzernowitz.
Nr. 3498 Lzcrnowitz, Mttwoch den 19. December 1999. XIX. Jahrgang.
Moskvwiiisches Gesindel.
' Eigentlich ist es nicht der Rede wert und
steht auch nicht Ldasür, daß mau sich über den
meuchlerischen Uebcrfall des ruthenischen Sudel­
blattes „Prawoslawna Bukowyna“ echauffire;
denn die Redaction dieses Blattes scheint von
einer auserlesenen Sorte von Flegeln geleitet zu
werden. Wenn es nicht das ist, dann muß ein
halbverrückter Kerl dort seine Phantasten zum
Besten gegeben haben; anders kann man stch die
Sache nicht deuten. Wenn es sich aber nur darum
handeln würde, wieso es kommen konnte, daß in
der Redaction der „Prawoslawna“ der mosko-
witische Pferdefuß so plötzlich zum Vorscheine kam,
so uiüßte die ganze <achc sehr bald vergessen
werden, aber hier sind noch anders wichtigere
Dinge im Spiele. Hier wirft sich die Frage von
selber auf, wieso es kommen konnte, daß die
Hetzartikel einer ruthenischen Zeitung vom ruthe-
Nischen Stoatsanwaltc unbeanstandet paffirten.
Das har allgemeines Aufs-Hen erregt und beider
AlvrnMlftli.'Der
Ruf nach der Polizei gehört nicht zu den ange­
nehmsten Beschäftigungen der öffentlichen Meinung,
aber wenn er schon einmal erhoben wird, dann
Ist wirklich Gefahr vorhanden und dringende Ab-
-Hilfe nothwendig.
Weiln sich der moskowitische Bauer am
Sonntag mit Schnaps vollgelrunken hat, so
wankt er stets johlend und Excesse treibend durch
die Gassen seines Dorfes; die friedlichen Leute
sammeln sich da gleich an und spotten den merk­
würdigen Schwärmer vielleicht so lange aus, bis
ihn die hohe Ortspolizei hinter Schloß und Riegel
bringt, wo er seinen' Rausch ausschlafen kann.
In einer so große» Stadt, wie cs Czernowitz
ist, hätte doch der Staatsanwalt Veranlas­
sung treffen, können den Betrnukencn der „Pra-
woslawna“ rechtzeitig hinter Schloß und Riegel
zu bringen, ndch bevor tr mit seinem Gejohle
und Geschimpfe die Bevvlürnng belästigt.
Bor einiger Zeit wurde eine Nnmm er unseres
Blattes confiszirt, wHl eine Raillirung aller
Volksschullehrerkräfre zchn Zwecke der Hebung der
materiellen Lage angestrebt wurde. So unbegreif­
lich die Confiscation solcher Artikel dem unbe­
fangenen Beobachter erscheinen muß, ko Muß cs
geradezu verblüffend wstken, daß seitens der con-
trolirenden Behörde» Artikel einer Zeitung frei-
1 gegeben, wurden, welche direct die Verhetzung der
Bevölkerung bezwecken Es sind schon in dieser
Richtung mehrfache Versuche unternom men worden,
theils offen, theils verbtiunt, aber so niederträch­
tig wie die „Prawoslawna Bukowyna“ es ange.
stellt, fiat'*'* e'S''.»sEMieunud gewagt, vor die
Oeffentlichkeit zu tEMDie Inte rpellation, welche
diesbezüglich in der eMn S itznng des bukowinaer
^MMkWMdenten gerichtet
wurde, kann nur einen problematischen Wert
haben. Das Verbrechen, welche das ruthenische
Hetzblatt sich hat zu Schulden kommen lassen,
kann wohl geahndet werden, aber das freche
Attentat aus eine Religiousgenoffenschaft, welche
staatsgrundsctzlich gewährleistet ist, kann damit
nicht unmöglich gemacht weroen. Es ist hier nicht
der Ort ein Urth eil zu fällen, auf welchem Niveau
überhaupt bei uns die nationale Presse steht;
Thatsache hieibt es. daß auf diesem Gebiete schon
sehr oft und sehr viel in Bezug auf Freiheit,
Fortschritt und Aufklärung gesündigt wurde;
r
man hat da immer nachsichtig durch die Finge
geschaui, weil man vom Grundsätze ausgieng, daß
die Vertreter dieser öffentlichen Meinung reduzirte
Bildnngsverhältmsse aufzuweisen habe». Aber der
Abg. Nicolai v. W a s s i l k o der bei jeder
Gelegenheit sich aus sein „Volk" beruft, hätte sich
eine dankbare Aufgabe geschaffen, wenn. er zuerst
die ruthenische Zeitung einer zeitgemäßen Reform
unterzogen hätte; allerdings resultiren bei einer
solchen. Arbeit nicht solche• „Verdienste" wie
beispielsweise beim „Radautzer Schlüssel re.
Unsere Volksvertreter haben eine eigene Auf­
fassung über ihre Pflichten, und deshalb ist es
möglich geworden, daß ans manchen Gebieten des
öffentlichen Lebens verwilderte Zustände herrschen.
Wenn es sich aber um die Wahrung der heiligstK
Menschenrechte handelt, dann wird die Bevöl­
kerung schon selbst den Weg finde»!, der gewandelt
werden muß, um gcwiffenlosen Strebern und
Hetzern das Handwerk zu legen. Das moskowiti­
sche Gesindel aber, das stch durch Gemeinheit.
Rohheit und Frechheit in der Bevölkerung rlm-
sten will, wird mau so lange mit Fußtritten rega-
' liren.'E-M^WV «wd^gar^iksgemerzt- -«schein^-
auch ohne die pflichtgemäße Mitwirkung des
Staatsanwaltes und der Landesregierung.
Kleine Chronik.
Cxrrnsrsid, r-n 18. December 1900
ReichsratHsrvatzkeu. Heute fanden die Reichs
rathswahlen aus den Landgemeinden der Buko­
wina statt. Im Landgemeinde Wahlbezirke Czer­
nowitz wurde Landesgerichtsrath Dr. Florea L u p u
mit 362 von 424 abgegebenen Stimmen gewählt;
62 Stimmen entfielen auf Eud. Br. Hormuzaky
Feuilleton.
Die Geschichte eines Sarges,
Von Lucie Knisch.
- (Fortsetzung)
Und nach einigen Stunden stand ich feierlich
in dem schwarz ausgeschlagenem Trauersaale, um­
geben von Palmen, Topfpflanzen, Lichtern und
zahllosen lieblich duftenden (Lichtern) Kränzen. Das
Zin mer war voll von Neugierigen, und in man­
chem Auge, das sich über mich beugte, um meinen
holden Inhalt besser betrachten zu können, glänzten
mitfühlende Thränen.
Auf einmal ging ein Wispern, ein Raunen
und Summen durch die dichtgedrängt um mich
stehende Menge, und ein fettsüchtiger, semmelblon­
der, junge Bursche flüsterte mit einem gehässigen
Blick auf die Todte, halb im Ernst, halb als hämi­
schen Witz: „Nun erst hat sie ihre Ruhe."
Ein schlanker junger Mann war eingetreten
und in hilfloser Beilegeheit zu meinen Füßen stehen
geblieben, er gehörte nicht zur Familie, ja nach
seinem «eußern zu schließen, durfte er sichs als
hohe Ehre anrechnen zur Todten überhaupt zuge-
aflen worden zu sein, in feinem mageren, an den
Wangen fieberroth angehauchten Antlitz prägte sich
I eine hohe Intelligenz und die Lebhaftigkeit einer
! Feuerstele aus, doch der bis auf den letzten Faden
- abgeschabte Rock, die nackten, geschwellten Füße,
j der über die Schulter geworfene, weite Leinwand-
! sack deuteten auf große Armut hin, die ganze,
jugendliche Erscheinung trug den Stempel des Ber-
! falls, der Herab gekommcnheit.
j Mit aller Anstrengung horchte ich auf das
! Zischeln und deuteln der Leute auf den jungen
? Mann, der ganz allein wie ein Verstoßener oder
l auch wie eiu Ha»lptleidtragender an meiner anderen
Seite stand, und aus ihren gegenseitigen Fragen,
| Antworten, Bemerkungen erlauschte ich manche Er-
j klärung und reimte mir die ganze Geschichte zusam­
men. Den jungen, lungenleidenden Kasimir, der
sein mühsamer Leben mit Knochensammeln erhielt,
war diese Art von Lrbenserwerb an der seidenmn-
rauschten Wiege nicht gesungen worden, die Leute,
die sich beglückwünschend um den glücklichen Vater
drängten, und um ihm, dem großen, mächtigen
Herrn zu gefallen, den neugewonnenen kleinen,
Weltbürger in hellen Tönen des Entzückens und
der Begeisterung priesen, ahnten cs nicht, daß der
Sohn des Ersten, Vornehmsten und Reichsten in
der Stadt, herangewachsen als der Letzte, Niederste,
Aermste unter ihnen weilen würde. Dem jungen
\ Manne, den sein kurzer Leben sattsam genug mit den
1 launischen Wechselfällen der Geschickes bekannt gemacht
hatte, hatte schon lange kein Aug« hold geblickt, kein
Mund freundlich gelächelt, als er eines Tages nach
, Beute suchend den Hof eines modern gebaute»,
vornehmen Wohnhauses betrat und stch von der
: geräumigen Glasgallerie aus von zwei wunder-
- schönen, schwarzen Mädchenaugen beobachtet fühlte,
j Er drehte sich hastig um, umfaßte die reizende,
j frischwangige Erscheinung mit einem langen Blick
und das naive, freundliche Lächeln, das sie auf
diesen heiß bewundernden Blick als Antwort hatte,
war der Stoß, der den Stein ins Rollen brachte.
Er kam von nun an täglich in den Hof und
täglich stand sie zu der gleichen Zeit auf der Gal-
lerie, ihn mit den AugenZ verfolgend, bis er gieng;
er hatte bald herausgebracht, wer das schöne, vor­
nehme Mädchen sei und sie schien ihm seine edle
Herkunft an den feinen Zügen, dem trotz aller Ab-
gezehrtheit vornehmen Antlitz, den raschen, eleganten
Bewegungen, wie sie eine sorgfältige Erziehung be-
dingt, abzusehen ihn auf einer Stufe mi: sich zu
stellen.
Sie liebte ihn und er hatte die Vermessenheit
diese Liebe zu erwidern, unter den armselige»
Lumpen schlug sein Herz heiß und heftig für sie,
doch mehr als die Augeusprache; durften sie
sich nicht gönnen, nie hatten sie ein Wort miteinan­
der gewechselt. Trotzdem begann die böse Welt bald
zu reden und die Gute glaubte cs natürlich, intime
Freundinnen der harmlosen, ihres Lebens und ihrer
Liebe sich freuenden Witola erzählten ihren Verehrern
als brillanten Witz, diese habe die Absicht eine»
Schutz- und Trutz-Verein gegen den immer mehr


[ 2023-06-29 10:51:01.423 - 19001219 - Seite 2 ]
Seite 2
Bukowinaer Rundschau
---19. December 1900
3« Landgemeinden Wahlbezirke. Radautz
wurden 434 Stimmen abgegeben; hievon erhielt
-er bisherige Asgeordnete Excellenz Landeshaupt­
mann Johann L n P u l 365 Stimmen und der
Notar in GurahumoraBalerian Hatrp 69 Stim­
men. Im Landgemeinden-Wahlbezirke Wizvitz wurde
-er frühere Abgeordnete Nikolai v. Wassilko
mit 370 von 372 abgegebenen Stimmen gewählt.
KanclionirLes Gesetz. Der Kaiser sanctionirte
den vom bukowinaer Landtage beschlosse­
nen Gesetzentwurf betreffend die Befreiung nenent-
stehender Gewerbsanlagen von allen Steuerzuschlä­
gen, ausgenommen landesfürfiliche.
Ausschutzfihuug. Der Ausschuß für die Re­
gierungsvorlage betreffend den Land.Szuschlag zur
Brantweinsteuer hielt gestern abends unter Vorfitz
des ObmanneS Abg. Marin eine Sitzung ab, der
Excellenz LandeSpräsident Br. B o u r g u i g n o n,
Landesregierungsrath Z a ch a r und Oberfinanzrath
Höhn beiwohnten. Die Vorlage wurde unverän­
dert angenommen und Vr. M u st a tz a zum Refe­
renten im Hause bestellt.
Beeidtgimg Der neuer»annte Biccvräsident!
des hiesigen Landesgerichtes und Präses des Straf-!
gerichtes. Alexander Artymowicz wurde am!
16. d. M. vom Gerichtspräsidenten Klar in Eid
genommen. Herr Artymowicz wird sein neues Amt
anfangs Jänner antreten.
Die Kukdignngsdeputation der Czernowitzer
Universität, bestehend ans den Herren rector
magnisicus Pros. Dr. Hauke und den Dekanen
Profefforen Dr. TarnawSki, Dr. von Hör-
m a n n und Dr. Herzberg-F r ä n k e l sind aus
Wien rückgekehrt.
Beförderungen. Die Profefforen an der hier-
ortigen Lehrer- und Lehrerinnen-Bildungsanflalt,
Stadtschulinspector Josef W o t t a und Elias L u t i a
wurden in die VII. RangSclasse befördert.
Mufiowinaer Landesschukrath. Auszug aus
dem Protokolle der Sitzung vom 14. d. Der Ge­
meinde Mofforüwka wurde als Darlehen zu Schul-
haurbauzwecken pro 1900 der Betrag per 15oO
Kronen bewilligt. Die JnspectionSberichte de« Schul-
rathe» I f o p e i c u l und Professors Popowicz
betreffend mehrere Volksschulen wurden zur Kennt­
nis genommen. Der wirkliche Gymnasiallehrer am
gr.-or. Obergymnasium in Snczawa, Severin
Prokopowicz wurde unter Zuerkennung der
Profeffortitels im Lehramte bestätigt. Ernannt war-
den zum definitiven Lehrer an der fünfclaffigen
Volksschule in Alt-Fratautz der Lehrer an der sänf-
«lässigen Volksschule in ©traza, Giziak Carftean.
Die vom Stadtmagistrate erfolgte Präsentation der
Unterlehrerin in ManasteriSka Ludwika Muszka,
zur Lehrerin und der provisiorischen Unterlehrer' in
Rosch Johann R a d o m S k i, zum definitiven Un­
terlehrer wurde bestätigt. DienstalterSzulagen wur-
tzen zuerkannt: die V. der Lehrerin in Czcrnowitz,
Julia I v a n o v i c i, und die I. dem Oberlehrer in
Latulmare rom., Johann Andruchowicz.Dem
um sich greifenden Vegetarismus zu gründen, da
durch denselben allzu viel Fleisch und folglich auch
die Knochen einer gewissen Sorte von Leuten ver­
loren giengen; das junge Mädchen begegnete schon
manchem vielsagenden Lächeln, schlauen Blick und
verblümten Anspielungen auf die Knochensammler-
Partie, al» ihr rascher Tod dem ein Ende setzte
und Alle „immer gewußt und geschätzt hatten"
durch welche edle äußerliche und innere Lugend.'n
Witola ausgezeichnet gewesen war, und Niemand
„hätte je ein böses Wort" über sie komme« taffen.
Daß man aber dennoch an ein tieferes Iw
teress: zwischen dem jungen Menschenpaar
geglaubt hatte, bewies die Neugier, mit
der die Leute nach einem Ausdruck der Ver­
zweiflung in dem bräunlich bleichen Antlitz KafimirS
forschten, und die fluchtartige Eile, in der sie Einer
nach dem Anderen daS Todtengemach verließen, u n
so dem jungen Manne ein letztes und wohl auch
das erste so nahe Zuzweiensein zu ermöglichen.
Gespannt sah ich zu, was Kasimir that als
außer den zwei Todtenwächtern nunmehr er und
mein holder Inhalt in dem blumendurchdufteten
Gemache weilten. Er trat dicht an mich heran,
aus dem gesenkten todtenbleichen Antlitz hefteten
sich die geschwollenen Augen starr auf das junge
Mädchengesicht. Glaubte er wohl, daß sein Blick
hie Kraft haben werde, die für ewig geschloffenen
Augen zu öffnen?
Weißt du Todte«gräber, ich hatte die Ver-
zweistungSausbrüche der Eltern mitangesehen und
Oberlehrer in Petroutz, Georg Nikora, wurde
eine Geldaushilse im Betrage von 15> Krone.t be­
willigt und dem Lehrer an der isr. Volksschule in
Czernowitz, Jose Kr au sh ar anläßlich seines
Uebertrittes in den bleibenden Ruhestand für seine
langjährige, treue, tadellose und ersprießliche Dienst­
leistung die belobende Anerkennung ausgesprochen.
Schließlich wurde eine Schülerin des Mädchenlyce­
ums vom Besuche des Znchenunterichtes befreit.
Berfetznug. Der Justizminister hat den Ge-
richtsadjnncten Dr. Achill Rappaportvon
Kimpolung nach Czernowitz versetzt.
AeiHirichks. Unser Landsmann Dr. B.
Frucht hat sich nach längerer specialistlscher Aus­
bildung in Deutschland als Zahnarzt in Czerno­
witz. RathhauSstraße 6 (Liliengafle 5) im Hanse
des „Hotel Central" niedergelassen und ordinirt
täglich von 8—12 und 2—6 Uhr.
Pie Sarisfactioustähigiierl Wcolaus v.
Waffikko's wurde, wie sich unsere Leser gewiß
noch zu erinnern wissen werden, vom Herrn Dr. v
Flondor im abgelaufenen Sommer anläßlich der
Austragung einer Ehrenaffaire bezweifelt. Es wurde
dama'S ein Ehrengericht eingesetzt, daS aber merk­
würdiger Weise die Ertlärung abgab, zur Ent­
scheidung dieser Frage nicht competent zu sein. Das
gab natürlich zu vielfachen Deutungen Anlaß, von
denen aber kerne für Wassilko sehr schmeichelhaft
! ist Nun kann es so nicht bleiben, NicolauS v.
j Wassilko möchte justament seine Sotissactions-
I fähigkeit bestätigt toben und dazu soll ihm nnn der:
; Landtag v rhelsen.D>r C'nb der derZandtagSmajorität;
1 angehörenden Parteien beabsichtigt nämlich dem:
. Hause den Antrag auf Einsetzung eines Ehren->
! gerichtet» zu unterbreiten. Es bleibt allerdings die;
j Frage offen, ob die Austragung privater Ehren j
i affairen Sache des Landtages ist, und ob dieser j
j besonders in diesem nur wenige Tage währenden,
j Seffionsabschnitl hiezu die Zeit hat. Na. Nicolai!
; will aber bo h reiugcwa'chen werden.!\
| Bere'msnachricht Bei der am 16 Decem­
ber a. c stall jksu'adeuea 24. ordculliche» General-
Versammlung des Machst Luewjon-fArmenbeschützel)!
Bereincs wurde» folgende Herren in den Ausschuß
berusen und zwar: Moses Ab'rbach, Maier Alt-
, mann, Isidor ChodromeA Lazar Ehajrs, Burech
I Frimet, Salontvn Gromkch, David Gerbel, Leon
Herschmann, Koppel Hamburger. Marcus Kampel­
macher, Samuel Luttinger jun. Leib Raser, Leiser
; Oehlgießer, Josef Oehlgießer, Nuffen Nippel. Lazar
^ Roth, Moritz Picker, Nathan Rappaport, Markus
j Schmelzer, Berisch Schifter Dr. Benno Sträucher,
! Hersch Todres, Samuel Meißner und Mechel Walter,
die sich constituirlcn und den Herrn Samuel Lut­
tinger jun- zum Präsidenten, Herrn Isidor Chod-
rower zum Präsidenten-Stellvertrcter, Herrn Leon
Herschmann zum Secrtär. Herrn Josef Oehlgießer
! zum Cassier und Herrn David Gerbel zum Contro-
! lor wählten. Ferner wurde Herrn Josef Barber
! Großarundbesitzer, znm Ehrenmitglrede deS Vereines
ernannt.
r mitangehöet, doch all ihr Jammer erschien mir
Nein und stumpf »eben dem furchtbaren Schmerz.
I der sich auf dem verzerrten Jünglingsgestcht wieder-
: spiegelte, er war mehr als gebrochen, er war
' niedergeschmettert. Kaun sich wohl auch die leb-
■ Hafteste Phantasie leicht einen tieferen Schmerz
i vorstellen, als den an der Bahre eines theueren
! Todten zu stehen, immer wieder in die theuren
■ unS ach noch nie so theuer als jetzt erschienenen
: Züge zu schauen und zu wissen, daß über diese in
' einigen Stunden der schwarze Deckel auf Nimmer-
I lviederschcn geschloffen wird.
! Dem jungen Mann indeffen schien bei dem
längeren Verweilen an der Leiche diese Erkenntnis
> an Qual eher zu verlieren als zu gewinnen, kein
! verzerrtes Gesicht glättete sich, die zuckenden
LipptN wurden ruhiger, ein schwacher, lächelnder
Freudenschimmer flog über, seine Züge.
„Im Leben warst Du unerreichbar für mich,
im Tode bist Du es nicht mehr" flüsterte er leise,
er beugte sich über mich und drückte einen inbrün­
stigen Kuß auf die kalt: Stirne. „Heute noch sehen
wir uns wieder. Witola!"
Im Borgemache ertönten Schritte, noch ein
leises Streicheln über dar duftige dunkle unter
! dem bräutlichen Schleier schimmernde Mädchenhaar,
ein letzter Blick und die schwarzen Portoren fielen
hinter der kraftlosen Gestalt zusammen.
(Schluß so l.,)
Pke Volkszählung soll in wenigen Tagen
beginnen. Es ist aber eine feststehende, wenn auch
traurige Thatsache, dast bei uns auf dem Lande
oft die Schulkinder die Einzigen im Hause sind, die
schreiben und lesen können. Nun kann man aber
von einem solchen Kinde unmöglich verlangen, daß
es für die Ausfüllung der einzelnen Rubriken. daS
nöthige Verständnis habe und wäre es darum gut
das Beispiel des weit fortgeschritteneren Deutsch­
land nachzuahmen, woselbst die Lehrer an den Volks­
schulen die Schulkinder därin instruiren Es ist dies
eine gar leichte Arbeit, in höchstens einer Stunde
vollbracht und für die Richtigkeit und Vollständigkeit
der Volkszählung sehr wichtig. Es sollte darum
seitens der Schulbehörden an die Lehrer eine
bezügliche Weisung ergehen.
Boüalilches. Beim Postamte in Valepulna
(Bezirk KimpolunH ist der Telegraphendienst am
Heutigen zur Einführung gelangt.— Die Be­
schränkung der Amisstunden für Sonntag, den 23.
December i960 wird aufgehoben und haben demnach
sämmtliche Postämter der Bnko vina an diesem Tage
, die Amtsstanden wie an Werktagen einzuhalten.
J>ie Hauntagsaröeit ist an folgenden Tagen
in der Bukowina bis 5 Uhr nachmittags gestaltet:
am 23. und 30. December l. I-, am 9. und 13.
Jänner 1901.
Brand. Gestern um 7 Uhr abends brach in
Kuczurmare beim Realitätenbesitzer Srul Lauser
aus bisher unbekannter Ursache ein Brand ans,
dem eine Scheuer ein Stall sowie Hen zum Opfer
fielen. Die Gemeinde Kuczurmare bat leine Feuer­
spritze. Der Brand hätt,, größere D Pensionen
an^noiumeu, wenn nicht der dortige Gut-pachter
Herr Bernhard Kranz, der mit seine» Feuerlösch'
Utensilien herbeieilte, sowie der Srationsvorstand
Ostapowicz wacker in die Löschrction einge­
griffen hätten, wodurch dem Brande Einhalt ge­
macht wurde. Der verursachte Schaden beläuft sich
aus ci ca 10.000 Krauen; das Haus ist versichert.
Warum die Gemeinde Kuczurmare keine Spritze
besitz:, ist wohl unbegreiflich, aber jedechalls sehr
truuriu.
Koncurs-ßdict. Das Landesgericht in Cz«r-
l nowitz hat die Eröffnung des Concurses über das
j Vermögen der Rosa N i m s in Czernowitz bewilligt,
I zum Concurscomm'issär den LGR. Emil O r o I» t o
! und zum einstive'ligcn Masseverwalter den Advoca-
! ten Dr. Jakob Schtifka bestellt.
Der Krieg i« Hüdafrilta. Ein Telegramm
Lord Kircheners ans Pretoria von Gestrigen meldet:
General Clements birich'et: Bier Compagnien der
Norchumberland-Füsitiere hielten aus einem Berge
j Stand, solange die Munition ausreichte. Die Buren,
! welche den Berg angriffen, waren 2090 Mann
j stark, während das englische Lager von 100 Buren
angegriffen wurde General Clements zog sich in
vollständiger Ordnung zu-,ück und büßte einen großen
Theil des Trains ein. Die Munition, die er nicht
mitnehmen konnte, wurde vernichtet. Die Engländer
hielten sich gut. Ein Burenparlamentär berichtet,
der Sohn des Generals Joubert sei gefallen. Dre
Verluste der Buren sind g'vß Eine Depesche des
Generals Methuen bestätigt den Tod des Buren-
g-nerals Lemmer. In dem Telegramm heißt es
weiter; Methuen griff die Stellung der Buren am
14. d. M. an und erbeutete das Lager mit einer
Quantität Munition und Vieh. Zwsi Buren wurde»
getödtet, einer verwtckider. Die Englärder hatten
einen Verwundeten. Ein Telegramm Lord Kitche-
ner's meldet: Bei dem Angriffe auf Vryheid am
10. d. M. erlitten die Buren einen Verlust von
t00 Todten und Verwundeten, während aus Seite
der Engländer 6 Mann getödtet, 19 schwer verletzt
wurden und 30, darunter ein Officier, vermißt
werden. Am 13. d. M. schlugen die Engländer bei
Scheepersneck eine Abtheilung von 600 Bu'en,
welche empfindliche Verluste erlitten. —, In einem
Engpässe des Lastron-Distr cts nahmen dieBuren kürz­
lich 120 Mmn Cavallerie gefangen. Von den ge­
fangengenommenen Northumberland-Füsilreren wur­
den 315. darunter 5 Officiere, freigelassen und sind in
Rustenburg eingetroffen.
Legitimatlouskarten für Kaadkaugsrei-
seude. Wie unS von der bukowinaer Handels-
und Gewerbekammer mitgerheilt wird, trete» mit
1. Jänner 1901 neue von den gegenwärtig gel­
tenden znm Theile ab bweichende Bestimmungen
betreffend die Begünstigung für Musterkoffer von
Handlungsreisenden in Kraft. Eine der wichtigsten
Aenderungen ist, daß »o« I. Jänner 1901
angefangen die tarifmäßige Begünstigung für
Musterkoffer nur dann in Anspruch genommen


[ 2023-06-29 10:51:01.423 - 19001219 - Seite 3 ]
19. Dreembcr 1900
Bukowina« Rundschau
Seite 3
werden kann, wenn sich der Inhaber der Legitima­
tion mit einer, von der zuständigen Handel»- und
Gewerbckammer ausgestellten Identitätskarte auS-
weiSt. Diese Identitätskarten werden mit der
Photographie de» Inhaber» versehen sein. Es
empfiehlt sich daher, daß die Geschäftsreisenden
sich rechtzeitig mit deutlichen nicht veralteten auf
Carton» aufgezogenen Forographien im Formate
von 6y,X10V» cm. versehen, da Photographien,
welche diesen nicht entsprechen, seitens der Bahnver­
waltung keineBerückstchtignn'g finden werden WeiterS
werden die Interessenten darauf aufmerksam ge­
macht, daß seiten» der Handel»- und Gewerbekammer
-an HandlungSreisende und stabile Agenten, welche
für mehrere Gewerbetreibende Bestellungen suchen,
in Hinkunst nur dann Legitimationskarten und
Identitätskarten werden ausgegeben werden, wenn
sich die betreff nden durch Vorlage eines Gewerbe-
' scheines als befugte Handelsagenten ausweisen.
An Gehilfen der Handelsagenten werden unter
keinen Umständen Legitimations- bezw. Identitäts­
karten ausgegeben werden. Die von den Geschäfts-
reisenden witzeführten Muster müssen als solche
-erkennbar sein. Colli, welche V^rkaussobjecle oder
sonstige Gepäcksstücke enthalten, sind von der An­
wendung der ermäßigten Gepäckstaxe ausgeschlossen.
Diese, sowie eigentliche Reiseffecten sind daher bei
der Aufgabe besonders zu declariren und werden
mit eigenen Gepäcksscheinen abgefertigt. Auf der
Außenseite jedes Musterkoffers muß der volle
Name der Firma, in deren Aufträge die Reise
unternommen wird, dauerhaft kenntlich gemacht sein.
Die Aufschrift linz-lner Buchstaben oder eines
Signums, sowie, dos Aufkleben von Visit-, Adreß-
karten und sonstigen den Namen tragenden Pa-
picrstücke» genügen nicht, und werden Musterkoffer,
welche diesen Forderungen nicht entsprechen, von
4er Beförderung zum ermäßigten Gepäcktarife
ausgeschlossen Es ist jedoch gestattet, den Namen
der Firma mil einem leicht abhebbaren Schuber
oder Lappen oder durch eine mrttelst Feisirdruckes
festgelegte Platte zu bedecken Für Musterkoffer
mit abspcrrbaren Schildern kann der ermäßigte
Gepäckstarff nur dann Anwendung finde», wenn
die Schilder lui der Aufgabe unversperrt lind
und während des Transportes in diesem Zustande
Derbleiberi
Der Kimme! tm Decemder. In diesem
MonM können in mondsreien Nächtendie herrlich­
sten^ Sternbilder mit freiem Auge bwundcrt und
vermöge ihrer harmonischen Bertheilung am Him­
melsgewölbe auch leicht gesunden und erkannt wer­
den. In der Mitte der Milchstraße, welche sich in
gekrümmtem Bogen in nordwestlicher Richtung
hinzieht, ^ieht man den Perseus mit den beiden
großen Sternhausen und den in veränderlichem
Licht erscheinenden Algol. Unweit davon ist das
Sternbild des Stieres mit den Plejaden. Orstlich
der glänzende Stern Aldebaran mit den vier anderen
heüschimmernden Sternen, welche zusammen die
Gruppe der Hyaden (Regensterne) bilden und
an der Form eines -V leicht zu erkennen sind. Im
Süvosten glänzt jetzt der Orion mit dem bekannten
Jakobsstab, weicher drei in gerader Linie befind­
liche Sterne darstellt und den ganzen Wintrr hin-
durch zu sehen ist. Den darunter lagernden Orion-
nebel kann man ohne Hilfe eines Jiistrumeates
wahrnehmen Und tief am Horizont erscheint sogar
-der hellste Stern des ganzen Fixsternhimmels, der
Sirius, welcher außerdem noch durch sein lebhaftes
Farbenspiel so bewundernswert ist. Bon dem vor
zwei Jahren an der Berliner Urania entdeckten
ueuen Planeten zwischen Erde und Mars. Eos,
verspricht man sich in diesem Monate manche
Offenbarung. Denn er kommt jetzt der Erde am
nächsten und an den meisten Sternwarten werden
bereits die Borbcreiiungen zu seiner Beobachtung
getroffen. Auch Mars nähert sich uns und steht
die ganze Nacht am nordöstlichen Himmel, wo er
durch sein intensiv rothes Licht auffällt. Venus
hingegen ist nur als Morgenfteru zu sehen.
Kheateruachricht. Mittwoch, den 19. d. vor­
letzte» Gastspiel der Hofburgschauspieierin Frl. Adele
Sandrock. Zur Aufführung gelangt „Fedora" Drama
in 4 Acten von Bictorin Sardou. Donnerstag, den
20. d. Abschiedsvorstellung der Hofburgschauspielerin
Frl. Adele Sandrock. Gegeben wird »Francillo li",
Schau chiel in 3 Auszügen von Alexander Duma-
Sohn. Die Bühnenproben zur Sensation»-Operetten-
^Rovität ,Der schöne Ri ge", von C. M.
Ziehrer, sind bereits in vollem Gange, und soll
dieses hochinteressante musikalisch: Werk schon im
^Laufe der kommende» Woche znr Aufführung ge-
Klangen.
Eine Feuerbestattung «nter Assistenz katho
lischer Geistlichkeit La« bischöfliche Konsistorium in
Leirmetitz bat einen Sckritt unter »onsme», welcher für di
Stellung der katholischen Kirche g-genüber der Frage der«
Feuerbestattung von prinzipieller Bedrutnng ist. Zw ver.
stosteaen Monate starb in Aussig der erste Stadtrath
Fabrikant Binzen; Wagner, der lrtztwivih seine F.uerbe-
stattung in Gotha verfügt halte. Das Leitmeritzer bischöf­
liche Conflstorium, welche« anfangs trog der Fürbitte des
Aussigrr Bürgermeister Dr- Odn!org> jedwede kirchliche
Assistenz verweigert hatte, gestattete dieselbe Tag» darauf
„in Berücksichtigung d,r obwaltenden Umstände". In der
That nahm dann P. AlphouS Walter nach Vortrag eine«
weihevollen EhorgejauzeS die feierliche Einsegnung der
Leiche vor und bewnte in seinem Nachrufe die großen
Verdienste des Dahingeschiedene«. Nach der kirchliche»
Zermome begab stch der I'rauerzng unter Glockengeläute
und Vorantritt d-S KreuzkrägerS vor das Ralbhans, w, j
der Bürgermeist.-r Dr. Obniorg ron dem Bersterbeneu j
namenS der Stad in ergreiseodea Worten Abschied nahm.\
Der Zug geleitete bierauf die Leibe zum Staatsbahohof«,-
von wo sie zur Eioä cherung nach Gotha überführt wurde, i
Letzte Nachricht.
Israelitischer Knttasrath. Unter dem Vorsitz
des Präses der CultnSgemeinde, kqif. Rath Rastali
T i t 1 i n g e r fand heute eine außerordentliche
Sitzung der Cultusrathes statt, in der über die
Schritte berathen wurde, welche die CultuSgemeind«
gegen die von dem ruthenifchen Hetzblatte „Pra*
woslawna Bukowyna“ geübte und von der
ElaatSanwaltschast unbeanstandete Verbreitung de»
Ritualmordmärchens unternehmen solle. Es wurde
einstimmig eine Protestkundgebung in (dieser Ange­
legenheit beschlossen, der sich alle CultuSgemeinden der
Bukowina anschließen sollen, sowie "eine Deputation
zur Excellenz dem Landespräsidenten Br. Bour-
guignon, an der ebenfalls alle Cultusgemeindeu
der Bukowina theilnehmen sollen, zu 'schick.'».(
Der Kalenderstempel besteht seit 1. Zgaer I. I>
nicht mehr. D e Folge der Aufhebung deS Kalendrstempel» j
bat sich aus rew Gebiete der Reclawr in hervorragender
Weise geäußert. Ju Oesterreich wilden noch nie so viele
Reclam.kalevver vertheilt w-rden, als sitc va Jahr 1901
und mit Recht. Der Kalender, gleichgiltig, welche Form er
hat, ist. zu Reclamezwecken wie geschaffen. D.e L. B. EnderS'
sche Kunst-Anstalt io Neutikfcheia Hai bieg erwägend, bereit»
Mt ein gen J-br-ri Blockkalend r iür tk.-rlame.w cke erzenst
und ist d-ule Dank ihrer Ua li- t i» der Lage großcu m
ft« gestellten Änforverungen zu entsprechen. Sie hält euch
Lager von Kgl-noern und kann kleine uns große Auf­
träge, soweit der Borrath reicht» prompt erledigeu. W e
emvl-hlcn diese Knast-Aastalt gerne zur Erzen,»uz vor
Reclawekal.ndern.
Hosch» Neuester NnterlagS Kalender für das
Jahr 1801 Wieder liegt uns dieser llaterlag«-Kal«ud-c
in den ver.ch kdenstm Ausgaben vor. Hcsch's Unterlags-
Kalender babcn sich !o e.u> k'ngklibt, daß sie« rur An
kutpsihluna .nfererse tS nibk mehr bedürfe». ZLogu dabei
die vielen Worte. 8H>$ b"u!, >n pfilblt sch von i.ibst
Zederwoon, der Hpsch'S UnterlagS-Kalender, dir sogenannten
GlÜcksklee-UntnlagS-Kalender, weichen Name« sie och der
Schutzmarke ei» .vierblütterige«, Kleeblatt" tragen, in Ver­
wendung hat, empfiehlt sie als die beste Unterlage weiter.
Sie baden gegen andere Unterlags-Kalender Manches, i-
vieles voraus, da» sie gesucht und beliebt wacht. Auf di-
verschiedene!, Aufgaben oäbrr einzugehen verbietet VN» der
Raum. Wir empsihlen daher alle» denienigen die sich für
Hosch'» Unterlags-Kalender ini-rkffier.u» sich direct an den
-Verlag k. k. priv. Löich-Uoterlags-Kalender Rainer Hasch,
Neutitschein, zu wenden, von wo aus sie Prvspect« kostenlos
jederzeit^erhalteo. Biele Firmen verwenden diel- Unterlage,
kalendrr auch mit ihren eigenen Annoncen bedruckt zn
Reclamczwecke»..
Amtlicher Cours- uud Marktbericht.
Czernowitzer Frucht- und Productenbörsrvom 17. Decem- 180
Preise in Kronen per 50 Kgr. ab (Palät) in ikzernowitz
Apotheker Julius" Schaumastn'S Magensalz
bat sich seit mebr clS 20 Jähren e'nrn ausgezeich-eet--,!
Ruf aß diätetischesäpäeal »rnorbin und in F» kg»
besteu eine allgemeine B-kbr--'tana erkunde». E-e wirkt
prompt und verläßlich bei mmnigfack.-n Störungen der
Verdauung, bei Maa«nbtkcbw rd-n, Säuccbildung, Aus­
stößen rc., so daß eS stch alt ein alt bewährteSWausmitttl
großer Wertbkckätzung erfreut. Seine vozügl'ch« Wirkung
verdankt e» der ration-ll-n Zusammensetzung, und zahllose
Anerkennungen legn e>n n Beweis ab von d-r Beliebt­
heit. die sich Sch'umann's Magens stz erworben bat.
Telegramme.
Wie«. 18. December. Bei den Wahlen in der
allgemeinen Wählerclasse in Dalmatien wurden die
beiden bisherigen Abgeordneten wiedergewählt.
* Lemberg, 18. December. Bei den gestrigen
Laiidgemkindenwahlen in Galizien wurden 27 Abge­
ordnete, x. zw: 15 Mitglieder de» Polenclub»,
7 Ruthenen, 3 Mitglieder der Bolkspartei und 2
StojatowSkianer gewählt. Stojatowski selbst ist
dnrchgefallen. Der Polenclub gewann vier, die Ru-
thenex ein Mandat.
Madrid, 18. December. Da» deutsche Schul­
schiff „Gueisexau" ist bei Malaga gescheitert. Der
Cvmmandaxt und gegen 100 Mann sind ertrunken.
ass**j«tt:
8on
Bis
Mais:
von
Prima ....
7.50
7.60
Prima, prompt.
Mittel ....
—.—
RothmaiS...
——
——
Roggen:
Neumais:
Prima ....
6.05
6.15
prompt...
4.90
5.-
Mittel....
Cinqnanti«:
Gerste;
Prima, prompt.
Brauerwaare..
6.—
6.25
Hülseufrüchte:
Brennerei• Malz-
5.—
5.2 5
Bohnen lange.
6.75
7-
Ware ....
Erbsen ....
-.
—-
Hafer:
Fenchel:...
•*“.
Herrschaft-»..
5.75
5.85
Spiritus:
Marklwaare toani*
pr. lO.ooo Literp.
Usancewarre T.
roher prompt, excl.
Uten rat C-rrn.
.
Oelsaate»:
au Lieferung ab
WiMerrep», prmt
Bren rrei:
Rübsen...
Sadagura...
keinsaa: ....
Kotzmao ....
Hanfsaat, v-ompt.
Sereth ...
34.50
35.2
Kleesaat, prima.
Ziorotynetz..
Mirel
WiLnitz...
Bililtri- tm FMrit-N«s«tz
Wiener telegraphischer Cour» vom 15. December 1900
Einheitliche StatSschuld in Noten
Einbettl. che StatSschuld in Silber
Oesterrei t ifcke Goldrente.<
ärerz nll'ge Kionei.rentc...<
„ Ungarische Golvreate..
, Un,at>sch« Kronenceute..
Oester-uugar. Banl-Äcticn....
Creditacsien..
London
. »8 35
98.18
123.40
»8.50
117.-
928.5
789.1
672.E.0
240.15
Deutsche Reick b mkaotrn für 100 Mark d- R--W- 2353
Zwanzig-Mark-Stück«.
......
.. 90.60
wanzig-Francs-Slücke
Italienische-Not«»
Duralen. ....
. 90.70
Czernowitz notirteam 18.
d. nachstehende DorchschaittScoul»
K. k. Münzvucate»-
.... 11.20
U.46
Llberrubrl (in Papier
.... 253.—
254.—
Silbrr-Äg».-
.-"
B ,t>. ©‘ O
... 03.—.
94—
E n Napoleovd'ar
19.40
Handelt Ma t.--
117.89
...»
94.—
^OR«-
BR^ND
t I I
i
TT
V


[ 2023-06-29 10:51:01.423 - 19001219 - Seite 4 ]
Srite 4
Bulowiner RnMchou
19. December ISOo,
ZaaTCLXX&TZt
HDb% C> CI L E K3
ordinirt von 9—12 und von 2—5 Uhr
Schlangengasse 20.
Ziehung am 2 Jänners
MM- eit ■billiger
Als die billigsten Lose «der Promessea sind Gewinn st scheine
(Prämien-t oupons) von
Oesterreich Ischen Kreuz-Losen mitspieidmerbia mm Jatue 1933
Ungarischen„„„„„„ 1S3S
Italienischen„„„ ,, >,„ ,, 1937
Dombau- (Basilica-) Losen„„„„„ 1936
Serhisohen ladah-Loson„„„ 1953
Solche 5 Gewinn stacheln«, mH 13 Ziehungen jährlich, auf alle Hanpt-
nnd Nebentreffer von fl. 36.000, 80.000, Frcs. 100.000 etc. etc., ver­
kaufen jkir bis auf Weiteres OO Mnnotcra+an a fl 1
O. 19. per Cassa odergegen“ lflUllaU>rstU;il a II* I.—.
Sofortiges, alleiniges Spielrecht nach Erlag der ersten Rite.
Provirzbestellargen am besten mit Postanweisung. Ziehu ngslis ten und
Proeprete gratis.- Correspoodenzkarle genügt.
WechseistulieFrleflläaflßr& SpilZerWien.l-, Wollzeile25
n°
iMathildenhof?;
Liliengasse Mp. 13
Im A
findet sich
eine bessere Familie (Isr.), welche zwei
Junggesellen Kost und Quartier geben.
möchte~
Anträge mit Preisangabe sind unter
„häuslich 1VVV" postlagernd Czernowitz zu
richten.
Förster
welcher gleichzeitig die
Administrationsangele-
_ genheiten eines in Pacht
" befindlichen Gutes zu
besorgen hätte,' in ähnlicher Stellung schon
thätig war, in jeder Beziehung verlässlich,
wird auf Grund Prima-Referenzen aufzu­
nehmen gesucht.
Offerte mit Zeugnisabschriften— welche
nicht retournirt werden— an die Admini­
stration dieses Blattes.
m
wird ausgeschrottet:
gjj Prima Schweinefleisch ä 84 h per Kilo A
„ roh. Schweinefetten ä K J.20„ ,,^
• m
i
^ Das Geschäft ist von früh bis abends offen.^
Billiger als Ueberall!
Gold, Silber, Uhren
und
China Silber w a.r© ja.
Filipp Buchholz
Juwelier
Czernowitz (Ringplatz)
Juwelen, Gold und Silber werden zu höchsten
Preisen gekauft oder in Tausch genommen.
Gold- und Silber varen k. k. amtlich punzirt.
GUTE
Tttaü
für
Weihnachten
1 Kiste K. 3-
zu haben in der
Wein s e bä» ke
Fischplatz Nr. 4.
Ein lediger
Gärtne
der in allen GärtDereiar-
beiten Kenntnis besitzt,
ebenso 1 mit ^Garten- und
Teppich-Anlagen bewandert
ist, sucht Stelle
Gefällige Anträge an
Sadowski, Rohozna -r. 239.
Post Sadagöra, Bukowina.
Ul
Com m.lsaloaa.slag'a;
Russischegasse Mp.|
oflerirt
Seegras I.
ä fl. 10.50 pr. JOOKle
ab hier.
Isak Zimbler’s
[ Gast- und Einkehrhaus
‘ Frühstückslokal, Sadagöra
j Elegant eingerichtete Zimmer
| £chte meld. Weine
! sowie echt rum. Küche zu
jeder Tageszeit.
|l 5s1vm. Löffler
r; Weln-Grosshandlnng
P Kochanowskigasse Nr. 1
&: empfiehlt seine echt rumä­
nische Weine zu billigen
Preisen.
Ebendaselbst echt rusa.
Küche.
Lohnende
B 3S3il.ä,ftl3”o.Ti=-
finden a n 11 a n b i g t Per
ionra aller Stände durch
Verkauf von geictzlich gegat»
teten Original-Losen geg«,
monatliche Rote zahlungen
für meine Rechnung. Monat,
lich 200—400 Kronen leicht
zu verdienen.
Offerte smd an meine seit
1866 bestehende Firma zu
richten
Wechselhaus H. FUCHS
Budapest, IV.,
Kecsfcercetergasse I:
c
itmen Sie- Correspift 4 UM>
BUCHFÜHRUNG
/»-. #.l 4t1swnchrUl
[ctAöMt' ^wVlC«*ntor-fknwa.
Gericht!. Biitheirevisw gratis
'e hrbntf I a Prospeht
, Jeruf ev. Sie sich sei^?;.
reslellasq äif'Sies^ J;'
Höh: er av genentferner
H. FEILES
0 ZBBN 0 W 1 T 2.
Unstionheganoe JVi* 8.
•.iJilCflEll
^yeihnachtS'
zu staunend MW M
billigen Preisen-
In allen Ausführungen Damenstoffe, wie: Hornes puns, feine Kammgarne, Cheviote, Damentuch, etc.,
Seidenstoffe, Herrenstoffe, Leinwände, Tischzeuge, Taschentücher, der renommirtesten Fabriken,
Salon- und Laufteppiche, Vorhänge, Portieren, Decken, wie auch für
Woiliiokis 1 W«M
«MGMkG
gute Wollstoffe und andere geeignete Artikel
zu bedeutend herabgese *zfen Preisen
SJC“ 3STTTIR BEI DES FIRMA
T60PP& )f ALIKMADJ
Enzenberg-Hauptstrasse Nr. I.
Czernowitz,
m
51_.
!!5 sZfZM!sZMlZI!L'd?^M51Z'M5M ID5M W5WsLML'WZWlN5M!ö>I5k2!sZf51Zl! öMW llöiL>ID!!WW! sEiBl^ lBiaiSlisi
.51
|
S
11
m
ISi
ia
c
JmU«:
5/
u
Ü!
•H
d
•H
g -8
® *H
£
LASER
feinster Seiden-, Sehafwoll-Kleiderstoffe, Weben, Chiffons, Tiseh-
zeuge, Vorhänge, Salon- und Laufteppiehe
Hilberstein& gehonkopf
b
f-i
I
t
Enzenberg- Hauptstrasse 15# CZERNOWITZ# Enzenberg- Hauptstrasse 15-
Grössk Auswahl in H^rcn-jVlodc-Skffen zu tie* herabgesetzten preisen-
Fixr "W"©ibriao>atsgescb.©nl5:©
w«^en iföss«nYorrath die elegantesten Stoffe «■ >ief k«r->>t«-i-!t-» ?r«i««n.
iMt
Ul
o
M
o
CD
■w
if:
P*
H*
0
d
d
d
K
Druck, Verlag und Eig-nchum Czoyp

