
[ 2023-06-29 10:51:02.280 - 19000612 - Seite 1 ]
Abvm»e««rtS-Pretfe für Lzernowitz mit Anstellung ins
Haus oder postversendring im Jnlanbe hui. Bosnien und
He^egowina: Gaozjähr. 24 K., halbjähr. 12 K., vierteljähr.
st K, monatlich 2 K. für Rumänien und Rußland ganzjähr.
»6 fr»., halbjähr. 18 fr»., vierteljähr. 9 fr», für Deutsch­
land ganzjähr. S0 Mark, halbjähr. 15 Mark, vierteljähr. 7'/,
Mark. Einzelne Exemplare 8 h. Sämmtliche Abonnements»
teträge find in Lzernowitz zahlbar und klagbar.
Erscheint täglich
»st Nusnah«e der aus Sonn- und Feiertage'
folgenden Lage.
Jusertious-Gebühre». Die sechsfältige Petitzelle odn^-
deren Raum wirb für «inm. Einschaltung mit 12 h., für"
zweim. 18 h., für dreim. 24 h. berechnet. Inserate werde»!
durch die Spedition dies» Blattes, wie auch durch alt
soliden Jnseraten-Bureaus entgegengenommen.
SämmÜiche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeit«»-
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgerichte im
Lzernowitz.
Bednettst» uni
Grrgorgaffe 3.
«eteptzan-Urrbi»»»«« Kr. 87.
Nr. 3342 Czernowitz, Dienstag den 12. Juni 1900.* XIX. Jahrgang.
Ein Parlamentsconcert.
Die Pultdeckel haben am 8. d. wieder zu
sprechen begonnen, und sie sprachen viele Stunden
lang laut. Nach Mitternacht machte der Minister­
präsident den Lärmscenen der Obstruction ein
Ende, indem er im kaiserliche«» Aufträge den
Schluß der Session des ReichSrathes verkündete...
Zuerst war, wie in den letzten Tagen immer,
die Verlesung von Petitionen; man ertrug sie
geduldiger denn sonst, da man die Action zur
Flottmachuug des Parlaments in Gange sah. da.
das Zehnercomite eifrig beriech. Der Präsident
verkündete den nahen Schluß der Sitzung; doch
auf Antrag des Abg. Janda wurden Nothstands­
petitionen erledigt. Dann erhob sich Abgeordneter
Zallinger, um sein Schmerzenskind, die Gewerbe-
novelle, dem „heute arbeitsfreudigeren Hause"
zur sofortigen Berathung zu empfehlen. Der
Präsident erklärte, streng correct dem Hause die
Entscheidung anheimzustellen, ob, trotzdem der
Schluß der Sitzung in Aussicht gestellt war, auch
die Gewerbenoaelle wie die Nothstandspetitionen
erledigt werden sollen. Mit heftigen Recrtmina-
tionen protestiren die Jungczechen. Das dürfe
nur geschehen, wenn von keiner Seite Einwen­
dungen erhoben werden, wohlgemerkt von .keiner
Seite, fie aber, die Jungczechen. erheben Einspra­
che, und wenn es lein muffe, werden sie alle
Wttel gegen die Gewalt anwenden. Der
Präsident Dr. v. Fuchs rechtfertigt seine An­
schauung und ladet- die Abgeordneten ein, die
Plätze einzunehmen.
Die Abgeordneten begeben sich auf ihre
Plätze, di». Äbsiimmung soll begiurren. In diesem
Moment erklingt ein harter Ton, ein leider
wohlbekannter: ein Pultdeckel auf der rechten
Seite des Hauses ist heftig zugeschlagen worden
und sofort antwortet ein zweiter und dritter.
Die Pulte der Jungczechen beginnen zu sprechen.
Unwillkürlich fällt der Blick auf die Uhr an der
Stirnseite des Saales; es ist ja doch ein histori­
scher Moment für unser Parlament. Es ist
genau 6 Uhr 32 Minuten.
Ueberraschend kam der lärmende Protest der
Jungczechen nicht. Die übrigen Abgeordneten
verlassen bald wieder ihre Plätze, sie geben sich
keiner Täuschung hin, daß diese Art Obstruction
nicht im Handumdrehen enden werde, daß die
Abstimmung— hinausgeschoben ist.
Das Signal gab der Abg. Gregr, er schlägt
mit einer dickleibigen Vorlage auf das Pult; er
thut dies so temperamentvoll, wie er in früheren
Jahren die Schlußtiraden seiner oteden in das
Haus schmetterte. Sein Körper bebt vor Erregung,
und er haut immer noch zu, nachdem bereits
stärkere Waffen in Action getreten sind, das
Klappern der Pultdeckel das Klatschen des Vor­
lagenheftes übertönt. Es begann ganz präcis,
ohne besondere Unruhe, wie ein stück gespielt
wird, das seine Premiere bereits erlebt hat Und
nun ein schriller Klang, ein Pfiff. Wer ihn
producirt hat, ist nicht zu eruiren, er wiederholt
sich nicht, aber der heisere Klang einer Kinder-
trompete schwebt plötzlich über dem dumpfen
Geklapper der Holzinstrnmente, der Pultdeckel.
Und das geht nun weiter, bald lauter, bald
leiser, crescendo und decrescendo. Den
Grundbaß spielt Abg. Brzeznowsky, er hat die
. Pultlade herausgezogen, sitzt ruhig da und läßt
die leere Lade, deren Rand auf seinen Beinen
ruht, auf das Pult auffallen; das ist commod,
kann lange fortgesetzt werden, gibt Rhythmus,
wirkt wie ein Leitmotiv.
Die übrigen Parteien des Hauses beobachten
das Schauspiel. Man kennt den Ausdruck „spre­
chendes Haus", wenn es in baufälligem, altem■
Gemäuer knistert, und es gibt nicht Wenige,
welche den Lärm der jungczechischen Obstruction
in diesem Sinne beurtheilen. Der Anblick ist
gewiß nicht erfreulich, aber er fesselt unwillkürlich
das Auge. Mit ostentativer Ruhe betrachtet
Ritter v. Jaworski von seinem Eckplätze in der
ersten Reihe das Treiben der ehemaligen Bundes­
genoffen. Bor den Ministerfauteuils steht der
Ministerpräsident Dr. v. Koerber. Der Präsident
des Hanses sieht ruhig hinüber, seine Haltung
zeigt, daß er zu warten entschlossen ,st.
Nicht alle Mitglieder bethkiligen sich an der
Störung der Verhandlung, Dr. Herold steht
rückwärts in der letzten Bank und steht zufrieden
lächelnd zu; Dr. Kaizl streicht sich den Bart, er
trägt eine ernste Miene zur Schau, während ein
Theil seiner Eollegcn obstruirt.
Das Schichtsystem ist in Kraft, die erste
Schicht bilden die Abgeordneten Havorka, Bycho-
dil, Heller, Sokol und Kurz, sie arbeitet langsam
mit ruhevollem Eifer, sie will sich nicht zü früh
ermüden.
In dieses gleichmäßige Klappern mit den
Pultdeckeln, dem Hämmern mit den Tintenfässern
und dem Aufschlagen der Vorlagenhefte, ein für
das Ohr peinlich-monotones Lärmen, bringt
Abgeordneter Dolezal plötzlich Abwechslung. Er
hat einen der verschiebbaren Pultdeckel herausge­
rissen und schlägt damit einen dröhnenden Schlag.
Gleich darauf wieder den zweiten. Und noch
einmal init aller Kraft. Der Pultdeckel splittert,
uud ein Stück Holz fliegt in die leere Border­
reihe. Ruhevoll reißt Abg. Dolezal das Ledertuch
vom Deckel, das sich zum Theil losgelöst hat,
völlig herab und haut wieder zu, und immer
wieder nach einer größeren -Pause. Das geht
stark auf die Nerven. Man sieht den Schlag
kommen und fährt doch zusammen, wenn der
kräftige Ton— Holz auf Holz— den Rieseniaal
erfüllt. Abg. Dolezal steht, und es macht sich
schier von selbst, daß er als Dirigent der Ob­
struction sungirt. Er vertheilt Pultdeckel an seine
Collegen, und der Lärm wird wieder heftiger.
Eine neue Abwechslung bringt ein anderer Czeche;
er trommelt mit zwei Holzstücken, den Trümmern
eines PultdeckelS, der in Dolezal's Händen
zersplittert war, und au seiner Seite schlägt der
Abg. Rataj mit zwei Zeitungsständern aus Rohr,
die er sich aus dem Lesesaal geholt hak, auf das
Pult, ein dünner Ton, der sich aber bemerkbar
macht in den Pausen des Geklappers der Pult-
deckel, die hin- und hergeschoben werden, der
dröhnenden Schläge, die Abg. Dolezal seinem
Pult versetzt und des dumpfen Aufklatschens der
grünen Bücher, die Abg. Horica in den Händen
hält. Unermüdlich u»d gleichmäßig schiebt der
Abg. Sokol, ein grauhaariger Mann, die Pult­
deckel hin und her, sein Nachbar Bychodil schlägt
bald mit dem Lineal, bald mit Büchern...
Es wird dunkler und dunkler im Saale.
Man sieht nur undeutlich, der Lärm aber ist
kräftig und dringt hinaus bis in die Couloirs. Die
Jungczechen-Schtcht im Sitzungssaale ermüdet
nicht. Eine Gruppe Jungczechen sitzt in der
Restauration und nachtmahlt, sie bereitet sich vor
die Collegen im Saale abzulösen. Wie langes
wird das weitergehen? Es verbreitet sich rasch,
daß die Abgeordneten Doctor Stransky und
Dr. Gregr beim Ministerpräsidenten vorgesprochen
haben und ihn ersuchten, er möge interveniren.
Die beiden Führer der Jungczechen erklärten,
daß sie nicht gegen die Berathung der Gewerbe-
novelle, daß sie nur gegen die Ueberrumpeluug
protestiren und protestiren muffen.
Plötzlich ertönt ein lautes Bravorufen— es
gilt aber nur dem Aufflammen des elektrischem
Lichtes im Saale. Er ist leer. Nur die Gruppe
der obstruirenden Jungczechen arbeitet; die
übrigen Abgeordneten haben sich in die Couloirs
begeben. Auch der Präsidentenstuhl ist nicht, wie
zu Beginn der lärmenden Obstruction, dichb
umringt, als die Abgeordneten Kramaiz und
Mastalka den Präsidenten um die Schließung der
Sitzung ersuchten und Abg. Udrzal ernst und
gewichtig hinter dem Stuhle Dr. v. Fuchs stände
8 Uhr Abends. Es hat sich rasch in der
Stadt verbreitet, daß die Pultdeckel sprechen.
Die Galerie ist stark besetzt. Der Lärm ist reich­
haltiger geworven, eine neue Klangfarbe hat sich,
dazugesellt, die Abgeordneten Sileny und Heim­
lich haben aus der Reüanrationsküche blecherne
Kochtopfdeckel geholt und benützen sie- als
Tschinellen. Dr. v. Fuchs gibt den Borsitz au
den ersten Biceprästoenten Prade ab.
Es ist neun Uhr Abends. In den Couloirs
sieht man einzelne Abgeordnete, die einen mit be-
sorgten Gesichtern, die anderen von überlauter
Heiterkeit. Die Parlamentsrestauratioa ist überfüllt.
Von den Galerien herab kommen Zuschauer, deren
Mienen zu besagen scheinen, daß sie etwas nie
Erhörtes gesehen. In den Wandelgängen vor dem
Sitzungssäle selbst sitzen verschiedene Abgeordnete
in stumpfer Gelassenheit; von Zeit zu Zeit nur
sieht man sie durch die Glasthür einen Blick in dem
Saal werfen. Es geschieht mechanisch oder höchstens^
weil man fich überzeugen will, ob sich nicht gerade
drinnen etwas zugetragen, was eine Unterbrechung
der systematischen Obstruction zur Folge habe»
könnte. Im Hause selbst aber die reine Trostlosig­
keit.
Die Bänke auf der Linken und die Polen-
bänke sind ganz leer Der Prästvent— in diesem
Augenblicke ist es Herr Prade— blickt gelang­
weilt auf die Decke. Einzelne Abgeordnete, die wie
fie sagen, durch die modernsten Opern doch schon
etwas abgehärtet sind, stehen und sitzen wie aus
Mitleid um ihn herum. Auf den Ezechenbänken
sieht man im Ganzen etwa fünfzehn Personen, die
aber einen Lärm machen für hundert. Der Capell-
meister der eben am Werke begriffenen Schicht ist
Herr Eduard Gregr. Wie die Herren trommeln,
pseifeu, blasen, klopfen, das ist bereits angedeutet
worden, aber hundert Ausmalungen ersetzen nicht
den lebendigen Effect. Rührend ist es, wie die
Herren einander zu Hilfe kommen. Wenn nämlich..
der eine auf seinem Instrument ermüdet, reicht er
es dem Nebenmann, und dieser acceptirt sofort den
Austausch; der Trommler spielt da4 Tamtam, der
Tamtamschläger arbeitet mit der Kindertrompete,
der frühere Trompeter demolirt den Tisch mit
einem entlehnteu Folianten und sofort. Da und
dort aber behandelt Einer gar mehrere Instrumente
aus einmal; rechts spielt er mit dem Tinlentrockner
links mit einem Lineal und im Munde hat er ein
Pfeifchen, das beinahe so schrill wie ein Cri-Cri
klingt. Der Capellmeister Herr Gregr aber spielt
sämmtliche Instrumente nacheinander und einige zu­
gleich. Vor sich hat er ein Becken liegen, das er
mit einem Schlägel bearbeitet, und zwar hübsch.
nach einem System, gleich einem Musiker, der nach
Roten spielt. Reben ihm mißhandelt ein handfester
Volksvertreter den Tamtam, und dazwischen schnarre»;
nasale Trompetentöne.
So geht es bis gegen s /ilO Uhr. Da beginnt.
aber eine neue Nuance im Scandalmachen. Das
Klatschen, Blasen, Hämmern Tuten, Klappern.
Ratschen hört plötzlich auf, und im Chorus rufe»
die 14 Czeche»: „Ha l Hai Ha!—— Ho! Ho!
Ho!— Ha! Ha! HaI— Ho t Ho fio !" Nu»
wieder sekundenlange Pause— und feierlich erklingt


[ 2023-06-29 10:51:02.280 - 19000612 - Seite 2 ]
Seite 2.
'V€
-»•^
1
M .£
jetzt da- berühmte ezechische ^«äs äomov
im Saale. Man executirt es «ut großer Perfettw«;
hierauf Johlen. Trampeln, Klappern, Tuten, Ouiet-
schen, Tschinellenschlagen, rc., bis die 28 Häche
wieder zur Ruhe kommen und die Aufgabe den 14
Stimmen übergeben, die nun die reizende slavische
Melodie eines, weun wir nicht irren, specifisch
mährischen Liedes zu singen beginnen. Natürlich
strömt eine Menge Abgeordneter in den Saal und
hört das Lied mit an. Einige Stimmen singen
falsch, aber der ganze große Chor klingt doch nicht
übel, und nachdem er zu Ende gesungen ist. beginnt
wieder die hölzerne, blecherne, zinnerne und Oer­
haupt jeder näheren Ausmalung sich entziehende
LOstruction.
10 Uhr. Die Mehrzahl der Ezechen hat.sich
zur Stärkung ins Buffet zurückgezogen. Älds
zwanzig sind zurückgeblieben, welche mit u»ge­
schwächter Kraft das ohrenbetäubende Concert fort­
setzen. Jetzt werden die Znstumente vermehrt und
erneuert; Herr Pospischil erscheint mit einem Paket
unter dem Arm, dem er Pfeifchen, Ratschen und
Trompeten in größerer Zahl entnimmt und unter
seine Freunde vertheilt, die damit sofort in Action
treten. Auch Dr. Herold gehört jetzt zu den Mit­
wirkenden, und Dr-. Gregr pfeift und trommelt
unermüdlich. Das Orchester arbeitet weiter, dazu
wird nun auch musicirt und gelungen, Herr Lang
schlägt den Tact dazu. Um 10 Uhr ist Ablösung.
Frische Kräfte erscheinen, und die Ermüdeten ver-
laffen den Saal. Herr Si'eny bringt ein neues
Instrument, eine große schwarze -Servirtasse, die
er mit einem Holzstück bearbeitet und damit alle
anderen Geräusche übertönt. Da schweigen für
zwei Minuten die Tschinellen, Pfeifen und Trom­
peten, und man vernimmt die Töne eines czechischrn
Gassenhauers, dann wird Kde domov muj ge­
sungen, dazwischen werden einige Tacte der
Volkshymne von einer Trompete gespielt.
s /*ll Uhr. Fast schien eS, als wären die
Czechen ermüdet, die Pausen in dem Pulddeckl-
concert werden immer häufiger und länger. Plötzlich
wanoelt sich die Scenerie; unerwartet und im
ersten Moment unerklärlich zeigt sich eine lebhafte
Bewegung. Bei dem Platze des Abg. Dolezal
bildet sich ein Knäuel, und man sieht, wie Abg.
Dolezal mit einem Pultdeckel einem Abgeordneten
einen Schlag versetzt. Es ist dies der christlich-
sociale Kletzenbauer; er soll versucht haben, Dolezal
ben Blechdeckel, sein Obstrurtionswerkzeug, zu
entreißen.
Es ist also zu einer Thätlichkeit gekommen
und des Hauses, das bisher stille den Lärm der
Obstruction erduldet hatte, bemächtigt sich eine
gewaltige Erregung. Durch die Couloirthüren
strömen die Abgeordneten in den Saal. Die
Chrisilichfocialen drängen zu den Bänken der
Czechen, die Abgeordneten Lueger und Pattai
prvtestiren in heftigen Rufen, die aber auf der
Gallerie unverständlich sind, da das Obstructions«
concert mit Vehemenz einsetzt. Immer bedrohlicher
wird das scenische Bild, einen Moment muß man
befürchten, als würde es zum Handgemenge
kommen. Besonneneren Elementen auf beiden
Seiten gelingt eS endlich, den Knäuel zu ent­
wirren. Rasch aber lodert wieder die Erregung auf
Die Chrisilichfocialen sowie einige Abgeordnete der
Rechten, darunter Freiherr v. Waffilko, rufen
dem Präsidenten zu, er möge abstimmen loffen,
eine Aufforderung, welche die Jungczechen mit
einem furchtbarm Getöse beantworteten. Run wird
die Parole ausgegeben: Auf die Plätze I Auf die
Plätze! Das geschieht. Das Haus ist plötzlich
wieder dicht besetzt. Der Präsident erhebt sich,
schwingt die Glocke und man meint, Dr. v. FuchS
wolle thatsächlich zur Abstimmung schreiten. Die
Czechen aber wissen durch einen alles Bisherige
übersteigenden Lärm— fast alle Mitglieder des
Clubs betheiligen sich daran— jede Action des
Präsidenten zu vereiteln. Ein Theil der Czechen
drängt zum Präsidententisch und spricht mit heftigen
Geberde» auf ihn ein. Hinter dem Präsidentenstuhle
stehen in zwei Reihen Mitglieder der übrigen
Parteien, gewissermaßen eine Garde.-Die Fluchen
der- Erregung glätten sich— uur das Obstructi-
onSroncert wird mit besonderer Leidenschaft' fort'
gesetzt.
Va 12 Uhr. Des ganzen HaüseS hat sich all-'
mälig eine wahrhastMoerhüste Erregung bemächtigt.
Im halbleeren Saale geht die lärmende Obstruc-
tton unverändert weiter. Bor dem Ministerzimmer
sieht man fast da? ganze Zehner-Comits, in einer
anderen Gruppe die Führer jener Parteien,- die
sich'heute von der Majorität- abgetrennt haben.
Betfchiedme Gerüchte durchschwirren da» Haus.
Rundschau.
d
-£7
12.
^i 18)0
ß der Ministerpräsident sich foefent
S ä« zwecken Male nach Schönbrunn zum Kaiser
egeben hat. und mit einer Spannung, die sich
schwer schildern läKt, erwarte! man seine Rückkehr,
von W man glaubt, daß sie eine Entscheidüng
bringen wird. In den Kreisen der Czechen hört man
das Verlangen nach sofortiger Demission des Mi­
nister» Dr. Rezek. Daß irgend eine Entscheidung
seitens der Regierung erfolgen werde, gilt für
gewiß, ob es nun die Vertagung, die Auslösung
oder irgend eine andere einschneidende Maßregel
sein mag.
Man erfährt allmälig Folgendes: Abg. Doctor
Kathrein ließ den Ministerpräsidenten aus dem
Ministerrathe herausbitten, der nach der ersten
Audimz Dr. v, Koerber's beim. Monarchen ab-
gchaltm wurde und stellte ihm vor, daß im Inter­
esse des Ansehens des Parlaments eine rasche
Entschließung: Vertagung oder Auflösung nöthig
fei. Abg. Dzievuszycki unterstützte den Appell
Dr. v. Kathrein's. Hierauf fuhr der Minister­
präsident neuerdings in die Hofburg. Alls die Rück-
kehr der Chefs des Cabincts wartet man nun..
12 Uhr. Die Galerien sind noch immer gut
besucht. Im Saale sind circa 40 Abgeordnete,
sechs Jungczechen obstruiren weit-r. Dolezal und!
König sind die Unermüdlichsten, sie stehen in der
dritten Reihe und schlagen klipp klapp, klipp klapp 1
mit einem Lineal auf eine Blechtaffe.. Da
spielt sich nun zur Geisterstunde eine nette Episode
ab. Plötzlich schweigen alle Flöten der Obstruction,
tiefe Stille tritt ein. Alles horcht auf. und nun
schlägt Abg. Dolezal auf die Blechtasse einmal,
zweimal... zwölfmal.
12 Uhr 20 Minuten. Eine mächtige Bewe­
gung flutet von den Couloirs in den Sitzungssaal.
Der Ministerpräsident ist von der Audienz beim
Kaiser zurückgekehrt. Von einem starken Gefolge
von Abgeordneten begleitet, betritt er den Saal
und geht raschen Schrittes fzur Ministerbank, von
; wo er sich mit einer Handbewegung gegen den
Präsidenten zum Worte meldet.
Präsident Dr. v. Fuchs läutet. In diesem
Moment verstummt sofort das jungczechische Ob-
structionsconcert.
Präsident: Der Herr Ministerpräsident hat
das Wort. (Lebhaft- Ruf«: Hört! Hört!)
Ministerpräsident Dr. v. Koerber erhebt sich
unter lautloser Stille zu folgender Erklärung:
„Im allerhöchsten Aufträge erkläre ich die Session
des Reichsrathes für geschlossen."
Nach diesen Worten verläßt der Minister-
präsident seinen Platz. Die Abgeordneten Doctor
Lueger und Dr. Ebenhoch drücken ihm die Hand.
Zum Schlüsse, während die Abgeordneten sich
schon zum Verlassen des Sitzungssaales anschicken,
gibt es noch eine steine Scene. Auf der Galerie
werden Vfui-Rufe laut, ohne daß es gleich klar
gewesen wäre, welcher Partei sie galten.
Der deutsche Abgeordnete Nowak ruft zur
Galerie hinauf: „Das war gewiß ein Czeche!"
Eine Stimme auf der Galerie antwortet:
„Pfui die Czechen!"
Einige christlichsociale Abgeordnete wenden sich
an die Czechen mit den Zurufen: „Pfui, ihr
Volksbetrüger!"
Unter großer Bewegung und sichtlich unter
dem Eindruck der ernsten Maßregel, als welche die
Schließung der Session allgemein aufgefaßt wurde,
entfernten sich die Abgeordneten.
Für heute Vormittags sind sämmtliche Clubs
zu Sitzungen einberufen.
Kleine Chronik.
C»:ruowitz> den 11. Juni 1900.
Kaiserliche Sanction. Se. k. und k. Aposto­
lische Majestät haben mit allerhöchster Entschließung
vom 31. Mai l. I. dem vom Landtage des Herzog
thums Bukowina beschlossenen Gesetzentwürfe
betreffend die Einreihung der in Kotzman von der
Reichsstraße im Kilometer 11 abzweigenden, bis in
die Mitte des Ortes Walawa führenden Gemeinde­
straße in die Kategorie der Bezirksstraßen und Be<
mautung derselben die allerhöchste Sanction aller­
gnädigst zu ertheilen geruht.
Militärisches. Generalstabsarzt Dr. F ische f
der Remönten-Jnfpectör Wilheln Frhr. v. B ö d«
m e r und Major Julius Frhr v. Ha u sch k a
sind aus Lemberg in dienstlichen Angelegenheiten
hier eingetroffen und in Meyers Hotel „zum schwär­
zen Adler* abgestiegm.— Der EorpScommandant
und commandirende General in Lemberg, Feldzeug-
njeister Ferdinand Fie öl e r trifft ojft Su *.
behuf» Jnspicirung anseker Garmpm hier em. j*.
polt unserer Aniversität. Der Secrctär.mu
öfters. archäologisHn Institut «tb Privatdocent
an der Winner Universität Dr. Ernst K a l i u k a
wurde zum ordentlichen Professor der classische
Philologie an der Universität in Ezernowitz fc*
nannt.
Dukowinaer Advocatenkammer. Wie bereM;
mitgetheilt, hat am 9 d. eine außerordentliche Ge­
neralversammlung dieser Kammer stattgefunden. Der
Vorsitzende, Vicepräsident Dr. Heinrich K i e s l e r
begrüßte die Erschienenm und hielt dem verstorbe­
nen Präsidenten Dr. Rott einen warmempfunde­
nen, rührenden Nachruf, den die Anwesenden stehend
anhörten. Hierauf richtete der Vorsitzende namcrch
des Ausschusses an die Versammlung die Anfrage,,
ob die weitere Tagesordnung erledigt oder die
Versammlung geschlossen werden solle. Es entspann
sich darüber eine lebhafte Debatte, in welcher die
Advocaten Dr. G o l d e n b e r g, Dr. S t r z e l-
b i c ki und Dr. A u s l ä nd e r für die Schließung.,
die Advocaten Dr. F i n k l e r, Dr. F o k-'
schauer und Dr. M. S t e r n b e r g für die
Erledigung der Tagesordnung eintretan. Bei der
darüber vorgenommenen namenilichen Abstimmung.
(Antrag Dr. Goldenbergj wurde mit 33 gegen 24
Stimmen die Erledigung der Tagesordnung be­
schlossen. Dieses Abstimmungsresultat hatte zur Folge,
daß sich die Ueberstimmten größtentheils entfern­
ten. Bei der hierauf vorgenommenen Präsidenten­
wahl erhielt Dr. Heinrich K i e s l e r 35 von 38_
abgegebenen Stimmen; zwei Stimmen entfielen aus/
Dr. D o r n b a u m, ein Stimmzettel war leer.
Der neue Präsident bedankte sich hierauf für das
in ihn gesetzte Vertrauen und die ihm erwiesene^
t Ehrung. Seine Ausführungen fanden lebhaften Bei­
fall und wurde Dr. K i e s l e r stürmisch accla-:
[ mirt. Zum Vieepräsidenten wurde Dr W ach t e k
' mit 23 von 37 abgegebenen Stimmen gewäM: Hie»
aus wurden fünf Disciplinarräthe gewählt, während
die Wahl eines sechsten wegen Beschlußunfähigkeit
nicht vorgenommenen werden konnte.
Ernennungen. Die Rechnungspraktikanten der
Finanzdirection in Czernowitz, Josef' S t i n g e l
und Rudolf Feigel wurden zu Utechnungsassisten»
len ernannt.— Der Finanzconcipist Rudolf St r o h»
m a y e r in Suczawa wurde zum Finanzcommiffär
ernuant.,
Aukowinaer Serztekammer. Am 23. d. um
6 Uhr nachm, findet im Kammerlocale eine Sitzung
mit folgender Tagesordnung statt: Ratification der
Beschlüsse des V. österr. Aerztekammertages. (Re­
ferent Dr. August Röhmer). Ratification des
Beschlusses des Kammervorstaudes, betreffend die
Ausfertigung und Honorirung von Attesten rc. für
die Privat-Unfall-Versicherungsanstalten (Referent
Dr. W e i n r e b.) Berathung und Beschlußfassung
über Directiven für den Abschluß von Vertrügen
zwischen Aerzten und Krankencassen (Ref.Dr. R u ß-
b a u m.) Berathung und Beschlußfassung über die
für den heurigen Kammertag zu stellenden Anträge
der buk. Kammer sowie Wahl eines Kammertags-
Delegirten. Wahl dreier Aufsichtsräthe aus der-
Mitte der kammerpflichtigen Aerzte für den Unter­
stützungsfond (§ 7 des Statutes.) Eventualia.
Hesterreichisch- ungarische Bank. In der
Sitzung des Generalrathes der oesterreichisch-unga-
rischen Bank vom 9, d. wurden einige Erleichte­
rungen im Giroverkehre sowie auch die Zulassung
der „nicht acceptirten Tratte ohne Kosten" zum
Bankescompte beschlossen. Ferner wurde das Pen­
sionsgesuch des Generalsecretärs Emil Edlen v.
Mecenfeffy unter dankender Anerkennung seiner
42jährigen verdienstvollen Thätigkeit genehmigt
und der bisherige Generalsecretärstellvcrtreter
Joseph Pranger de Rohouecz zum Generalsecretär
ernannt. In seinem Referat über die Lage be»
Geldmarktes constatirte der neue Generalsecretär-
mit Bedauern, daß der Geldbedarf in Oesterreich
gegenwärtig belanglos ist, und daß in der letzten
Zeit auch Ungarn wesentlich geringere Ansprüche
an die Bank stelle,- trotzdem aber könne im Hin­
blick auf die Ungunst der Geldverhältnisse, nament­
lich in Deutschland, und die noch immer steife
Tendenz der fremden Valuta von einer Ermäßigung
des Banksatzes derzeit nicht/die Rede sein. ,,
Die Wassercakamitat hat eine solch' uiigeahn»'
te Größe angenommen, daß selbst der Landes-'.
Präsident e? für angezeigt gefunden hat, sich der,
Sache anzunehmen. Er hat darum auch für heute,
in sein Bureau eine Enquete einberufen, welcher er'
die Frage vorlegte, wie denn der Wassernoth wenig­
stens momentan gesteuert werden könnte. Au der-


[ 2023-06-29 10:51:02.280 - 19000612 - Seite 3 ]
A3. Sunt 1900
——*—’— *.,■ V--.^
selben haben theilgenommen: LandeSprästdent Baron
B our gui gnoir, ÄügermeisterBaron Ko cha-
n o w sk i, Magistratsdircctor Widmann, Bice-
bürgermeister Gregor, Stadtrath Heinrich,
die LandeSregierungSrLthe v Fekete und Dr.
rMuczenko, die Bauräthe Haberlandt
urid West, die Oberingenieure N e g r u c z und
M a y e r sowie der Experte Ingenieur
S t e i n. ES wurde eine Anzahl von Vorschlages,
rvie man die Wassercalamität beseitigen könnte,
gemacht und besprochen und namentlich auch
. darüber, berathschlagt, wie man der Wasservergeudung
begegnen könne. Der LandeSprästdent legt für
diese das Wohl der hauptstädtischen Bevölkerung
so sehr tangierende Angelegenheit ein bedeutendes
Interesse an den Tag, und da wir ihn schon so
oft eine starke Hand bethätigen sahen und er
-einen nicht geringen Einfluß auf den Magistrat
hat, so darf man hoffen, daß sein Eingreifen
auch in dieser Frage von Nutzen sein wird. Hoffen
Vir das Beste.
- Aeiuahe ertrunken wäre die ca. 60 Jahre
alte, ist der Brückenstraße Nr. 527 wohnhafte
Sara Schwarz, als sie Samstagabends im gro­
ßen Prath badete»und, von der Strömung fortge­
rissen wurde, Dem schnell zu Hilfe eilenden Strom­
wächter Nikolai K a p k i gelang es die Schwarz,
Hie von der Strömung von der Straßenbrücke bis
zur Eisenbahnbrücke fortgerissen ward, dortselbst
-den Wellen zu entreißen. Der zufällig anwesende
städtische Detectiv Jtzkuszh brachte die Schwarz, die
fast leblos war, wieder zum Bewußtsein. Später
erschien an Ort und Stelle eine Magistratscom■
Mission bestehend aus Stadtarzt Dr. L u t t t i n ge r
nmd Official R e y.
Selbstmord odr Anfall? In der Rächt vom
8. auf den 9 d. wurde auf der Bahnstrecke zwischen
den Stationen Volksgarten und Czahor bei dem
Kilometer 273 der 14 Jahre) alte Michail» Un-
gurcan vöA hem Zuge Nr. 323 erfaßt und- «nge-
lähr 20 Meter mitgeschleift, wobei er mehrere
schwere Verletzungen am Kopf, mehrere Brüche
4es linken Armes und des linken Beines erlitt,
während das rechte Bein völlig von dem Rümpfe
losgetrennt war. In Folge dieser vielen schweren
Verletzungen, .trat auch sofort der Tod ein. Am 9.
d- begab sich eine Gerichtscommiffion, bestehend auS
dem Auscultanten Dr. P e r l st e i n und den Ge-
richtsärzten Dr. M a y e r und Pr. Flinker
an den Thatort.
Iödtkiche Mißhandlung. Georgie, Sohn de»
Gawciel Kozar aus Kuczurmare wurde am 3. d.
M...am- Hochzeitsfeste des Dumitro Dugan von
den Burschen Wasel u. Jlie des Jwon Onczulenko der­
art mißhandelt/ daß er tagsdarauf den Folgen der
Mißhandlungen erlegen ist. Die Thäter wurden
sofort inhaftirt und dem Strafgerichte eingeliefert.
Die k. k. Staatsanwaltschaft wurde hievon verstän­
digt.
Aever die Vorgänge in ßhina sind nach­
stehende Depeschen eingelaufen. London, 9. Juni.
Die Blätter veröffentlichen ein Telegramm auS
Tientsin, wonach das diplomatische Corps in Pe­
king beschlossen habe, beim Kaiser und der Kaiserin-
Witwe um eine Audienz nachzusuchen. London, 9.
Juni. Eine Shangaier Meldung besagt, die Eisen­
bahn, sowie sämmtliche Wege und Brücken zwischen
Peking und Paotingfu seien in der Länge von 80
..Kilometern zerstört. Ebenso sechs Bahnhöfe. Die
englische Gesellschaf „Peking, Syndikat", Besi­
tzerin großer Concessionen, will größte Ent­
schädigungsansprüche stellen. Trotz der Protestes
des Tsung-li'Aamen werden die Mächte weitere
Truppen landen. Die „Times" meldend Die bri­
tischen Missionäre Norman und Robinson wurden
unter Umständen grauenhafter Barbarei in Stücke
. zerhackt. General Rieh erhielt Befehl, mit seinen
Truppen in's Lager zu Lutai zurückzukehren. Er
hatte auf die Boxer feuern lassen, was vom Tsung-
li-Aamen cheqnstänhet wurde.— London, 9. Inn».
Im Zweige Paatingfu der Luhane-Eisenbahn soll
der Bahnkörper; auf eine i Strecke von 50 Meilen
zerstört worden sein, ebenso eine Anzahl von
Bahnstationen, darunter Tschang-tschi-hsien und
Lukiatscho.— Paris, 9. Juni. Eine Note der
Agence HavaS besagt: Aus Peking ist heute kein«,
lei Nachricht in Paris eingckroffem AdmiräkOMr>
rejolles sandte von Taku neuerlich ein Detachement
von 50 Mann nach Tientsin. Eine von vorgestern
datirte Depesche auS Iuananfon besagt, die
Agitation gegen die Fremde« sei eine derartige,
daß der Bicekönig sich ohnmächtig erklärte, Letzter«
Lju schützen. Auch der französische Eonsul. welch«
Bukowina«! Pnudschau.
Sekte- Sr
übrigens über die Lage in. Peking unterrichtet ist,
flüchtete mit allen seine» Agenten Und Missionären
nach Tonking; das Gleiche that der französische
Resident in Mongtse. Die chinesische Regierung
wurde verständigt, daß wir sie für'die Sicherest
der französischen Staatsangehörigen verantwortlich
machen und daß wir erforderlichen Falles für deren
f icherbeik selbst Vorsorge treffen werden.—
erlitt, 9. Juni. In hiesigen wohlunterrichteten
Kreisen hält man die Meldung, von der Landung
weiterer englischer Truppen für glaubhaft. Das
Tsung-li Damen versucht auch diesmal die Ver­
handlungen in die Länge zu ziehen, dürfte aber
damit kein Glück haben. Wenn England die
Führung übernehmen sollte, wird die deutsche Re­
gierung damit vermuthlich einverstanden sein, da
ihre Jntereff.-n nicht so direct..wie die- englischen
bedroht sind. Von einer allgemeinen Verständigung
aller Mächte über die Art des: Vorgehens scheint
man aber augenblicklich noch weit entfernt zu sein.
— Rom. 9. Juni. Im hiesigen Ministerium des
auswärtigen Amtes ist man sehr pessimistisch in
Bezug auf die Wendung, welche die chinesischen
Angelegenheiten nehmen. Ein vorlälifiges Ueber-
einkommen zwischen den Mächten existirt zwar
bereits, aber dies Uebereinkommen ist noch kein
vollständiges. Namentlich England wird sich
absolut intransigent, gegenüber einer Intervention
Rußlands in China verhalten. Wenn Rußland
trotzdem auf einer Intervention bestehen sollle,
würde England mit gleich starken Truppenmassen,
welch: es aus Transvaal beziehen würde, auf den
Plan treten und eine Landung vollziehen.—
Köln, 9. Juni. Die „Magdeburger Zeitung" meldet
aus Berlin, daß aus China neue amtliche Melhuy-
gen nicht eingetroffen seien. Die Lage sei fortge­
setzt ernst, wenngleich- nicht bedrohlich, so lange
die Mächte einig bleiben. Deutschland wird alle
Schritte der übrigen Mächte in entschiedenster
Weise unterstützen; deshalb sei auch der Chef des
deutschen ostasiatischen Geschwaders mit weitestge-
henden Vollmachten versehen. Demselben Blatte
zufolge erscheine ein gemeinsames Vorgehen Frank­
reichs, Rußlands und Deutschlands gesichert.—
Frankfurt, 9. Juni. Die „Frankfurter Zeitung"
veröffentlicht ein offenbar inspirirtes Berliner
Telegramm, das sich mit besonderer Schärfe gegen
die Blättermeldungen wendet, als ob Deutschland
bezüglich der chinesischen Vorgänge besonderer
Actionsluft bekunde. Dem gegenüber sei festzustellen,
daß sich Deutschland nicht in den Vordergrund
dränge und keine'Sonderinterejsen verfolge, sondern
ein legales Zusammengehen mit den anderen
Mächten anstrebe und dadurch umsomehr Erfolg
erwarte, je energischer und einmüthiger die gemein­
same Action sei. Dementsprechend seien auch die an
den deutschen Geschwaderchef gelangten Instructionen
abgefaßt.
Der letzte Krieg. Das eben seinem Ende entgegen*
gehende Anfeiuanderschlagen der Engländer und Buren
wird— so behaupte» speciell die Forscher auf dem immer
weitet ausgreifenden Gebiet der Elektrizität— das letzte
sein. DaS zwanzigste Jahrhundert wi.d von dieser bisher
als nothwendig hingestellten Plage der Menickeit völlig
frei fein- Diese schöne Prophezeibunz stützt sich auf die
Zauberkräfte, die man allgemach in den sozennantea
Herrschen Wellen e»decke. Diese elektrisch:» Wellen die der
Bonner Profestor Herz vor elf Jahren gefunden, haben
Marconi zur epochalen Herstellung seiner Telegraphie
ohne Drahtleitnng geführ«, und an» derselben Quelle
haben jetzt die zwei sranzöstichen Physiker Vranlth und
Le Bon die Sicherheit geschöpft, daß «an mit diesen
Herrschen Welle» auS beliebiger Entfernung— alle
Pulverkammern, seien dieselben in Festungen oder Panzer­
schiffen untergebracht, entzünden und in die Luft sprenge«
könne, ja diese elektrischen Entzündungen durch die Lüfte
können sogar in die Patronentaschen jedes einzelnen Feindes
geleitet werden. Wenn die Herrn Braulth und Le Bon
Recht behalten,und ste hoffen daS bald erweisen»» können,
dann soll'S »och wer versuchen, einen Krieg anzufangen
Je trockener er sein Pulver hält, desto sicherer wird eS
durch einen Hertz'scheu JndnktionSstrom zerblasen und
mit dem Schießen au« Flinten und Kanonen ist e» dann
nichtS iuehe. So tann'S van» kommen, daß» was der
Haager Couferenz nicht gelungen, zwei schlichte Physiker
zuwege bringen, und so nicht nur der europäische, sonder«
gleich der Weltfriede vom Proseffor der Physik decretirt
wird?
,j <£i» «Wdierk^Metz- de«. PßteS
wichtigsten Embergwerk ganz Englands liegt' bei ver
Hafenstadt Barrowiu-Fmneß in der Grqffchaft Lancafhirc
auf der nördlichen Seite Morecampe-Bay au der Irischen
See. Die Lager wurden im Jahre 1840 entdeckt und haben
zu einer außerordentlichen Entwicklung der Industrie
Beraulaffnug gegeben. E« ist daran« eine» der größte»
derarSigeu Ä^HMmentS^diS''«rein^ü Äfnigreiche^
entstanden. Aber die Bodenschätze sind nicht unerschöpflich
und muß man allwällig ans ihre möglichst gründlich,
AuSnÜtzung bedacht sei». Daher wird dort wahrscheinlich
«in großartige« technische« Werk entstehen, da« ans nichts
Geringeres abzielt, al» den Eisenbergbau untererm Meeres­
grund fortzusetzen. Die Eisenerzlager, die von erster Qua­
lität sind, setzen sich unter dem M-'reSbode« fort, und
schon vor etwa zehn Jahren wurde «in Damm aufgeworfen
vm bissen von denMineu abzuhalten.Jetzt wird ein weiterte
Dam« eine Fläche von cirka. 7000 Ar vom Meere ab­
schließe», damit auch hier der Bergbau anigrnomwe»
werden kaun- Die Kosten de« Werke« sind ans rund 10‘/*
Millionen Mark veranschlagt.
Ruch zwanzig Jahre« Blindheit vaS Augen­
licht wiedergewonnen hat der älteste Sohn Sir Willeam
Haet-TqkeS in London Dank der Geschicklichkeit deS bee
deutenden englischen Augenarztes Critchett, her dem Fall
jahrelang sorgfältige Pstege und Aufmerksamkeit widmete
hatte sich die Sehkraft de« jungen Mannes io dir letzten
Zeit auffallend gebessert. Bor zwanzig Jahren ist er al«
zehnjähriger Knabe.unter Ichr großen.Schmerzen erblindet.:
«ad eS stand damals 'zu befürchten das er lein' Augenlicht
für immer verloren habe. Bon jener Zeit behandelte Erit«
ck.t ihn; er war von vornherein gegen öde Operation
da feiner Meinung nach die einzige Hoffnung auf Bes­
serung daraus-beruht-, die Natur selbst sich kräftigen jtt
lassen. daS Ergebnis hat diele Ansicht gerechtfertigt, den».
Perchval Hart-DykeS kan» jetzt wenigstens große Gegen­
stände und gewifle Farben unterscheiden- Ec ist .aber wie
ein Blinder erzogen worden; voraussichtlich wird er nie­
mals so viel Sehvermögen wieder erlangen, »m lese» »»
können. Sein Luden hinderte ihn nicht, mit Ehren die
Universität Cambridge zu besuchen, wo er auch «ine beson­
dere Geschicklichkeit im Schachspiel «warh.
Telegramme.
Wien, 11. Juni. Die Auflösung des Reichs-
ratheS ist noch nicht eine beschlossen^ Thatsache; -äs
Ministeriunk Koerber will noch einmal eine Rege-
ner irung der Verhältniffe auf Grund der bestehenden
Voraussetzung?» versuchen.„
. London, II. Juni. Die Parteinahme -söik,
chinesischen Kaiserin zugunsten der Boxers hat
bei allen Vertretern der europäische» Mächte in
Peking einen Entrüstungsturm hervorgerufen. Das
heute von den Vertretern aller Mächte unterzeich­
nete und der chinesischen Regierung überreichte
Ultimatum fordert energische Maßregeln gegen die
Boxers.
London, 11. Juni. Sollten die Forderungen
dkr europäischen Mächte nicht binnen 48 Stunden
im vollem Umfange realisirt werden, so wird der
chinesischen Regierung von Rußland, Frankreich
England, Italien und Japan der Krieg erklärt
werden.
Wululeu- und §ffecten-U«satz.
Wiener telegraphischer Conrs vom 11. Juni 1900
Einbeiilicke Statssckulv in Notou- 98.—
Einbeillche SiatSsckulv in Silber.»-... 97.85
Oesterreickische Gediente 116 25
4perzentige Kroneurmte 81.10
„ Ungarische Goldreut« 116.25
„ Ungarische Kronenrente 91.10
Oester-unzar. Bauk-Actien .... 17.25
Creditactien..- 70.725
London,--. 242.20
Deutsche Reichrbanknoten für 100 Mark d. R.-W-118 40
Zwanjig-Mark-Stück- 23.88
Zwanzig.FrancS-Slücke 19.27.
Jtaliemsche-Noteu. ...... .'1.. .'. 9055'
Tucaten 11 33.
Hüchoasstz ootirp amll. d.nachstebende DurchschnittScomssL
K k. MUnzducaten..«.. .11.80 11.50
Silberrubel (in Papier 255.50 256.50
?Selbei^Äg«^„ ... ....-
iarf. S 1 ©-i.. »afc- *4.—
Ein Rapoleond'or 19.20 19.550
Hnundert Mark 118.30 118.0
Lei 95.— 95,50
Verantwortlicher Redacteur: Jak»d H»th


[ 2023-06-29 10:51:02.280 - 19000612 - Seite 4 ]
Seite 4.
Bukowina« Rundschau.
13. Juni 1900"
■i
-
\ i
3 7,
Sraut'Seidensioffe
in unerreichlt AnSwabl, al» auch das Neueste io weißen,
schwarten und farbigen Seidenstoffen jeder Art. Rur
erstclaßige Fabrikate zu billigsten EugroS-Preisen meter-
nnb robrnweise an Private Porto- und zollfrei. Tausende
von Anerkennungsschreiben. Bon welchen Farben wünschen
Sie Muster? 35 Heller Porto nach der Schweiz.
Seidenstoff-Fabrik-Union
Adolf Glieder& Oie., Zürich (Schweiz)
Kgl. Hoflieferanten.
tpj Die KANZLEI des Advokaten
I Dr. Morin Hoi|
Ä zugleich Kanzleiubernehmers des ver- fei
ß] ewifiten Kr. Kott, befindet sich in der MB
w Ä.. .. r»
Schlangeigasse Nr. 8
im Dr. Rot t’schen Hause.
&
»ICt
ZK
K. u. k. landespriv.
Pianoforte-Fabrik
A. Pokorny, Wien
(Schüler von Bösendorfer.)
Da ich Umstände halber in Czernowitz
momentan keine Filiale und keine Wieder­
verkäufer habe, mache ich das P. T. Publicum
darauf aufmerksam, dass ich meine Claviere
ab Wien zum selben Preise liefere, wie meine
ehemaligen Vertreter in Czernowitz.
AI pokorny, Wien
k. und k. landespriv. Pianoforte-Fabrik.
py KÜmatisoJaer Oiarort '^4
Saison 1. Juni bis
1. October.
in der Bukowina.
I» der ersten n. letz­
ten Saison bedeutend
ermäßigte Preise.
620 m über dem Meere, mit ausgedehnten Fichtenwaldungen in herrlioher, windgeschützter Lage
mildes gleichmässiges Klima, gepflegter Waldpark, stärkste Soolqnellen, 3 vorzüglich eingerichtete
Wasserheilanstalten mit Abtheilnngen für bydropatisehe Caren, Solkaer Natur-Soolbäder, Fichten-
Malz-, Eisen-, Schwefel- nnd Moersalzbäder, Kohlensäure- und Foagobädsr für Qaellsoolzerstäubungen,
FicMea-Ugnosulvit, medicamentöse und pneumatische Inhalationen, Manage und Elektrotherapie,
Milch-, Molken-, Kelyr- and diätetische Caren.
Cnr-Indicatienen: Nerveskraakheitea: Neurasthenie, Nervenschwäche, Rackenmarkserkrankungen
Hysterie, Krämpfe, Ischias etc. Bleichsucht, Frauenkrankheiten, alle Krankheiten des Magens
und Darmkanals, Lungen- und Kehlkopfleiden, Asthma, Gelenks- und Muskelrheumatismen, Gicht,
Fettleibigkeit und dergl.
Billige nnd bequeme Wohnungen in grosser Zahl, Villen, Hotels, Restaurants, Post- und
Telegraphenstation, Aerzte und Apotheke im Orte; eine' gute Cunnusik, Theater, Reunion»,
Concerte, Lawn-Tennis- und Croques-Spiele sorgen fär die Unterhaltung der Curgäste.
Auskaufte jeder Art ertheilt
Me Curcommission in Sollca.
Jalousien
tu allen Farben, Kokzronkeauz,
einfach bis hochelegant, zn den
billigsten Preisen bei Hrnst
Keyer, Brau n au, Böhme»
Preisblatt aus Verlausen.
Agenten gesucht.
Vier goldene Medaillen.
□ Cbocolade Küfferle□
SMger als alle ausländischen Stzocolade»
Sei feinster Hualität.
In ßzeruowitz zu beziehen durch die Herren: Ant
Tabalar L Saina, Camillo ». Alth, Lpolh., A. Bayer, Norbert
Nnla, Hersch Schwammen, Bernhard Haß, Siebenbürgerstraße
Emanuel Noe, I. Buchbinder, Brüder Tabakar, Ringplatz
Nr. 8, Schmiedt& Fontin, MoseS Hermann, Ringplatz,
Esroim Reiner (Ecke Herreng affe), Rubin Jakubowicz, Simon
Hartmyer, Rathhausstraße 4. SwilkeS RathhauSstraße, Brü­
der Sandmann, Postgaffe, M. Steruberg, Poftgaffe, Carl
Schiffte», Tenipclgaffe 1
Jos. Sü-Serle L Co.
in WIEN.
Angel- u.
Fischereigeräthe
t« grosser Auswahl
liefert billigst die
’^apleriisni.d.l'cxaa.g'
£«on KoniZ
Czernowitz.
fjj Das Eabrikslager der Firma
ä JAEUBOWSEIL JABEA
Q in CZERNOWITZ, Ringplatz 5, zum „schwarzen Adler“
Y hat auf eigene Rechnung übernommen und verkauft zu
rj sehr billigen Preisen:
T aller Art Chinasilber-Erzeugnisse, verschiedene Luxusartikel, Ess-
pl bestecke, Leuchter, Büchergestelle, Tabak-, Zucker- und Butter
W behälter, Theemaschine (Samovar), Spiegel u. Tassen etc.
0 Cflilelte EiiicMmip Z
u Grosses Lager von Kirchengeräthe- n. Gegenstände.
O für Salle, Hochzeiten und sonstige Anlässe werden Essbestecke
leihweise überlassen-
O Putzpulver zum Reinigen von Bold-, Silber- und anderer MetaUgegeastäaden.
Darchwegs massige Preise.
0 —'► Provinzaufträge werden prompt effeetuirt.•
lE’-ü.r reelle Waare wird, g-ararrtlrt.
Hiihneraugen-EDtferner
H. FEILES
CZSEN0W1TS,-
Hass izehegasse Nr. 8
Verkauf.
Lohneriseber Kutschir-Phaeton Sandlaufer,
zwei Zweispänner-Schlitten, Shuttlewort’scher
Kukuruz-Rebler für Kraftbetrieb. Aeltere Mö-
ebl, Berliner Fuchs-Eisen, Tiroler Scheiben­
stutzen, goldene Spindel-Repetir-Taschenuhr
aus dem 18. Jahrhunderte. Neuer englischer
Sattel mit neuen Schutzvorrichtungen etc. sind
preiswürdig zu verkaufen.
Näheres: Metzgergasse 23/A.
f FMLichrs «. Ssmmrrfaistm
I 19 0 0.
Echte Zrünner Stoffe
Ein ConponMtr. 3.10
lang, eomhleten Hcrren-
Anzug tRoek. Hose nnd
Gilet) gebend,,kopirnur
echtte
Schaf­
wolle.
fl. 2.75,3.70» 4.80 »- guter
st 6.—U.6.90 von besserer
fl. 7.75 von seiner
fl. 8.65 von feinster
st, ly.— von hochfeinste
Ein Soup«» zu schwarzem Salon-Anzug fl. 1# -. sowie Ueberzieli'r-
Slofie, Toursslenloden, feinste »rammgorne re. rc. verendet zu Fndrr..
preisen die als reell und solid bestbclanute Tuchsabrikb-Nrederla^e
Siegel-Imbof in. Briiim.
Muster gratis n. franco. Mvstergettwe LieieruW g«lmt!n.
fMt Vortheil« der Prtvatknndschast, S.tofie^direlt^bei obiger Firma
am FadrikSort« sn bestell«0rnd bedeutend.
IP“.
M Wir bringen dem p. t. Publicum zur gefl. Kenntnis, dass wir vom| a Mai
ff 1900 an, Herrn. e
8 Kalman Schwitz, Czernowitz, Schlangengasse 12
die alleinige Vertretung unserer Brauerei übertragen haben, daher die Herren
Rosenmann& Scherzen nicht berechtigt sind, das Porter und sonstige
Biere unserer Brauerei in Vertrieb zu setzen,'
~ £rzherzo$Iich Carl Stephan’sche Industrial-Yerwaltung i
in SAYBTTSCH.
Druck, Verlag uttb Eigenthum H. Czopp.

