
[ 2023-06-29 10:35:49.537 - 19000123 - Seite 1 ]
für C^niowid Mit Zustrvuaa
t HauS oder Postverlmduog im Zvlaudr incl. BoS»«u
». HerzrsoMiua: EanstädrUch IS fl., halbjäbrlirb 0 fl-> viertel-
Mrlich» fl-, monatlich l st. Für «nmSnien a- «»»land
Erscheint täglich
»it Ausnahme der auf Sonn- and Feiertag«'
folgenden Tage.
zaleell-ae-Sedtihroa. Die sechsspaltige Petitzeilrod«
deren Raum wird für eium. Eiafchaltan» mit««
für zweim. mit 9 kr.» tür dreiai. «st 12 er. beremaer. In»
irrste werden durch die Exvedition diese» Blatte», »st
»MtMr. 88 FrcS.. balbiSbr. 18 Frc«.. vierteliShr.» Frc«.
Für Dentstlaad flttaaiä&r. 30 War-, balbjadr. 11 Wa»
»toctrlsäbr. 7«/, Mart. Siazelve Sreawlare 4 kr. «Smwrt-
Äo»»ewmtSbrtrLse find ia C,eraoa>i» zahlbar and ovar.
Htedacltas »nd Adminkürattv«:^
Gregorgasse 3.--
T-Ieph»M-zfert>Ia»Naa Ur. 37..
auch durch die soliden Jnserateu-Bureau» «ataeaeuge-
'Nomustu. Sämattlicke auf die ZeiMu- bezu-babeadra
Gtreitiakeiten in Geldsachen unterliegen de« k. L Bezirk»»
gerickt in Ezernawih.
Nr. 3226 Ezernowih, Dienstag den 23. Jänner 1966. XIX. Jahrgang.
1
1
I
git neuen Minister.
Dr. Ernst v. Ko erb er ist am 6.P?ovember
1650 in Triest als Cohn eines Majors geboren.
-Er,absolvirte seine Studien am Theresianum, erlangte
mit 22 Jahren das Doctorat, kam als Rechtsprak­
tikant zum Wiener Landesgericht und trat dann nach
kurzer Zeit in das Handelsministerium über. In 19
Jahren legte er daselbst die ganze Beamtru-Stufen-
leitet vom Concipisten bis zum Sectionschef zurück.
Als man sich entschloß, ein Eisenbahnministerium zu
schaffen, wurde Dr. v. Koerber mit der Aufgabe
betraut, die Generaldirection der Staatsbahnen auf«
z»lösen und den Uebergang in das Eisenbahnmini­
sterium zu vermitteln. Böm Grafen Badeni wurde
Dr. v. Koerber, dessen hervorragendes administra­
tives Talent sich insbesondere im Eisenbahndeparte­
ment bethätigte, in das Ministerium des Innern
als erster Sectionschef berufen, bei welchem Anlaste
er die Würde eines Geheimen Rathes erhielt. In-
besten beschränkte sich Dr. v. Koerber damals nur
auf BerwaltungSarbeiten und nahm an den politi­
schen Actionen deS Grafen Badeni nicht Theil. Rach
dem Sturze Badsni's übernahm Dr, v. Koerber im
Ministerium Gautsch daS Handelsministerium und
wurde nach dem Rücktritte dieses CabinetS in Dis­
ponibilität versetzt. Im Ministerium Clary hatte er
das Portefeuille des Innern. Während der vier«
wöchentlichen Regierung des Dr. v. Wittek war
Dr. v. Koerber ohne amtliche Stellung und benützte
diese Pause für die Vorbereitungen zur EabmetS-
bildung.
Finanzminister Dr. Eugen Ritter Böhm v.
Ba w er k wurde am 12. Februar 1851 in Brünn
geboren, besuchte daS Schoitengymnsium in Wien
«nd absolvirte an der Wiener Universität die juri­
dischen Studien. 1872 trat er als Concipist in daS
Finanzministerium ein, das er 1880 als Ministe-
rial-Bicesekretär verließ, um sich als Privatdocent
für politische Oekonomir an der Wiener Universität
zu habilitiren, von wo er jedoch alsbald nach Inns­
bruck als ordentlicher Professor berufen wurde. Im-
Herbst 1888 wurde er wieder als Ministerialrath
in das Finanzministerium berufen, nm die Steuer­
reformvorlagen auszuarbeiten, nach deren Unterbrei-'
tuug i« Parlament er zum Sectionschef vorrückte.
Rach dem Sturz de- CoalitionScabinetS übernahm
Dr. v. Böhm im UebergangSministerium Kielmans-
egg das Finanzministerium. Nach dem Rückttitt des
EabinetS wurde er zum Senat-Präsidenten am Ber-
waltungsgerichtShofe ernannt, welche Stellung er
bi- jetzt mit einer kurzen Unterbrechung, als Finanz
Minister im Cabinet Gautsch, inne hatte.
Justizminister Alois Freiherr SpenS v.
Sooden ist der Abkömmling eines dem schottischen
Uradel «»gehörigen Geschlechte». Die Familie erscheint
ikaL.^ 600 ln Oesterreich und erhielt 1781 de«
Freiherrnstand. Der neue Minister ist
ms geboren und trat 1857 in den Staatsdienst.
brachte er bi» zu« Sectionschef
Justizministerium. 1893 wurde er zum Statt-
»«m in Mähren ernaUut. 1884 Gehrimrach.
. i
I Dr. Anton Rezek wnrde 1863 zu ReuhauS
in Böhmen geboren, studirte an der Prager und
Wiener Universität, erwarb 1876 den philosophischen
Doctorgrad, wurde 1882 außerordentlicher Professor
an der czechifchen Universität in Prag und 1888
Ordinarius. Er war mit besonderem Erfolge auf
dem Gebiete der modernen Geschichtsforschung
Oesterreichs-Ungarn thätig. Seine Dissertativnsschrift
führte den Titel: „Die Königskrönung Ferdinand's
I." Ein weiteres Werk behandelt die Geschichte der
religiösen Bewegung in Böhme» von der Hussiten-
zeit an bis in die nene Zeit. Im Jahre 1896
wurde Dr. Rezek, der, nebenbei bemerkt, die unga­
rische Sprache vollkommen beherrscht, als Ministe­
rialrath in das Ministerium für Cultur und
Unterricht berufen und im Jahre darauf zum
Sectionschef in diesem Ministerium ernannt, wor­
an^ ihm vor einigen Wochen die Würde eine-
gchamen Rathes verliehen wurde.
Handelsminister Guido Freiherr v. Call zu
K ul mb ach und Rosenburg wurde am 6-
September 1849 zu Triest gebore«. Er trat in die
orientalische Akademie ein, legte 1671 die Cousu-
lar-Elevenprüfung ab, wurde im Jahre darauf
Cousular-Eleve und am 23. September 1872 der
neuerrichteten Gesandschast in Tehe ran zugetheilt
Zwei Jahre später wurde er zum Biceeonsul beim
Confulat in Constantinopel ernannt. Im Jahre
1881 wurde er Attache, Honorar-LegatiouSsecretär
und als solcher mit den Dolmetfchfunctionm betraut
Am 28. Februar 1883 wurde er zum Legationsse-
cretär ernannt und im Jahre darauf durch die
Verleihung deS Orden» der Eisernen Krone erster
Klasse ausgezeichnet. Im Jahre 1889 wurde er
zum Legationsrathe zweiter, im Jahre 1892 zum
Legationsrathe erster Kategorie befördert und im
Oktober 1894 zur Botschaft in Berlin tranSferirt
am 5. November 1895 erhielt Frh. v. Call den Titel
und Charakter eines außerordentlichen Gesandten
und bevollmächtigten Ministers bei gleichzeitiger
Betrauung mit den Funktionen eines diplomatischen
Agenten und Generalkonsuls erster Klasse in Sophia.
Freiherr v. Call vermählte sich am 15 Mai 1876
zu Graz inst Clara Freiin v. Schmidburg. Der
Ehe entstammen zwei Töchter und. ein Sohn. Der
Bruder des neuen Ministers, Dr. Friedrich Frei­
herr v. Lall, ist Ministerialrath im Justizministerium,
Die Familie v. Call gehört zu den alten Geschlech­
ten» des Tiroler Herrenstandes.
Ackerbauminister Karl Frecher v.G io pa-
n e l l i zu Gerstburg und Hörtenberg entstammt eine«
alten Geschlechte, welches im Jahre 1619 in die
Tiroler Adelsmatrikel aufgenommen wurde. Er
wurde als der älteste Sohn des im Jahre 1889
verstorbenen ehemaligen Führer» der Clericalen im
Abgeordnetenhauses^ Hofrathes Ignaz Freiherr« v.
Giovanelli am 26. Oktober 1847 zn Brescia
geboren. 1869 trat, er in Tirol in der Justizdienst
«nd wnrde 1880 zum Bezirksrichter in Jaffa er­
nannt. Im folgen! en Jahre erfolgte bereits seine
Beförderung zu» Rachsrcretär bei« Oberlandes-
*■ y. »•:.,.~• ■> >.: i
', 'v...G .. /. ?...'
gcrichte Innsbruck, 1885 wurde er dann zum
Laudesgerichtsrath in Bozen ernannt, von wo er
im Jahre 1892 als OberlandesgerichtSrath vor­
übergehend nach Innsbruck zurückkehrte, da er
noch im selben Jahre zum Rath: des Verwaltung»-
gerichtshofes ernannt wurde.
Dr. Leonard P i e t a k. der po lnische Lands
mannminister, wurde am 24. Februar 1841 in
Przemysl geboren, besuchte das dortige Gymnasium
und wurde 1867 an der Universität Lemberg zum
Doctor der Rechte promovirt. Nach kurzem Dienst
in der politischen Berwaltuilg habilitirte er sich
mit einer Monographie über di: rechtliche Natur
der Actiengesellschaften au der Lemberger Universi­
tät, an welcher er im Jahre 1869 zum stellver-
renden Professor des Handels- und Wechfelrech-
tes, 1870 zum Extraordinarius und 1676 zum
Ordinarius dieser Fächer ernannt wurde. Im Jahre
1893 erhielt er den Titel ejneS Hofraths. Am 5.
Octoher 1893 wurde er an Stelle Smolka's
vom Städtebezirk Lemberg in das Abgeordneten
Hans entsendet und im März 1897 wiedergewählt.
In der letzten Session wurde er zum ersten Vice-
Präsidenten des Abgeordnetenhauses gewählt.
Die Biographien de- EifenbahnministerS Dr.
Heinrich R. v, Wittek, des Land-vertheidigung-
minister- Grafen Zeno WelferSheimb und
deS Unterrichtsministers Dr. Wilhelm R. v. H a rtl
haben wir bei ihren sz. Ernennungen u Ministern
bereits gebracht.
: i'.<-
Korprspondenx.
Lukawetz am Sereth, 19. Jänner
(Orig. Corr.)s Ich ersuche auf Grund§ 19 deS
PreßgefetzeS um Aufnahme folgender amtlicher
Berichtigung mit Bezug auf die in Nr.
'3223 Ihres Blattes am 19. Jänner d. I. er­
schienene Korrespondenz, die sich auf das Verhältnis
deS Gemeindesekretärs in der Gemeinde Lukawetz-
a>S- znm Beigeordneten daselbst bezieht.
Cs ist unwahr, daß der'Gemeindesekretär eine
Gehalterhöhung beanspruchte, daher auch unwahr»
daß der Beigeordnete Herr Andrea- Rosbicki Ge­
legenheit hatte gegen eine solche aufzutreten, wei­
ters unwahr, daß es ans diesem Grunde zu einer
Prügelscene int Lukawetzer Gemeindcrathe kam, wie
überhaupt seit meinerjetzt nahezu siebenjähri­
gen Thätigkeit als Gemeindevor-
st eher in Lukawetz a^S. sich i.'n S,
. Nikolaj Ritter vou Waffilko.
Meine Chronik.
Czernowih, de» 22. J8o»er 1900..
Wo« der N«i»ersttät. Der Decan der recht»-
und staatSwissenschastlichen Facultät Professor
Dr. HanS G ro ß ist von seinem Urlaube zurück­
gekehrt und hat dieHiluug der Decauatsgeschäfte
Wieder übrrmst»««.; v:
'- i i; r*'* f '' •*•.^^ ’i^
^.. V- i. <• r- J ,1 -i; j.^ V- i* -j*'
i
i
i
ij


[ 2023-06-29 10:35:49.537 - 19000123 - Seite 2 ]
Seite 2.
ytffnfertnfltr Rnndsebou.
23. JSnver 1S00.
Kirchliches. Der LandeSprästdent hat die er­
ledigte gr. or. ReligonSsondspfarre in Euczawa
dem gr. or. Pfarreexpositen Alexander W o j e w i t-
k a in Mazanajesne und die erledigte griech kath.
itt Kimpolung dem Lr. kath.Pfarreradministrator
Longin Porubalski in Tindow verliehen.
Todesfall. Am 20. d. M. ist hier Frau
Claudia de HoworaDrohomirecka,
Gattin deS Notars Nicolaus R. v. Howora Dro-
homirecki, gestorben. Das Leichenbegängnis fand
heute uuter zahlreicher Betheiligung statt.
Prüfungskommission. Das Ministerium für
»Cultus und Unterricht hat dm Professor der verglei­
chenden Philologie der slavischen Sprachen Dr.
Emil K a I u z H i a c! t zum Direktor-Stellvertreter
und den Professor der alten Geschichte Dr. Walther
I u d e i ch zum Mitgliede der Prüfungskommission
für das Lehramt an Gymnasien und Realschulen
in Czernowitz ernannt.
Schulnachricht. Der gr.- or. Katechet au den
hiesigen Volksschulen Emanuel W oro bkiewirz
wurde mit dem Unterrichte deS gemischten Kirchen-
gesangrS für gr.- or. Zöglinge der hirrortigen
Lehrer und Lehrerinnen-Bildungsanstalt betraut.
Gestern wirkten die Zöglinge, es sind deren über
50, beieiner Messe in der Kathedralkirche mit und
bewährten sich sehr gut. Chorleiter ist Katechet
Worobkiewicz, Chormeister der Zögling deS IV.
Jahrganges der Lehrerbildungsanstalt, Sadobruwski.
Heschworeneu-Auskosuug. Bei der heute im
Beisein der Herren: Vicepräsident Kuhnen LGR.
Kalitow scki und S aue rquel l St. A.
Michalski, Advocat Dr. Kormus und
Auskultant Lichtenfeld, stattgefundenen Ge-
schworencn-Auslosung für die am 19. Februar
Leim Landesgerichte in Czernowi tz beginnende erste
diesjährige Schwurgerichtsperiode wurden folgende
Herren ausgelost: A. Hauptgeschworene.
Alexander Salomon Schreiber, Spekulant. Sereth.
Wastl Demczuk, Grundwirt, Mamajestie. Bin-
cenz Suchanka, Buchhändler, Czernowitz. Leiser
Gottlieb, Kaufmann, Berhometh am Pruth.
Adam Lang, Grundbesitzer, Molodia. Stefan
Wolczinski, Anteilsbesitzer, Moldauisch-Banilla.
.Moritz Schnirch, Hausbesitzer, Czernowitz. Franz
Schuster, Kunstschlosser, Czernowitz. Elias Dzu-
rnmia, Grundbesitzer, Lukawitza. Dr. Carl Selzer,
Advocat, Czernowitz. Andreas Rozbicki, Grund­
wirt, Lukawetz am Sereth. Adolf Sause, Priva­
tier, Czernowitz. Josef Fischer Gutspächter,
Lovoroutz. Johann Besai, Landwirt, Sadagora.
Bogdau a. Peter Bohosiewicz, Großgrundbesitzer,
Ruffisch-Banilla. Heinrich Nadler, Kaufmann,
Czernowitz. Peter Uhrich des Peter, Grundwirt,
Manasteriska. Dr. Eugen Simiginowicz, Landes-
secretär, Czernowitz. Anton Lukastewicz, Grund­
besitzer, Zadobruwka. Moritz Zentner, Kaufmann,
Czernowitz. Dr.. Neuman Wender, Profeffor,
Czernowitz. Anton Br.' Kapri, Reatttätenbesttzer.
Wiznitz. Alfred Skrzycki, Juvelier, Czernowitz.
Gregor Dzurumia. Antheilsbesitzer, Neu-Brosloutz,
Moritz Adler, Propinationspächter, Lehuczeni-
Teutulni, Jakob des Johann Hubich, Grundwirt,
Tereblestie. Erwin Müller, Banmeister, Czerno­
witz. Samuel Salier, Hausbesitzer, Czernowitz.
Salmon Salier, Baumeister, Czernowitz. Anti
Csobot, Grundwirt, Hadikfalva. Moritz des
Gabriel Sal:er, Agent, Czernowitz. Georg Zentä,
Gutsbesitzer, Jwankoutz. Moritz Sacher, Kaufmann,
Czernowitz. Dr. Moritz Salier, Advocat, Czer-
.uowitz. Moritz «inger. Hausbesitzer, Czernowitz.
Carl Rargang. Grundwirt, St. Onufrij, B.
E r s a tz g e s ch w o r e n e. Salomon Eberson,
Kaufmann. Meier Kornblüh, Geldvverlciher.
Gabriel Krön, Agent. Josef Kalifcher, Maschiiien-
Werkstätte-Besitzer. Jakob Gottlieb, Gastwirt.
Dr. Stocklöw, Arzt. Adolf Kottlar, Hausbesitzer.
Dr. Simon Schönbaum, Arzt. Carl Tauber,
Bauunternehmer. Sämmtliche aus Czernowitz.
Anerstnmnng. Der Stadtmagistrat hat in seiner
Sitzung vom 10. d. M, beschlosien dem hiesigen
Buchbinder Majer Schönbach für die prompte
und correcte Lieferung der ihm vom Magistrate
übertragenen Buchbinderarbeiten die.vollste Aner-
kennung auszusprechen,
Pas Srachtwerk »Pie Ank-win«., eine
anläßlich des fünfzigjährigen RegicrüngSjublläums
unseres Kaisers vom heimischen Landesgendarmerie.
Commando Rr. 13, beziehungsweise dessen Com­
mandanten Oberstlieutenant Georg von Catargi,
dem Oberlieutenant Eduard Fischer arid dem
Oberlieutnant Ladislaus Zurowski verfaßte
allgemeine Heimatskunde ist soeben im Berlage
der UniversttätSbuchhandlung H. Pardini er­
schienen «vd kostet 30 Kronen. Das schön ausge­
stattete, für jeden Bukowina« ««wolle Werk
können wir bestens empfehlen.•
HletlricilSts-Hränzche«. Für das am 3
Februar im Mustkvereinssaale stattfindende, von
uns bereits angekündigte Electricitälskränzchen
sind bereits alle Vorbereitungen getroffen, und
wird es nach denselben zu schließen außerordent-
lich gelingen. Wir machen auch darauf aufmerk­
sam, daß Eintrittskarten im Vorverkäufe in den
Buchhandlungen H. Pardini, R. Schalln und
I. Rechenberg, in der Papierhandlung O. Müller
und in der DroguerieHandlung SchmiedLFontin
selbstverständlich nur gegen Vorweisung der Ein­
ladung zu haben sind.
In: Tavakpflanj«. Der bukowina« Landes-
ausschnß hat an die intereffirten Gemeindevorsteher
und Gvtsgebletsleiter nachstehenden Erlaß gerichtet:
»Laut eingelangter Mittheilung der Generaldirection
der Tabakrege in Wien von der pro 1900 für die
Tabakbaurayans in Jagielnica und in Zablotow
in Aussicht genommenen Area von 2500, beziehungs­
weise 1300 Hek. vorerst eine Fläche von 200 Hek.
beziehungsweise 100 Hekt., zusammen also 300
Hekt. den in der Bukowina liegenden Gemeinden
und Guts gebieten zugedacht. Sollte aber der Fall ein­
treten, daß mit dies« Area nicht das Auslangen
gefunden werden kann, so könnte eine bestehende
Reserve von 100 Hrkt. immer noch die Möglichkeit
bieten, weitern Bedürsniffen zu genügen. Weilers
wurde dem Landesausschuffe die Mittheilung ge­
macht, daß die Generaldirection die im nordöst­
lichen Theile in der Bukowina liegenden Gemein­
den vor Kurzem durch den Controlor der Tabak­
fabrik in Jagielnica, Si zmund Jaklinski, zu dem
Zwecke hat bereisen lassen, um die Eignung dieses
Gebietes zum Tabakbau überhaupt, insbesondere
aber zum Anbau des ungarisch-galizifchen Tabakes zu
prüfen. Die Bereisung hat nachstehende 13 Gemein­
den umfaßt: Krisczatek Repuzynetz, Kuleutz, Was-
sjleu, Czinkeu, Doroscheutz, Okna, Mitkeu, Brodok,
Mofforowka, SamuSzyn, Onuth und Czarnypotok.
Rach dem nun vorliegenden Resultate dieser ^Prü­
fung sind die dort gelegenen Grundstücke mit Aus­
nahme jener zu den Gemeinden Kriszczatek und
Czarnypotok gehörigen, welche theils wegen ihrer
für den Tabakbau überhaupt ungünstigen Lage,
theils wegen Wassermangels und wegen schlechten
Communicationsverhältnisse, ausgeschlossen werden
mußten—zum Anbau des ung. galiz. Tabakes gut
geeignet. Die Generaldirection ist daher bereit und
ertheilt unter Einem den Auftrag, dieses an die
tabakbauenden Gemeinden GalizenS angrenzende
Gebiet, sowie die übrigen vorgeschriebenen Voraus­
setzungen zutreffen, Mm Tabakbau pro 1900 zuzu­
lassen und dem 'Amtsbezirke von Jagielnica, be­
ziehungsweise nach Activirung des Amtes in Borsz-
czow, dem für dieses Amt abzutheilenden Rayon
anzugliedern. Eine weitere Ausdehnung deS Tabak­
baues in der Bukowina könnte von der westlichen
Grenze des Landes (westlich der von ZaleSzczyki
nach Kotzman führenden Hauptstraße) erfolgen. Die
dort liegenden Gemeinden würden jedoch mit oro-
ginal galizische Tabaksamen versehen und dem
Amte in Zablotow zugetheilt werden. Rach diesen
Mittheilungen und der Eröffnung der Finanzdirec-
hier vom 2. Jänner 1900, Z. 27668, erscheinen
die Gemeinden Repuzynetz, Kuleutz, Waffileu, Czin-
keu, Doroszoutz, Okna, Mitkeu, Brodok, Mofforow­
ka, SamuSzyn, Onuth zum Tabakbau bereits zuge­
lassen und hätten dieselben für daS kommende
PftanzüngSjahr bei dem. Tabakseinlösunsgute in
Jagielnica, in Hinkunft aber bei dem in Borszczow
neu zu errichtenden Amte um die Tabakbaulicenz
einzuschreiten. Die übrigen im nordwestlichen Theile
der Bukowina und westlich von der von Zalesz-
HYki nach Kotzman führenden Hauptstraße gelegt-
urn Gemeinden und zwar Kotzman, Suchowerchow,
Kliwodyn, Szypenitz, Werenczanka, Kadobestie, Oro>
szeny, Oszechlib, Jwankoutz, Hawrilestie,, Dawi-
destie. Malatynetz, Stawczan, Juszynetz, Sziszkoutz,
Ktffüen, Boroutz, Babin, Prelipcze, Berhometh am
Prnth, Piedekoutz, Repolokoutz, Luzan müßte jedoch
zuerst bei der Generaldirection der Tabakregie in
Wien um die Zulassung znm Tabakbau einschreiten,
worauf sie im Zulassungsfalle bei dem Tabaken:-
losamte in Zablotow um die Ertheilung der Tabak-
baulicenz'anzusuchenWtten. Das Einschreiten um die
^bakbaulicenz hat nach§ 8 der neuen Tabak-
Pflanzervorschrift während der Einlösung durch die
Gemeindevorstände oder unmittelbar beim Leitn
der Einlösungscommiffion, nach der Mnlösuugjedoch
nur bi? Ende Februar bei dem betreffenden Ein­
lösungamte oder bei der zuständigen Finanzwach-
avtheklung zu erfolgen. Die Anmeldungssormula-
rien können entweder unmittelbar von dem Ein­
lösungsamte odn von dem Ortsvorstande unent­
geltlich bezogen'werden. Die« wurde de« Gemeinde»
Vorständen zur Kenntnisnahme und thunlichst um-
fassenden Verlautbarung bei den Ortsbewohnern
mit dem Bemerken bekannt gegeben, daß die Lan­
desregierung mitgetheilt hat, daß sie sich an die
Generaldirection d« Tabakregie um Zusendung von
Exemplaren der Vorschrift für Tabakpflanzer in
Galizien und in der Bukowina gewendet hat, um
in die Lage zu komme», die Vertheilung dieskr
Vorschrift an die Interessenten zn veranlassen.
Elektrischer Betrieb ant de« ungarische»
Staatsöahne«. Die Direktion der ungarischen
Staatsbahnen hat Probefahrten mit Akkumulator-
Motorwaqen vornehmen lassen zu dem Zwecke,
um allmälig den elektrischen Betrieb für den
Personenverkehr einzuführen. Diese Versuche häbttx
ein glänzendes Ergebnis geliefert. Havdelsmi-'
nister He ge düs hat nun die Erlaubnis er-'
theilt, einen elektrischen Motorwagen zu banetz
und denselben in ordentlichen Betrieb zu stellen,'
damit bezüglich der Höhe der Erh ütungSkosten
der Akkumulatoren Erfahrungett'gesammelt wer­
den können.
ßi« neues Kumanitätsiaflitut für Kisea-
ÜaynSeamte. Wie wir vernehmen, werde» derzeit
Vorbereitungen getroffen, um ein neues Humani­
tätsinstitut für österetchische Eisenbahnbeamte zu
schaffen— eine Kranken-Unterstützungskafse für
die Mitglieder und deren Angehörige. Während
die Unterbeamten und Arbeiter nicht nur den
Bezirkskrankenkaffen angehören, sondern auch an­
sehnliche Krankenunterstützunzsvereine sowie Ster-
bekaffen ausschließlich aus eigener Kraft gegrün­
det haben, mangelt den Beamten eine ähnliche
Organisation, für welche nunmehr die vorberei­
tenden Schritte unternommen werden. Bei einem
geringen Monatsbeitrag— etwa 70 bis 80 Heller
— wird den Mitgliedern Ersatz für ärztliche
Hilfe und Heilmittel, sowie Mrneralwaff.r, thera
peutische Behelfe rc., wie auch der Gebrauch von
; Kurbävern gewährt. Das Ocganisationsstatut
befindet sich gegenwärtig bereits in Ausarbeitung
und wtrd sodann ein bezüglicher Aufruf an die
Beamten zur Theilnahme ergehen. Bei den Bahn-
verwaltungen wird eine derartige Aktion zweifel­
los Werktätige Unterstützung finden, da hiedurch
die Unterstützungsfonds derselben entlastet wer­
den würden.
Hi«- n«d Zweizeiler. Bon Julius Stettenheim.
Es gibt Menschen, welche wie die Sonne untergehe»,
sie glänzen nämlich nnr einen Tag lang. Die Ab-
deriteu liebten ihre Vaterstadt nicht, sonst wären sie
wohl nicht über die ganze Welt zerstreut. Die
Antichambra ist die beste Vorbereitung für Jedermann,
der zur Hölle fährt. Ich kann mir nicht denken, daß
ein König gerne Kegel schiebt. Die Schnecke ist ein
merkwürdiges Thier. Wmn ste an- dem Häuschen
ist- sitzt sie drinnen. Wenn die dümmsten Bauern
die größten Kartoffeln haben, so haben die Buren
gar keine. Obschon es dasselbe ist: Eine Frau hört
lieber, daß sie üppig, als daß sie aus großem Fuß
lebe. Die Tantieme ist die Mutter vieler Bühnenstücke.
Wie Goethe's Schäfer, sagt jeder Heruntergekommene
Ich bin herunter gekommen und weiß doch selber
nicht wie. Wenn der Bur zitirt: Ich fühle meine
Armee in meiner Faust"/ dann meint er die engli­
sche Armee. So langsam das hohe Alter ist,, so
schwer ist eS zu erreichen. Es ist merkwürdig, daß
die Erde wüst und leer war, als es noch keine
Menschen gab. För den Floh ist üb«all Rhodus.
Da ich Menschen kenne, welche oft den Kopf verlieren,
so fürchte ich sehr. einmal einen zu finden. Anders
als Friedrich der Große wird eine Frau nie müde
über Sklaven zu herrschen. Es gibt Menschen, von
denen man es nicht begreifen kaun, daß sie mit sich
leibst sprechen. Ich habe die Ritter im Verdacht,
daß sie nur aus den Schuhen solcher Damen tranken,
die große Füße hatten. Mancher Erfinder ruht auf
Lorbeeren eines Anderen aus. Schon manchem ist
ein Stein vom Herzen auf den Fuß gefallen. Es
ist doch fatal, daß die Zahl der Rodlerinnen immer
mehr abnimmt. Viele spielen jetzt wieder Klavier.
An jedem Rosenstock sind die Dornen in der Majo­
rität. Der Papagei redet sich ohne Zweifel ei»,
daß ihm die Menschen alles nachplappern. Der
Rauch« ist überzeugt, daß d« Tabak geschaffen
würde, um geraucht zu werden. Die meisten reichen
Mädchen wollen nur ihrer selbst willen von einem
reichen Mann geheiratet werden. Es gibt Frauen-
augen, gegen welche kein Blitzableiter Schutz gewähren,
kann. Bei gewisse» Menschen ist ein schöner Cha­
rakterzug nichts als ein D-Zug, weil« gar so
rasch verschwindet. Jeder Geheimniskrämer hat viele
Mitnichtswiffer. Wen» Noah's Taube eine Ente
gewesen wäre, so würde sie mit einem Extrablatt
erschienen sein.


[ 2023-06-29 10:35:49.537 - 19000123 - Seite 3 ]
23. Jänner 1900
Bukowknaer Mundschau.
Seite 3
Gigerl. Oskar Blumenthal, der witzige Epi­
grammatiker, gibt im „B. T. die folgende treffende
^Definition de- Begriffe- „Gigerl":
Gigerl lebt im Movdoch.. D-nkpr Nt >hv wdrig.
»Seine strag-n sind sehr hoch, seine Stirn sehr n edrig.
Gigerl kolge der ma’itta Art willcnlo,' unb eitel,
Boa dem doch« krümmten Bart bis ,um dünnen Schritt»
-Aber dennoch, glaubt eS «zir, lebt er st l, unv prächtig.
'Gigerl ist weit mehr al» Ihr! Gigerl ist allmächtig-
: "Gigerl ist der stärkst« Man» auf dem Erdenrund«,
Denn er gibt die Tonart an im Concert der Stande.
‘ V:
■ G'gerl achtet keine« SpotlS, wenn er auch gerecht ist
'-Weil er seines Modegott's überzeugter «aecht rst.
« ALL
- Giaerl gebt landaaS. landein mit dem Sck.'itt der Mehrheit
-Und empfindet nicht die Pein feiner inner'« Leerheit.
-Gigerl pflanzt flch furchtbar fort. Gigerls Art ist erblich.
Gigerl lebt a» jedem Ort, Gigerl,ist unsterblich.
Denn e» trotzt der Endlichkeit diese zäb'ste Raff:
Gigerl ist ver Geist der.Zeit, G'gerl ist die Masse.
Pa» Aufgeld bei Zahlung vou Silber statt.
'. Goldes für Zoll- und Nebengebüren wurde für
den Monat Februar l I. mit 20einhalb Pro-
M  schreibt der Fr ankfnrtcr Zeitnng: Wie in jedem
. staatlichen B erwaltungszweige, so ist auch im
^Rechnungswesen der deutschen Kriegsmarine Al­
les durch Dienstvorschriften bis ins Kleinste weis­
lich geordnet. Znr Erzielung einer gewissen Ein­
heitlichkeit ist das im Allgemeinen auch nöthig
D a müssen indische Rupien und mexikanische
D ollars vom schwankendsten Kursstände, türkische
Pfunde, das ehrfmchtgebietende britische Pfund
Sterling nnd die nicht minder von jedem exoti­
schen Händler respektirten Schiffswechsel auf Ber-,
litt unter einen Hut, bezw. in eine Liste gebracht
Werden. Aehnlich steht's mit dem Proviants Ist
schön die Handhabung der einschlägigen Bestim-
-mnngen, auch unter schwierigen Verhältnissen, eine
- sehr gewissenhafte, so wird sie doch noch über-
tröffen dnrch die Ueberwachung, die den Jntendan-
tc,. turen daheim obliegt. Nun soll eS in d.r Beam-
' lenwclt Leute geben, die dem Staat am besten
zu dteuen wähnen, wenn sie vm eines Pfenigs
willen für einen Thaler Papier verschreiben. Un­
ter den Revisionsbeamten insbesondere lebt man­
cher ehrenwerthe Mann, der den Tag für verlo­
ren hielte, an dem er nicht wenigstens ein „Notat
. mögen" hätte. Für solche Notenjäger bilden die
Proviantre chnungeu der im Ausland fahrenden
Äriegsschffe ein ganz besonders ergiebiges Jagd-
gefilde. Wehe dem Schiffs Zahlmeister, der bei
Umrechnung seiner wach englischem Gewicht einge­
kauften Kartoffeln in deutsches Gewicht den Bruch-
. theil eines Grammes nicht Vorschriftmcßig abrun-
^ drt! Zum Mindesten wird er seiner gestrengen
Intendantur daheim überzeugend nachweisen müs-
I sen, daß er das halbe Gramm in der nächsten
Monatsrechnung nachträglich vereinnahmt bezw.
r verausgabt hat. Es können aber auch wichtigere
- Dinge an dev Tag kommen. Ganz besondern
/, Scharfsinn glaubte einmal ein Jntendanturbeamter
Hr bekundet zu haben, als er von dtttt Zahlmeister
eines in Ostafrita stationirten Schiffes .Auskunft
verlangte, warum die Haut eines an der Küste
gekauften und an Bord geschlachteten Ochsen
nicht zu entsprechendem Preise verkauft worden
sei. Eine Ochsenhaut pflege durchschnittlich doch
meist so und soviel wert zu sein! Der Herr
Schiffszahtmeister meldete „gehorsamst" und
„prompt" zurück: In Afrika gebe es keine so
großen Ochsen wie in Deutschland."— Was der
Herr Jntendanturrath zu dieser Antwort gesagt
hat, ist so recht nie bekannt geworden. Jedenfalls
aber bedurfte es einiger Zeit, bis er soviel Fas­
sung gewann, um sich aus dem Converfationsle-
xikon oder sonst woher darüber zu unterrichten,
daß die in Ostafrika verbreitete Ochsenart (dos
indicus L.) nicht viel größer wild als ein kräf­
tiges deutsches Kalb. Der Zahlmeister soll aber
künftig von unvorsichtigen Bemängelungen ver­
schont geblieben sein.
tzhealeruachricht. Dem Earneval wird durch
ein lusÜges Repertoire Rechnung getragen, doch
wird dem ernsten Repertoir volle Rechnung getra­
gen werden, „Hans" „Der Probekandi­
dat" „Das Recht auf st ch s e l b st" drei
hervorragende ernste Neuheiten werden bereits
studiert. Vorher aber dar Lustige! Dienstag
wird.der tolle Schwank „M a m s e l l e T o u r-
billon" der Samstag Lachstürmc entfesselte,
wiederholt. Mittwoch geht zum Benefize für
Frau Schlesinger Sardous Lustspiel „il »duins
S an s G en e" in Scene. Sonntag den 28. d.
3 Uhr nachmittags wird bei halben Preisen eine
Kindervorstellung stattfinden, wobei die Kinder­
komödie „Der Wunderbaum" oder „Tisch-
lein deck dich" aufgeführt wird
Der heutigen Rümmer Legt die illustrirte
Beilage Rr. 2 Bei*
180000 Kronen Baar— ohne Rücksicht auf
die bedeutende Anzahl der Rebentreffer— betragen
die Haupttreffer der Großen Wohlthätigkeits- Lot­
terie zu Gunsten des Poliklinischen Vereines Spi­
tal, deren 3. Ziehung unwiderruflich am 24. Jän.
Mt: 1900 stattfindet Lose für alle vier Ziehungen
giltig sind zum Preise von war einer Krone solange
der beschränkte Vorrath «icht— an allen Ver­
kaufsstellen erhältlich. .-v
*5
Hwsbeschlag für-Pferde im Winter. ALnPfer-
debesifter» unv Pferbefriunbea ist viel daran gelegen, sich
füber auf Und hinter Dem Pferde zn wissen, sei es al»
Führer oder Fahrer besonder« auf glatte» Straßen, Ei»,
Schnee, feuchtem Asphalt r.*. Genügende Sicherheit bietür
bietet nur der Hutbeichlag. Bei diesem haben sich die Stol--
len mit 8-jöcmizea Querschnitt (Patent Neuß), wie solche
von der Firma Leonhardt& (So- tn Schöaeberg-Berlin io
großem Maßstabe tabrikSmäß'g hergestellt werden, so vor­
züglich bewährt, daß all« anderen B.schlagsarte« weit in
den Schatten gestellt worden sind. Die Stollen habe» die
Form eines H, dessen Kant n stets scharf bleiben. DaS
Pserd erhält dadurch selbst auf glatt«« Wege einen sicheren
Gang und wird geschont. Verletzungen, wie solche^ durch
andere Stollen häulig vorkamen, find durch die K-Stollen
vollständig ausgeschlossen.
- Warum wird QnäckerOatS vou salle« Aerzten
empfohlen? Weil Quäck-r Oats ein reine» Pro-
. tuet auS Ha^er ist; hieS lräftiosts Naturvroduct wird bei
Quäcker Oats aus da» Allerseiuste ouSg-arbeitet und ist
infolge desteu der regelmäßige Genuß derselben der Ge-
Inndbeit auch aller Menichen äußerst förderlich. Nament­
lich unschätzbar ist Qaäcker OatS- Brei für Magenleireu-
de, Nervenschwache, für die krättige Entwicklung der Kinder
etc. Und uoch eine», wa» die p. t. Damenwelt ganz beson­
der» intereffiren dürste: Der fortdauernde Genuß Qnä-
S,r Oaa» erhält die ZäSne gesund und den Teint frisch;
die chemischen -Substanzen de» ProducteS, wie Phosphor,
Eiweiß etc. haben nämlich eine änß rst günstige Einwir­
kung auf die Zähne und Knoch-atdeite, während die leich­
te Verdaulichkeit die gleichmäßige Tirculatlou deS Blute»
vörde t-„
Eine wichtige Neuheit für alle Eltter». für Bin«
«me und Bleichsüchtige find Johann Hoff» Eiien-Mal,
-Präparate! Man laste sich Proiv-ct hierüber hon der
Firma Johann Hoff, Wien 1. kommen!
Cllrresponde«; der Red«ktio».
A. in Halah. Auf telegraphische Berichte
reflectieren wir nicht, wol aber auf rasche
schriftliche MtLheilung.^^^.
. -V -5-. f'.'i.i- :V-'
Telegmmme.
Wu*, 22. Jänner. In der heute stattgefun°
denen Obmännerconferenz der fortschrittlichen Par -'
teien wurde beschlossen, jede «ction. welche auf
eine Verständigung zwischen Czechen und Deutsche»
abzielt, auf da« Wirksamste zu unterstützen.
Kkadno, 22. Jänner. Hier ist alles ruhig;'
auch von Mährisch-Ostrau, Karwin nnd Schlau
werden ebenfalls keine Arbetterunrühen ge-
meldet; der Sttike der Kohlenarbeiter nimmt überall
einen ruhigen nnd normalen Verlauf.
Paris, 22. Jänner Vom Kriegsschauplätze
laufen dir divergirendsten Nachrichten ein; die Be­
richte über.das siegreiche Vorgehen der EngläulU
sind mit Reserve aufzunehmen.
Amlttchth Kurs- »ud W lkUö-llicht..,-
Czernowitzer Frucht- u. Productmbörse vom 22. Jjri. ISo/
Preise in Kcoam p:r50 Klogrim» (Parität).
Aeizeni
nma. .,
Kogge«: neu
Prima ....
Mittel....
f erste:
Brauerwaarr.
Brennerei -Malz-
waare
Käfer:
Herrschastswaare
Marktwaare.-
Heyaalen!
- WiMrrreP». pmt-
Haufsaat prmt-.
Kl««f«a1 prima
Mittel
Von
7.40
555
5.80
5.
4.75
10JW
g
5-
Bi»
7.50
5 60
6 .-
4.85
10.40
910
66—
üz
Mal,
Pro-ndi ....
M«ll..-.
NeamaiS feucht.
mitt. prom-
„ p. MaiJuni
Cinquania, alt
, neu, pro-
Küttenfrüchte:
Bohnen-.--
Erbsen ...
Mittel....
Aeachek:
Spirit»»:
per 10.000 Ltrp.
roher prouwt exc>
Steuer auf Lies,
ab Brennerei
Czernowitz-
Kotzmau.--
Sereth....
Storotpuetz.
BonI—
5.l5j 5.20
15 --
35.-
Patllten- üad Kffectell-Nlllsätz.
Einheitliche Stamrschuld >.. »Kitn
Einbeüliche StatSschuld in Silber...»
Offfirrreichische Goldrente...... ^».-71..<.
4 perzeutige Arouenrrnte.......
„ Ungarische Goldrente.. ....
„ Ungarische KronenreMe....>
Oe-rrr.-v»»«r.Baak-Hcüe».. g
Lreditactien
üoubon.•..*■. .....-
>-
v■
LOFcancS-Stück«.... ... ....,
JtaLenifche-Rote» .....»...
Dneate»........' ....
Ezeruowitz notirt am SO. d. «achfieheade Durchlchnitttcour
ll.k. Müuzbacate» ... ... 11.38
Silberrubel (Ne Pa>>ier) «....-» ».
Silber-Agio.. ....... ...—
Lander-Aulehiu...• »,.‘, 189.—
Rapoleond'or• t .' 19.16
ststark .,. .. ^» ...,.». 119.—
8et ............ 91»^—
99M
4
:®W
■**!»#&
i
98.95
98.55
t
—.95
180.6 g
. i
294.15
i
242.85
.f
118.15
23.62
19.20
89.60
1
11.42
Uront'
<
iClo
« 55 .—
»,
i».
192 U-
?-
19. 8«
■ i
118.50
y
02—
( Franz Wilhelm’s
abführender Thee
von
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
{j (Niederösterreich)
ist durch alle Apotheken zaia Preise
von 1 ü. öst. Währ. per Packet zu
■ beziehen.:
Brrgutwortlich-r Redacteur: Jakob Hattz.


[ 2023-06-29 10:35:49.537 - 19000123 - Seite 4 ]
Seite
Bnkowinaer Zbrndickai'
23. Jenner 1900.
Schwarze Seidenstoffe
tu unerreichter Auswahl mit Garantieschein für gutes
Tragen, als auch dar, Neueste in weißen- und farbige»
Seidenstoffen jeder Btt. Nur erstcleffize Fabr-ka e zn
billigsten Engtds-Preifen Meter- und robenweise an
Private Porto- n. zollfrei Tausende von Ancrkennungs-
schreiben. Bon welchen Farben wünsche» Sie Muster?
DoPP. Briefporto nach der Schweiz.
Seidenstoff-Fabrik Union
Adolf Glieder& Cie., Zürich (Schweiz)
Kgl. Hoflieferanten.|
Der gesammten Heilkunde
Dr. J. MICHEL
bat »ich nach längerer Praxis an den Vier «r Kliniken als
Specialarrt für Kinderkrankheiten u. Geschlechts­
krankheiten in Czernowitz niedergelassen u. ord.
Hussische&asse 33 von 11—1 und 3-5.
W Arme unentgeltlich.
Der gesammten Heilkunde
Dr. P. MISCHKE
Zahnarzt
mit ausländischen Studien und langj. Praxis hat sich
Czernowitz, Herrengasse 41, Rares’* cbM Haus
niedergelassen und ordinirt von 9—2 und 3—5 Uhr.
Ueberall zu haben in I Pfd- u. 1- Pfd.-Packet
‘Werthe Hausfrau!
Nehmen Sie bei Ihrem Kaufmann ein Päckchen „Quäker Oats“
(amerik. Walzhafer) und bereiten Sie folgende Speise:
In *|i Liter kochendes gesalzenes Wasser schütteln
Sie 12 Deka „Quäker Oats“ und lassen etwa 10—15
Minuten durchkochen, bis die Speise dick wird (während
des Kochens verrühren) und serviren Sie diese Speise
mit kalter Milch, auch etwas Staubzucker.— Ihrer
ganzen Familie., namentlich den Kindern wird der
regelmässige Genuss dieser wie auch aller Quäker
Oats-Speisen zum Frühstück oder zum Nachtmahl ein
Segen für die Gesundheit sein.
Darlehen
von 600 ft. aufwärts
discret.
Anfragen unter: „J. K
789“ befördert
RU DO LI? M08SE,
Wien, L
Ziehung schon Morgen!
I Haupttreffer ä
100,000
20,000
Kronen Werth
»»
etc. eto.
»eiche «ffe mit SO ff ercent ftaar eingelöst «erden, gelange» «ech in
de» 5 Ziehungen der
«
rossen Wohlthäti$keits
s otterte^
zu Gunsten des Poliklinischen Vere nes (Spital) zur Verlosung, und spielt
jedes Los ohne Nachzahlung noch in allen 5 Ziehungen mit.
“ÄTZ 24, Jänner 1900. H 3 D
Lose für nur 1 T^ TOne sind zu haben im Xjotterle-BTaxea/u.,
2 gplegelg'aMie IS.— In Czernowitz in den Wechselstuben:
Bernhard SrSnield, Samuel LntUnger Jun., J. Chargaft.
Selr jralM an! Um. ünembebrlisti nacB tau Mmi
Saaa.ltg.t»Tp«3a.6xdllc3a. gapr-CLft.
(Attest Wien, 4. Juli 1887,/
Anerkannt bestes
Zahnputzmiti© 1.
Das Ansspülen des Mundes mit einem Zahn- oder Mundwasser allein
genügt nicht zur vollkommenen Reinigung und Erhaltung der Zähne. Hiezu
ist die Anwendung einer stets frischen Zahncr£me wie „Sarg’s Kalodont“
durchaus nothwendig, welche wegen ihrer praktischen Verpackung in
Tuben etc. dieser Anforderung voll entspricht.
Ueberall zu haben.
n
Cotillon-Orden
. Cot»IIon-Touren
Confetti Luftschlangen
tn grosser Auswahl
liefert billigst die
Fe.pierln.axid.l'ccaa.S'
£eon König
Czernowitz,
Vier goldene Medaillen. I
Wer frische "W2 Kren
würste will gehe ins
Frühstücks-Local
Moses Hermann
Specerei- und
Delicatessen-Gesehäfl
Ringplatz 6.
Schülern Brettholz
farqucttcn'Fabritan! in §1»mzl«i
empfiehlt sein durch 35 Jahren beste­
hende^ in Galizien, Bukowina und Rumä­
nien bekanntes, reichassortirtes und best-
renomirtes, von Lemberg and Czernowitz,
zurück nach hier verlegtes
ea farquettefplager Ü
in geschmackvollsten Mustern, solider
Ausführung und coulanten Preisen
gar Einführung eines Massenartikels
wird ein
I
- **
Reisender
aufgenommen in der
Hermann Czopp’schen Buchdruckerei
CzernoveUx.
Gratis
«halte» die Abonnentin«»
der »Wien« Made" die reich
illnprirte Zeitschrift
mit dem Beiblatte: .Für die
Kinderstube", fern« eine
große Anzahl
farbigerModebeilagea
sowie in beliebiger Anzahl
Schnitte
nach Maß
nach den Bilder» der »Wien«
Mode' nnd der .Wiener
Li nder-Mode".
Aboimementsamiahme nnd
Anfichtshiste in jed« Buch.
Handlung.
JBpUepH.
Der an jallfnchi^ Krumpfen ^7 and.
nrrvSlen Anständen leidet, »erlang»
Broschüre darüber. Erhältlich gra.i»
»ndMranc» durch dt»
AKtldk) zmmLML*
□ Chocolade Küfferle□
billiger als alle ansländische« Khocokaden
Sei feinster Auatität.
In gzernomitz zn beziehen durch die Herren: «nt.
Tabakar L Saina, Lamillo v. Slth, Apoth., ». Bay«, Norb«t
lkula, Hersch Schwammen, Bernhard Haß, Siebenbürg«straßr
tSmaauet Stoe, 3. Buchbinder, Brüder Zabata r, Sri.igpkq
Rr. 8. Schmirdt& Fontin, Mose» Hermann, Ringplatz,
Efroim Rein« (Ecke H«re»gaffe), Rubin Zalubowicz, Simon
Hartmay«, RathhauSstraß« 4. Switkes Rathhansstraße, Brü­
der Sandmann, Postgaffe, M. Sicrub«g, Postgaffe, Carl
Schiff«, Tempelgaffe I
Jos. Küfferle& Co.
in WIEN.
Brockhaus’ u. Meyer s
Conv.-Lexikon,
sowie
ßrehni’§ Lhierledeq
in gut erhaltenen Exemplaren
kauft stets
Romuald Schally,
Buchhandlung, Czeraowitz.
Die schönste
Schnellschrift
erlernen Answärtige nur durch
den neuen individuellen Fers-
UnterricM des Scbreibmeisters
Radoir Pick, Wim, I-, iamniir*
|ottstruse Nr. 6 B. Verlangen
Sie die hierüber erschienene
lehrreiche Broschüre,
Porter-, Ale-Bier
für Kranke und Reconvalesenten als Stärkung*-,
mittel von ärztlichen Autoritäten em pfohlen
sowie
Export-Märzeniager- u. Kaiserbier
aus der £rzhcrzpfttichen Brauerei, Saybusch
halten stets am Lager sowohl in Fass als in Flaschen
(Orig.-Füllung)
Rosenmana L Scherzsr
Bureau und Niederlage: Ringplatz, 3 Kronen.
Die Biere sind zu haben, in den Delicatessen-
Geschäften: Stefan Gaina Norbert Kala, Ante*
Hannak, Efroim Reiner, Brüder Tabakar und
Emil Blaim, Eathhausstrasse.■,
vott AUTORIT
OESTERREICH'
.RESTES KINDERtfÄHRMITTEU Apotheken"nnd C L
SESTER ZUSATZ ZURMILCH, t r.kufeke Wien
;ÜN GARNÄ DEUTSCH bÄND**ech empfohlen
lWjüentiandtungen| B ESTES DIÄTETISCHES MITTEL
RANKE KINDER
iungenjötJ»< ES DIATETIS
VI/2. I MAGEN-ußARil&Rj
■t
H. 1 ATZ
Elsten ~h iwEidl vmy
tm gni* «a teteir
CZBRHOWITZ
•absbsfstrassa Rr. 4
reiehaetortiriee LageraUer ia
die** Fach einschlagender
Artikel a Mätze, PrÄee
Drach Beüaz n»d WgratHnm tz- llzohP

