
[ 2023-06-29 10:37:14.464 - 19000428 - Seite 1 ]
11
Ü3
Ado»«eme«tS-Preife ffir Lzernowitz mit Zustellung ins
tzaos oder Postversendung im Inlands iucl. Bosnien und
Herzegowina: GanzjLhr. 24 K, halbjähr. 12 K., vierteljähr.
6 K., monatlich 2 K. Für Rumänien und Rußland ganzjähr.
8« Frcs., halbjähr. 18 Frcs., vierteljähr. 8 Frcs. Für Deutsch«
land ganzjähr. 30 Mark, halbjähr. 15 Mark, vierteljähr. 7»/,
Mark. Einzelne Exemplare 8 Ir. Sämmtliche Abonnements­
beträge sind in Lzernowitz zahlbar und klagbar.
Erschein: täglich
»it Ausnahme der cuf Sonn* und Feiertag
folgenden Tage.
M-kdactto« nrrd AKurWArat!»«:
Gregorgasie 3.
Nr. 87,
Jnscrtions Grbühren. Die sechsfältige Petitzeile oder
deren Raum wird für einm. Einschaltung mit 12 Ir., für
zweim. 18 ir., für dreim. 24 Ir. berechnet. Inserate werde«
durch die Expedition dieses Blattes, wie auch durch alle
soliden Jnseraten-Bureans entgegengenommen.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeit««
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgerichte in
Lzernowitz.
Kr. .3306. Czeniowitz, Samstag, den 28. April I960. XIX. Jahrgang.
Der Bierkrieg.
' Zwischen den Besitzern der diesigen Bierbrau,
ereien und den Pächtern des Bieraufschlages ist
eine heftige Fehde entbrannt und von beiden Sei­
ten regnet es Beschwerden an den Magistrat. Die
Besitzer der Brauereien beklagen sich darüber, daß
die Pächter die Messung der Bierwürze zu einer un­
gesetzlichen Zeit vornehmen, die Pächter klagen, daß
sie in der Ausübung ihrer Rechte gehindert und
so materiell geschädigt werden, ja schließlich haben
sogar die Brauereibesitzer einen Rccurs gegen die
Kundmachung des Magistrates enthaltend die Durch
führungsbestimmungen an die Regierung überreicht,
in welchem sie behaupten, daß nicht dem Gemein­
derathe, sondern der Regierung das Recht zustehn,
die Durchführungsbestimmungen zu erlassen. Der
Magistrat wollte über alle diese Beschwerden nicht
selbstständig entscheiden und unterbreitet: seine An-,
träge der gemeinderäthlichen Rechtsscction, deren Re­
ferat wie hier zum Abdruck bringen.
Wir behalten es uns vor, ans diese Angele­
genheit. zurückzukommen.And mnsere« Standpnnkt-M
derselben zu'erörtern.
Das Referat hat folgenden Wortlaut:
Hleferar der gememderäthkich.» Bechtssectio«,
Letreffeud die Beschwerde der städti chrn Wier-
ausschtagspachtiing «eöfl Walöelchrei-imge«,
ferner deren Beschwerde gegen t»ie ßzernowitzer
Werömuer «nd gegen den Borgang des Sta-t
Wagistrates, endlich die Beschwerde der Bier­
brauer sammt Uettt.
I. Das städtische Biergefälle beruht ans dem
Hofkanzlei Decrete vom 12. Mai 1808, inhaltlich
dessen der Stadt Czernowitz die Einhebung eines
sogenannter» Erzeugungsausschlages von Bier,
Brantwein und versüßten Getränken bewilligt
und dessen Verpachtung genehmigt wurde.
Dies geht klar und deutlich aus dem im
Grunde Guberinaldccretes vom 21. August 1819.
Nr. 44.431 an die Siadtgemeinde Czernowitz von.
dem ehemaligen Czernowitzer Stadtgemeindegerichte
intimirten kreisämtliche» Erlasse vom 4. Oktober
1819 Zl. 11287 hervor.
Das bezogene. Hofkanzleidecret vom 12.'
Juni 1808 wurde seinerzeit dem Czernowitzer
Kreisamte mit Erlaß der Landesstelle vom
16. Juni 1808 Zl. 24737 zugefertigt.
In B.zug auf den Eintritt des steuerbaren
Verfahrens, dessen Beginn und die Art der Ein­
hebung dieses Getränke- und Bieraufschlages galten
bis zum Jahre 1872 die diesfalls erlassenen
gesetzlichen Vorschriften, Verordnungen, Decrete
und namentlich die galizischen Gubernialverordnun-
gen vom 13. März 1813, vom 28 Februar 1836
Zl. 3884, vom 4. April 1834 Zl. 9610, vom
12. März 1836 Zl. 14605, vom 26. April 1844
Zl. und vom 21. Dezember 1846 Zl 73594,
welche unter anderem auch die Restitution des
Aufschlages bei der Ausfuhr und eine Entschädi­
gung der Biererzenger für den sogenannten
„Bierschwuud" letztere in einem 5perzentigen Ab­
züge, d. i. iu der. Steuerfreiheit eines jeden
2 V. Fasses normirten.
Im Jahre 1872 wurde für dieses städtische
Gefälle ein eigenes Landesgesetz erlassen, welches
aber laut dessen Margtnalrubrik keine Aenderung
in der ursprünglich der Stadt verliehenen Auflage
enthält, sondern blos eine Erhöhung der schon
bestandenen Auflage statuirt, wobei laut Art. 3
des Gesetzes ausdrücklich dem Gemeinderathe das
Recht eingeräumt wurde, die Durchführungs- und
Controlvorschriften im eigenen Wirkungskreise zu
erlassen. (Ges. vom 2. März 1872 Nr. 6 L. G.
u. B. Bl.s—
Dieses Gesetz lautet -nämlich in Art 1: Der
Landeshauptstadt Czernowitz wird zur Bestreituug
ihrer nach§ 59 des Gemeindestatutes nicht
bedeckten Communalauslagen die Erhöhung der
dortselbst auf den Verbrauch von Bier, Brant-
wein und versüßten Getränken längst eingeführten
Auflagen unter Aufrechthaltung der in dieser Be­
ziehung bisher geltenden Vorschriften und gesetzli­
chen Bestimmungen bewilligt.
In diesem vom Gemeinderaih erlassenen und
laut Kundmachung vom 15. April 1872 Zl. 3848
gehörig verlautbarten Durchführungs- und Con-
trolevorschriften, welche seither in die Offertbe­
dingnisse und sohin in die Pachtverträge (nament­
lich auch mit den jetzigen Bierbrauern) aufgenom­
men worden sind, wurde als Beginn des steuerba­
ren Verfahrens die Unterzündung des Kessels
bezeichnet und den Biererzengern als Entschädigung
für den sogenannten „Liierschwund", welcher in
Folge Verdampfung, Verdünstung. Verschüttung, rc.
sich zu ergeben pflegt, gestattet, »Perzent von der
jeweilig entfallenden Abgabe für sich in Abzug zu
bringen.
Hiebei muß besonders hervorgehoben werden,
daß Gemeinderath und Magistrat von Czernowitz
dieses der Stadt längst von ihrer Gemeinde-
Autonomie verliehene Bieraufschlagsrecht eben in
der Weise, wie es dieser Commune verliehen
worden ist und wie es das vorzitirte Landesgesetz
vom 2. März 1872 und die Kundmachung vom
15. April 1872 Zl. 3848 ergänzend normiren, in
derselben Weise und in demselben Umfange ver­
pachtet haben, wie es die Stadt selbst besessen und
ausgeübt hat.
Nachdem die Siadtgemeinde schon nach dem
Jnslebentreten des Landesgesetzes vom 2. März
1872 ihr Bieraufschlagsrecht durch einige Jahre
in eigener Regie betrieben hatte, beschloß sie
in den Sitzungen vom 6. und 13. September 1874
selbes vom 1. Jänner 1875 ab zu verpachten, und
publizirte der Stadtmagistrat unter dem 8. No­
vember 1874 die vom Gemeinderathe mit Beschluß
vom 19. Oktober 1874 genehmigten Lizitationsbe-
dingungen.
Die für die gegenständliche Frage relevanten
Bestimmungen aus diesen Bedingungen lauten:
Ebenso ist von dem in Czernowitz erzeugten
Bier, gleich bei der Erzeugung die entfallende
Auflagegebür jedoch mit einem den Erzeugern
gestatteten Abzüge von 5Perzen1 für Schwenkung
zu entrichten uno gegen den, daß den Erzeugern
im Falle der Ausfuhr von Bier nach den weiteren
Bestimmungen dieser Lizitationsbedin nisse die
Rückvergütung der bezahlten Auflage geleistet werde.
Jeder Erzeuger von Bier hat dem Pächter
vor Beginn des Gebräues die Anzeige unter
Angabe des zu erzeugenden Quantums zu erstatten
und die Auflagsgebür mit Abzug 4es oben
erwähnten fünfperzentigen Betrages zu erlegen.
Dieser den Bestimmungen der obcitirten
Guternialverordnungen entsprechende Einhebungs­
modus bestand also nachweisbar ebenso lang, als
der Bieraufschlag in Czernowitz selbst, und es
war auch bis dahin, d. i. bis zum Herbste 1874
keinem Bräuer eingefallen, fich gegen diese Auflage
oder die Einhebungsart derselben zu sträube«.
Erst in diesem Zeitpunkte haben die damali­
gen Bierbrauer gegen die Aufnahme der letzter­
wähnten. wje auch mehrerer anderer Bestimmungen
nam ntlich in Betreff des Charakters dieser Com-
munalauflage und der Controle bei der Erzeugung
des Gebräues unter dem 13. November 1874 ad
Rr. 2554 die Berufung an den h. LaudesauS«
schuß ergriffen.
Dessen Entscheidung, datirend vom 30. Novem­
ber 1874 Nr. 2619, lautete im Wesentlichen
abweislich und erscheint es zur Beleuchtung der
Angelegenheit nothwendig, die ausgezeichneten
Motive dieser zutreffenden Entscheidung anzuführen;
diese besagt in Heu angefochtenen Punkten:
Der' Artikel 1 des Landesgesetzes vom
2. März 8/2 L. G. Bl. Nr. 6 lautet wörtlich:
Der Landeshauptstadt Czernowitz wird zur Bestrei­
tung i rer nach§ 59 des Gemeindestatutes nicht
bedeckten Communalauslagen die Erhöhung der
daselbst auf den Verbrauch von Bier, Brantwein
und versüßten Getränken längst eingeführten
Auflagen unter Aufrechthaltung der in dieser Bezie­
hung bisher geltenden Vorschriften und gesetzli­
chen Bestimmungen bewilligt.
Aus diesem gesetzlichen Wortlaute folgt, wie
auch der Stadtmagistrat in seiner Kundmachung
vom 15. April 1872 Zl. 3848 die Beschlüffe des
Gemeinderathes vom 9. April 1872 zur allgemei­
nen Kenntnis gebracht hat, daß einerseits der
Bier- Brantwein- und Getränksaufschläg so wie
vor dem, auch seit der Wirksamkeit des Landesge­
setzes vom 2. März 1872 eine Gemeindeauflage
auf den Verbrauch von Bier, Brantwein und
versüßten Getränken ist, und andererseits, daß die
in dieser Beziehung geltenden Vorschriften und
gesetzlichen Bestimmungen aufrecht bleiben. An
dieser Stelle zitirt die Entscheidung des Landes­
ausschusses die im Eingänge dieses Vortrages
bereits angeführten Gubernialverordnungen, inso-
ferne »nd insoweit sie nicht durch das Landesgesetz
vom 2. März 1872 und das Gemeindestatut vom
8. März 1864 abgeändert oder aufgehoben
worden sind.
Da nun liach diesen berufenen und in Wirk­
samkeit gebliebenen gesetzlichen Vorschriften «nd
namentlich nach§ 11 lit. f. des HI. Ab,chnittes
der Guberniolvecordnung vom 13. März 1813;
die einheimischen Getränkserzeuger vor Unterzün­
dung der Kessel das Bollet zu lösen und den
bemessenen Aufschlag zu entrichten haben, so wird
der Beschwerde der genannten Bräuereibesttzer gegen
diese im§ 4 der städtischen Lizitationsbedingnisse
aufgenommene und in den berufenen gesetzlichen
Vorschriften begründete Verpflichtung der Bierer­
zeuger keine Folge gegeben.
Im Uebrigen verfügte der h. Landesausschuß,
daß der Gemeinderath die Art und Weise sowie
den Umfang der Controle gegenüber den Bierer-
zeugeru sowie die Controls maßregeln bezüglich
drr Bierausfuhr präziser festzusetzen und die
diesbezüglichen Beschlüsse kundzumachen habe.
Thatsächlich hat denn auch der Gemeinderath
mit Beschluß vom 12. December 1874 Zl. 19590
diese Controlsmaßnahmen festgesetzt, selbe der
gleichzeitig ausgeschriebene» Verpachtung des
Aufschlages auf Bier, Brantwein und
versüßte geistige Getränke an die damaligen
Offerenten Leibuka Barber und Aron Jsak Barber
zu Grunde gelegt und diese LizitationsbedingMWN
mit Kundmachung ad Nr 19590 verlautbart.
In diesen Lizitationsbedingungen wurde ledig­
lich dem Wortlaute des Gesetzes vom 2. März
1872 entsprechend der bis dahin Mich gewesene
X
p
0 4
'tJ
§
&
0)
TI
C
<v
?3


[ 2023-06-29 10:37:14.464 - 19000428 - Seite 2 ]
CK
Seite 2
BuÄwmaer Rundschau
\
Ausdruck ErzeugungLentgelt durch „kommunal'
aufläge"— »Aufschlag substituier.
Nebenbei sei erwähnt, daß der Pachtschilling
für die Bierauslage in der dreijährigen Zeitperiode
von 1876 dir 1877, bloß 28094 fl. betrug—
indes das in eigener Regie erzielte Jahres Erträg­
nis dieser Communalauflage in den drei vorange­
gangenen Jahren 1872 1873 und 1874 sich auf
41646 fl 0© '/« kr. respeciive 41803 fl 06 V. kr
und schließlich 46521 fl 83 '/' kr. belaufen hatte!
Roch trasser ist das Verhältnis wenn erwähnt
Wird, daß der Jahrespachtschilling für diesen
Büransschlag in den sechs Jahren, von 1884—
1889 lediglich 36.000 fl. betrug, sohin im Ent-
gegenh lte zum Jahre 1874 d. h. nach Ablauf
von etwa 15 Jahren innerhalb welcher Zeit die
Bevölkerungszahl und daher auch der Consum
stark gestiegen waren— das Erträgnis der Bier-
aufläge um rund l 0.000 fl. jährlich geringer
gewesen ist!
Diese Gegenüberstellung spricht sehr deutlich
und läßt tief blicken.
Di.se z. Zl. 19590 1874 kundgemachten Li-
.zitationsbedwgungen bilden nun die vom Gemein-
derathe im Grunde Art 3. d.s Land.sgesetzes vom
2. März 1872 b schlossenen Durchführungsbestim­
mungen; sie wurden seither ununterbrochen und
unverändert jeder Verpachtung des Bieraufschlages
und ebenso auch der gegenwärtigen für die Jahre
1900 1901 und 1902 zur Grundlage genommen
und haben ebenso stets Ausnahme in die jeweils
abgeschlossenen«« Pachtverträge sohin auch in die
dermalen mit den Pächtern I. Chaim Krämer u
Comp, gefunden.
Ja die vereinigten beschwerdenführenden hie­
sigen Bierbrauereien, die aus diesen städtischen
Aufschlag für die gegenwärtigen Pachtperiode osfe-
rirt haben, habe» selbst sich durch ihren Bevoll­
mächtigten Herrn Ignatz Schnirch diesen Lizita-
tionsbedingungen vom 15. Oktober 1899 unter«
warfen, indem sie unterfertigt haben.
In dem für die Entscheidung der gegenwär­
tigen Beschwerden relevanten Punkten lauten
diese Lizitations-respective Vertragsbestimmungen:
Jedermann im Umkreise der Stadt ist berech­
tiget Bier auch zum Ausschanke insofern er ein
solches Ausschauksrecht besitzt, von wo immer
einzuführen jedoch gegen die Verpflichtung der
Entrichtung der im 8 1 erwähnten Ausschlagsge-
bür in der im§ 2 bestimmten Weise und unter
den dort angedrohten Strengen. Ebenso ist von
dem in Czernowitz erzeugten Bier gleich bei der
Erzeugung die entfallende Ausschlagsgebür jedoch
mit einem den Erzeugern gestatteten Abzüge
von 5 Perzent für Schwendnug zu entri l ten,
gegen dem, daß denEczengern im Falle der Ausfuhr
von Bier nach den weiteren Bestimmungen dieser
Lizitationsbedingnisse die Nülvrgütnng der be­
zahlten Auslage geleistet werde.
Dem Pächter bleibt das Recht unbenommen, bei
der Unterzündung des Kessels gegenwärtig zu sein
um sich die Ueberzeugung zu verschaffen, daß dieser
erste Moment des steuerbaren Versah rens in der
angemeldeten Stunde vor sich gehe.—
Weiteres steht denn Pächter das Recht zu. bei
Ablassung der Bierwürze auf den Kibrlstock gegen­
wärtig zu sein, um sich von der Richtigkeit der
gemeldeten Quantität mit Rücksicht auf die Hamm«
klammern des Kühlstockes zu überzeugen.
Ebenso hat der Pächter das Recht, die Rich­
tigkeit der Hammllammern mittelst des Hammstockes
zu kontroliren<
Sollte nach Aufguß der Bierwürze aus der
Braupfanne auf den Kühlstock bis zu den gemel­
deten Hammklammern ein Rest der Bierwürze in der
Pfanne zurückbleiben, so geht dem Pächter das Recht
zur Einleitung der Strafamtshandlung auf diese
unangemeldete undunversteuerte Ergänzung zu, wenn
der Gewerbsinhaber es nicht vorzieht, diese Flüs­
sigkeit auf die Treber zu gießen und mit letzteren
als Viehfutter au? dem Locale zu schaffen.
Jeder Biererzeuger ist verpflichtet, das der
Communne versteuerte Bier im Falle der Ausfuhr
uach dem beiliegenden Anmeldungsformulare dem
Pächter rechtzeitig anzumelden; um die Rückvergütung
-er gezahlten Ausschlagsgebür zu verlangen.
Der Pächter hat das Recht, diese Ausfuhr
innerhalb des Bräuhauslokales bei der Verladung
in Gemäßheit der Gubernial-Verordnung vom 12.
März 1836 Zl: 146 j 5,§ §. 12 und 13 zu fon«;
troliren.—
lleberhaupt sind diese vorzitirten Lizitatwns-
«nd respecttve Durchführungs-und sohin Vertrags«
Bestimmungen seither— bis auf die Bestimmung
gen der 5 Prozent Schwendung— bis jetzt
rtlich gleichlautend geblieben.
Die zitirte» Aktenstücke «erden snb '/, angr«
schloffen.—
Als in der Folge daS Litermaß allgemein
eingeführt worden ist, hat die k. k. Bukowiner
Landesregierung in Gemäßheit deS LaudeSgesetzeS
vom 2. September 1875 Rr. 26 L. G. und B.
Bl. mit Verordnung vom 10. Februar 1s76 Zl.
962 bei Berechnung des nunmehr vou jedem Hekto­
liter zu entrichtenden Bi.raufschlages solchen statt
mit 1 fl. 78 kr-— was Einem solchen Gulden pro
». ö, Eimer entsprechen würde —mit blos 1 fl.
66 kr festgestellt, und zwar deshalb, weil sie den
Anlaß benützte, um durch diese fast 6 Prozent Ver­
minderung der Abgabe dar jeweilige 5 Prozent
Abzugsrecht der Biererzeuger ans dem Titel des
Schwundes für die Zukunft zu beseitigen.
Dem entsprechend hat dann auch der löb. Ge­
meinderathe der Landeshauptstadt Czernowitz sofort
die Durchführungsvorschriflen beziehungsweise die
Offerlbedinqniffe für die Verpachtung der städti­
schen Bierauflage dahin abgeändert; daß aus dem­
selben das den Biererzeugern bis dahin zugestan­
dene 5 Perzent Abzugsrecht eliminirt wurde, weil
sonst aus dem Titel des Bierschwnudes statt 5 Prozent
volle 10 Perzent bonificirt würden,— was zu­
wider der oberwähnten Gubernialverordnung vom i
23. Februar 1826 Zl. 2884 die Steuerbefreiung'
einens jeden lOten (statt 20ten) Fasses bedeuten s
würde.
Sowohl gegen diesen Beschluß des Gemeinde­
rathes wie auch gegen die Entrichtung der Bier-
auflage vor Unterzüiidung unter dem Keffel, be­
schwerten sich die Bierbrauer beim h. bukowinaer
Landesausschusse und dehnten ihre Beschwerde
auch auf jene Durchführungsbestimmung aus, rach
welcher das steuerbare Verfahren schon beim Unter-
zünden des Kessels beginne, indem sie ausführten,
daß dieses Verfahren dem Wesen einer Consum-
steuer widerspreche, indem der,,Schwund" bis zum
Ablassen der Bierwürze in die Gährbottiche bedeu­
tend mehr als 5 Perzent b.trage.
Der h. Landesausschuß hat nun mit Entschei­
dung vom 28. October 1800 Nr. 2249 der Be­
schwerde theilweise stattgegeben, indem derselbe den
Gemeinderathbeschluß vom 16. Oclober 1877 be­
treffend die Eliminirung des 5 Prozent Abzuges, aus­
hob, hingegen bestimmte, daß im Uebrigen also
namentlich in Betreff des Zeitpunktes und Begin­
nes des steuerbaren Bersahrens die Durchsührungs-
Vorschriften aufrecht erhalten bleiben.
Gegen diese Entscheidung des h. Lundesaus­
ausschusses ergriffen aber nun sowohl der Gemein,
berath namens der Stadtgemeinde Czernowitz, als
auch die Biererzeuger Beschwerden an den h. k.
k. Vewaltungsgerichtshos, welcher mit Entschei­
dung vom Jahre 1881 die Klage der Bierbrauer
unter Hinweis auf die Bestimmung 8 11 lit h.,
III. Absch. der Gab. Brdg. vom 13. März 1813
und jene vom 5. April 1834 Zl. 9610 als un­
begründet zurückwies, hingegen der Beschwerde der
Gemeinde Czernowitz stattgebend, den vom hohe»
Landesausschsnffe behobenen Gemeinderathsbeschlnß
betreffs Eliminirung des Passus über das den
Biererzeugern bis dahin zugestandene 5 Perzent
Abzugsrecht wiederherstellte, also aussprach, daß
en Biererzeugern ein weiterer Ersatz aus dem Titel
des Bierschwundens über 5 beziehungsweise 6 Pr.,
welcher ihnen aus dem nämlichen Titel bereits bei
Umrechnung der Maße zugute gebracht wurde—
nicht gebäre.
Des Weiteren hat aber auch der h. k. k. Ver-
waltangsgerichtshos in.derselben Entscheidung sich
dahin ausgesprochen, daß die gesetzlichen Bestim­
mungen für die l. f.-Biersteuer auf das städtisch;
Gefälle nicht anwendbar seien, weil— wie es in
den Entscheidungsgründen heißt— die städtische
Bierauflage eine selbstständige ans einem Spezial­
gesetze beruhende Auflage fei undteinen Zuschlag zu
l. s Steuer bildet.
(Schluß kolgt)
Knka«rLnaer Landtag.
# 4. Sitznoa vom 26. April.
(Schluß.)
Borsttzrnder: LaudeSbauptminn i'u pul.
Schriftführer: LandeSsrcretiir Dr. S i m i g i n v w i c z-
Am RegiernngStisch:: Lrnd-spräsident Br. Böu r
gurguon.
Abg. Nicolaj Wassilkound Genoffen
fragen in einer Interpellation den Landesprästdeu-
tru und den Landeshauptmann an, ob sie geneigt
28. April 1900
jjnb dafür einzutreten, daß der Lalepntnach
Tunnelbau einer heimischen Unternehmung überaß
vm werde.
«bg. Nicolaj v. W assilko mb Genoffen
bringen folgenden Antrag ein:
Der hohe Landtag wolle beschließen: Dirk. k
Regierung wird aufgefordert, zur verfasfungsmä
v k Iun 8 ,m Reichs rathe einen Antrag
aus Abänderung des Gesetzes vom 13 Juli 1896.
über die Abschreibung der Grundsteuer in Betreff
der durch Etementarschäden entstandenen Beschädi­
gung des Naturalerträgniffes mit Rücksicht auf
den 8 2 al- 2, vorzulegen, darauf Rücksicht neh­
mend. daß die Grundsteuer nach dem reinen Na­
turalerträgnisse der einzelnen Parzellen vorgeschrie«-
ben ist, damit dieselve bei der durch Elementar-
schaden verursachten Kürzung dieses Naturaler-
trägniffes in dem Verhältniffe cbgeschricben
werde, in welchem der Ertrag des Grundstückes
gesunken ist und dies einer jeden einzelnen P^.
zelle ohne Rücksicht darauf, ob die Beschädigung
des Na.uralerträgnrfses ein Viertel des gesammten
Ertrages der besäeten landwirtschaftliche» Cultur
des in einer Steuergemeinde gelegenen Besitzes des
Steuerzahlers erreicht hat.
Hierauf wird die Sitzung geschloffen.
Kleine Chronik.
- Czernowitz, den 27 April 1800.
Vukowmaer Landtag. Für die am Samstag
den 28. April 1900 vormittags 10 Uhr stattfinden-
de fünfte Sitzung des bukowinaer Landtages in der
zweiten Session der IX. Wahlperiode wurde
folgende Tagesordnung festgesetzt. Finanzausschuß»
| Bericht über den Rechnungs-Abschluß betreffend die
r Einnahmen und Ausgaben der öffentlichen allg.
i Landls-Krankenanstalt in Czernowitz sür das
s Jahr 1898 Finanzausschuß-Bericht über den Voran-
s schlag des öffentlichen allg. Krankenhauses in
Czernowitz. für das Jahr loOO. Verwallungsous«
schuß Bericht über den die Sanitätsangelegenheiten
behandelnden Theil des Rechenschafts-"enchtes des
bukowrnaerLandesausschuffes sür das Jahr 1899.
Mündliche Berichte der landtäglrchen Ausschüsse
über Petitionen,
Wo» der Ainanzdirectio«. Der Finanzcoin.
missär Heinrich Brichzein Czernowitz wurde
mit der Leitung deS Finanzinspectorats in Ravantz
betraut.
Aus dem Hemeiuderalhe. Morgen Samstag
findet ein; vertrauliche Sitzung des Gemernderathes
statt.
Aer Aitsterclnö „Kdeliveiß" in Czernowitz
hält Sonntag den 29. April l. I. um 3 Uhr
N. M im Clnblocale Wiggasse Nr. 5 seine or­
dentliche Generalversammlung ab und werden
die Mitglieder zu derselben hiemit eingeladen.
Mrand. In vergangener Nacht brach um die
elfte Stunde aus bisher noch nicht eruirter Ursache
im Gschästslokale des Kravattenerzeugers Josef
Ä e i ß m a n n, Hauptstraße Nr. 17 ein Feuer aus,
das Dank dem raschen Eingreifen unserer bewährten
Feuerwehr noch rechtzeitig erstickt werden konnte. Der
dort poftirte Polizist hatte den Brandgeruch als
-erster wahrgenommen und schleunigst die Meldung
davor» auf der Wachstube erstatte.. Das Lokal mußte,
da der Eigenthümer nicht gleich an Ort und Stelle
erschien, erbrochen werden. Der Schaden dürfte
ein bedeutender sein. Bei dem vorherrschenden Sturm­
winde hätte es leicht zu einer unabsehbaren Kata»
strope kommen können, wenn der Brand nicht recht-
zestig entdeckt worden wäre. Umso größer ist das
Verdienst des Polizisten.
Großer Diebstahl. Bei der Bezirkshauptmaun-^
schaft in Kotzmun wurde vergangene Nacht die
große feuerfeste Cassa sammt Inhalt (Geld und
wichtige Acten und Documente) von unbekannten
Thätern gestohlen. Nach den Dieben wird gefahn­
det. Hoffentlich kommt mau ihnen auf die Spur.
Kindesweglegung- Gestern nachmitt, machten
mehrer^Knaben in einem hohlen Weidenbaum in der
Mikulitschgasie 100 Schritte yom Tömaszczukteiche
entfernt, einen umheimlichen Fund. Beim Aushebert
von Spatzennestern sandenj dieselbenim Weidenbaum
die Leiche eines ungefähr drei Monate alten KiudeS
weiblichen Geschlechtes. Die an Ork und Stelle
entsendete Magistratscommission, bestehend aus Obcr-


[ 2023-06-29 10:37:14.464 - 19000428 - Seite 3 ]
■ h-c-A
28.
B«>k-wtna-r Rundscha«.
Veite. L.
>fiadtarzt Dr. Flint er und Official R t h con*
-stattete, daß die LindeSleiche dortselbstfeinige Tage
gelegen sein müsse und daß eS stch hier um eine
Kindesweglegung handle. Bon dem Thäter seiht
-is nun jede Spur. Die Anzeige«« dieSlaatSanwalt
schüft wurde erstattet.
Zur KerstetTunz von Arkaade» mittelst
SchreiVmafchiue. Das Finanzministerium hat aus«
gesprochen, daß bei deu mittelst Schreibmaschine
«angefertigten stempelpslichtigen Urkunden und Schrif­
ten das Ueberdrucken der auf diesen Urkunden und
-Schriften verwendeten Stempelmarken mittelst Schreib
maschiene als ordnungsmäßige Erfüllung der Stem­
pelpflicht zu gelten hat, sofern die übrigen in der
betreffenden gesetzlichen Bestimmung in Hinsicht aus
Lie Erfüllung der Stempelpflicht getroffenen Anord­
nungen befolgt werden.
§ie Arage der türkische« AoTerhö-»«g' Wie
-man aus Constantinopel telegraphirt, wurden von
Maßgebender Seite der Pforte freundliche Vorstel­
lungen gemacht, dahingehend, daß falls die Pforte
durch einseitige Zollerhöhung die Verträge verletzt,
much die die Pforte schützenden Verträte nicht als
mnverletzbar gelten könnte», ferner daß, falls einige
Mächte gegen eine eigenmächtige Zollerhöhung ener­
gisch einschreiten würden, sie daran seitens der an
dem Einschreiten nicht belheikigten Mächte nicht ge-
chindcrt würden. Es scheint, daß diese Vorstellungen
seit ns der Pforte Beachtung finden werden. Auch
-er österreichisch-ungarische Botschafter Freiherr
v. Calice hat in seiner Audienz beim Sultan die
türkischseits beabsichtig.: 3Percentige Zollerhöhung
zur Sprache gebracht. Man hoffr, daß die Aus­
führungen Calici's Eindruck gemacht haben, und
daß die Pforte die Absicht eigenmächtigen Vorge­
hens aufgeben werde. Gleichzeitig verlautet, daß die
seitens der Pforte in Vorbereitung begriffene Ant­
wort an die Botschaften die Einladung zu Ber-
Handlungen über eine Zollerhöhung eulhalte.
Waffenüöttug. Zu den Waffeuübnngen der
Meservemänner und Ersatzreservisten im Jahre 1900
sind verpflichtet die Reservemänner der Assentjahr-
gänge L891, 1893 und 1895, die Ersatzreservisten
der Assentjahrgänge 1893, 1895 und 1897 und der
-Jahrgänge 1890 und 189 l, soserne sie noch nicht
die dritte Waffenübung abgeleistet haben, ferner jene
Reservemänner und Ersatzrescrvisten. welche die*
Waffenübuiig des Jahres 1899 nachzutragen haben,!
-schließlich die in den Mannesschafts stand der Reserve!
-übersetzten ehemaligen Einjährig Freiwilligen der üb-!
Tigen Ässentjahrgänge, welchen infolge eins längeren!
Aufschubes des Präsenzdienstes eine kürzere als sieben- j
/jährige Reservedieiistpflicht obliegt, die daher noch zu!
mehr Waffenübungen verpflichtet sind, als nach ih- j
ren Assmtjahrgängen auf sie entfallen würden. Die'
Einberufung zur Waffenübung geschieht mittelst spe-!
«ie llek Einberusungskarten. i
Kngkische Wuüerbauten. Die Direktion des!
österreichischen Museums hat der Direciion der hier- j
ortigen Staatsgewerbeschule eine kleine Anzahl;
Diane von mustergiltigen englischen Landhäusern^
dehuss kostenloser Abgabe an Bau- und Ma»re»>
Meister übermittelt. Zum Bezüge dieser Blätter;
wollen stch demnach die Interessenten in der Kanzlei j
der k. k. Staatsgewerbeschule melden.
»aktuSPflanze« als Feuerwehr. In tedem Jahr
findet bei nur einigermaßen lang dauernder trockener Hitze
ein« größere Zahl von Waldbräade» statt, die, ganz ab­
gesehen von der FeuerSgesahr für die Mensche», schon
durch die Waldveroichtung einen beträchtlichen peknniären
und wirtschaftliche» Sch deu bringen. In Südfrantreich
bat mau nun eine Art automatische Feuerwehr errichtet,
indem man diejenigen Waldftellea, welche der Braadgrfah
n besonders bohem Grade ausgesetzt find, mit Kalla S-r
pflanzuoaen u: säumte. Die KaktuSvfiaazr ist stet«, auch
im trockensten Sommer, so «offerreick, daß fie durch
Flugkeoer nicht in Brand gesteckt werden kann und, wenn
schon in ihrer Nähe a»dkre Bäume brennen, der Aus­
dehnung deS Feuers einen nnüberschreitbareu Damm
entgegenstellt. Da bei n»S die meisten Waldbräade durch
Junten anS Eiienhahnlocomotiven veranlaßt werden, wirv
jetzt empfohlen, neben Schienenstre cken, die durch Wald-
ftächen geben, KaktuSpflanzunzen als Feuerschutz aozn-
tegen. Es >st aber die Frage, ob in unserem Klima Kaklus-
pflrvren im Freien wachsen.
Die reine« Reger bahrn bekanntlich eine tiefe
Abneigung gegen die Mulatten- Als nun eines TageS
ein Millionär einen Neg-r deshalb zur Rede stellte und
bemerkte: «Warum haßt Ihr die Mulatten? Sie stad ja
dockt auch Menschen wie Ihr «nd Kinder unseres himw-
liscken Bates," da schüttelt- der Schwarze den Kopf und
meillte: ,O nein, der liebe Gott hat den Kaffee geschaffen
und die Milch geschaffen, ober nicht den Milchkaffee."
Und der Missionär wußte nicht, was er daraus antworten
sollte.
Skandal bei einem Stiergefecht. In Barcelona
fitn es am Sonntag im Sverzirkus zu einem furchtbaren
Skandal. Das Publikum fand die Kampfstiere zu unan­
sehnlich «nd die Stierfechter zu keigc Mit schrecklichem
Geheul und Pfeife» wurden Flaichen. Orangenschalen
von den Sitzen io die Arena geschleudert. Zuletzt und
trotz Eingreifens der Genvarmerie sprangen die Leute
massenhaft l« die Arena, fahrten die Stiere in den Stall
»nd odrseigtru die Stierkämpfer. Diese entkamen anS den
Fenstern nach dem Bahnhof, wo sie sich umzogen und in
ein» Zna r-tt en.
Borsichtige Nachbarschaft Baronin (znm Diener):
«Johann, es muß doch schon Zeit zu meiner Singstunde
sein und der GekangSprofessor ist «och nicht da?"—
Diener: «G-w'ß ist eS schon Zeit, in der Nachbarschaft
st nd schon die Fenster geschloffen I"
Die zweite Fra«. Die „Times" und der «Standart"
iNtbieltea in diesen Tagen io deu Heiratsanzeigen folgende
Nachricht, dis in den Kreisen der Londoner Aristokratie
großes Auisebea erregte: „Ruflell-Cooke. Am 15 d. M-
in Rena Vereinigte Staaten, durch den Nichtcr, John
Francis Stänket» Earl Russell mit Moüie, Tochter deS
verstorbene» G-orge Coole anS Cnmbernauld. (Dnrch
Kabel)-" Graf Russell luchte vor einigen Jahren eint
gerichtliche Scheidung von seiner Gattin, die sich nach wie
vor in London befindet, nach, wurde aber abgewiesen. Seit
einem Jahre ist nun der Grai i» Amerika und hat seitdem
wenig von stch höre« lassen. Seine Heirat war also für
seine Freunde und für seine Gattin völlig überraschend
Die erste Grästn Ruffell ist inzwischen «znm Brettl" über­
gegangen und ist der „Star" d c Londoner S ngspielha lle
Tivoli. Wer beschreibt nun ihr Erstaunn, als sie die
Zeitung in die Hand nahm und die Annonce mit de*
HeiratSankündigulig ihre« Gatten end eckte. Der Direkt»*
des Tivoli Mr- Dowiett erzählt, daß die Gräfin mit
chrer Mutter in großer Auiregung zu ihm kam und idn
aus die Not>; in der Zeitung ausmertiam machte. Die
Gräfin war so aufgebr ach', daß ei« Arzt gerufen ««chm
mußte, der ihr sagte, daß ihr Nervenzastaod ihr Erscheine»
Abend» auf der Bühne unmöglich wache. Dowsett wußte
daher für die Gräsi« an diese« Abend eine» Ersatz suchen»
An« Nrwtzork wird über diese mysteriöse Heirat bekannt!
«Eine HeiratSrrlaubuiß für John Francis Stanley Rus­
sell «ad Mollie Laote wurde in diese Stadt am Samstag
1*. April, ausgestellt- Sie blieben Samstag Nacht» im.
Riverstve-Hotel und wurden von dem Richter Beujaml«
Cmler getraut. Sonntag Nacht» gingen sie nach dem
Osten. Mollie Coole'» Sohn, 23 Jahre alt, begleitete fie.
Sie kamen nach Reoo au» Gteobrook, Nevada, eine«
kleinen Sommeraufentbalt aui Ufer de» Tahoesees."
Czeruowitz uotirt am 27. d. nachstehend« Durchschutttourse
St. k. Münzdueaten 11.33. 11 .50—
Silbercubel (in Papier) 255.— 256.
Silber-Agio.. —.—
LaudeS-Anlehen...... -. 92.— 93.—
«apoleoad'or.• 19.10 19.30
Mark 1182. 118.15
ßjJ 94.50 95.30
Franz Wilhelm’s
abführender Thee
von
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(Niederösterreich)
ist durch alle Apotheken zun Preise
von 1 fl; öst.’ Vahr, per Packet zu
' beziehen.
Verantwortlicher Redacteur: Jakob H»tH.
Ei« verbreitetes Hausmittel. Di- steigende Nach­
frage nach «Molt'S Franzbrantwein und Salz" beweist die
erfolgreiche Verwendbarkeit diese», namentlich al» schmerze
stillende Einreibung bestbekannten antirbeumatischen Mittels
In Flaschen zu lK60h kr. Täglicher Versandt gegen Bost-
Rachnabme durch Apotheker A. Moll, k. uodk. Hof-Lieferant
Wien, Tucklauben 9. In den Depots der Provinz verlange
man ausdrücklich Moll'» Präparat mit dessen Schutzwark
«ad Unterschrift. 5
Ars Jam Schknffe des Pkaltes stad« «s
Leine Telegramme zugekommen.
heizter ItSonat.
Np' j
üilü
ur 1 Krone für Z Ziehungen. Letztap w -—
60.000 KronöD, 18.000 Kronen und 12.000"
Baap mit 20°/ 0 Abzug.
lnvalidendank*£,ose ä 1 Krone
empfiehlt: gernhard Qrunfeld, Wechselstube, Czernowitz.
I. Ziehung: 19. EHai 1900.
II. Ziehung: 7. Juli 1900.
Hi. Ziehung: 10. November 1900.
MÖ>
• i
lür SpecereiitasidiufigeOT, für
disfen- und Hufgeschäfte
in allen Grössen und Papierqualitäten
mit und ohne Druck liefert prompt zu festen
Preisen
^ H. Czopp’s Buchdruckers, EreZvrLsssr z.
T XDetailverschileiss: Tempelgasse ZESTr. 8. ““


[ 2023-06-29 10:37:14.464 - 19000428 - Seite 4 ]
!
•»'- i
r
Seile 4.
Restaurant Musikverein.
Directton: WEISS und BRANDLEB.
Bulowiner Rundschau.
88. April 1900
Heute und täglich:
Neues Wiener ml Bnäajester Thsater-Variete
Auftreten aller engagirten Mitglieder.
Jiinkef der Schnarcher—Knobeles und jllascliek
Sensations-Possen.
Voranzeige.
Mittwoch, den 2. Mai 1900:
Grosse
Gala- Eröffnungs- Vorstellung
im Garten des Musikvereins
bei festlich elektrischen Beleuchtung mit grandiosem
* Programm..
Gesehn's< er Rhonda, Gesang, Tanz und Transformations-
Duettistinen, aus dem Apollo-Theater in Berlin.— Herr
Jean Endera, Original Wiener Gesangskomiker aus Daners
Orpheum Wien.— Frl. Minna Walter, Concertssängerin,
aus dem Etabl. Somossy in Budapest, sowie Auftreten
aller engagirten Kunstkräfte mit den neuesten besten
Piecen.
Varietä Circus.— Dir. Horwath
am Eliahethplatz.
Die Güter Ober- und Unter-Lukawetz sind
unter günstigen Bedingungen sofort zu ver-
M pachten..
ISjj Näheres zu erfahren bei der Filiale der k. k. priv. gali-
zischen Actien-Hypothekenbank, Czemowltz
Täglicdh.
Grosse Extra- Vorstellung
aw nur einige Tage zu sehen» wo
Miss Semona
die unübertroffene Feuer-Königin der
Gegenwart.
CoiHAns errgete in der ersten Etablisse-
JIII5S J vifiono ments die grösste Sensation
Mi ec Qnmnno trinkt Benzin und lässt minuten-
CuIliUlld lang Feuer aus dem Munde, be­
streicht die entblössten Arme und Zunge mit glühendem
Eisen
Micc Qsimnna ist daher unstreitig die grösste
IvllSd OtJIHUild Atraction in ihren Genre
hier nur einige Male zu sehen.
Weiters Auftreten sämmtlicher engagirten
Künstler und Kün§tlerinen.
Anfang tägich abends 8 Uhr.
Um gütigen recht zahlreichen Besuch bittet
Hochachtungsvoll
Direotor Horvath.
Das
photographische Atelier^
„jYlarietta“
des E. RICHTER
befindet sich ab 5. Mai i n der Kochanowskigasse (im eige-
' nen Hause) vis-a-vis Dr. Mayer.
Nils GCbt wenn i®de Schachtel u. jedes Pulver A.
* Mail s Schutzmarke u. Unterschr. trägt.
Moll’s Seidlitz-Pubrer sind für Magenleidende ein
unübertreffliches Mittel, von den Magen kräftigender
und die Verdauungsthätigkeit steigernder Wirkung u.
als milde auflösendes Mittel bei Stuhlverstopfung
allen drastischen Purgativs, Pillen, Bitterwässern etc.
vorzuziehen.— Preis der Original-Schachtel 2 K.
Falsiflcate werden gerichtlich verfolgt.
roHnrTÜTThhtweiiiüSalZ
NUT GCbt wenu j e, l 0 Flasche A. Meise Schntz-
’ marke trägt und mit der Bleiplombe
„A. Moll“ verschlossen ist.
MoHTs Franzbranntwein und Salz in ein namentlich
als schmerzstillende Einreibung bei Gliederreissen u.
den anderen Folgen v. Erkältungen bestbekanntes
Volksmittel v.Muskel- n. Kervenkräftigender Wirkung.
Preis der plombirten Original-Flasche K. 1.80.
Hanptrersandt durch
, Wieejuehlaabea.
lange man aus­
drücklich A. MOLL’s Präparate.
Depots: Czernowitz: C. von Alth’s Erb.
und W. Beldowicz Apoth.
SCHMIEDT& FONTIN, Drogeerle, Czernowitz
naiipiiTeniiiitu uurcu
Apathan« A MOLL, k. e. k. Hoflieferant,\
Tn den Depots der Provinz verla
Apoth.
Engros:
Zwei schone Zimmer
Universitätsgasse Jfr. 3
(Gassenfront) mit oder ohne Möbel sind zum
Mai-Termin zu vermiethen.— Näheres daselbst,
Parterre im Hofe links.
M. KATZ
Eisenb.ar. 3.1-ia.s. g
cn gTos* en detail
CZERROWI T«Z
Bahnhofstrasse Nr. 2
reichassortirtes Lager aller in
dieses Fach einschlagender
Artikel zu billigen Preisen.
Cotillon-Orden
Cotillon-Touren
Confetti Luftsciilangen
in grosser Auswahl
liefert billigst die
’^a.pierln.a.n a.lTK3.gr
Xeon König
Czernowitz.
WssVsMeVZMsVsWZWZV
wird als Aquisiteur für eine erstclassige, gut
eingeführte Lebens-Yersicherungs-Gesellschaft
gegen fixen Gehalt sofort aufgenommen.
Offerte sind an die Administration dieses
Blattes unter: „F.“ zu richten.
Die beeten Moldauer
Weine,
Für Echtheit wird garantirt
Reiner’s Weinkeller
Tempelgasse
ibhei: daselbst warme u. kalte
Speisen.
I. hygienischer
Basir-u.FrisirsaIöB
Rerrengasse 9.
Lipa Grünberg
Hühneraugen-Entferner
I
t
#
ch
$
r
z
z
t
Ab 1. Jtiai 1900 im neuerbauteqNagler’scheg ^fause ^errer\gasse 10a
Zur Frühjahrs und Sommersaison.
Das Herrenkleider-Atelier
SALOMON MISELES
Czernowitz, flerren$asse Jfr. 9
empfiehlt sich dem geehrten Publicum zur Anfertigung von
—-Hh Herrenkleidern +•—♦
aus seinem bestassortirten Lager in französischen, englischen u 0^
Brünner Stoffen nach neuester Fagon, zu massigen Preisen H
Specialist in Beamtenuniformen.
Bestellungen ans der Provinz werden prompt effeetnirt.
I
Anzeige.
Allen meinen geehrten P. T. Gästen erlaube [3
ich mir höfl. anzuzeigen, dass ich mit I. Mai—
Üj 1. J. das
I Gemeindehotel zu Dorna-Watra
j|j übernehme und dasselbe gleiehzeitig eröffne,
g] Gestützt auf meine mehr als 40jährige
M Thätigkeit in diesem Fache glaube ich meinen
j|] geehrten P. T Gästen in Bezug aut Küche nnd
g] Bedienung der vollsten Zufriedenheit versichern
zu können.
IGNATZ BERKUHN
Hotelier. 0
Wichtig für* Hausfrauen!
Die
Erste Wiener mechanische
mJtßi Strumpf-Strickerei
MZWWWMMW
rajiöiisi itüiBUsi
sgl515IEsBl51ltH iEisHii fgjgl51
Will man sicher sein, eine gute
und reine Chocolade zu erhalten, so
kaufe man
Clittlat Siiiliiinl.
Diese altbewährte bestrenommirte
Marke ist sorgfältig zubereitet, garantirt
rein und in der ganzen Welt beliebt.
Ueberall käuflich.
d.er Rosa Q-r-CLnseicL
Czernowitz, Franzensgasse 81
empfiehlt sich einem geehrten P. T. Publicum zur ge­
schmackvollen, dauerhaften und billigen Her­
stellung aller in dieses Fach einschlagenden Arbeiten.
Bestellungen werden mittelst Postkarte erbeten.
iM
ubGürfe/
SÖd.Sf9dj
Billiger als Ueberall!
Gold, Silber, Juwelen, Ufam
alle Sckmuckgegenstänäe,
Silber-TafelgerSthe u. Bestecke-
Isai Volt, Juwelier,
CZERNOWITZ (Ringplats.)
■ ,h «■-
Juwelen, Gold und Silber'
werden su höchsten Freisen gekauft oder in Tausob
genommen.
Gold- und Silborwaaren k. k. ämtlich punzlrt
Druck Verlag und Eigenthum H. Czopp.

