
[ 2023-06-29 10:35:43.977 - 19001018 - Seite 1 ]
Avo«»eme«tS-Preisv für Lzernowitz mit Zustellung ins
Haus oder Postversendung im Anlande incl. Bosnien und
Herzegowina: Ganzjähr. 24 K., halbjähr. 12 K., vierteljähr.
6 L., monatlich 2 K. Für Rumänien und Rußland ganzjähr.
SS fies., halbjähr. 18 Frcs., vierteljähr. 9 Frcs. Für Deutsch»
land ganzjähr. 30 Mark, halbjähr. 15 Mark, vierteljähr. Vj t
Mark Einzelne Exemplare 8 h. Sämmtliche Abonnements­
beträge find in Lzernowitz zahlbar und klagbar.
Erscheint täglich
«it Ausnahme der auf Sonn» und Feiertage
folgenden Tage.
KrdacLi»«
Gregorgaffe 8.
Ssl-vKStr-Vrri'tsduug Pr. s?.
JnsertionS-Gebühreu. Die sechsspaltige Petitzeile oder
deren Raum wird für einm. Einschaltung mit 12 h-, für
zweim. 18 d., für dreim. 24 Ir. berechnet. Inserate werden
durch die Expedition dieses Blattes, wie auch durch alle
soliden Jnseraten-Bureaus entgegengenommen.
Sämmtliche aus die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgerichte in
Lzernowitz.
Nr. 3445 Czernowitz, Donnerstag den 18. Oktober 1900. XIX. Jahrgang.
Dei Wahlen in England.
Im großen Ganzen sind die englischen Par-
mentswahlen zu Ende. Nur noch über so wenige
Mandate, daß ihr Ergebnis nichts mit dem
Schlußresultat zu thun hat, ist die Entscheidung
ausständig. Was vorauszusehen war. das ist
geschehen. Das Cabinet hat seine Mehrheit und
sein Bestand ist weiterhin gesichert. Darüber war
aber im Vorhinein Niemand im Zweifel. Seine»-
eigentlichsten Zweck aber bat Chamberlain, denn
er war doch der Wahlmacher, in keinem Sinn
erreicht. Er hat die Liberalen, die mit bangem
Herzen in die Wahlschlacht zogen, nicht zer«
schmettert. Er hat ihnen eigentlich nicht einmal
viel Abbruch gethan, trotzdem er an die Wähler
von Heywood telegraphirte: Jeder Sieg, den die
Liberalen gewinnen^ ist, an die Buren verkauft."
Und dabei war der Augenblick für Äe Wahlen
so günstig wie nur möglich gewählt. Denn die
Engländer haben die beiden Burenrepubliken
immer als einen Pfahl in ihrem Fleische empfun­
den, hatten immerdar eine Scheu vor diesem
Häuflein streitbarer und unbeugsamer Männer.
Es war ein Aufathmen, vielleicht unerhört seit
den napoleonischen Kriegen, durch das Reich
gegangen, da es endgiltig aus schien mit denen
von Oranje und Transvaal. Und dennoch ist der
Wahlsieg nicht so groß, nicht so unzweifelhaft
als' man erwarten mußte, als die Liberalen
befürchtet.
Von einem Khaki-Taumel war überhaupt
nun schon in Englaud wenig mehr zu spüren.
Eine Thatsache scheint allerdings dagegen zu
sprechen: Capitän Lambton, ein persönlich höchst
beliebter und durch seine Thaten gerade im Bn-
renkrieg sehr verdienter Officier, candidirte in der
großen Hafenstadt Newcastle am Tyae. dem
Hauptort für die Kohlenausfuhr des Königsrei­
ches, einmal einem Hochsitz des Liberalismus, ans
das liberale Programm. Er fiel daraufhin durch,
so sehr man den „Befreier Latysmiths" einmal
gefeiert, und obzwar er sich als einen strammen
Imperialisten bekannte. Anderes aber spricht gegen
diese Annahme, obzwar die überwiegende Mehrheit
der Wähler ganz entschieden für die Annexion der
beiden Freistaaten ist. Men hat so ungeheure
Opfer für diesen Zweck gebracht, daß sie nur dann
einen Sinn und eine Entschuldigung haben, wenn
man fie als endgiltig betrachten kann. Man will
Südafrikas sicher sein. Und so sind denn diejeni­
gen. gewaltige Optimistch^ .die da mit zv^ rechnen
vorgeben, es werde nun eine versöhnliche Politik
kn Südafrika eingeschlagen werden, man werbe
den Buren einen Rückzug mit Ehren gestatten.
Daran ist nicht zu denken. Man wird mit
den beiden Freistaaten tabula rasa machen,
soweit ihr fortgesetzter, zäher Widerstand, kn noch
so viele Schläge nicht zu brechen vermögen, der
es verhindert hat, daß Lord Roberts, wie es
ursprünglich offenbar in der Absicht der Regie­
rung gelegen war, als Paraderoß vor ihren
Wahlwagen gespannt werde, eben nicht verhüten
wird. Die große Frage der „Versöhnung der
beiden Raceu" in Südafrika, eingeleitet in der
merkwürdigsten Weise durch einen Raub- und
Vernichtungskrieg, wird man der weiteren Zukunft
überlassen müssen.
Das Cabiuct wird fich rcconstruiren. Zunächst
dürfte Herr Goschen, der Marineminister, ausge-
chifft und aufs Trockene gesetzt werden. Dagegen
dürfte Lord Salisbury, der Premier, kaum mehr
geneigt sein, das Ministerium zu verlassen und
Chamberlain hat denn auch schon in aller Form
erklärt, es falle ihm gar nicht ein, nach der lei­
tenden Stellung zu streben. Sicher ist doch auch
daß ein. Ministerium mit ihm an der Spitze
allenthalben dem größten Mißtrauen begegnen
würde, daß der ohnedies schon unerhörte Arg­
wohn gegen jeden Schritt Englands im Auslande
durch seine Führerschaft ins Ungemeffene, ja für
den Fall einer Verwickiung ins Gefährliche
gesteigert würde. Es sind gerade in der letzten
Zeit in Blättern, die sich bisher unbedingt in
seiner Gefolgschaft befunden haben, heftige An­
griffe gegen ihn erhoben worden, so in „Times
und sogar „Daily Mall", die- fich' sonst' recht"
fchaffene Verdienste um die Pflege des Jmperia-
lismns und seines rüpelhaften Bruders des
Jingoismus, erworben haben. Man verübelt ihm
seinen herrischen Ton gegenüber den Wählerschaf­
ten, seine Methode der Verdächtigung der Oppo­
sition. ^Wenn Bismarck seine Widersacher als
„Reichsfeinde" stigmatisirte, so ging das eben nnr
an angesichts seiner beispiellosen Verdienste um
das Reich. Bei Lord Chamberlain steht die Sache
denn doch ein wenig anders. So weissagt man
nun schon heftige parlamentarische Stürme gegen
ihn, und vielleicht begnügt n sich darum
auch inskünftig mit dem bescheideneren Posten
eines Colonialministers, statt mehr die immer
verletzende Spitze des Cabimts zu werden. Ein
Japanische Damen.
Je inniger die Beziehungen zwischen Europa
und dem ferner Osten werden, desto größeres
Interesse gewinnen für uns alle die eigenartigen
durch die geschitchliche Abgeschlossenheit begründeten
Erscheinungen der Zvilisationen dieser Länder.
Auch die Frauenwelt Ostasiens beginnt uns näher
zu treten und unsere Phantasie zu beschäftigen.
Die niedere Frauenwelt Japans ist uns aus den
Schilderungen Lotis, ja selbst aus den parodirenden
Szenen der „Geisha" ein wenig vertrauter gewor­
den. Desto fremder steht uns noch immer das
Leben der Frauen in den höheren Klassen Japans,
die Damenwelt des ostasiatischen Adels gegenüber.
Und wie Kenner des Orients versichern, ist selbst
in dem europäischer Zivilisation leicht zugänglichen
Japan in diesem Punkte keine Aussicht auf Aende­
rung der Verhältnisse vorhanden: Die japanische
Damenwelt wird die Unberührtheit ihrer nationalen
Kultur noch für lange Zeit wahren. Die Frau ist
ja bekanntlich viel konservativer als der Mann.
„Das einfachste und komplizirteste Geschöpf
zu gleicher Zeit," nennt eine Kennerin der ostafia-
t,scheu Verhältnisse die japanische Dame. Ihr
ganzes Wesen, ihr Denken und Fühlen ist dem
unseren fremd, ja unverständlich und völlig ent­
gegengesetzt.
Gegen Europäer zeigt die japanische Dame
wohl äußerlich die höflichsten, liebenswürdigsten
Formm; aber nie läßt sie es zu wirklich intimen
Beziehungen kommen, auch nicht im Verkehr mit
ihren weißen Schwestern. Etwas Fremdes Kühles,
eine trennende Schranke bleibt stets zwischen ihnen.
Dabei sind ihre Umgangssormen die denkbar vor­
nehmsten, höflichsten und'eLßantesten.
Die Japanerin istiA-, -Allgemeinen kleiner
und zarter als die Europäerin. Sie ist in der
Jugend oft sehr husch, auch von unserem Stand­
punkt, altert aber rasch, und ihre Züge verfallen
dann. Ihr Teint ist blaß; aber sie legen alle
Puder und Schminke so dick wie möglich auf und
eine scharfe Linie am Kinn bezeichnet die genaue
Grenze von Kunst und Natur.
Das japanische Schönheitsideal verlangt ein
langes, ovales Antlitz regelmäßige Züge, mandel­
förmige, ein wenig schräge Augen, eine hohe
schmale Stirn und reiches, weiches schwarzes Haar.
Körperliche Uebungen kennt die Japanerin nicht,—
der Fremde wundert sich stets, was sie mit ihrer
Zeit anfängt; denn häusliche Arbeit gibt es kaum
in einem japanischen Heim Nicht einmal regelmäßige
Mahlzeiten. Man ißt, wenn man gerade Hunger
hat, und läßt daS Nöthige aus einem Laden in
der Nachbarschaft holen, der alles bietet, da die
Ansprüche an die Küche in Japan die denkbar
geringsten sind. Die Speisekammer enthält fast
nie etwas Anderes als ein wenig Reis und
ein paar Früchte. Der Fischhändler geht von Hans
zu Haus mit seinem Korbe, schneidet von dem
lebendigen Thiere soviel ab, wie verlangt wird,
wiegt es der Käuferin zu und wirst den Rest
wieder in seine Butte.
Die volksthümlichste Heroine Japans, deren
Namen dort von jeder Frau mit Bewunderung
genannt wird, ist eine Art gelber Lucretia. Die
Geschichte spielt im Jahre 1646. Ein Edelmann,
der eine junge Frau hatte, wird zum Mikado be­
rufen und läßt die hübsche Gattin allein zurück.
Einer ihrer früheren Bewerber, den sie zurückgewie­
sen, hörte davon und benützte die Gelegenheit, das
Wesen, das er noch immer heiß liebte, zu entführen.
Aber die Geraubte war eben so klug wie schön,
und bevor noch ein Unglück geschah, gelang es ihr,
aus dem Hause des Räubers wieder zu entfliehen.
Dennoch hielt sie sich für entehrt für ewige Zeit.
Als ihr Gatte vom Hofe zurückkehrte, veranstaltete
sie ihm zu Ehren ein großes Bewillkommungsfest,
zu dem die ganze Verwandtschaft eingeladen wurde.
Bei Tisch— das Mahl fand auf dem Dach des
Palastes statt— erzählte sie, was ihr begegnet
war und das noch Niemand erfahren hatte, und
bat ihren Gatten, sie als eine Entehrte zu tödten.
Der Gatte umarmte und küßte sie entsetzt und er­
klärte zärtlich, er liebe sie auch nach dieser Enthül­
lung genau so heiß wie vorher. Aber ihr feines
Ehrgefühl war nicht befriedigt— sie wandte sich
an' alle Anwesenden der Reihe nach und als jeder
Einzelne erklärte, daß sie nicht der leiseste Borwurf
treffe, zog sie selbst einen Dolch hervor und tödtete
sich. Der Entführer wurde ergriffen und als Adeli­
ger zum Harikiri verurtheilt.
Eigenartig sind die Sitte« der Brautwerbung
und Hochzeiten in den höheren Ständen Japavs.
Der Liebende befestigt einen Blütenzweig am
Thor des väterlichen Hauses seiner Erkorenen


[ 2023-06-29 10:35:43.977 - 19001018 - Seite 2 ]
Seite 2
Bukow inaer Rundschau
18. Oktober 1900
rechter Mann weiß eben aus jeder Stellung etwas
zu machen. Und, wenn der Staatsseerctär der
Colonien irgendwo in der Welt, wie das gerade
Lek ihm bei der unermessenen Ausdehnung der
Candidaten schwärmen von dem einen zum anderen
Kaffeehause und sammeln Unterschristin für ihren
Wahlausruf.
englischen Besitzungen so leicht möglich ist, irgend!
einen niedlichen Brand legt, so kaun ihn sein!; ine öderer'Candidaten' sich' zurückgezogen
......., Die am Montag erfolgte Nomiuirung «leg.
..! fried SalterS' zum Candidaten hatte zur Folge, daß
sein' e j ne Anzahl anderer Candidaten sich zurückgezogen
College von der Downing Street so wenig im: haben— sie wollen von einer Gleichstellung mit
Stiche laßen, wie der von der Admiralität und; jenem Herren nichts wissen
dem Kriegsamt. Dafür sind die Herren viel zir J
collegial untereinander— der Verlauf der süo- j
afrikanischen Angelegenheiten hat es gelehrt.
Gegenwärtig ist also das Ministerium mit
dem Verlauf der Khaki-Wahlen sehr zufrieden.
Cs fragt sich nur, wie lange die Wählerschaften
sich damit einverstanden erklären. Vielleicht mehr
noch als die Erfolge Lord Robert'» in Süd«
afrika hat den Liberalen doch der Umstand
geschadet, daß sie augenblicklich über keine wirklich
führende Persönlichkeit verfügen, niemand in
ihrer Mitte haben, der das öffentliche Gewissen
Englands aufzurütteln, und aufzuklären vermöchte,
Äer das riesenhafte Unrecht, das eben verübt
ward, über die Sintfluth von Haß, die sich gegen
den Imperialismus und seine Macher überall
angesammelt hat. Die Stunde mag kommen, in
der ein solcher Mann aufsteht und gegen die
Chamberlain und Genoffen zeugt. Es ist aber
Möglich, daß die- Ernüchterung früher kommt.
Den» so ganz zu Ende ist es in Südafrika
immer noch nicht, als man in Downing-Street
und im Colonialamt wünschen möchte. Jeder Bure,
der noch im Felde steht, ist aber ein schlimmer
Widersacher des gegenwärtigen Regimes— denn
die Bekehrungs- wie Ausrottungsversuche Eng­
lands sind theuer, sehr theuer. Sowie aber die
Wähler zur Erkenntnis kommen, daß Khaki die
kostspieligste Farbe der Welt ist, ist es aus mit
der Freude und der Herrlichkeit Chamberlain's,
seiner Genossen und der ^wählten dies.r Khaki-
Wahlen.
Wahl-Rundschau.
Richt nur in den Weinhallen, auch in den
Leiden größten Kaffeehäusern wird Tag und Nacht
sehr stark in Wahlmacherei gearbeitet. In dem
Einem gibt es einen ganzen politischen Stammtisch,
an welchem unablässig Candidaten nominirt und
gestürzt werden; in dem anderen sitzen sogar an
mehreren Tischen Candidaten und ihre Anhänger
in das Studium der Wählerlisten vertieft. Manche
Wird dieser abgenommen, so ist seine Werbung
erhört— bleibt er unbeachtet, so gilt sein Antrag-
als abgelehnt.
Eine feine Form voll echt orientalischen Tak­
tes, die aufregende und beschämende Szenen per­
sönlicher Ansprache erspart!
Die Geschenke, die die Braut von ihrem
Verlobten erhält, gibt sie sogleich an ihre Eltern;
weiter, um sie für die auf ihre Erziehung ver« j
wandte Mühe zu entschädigen. j
Bei der Hochzeit werden im Festraum, in!
dem sich die Vermälten gegenüber sitzen, zwei!
Tische aufgestellt. Der eine trägt eine Schale mit
Saki und zwei Trinkröhren, aus denen das
Brautpaar trinkt, so andeutend daß Beide künftig
Freuden und Leiden des Levens kosten wollen.
Der zweite Tisch trägt die Hochzeitssymbole.' Eine
Zwergkiefer als Zeichen der Stärke des Verlobten,
einen Zwergpflaummenbaum als Zeichen der An­
muth der Braut, und einen Storch, auf einer
Schildkröte stehend, als Zeichen der glücklichen
Es gibt noch besonnene Elemente und diese
haben eingesehen, daß S. Salier denn doch nicht
der richtige Candidat sei. Darum haben sie sich
an den Cultuspräses R. Tittinger gewendet, der
für heute neuerlich eine Wählcrversammlung ein­
berief.
*
In den befferen Kreisen des dritten Wahl-
körpers ist man gesonnen für- Herrn Seidenstem
?u stim.nen.
*
Da Wähler aus dem II. und I. Wahlkörper
! im Hl. Wahlkörper candidiren, so haben einige
Wähler des letzteren beschlossen ihre Candidatur in
den zwei ersten Wahlkörpern anzumelden.
*
Eine ganz neuartige Wählerversammlung fand
jüngst statt. Ein Candidat aus dem Hl. Wahlkör-
pcr hat alle Gerichtsouscultanten— die Wähler
in diesem Wahllörper sind— zu einer Wahlbe­
sprechung eingeladen. Das wäre schließlich etwas
Gewöhnliches, ungewöhnlich waren nur Stunde
und Ort der Versammlung: 12 Uhr Nacht, Ca-s
Börse.
*
Auch da ist der Einstuß Strauchers unver­
kennbar. Er hat so lange sich dessen gerühmt, e*
sei der einzige Stadtvater, der auch des Nachts
für das Wohl der Commune wache, bis er eben in
einem nicht minder tüchtigen Nachtwächter das Ver­
langen hervorrief,' auf diesem Gebiete gleichfalls
thätig zu sein.
*
Die für heute m-der isr.-deutfchen Volksschule
einberufene Wählerversammlung wurde durch Aus­
rufen in der großen Synagoge bekannt gegeben.
Man sagte nicht bei dieser Gelegenheit, wer als
Einberufer bei dieser Versammlung fungirt; man
sagte nicht, zn welchem Zwecke diese Versammlung
stattfinden sollte. Nachdem die Solioarität der Juden-
schüft offen ausgesprochen wurde, versucht man jetzt
aus dem nicht ungewöhnlichen Wege der Anony­
mität das mühsam aufgeführte Gebäude der ..Ein­
tracht" durch dir verhetzende Niedertracht zu stürzen.
Das wird aber nicht gelingen. Wir werden diesen
Ruhestörern schon rechtzeitig ans die Finger
klopfe». Treue Wacht werden wir stets halten und
Niemanden schonen, der sich unterfangen sollte, das
kostbare und heiß erstrittene Gut der Einigkeit
unter den Juden mit frevelnder Hand anzurasten.
Gestern begannen die Wahlen für den HI.
Wahlbezirk. Wahllocale Volksschule in Klokuczka.
Die Wahlcommission bestand aus den Herren:
Gemeinderath Johann L u d w a r sObmann), als
Mitglieder: Dr. Josef' Glücksmann, Theodor
Florea, Johann Baum und Jon a Georg Woitko.
AIS Schriftführer Magistratsconceptspraktikant
Adolf Mück. Bis Mittag wurden 69 Stimmen
abgegeben. Das Scrnlinium begann um 6 Uhr
abends. Bis dorthin hatten von 283 Wahlberech­
tigten 100 ihre Stimmen abgegeben. Sicher gewählt
ist Oberlehrer Alexander K a n t e m i r, die nächst
meisten Stimmen wird voraussichtlich Landes­
gerichtsrath Dr. Florea L u P u auf sich verei­
nigen. Bis zum Schluffe der Redaction war das
Wahlresultat noch nicht bekannt.
Kleine Chronik.
Ehe.
Die Braut trägt über dem herkömmlichen
.Faltengewand den Kimoni, einen Schleier, den
sie ihr ganzes Leben lang aufbewahrt und der
bei ihrem Tode verbrannt wird. Die erste Pflicht
der Japanerin ist Gehorsam: Als Mädchen gegen
die Eltern, als Frau gegen den Gatten, als Witwe
^zweite Ehen finden selten statt) gegen den eigenen
Sohn.
crr. 17. O'tober 1900.
Erzbischof ßznpercowicj ist heute aus Wien
rückgekehrt und wurde am Bahnhöfe vom Bischof
Dr. von R e p t a, den Consistorialräthen und den
Consistorialbeamten empfangen.
Nersonaluachrichteu. Bezirkshauptmann Dr.
Johann Sentier von Lötzen ist von seinem
Urlaube rückgekehrt und hat die Leitung des
Präsidialbureau der Landesregierung wieder über­
nommen.— Der Secretär der Handels- und Ge­
werbekammer, Dr. W i g l i tz k y ist von Wien,
woselbst er an der Enquete der Hondelskammer-
secretäre theilgenommen hatte, nach Paris zum
Besuche der Weltausstellung abgereist und dürfte
in drei Wochen rückkehren.
Asm Landesschulratkr. Sitzung vom 12.
Oktober 1900. Es wurden normative Bestimmungen
über den Verkehr der Bezirksschulräthe mit den
Schulleitungen beschlossen. Eipieitert wurde die
Volksschule in Bukschoja auf vier Classen mit
rumänischer und deutscher Unterrichtssprache; ferner
wurde in Arbora eine zweiclassige Schule mit
deutscher Unterrichtssprache errichtet. Der wirkliche
Lehrer am hierortigru Staats Obergymnasium Dr.
Broch wurde im schrämte bestätigt. Gegen einen
Oberlehrer, einen Lehrer und eine Unterlebrerin
wurden Disciplinarerkenntniffe gefällt. Die Unter-
lehrerin in Czernowitz Rosa Sauerq iell wurde in
den bleibenden Ruhestand übernommen. Die Er­
höhung der L-Hrstund'n auS dem Französischen am
ho. Staatsuntergymnasium wurde beschlossen. Zum
supplirendeu gr. or. Religiouslehrer am Staats-
Oberghmnasium in Czwnowitz wurde der Psarr-
cooperator Demeter v. Zoppa bestellt. Mit der
Enheilung des Unterrichtes in den naturwissen­
schaftlichen Fächern am Staats.Untergymnasium in
Sereth wurde für da§ Schuljahr 1900/1 der Be-
zicksschulinspector Johann Cbodakowski betraut.
Zum Nebenlehrer für die Stenographie an der
gr.-or. Oberrealichule wurde Professor Constantin
Maximowicz bestellt. Dem Psarrcooperator in
Do^nawatra Demeter Gsoricscn wurde für seine
lehramtliche Thätigkeit an der dortigen Volksschule
die belobende Anerkennung ausgesprochen. Mit der
Leitung der Knabenschule in Gurahumora wurde
der Lehrer Julius Jmsel betraut. Der Oberlehrer
der aufgelassenen Schule in Alt-Jtzkany Kaspar
Szylccki wurde in gleicher Eigenschaft an die
Schule nach Lichtenberg versetzt. Zum definitiven
Lehrer wurde der provisorische Unterlehrer in Jli-
schestie I. Schulsprengel, Heinrich K'pper, ernannt.
Dienstalterszulagen wurden zuerkannt, u. zw: die
I.: dem Oberlehrer Georg Brateanu in Bukschoja,
den Lehrern Anatol Popescul in Frumoffa und
Dionys Sorocean in Unter-Horodnik und dem
Schulleiter in Ruh-Manastiora Nikolaus Botezat;
die III.: dem Lehrer Georg Diakonowicz in Kim»
polnng und dem Schulleiter Amfilochium Zurkan
in Kostina. Schließlich wurden Gesuche von Lehr­
personen nun Remunerationen, Geldaushilfen und
Nachzahlungen, sowie von Mittelschülern um Schul­
geldbefreiung, ferner Gesuche um Verleihung von
Landesschulsondsstipendien für Zöglinge der Lehcer-
und Lehrerinnenbildungsanstalt, um Freiplätze am
Kindergarten dieser Anstalt und' um Verleihung
eines KönigSstipendiums der Erledigung zügesühct.
Pie Asgek-Strarchpoktik des Magistrates.
Man soll es nicht glauben, wie leicht man sich oft
selbst verrathen kann. Wir waren bisher immer
der Meinung, unser Magistrat als Gewerbchehörde
erst r Instanz habe keine Kenntnis von dem unge­
setzlichen Bestehen der Czernowitzer Buchdruckerei-
Gesellschaft oder besser gesagt, von dem Nichtbe»
stehln derselben. Die Concession zum Betriebe dieser
Druckerei wurde bekannntlich einer Gesellschaft ver­
liehen und nur eine solche ist zu deren Ausübung
berechtigt. Nun ist es ein stadtbekanntes Geheimnis,
daß dieft Druckerei schon seit Jahren nicht einer
Gesellschaft gehört, sondern ausschließliches Eigen­
thum des Baron Fürth ist. Da dies aber gesetz­
lich unzulässig ist, so hätte von Rechtswegen die
Gewerbebehörde, d. i. der Magistrat den Betrieb
der Druckerei einstellen und die Concession einziehen
sollen. Daß dies nicht geschah, hat zwar Jedermann
gewundert und man hat darüber Mancherlei ge­
munkelt— es konnte aber Niemand daran glau­
ben, daß der Magistrat das nicht weiß, wovon
alle Spatzen auf den Dächern pfeifen. Wir haben
aber zu jenen Wenigen gezählt, welche den Magi­
strat für unschuldig hielten, bis er sich eben selbst
'verrathen hat. In den vom Magistrate selbst ver­
faßten Wählerlisten für die Gemeinderathswahlen
kann man in der Liste des ersten Wahlkörpers
lesen: „Felix Baron Fürth, Buchdruckerei­
be sitz er". Der Magistrat weiß also, daß Br.
Fürth Älleineigenthümer der Druckerei ist, weiß
daß dies gegen die Bestimmung des Gesetzes und
der bezüglichen Concession ist und thut als ob er
davon gar nichts wüßte, er will davon keine
Kenntnis haben! Ist das ein Vorgehen einer Be­
hörde? Diese Frage stellen wir an den Magistrats»
director, an den Bürgermeister und den Magistrat—
wir sind auf die Antwort begierig.
Asm Ar«th weißt wohl jeder, daß er an
unserer Stadt vorbcifließt, nur wenigen dürfte e»


[ 2023-06-29 10:35:43.977 - 19001018 - Seite 3 ]
38. Oktober 1300
Bukowinaer Rundschau
Seile 3
aber bekannt sein, daß er noch vor weniger als
hundert Jahren viel näher der Stadt, ganz unmit­
telbar unter dem Bergabhang in einem gewaltigen
Bogen stoß. Da er durch seinen ungeregelten Lauf
ungeheuere Verwüstungen anrichtete, beschloß man
zu Anfang des 19. Jahrhunderts ihm eine gerade
Bahn zu weisen und so wurde am 1. Oktober 1804
mit der Herstellung des neuen Bettes begonnen,
-das von der heutigen Fahrbrücke nach Kaliczanka führt.
Welche Schwierigkeiten diese Regulirung bereitete,
mag unser Leser in der neuen Schrift von Prof.
Kaindl „Zuczka".(Czernowitz, Pardini) nachlesen,
wo über die Religionsfondsherrschaft, ihre Geschichte,
Verwaltung u. d. gl. behandelt wird. Sie ist ein
^richtiger Beitrag zur älteren Wirtschaftsgeschichte des
der ^Revue de» RevneS" ein Ingenieur Namens
Pupin in Amerika geschaffen hat. Er hat angeblich
nachgewiesen, daß die Telephonie auf so große Ent«
fernungen wie etwa von San Francisco nach
London möglich wäre, wenn die Leitung in
bestimmten Abständen mit einer Einrichtung versehen
würde, um die sogenannte» parasitischen Ströme
in den Leitungsdrähteu abzufangen. Er hat einen
solchen Apparat erfunden, den er als Reactions­
spule bezeichnet, der aber näher nicht beschrieben
wird. Wenn an einem der transatlantischen Kabel
unterhalb der Armatur in etwa je 200 Metern
Abstand eine solche Spule befestigt würde, so könnte
man nach Pupin Europa und Amerika telephonisch
verbinden. Für die Linien auf dem Lande wäre
nur in Abständen von je einer Meile eine Reac-
Landes..
Allulißakisch-deckamatorischer Abend. Zugun- s tionsspule nothwendig, die an den Telegraphen-
Iten des rumänischen Nationalhauses veranstalten l stanzen ^festigt werden könnte. Bisher sind Versuche
die rumänischen Damen von Cz-rnowitz am 23. d.™ Leitungsnetz der Telephongesellschaft m
M im Musikvercinssaale einen musikalisch.declama- angestellt worden, die sehr befriedigende
torischen Abend verbunden mit Tanz. Cooperieren Ergebnisse geliefert haben sollen. Man könnte mehr
werden die Vereine „Armonia", „Junimea" und
„Academia ortodoxa" unter Mitwirkung der jungen
Künstlerin, Fräulein Aglaia L u P n. Der Abend
verspricht, nach den getroffenen Vorbereitungen zu
Ichließen, sehr amüsant zu werden.
Per südafrikanische Krieg. Dewet erließ eine
Proklamation, in welcher erklärt wird, daß alle
Burghers, die sich weigern sollten Waffen zu
tragen, zu Kriegsgefangenen gemacht würden. Bei
einem Zusammenstoße mit einer Patrouille des
unter Hasebrouck stehenden Commandos wurden
zwei Offiziere getödtet und ein Soldat gefangen
genommen. Wie es heißt, sollen die Buren in der
Richtung nach Winburg vorrücken. DaS Westkent-
Regiment überraschte das Lager der Buren bei
Fränksort und brachte ihnen schwere Verluste bei;
acht Buren wurden gefangen genommen. Delarey
ließ alle seine Gefangenen frei. Die Brüsseler
Transvaal-Gesandtschaft theilt mit, daß Krüger's
Reise nach Europa in keiner Weise die Fortdauer
des Krieges berührt. Die Buren werden den erbit-
tersten Kamps noch monate-, selbst jahrelang fort­
setzen. Der Krieg wird erst mit der völligen Aus­
rottung des Burenvolkes aufhören. Während
Krüger's Abwesenheit besorgt Schalk Burger die
Regierungsgeschäfte. Es erscheint fast zweifellos,
daß Krüger in Triest landen wird. „Renter's
Office" meldet aus Prätoria vom 11. d.: Anläßlich
der Abreise des Generals Bnller nach England ist
ein Arm ebefehl erschienen, in welchem mitgetheilt
wird, daß General Buller das Commando über die
Streitkräfte in Natal abgegeben hat in welchem ihm
für die großen Dienste und die Geschicklichkeit, wo­
mit er seine Aufgaben erfüllle, während er unter
-brat unmittelbaren Befehle Lord Roberts' gestanden
ist, der Dank des Letzteren ausgesprochen wird.
"Die Abfahrt des ersten Zuges mit Flüchtlingen,
welche nach Johannesburg znrückkehren ist verschoben
worden. Das „Reuter'sche Bureau" meldet aus
Prätoria: Ein angesehener Burgher, van Post, hat
die Erlaubnis, sich in die Oranje-Kolonien zu bege­
ben, um Dewet auszusuchen und ihm vorzustellen,
daß cs thöricht sei. den Kamps weiter fortzusetzen.
Schoemann und ein anderer Burgher habe» sich zu
demselbenZwecke zu Botha begeben.
Pas Kaudeksminifferium hat mit dem Er­
raffe vom 4. October d. I. den §13 Telegraphenver­
ordnung vom 7. October 1887 abgeändert und
-hat derselbe nunmehr, wie folgt, zu lauten: „Wenn
die Post- und- Aelegraphenverwaltung die Her­
stellung einer Doppelleitung für den Anschlnß
einer Abonnentenstation zum Schutze gegen die
Einwirkung anderer elektrischer Leitungen, zur
- Vermeidung des Ueberhörens, aus Betriebsrück-
'sichten oder ans anderen Gründen als nothwendig
erachtet, so erhöht sich die Bäugebühr um 50
Percent. Dieser Zuschlag ist auch dann zu ent­
richten, wenn die Post- und Telegraphenverwaltung
die Umwandlung einer bestehenden einfachen An-
schlußleituug in eine Doppelleitung nachträglich
-als nothwendig erklären sollte."
tzekephouverkeßr um die ganze Wett—
-Das wäre etwa der Erfolg einer Neuerung, die nach
Vertrauen zu dieser Nachricht haben, wenn der
Erfinder nicht noch mehr verspräche als das, was
bereits gesagt wurde, so daß er außerdem noch
behauptet, es sei bei Anwendung seiner Ent­
deckung möglich, die theueren Kupferleitungen durch
gewöhnliche Eisendrähte zu ersetzen und auf diese
Weise zu einem Fünftel des bisherigen Preises
herzistellen. Das ist ein wenig viel Segen auf
einmal und man wird eben abwarten müssen, ob
etwas davon in der Praxis zn Worte kommt.
- ßtu nettes Lustveröeffernngsmittek. Der
Akademie deS Sciences in Paris wurde von den
Chemikern Herrn Desgrez und Baltharard eine
wissenschaftliche erprobte Methode zum Verbessern
und Erneuern der Luft in abgeschlossenen Räumen
mitgetheilt, welche von weittragender Bedeutung
werden dürste. Wie wir der diesbezüglichen Mit­
theilung des Patent-Anwaltes I. Fischer in Wien
entnehmen, haben sie beispielsweise zur Probe einen
Aluminium-Taucher-Anzug, der 12 *|a Kilogramm
wog, vorgelegt, in welchem Anzüge sich ein
Taucher stundenlang unter Wasser bewegen konnte,
ohne daß von oben aus das Nachschicken fr.scher
Luft erforderlich gewesen wäre. Das hauptsäch­
liche Regenerativmittel welches hier zur An­
wendung kommt, scheint Natrium-Dioxyd zu sein-
Die Erfindung soll vor Allem für submarine Ar­
beiten, zur Bekämpfung schädlicher Minengase und
für gewisse chemische Industrien Verwendung finden.
Atmosphaifche Elektricität. Eine interessante
Theorie, deren Umsatz in praktische Verwendung
die Zukunft vielleicht bringen wird, ist von den
Herren Elster& ©eitel und unabhängig von diesen
von den Herren Thomson& Wilson auf Grund
eingehender Versuche ausgestellt werden. Die The­
orie gründet sich, wie wir der diesbezüglichen
Mittheilung des Patent-Anwaltes I. Fischer in
Wien entnehmen, auf Thatsachen, die bezüglich des
sogenannten „jonisirten" Gases schon lange bekannt
sind. Die ultravioletten Strahlen des Sonnen-
| lichtes erzeugen mm nach den Beobachtungen der
! gerannten Herren auch in der Atmosphäre das
! unter dem Namen „Jonisirnng" bekannte Phä-
! nomen, d. h, es entstehen in der Atmosphäre eine
! gleiche Anzahl von positiven und negativen Jons.
| Solange die Luft trocken bleibt, halten sich auch
! die positiven und negativen Jons so ziemlich das
; Gleichgewicht und entwickeln demnach kein bemer-
! kenswertes elektrisches Potential. Wenn die Luft
j jedoch bis unter den Thaupunkt abgekühlt ist,
scheinen die negativen Ions als Kernpunkte für
die Feuchtigkeits-Condensation zu dienen, so daß
sich Tropfen bilden, die mit ihren negativ elek­
trischen Ions zu Boden fallen. Auf diese Weise
entsteht ein Ueberschuß von positiv elektrischen
Jons in der Luft und infolgedessen ein elektrisches
Potential von gewisser Stärke, das den Anlaß zu
-den während des Regens.stets beobachteten elek­
trischen Vorgängen bildet. Die Herren Elster und
©eitel sinnen nun aus die Herstellung von Appa­
raten, welche eine Aufspeicherung und Ausnützung
dieser Elcctricitäts-Quelle ermöglichen.
ZHeatcrnachricht! Donnerstag gelangt im
Pari-Abonnement das reizende Lustspiel aus dem
I Schwedischen übersetzt von Emil Jena- „Dolly"
zur Aufführung.— „Doll y" hat in Wien a«
Raimundtheater über 50 Aufführungen erlebt: es
zeigt uns ein herrliches Bild einer jungen
Mädchenliebe aus dem Künstlerleben. Tiefsinnige
Tendenzen und ein reizender harmloser Lustspielton
unterscheiden dieses wirklich in seiner Eigenart
dastehende Lustspiel, von der modernen leichten
Schwank-Literatur. Die Titelrolle spielt Frl.
Geiger, welche die Partie schon in Anwesenheit
und unter Aufsicht des UebersetzcrS cceirt hat.
Die Regie leitet Herr Ober-Regifleur Maurer.
Eiu spanisches Ständchen, gesungen von Herrn
Bauer, dürfte Interesse erregen.
Ais zum Schluffe des Mattes stad tt*s
keine Pepesche« zugekommen.
Amtlicher Cours- und Marktbericht.
Crrrnowitz« Frucht- und Productenbiirsevom 15. Ostob. 190»
Preise in Kronen per 50 Kgr. ab (Paritlir) <5 .ernowitz.
Wetze«:
Bon
Bis
Mais:
Bon
vr»
Prima ....
7.70
7. SO
Prima, prompt.
6.20
6.4»
Mittel ....
RothmaiS...
——
Roggen:
Reumais:
Prima ....
6.25
6.85
prompt...
Mittel ....
—.
Cmqnanti«:
Gerste r
Prima, prompt.
—.—
Brauerwaare..
6—
6.50
Hülsenfrüchte:
Brennerei -Malz-
waore....
5.25
5.50
Erbsen ....
Hafer:
HerrschaflSwaar«
5.50
5.75
Fenchel:...
Spirit«»:
Marktwaare..
pr. 10.000 Ltterp.
Ufancewaare..
—.—
roher prompt, exet.
Fte» ab (5-ens.
39.25
39.7$
Oelfaate« r
ar Lieferung ab
Mitte rreps, prmt
13.50
13.75
Vre» ierei:
Rübsen ...
.
.
Saba;...
38.25
39.—
Leinsaat ....
—.
Kotzmaa...
Hanssaat, prompt.
—.
Screth ....
Kleesaat, prima.
—
Storotyuetz..
.
Mittel
Witnitz...
Saluten- und Effecteu-Umsatz
Wiener telegraphischer Cours vom 16. Oktober. 1900
Einheitliche Statsschuld in Noten
Einheitliche Statsschuld in Silber..> ... 96.60
Oesterreilisckn Gttdrrntr .......... 11.54
4perzentize Kronenrente .......... 11-1.15
„ Ungarische Golvrente 97.29
„ Ungarische Kroneurentr ..... 133,69
Oestcr-nngar. Bani-Actien 90.65
Cr eb starken ..... 16.94
London 644.50
Dkullche Reich bmkuolm für 100 Mark d- R--W- 241.65
Zwanziz-Mark-Itücke 117.97.59
Zwanzig.Francs-Siitcke 23.31
Jta'urnischr-Noten. 19 6»
Dncaten. 190,40
Curnoui tz notirte am 16. ^nachstehende DurchschnittScontte
K. k. Münzbucalen ....... 11.32 11.42
Silberrnbtt (>n Papier 253.— 254 .—
Silber-Agio ........ 255.— 256 .—
Buk. G- O— 94 .-
Ein Napoleondor 19.30 19 40
Hundert Matt ... .... 118 .— 118.10
Le; 95.- 96.—
Pi
natürliche
aical. SAUERBRUNN
Tafel- und Heilwasser ersten Range«
Haupt-Depot in Czeruowitz bei:
3- BBERSOHlsr.
Verantwortlicher ve^aci-nr: Irisch -juj.
aK-Seiden-Aobe
t;r.8 höhe-!— 14 Meter— torto« und zollfrei zuzefand!! Muster
zur Aulwahl, ebenso »on schwarzer, weißer lind farbiger „Hennederg-
•Stiit- für Btausen und- Roben, von 45 Krerq. bis st. 14.65 p. Me!.
Mur echt, «eu» »»« mir direct Sezozra
G. Henneberg, Seiden-Fabrikant Zürich
Koruzl. und Kaif-rl. Hoflikfe iuoa
fi. 6.30


[ 2023-06-29 10:35:43.977 - 19001018 - Seite 4 ]
«rite 4.
Bukowinaer Rundschau
18. Oktober 1900.
IILichtü
Meine GaSselbsterzengenden Lampen. Luster-
^" Laternen rc. liefern ein prachtvolles weißes
Licht! Keine Rohrleitung! Kein Docht!
Brennt ruß- und grrnchlsS »och absolut
gefahrlos. Die verfckÄmv» Lampe»
mit Glühllchtbrenoern, als auch mlt
SchmetterlingSbrenneru geliefert.
Spiritas-Gliihlichtbrenner. ohne stän­
dige Heizflamme, paßt auf jede Petroleum­
lampe. Spirilusverbrauch 3 Ir. per Stunde.
Re«! Spiritusgaskocher „Oekonom"
brennt mit intensiver, regulirbarer
Gasflamme. Immer gebrauchsskr.ig,
schnelles Braten und Kochen. Preis complet
per Stück K 7.50. Glühkörper» versand-
fähg 7Ü Heller per Stück. Profpecte gratis un» franco
JOHÄNISTBS HEUER
Wien, VI. ßumpendorferstrasse Nr. 3\
Süsse Rumänische
WEINTRAUBEN
für den Cur- und Tafelgenuss K 2.20, gross-
beerige Dessert, sogenannte Pome-Corne K 2.90
per 5 Kilo Kistel franco jeder Poststation sendet
die Colonial- und SSdfrüchten-Firma
B. EDELSTEIN in Itzkany
von den directen aus den Weingärten täglich
frisch anlangenden Eilgutzufuhren.
1
Glacees für Damen und Herren, wie auch
Uniform-Handschuhe für die Herren Offi-
ciere und Beamten werden
I
zwn Putzen
übernommen.
Prompte Bedienung.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
BABETTE MEISLEß
Universitätsgasse Nr. 3
Zu vermiethen
ab I. November 1900
grosse elegante Wohnung
bestehend aus 14 Piecen sammt Nebenräum­
lichkeiten, alles zur Front gelegen, (kann auch
getheilt werden) im vorzüglichen Zustande
auch für
Geschäftsbureaux
sehr geeignet, Herrengasse Nr. 5 il. Stock,
(früher Barber’sches Haus, „Cafö l’Europe“).
Auskunft ertheilt Herr Samuel Salter, Herren-
gasse Nr. 16.
Wasser d i chte
Herr?a«.Dame»
Meine!,
Beim
LEOPOLD JU8TITZ
Specialist f. Loden-Kleider, Lieferant d. LehrerI
jines, d. Oesterr. Tcuristen-Club u. vieler Radfali
Wien, IX., Währingstr.
gegenüber dem Verforgungkhaufe.
Telephon 14.30».
6. aufw.
.. 8.50
7.50
LODEN Sclrol-Anzug
LODEN Schal-Kantel ... 5
. nnr U Knaben-Anzog
LUDE™ -« 1 Hob« .... 6
LODEN Kiibn-Ueioitof 7.
LODEN Sacco and Gilet. 9,
LODEN Jagdroafc 9:
LODEN Sacea f. Bergtour
LODEN Hase, kan .... 4.50
LODEN Bose, lang,... 5.
LODEN Herren-Kantel. 12.
LODEN Katscher-Mantel 10.
LODEN Kinder-Costüm., 3.
LODEN Knaben-Havelock. 4.
LODEN Mädchen-Havelock 7.
LODEN Bnrean-Sacce
, 5.
LODEN
Havelock
loden HaYel0Ck
mit Aermeln
Havelock
10.
lqden »nch oapu««
■ Anpii Kamefelbaar-
LUDEN Havelock
12.
innru Kameelh Utz
LilULN ganze PeleAn.
■ fa-ameelhaar-
LUÜlN mit Aermeln
12.
. 14.
LODEN Wetter-Mastel.
LODEN Herren-Joppe 'i.
LODEN Jagd-Anzug.,.
LODEN Touriaten-Aszug
LODEN Stadt-Anzug...
LODEN Gamaschen
8.
16.
14
14.
2.50
LODEN Forst Anzug ... 15.
i nnm ^‘ er
LUUtN und Bäcker ... 14.
LODEN ßr Landwirte
16.
Alle angeführten Artikel sind auch in besserer Qualität und in jeder
Preislage stets vorräthig» -- Muster sammt illustr. Preiscourant gratis
u. franco.— Proviozauftr≥ werden solidest ausgeführt.— Nichtcon-
venireudes anstandslos umgetauscht oder der volle Betrag retonrnirt
LEOPOLD JUSTITZ,
öpecialist in Lodenkleideru
Wien, IX., WahringersVrasse
Damen-Haveloek m. Kragen zum
abknüpfen, als Capes tragbar, iu
jeder Gr. n. allen Fä hen voräth.
Beamtenhose, grau, Tric. fl. 5.50
Beawtonblouse, staatsgrün fl. 7.
Tnrnerhose, drap, Tricot, fl. 5.50
Turnerjaquets fl. 12,
Badfahrerdress, das allerb.sammt
breittrKappe in allen Färb, fl. 12
Badfahrermantel. ... fl. 5.
Echte Dreier
Loden-Stoffe
■ für Herren und Damen,
jf Neueste Schafwollanzugstoffe,
Havelocks, Wettermäntel uni
neueste Damenkrägen
kauft man billigst bei; ——
KARL KASPAR
Innsbruck 13.
r Verlangen Sie Muster von Lodon-
' stoffen nebst Preisliste über Harelocks
kostenlos. *3MI
DICK
Scsts Bakswlaar
Speoial-Schuhmacher-W erkstätte
des
JOHANN
Absolvent des Meistercurses am k. k.
Technologischen Gewerbe-Museum in
Wien
GZEBNOWITZ, Russischegasse 11.
] Ich beehre mich einem geehrten P. T. Publioua
! anzuzeigen, dass ich alle Art von Schubwares für Herren,
i Damen und Kinder nach neuester Fagon wie: für Plattfüsse,
! Klunpfüssa, Spitzfüsse mit orthopädischem Apparate mit
j eingesetzten Platt- und Gelenk-Federn erzeuge.
opeuiHi-s
}■?
U
1 Popierpressen
in grosser Auswahl zu
billigen Preisen offerirt:
Hermann Czopp
Tempelgasse 8.
Feinste rumänische, süsse
Tafel- u. Cur-Weintrauben
in 5 Kilo Kistel wie auch im detail sind von
heute ab, in der Fischhalle, Tempelg. zu den
billigsten Tagespreisen stets zu haben.
Um recht zahlreichen Zuspruch bittet
Salomon Ebner.
Die besten Moldauer
Weine,
Für Echtheit wird garantirt.
Reiner' s Miller
Tempelgase
Ebendaselbst warme a. kalte
Speisen
Hübneraugen-Enllarner
Restaurant Katz
SÄ'u.sslscla.eg-a.sse -L
Vorzügl. rumänische Weine.
Dampfbier aus der I. bukowi­
naer Bierbrauerei- Aotien-
gesellschatt.
Rumänische KQche.
billiges Frühstück.
CZESN0W1TS,
Russischegasse Nr. 8
liuiliirtiä
nach der neuesten Verordnung stets am Lager in der H. Czopp’ sc h en
Buchdruckerei, Czernowitz.
Salom. Koffer
Wein-Grosshändler
Kochanowskigasse Nr. 1
empfiehlt seine eoht rumä-
nischenwie auch Medicinal-
Weine: Capitanka, Muscateller,
Polin und Palästiner Roth-Wein
zu den billigsten Preisen.
Kalle und warme Speisen.
Grosse Militär-In validen-
Gold- und Silber-Lotterien
Letzter Monat[
Haupttreff« 6 CK 000 K«a«n
toasr W3.it 30°', A-bzuf.
InvaMen-Los© a. 1 Krone
empfehlen: Sokal& Michel, Bankgeschäft, Czernowitz, Bernhard Grünfeld, Wechselstube, Czernowitz.
I
Alle Aemt er.
Creditinstitute.
der Bukowina werden im eigenem Interesse ersucht, jene
Angaben und Daten ehebaldigst bekannt zu geben, welche
sie in dem demnächst erscheinenden
I
Czernowitzer Kalender pro 1901
ausgenommen wünschen.
Y erging etc. Hermann Czopp’s Buchdrucker ei.

