
[ 2023-06-29 10:35:40.056 - 19000710 - Seite 1 ]
9
-A.
V'WvArv'Sr
Abo««emcntS-Preise für Lzernowitz mit Zustellung in»
x^aus oder Postversendung im Inland« incl. Bosnien und
Herzegowina: Ganzjähr. 24 L., halbjähr. 12 K., vierteljähr.
L K., monatlich 2 K. Für Rumänien und Rußland ganzjähr.
SS Frcs., halbjähr. l8 Lrcs., vierieljähr. 9 Lrcs. Für Deutsch,
land ganzjähr. 80 Mark, halbjähr. 15 Mark, vierteljähr. 7*/»
Mark. Einzelne Exemplare 8 h. Sämmtliche Abonnements­
beträge find in Lzernowitz zahlbar und klagbar.
Erscheint täglich
«it Ausnahme der auf Sonn- und Feiertage
folgenden Tage.
Kadactts» »«> ZdmtniKrati»»^
■-> Gregorgaffe 3. rtzf.
Gelepikon'^eedtudvus Mn. 47.
JufertiouS-Gebühre«. Die sechsspaltige Petitzeile ovir
deren Raum wird für einm. Einschaltung mit 12 h., stzr
zweim. 18 für -reim. 24 d. berechnt. Inserate werden
durch die Expedition dieses Blattes, wie auch durch all
soliden Jnseraten-Bureans entgegengenommen.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeit«»
i» Geldsache» unterliegen dem k. k. Bezirksgerichte i»
Lzernowitz.
Kr. 3364 Czernowitz, Dienstag den 16. Juli I960. XIX. Jahrgang.
Und Oesterreich?
Die ganze Welt steht unter dem Eindruck
der ungeheuerlichen Ereignisse, die fich in Peking
abgespielt haben. Ueberal ertönt der Ruf nach
Sühne oder, wie der deutsche Kaiser sich noch
drastischer ausdrückte, nach Rache, und wohl
nirgends hat man die Nachricht von dem entsetz'
liehen Drama, deffen Schauplatz die chinesische
Hauptstadt war, ohne das Gefühl des heftigsten;
Schmerzes und der tiefsten Beschämung ver­
nommen.
Auch in Oesterreich, welches leider ebenfalls
kn jenem fernen Reich so manchen Sohn als
ein Opfer des chinesischen Fanatismus beklagen
muß, auch bei uns in Oesterreich ertönt die
Trauerklage um jene Todte», wie- sie in ganz
Europa augestimmt wird.
Allein, wenn einmal den Todten der schul­
dige Tribut geleistet ist, dann ziemt es sich auch
der Lebenden zu gedenken, und wenn auch jetzt
das Gefühl zumeist zu Worte kommt, hat doch
die Vernunft nicht ihr Recht verloren.
Betrachten wir einmal kühl und nüchtern die
Situation Oesterreichs in der chinesischen Frage
Bor Allem muß die Thatsache constatirt
werden, daß unsere Monarchie am allerwenigsten
von allen Großmächten direct an den Vorgängen
im Reich der Mitte interessirt ist. Es gibt in
ganz China nur füuf österreichische Firmen,
während beispielsweise die Engländer deren 398,
die Deutschen deren 107 besitzen; im ganzen
Reich d-r Mitte leben nach dem letzten amtliche»
Ausweis 92 österreich-ungarische Unterthanen.
Ocsterreichijchcs Kapital ist nur in verschwinden­
dem Maße in China investirt, der Handelsver­
kehr zwischen unserer Monarchie und China ist
im Vergleiche mit dem, welchen auH kleinere
Staaten, beespielsweise- Belgien, mit den Chinesen
unterhalten, ein äußerst geringfügiger.
Oesterreich-Ungarn hat zwei Schiffe, die
„Zenta" und die „Maria-Theresia", in die ost-
asiatischen Gewässer entsendet. Es hat, so
sonderbar dies klingen mag, proportionell die
größte Kraftentfaltuvg von allen Mächten in j
China an den Tag gelegt. Denn unsere Streit- i
fräste in China halten noch eher einen Vergleich
mit den Streitkräften der anderen Mächte aus,
wie unsere Interessen mit den Interessen, welche
die anderen Nationen in China besitzen.
Daß wir in China kommerziell und poli­
tisch gar keine Rolle in den letzten Jahren
gespielt haben, daS mag zwar eine bedauerliche!
Thatfachef ein, aber eine Thatsache ist es immerhin.
Und Thatsachen sagt Goethe, lassen fich nur
benützen, aber nicht ändern.
Und wiederum zeigt sich die Wahrheit des
Wortes, welches Graf Taaffe immer auf den
Lippen führte, daß nämlich Wes Ding zwei
Seiten habe. Nun zeigt es sich, daß es auch sein
Gutes habe, daß Oesterreich-Ungarn in China
nicht die Rolle des Herrn Adabei spielen wollte
oder konnte. Unsere Monarchie ist wenigstens
nicht von dem Vorwurf betroffen, durch eine
übereilte Expansionspolitik die Chinesen gereizt
zu haben. Unsere Monarchie trifft keine Schuld
au der Schaffung jener Zustände, die so ver-!
hängnisvolle Wirkungen gehabt haben und daher j
wird unsere Monarchie auch nicht direct berührt!
von den politischen Consequenzen, welche die!
Vorgänge im äußersten Osten nach sich zichen!
können. Oesterreich-Ungarn ist in China, möchten 1
wir sagen, nur menschlich, aber nicht politisch
engagirt.
Allein direct hat ver Zug nach Asien,
welcher alle Mächte ergriff, eine große Wirkung
auf die auswärtige Politik unserer Monarchie
geübt. Und zwar, wie wir gleich hier sagen
wollen, eine wohlthätige Wirkung. Denn dadurch
daß der äußerste Osten in der Politik Modern
j wurde, gerieth der naheliegende Osten langsam
! in Vergessenheit. Die Dardanellen des zwan­
zigsten Jahrhunderts, so sagte jüngst ein geistrei­
cher Diplomat, werden, politisch genommen in
China zu suchen sein.
Die orientalische Frage im claffsschen Sinne
des Wortes, die Frage nämlich, wer auf der
Balkanhalbinsel zur Herrschaft gelangen soll, die
Frage, wer sich zum Nachfolger der byzantini­
sche» Kaiser aufschwingen würde hat alles actuelle
Interesse verloren. Welche Beunruhigung riefen
in früheren Zeiten nicht die Vorgänge anf der
Balkanhalbinsel wach, die heute unbemerkt vorü­
bergehen! Wer kümmert fich heutzutage um
Kämpfe zwischen serbischen und türkischen Grenz­
wachen, zwischen montenegrinischen und albanefi-
scheu Banden! Die orientalische Frage steht eben
heute nicht auf der Tagesordnung der großen
Politik. Es ist, wie neulich ein Staatsmann
sagte, als ob aus einem bösartigen Geschwür eia
harmloses Wimmerl geworden wäre.
Für Oesterreich-Uugarn aber bedeutet diese»
! Zusammenschrumpfen der orientalischen Frage
I eine gewaltige Friedensbürgfchast. In früheren
! Zeiten spielte ja die Türkei jene Rolle, die heute
j China übernommen hat. Sie war der Zankapfel
aller Mächte. Nun denke man sich, in welch
heikler Lage sich heute der Staat befindet, dessen
Feuilleton.
Die Mode am Strande und in
Cmorten
Bon Rer.6.-sinncis.
Auf den Promenaden und bei geselligen Zu­
sammenkünfte« in den großen Seebädern und Cur-
orten wird man sich so recht des Unterschiedes der
einzelnen Nationalitäten bewußt. Hier zeigen
die Damen am deutlichsten, wie weit sie geneigt
,md, der Tyrannin Mode zu folgen, wie viel In­
dividualität sie allenfalls besitzen, um die Gesetze
der Mode nach eigenem Gutdünken abzuändern und
ihrem Ermessen gefügig zu machen. Allerdings ge­
dieht dieses Jndividualisiren der Mode oft auch
auf Kosten des guten Geschmackes, daS eigentlich
Charakterifche der neuen Form geht oft verloren
und was übrig bleibt, sind Veränderungen, deren
einzelne Details manchmal gar nicht zu einander
paffen. Am häufigsten geschieht dies, wenn einer-
selis der Stoff anderentheils die Machart der neuen
Modelle einander gesellt werden. Es gibt Fayons,
die sich in Stoffe leichter Qualität nicht übersetzen
lassen, und umgekehrt Gewebe, die sich absolut nur
für mühselige Anfertigung eignen und ohne die
duftigen Beigaben, die zu einem Sommerkleid i
comme il saut nothwendig sind, ihren Reiz voll­
ständig verlieren; so die Chinä- und ambrirten
Batiste und Gazestoffe und Seideiimusstlines, die
von der Sommermode begünstigt werden. In der
Stadt kommt diese eigentlich nicht vollständig zur
Geltung; dafür hat man in Cuwrten und See­
bädern reichlich Gelegenheit, die Launen der Mode
zu studiren— wenn man es nicht vorzieht, sie
selbst mitzumachen. Hier ist es erlaubt, einen
Schritt vom Wege des Gewohnten zu machen, so­
wohl was Farbe als Form betrifft, ohne aufzu­
fallen. Große Hüte mit allerlei auffälligem Putz,
bunte Sonnenschirme, farbige Beschnhung, die man
in der Stadt nur für Wagenpromenaden tragen
darf, sind inCurorte« bei den Rachmittagsconcerten]
gewöhnliche Dinge. Man trägt Spazierstöcke mit*
Quasten in Farbe des Kleides und kostbaren Griffen
die nicht selten ans getriebenem Metall und mit
Edelsteinen besetzt sind— die glatten, farbig
lackirten, die man im Vorjahre den Kleidern an­
paßte, zählen zu den vergangenen Dingen und
haben keinen Anspruch mehr auf Eleganz. Für lange
Fußpromenaden gibt es Heuer eine praktische Neu­
heit: Schuhe aus geflochtenen Lederstreifchen, die
vielerlei Vortheile besitzen. Sie sind durchlässig
und biegsam und erleichtern die Bewegungen durch
ihre geschmeidige Korm. Für den Strand sind
weiße Beschuhuugen, seien sie aus Leinwand oder
Leder angefertigt, noch immer das begehrteste;
einige Abwechslung in ihre Machart bringen theils
die bunten Steppnähte oder Lederpassepoiles, die
die verschiedenartigen Patentverschlüsse, theils die
heurigen Modelle zieren. Uebereinstimmend mit
Steppnähte» oder Passepoiles werden auch die
Seidenschnürriemen gewählt, wenn die Machart
eine solche ist, daß Schnürriemen in Anwendung
kommen.
Einem Aufsatz in der „Wiener Mode" entneh­
men wir folgende interessante Einzelheiten.
Auf Unterkleidung wird in Curorlen viel
Sorgfalt verwendet; die noch immer modernen lau­
gen Kleidröcke— bis nun hat trotz Fallenreichthum
der Röcke noch keine endgiltige Verkürzung durch-
zugreifen vermocht— werden noch immer geschürzt
und lassen dadurch die Unterröcke zn voller Geltung
kommen. Kein Wunder also, daß diese immer
anspruchsvoller werden und an Kostbarkeiten und
mühseliger Anfertigung oft ihre Hüllen übertreffen
Schwere Doublö-Atlasbänder in verschiedenen Schat-
tirungen einer Farbe geben, als leicht gereihte
Volants oder glatt angebrachte Blenden übereinan­
gelegt. wirksame Besätze: ebenso schön wenn auch
weit vergänglicher, sind gausrirte Gegenvolants,
die in verschiedenen Pastellfarben übereinander
geschichtet werden, so daß steh ein moiröartiger
Regenbogenschimmer ergibt. Großer Luxu^ wird
auch in Gürteln getrieben, die ihre Kostbarkeit erst
durch die echten Schnallen erhalten: die auS ge­
triebenem Metall werden ueuestens durch solche mit
reihenweise oder spiralförmig angebrachten


[ 2023-06-29 10:35:40.056 - 19000710 - Seite 2 ]
Seite 2.
Sufotoituct Rundschau.
10. Juli 1900.
Gebiet an China grenzt. In einer ähnlichen>
Situation aber befand sich Oesterreich-Ungarn
durch viele Jahre, und eS mußte immer wegen
der orientalischen Frage auf dem qui vivs
stehen.
Heute aber ist dies anders geworden. Schon
das österreich-ruffische Einvernehmen mit Bezug
auf die Balkanhalbinsel war eine Folge des
Zuges nach Asien, welcher d'e ruffische Politik
ergriffen hatte. Und je mehr China in den
Vordergrund tritt, desto mehr wird die Türkei
in den Hintergrund gerückt. Für unsere Monar­
chie also birgt die chinesische Krisis keinerlei
Gefahren in sich. Wir haben uns von einer
vielleicht groß angelegten, aber gewiß aucy ris­
kanten Expansionspolitik ferngehalten, und wir
können vom specifisch österreichischen Standpunkt
es nicht als eine Calamität betrachten, wenn
China jetzt der politische Blitzableiter geworden ist
Die Vorgänge in China.
Nachstehend die neusten Depeschen:
London, 7. Juli. Die auffallende Spär­
lichkeit von Nachrichten wird als ein Zeichen der
Verschlechterung der Lage angesehen. Lord Salisbury
soll Japan offieiell aufgefordert hoben, unverzüglich
eine große Streitmacht nach China zu werfen.
Frankfurt. 7. Juli. Die „Frankfurter
Zeitung" meldet aus Berlin: Deutschland habe mit
Rücksicht auf sein freundschaftliches Verhältnis zu
Rußland, so wie in der Absicht, sich nicht die
führende Rolle aufdrängen zu lassen, abgelehnt,
wegen Japans Vorgehen auf Rußland einzuwirken.
Damit habe indessen Deutschland keineswegs gegen
die Ertheilung eines Mandats an Japan Stellung
genommen, wie englischerseits dargestellt werde.
Deutschland würde vielmehr zustimmen, wenn die
zunächst an diesem Vorschlag mit gewisser Rivalität
betheiligten Mächte sich darüber einigen würden.
London. 7. Juli. Der neuernannte japa­
nische Gesandte Baron Hayashi charakterisirte in
einem Interview das Concert der Mächte wie folgt;
„Es ist einig, solange das Orchester schweigt. So­
bald cs aber zu spielen versucht, ergeben sich grelle
Mißtöne".
London, 7. Juli. Depeschen ans Tientsin
besagen, daß die Lage immer unerträglicher werde.
Die Chinesen bombardiren die Stadt fortwährend
nnd in den Straßen selbst schießen die Chinesen aus
Schlupfwinkeln auf einzelne Europäer. Der englische
Admiral Seymur wurde durch einen Granatsplitter
leicht verwundet, als er mit dem amerikanischen
Capilän Macallaund Taussig am Fenster seiner
Wohnung saß. Die Lage in den Mittel-Provinzen
verschlechtert sich. Zehn Regimenter Chinesen rücken
von Norden aus, um das Land zu insurgiren.
Rom, 7. Juli Die Regierung hat gestern
die Depesche eines italienischen Missionärs anS China
erhalten, in welcher derselbe mittheilt, daß am 28.
Juni die drei bis dahin unversehrt gebliebene
Botschaftsgebäude verbrannt und die Vertreter
sämmtlicher Staaten maffaerirt worden seien. Die
italienische Regierung h^t diese Depesche noch nicht
veröffentlicht, da sie eine Bestätigung derselben noch
abwartet.
Paris. 7. Juli. AuS Petersburg erging
an die französische Regierung die amtliche Mit­
theilung, daß der russische Gesandte in Peking,
Herr v. Giers, ermordet worden sei, daß aber die
russische Regierung diese Nachricht noch nicht offi- 4
ciett verlautbaren wolle.|
Paris 7. Juli Sehr viel discutirt wird die
Veröffentlichung von Privatbriefea Pichon's, des
französischen Gesandten in Peking. Daraus geht
hervor, daß Pichon schon vor Monaten die Lage
als sehr bedrohlich ansah mid auch dieser Ansicht
lebhaften Ausdruck gab. Man zweifelt nicht, daß
der sranzösische Gesandte wohl auch amtlich seine
Befürchtungen geäußert haben dürfte, das aber
Herr Delcaffe den Berichten des französischen Ge­
sandten unbegreislicherweise keinen Glauben geschenkt
habe.
London,?. Juli. Die Abendblätter melden
aus Shanghai vom 6. d. M.: Die Nachricht von
dem Maflacre an den Gesandten, ihren Frauen
und Kindern sowie den äuropäischen Wachen wird
bestätigt.
Rach einem achtzehntägigcn hoffnungslosen
Widerstande und als Munition und Lebensmittel
erschöpft waren, drangen die Chinesen in die Ge­
sandtschaften ein, metzelten Alle, die noch am
Leben waren, nieder, steckten sodann hie Gesandt-
schastsgebäude in Brand und warfen die Ver­
wundeten und Todten in's Feuer.
Die Berichte über die vom Prinzen Tuan selbst
gegen Chinesen verübten Grausamkeiten sind grauen­
erregend. Tuan ließ viertausend hervorragende chine-
fische Bürger niedermetzeln, weil sie es gewagt
hatten, eine Petition an ihn zu richten, daß er
den Blut-Orgien Einhalt thun möge.
Kleine Chronik.
Czrrnowib, den 9. Juli 1900.
! Der ßorpscommavdant und commandirsude
j Henera! inLemSerg, Se. Excellenz der Feldzeug-
! meister Ferdinand gieb! et ist in Begleitung
1 desGeneralstabchefs, Oberst Carl Frhrn. vonP flau
I z e r-B altin hier eingetroffen, um unsere Gar»
\ niscn zu inspiciren.
> Uersouaknachrichte». Der Vicdirector der
j t k. Centralanstanstalt für Meteorologie und Erd-
; Magnetismus Dr. Stanislaus Kostlivy hat die
i hiesige meteorologische Beobachtungsstation inspicirt,
die Apparate mit den Normalapparaten verglichen,
; nnd ist heute wieder nach Wien abgereist.— Lan-
i desregierungsrath Zachar hat einen längeren
' Urlaub angetreten.
Kruenuuug. Der EvidenzhaltungS-Obergeome-
ter H. Classe in Radautz, Emil Herold wurde
zum EvidenzhaltungS-Overgeometer I Claffe in der
VIII. RangSclaffe ernannt.
Hi« Kaiserfelk. Anläßlich deS 70. Geburts­
tages unseres Kaisers veranstaltet daS Bukowinaer
Beteraneucorps am 14 und 15. d. ein großes
Kaiserfest. Am Abende deS 14. findet ein Zapfen­
streich, am Morgen deS 15. Tagreveille unter
Mitwirkung unserer Militärcapelle und am Abende
deS 15. ein Gartenfest auf der GöbelShöhe statt.
Ao« der Lehrerinuen-Airdungs i «stakt
Die mündliche« Maturitätsprüsnngen haben an die­
ser Anstalt vom 2.--7. d. M. unter Borsitz deS
WeihbischosS Dr. v. R e p t a stattgefunden. Den­
selben haben sich 62 Candidatinnen, darunter 2
Cxterniftinnen unterzogen, die sämmtlich für reif
erklärt wurden, darunter 10 mit Auszeichnung.
Das Resultat ist demnach als ein besonders gün­
stiges zu bezeichnen und die Anstalt kann auf die­
ses Ergebnis sehr stolz sein. Für reif mit Auszeich­
nung wurden erllärt die Frl. Babiuk Angela. Di-
mitriewicz Glykeria, Frank Rosalia, Grauer Lotti,
Krzeminiecka Gisela, Nürnberg Ernestine, Nürnberg
Judith, Popovicz Natalie, Schmelzer Czarne und
Skalat Constance jletztere hat nur Auszeichnung
mir rumänischer Unterrichts-Sprache) Für reif
wurden erklärt die Frl.Balan Eugenie. Blum Rosa,
Cambefort Eugenie, Cyganiuk Josefa, Czerny Beatrix,
Dawidowicz Anna, Forgacz Eusrofine, Heinz Elisa­
beth, Hubrich Stefanie, Jsopenko Helene, Kacz-
kowska Stefanie, Kerekiato Gabriele, Klug
Emma. Kupfcrberg Lea, Lakner Bnni, Lazarowicz
Bertha. LupaSztian Victoria, Machniewicz Marie,
MandisczewSchi Lydia, Meixner Marie, Merdin-
ger Amalie, Mifeles Rifka, Rendzinska Josefine,
Onciul Marie, Paladi Jda, Papp Stefanie, Pa-
rolla Bertha, Persowska Gabriela, PiotrowSka
Stefanie, Pojoga Victoria, Preminger Scheindl,
Procopovicz Ottilie, Reichard Aurelie, ReSuz Eu-
ftofine, Rozankowska Lydia, Statkiewicz Antonie,
Strzemecka Albertine, SzypoSz Emilie, Tauber
Aglaia,Terlifay Marie, Timkowicz Aglaia, Wafsi.
lowiczEkaterina, Weiner Feige, Wenglinska O ga,
Welniczuk Marie. Witkowska Marie, Wolf Olga,
Zierhoffer Ludwika, Zoppa Helene, Zotta Eufrostne,
schließlich die Externistinucn die Frl. Kuniewicz
Helene und Weiß Anna.
Ate Errichtung einer Zuckerfabrik i» der
Bukowina. Jahrelang hat es bisher nur^ Vorbe­
rathungen, Besprechungen und Versuche in dieser
für das Land so hochwichtigen Angelegenheit gege-
, ben; nun soll mit der Errichtung endlich Ernst ge-
! macht werden, wenigstens ist dazu der erste und
! auch wichtigste Schritt gethan. Das gr.-or. Consi-
! sttorium hat nämlich in seiner letzten Sitzung den
! Beschlnß gefaßt, für eine „Galizisch-Bukowinaer
! Zuckerfabrik in Zuczka, welche eine Filiale der
> Przeworsker Fabrik sein soll, Actien im Betrage
; von 350.000 Kronen abzunehmen und überdies
: eilt mit 30.000 Kronen bewerthetes Grundstück
> kostenlos zu überlassen. Zur Wahrung der Lan-
Edelstemen an Pracht überboten. Scheinbar ganz
absichtloS wählt die Modedame vom reinsten Wasser
deren Mittel ihr alle kostspieligen Launen gestatten
die Steine in Farbe ihres Kleides und gesellt
ihnen Ohrringe, Ringe und Armband. Diese letzten
kommen durch die Unterärmel aus duftigem Stoff,
die keine Stulpenverlängerung haben wieder voll
und ganz zu Ehren. Man trägt Schlangenarm­
bänder mit beweglichen, mit verschiedenfarbigen
Steinen besetzten Gliedern, ganz dünne Goldketten
mit zarten Anhängseln, die wieder an kleinen
Kettchen hängen, so daß je eines der Anhängsel
seinen sepacirten Träger hat und alle zusammen
ähnlich aussehen, wie die Chatelaines, die an den
Gürteln befestigt werden Schmuck wird überhaupt
besonders in Curorten sehr viel getragen, nur soll
eine gew iffe Harmonie in der Art der Steine und
dem Charakter des Schmuckes bestehen. Eine mo­
derne Gürtelschnalle soll zu modernen Armbändern,
Brochen und Anhängseln gewählt werden; oft
sind diese letzten auch an den Gürtelschnallen an­
gebracht, die dann links seitlich getragen werden.
Die heuerigen Sommerhüte haben theils Barett-
und Toqueform. theils sind sie sehr groß und mit
vielerlei Aufputz geschmückt, so daß die Grundform
zur Nebensache wird. Selbstverständlich sprechen
wir von Phantasiehüten, die zu geputzten Kleidern
bestimmt sind; der englische Hut bleibt in seiner
bescheidenen Grenze nach wie vor. Zartes Roß-
Haargeflecht oder Stickerei, auch in Säume genähter
Tastet und schoppenförmig gereihter Seidenmusseline
werden als Grundform verwendet; au Blumen
werden Hortensien, Orchideen, Kornblumen haupt­
sächlichst aber große Rosen, zarte Farrenkräuter
uud Moos, die als Auflage für Tyüllschleifen
wirksam in Anweudung gebracht werden, verwendet.
Die großen Florentinerhüte, die sogenannten „Ber-
gsre"- Formen garnirt man mit ganzen Zweigen
ans La France-Dlofeti und Blätter; Strhußfedern
werden sür Strandhüte gerne vermieden, weil sie
durch die feuchte Seelustjan Schönheit viel einbüßen.
Weiße Taffethüte mit Durchbrnchsänmeu an
den Schleifen, mit Spitzen und Gaze geputzt oder
mit Rosetten aus verschiedenfarbigem Tüll garnirt,
werden wwohl am Strande, als in den Curorten
viel getragen; Canotiers ans Cnba- oder englischem
Strohgeflecht haben abnehmbare Baudblenden, zu
denen man Gürtel und Kravate paffend wählen
kann, was besonders sür weiße Batistblusen,
Piqiwkieider oder Spencercostüme von angenehmer
Abwechslung ist. Bei Routs, Castno-Abenden und
Rsunions wird vollste Ballroilctte getragen, nur
ist es nicht fair, sich zu oecolletiren; man wählt
Stickereikleider mit ausgeschnittenem Futter und
passenförmigen durchbrochenem Oberstoff und viel
Schmuck..•
Für Morgen- und Abendspazicrgänge werden
scheinbar leichte, doch wattirte Jäckchen aus schwar­
zem Tastet getragen, die man in Speucerform oder
mit kurzen Schoßtheilen wählen kann und die mit
Steppnähten, geflochtenen Seidentreffen oder flach­
gestickten Guirlanden verziert werde«. Der neueste
Zierat sür diese Jäckchen sind Säumchen, die der
Länge und wohl auch der Form nach angebracht
werden und, wenn dies letzte der Fall ist, den sonst
unscheinbaren Toilettegegenstand zu einem kleinen
Kunstwerk stempeln.
Die Mode wird immer erfinderischer und die
Kleiderkünstler werden immer unmfriedener— ein
Kleid ohne Geduld und große Genauigkeit erfor­
dernden Putz kann nach den Begriffen der mode­
kundigen Leute heute kaum als vollwertig anerkannt
werden. Handstickereien, mühsame irische Spitzenar-
beiten, allerlei verschiedene breite- und gittersörmig
sich kreuzende oder in schräger Richtung parallele
Säumchen, Tüllinccustationen in verschiedenen For­
men das sind moderne Zieraten, die die einfachen
Spitzen oder Stickereistreifen, Bandbesätze, Stoff-
blenden. Paffepoiles rc. abgelöst haben. Während
mau iu sashionablen Curorten für Promenaden
duftigen Kleidern vor allen andern den Vorzug gibt
ist es von praktischem Werte, seinen Anzug für
Strandspaziergänge aus festen Stoffen zu wählen,
da alle zarten Gewebe durch die Einwirkung der
feuchten Luft an schönem Ansehen verlieren. Leichtes
Sommertuch, weiß-blau, weiß-braun, weiß-roth ge­
streifter Tennisstoff, leichter Flanell, englischerMohair
und feste Seidenstoffe find geeignete Gewebe für
Strandcostüme.
Wie die verschiedenen Abbildungen in dem vor­
liegenden Hefte zeigen, verharren die Aermel nicht
mehr bei ihrer engen Form; schon in einem der


[ 2023-06-29 10:35:40.056 - 19000710 - Seite 3 ]
10. Juli 1900.
Bukowina» Rundschau
Seite 3
Desinteressen knünfte daS Consistorrum daran jedoch
Bedingungen, wonach die Fabrik eine LandeSzucker-
sabrik mit vollster Selbstständigkeit sein, die Rübe
ausschließlich im Lande gekauft, in erster Linie der
beimische Arbeiter berücksichtigt werden und die Ge-
schäftssprache die deutsche sein muß; überdies soll
Lem Consistorium das Recht eingeräumt werden,
iu den BerwaltungSrath einen Delegirten zu ent­
senden Hoffentlich wird man jetzt mit etwas be­
schleunigterem Tempo an die Realisirung dieses
Werkes schreiten.
der LetzrerßilduugsuuKakt. Heute be-
aann an dieser Anstalt unter Vorsitz des Regie-
runasratheS, Universitätsprofessors Dr. v. Z i e g-
4au er die mündliche Maturitätsprüfung.Derselben
-unterziehen sich 49Candidaten, darunter t Externisten.
WenschenquSterei Jetzt, am Ende des 19. wie
Andere behaupten am Anfange deS 20. Jahrhun-
derteS ist es bei uns um den Menschen weit schllm-
«er bestellt, als um daS Thier, wird für den
Menschenschutz weit weniger gethan, als für den
Thierschutz. In allen Ländern und Städten gibt
Thierschutzvereine und wird irgendwo ein Fall
P ollasckek.
deswegen von einigen Bsreinsmitgliedern zur Rede
gestellt, meinte: „Die Zeitungen schimpfen über uns,
deswegen habe ich sie nicht eingeladen" 0 sanota
simplivitas! Glaubt Pollaschek wirklich damit die
Preffe zu strafen? UnS kann es doch gewiß ganz
gleichgiltig sein, ob wir über frä solches Fest be-,
richten oder nicht, da sich die Leser eher um jeden
Kam'nbrond «m jedes gestürzte Pferd als um Feste
unserer Mittelschullehrer -nteresiirsn; nicht gleickqil-
tig kann dies aber dem Geebrten und den Ver­
anstaltern sein, wenn die Oeffentlichkeik Nichts von
einem solchen Feste erfährt. Wir haben ja unseren
Mittelschnllehrern niemals sebr viel zugemuthet, aber
für so— sagen wir naiv haben wir sie denn doch
nicht gehalten. Haben sie ja damit einen neuerlichen
Beweis dafür erbracht, daß die allgemeine Unzu
friedenheit— welche thatsässlich besteht— eine
berechtigte ist und die Zeitnnqen nicht nur ein
gutes Recht, sondern sogar die Pflicht haben, zu
„schimpfen." Die Dummheit straft sich eben selbst.
Hin« Leidensgefabrt'n. Es ist zwar kein
Trost, einen Zweiten gleichfalls leiden zu sehen, aber
wenigstens hat man das Bewußtsein, nicht als
einziger mit einem solchen Schicksal dazustehen. Wie
ungarische Blätter melden, hat nämlich in Groß'
Wardein die dortige Wasserleitung, deren Herstellung
eine halbe Milion Gulden kostete, am 7. d. gänz­
lich versagt, Bei der tropischen Hitze, die an
diesem Tage herrschte, hatte die Bevölkerung unter
dem Wassermangel schwer zu leiden. Als das Mili­
tär von den Uebungen ganz erschöpft nach Haufe
kam, war nichtein Tropfen Wasser
aufzutreiben. Viel besser ist es bei uns auch nicht.
Schukgekdmarke». Mit 1. September 1900
werden zur Entrichtung des Schulgeldes an Staats­
mittelschulen für das Schuljahr 1900| 1901 uud die
folgenden Jahre geänderte Schulgeldmaken ausgege­
ben. Der Verschleiß der bisherigen Schulgeldmarken
wird bei den hiemit betrauten Caffen mit 31. August
1900 fistirl werden.
Kaqueteu. betreffend de» autououe« Zoll
tarsf. Laut Mittheilung der Wiener Handels- und
Gewerbekammer an die bukowinaer Kammer wird
die erstere behufs Entgegennahme von Wünschen,
betreffend den autonomen österreichisch-nngarischen
Zolltarif, in nächster Zeit mehrere Enqußten ab­
halten, und zwar: Am 9. Juli, betreffend die
Hutindustrie; am I I. Juli, betreffend Reis, Colo­
nialwaren, Gewürze, Südfrüchte und Tabak; am
12. Juli, betreffend fette Oele; am 13. Juli, be­
treffend Mineralöle, dann Petroleum, Braunkohlen
und Schiefertheer: am 14. Juli, für Thouwaren;
am 19. und 20. Juli, für Holz und Holzwaren.—
Interessenten, welche an diesen Enquöten theil»
zunehmen gedenken, wollen dies der Bukowinaer
Handels- und Gewerbekammer mittheilen, -woselbst
sie noch Näheres erfahren können.
Herr« Julius Schaumauu, Apotheker 1» Stockera«
Bon meinem College« Herrn Kommerziraratb Inn,
bezog ich bisher öfter» Ihr Magenfalz. Da ich diesem
Herrn nicht länger zur Last fallen will, bitte ich Sie mir
Segen Nachnahme 10 Schachteln davon in schicken.
Hochachtend
Ernst Ed. Thiel, Kommrrziearath.
Ruhla, den 4. September 1899.
Zn haben beim Erzeuger, laudschaftlicheu Apo­
theker .Julius Schaumau« i» Stockera«, ferner in
allen renommirtea Apotbrte« de» 3a- und Ausland'»
Preis 75 kr. per Schachtel, mindester verfaudt |«ei
Schachlela.
Telegramme.
London, 9. Juli. Die japanische Regierung
hat im Einverständnis mit den anderen Regierungen
bereits eine zusammengesetzte Division nach
China abgehen laffen, so daß nunmehr ungefähr
22.000 Mann japanesischer Truppen in China
kämpfen.
'Meter sönrg, 9. Juli. Die in Ofisibirieu
stehenden ruffischen Truppen find unter dem
Commando des mit besonderen Vollmachten
ausgestattet'» Generallieulenants Niedermöller
nach der chinesischen Grenze abgegangen.
Baluteu- uud Effecteu-Umsatz.
Wiener telegraphischer Cours vom 9. Juli 1900
Eindeiilicke Statslchuld in Notou--. ... 97.30
Einbeitl che S'atsstmlb in Silber..- .... 98.95
O.stirreiiische Goldrcutr .......... N580
4perzr«tige Kroneurcnle 96.95
„ Ungarische Goldrente 115.50
„ Unzariich: Kronenrentr 90.95
Oester-rnizar. dau!-Äctim 17.25
Sretütachcn .... .....* 675.—
London.- 242.2750.
Deutiche Reichsbanknote« für 100 Mack d- R.-W-118 70
Zwanziz-Mark-Stücke 23 70
Zwanziz.FroncS-Siücke 19.29
Jtalieuifchr-Noten 90.70
Tacoten. 11.33
Czerno« tz notirts am 9.
d nachstehende Durch
ch.i-.liScoorfe
Jf. k. Miinzdncaten.•
11.20
11.40
Silberrnbel (in Papier
255.50
256.50
Silbcr-Aza
258.—
Ant. G' O-.....
Ü 94.—
9S.tt\
19.50
118.80
96.- J
Im' W cLi-QxiIb.eLu.s
B. B A.LTINESTEE jun.
werden Sonnenschirme zu—
um 35# ]o— herabgesetzten Preisen
wegen grossen Vorrathes ausverkauft.
Berant-vortlicher Redacteur: Jakob Hut-


[ 2023-06-29 10:35:40.056 - 19000710 - Seite 4 ]
Seite 4.
Bukowtnaer Rundschau.
w. Juli 1900.
1$,:
i■
i
i
i i
1
- I*
i
?!
.1
ll
ll
fouIards-Seidenstoffe
neueste gewählteste ffarbstrllungen in unerreictte» Aus­
wahl, als auch schwarze, weiß« und sarbige Seid, mit
Garantieschein für gutiö Trogen. Nur erstklassige
Fabrikate zu billigsten "'ngroS-Preisln Meter- und
robenwetse an Private tzerto- und zollfrei. Tausende
von Anerkennungsschreiben. Proben umgehend. Brief­
port« nach ». Schweiz.
Seidenstoff-Fabrik-Union
Adolf Glieder& Cie., Zürich (Schweiz)
Kgl. Hoflieferanten.
Ein Buchhalter
(aueh Buchhalterin)
njit längerer Praxis und schöner Handschrift
findet sofortige Aufnahme.— Offerte an die
Adnünistrativis dieses plattes.
Vier goldene Medaillen.
□ ChocoLaäe Küfferle□
billiger als alle ausländischen Khocoladen
bei feinster Qualität.
?n a,«r»«»ltz r« beziehen durch die Herren: Ant
Tabakar ch Gaina, Camillo v. Alth, Apoth., A. Bayer, Rorb«
Aula, Hersch Schwammen, Bernhard Haß, Siebenbürgerstraße
Emanuel Noe, I. Buchbinder, Brüder Tabakar, Ringplatz
Nr. 8, Schmiedt& Fontin, Moser Hermann, Ring platz,
Esroim Reiner (Ecke Herreugasse), Rubin Jakubowicz, Simon
Hartmyer, Rathhaurstraße 4. SwitkeS Rathhausstraße. Brü­
der Sandmaun, Postgaffe, M. Steruberg, Postgaffe, Carl
Schifficr, Lempelgaffe 1
^os. KüfEerle L Co.
in WIEN.
Wichtig für Hausfrauen!
Die
Erste Wiener mechanische
Strumpf'Strickerei
der Rosa Gr-ÜLnseid.
Geernowitz, Franzensgasse 81
empfiehlt sieh einem geehrten P. T. Publicum zur ge­
schmackvollen. dauerhaften und billigen Her­
stellung aller in dieses Fach einschlagenden Arbeiten.
Bestellongen^werden mittelst Postkarte erbeten.
~ <*. *4 iZ
3Slsen.3a.8Jn.ÄVa;xs.g-
ea grt'f d es detakl
CZEXtßO WITZ
Bahnbofatraeee Nr. 2
reichaasortirtes Lager aller in
aiese» Fach einschlagendei
Artikel zu billigen Preisen
I. hygienischer
Kasir-uFrisirsalon
Eerrengasss 9.
Lipa Grünberg
Hühneraagen-Entferner
Frühjahrs u. Ssmmrrsaistm
i©oo.
Gchte Drnnner Stoffe
Sin Eontzon Mir. 3.10
lang, eoiapletcn Herren-
Anzng CHorf, Hose aitb
öilet) gebend, kostet irnr
echter
Schaf-
wolle.
ft. 2. 75, 3. 7 V. 4. 8 V v. ant«
ll 6 .—U. 8. 9 O von bessere»
ft, j 7.75 von feine*
st. 8.65 von feinstes
fl. 10 .— von bosijfciufh*
Li» Loop»» m schwarze« Salon.AnjUg fl. kV.—, lowle Uederzie!>er.
«»is,. Toaristenlodeli, feinste Kammgarne -c. «t. versendet »n SabrUS.
preise» die -!- reell und solid bestbelannte Luch:aür>t».«i-dert-ge^
Siegel-Imhof in Brüns*.
«nßer gratis ». sranra. Mostergrtreue Lieferung garautirr.
mu ßnztlette der Pridattmrdlckaft, Stoffe hittö W obiger Firma
161
lEOimatisciier Curort
Saison 1. Juui bis
1. October.
In der ersten u. letz­
ten Saison bedeutend
ermäßigte Preise.
in der Bukowina.
620 m über dem Meere, mit ausgedehnten Fichtenwaldungen in herrlicher, windgeschfltzter Lage,
mildes gleichmässige» Klims, gepflegter Waldpark, stärkste Soolquellen, 2 vorzüglich eingerichtete
Wasserheilanstalten mit Abtheilungen für hydropatische Cure.i, Solkaer Natur-Soolbäder, Fichten-
Malz*, Eisen-, Schwefel- und Moorsalzblder, Kohlensäure- und Fongobider für Quellsoolzerstäubungen,
Fichtea-LlBiiosulvÜ, medicamentöse und pneumatische Inhalationen, Massage und Elektrotherapie, dann
Milch-, Molken-, Kefyr- und diätetische Cures.
Cnr-Indicationen: Nervenkrankheiten: Neurasthenie, Nervenschwäche, Rückenmarkserkrankungen,
Hysterie, Krämpfe, Ischias etc. Bleichsucht, Frauenkrankheiten, alle Krankheiten des Magens
and Dannkanals, Lungen- and Kehlkopfleiden, Asthma, Gelenks- und Muskelrheumatismen, Gicht,
Fettleibigkeit und dergl.
Billige and bequeme Wohnungen' in grosser Zahl, Villen, Hotels, Restaurants, Post- und
Telegraphenstation, Aerzte und Apotheke im Orte; eine gute Cormusik, Theater, Retmions,
Concerte, Lawn-Tennis- und Croques-Spiele sorgen für die Unterhaltung der Cargäste.
Auskünfte jeder Art ertheilt
f)ie Curcommission in Solka.
Angel- u.
Fischereigeräthe
in grosser Auswahl
liefert billigst die
'’Ps.plerii.a/n.d.l-cm.g'
£eon König
Czernowitz.
Oie beeten Moldauer
Weine,
Für Echtheit wird garantirt
Biiisr's Mitlitt
Tempelgasse 1
Ebendaselbst warme u. kalte
Speisen
Die Realität Nr. 1292 in. Sucsawa
genannt „Hirschhorn“, gelangt
aus freier Hand zum Verkaufe.
Kauflustige wollen ihre schriftlichen Offerten,
welche mit 5°| a des angebotenen Kaufpreises als
Vadium zu versehen sind
bis längstens IO. August I J.
bei der Directiou der bnbowinaer Spareasse in
Czernowltz überreichen.
MM Oer Moviiaer Sparcasse.
Salom. Koffer
Wein-Grosshändler
Kochanowskigas.se Nr. 1 1
empfiehlt seine echt rumä­
nischen wie auch Medic'nal-
Weine: Capitanka, Muscateller,
Polin und Palästiner Roth-Wein
zu den billigsten Preisen.
Kalte und warme Speisen
Isak Zimbler’s
Gast- und Einkehrhaus
Frühstückslokal, Sadagfra
Elegant e ingeriehtete Zimmer
Echte mold.' Weine.
Restaurant Katz
3R.-a.sslsc3a.eg'assa -4-
Yorzügl. rumänische Weine
Dampfbieraus der I. bukowi-
naer Bierbrauerei- Actien>
gesellschatt.
Rumänische KQche.
Billiges Frühstück.
Hühneraagen-Eatferner
H. FEILES
CZERNOWITZ,
Jßussischegasse Fr. 8
lür SpecereihandSungen, für Mo«
disfen« und Hufgeschäfte
in allen Grössen und JPapierqualitäten
mit und ohne Druck liefert prompt zu festen
Preisen
H. Czopp’s SuchdrucReret, Gregorgasse 3.
C7* IDetailversclileiss: Tempelgasse DSTr. 8_
Druck, Verlag und Ggenthum H. Czopp.

