
[ 2023-06-29 10:37:19.842 - 19001113 - Seite 1 ]
ysA
W'V
Mbo»«eme«tS-Pr«ise für Lzernowitz mit A stellung ms
Hass oder Postversendung im Inlande incl» Bosnien und
Herzegowina: Ganzjähr. 24 K., halbjähr. 12 K., Vierteljahr.
€ K., monatlich 2 K. für Rumänien und Rußland ganzjähr.
SS frcs., halbjähr. 18 frcs., vierteljähr. 9 frcs. für Deutsch,
land ganzjähr. 30 Mark, halbjähr. IS Mark, vierteljähr. 7 1 /,'
Mark Linzrlne Exemplare 8 K. Sämmtliche Adonnements-
beträge find in Lzernowitz zahlbar und klagbar.
Erscheint täglich
mit.Ausnahme der auf Sonn- und Feiertage
folgenden Tage.
fUfctctf*s ««» KöminiLratta«■
Grrgorgaffe 8. ’?
8 sl»pt»s»'Serdt«rd»«g i£c. 37.
Insertions-Gebühren. Die sechsfältige Petitzeile oder
deren Raum wird für einm. Einschaltung mit 12 für
zweim. 18 u., für dreim. 24 tr. berechnet. Inserat« werde«
durch die Expedition dieses Blattes, wie auch durch alle
soliden Ins eraten-Bureaus entgegengenommen.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgericht« in
Lzernowitz.
Nr. 346V
Lzernowitz, Dienstag den 13. Kovember-ldvO.
XIX. Jahrgang.
Die Wahlbewegung in Oesterreich.
Es ist in der letzten Zeit so viel.in der
Welt vorgegangen, daß man darüber fast ein
wenig ans die specifisch österreichischen Angelegen«
cheiten vergessen hat. Größere Veränderungen sind
4n Bezug auf dieselben auch nicht zu verzeichnen.
Die Wahlvorbereitungen gehen ihren Gang, in
einigen Provinzen find die Wahlmänn?r-Wahlen
in der sogenannten V. Curie (der Curie des
allgemeinen Wahlrechtes) bereits im Gange, aber
uuch da find keine nennenswerten Veränderungen
verzeichnen. Die socialdemokratischen Stimmen
fallen eine Tendenz zur Zunahme zeigen— eigent­
lich nichts Ueberraschcndes. Die österreichische
Großindustrie hat sich trotz des landläufigen La«
mentirens in den letzten zehn Iahten sehr ansehn­
lich entwickelt, und die Concentration großer
Ärbeitermaffen an einzelnen Punkten hat nstürlich
die Entwicklung der Socialdemokratie 7 dortselbst
ssehr gefördert. Daß -die oberösterrei'chischen Aelpler
-keine Socialdemokrateii sind, wird man sich letcht
^vorstellen. Nachdem aber in Ebenste usw. allmä-
Lig zahlreich:
den großen Bauten und Industrien Verwendung
gefunden haben, konnte die Zahl der socialdemo«
akratischen Stimmen dort naturgemäß zunehmen.
Was Wien betrifft, so glaubt man, daß die So­
cialdemokraten im äußersten Falle ein Mandat
erobern werden, und auch an besondere Erober­
ungen derselben in Böhmen oder Mähren glauben
Kenner der Verhältnisse nicht. Am günstigsten
scheinen die Dinge noch in Galizien für die So­
cialdemokratie zu liegen. Dort begegnet dieselbe
einer agrarsocialistischen Bewegung, in der sie
einen natürlichen Verbündeten findet. Was die
Schönerianer betrifft, so werden dieselben unzwei­
felhaft eine wenn auch nicht allzngroße Verstär­
kung durch die Wahlen erfahren. Am schlimmsten
wird es jedenfalls derFortschrittspartet gehen, sie
wird abermals decimirt werden. Die einstige
Partei schmerling's, Herbst's upd Plener's steht
förmlich auf dem Aussterbe-Etch. Zum größeren
' Theil, freilich durch eigene SchrSd! Eben jetzt hat
ihr der vormalige Minister- um» Castationshof-
Präsident v. Stremayr eine Art von Spiegel
vorgehalten. Er veröffentlichte rtnen Theil seiner
Erinnerungen und man konnte darin lesen, was
die Führer der Liberalen und was die Partei
selbst in ihren besten Zeiten gethan haben, wie
fie den Monarchen brüskirten, unter einander sich
stritten, stets Doctriuär-Politik machten und vor
allem unermüdlich darin wa'^ii, ihre eigenen
politischen Freunde, sobald lie in den Rath
der Krone, gelangt waren, zu -Kürzen. Strem yr
selbst ist es-ja lo ergangen, sMKorb-Weidenheim,
so Krem«?, Streit, Kuenburg^Zlencr, Baernrei-
-chör- WchMminchk C'schl"ü^M*v«,1rtztrL-..3$it
deuten darauf hin, daß man der liberalen Parier
in Oesterreich auch heute noch das Schi'cksalswort
der Bourbons zurufen muß: Nichts gelernt und
nichts vergehn!
Was die Czechen betrifft, so kann man nur
mit Genugthuung constatiren, daß die hervor­
ragendsten unter denselben sich gegen jede Despe­
rado-Politik mit immer größerem Nachdruck
erklären. Kaizl, Engel, Mattns, Dyk, Stransky,
alle sprechen mehr oder^minder entschieden in der
Sache, aber doch in der Form sehr unzweideutig
gegen jedes Verrennen in eine Obstructionspolitik
ä outrance. Noch hat sich bis jetzt in Böhmen
kein einziger czechischer Politiker von auch nur
einiger Bedeutung gefunden, der Neigung gezeigt
hätte, die Brücken, die das czechische
Volk mit der Dynastie, mit dein Staat, mit den
einstigen Freunden und Verbündeten auf der
Rechten verbinden, abzubrechen. Auch unter den
Südslaven ist es entschieden eine versöhnliche Rich­
tung, die an Stärke eher zu gewinnen scheint,
gewiß nichts verloren hat und bei den Wahlen
nichts verlieren wird. Die süsslaoischm Abgeord­
neten sind im Allgemeinen dem jetzigen Crbinet
! und speziell dem Ministerpräsidenten sehr freundlich
! gesinnt. Sie sind nicht befriedigt, aber sie anw-
| kennen, speziell beim Ministerpräsidenten den
j guten Willen. Verwöhnt sind ja die Südslaven
: tu Oesterreich wahrhaftig nicht, aber sie glauben
hoffen zu dürfen, daß wenn das jetzige Cabinet
: sich im Amt erhält, es ihnen die Segnungen einer
j unparteiischen Verwaltung und Regieranz beiazen
wird Was die Italiener betriff;, so st ib die ans
dem Trentino freilich ^r Seande sehr schlecht
auf das Ministerium zu' sprechm.'aber'sr: Habest^
sich die Verhältnisse, in denen sie si h jetzt befi t-
den, doch selbst zugezogen. Die Trentruer hrbe.r
mit dem Jrredentismus so lange ko'ettirt, btS
die Regierung die Geduld verloren Hit. Bulleiht
hätten ihre Antonomiebcstcebnnzen eine Ansficht
auf Erfolg gehabt, wenn man nicht eben hätte
fürchten müssen, daß jede Tinresstoi, dir min
der Autonomie macht, dem Jrrerentismis znm
Vortheil gereichen würde.

a>
E
o
S ■£=
<0
<0
N
o


[ 2023-06-29 10:37:19.842 - 19001113 - Seite 2 ]
Seite 2
Vielleicht das erfreulichste Symptom der
Wahlbewegung ist, daß jetzt allmältg auch die
Industriellen sich zu rühren anfangen. Man kann
wenigstens einige Anzeichen dafür wahrnehmen,
daß dieselben sich gerne vom Joch der Partei­
schlagworte emancipiren muffen. Die österreichische
Industrie leidet schwer unter dem Druck der poli­
tischen Krise. Sie hat ein Lebensintereffe daran,
daß derselben ein Ende gemacht und daß der
definitive Ausgleich mit Ungarn und daß die
neuen Handelsverträge nicht ohne parlamentarische
Mitwirkung zu Stande kommen. Bisher haben
die Industriellen es nicht gewagt, sich für die
Wahlen gemäßigter Candidaten und gegen die
Obstructton zu erklären. Jetzt fangen sie doch
allmälig an, sich ihrer eigenen Haut zu wehren-
So liegen derzeit die Dinge. Wird nun der
nächste Reichsrath arbeitsfähig sein? Wir wagen,
die Frage nicht zu bejahen, möchten sie aber doch
nicht auch unbedingt verneinen. Wir sind über­
zeugt davon, daß das nächste österreichische Abge-
ordnetenhaus sich sehr ruhig constituiren, daß es
die Delegationen wählen wird, vielleicht wird es
auch die eine oder die andere Nothstandsvorlage
erledigen, alles andere ist heute noch zweifelhaft.
Doch scheint uns, daß die Lage zum mindesten
durch die Auflösung nicht entlastet worden ist.
Die allgemeine Strömung ist in Oesterreich im
Ganzen eher ruhiger, als sie im September war,
ruhiger, als schon seit Langem. Hoffentlich bleibt
es auch so. A. Z.
Kleine Chronik.
Czrriwwie, den 12. Novnnber 1900.
Zur Rerchsrathswahlkewegnug. Heute den
12. d. M. beginnen die Wahlmännerwahlen der
V. Curie in Frassin. In den Orten, wo die
- Chancen für Dr. Popovici günstig stehen, wur­
den merkwürdigerweise die Wahlmännerwahlen
noch nicht publicirt, welcher Umstand bei der Be-
völkerung, die für Dr. Popovici's Candidatur ist
größten Umwillen hervorruft. Trotz alledem wird
allseits mit Zuversicht der Sieg der Dr. Popo-
vici'schen Listen erwartet.
Hlöm. üath. Hrzöisthum in, Lemverg.
„Ruch katolicki“ meldet die Ernennung des
Lemberger UniversitätSrectsrss Dr. JosefB i l c z e w sk i
zum röm. ^kath. Erzbischos von Lemberg. Der
selbe ist im Jahre 1860 zu Wilamowice in Gali­
zien geboren und wurde im Jahre 1884 in Krakau
sah Alles und schlief erst zu Tod ermattet ein,
wenn die Mutter schlief.
Helfen wollte er, die Mutter von drückenden
Sorgen befreien, und eS verhindern, daß sie die
Nächte durcharbeiten mußte. Aber wie? Und das
Unvermögen seiner elf Jahre erzwang ihm Tag
für Tag heiße Thränen.
Die Lehrer in der Schule ober sagten der
Frau Hempel: „Sie thun recht daran, wenn Sie
sich opfern und daS Kind studiren kaffen, Sie
können sicher sein, der wird es Ihnen lohnen."
Das war an den kummervollen, beschwerlichen
Wochentagen. Kam aber Sonntag, da war hoher
Feiertag, da wurde Otto Hempel der entsetzlichen
Atmosphäre entrückt und wie ein'entzauberter Prinz
lebte er in aller erdenkbaren Herrlichkeit. Sonntags
war Frau Hempel mit ihrem Söhnchen immer für
den Nachmittag zu entfernten Verwandten eingeladen.
Das waren reiche Leute, die in einem vornehmen
Stadttheil eine eigene Villa besaßen und sie mit
allem erdenklichen Luxus ausgestattet hatten. Otto
hatte sich an diese neue Welt gewöhnt. Da waren
große luftige Räume mit Bildern und Statuen
geschmückt, die Familienmitglieder trugen schöne
prächtige Gewänder und von den Fenstern der
Terrassen sah man auf einen wohlgepflrgten Zier­
garten mit vielen blühenden Sträuchern hinab.
Welcher Unterschied zwischen Wochentagsleben
und dem Sonntagsdasein. Frau Hempel sah, wie
Otto leuchtenden Anges die Behaglichkeit dieser
Räume in sich sog, und sie stellte deshalb diese
Sonntagsbesuche dem Kinde zuliebe nicht ein. Ihrem
Stolz entsprach es freilich nicht, mit all ihrer
Armut hier beim Reichthum für kurze Weile zu
Haste zu fein. lStlutz sols'.)
Bukowinaer Rundschau-
zum Priester geweiht. In demselben Jahre wurde
er zum Doctor der Theologie an derUniversität zu
Krakau promovirt, worauf er durch 2 Jahre die
Collegien au der Gregorianischen Universität in
Rom und ein Semester im Institut catolique zn
Paris besucht hat. Rach seiner Habilitirung im
Jahre 1890 zum Privatdocenten an der Universität
zu Krakau wurde er im Jahre 1891 als Professor
der Dogmatik nach Lemberg berufen. Unter seinen
vielen literarischen Arbeiten sind die bedeutendsten
auf de,n Gebiete der Archäologie.
Merlonaluachricht. Hofrath uud Finanzdirec-
tor S ch ö d l ist heute früh aus Wien, woselbst
er in dienstlichen Angelegenheiten geweilt hatte,
rückgekehrt.
Militärisches. Der Rittmeister des 14. Hu»
saren-Reg. Ladislaus von B a r o ß wurde vom
Kaiser zum Garde-Rittmeister in Allerhöchst ihrer
ungarischen Leibgarde ernannt.— Der Reserve-
Assistenzarzt- Stellvertreter Dr. Chaskel G a u z,
eiu Czernowitzer. wurde zum Reserve-Assistenzarzt!
beim 45. Jnf-Reg.-ernannt.
40jäöriges Dienstjukiläum. Gestern feierte!
wie bereits gemeldet, der Kanzleiofficial des hiesigen!
Landesgerichtes, Herr Peter schick sein 40jähri-!
ges Dienstjubilänm. aus welchem Anlasse ihm seine i
Collegen herzliche Ovationen darbrachten, ihm zur j
Erinnerung ein Angebindeüberreichten und hiebei den!
Wunsch ansdrückten, ihr beliebter College Hr. Schick
möge noch viele Jahre seine Dienste dem Staate
widmen.
Mo» der Landesregierung. Der Bezirksarzt
in Sereth Dr. Josef Perl ist erkrankt und wurde
mit dessen Substituirung der Sanitätsassistent der
Landesregierung in Czernowitz, Dr. Eugen Kob-
r z y n s k i betraut.
Mromotisn. Im Festsaale der Wiener Universi­
tät wird am 16. d. M. unser Landsmann. Herr
Salomo Trapp zum Doctor der Rechte promo-
virt werden.
Aus dem Hemeiudersthe. Auf der Tages-!
ordnung der morgigen Gemeinderathssitzung steht!
die Verificirung^r G-'meinderathswahlen. Sam
stag den 17. d. M. dürfte der neue.-Gemeinde! ath
zu seiner ersten Sitzung zusammentreten.
! pie Boeaifipen Die endgiltige Ent­
scheidung über die bosnischen Bahnen ist nunmehr
erfolgt. Uber dieselbe wurde am 7. d. M. das
folgende vfficielle Commnniqus ausgegeben: Die
gestern i> Budapest abgeschlossenen gemeinsamen
I Minister- Konferenzen über die bosnischen Bahnen
| haben, wie bereits gemeldet, zu einer vollständigen
i Einigung der bcthnstglen Regierungen geführt. Es
wmdc für den Ausbau der zunächst herzustellen­
den Bahnen ein Programm vereinbart, 'welches
durch übereinstimmende, schon in nächster Zeit
in beiden Parlamenten einzubringende Gesetzent­
würfe legislativ festgelegt werden soll. Ta es angesichts
der Begrenztheit der für diesen Zweck zur Ver­
fügung stehenden materiellen Mittel und technischen
Kräfte als ansgeschloffen erscheinen mußte, sämmt­
liche hier in Frage stehenden Projectslinien, welche
größstentheils schwierige Gebirgsstrecken umfassen,
zu gleicher Zeit zur Ausführung zu bringen,
wurde die Reihenfolge ihrer Herstellung dahin
bestimmt, daß jene Projectslinie, welcher vermöge
ihrer überwiegenden Bedeutung für die Interessen
der Monarchie der Vorrang zukommt, nämlich die
Linie von Sarajewo zur Sandschankgrenze im
Limthale, mit einer Abzweigung über Vischegrad
zur serbischen Grenze, zuerst in Angriff zn nehmen
und— von unvorhergesehenen Hindernissen abge­
sehen— innerhalb einer auf drei Jahre weran-
schlagten Bauzeit fertigzustellen ist. Dieser Bahn-
bau wird, wie in früheren Fällen, mittelst eines
bosnischen Landesanlehens ausgeführt. An die.
Bauvollendung dieser Linie unmittelbar anschließend
wird sodann nach Inhalt der vorerwähnten Ge­
setzesvorlage der gleichzeitige Ausbau jener beiden
Bahnlinien vorgesehen, welche bestimmt sind, dem
bosnischen Bahnnetze den directen Anschluß einer­
seits an das österreichische Bahnnetz bei Arzano,
andererseits au das ungarische Bahnnetz bei Scha-
matz zu eröffnen. Da die Wahl des Financirungs-
Modalitäten, unter welchen die Realisirnng der
letztgenanten beiden Bahnlinien erfolgen wird, von
den bestehenden Verhältnissen und insbesondere
von der Gestaltung der bosnischen Landesfinanzen
abhängt, wurde schon jetzt bestimmt, daß die dirS-
halb erforderlichen weiteren übereinstimmenden
Gesetzentwürfe derart rechtzeitig in den beiden
Parlamenten eingebracht werden müffen, daß die
13. November 1900
termingemäße Bau-Inangriffnahme der beiden
Linien Bugojno-Arzano und Doboj-Schamatz
im Sinne der vorerwähnten Gesetzbestimmung,
sowie die ungehinderte Bau-Ausführung derselben
gesichert wird.
Staatsprüfung fii; den Jarstlchnh- n»d
lechnijche» K lfsdienll. Zu der in der Zeit vom
29. October bis 1. November d. I. bei der buko-
winaer Lmdesregierung abeghaltenen Staatsprüfung
für den Forstschutz und technischen Hilfsdienst haben
sich 13 Candidaten gestellt. Hievon haben 2 Candi­
daten die Prüfung mit sehr gutem, ein Candidat
mit gutem uud 8 Candidaten mit genügendem Er­
folge bestanden. Zwei Candidaten bestanden die
Prüfung nicht und wurden auf ein Jahr reprobirt.
Mauü am hellichten Gage. Die Gattin des
Gntspächtcrs Moritz Singer, Frau Clara Singer,
hotte heute am Austriaplatze Kraut verkauft und
ging mit dem Erlöse für das Kraut gegen I Uhr
nachmiltags in ihre in der Residenzgasse befindliche
Wohnung, ohne zu bemerken, daß drei Burschen
ihr nachgingen. In der Althgasse, in der Nähe
des evangelischen Friedhofes packte sie plötzlich
einer der drei erwähnten Burschen bei d r Hand,
drehte ihr dieselbe um und machte ehre« Griff in
die Handtasche der Frau singer, in welche, wie
^ die drei Burschen bereits am Austriaplatze bemerkt
hatten, Frau Singer das gelöste Geld gesteckt hatte.
Das erstemal zog er ein Stückchen Papier ans der
Tasche, das er wegwarf, das zweitenmal^
jedoch riß er den Betrag vou o5 fl. aus der
Tasche, sprang mit dem geraubten Gute über die
Friedhofsmauer in den alten evangelischen Fried­
hof und flüchtete von dort in die Sterngasse. Die
zwei anderen Burschen hatten sich an dem Raube
nicht belheiligt, sondern standen in der Nähe und
sahen zu, was ihr Kumpane that. Frau Singer
erschrak sehr über den Raubanfall und kam ganz.
außer sich zu Hause an, wo sie sich jedoch bald
erholte. Schulkinder der evangelischen Schule wollen-,
den Burschen erkannt haben. Die Polizei ist bereits
j auf der Suche nach dem jugendlichen Räuber, und
i es ist mit Bestimmtheit zu hoffen, daß sie alle
! Anstrengungen machen wird, um desselben habhaft
f zu werden/Es ist schon wirklich traurig um die
j Sicherheit in unserer Stadt bestellt, wenn man
\ am hellichten Tage überfallen und ausgeraubt wird.
! PleöLaHl. Der a ns Ungarn hieher zugereisten
j Dienstmagd Sarah Rosenzweig wurde Samstag
ein Geldbetrag in der Höhe von 60 fl. aus ihrer
in der Türkengasse befindlichen Wohnung gestohlen:
Aus Verzmeiflung^über den Verlust wollte die Rosen­
zweig sich in den Pruth stürzen; doch wurde sie
an der Ausführung vom Polizeicorporal M e i d l,
der beim Pruth patrouillirte, gehindert. Des Diebstahls­
verdächtig ist die Domka Jakiewicz, die sich nach-
Lemberg geflüchtet haben soll.
Seltene Jagdbeute. Einen sehr großen Kei­
ler (Eber) brachte vorgestern auf einer Jagd bei
Toporoutz der Regimentsarzt des 14. Husareii-Reg.
Dr. Fischer zur Strecke.
Per Krieg i» Südafrika. Eine Depesche
Lord Roberts aus Johannesburg vom 8. d. M.
meldet: Oberst Legallais überraschte die Streitkräfte
der Buren am 5. d. M. südlich von Bothaville
und brachte ihnen eine vollständige Niederlage bei.
Wir erbeuteten einen Zwölf- und einen Fünfzehn-
pfünder, vier Krupp Kanonen und ein Maxim-Ge­
schütz mit der ganzen Munition und machten
hundert Gefangene. Fünfundzwanzig Buren wurden
getödtet und dreißig verwundet. Die Verluste auf
englischer Seite betrugen drei, Offiziere darunter
Oberst Legallais und acht Mann an Todten, sieben
Offiziere und sechsuudzwanzig Mann an Verwun­
deten. Stejn und Dewet, die dem Kampfe beige­
wohnt hatten, zogen in aller Eile ab. Die Buren­
mission begibt sich Dienstag nach Frankreich, um
mit Krüger zusammenzutreffen. Eine Tochter Lord
Roberts', dessen einziger Sohn bekanntlich in dev
Schlacht am Tugela gefalle» ist, liegt in Johan­
nesburg an Typhus danieder und ringt mit dem Tode.
„Reuter's Office" meldet vom Gestrigen: Der
Feind erklärt, er wolle sich nicht ergeben, selbst
wenn Stejn und Dewet gefangen genommen würden.
Munition und Lebensmittel seien zur Genüge von-
handen. LordS Roberts telegraphirt aus Johan­
nesburg über dar am 6. und 7. November
stattgehabte Gefecht: Nachmittags ereignete sich
rin Fall, wir ein solcher nach seiner Anficht in
diesem Kriege noch nicht vorgekommen ist. Zwei­
hundert berittene Buren machten plötzlich einen
Angriff auf die englische Nachhut. In einer Ent­
fernung von 78 Uardr wnrde der Angriff durch


[ 2023-06-29 10:37:19.842 - 19001113 - Seite 3 ]
Bukowina» Rundschau
Seite- S
13 Rw:«4-c 191)
kanadische Dragoner abgewiesen. Die englischen
Verluste an beiden Tagen betrugen acht Todte
und 32 Verwundete.
Hlebernuhme des Holddienktes durH die Lfferr-
,' nng.KauK. In der Sitzung tes Generalrathes vom
. 9. d. wurde mitgetheilt, daß die beiden Regierungen
in einer Note die Anfrage gerichtet hätten, unter
f welchen Bedingungen die Bank bereit wäre, nnen
j Theil des Golddienstes zu übernehmen. Die Bank
' würde falls eine Verständigung über den Gold-
dicnst zu Stande kommt, die Goldzahlungen für
die Regierung an den Wiener und an den auswär-
z tiaen Zahlstellen leisten, die Goldbeschaffungen für
die beiden Regierungen besorgen und auch diesen
Theil der gesammten Devisen Bewegung an ihren
Kassen corcentriren. Die Regierungen dagegen wür­
den die Einkommen, welche ihnen in Gold aus
dem Zollverkchre aus dem Eisenbahnverkehre und
aus den Monopolen zuströmen, der Bank gccuz
oder zum Theile überwiesen. Die Bank würde auf
diese Weise einen großen Theil der aus Gold be­
stehenden Kassengebestäude erhalten und zu verwalten
haben. Nachdem die beiden Regierungen diese Kas­
senbestände jetzt verwerten und aus denselben rin
Zinfen-Einlommcn beziehen, so fordern sie auch
von der Bank eine Entschädigung, und hauptsäch­
lich darauf dürfte sich jene Stelle der Note beziehen,
in welcher angefragt wird, unter welchen Bedin­
gungen die Ba k den Golddienst besorgen will.
1 Die Bank ist nämlich nach dem neuen Statute be-
- recht igt, Noten und Münzen auch mit Verzinsung
gegen Verbriefung zu übernehmen. Während die
.Bank früher verzinsliche Depositen nicht halten
c durfte, ist sie jetzt berechtigt, für derartige Depo­
siten Zinsen zu gewähren. Damit im Zusammen­
hange steht auch die Verpflichtung der Bank, für
? Rechnung der beiden Finanzverwaltungen Gelder
'zu übernehmen und Zahlungen zu leisten. In Oester-
rich betrugen im Jahre 1896 die budgetären
' Goldeingänge des Staates 56.9, die Goldausgaben
'45 Millionen Gulden, so daß der Staat aus dem
' Goldverkehre einen Ueberschaß von 11.9 Milliouen
Gulden erzielt har. In früheren Jahren war dieser Ueber-
schuß der Goldbilanz noch größer. Der Generalräth
hat beschlossen, für die Golddepositen der beiden
Regierungen, welche mit diesem Golddienste in
Zusammenhang stehen, eine Verzinsung zu bewilli­
gen welche je nach den Verhältnissen zwischen ein
und vier Percent schwank:. Auffallend ist dabei,
daß die Bank eventuell bereit ist, für Depositen
einen vierpercentigen Zinsfuß zu bewilligen, was
beinah? dem Discontsatze aus dem offenen Markte
gleichkommt. Es bedarf erst-eiuer näheren Erklärung,
warum die Bank bei einem ofjiciellen Eskomptesatz
von 4'/2 Perccnt bereit ist, unter bestimmten Vor­
aussetzungen für Depositen 4 Pcrcenl zu gewähren.
Krne Scaudakaffarie. Ein g alizisches Blatt
meldet, daß die Lcmberger Polizei Steckbriefe ge-
. gen eine Anzahl von Personen der besten Gesellschaft
erlassen hat, die sich verschiedene Sittlichkeitsoerbre­
chen zu schulden kommen ließen. Das Blatt nennt
Alexander Graf M. Anton Baron B. und Seve­
rin A., welche flüchiig wurden. Ferner sind in diese
Affaire eine Anzahl junger Leute verwickelt. Das
Lemberger Strafgericht hat sich an die Wiener Po­
lizei mit dem Ersuchen gewendet, nach den Flüchti­
gen dort Nachforschungen zu pflegen, da sie zuwei­
len auch in Wien zusammenkamen.
ßine schreckliche Kiscuöahnfahrt. Aus Berlin,
8. d. Wts., wird gemeldet: Gestern abends lief
hier der Orient-Expreß auf dem Bahnhof Char-
lottenburg ein. Unter dem Schlafwagen hörte man
ein Gewimmer und zog einen völlig entkräfteten
halb ohnmächtigen Mann hervor, der auf der
Drehscheibe des Schlafwagens unten, zwischen Fe­
dern und Wagen eingezwängt, die Fahrt Constanti-
nopel—Berlin (63 Stunden) zurückgelegt hatte.
Er ist ein dänischer Heizer, der in Constantiuopel
das Schiff versäumte und sich auf die Eisenbahn
einschmuggelte.
Pie Weser»«« der Hloteuvanü. Die erste
Novemberwoche hat der Notenbank eine bedeutende
Verstärkung der verfügbaren Mittel gebracht. Die
steuerfreie Notenreserve ist um 30 Millionen ge-
wachsen und beträgt nun wieder 46 Millionen.
Der Vertrieb der neuen Zwanzigkronen-Banknoten
geht gedeihlich vorwärts. Am 7. d. M. waren be­
reits 68 Millionen in solchen Banknoten im Um­
lauf. Bemerkenswert erscheint noch die Thatsache,
daß die Bank ihren Borrath an Fünfkronenstückeu
nunmehr gänzlich aufgebraucht hat. Bon den 64
Millionen Ikonen, welche di« Prägung dieser
Münzen umfaßte, find der Bank laut letztem A«»-
»riS nur «ehr— vier Stück zurückgeblieben.
r gia verheerender gaffuu. In Hongkong
j und Umgebung wüthete in der Nacht auf den 10.
j d. cm heftiger Taifun, dessen Centrum anscheinend
! Hongkong war. Das tzritische Kanonenboot „Sand-
viper^ ist am 10 d. früh gesunken. Die Mann­
schaft soll indessen gerettet sein. Der Admiralitäts-
i bagger ist gekentert. Unter den schiffen der Ein-
j geborenen ist sehr erheblicher Schaden angerichtet
! worden. Viele Menschen sind ums Leben gekommen
Es war bisher noch nicht möglih, genau festzu­
stellen, welches Unheil das Unwetter angerichtet
hat.
Mene russische Briefmarken. Eine für Brief,
markensammler wichtige Nachricht kommt soeben
aus Rußland. Danach sollen nach offizieller Be­
kanntmachung vom 1. Jänner 1901 russischen
Stils ab neue Postmarkev zur Ausgabe gelangen,
damit der in großem Umfange mit den bisherigen
Postwertzeichen betriebene Betrug durch Fortätzung
des aufgedruckten Poststempels unmöglich werde.
Die neuen Marken unterscheiden sich von den
gegenwärtig in Verkehr befindlichen Wertzeichen
wesentlich und haben den' besonderen Vorzug, daß
ihre Farben äußerst zart und empfindlich sind, so
daß eine etwa vorgekommene Aetzung des Post«,
stempels eine vollständige Vernichtung des Marien­
bildes zur Folge haben würde.
ßlkeichternnge» Sei der Kinrückaug nicht-
activer Solsaten. Das Reichs Kriegsministerrum
hat eine Reihe von Anordnungen getroffen, durch
j welche den nichtactiven Soldaten die Einrückung zu
! den zeitlichen und dauernden (activen Dienstleistirn-
! gen erleichtert werden soll. Im Allgemeinen wird
j bestimmt, daß diejenigen Reservemänner und Ersatz-
j reservisten, welche in dem Ergänzungsbezirk ihrer
: Truppenkörper weder heimatsberechtigt noch bleibend
I ansässig sind, zu einem Truppenkörper transferirt
j werden, in dessen Erganzungsbereiche sie sich stän-
j big aufhalten. In der gleichen Weise sind jene Er«
- satzreservistcn zu transferiren, welche zwar in dem'
' betreffenden Ergänzuirgsbezirk heimatsberechtigt sind,
i sich aber daselbst nicht bleibend aushalten, das
; heißt seit mindestens zwei Jahren ihren Aufenthalt
; außerhalb dieses Militär-Territorialbereiches haben.
; Von diesen Bestimmungen werden mehrfache Aus-
! nahmen statutirt; insbesondere werdenden Einjährig-
^'Freiwilligen die genannten Erleichterungen nicht
gewährt. Die Transferiruiigen sind im lausenden
Jahre am 31. December, in der Folge jährlich
am 1. October und bei den zur militärischen Aus­
bildung einrückenden Ersatzreservisten mit dem Tage
des Ü bertrittes in das nichtactive Verhältnis durch­
zuführen.
Weaternachricht. Dienstag, den 13. Novem­
ber gelangt die mit glänzendem Erfolge gegebene
Sensations-Novität „Fuhrmann Herrsche!". Schau­
spiel in 5 Acten von Gerhart Hauptmann zum
2. male in Suspendu zur Aufführung. Sonntag,
den 18. November nachmittags V?3 Uhr volks-
thümliche Kindervorstellung bei ermäßigten Preisen
„Max und Moritz" eine Kinderkomödie mit Gesang
und Tanz in 7. Bildern (2 Abtheilungen von
Leopold Günther, Musik von Fritz Becker.)
Kaiser Wilhelm über das Trinke«. Di- „Köln.
Ztg." berichtet von dev Feier der Einweihung des neuen
immer mehr zu einer Säule des Operettenensem­
bles und zum erklärten Liebling des Pnblicums
entwickelt. Da er überdies an unser rauheres
Klima sich und seine Stimme gewöhnt z«
haben scheint, klingt jetzt sein Baryton freier und
voller. Auch Fräulein N o r w i g, bisher 'in kleine­
ren Rollen wenig hervortretend, scheint ihr anspre­
chendes Organ in der Czernowttzer Luft gestärkt zn
haben, sang also sehr hübsch und spielte lebhaft,
ohne die Befangenheit, die sie bisher beengt zn
haben scheint. Herr Petri sang wie immer, vor­
trefflich und Fränlcin D i a b e l l y, sprühte förm­
lich von Verve und Piquanterie. Sogar Herr
Basch fand für seine Rolle jenen echten Humor,
den wir an ihm gar so oft bedauernd vermißten
Die Mühe und die Sorgfalt, die die Theaterdirec-
tion diesmal aufwandte, wird nicht ohne Lohn bleiben.
Denn ehe „Die Landstreicher." die wirksamste
Operette der bisherigen Theatersaison etwas von
ihrer Zugkraft eingebüßt, hat die Theaterdireetion
in „Wiener Blut" eine zweite Operette gewonnen,
die zweifellos volle und bcifallslustige Häuser machen
wird.
Literatur.
Mi'abean in Berlin als geheimer Agent der
französischen Regiernng (1786—1787). Stach Ori-
ginalberichtcn in den Staatsarchiven von Berlin und Paris.
Herausgegeben von Henry Welschinger. Uebertragen von O.
Marschall von Bieberstein. 32 Bogen Lex. 8*. Preis broschiert
7 Mk. 10 Pfg, eleg. gebunden Ml. 10.—'. Leipzig, H.
Schmidt C- Günther. In den Staatsarchiven der aus­
wärtigen Aemter zu Berlin und Paris hat der Herausgeber
sämmtliche Originalmavuskripte Mirabeau'S rnfgestöbert, sie
mit der „Geheimen Geschichte des Berliner Hofes" verglichen
das Fehlende, vfl wichtige Nachrichten Enthaltende ergänzt
»in das Ungenaue richtig gestellt. Historisch von unschätzbarer
Bedeutung haben diese über allen Zweifel authentischen
Berliner Berichte Mirabeau'S ein gauz besonderes Interesse
durch das vielfach gegen früher ergänzte Perfoualdetail,
welches sie enthalten uav welches in solcher Iluverlässigkeit
und in so pikanter Nuancierung sich nirgends sindei. Liefern
diese Berichie dem Hiestoriler ein willkommenes, solides
Baumaterial, io stellen sie zugleich dem Psychologen manchen
Wegweiser hin, der ihn ermuntern wird, sich auf wenig
betretenen Pfaden zn ergehen.
Die Fackel, satirisches Kampsblatt, herausgegeben von
Karl Kraus, enthält in Nr. 57 (Ende October): Äaiserworte.—
Zum Proceß OaSzenski.— Eine Behauptung des Herrn
Hauck.— Die Terminweizenlpieler.— Der Animier-Brief-
kasten.— Beamteu-Berem.— Die Sountagshumoristen.—
Herr Noske an Heines Grab.— Privatleben. (Eine Auskunft.)—
Zur polemischen Taktik.— Die antisemitischen Freunde der
Bühnenverjuduug.— Der guti'nformiertePariser „Figaro".—
Eine Belästigung.— „Liebe Fackel!" (Drei Zuschriften.)—
Antworten des Herausgebers (Die Rede des H rrn Baern.
reither; Der saturierte Scharf: Die Eroberung ber Provinz:
Blnmenthal, Kadelburg Bahr; Leser; SportSmann; Ein
Inserat u. s. w.) Die „Fackel" erscheint dreimal im Monat,
im Umfange von IS—32 Seiten;'Octavsormat.— Preis
der einzelnen Numnrer 20 Heller—20 Pfennig.— Abon­
nement für Oesterreich-Ungarn, ganzjährig, portofrei, Kr. 7.-,
halbjährig, portofrei. Kr. 3.60; für das Deutsche Reich,
ganzjährig, portofrei, Kr. 7—, halbjährig portofrei, Mk.3.60;
für die übrigen Länder der Weltpostvereines, ganzjährig,
portofrei, Mk. 8.20 .halbjährig, portofrei, Mk. 4.29. Mau
abonniert bei der Gefchäftsstelle der „Fackel": Verlagsbuch­
druckerei von Moriz Frisch, Wien, I-, Bauermarkt 3.
Ais zum Schluffe des Alattes sind uns
keine Depeschen zugekommen.
Rathhausesin Elberfeld, daß Kaiser Wilh-lm zu dem Stadt­
verordneten Himmelmann, der den Ehrentruu k gestiftet hotte
sagte: „Mache Ihnen mein Kompliment zu dem Trunk
und bedauere, datz ich den Becher nicht habe austrinkn
können. Wenn ich so gut zu trinken verstände wie meine
Vorfahren zu de» Zeiten Joachims, dann würde ich ihn
in einem Zuge geleert haben. Würde ich ihn aus!linken,
dann würde mich der hohe Rath die Treppe binabtragen
können." Herr Himmelmann bemerkte: „Majestät. daS
kann doch Ihnen nicht saffiten, 4 woraus der Kaiser lachend
erwiderte: „Na, »a, wir wollen e» doch lieber lasten.»
Theater.'
is. Vor ausverkauften Häusern kam am Sam­
stag und Sonntag die reizende Operette von Johann
Strauß „Wiener Blut" in einer sehr geschickten
Bühnenbearbeitung von Adolf Müller jun. zur Aus­
führung und fand einen sehr lebhaften Beifall. Dieser
galt ebenso der reizenden Musik und dem lustigen
Texte, der die Zeit des Wiener CongreffeS launig
behandelt, wie der wirklich tadellosen Darstellung
durch unser Operettenensemble. Stürmischen Applaus
gab's also genug und erfreulicher Weise nur wohl­
verdienten. An erster Stelle glauben wir Herm
Bauer mit lobender Annerkennung nennen zu
dürfe», der mit seiner ungemein wohlthuend be­
rührenden Rollenficherheit und flotten Laune sich
Valuten- und Effecten-Umsatz
Wiener telegraphischer Cours vom 9. November 1900
Einhestliche Slalsichnld in Noten- 97.50
Einheitliche Statsschulv in, Silber. .... 97.35
Oesterreicbische Goldrente---- 114.65
4perz!ntizc Kconeurente 98.55
„ Ungarische Goldreote 114.85
„ Ungarisch- Kronenrente ...... 90.35
Oester-uuzar. Bauk-Actien 16,92'
Creditactien.--- 662.50
London 240.65]
Deutsche ReichSbanknoten für 100 Mark d. R--W- 117.65
Zwanzig-Mark>Stücke 23 52
Zwanzig-Francs-Stücke 1913,50
Italienische- Noten. 90.60
Dacaten.-* n.38
Czernowitz notirte am 12. d. nachstehende Durchschnitt-course
K. k. Müozducaten 11.30 11.42
Silberrnbel (in Papier 253.50 854.—
Silber-Ago ...•••• ...—
Bllk. G' O... SS.— 94,—
Ein Napoleond'or• ..... 19.80 19.40
Hundert Mark ... ..... 118.70 118.80
gei.. 95.— 95.75
BerauNoortlicher Redacteur


[ 2023-06-29 10:37:19.842 - 19001113 - Seite 4 ]
Seite 4
Bukowina» Rundschau
13. November 1400.
Mäernrle 5eiäen|
fiofsk, Meter- und robinweise» zu biU»stkN EuzroS-
Preisen. Stets da« A-mste in we.ß, fchwar, und
farbig jeder Art- An Private Porto» «od zellfrenr
Versandt. M vster franko. Doppelte« Briefporto nach
der Stdweiz.
Leidcnstolf-Fadrik-UniSn
Adolf* Glieder& Cie., Zürich (Schweiz)
Kgl. Hoflieferanten.
I
Täglich
«e- -J*?- -x,
frische, kalte und heisse
Würstel
hee J
Moses Hermann j m
Spacerei- und Delica
tessen-Geschäft
ZFtin.gplcs.tz.
Zalinarzt
Dr. C KLEST „1
ordinirt von 9—12 u. von. 2—5 Uhr
Schlangengatse 20.
iAAi
Billiger als Ueberall!
Gold, Siiber, Uhren
mnd
Ohina Silbe r w ar© n
Filipp Buchholz
Juwelier
Czernowitz (Ringplatz)
Juwelen, Gold und Silber werden zu höchsten
Preisen gekauft oder in Tausch genommen
Sold und Silberwaren k. k. amtlich punzirt*
Salom. Kassler
Wein-Gr osshandlung i£
Kochanowskigasse Nr. 1
empfiehlt seine echt rumä -;^
nische Weine zu billigen W
Ebendaselbst echt rum. i
Preisen.
Ebi
Küche.
Eröffnungs-Anzeige.
Action-Bierhalle nnd Restauration
Die zunehmende Beliebtheit des ACTIEIi-BIERES veranlasst mich,
eine eigene
Restauration und Bierhalle
in dem neuerbauten Etablissement tlathhausstrasse Nr. 17, 8S-
welches luftig, bequem und elegant eingerichtet ist, am Donnerstag, den
15. d. M, zu eröffnen.— Das Actien-Bier ist prima, übertrifft alle anderen
Biere u. wird nur in vorzüglichster Qualität zum Ausschanke gebracht. Auch
ist ein separater, elegant eingerichteter WEIN SALON mit ausgezeichne­
ten, alten u. neuen Weinen, bester Qualität, zu billigen Preisen vorhanden.
Tür gute uni schmackhafte Küche ist bestens gesorgt.
~ 0~ Jeden Freitag sind gekochte und gebackene Fische.
Um zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
0". Hosenberg.
Ein Junger
Doctor
sucht in -einer deutsche
vornehmen Familie die ganze
Verpflegung unter massigen
Bedingungen.
Anträge unter ,,Bnda-
pester 1 an die Administration
dieses Blattes.
Ilsilwfti XuMmhikr,
Stenograph, im Bankfache wie auch in der
Landwirtschaft vollkommen versirt, sucht, ge­
stützt auf den Nachweis seiner langjährigen
Praxis, wie auch Primazeugnisse, wenn auch
bescheidene Stellung. Derselbe wäre auch geneigt
als Buchhalter, Wirtschaftsbeamte, eventuell
bei einem Advokaten oder Comptoir jede
beliebige passende Stellung anzunehmen,
Anträge an die Administration dieses
Blattes erbeten.
Feinste rumänische, süsse
Tafel* u. Cur-Weintrauben
in 5 Kilo Kistel wie auch im detail sind von
beute ab, in der Fischhalle, Tempelg. zu den
billigsten Tagespreisen stets zu haben.
Um recht zahlreichen Zuspruch bittet
Salomen Ebner.
Die besten Moldauer
Weine,
Echtheit wird garastirt
Maer’s Weinkeller
Tempelgaso
Ebendaselbst warme a. kalt
Speisen
LConfetti, Coriandoli,
uftballons, Lampions,
Salon- und Land-
Feuewerk
liefert billigst—
£eon König
lE’api.exiJ. a.aad.lTX».g
Czernowitz.
Euganie Obengrubcr|
Czernowitzer concess. Leichenbestattnngs-Anstait Jjl
„Pietät““
Czsrnowüz, BTsLiaptatrassa TSTr. V7
8
empfiehlt sich dem P. T. Publicum der Stadt und Umgebung
zur Besorgung von Bestattungen sowohl in ein­
fachster (von 30 K aufwärts) als auch in prächtiger Ausführung.
Sarge aus Metall und Holz sind in grösster Auswahl am
Lager. Grösste Auswahl von Grabkranzen aus Metall,
Kunstblumen und frischen Blumen, Trauerbändern mit In­
schriften, Grabkreuzen und Grablaternen zu billigsten Preisen.
Bestattungen erfolgt mittels Versenkungsapparates. Auch
werden Ausmauerungen von Grüften und Gräbern, wie auch
der Druck von Partezetteln besorgt.
Telegramm-Adresse: Ob engruber, Czernowitz.
Sxate 33 -qj 8 co~wl 33 .«c
Sp&oial-Schuhmaoher-W erkstätto
. des
JOHANN DICK
Absolvent des Meistercnrses am k. k.
Technologischen Gevrerbe-Museum in
Wien
CZERNOWITZ, Rnssischegasse 11
Ich beehre mich einem geehrten P. T. Publicum
anzuzeigen, dass ich alle Art von Sohuhwarei für Herren,
Dasei und Kinder nach aeoester Fagoa wie: für Plattfissu,
Nmpfflsse, SpitzfSrae mit orthopädischem Apparate mit
eingesetzten Platt- und Gelenk-Federn erzenge.
opierpressen
in grosser Auswahl zu
billigen Preisen offerirt:
Hermann Czopp
Tempelgasse I,
Wasserdichte
HerrejuDamea-
Harelmt aitl fir Knatien uS Mäctai
„Beim Tiroler“
LEOPOLD JUSTITZ
Specialist 1 Loden-Kleider, Lieferant d. Uhrerhaus-Ver­
eines, d. Oesterr. Touristen-Club u. vieler Radsahr-Vereine.
Wien, IX., Währingstr. /Q
gegenüber dem Versorgen,Mause.
TelepHo« 14.309.
Loden scM-imt. fl. .”^*0 loden b»wi«ü
Havelock
Mb»
^■ODEN Schol-Mantei..* 5.
I nnrtl Knaben-Anzug
MJUtN 1 Hose ...* 6
LODEN Knaben-Menczikoff 7.
LODEN Sacco uns Gilet. 9.
LODEN Jagdrock ..... 9:
LODEN Sacco f. Bergtour 7.50
LODEN Hose. tarn .... 4.50
i LODEN Hose, lang,... 5.
1 LODEN Herren-Ha&tel. 12.
LODEN Kutscher-lUntel 10.
LODEN Kmder-Costftm., 8.
LODEN Knaben*Havelock. 4.
LODEN Mädchen-Havelock 7.
LODEN Burean-Saece... 5.
8.
10.
12.
IlODEN mit Aeraehi
LODEN X«
■ Anpai Kameelbaar-
LUUfciN Havelock 9.
■ Anpil Eameetbeur-
LUUufl ganze Pel«in.. 12 s
LODEN »rCl. 14.
LODEN Wetter-Mantel. K.
LODEN Herren-Joppe...
LODEN Jagd-Anzug.,. 16.
LODEN Tonnsten-Anzug H
LODEN Stadt-Assug... 14.
LODEN Gamaschen .... 2.50
LODEN Forst Anzog ... 15.
i nnrii
LUUtn and Bäcker ... 14.
LODEN Ar Landwirt*, 16.
Alle angeführten Artikel sind auch in euerer Qualität und in jeder
Preislage stete vorräthig» -- Muster samwf lastr. Preiscouraat gratis
u. franco.— Proviesanftrige werden solide-* ausgeführt.— Niehtcoa-
venirendes anstandslos uagetauäckt edw der volle Betrag retenrnirt
LEOPOLD JUSTITZ,
Svec! allst in Lodenkleaders
Was, IX., WShringeratraan 48.
T.r.ertO.e, Tricot, a. 5.59,
T*r»aiji«met« I. 12.
' BSShhrcrdnu; ludlert.suail
brmter Kappe iu allen F*rb. fl. 12
Badhkrarnuatel:.. .1 5. -'
Dunea-HlTClMk m. Klagen na
abknipsen, .1. CcfM tregfcer, in
jeder Sr. n. allen Farben rorith.
Benatenio««, grau, Titr. fl. 5.50
Seaataablowe, staalajrSn fl. 7.
Stranss-, Faalaat- dM SckucMen,
wie
Amazonen, Stranssköpfe, Reiher,
Vögel, Naturgestecke und diverse
Schmnckfedern für Damen-Hüte,
in reichster Auswahl werden in der
Federnhandlung des
fritz I Fuhrmann,
Czernowitz, Gregorgasse II
(ris-L-vis der Universität, Rath Isopescul’s Haus)
zu Original-Fabrikspreisen
verkauft.
Schuh-Geschäft
Tempelgafle Ur 3, Czernowitz.
und
Alle Arten Herren-, Damen
Kinder-Beschuhung.
19* Solide Ausführung, prompt!
Lieferung, civile Preise nur bei
M. Dobrowolski.
Glacees für Damen und Herren, wie auch
Uniform-Handschuhe für die Herren (Mi­
eters und Beamten werden
DOT zum Putzen
übernommen..
Prompte
Um zahlreichen Zuspruch bittet
BABETTfi MEISLEß
Universitätssasse Nr. 18
.O
Druck, Btcseg ant Ggrnlhmn H. Lzspp

