
[ 2023-06-29 10:49:45.259 - 19001002 - Seite 1 ]
J •>.—.J>
£ vh&
»»»««cmeNts-Preise für Lzernöwitz nnt Aapellvng ms
qiws oder pofivttsendung im Inland« incl. Vossen und
ksirzegowina: Gouzjühr. 24 X., halbjähr. 12 X-, vierteljähr»
« L, monatlich 2 K. Für Rumänien »nd Rußland gonzjähr.
M Fr«., halbjähr. 18 Fr«., vierteljähr. 9 Frcs. Für Deutsch.
Jatib gänzjähr. 30 Mark, halbjähr. 15 Mark, vierteljähr. 7’/,
Start. Linzrlne Exemplare 8 h. Sämmtliche Abonnements»
- beträge find in Lzernowitz zahlbar und Aagtar.
»it
Erschein» täglich
LuSnabme der auf Sonn- und Feiertage
' -folge»-«» Tage.
Kek »u- Zd«t«tSra1i»»-.
,. ©rsgorgalfc 8.
G»r»pir-»-V»Ni,i»d«US fir. N7.
JusertiouS-Gebühre«. Die sechsfältige petttzeile Me
deren Raum wird für einm. Einschaltung Mit 12 h., sgx
zweim. 18 i»., für dreiin. 24 b. berechnet. Inserate werhoi
durch die Expedition dieses Blattes, wie auch durch qÄe
soliden 3nseraten»Bureaus entgegengenommen.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabend«« Streitigkeit^»
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgericht« ttt
Lzernowitz. ,u
f». 3432
Czernowih, Menstag den 2. Oktober 1900.
XIX. Jahrgang.
Die Vvlkstragödie der Buren.
Es ist wie nach einem Walddrand. Die
Stämme, scheinbar ungebrochen, stehen schwarz
und ertödtet. Niedergebrannt-ist das Buschwerk
zwischen ihnen, vernichtet von der Glut oder im
besten Falle geflüchtet vor ihrem sengenden
Athem ist, was in seinem Schatten gelebt hatte.
Ein leiser Windhauch, und es geht durch den
gemordeten Wald ein Aechzeu, und es züngeln
matte Flämmchen auf, zeugen von immer noch
lebendiger Glut und beleuchten mit traurigem,
geisterhaft blassem Licht die Greuel der Verwü­
stung, die sich da begeben haben.
Ein Jahr beinahe ist die Lohe über die
Buschwäldcr Südafrikas dahiugefahren. Wer sie
Entzündet hat, schlimmer: wer den Buren die
Fackel in die Hand gezwungen hat, mit der sie
Ihre eigenen Heimstätten in Brand stecken mußten,
dies steht jetzt schon für alle Ewigkeit fest, einge­
zeichnet in die Bücher der Geschichte und ins
Gedächtnis aller Mrtlebenden mit so unauslösch­
lichen Lettern, daß keine Wahlrede Joe Cham-
berlain's die Thatsachen mehr fälschen kann.
Diese eherne Stirne ist augeglüht vom Wider­
schein jener Flammen, die nun in sich nach einem
letzten ängstlichen Aufzucken zusammensinken.
Schon hat Lord Roberts seinen Abschied
von den Coloniaktruppen genommen. Dies ge-
Weht nur, wenn die eigentliche Aufgabe eines
Feldzuges so völlig gelöst ist, daß der zu voll­
bringende Rest neben dem Geschehenen nicht mehr
in Betracht kommt. Er kehrt heim als Sieger,|
mit dem Ruhme gekrönt, die Schmach von
Majuba-Hill endgiltig ansgelöscht, ihr Erinnern
mit Strömen Burenblutes seggewaschen zu haben.
Kein sonderlich ruhmvoller Erfolg, den ein so
übermächtiger Gegner mit dem Aufgebot seiner
letzten Strafte einem so viel schwächeren- Gegner
mit den unerlaubtesten Mitteln abgerungen hat.
Wer aber, der seinen guten Gewinnst in der
Tasche fühlt, fragt noch viel nach den Mitteln,
mit denen er ihn dahinein prakticirt hat? Und-
wer, wie England, gewohnt ist, seine Siege zu
kaufen, der darf schon gar nicht wählerisch sein,
sondern muß ste in der Qualität und der Sorte
nehmen, in der sie eben auf den Markt gebracht
werden.
Inzwischen sammeln sich die letzten Scharen
der Freibauern. Offenbar zu einer Schlacht; geht
es schief, wie es wohl wahrscheinlich ist, zur
letzten. In einer englischen Meldung hieß cs von
einer ihrer Positionen, sie hätten ihre Scharen
ans ungünstigem Terrain, zusammengezogen—
Buschwald mit sumpfizem Untergrund im Rücken
und ihre Linien bedroht von englischen Abthei­
lungen. Das müßte nicht eben schlimm aasgehen.
Ganz so hatte Wellington bei Waterloo seine
Aufstellung genommen, also ein Feldherr, den sie
in England sicherlich gelten lassen werden. Die
Buren aber haben keinen Blücher, der ihnen im
Augenblicke der höchsten Noth mit Verleugnung
jeder Rücksicht auf eigene Gefahr zu Hilfe eilen
kann, als Beistand zu erwarten. Sie sind nur
aus sich selbst, das Genie ihrer Führer, von
denen Dewet sicherlich dev größten Parteigängern
aller Seiten beizuzahlen ist, auf die Wunder ihrex
Verzweiflung angewiesen. Sie sind groß, diese
Wunder. Aber Berge versetzen oder vielmehr dyr
Berg abwenden können ste nicht, der mit ssinW
. Gewicht sie, ihre Freiheit und ihren
Todesmuth erdrücken will.
Vielleicht stellten sie sich nur darum, weil sie
nichts Anderes wünschen, als einen ehrlichen Tod
in der Schlacht. Was ist ihnen denn noch geblie­
ben, das ihnen das Leben wert machen, ste
daran fesseln sollte? Ihr Vaterland besteht nicht
mehr. Ihr geistiger Führer hat, verzagend an
Allem die Flucht genommen, und man ist nur
begierig, ob cs England wirklich wagen wird, sich
Paul Krüger's, seiner Schätze nnd ganz besonders
seiner Papiere, die manchem Machthaber unan­
genehm sein sollen, zu bemächtigen oder durch
bequeme und bezahlte Liebediener bemächtigen zu
lassen. Oder sollen'sie die Waffen niederlegen?
Zn welchem Zweck? Nur um heimzukehren «ach
ihren Farmen, die man verwüstet hat? Es ist ja
bekannt, in welcher Weise die englische Solda­
teska in Südafrika mindestens unter Duldung
ihres Generalissimus g'haust and bewirtschaftet
hat. Es sind da Greuel geschehen, wie sie seit
den Tagen des Schwedenkrieges nicht mehr im
Kampfe zwischen sozusagen gesitteten Völkern ver­
übt wurden: Gewaltthaten an Unmündigen, an
Wehrlosen nur zu dem Zwecke, den Widerstand
der Streitbaren durch den Schrecken zu brechen
von denen man mit innerstem Schauder gelesen
hat. Sie in Abrede zu. stellen, wagte nicht einmal
Fe uille ton.
; Die Reporterin.
- Cäsar Clerc, der Besitzer des Tageblattes
‘ „Clercs Walhalla", vernahm eines Abends die
niederschmetternde Nachricht, daß der „Rothe Un­
glücksstern"— das Zweipenny-Blättchen John
Bennett's— nächsten Tag die wortgetreue Wieder­
gabe jenes Ausrufes bringen würde, welchen der
große General Brown an die aufrührerischen
Völkerschaften der Südstaaten richtete. Cäsar Clerc
ging erregt auf und nieder, denn der Gedanke war
ihm einfach unerträglich, daß das Zweipenny-
Blättchen die angesehene „Walhalla" beschämen
sollte. Was konnte man nur thun, um diesem
Skandal vorzubeugen? Eine Zeitlang ging Cäsar
wie ein Löwe im Käfig auf und ab, plötzlich aber
drückte er rasch, aus den Knopf der elektrischen
-Klingel. -v
„Schicken sie Frau White herein," sagte.er
zum Redaktionsdiener..
-'. Frau Whüe war der Reporter von „Clercs
Walhall'ä"; das gewandteste weibliche Wesen, das
jemals auf dem Gebiete der Vereinigten Staaten
seine winzigen Schuhe abnützte. Herr -White, der
ewig über große Erfindungen brütete, figurirte
durchschnittlich mit zehn Dollars im Haushal-
* tungsbudget, während seine Gattin,, Frau White,
- »Änd dreihundert Dollars monatlich 'aus der Re­
daktion nach Hause brachte...
Das hübsche, Msundzwanzigjährige Frauchen
erschien alsbald im Zimmer Cäsar Clerc's. Die
Feder hinter ihrem Ohre war noch feucht, denn
ste hatte soeben die Beschreibung des 123. Straßen­
mordes vollendet.
„Sie befehlen, Herr Redakteur ?" fragte ste.
„Frau White, sagte Cäsar Clerc düster, „der
„Rothe Unglücksstern" bringt, morgen die wortge­
treue Wiedergabe von General Brvwn's letztem
Aufruf. Wenn wir die -Proklamation nicht gleich-
zeitig wiedergeben können, bekommen wir morgen
! eine solche Katzenmusik, daß wir die ^Walhalla"
, gleich einstellen können."
> „Run, und?" fragte Frau White kurz.
„Und folglich müssen wir das Manuskript
dem „Unglücksstern" stehlen, noch dazu vor zwölf
Uhr, weil -wir uns sonst in der Druckerei ver­
späten."
Die Reporterin verbeugte sich artig.;
„Ich werde es stehlen, Herr Redakteur."
Frau White kehrte in ihr Zimmer zurück,
wusch ihre Hände mit Cranford'scher Kräuterseife
und läutete dann dem Diener.-
„Willy, einen Wagen," sagte- sie, während
sie lue der Frisur entschlüpften Locken geschickt
zurücksteckte.--
, Es war elf Uhr. Benjamin Brighton, -er
Nächtredakteur des „Unglücksstern", wachte schläfrig
in seiner Druckerei bei dem Chaos der Blei,
spalten. Eben brachte ihm der Druckerlchrling den
-Mnty» Kaffee vom'Kaffeehaus heraus als :der
Diener ihm geheimnisvoll winkte. rt.
:: .-'»WaS: gfln's?" fragte!-er ttschlsifrige Ben­
jamin. :-v, ::X.■ “•-^ r-;/-
„Eine Dame, Herr Redakteur, eine Dame, die
Sie sucht."
„Eine Dame, die mich sucht? Ist sie schön
oder häßlich?"
„Reizend, Herr Redakteur reizend..-
: „So lassen Sie sie herein."
Der Diener kehrte alsbald zurück, gefolgt von
der rosigen Frau White, die ihre kurzsichtigen,
veilchenblauen Augen herzig zusammenkniff. Ben­
jamin schrie laut ans.
„Wie?: Frau White in der Druckerei des
„Unglücksstern"?"_!
„So ist's lieber Freund, ich bin's wirklich,"
sagte die schöne Frau mit trübem Lächeln. „Allein
mein Besuch gilt nicht nicht dem „Rothen Unglücks­
stern" ..., i-.
"Sondern?" ---', J
„Ausschließlich Ihnen, Benjamin. .ES ist
einr lange Geschichte, aber wenn Sie wollen, will
ich sie kurz erzählen.. ."--^
Zerstreut warf sie sich ans die eine Spqfte,
dann fuhr sie fort:
- „Herr White heiratete mich vor fünf Jahren,
aber in diesen fünf Jahre«— das können Sie
mir glauben— 7- habe ich nicht eine glückliche Mi­
nute erlebt ... Kennen Sie Herrn White? Er
grübelt ganzem Nächte hindurch über den elektrischen
Herrischer, die knöpftoft Weste, den selbfisunktioniren-
den Omnibus. Zehn Dollar ist nicht viel, aber er
verdient nicht einmal so viel monatlich./ .-Mein
. biSchem Geld'verbraucht Withe auf' Grog und Gin
- und manchen TaK schimpft er mich- zusammen j|»»e
ein betrunkener Fabriksarbeiter.-. Heißt oaS
leben, wenn man feine Jugend so verbringen muß?
Ich glaube, nicht eben zu dem Häßlichsten zu


[ 2023-06-29 10:49:45.259 - 19001002 - Seite 2 ]
Seite 3
Bukowina« Rundschau- 8. Oktober 1900.
die englische Presse, die sich doch gerade in diesem
Kriege, so Manches geleistet hat."-
Ist über darum> weil er «p» 0: mw; 0,
ihr Kampf verloren gewesen? Kaum. Wir glauben
auch in der Geisterwelt an jenes Gesetz von der
Erhaltung der Kraft, daS heute in dy Körper-
West allgemeinste Giltigkeit sich errungen hat.
Sie haben ein Beispiel von Heroismus gegeben,
von einer Hingebung an die höchsten Güter, daZ
unmöglich für immer verloren sein kann. Sie
toaren durchaus kein Jdealvolk; im Todeskampf
aber haben sie alle idealen Eigenschaften bekundet,
die eine auch viel größere und für die Cultur
viel wichtigere Nation schmücken könnte. Sie sind
vorbildlich geworden und es ist die Grundbedin­
gung für ein Vorbild, daß es Nachfolge findet,
und Nachahmung wecket. Noch ist mit der Nie­
derwerfung ihres Widerstandes nicht jede Schwie­
rigkeit für England in Südafrika beseitigt. Es
wird sich Gelegenheit bieten, die Gefahren zu
-erörtern, die ihnen und ihrer Vorherrschaft da
immer noch drohen, die sie wittern, wie aus der
für englische Verhältnisse unglaublichen Höhe der
Besatzungen hervorgeht, die sie -La Men
gedenken. Und man sagt, ein Waldb ranv'vestuchte
das Land, über das er dahingezogen ist, und
jede Art von Sämerei, die man in einen solchen
Boden gesenkt hat, gehe fruchtbar und reichlich
'zinsend ans. Eine Drachensaat des Hafies und
jener Begier nach Vergeltung, die nur des gele­
genen Augenblickes harrt, in dem sie gestillt
werden kann, haben die Engländer dem durch
«inen Waldbrand befruchteten Erdreich vom Ta­
felberg, der die Capcolonie hütet, bis zum Vaal
anvertraut. Die Stunde mag trotz der Revanche
für Majuba kommen, in der sie schrecklicher auf­
geht, als Denen ahnt, die nun über den Brand
in Südafrika jubeln und deren Finger schon nach
der Beute jucken, die sie unter Schutt und Trüm­
mern vergraben wissen. (N.W.J.)
Pränumerations-Einladung.
Mit 1. Oktober 1900 begann ein neues Abon
vement und wir benützen gerne diesen Anlaß, unsere
zahlreichen Freunde zu einem regen Abonnemente
höflichst aufzufordern.
Die „Bukowina« Rundschau" kostet mit
Zustellung ins Haus oder Zusendung per Post
Halbjährlich&
VkerteljährtW
Monatlich..
... ft. 24.—
..... 12 .-
4 A
' •*;;":•
Bei Abholen in der AdminijKmtionmontl.Ä.K 70 h
Einzelue Exemplare..‘...% 9»
Die p. t, Abonnent«, Welche Mt< deO
Pränümerationsgebür im Rückstände sind, werden
ersucht,, den Rückstand ehestens zu begleichen.—
Die A-rttlnistrackion u. Redaction
r'.. der.
ZLuko«inaer Wundsch au
Kleine Chronik.
• Ci’tnoaitfe, da» 1,
t-1900.
^ermahknuge» im Kaiserhaus«. Die- Ber
Mahlung des Erzherzogs Peter Ferdinand'
Sohn des Erzherzogs Ferdinan d, Großherzogs von
Toscana, mit der Prinzessin Maria Christine von
Bourbon findet in den ersten Tagen de? November
d. 3- in der Hosburgpsarkirrche statt.— Im
Palais Rainer werden auch schon die Vorbereitungen
für die Bermählungsseier der Erzherzogin Maria
Immaculata R a i n e r i a mit dem Herzog
Robert von Württemberg getroffen. Die Brant
wird am 20 October mit dem ErzherzogR a i n e r
und seiner Gemahlin von Baden in deren Palais
nach Wien übersiedeln und findet die Vermählung
am 29. Oktober in der Hofburgpfarrkirche statt.
gilt Knkdigungssestzug unserer Schuljugend.
Der 70. Geburtstag unseres Kaisers fiel in die Fe-
rialzeit, weshalb die Schuljugend erst jetzt, nach
Wiedereröffnung der Schulen in die Lage kommt,
unsern Kaiser zu diesem Inbeltage zu beglückwünschen.
Der Bürgermeister hat zu diesem Zwecke die Di-
rectoren aller hiesigen Mittelschulen und die Leiter
aller Volksschulen zu einer Besprechung eingeladen,
die auch am Donnerstag— unter Vorsitz des Di-
rectors Widm an n— im Nathhaussaale statt­
gefunden hat. In derselben wurde die Veranstaltung
eines Huldigungsfestzuges der gesammten Schulju­
gend nach dem Plane des Lhcealdirectors Dr.
Frank beschlossen und als Termin der ch. d. fest­
gesetzt. Die Schüler aller Volks- und Mittelschulen
versammeln sich auf dem Austriaplatze. Durch an­
zubringende Tafeln werde jeder einzelnen Anstalt
ihr Standplatz angewiesen werden. In der Mitte
des Platzes gelangt ein Zelt zur Aufstellung, in
welchem derLandespräsioentBr. Bourguignon
und die höchsten Beamten des Landes sich versam­
meln werden. Hierauf wird der Bürgermeister dem
Landespräsidenten die städtischen Lehrer und nach­
her Landesschulinspector Dr. Tumlirz die Di-
rcctoren und Professoren der Mittelschulen vorfüh-
M. Darnach werdende Schüler vor dc»BZefte
des Landesprästdenten defiliren. Di« Pud He
Grundzüge d« Festprogramm«. Einzelheiten üg
Programmes werden noch festgestellt ^werden. Die
Kosten d« Veranstaltung, die sich auf ca. 3§o fl.
belaufen werden, wird vie Stadtgemeinde tragen.
Kesttei«. Die gr.-sr. Oberrealschule veran­
staltet ans Anlaß des 70. GeourtSfestes. dar Se.
k. u. k. Apostolische Majestät, unser Allgnädigster
Kaiser und Herr Franz Josef I. am 18. Augwst
1900 begieng, da dieser Tag in die Ferienzeit M,
.am Dienstag, den 2. October d. I., im Anschluß
an einen Fest-Gottesdienst um 10 Uhr vormittags in
der Turnhalle (Josefsgasse) eine Schulfeier mit fol-
gendem Programm: 1. Ansprache des Directors.
2. Festvortrag des Professors der Anstalt Dr. Rai­
mund Friedrich Kain dl. ö. Patriotischer Gffang.
Gedicht von Karl Merw a rt Musik von Eusebius
M,a nd y c z e w s k i, gesungen vom- .Schülerchor.
4. a) „Das Wappen der Bukowina". Gedicht von
Raimund Friedrich Kai n d l, vorgetragen' vom
Schüler der V. Classe Jlarion N astasi. b) „Arbo-
rele Habsburgilor". Gedicht von Jon B wm-
bacu, vorgetragen vom Schüler der VII. Elaste
Stefan v. V 0 l c i n s chi. 0) „IftcapcKa ciBosa",
vorgetragen vom Schüler der VI. Classe Johann
Gornikewicz 5. Aus dem HI. Aufzug von
Grillparzers „König Ottokar", vorgetragen von den
Schülern der VII. Classe Philipp A st (Bürgermei­
ster), Anton Ra s ch ka (Ottokar) und Arthur Stig»
l i tz (Rudolf). 6. Kantate, für die gr.-or. Ober­
realschule in Czernowitz, cowponirt von Eusebius
M.andyczewski, gesungen vom Schüierchor.
Die Harmonium- und Clavierbegleitung haben
gütigst übernommen die Herren: Rechn.-Rath
Otto Wilhelm und Professor A. Koller.^
Schulfeier. Anläßlich des 70. Geburtstages
des Kaisers finden morgen Dienstag an den com-
munalen Mädchenschulen in der Landhausgaffe und in
der Siebenbürgerstraße interne Schnlseierlichkiten
statt.
Landesprästdent Ar. Mourguiguo» kehrt
am 3. d. aus Wien zurück.
Aerfouaknachrichtea. Der Gerichtsinspcctor
für die Bukowina, Landesgerichtsrath Dr. Grab­
scheid, ist aus Wien hier eingetroffen.— Jn-
spector der Staatsbahnen, Josef Brüll ist von
seinem Urlaube rückgekeht.— Regierungsrath und
Vicebürgermeister Dr. Eduard Reiß ist von
seinem Urlaube rückgekehrt.
Dr. Stefan Stefauowicz f. Die Leiche des
Abgeordneten Dr. Stefanowicz wurde Samstag
von Meran mittels Eisenbahn nach Bojan Irans-
ferirt, dürfte Donnerstag früh am hiesigen Bahn­
höfe eintreffen und wird, nach erfolgter Einsegnung
der armkath. Pfarrkirche, nach Bojan zur Be­
rn
stattung in der Familiengruft überführt,
nun sind bezüglich der Leichenfeier noch
Verfügungen getroffen worden.
Bis-
keine
gehören ... was ist ihre Meinung hierüber, Ben­
jamin ?"
„Sie sind die reizendste Frau zwischen dem
Feuerland und Nevada!"
„Danke," fuhr Frau White traurig fort.—
„Ich glaube selbst auch daß es Häßlichere gibt als
ich, daß ich berechtigt bin, meine Jugend zu ge-
«ießen, glücklich zu sein, geliebt zu werden. Benja
min, werden Sie mich nicht mißverstehen, wenn
ich Ihnen ein Geständnis mache?"
„Ich werde Ihrer Rede gespannt lauschen."
„Seit meiner Backfischzeit lebt eine Idee in j
meinem Herzen: Ihr Bild, Benjamin. Ich fonnHM
nicht di^ Ihrige werden... sprechen wtt nicht!
weiter darüber. Aber wer kann uns verbieten, in
der Zukunft glücklich zu fein? Benjamin antworten
Sie mir offen: Könnten Sie Ihre närrische kleine
Elly ein wenig lieb haben?"
Brighton hob die Arme gegen Himmel.
„Ob ich könnte? Welche Frage! Ich liebe
Eie Elly, und liebte Sie schon damals, als Sie
mit dem Grogschwamm vor den Civilbeamten
traten."
„Wir werden nach Michigan hinuntergehen,"
fuhr Frau White schwärmerisch fort, „in Michigan
gibt es noch einige Städte, in welchen kein Tage­
blatt existirt. Sie, Benjamin, werden den Leitartikel
schreiben, ich die TageSneuigkeiten, den Lokalbericht
«nd die Gerichtshalle... Warum sollen die
Bürger von Michigan ein tüchtig« Blatt nicht
«halten können?... Wollen Sie, Benjamin,
wollen Sie?...
„Ja!" sagte Brighton und legte feine derbe
knochige Hand in daS weiche Sammetpfötchen der
Frau White.
„In diesem Falle werde ich Sie morgen um,
10 Uhr in Wollhoffen erwarten ... Die Plätze
können Sie tagsüber bestellen... und in der|
Nacht... ah, Benjamin ... in der Nacht
fliegen wir miteinander gegen die Berge von Mi­
chigan ...
Benjamin küßte der schönen Frau die Hand,
dann antwortete er mit männlicher Barytonstimme:
„Ich werde dort seiie, Elly Punkt 10 Uhr
im Wohllhafen..."
Frau White schlüpfte in ihren Mantel, retirirte
sanft bis zur Thür und warf von dort aus Ben­
jamin lächelnd ein Kußhand zu.
»Benjamin," flüsterte sie „süßer, Benjamin
.. .auf Wiedersehen!"...
Aber Frau White konnte die Druckerei nicht
verlassen, denn Benjamin vertrat ihr nun plötzlich
den Weg.
„Süße Elly," sagte er weich, „darf ich um
Ihre Hand bitten?"
„Um meine Hand? Die ich Ihnen ja schon
vorhin zugesagt..."
„Es handelt sich nicht um Ihre schöne Person
sondern ausschließlich um Ihre Hand, holde Elly...
Wollen sie mir gütigst Ihre rechte Handfläche
zeigen..."
Frau White lehnte sich erblassend an die
Wand. Benjamin aber zog mit liebenswürdiger
Gewalt das weiche Händchen aus dem Astrachan­
muff und wendete« neckend gegen die Lampe...
Und siehe, auf der rosigen Handfläche war klar
und deutlich die Proklamation General Brown's
abgedruckt.
Benjamin lachte laut auf und sagte dann zu
feiner zitternden Kollegin: „Ich wäre ein dummer
kleiner Volontär, wenn ich nicht bei Ihrem ersten
Worte errathen hätte, daß sich hinter Ihrem
Liebesgeständnis etwas Anderes verbirgt...
Benjamin Brighton ist kein heuriger Hase, der beim
erste» süßen Lächeln aufsitzt. •.. Benjamin
hat auch Augen... und diese Augen sahen es
wohl, wie Sie im Laufe des Gespräches den
Bleiabzug des Aufrufes heraussuchten, dann die
Hand kräftig darauf drückten, um später den Text
leichter herunterlesen zu können. Wären Sie ein
Mann, so würde ich die schuldige Hand einfach
abhauen— ich glaube ein Recht aus Beschlagnahme
unserer Manuscripte zu haben— da aber die
schönsie Frau der Vereinigten Staaten vor mir
steht, so verzichte ich auf dies mein gutes Recht...
Aber nicht wahr, wenn ich Sie recht schön bitte,
werden Sie mir in das andere Zimmer folgen?"
Und er nahm Frau White bei der Hand
führte sie in das anstoßende Gemach, zeigte böslich
auf den Waschtisch und sagte:
„Hier ist das Wasser und die Cransordsche
Kräuterseife.. Waschen Sie Ihre rechte Hand
tüchtig, reizende Elly, denn anders kommen Sie aus
diesem Hause nicht hinaus!..."
Die bleiche Frau White wusch dev Aufruf Ge­
neral Brown's von ihrer Handfläche herunter, dann
entfernte sie sich schleunigst aus der Druckerei. Ben­
jamin, der sie mit der Lampe in der Hand galant
bis zur Treppe geleitete rief ihr nach:
„Also morgen abends um 10 Uhr...
im Wollhasen."
Fran White warf ihm einen wüthenden Blick
zu.


[ 2023-06-29 10:49:45.259 - 19001002 - Seite 3 ]
2. Oktober 1900
Bukowiaer Rundschau
«eite S
, 0'
$
'•f .f
i•\
3ttr Waßlvewegnng. Wie uns auS Sereth
berichtet wird, fand dort gestern eine sehr zahlreich
hrsachteWähterversammlnng stachinwelcher Wer
Antrag des Wählers Steinberg Professor
jtfe-Siebt einstimmig -mck. Candidpten
für die bevorstehende Reichsrathswahl »omynrt
wurde. v-
4 UraUersttkaMander. Nach althergebrachter Stu
'-dentenfitte hat die .Akademische LesehaS«. den
Manen ihresin seiner schönsten Lebensblüte von emmr
grausamen, unerbittlichen Geschicke hingerafften H.
Dr. Wilhelm Nußbaum die letzte wohlverdiente
Ehrung durch, einen Trauersalamander erwiesen.
-Zm schwarzdrapierten Turnsaale hatte sich eine
ungemein zahlreicheTrauerversommlung eingefnnden;
kaum vermochte-der Saal alle.die-zu fassen, welche
gekommen wären, um das Andenkn dieses braven,
wackern, mit allen Vorzügen deS Geistes und des
-Herzens- ausgestatteten Jünglings zu ehren. Es
waren erschienen: Rector magnificus Dr. v. Zie g-
•itr uer. Hofrath Dr. Kleinwächter, Professor
Dr. H a n d l, Prof. Dr. Sked l, Landesge­
richtsrath B a d i a n, die akademischen Corps
„Alemania" und „An stri a," die^ akademi-
scheu Verbindungen „Ognisco" und „tzygiea", viele
Advocaten, Aerzte, Beamte, sowie eine große Anzahl
Studenten. Der Präses Grünhaus begrüßte
die Erschienenen, indem er sagte, es finden seine Ver-
eiusbrüder darin eine kleine Milderung für ihren
schweren, unvergänglichen Schmerz, daß die Theil­
nahme eine so Doße, eine so tiefe ist, daß so viele
mit ihnen ob dieses. Heimganges trauern. Nach Ab­
singen eines Liedes hielt Gerichtsauscultant P o r a s
einen warmen, von Freundesherzen kommenden
Nachruf, in welchem er der vielen Tugenden des
Verblichenen gedachte, auf seine vielen und großen
Verdienste um die „Akademische Lesehalle" hinwies
und -namens des Vereines versprach, der Name
Dr. Wilhelm Nußbaum werde für alle Zeiten ein-
gegraben sein im Ehrenschilde des Vereines, in den
Herzen seiner Mitglieder. Es sprächen noch in sehr
warmen Worten stud. jur. Tumlirz für die
„Alemania," stud. phil. Olenik für „Ognisco,"
der absolvine Rechtshörer L ö w e n h e r z für die
«Austria" und der cand. phar. Cäsar P e rl stein
für die „tzygiea".Das Vereinsquartett stimmte einen
Trauerchoral an, der Salamander wurde gerieben
und dröhnend die Gläser, aus denen man getrunken,
zerschmettert. So Manche Thräne fiel dabei so
mancher Seufzer entrang sich der Brust der Trauer­
gäste— man sah es Allen an, daß ihr Schmerz
«in tiefer, ihre Theilnahme eine aufrichtige sei und
sie dem Todten ein ehrendes Angedenken bewahren
Werden. Fiducit!
Militärisches. Der Lieutenant des Landwehr-
Jnf.-Reg. Czernowitz Nr. 22 Josef Sturm,
stationirt in Radautz, wurde zum Landwehr-Jnf-
Reg. Brünn Nr. 14 transferirt.
Aas 25jährige Arenlljuöiläum feierte heute
der hiesige Gerichtsoffical Johann Dworzak.
Der Jubilär erhielt aus diesem Anlasse von seinen
College» uud Bekannten zahlreiche Glückwünsche.
Dem Jubilär-zu Ehren veranstalten dessen Collegen
am 6. d. M. in der Pilsner Bierhalle einen ge­
müthlichen Abend.
Versetzung. Der Finanzconcipist Heinrich
Konrad in Czernowitz wurde dem Finanzinspec-
torttt in Radautz zur Dienstleistnng zugewiesen.
Ehrung. Die einheimische Componistin Frl-
-Emma Neuberger erhielt vom Obersthofmeister»
-amte des Kaisers ein Schreiben, in dem ihr mit­
getheilt wurde, daß der Monarch den von Frl.
Reuberger aus Anlaß des 70. Geburtstages des
Kaisers componirten „Oesterreichischen Festmarsch"
dankend angenommen und angeordnet hat, dem Frl.
Neuberger ein Ehrengeschenk von 10 Dukaten zu
überreichen. Die junge Componistin hat sich g-stern
nach Wien begeben, um sich am dortigen Confer«
watorium'in der Kompositionslehre zu vervollkommnen.
Hrneunnng. Dr. Alois N i t s ch m a n n wurde
.zum Finanzconceptspraktikanten bei der hiefigen
Finanzdirection ernannt und dem Departement VI
zur Dienstleistung zugewiesen.
tzinjährig-Ireiwilligeu-Nrüfung wurde
-am 29. v M. beendet. Als Vorsitzender fungirte
-Generalmajor v. Matt. Der Prüfung unterzogen
sich 24 Einjährrg.Freiwillige des 41. Inf.-Reg.,
8 des 95. Jnf.-Reg., 5 des 55. Jnf.-Reg. uud 1
ieS 32- Jäger-Bataillons. Hievon haben 3(41. Jnf.-
Reg.) die Prüfung mit Vorzug bestanden u. zw.: die
Herren Ernst Bartfeld und Fnndzik, 27
haben die Prüfung bestanden und 7 wurden repro-
birt. Von den letzteren müffen 4 ein zweites Jahr
nächdkenen ü. zw.: 2 deS 41. Jnf.-Reg und 2 deS
95 Jnf.-Reg. Sämmtliche.'durchgekommene Einjäh­
rig Freiwillige wurden zu Feldwebeln befördert.
Hin Wamphket gegen de» -»geordnete«
Jfe. Stefauowicz. Unser e r $Mer werden sich'' noch
darin zu erinnern wiffen, bi© im October vorigen
Jahres ein gegen Dr. Stefano wicz gerichtetes
Pamphlet erschienen war, in welchen die Behaup
tung aufgestellt wurde, Dr. Stesanowiez nütze sein
Mandat für seine Privatzwecke aus. Dieses Pamphlet
war im Berlage des Drückereibesitzers Gollob
in Lemberg erschienen und hat daher der Ange­
griffene gegen diesen die Klage erl,oben. Am 28.
September— ein merkwürdiger Zufall, gerade an
dem Tage, an welchem der Kläger starb— fand
in Lemberg die Verhandlung statt. Bei derselben
erklärte Gollob, er habe den Text des ihm von
einem rumänischen Gutsbesitzer aus der Bukowina
übergebenen Manuskriptes nicht verstanden, nachher
sich sogar Mühe gegeben, den Autor zu eruiren,
doch vergebens. Der Zeuge Dr. S t r ze l b i c k i,
Advocat in Czernowitz, gab an, das Pamphlet fei:
ein Racheact wegen der politischen Haltung Stesa-
nowicz' gewesen. Es wurde auch die Aussage des
verstorbenen Landtagsabgeordntten Dr. R o t t ver-
, lesen, aus welcher hervorgeht, daß die gegen Sie-
fanowicz gerichteten Angriffe grundlos seien. Rach
Verlesung des Briefes des AbgeordnetenP o p o w i c z,
- in welchem derselbe in scharfen Worten dagegen-
sich verwahrt, daß dieses Pamphlet von Rumänen
' herrühren könne, da auch die politischen Gegner
die Verdienste des Stesanowiez nm die Wohlfahrt
der Bukowina anerkennen, und nachdem der Ange-
, klagte Gollob die Erklärung abgegcn hatte, daß er
' bedauere, das Opfer feiger Pamphletisten geworden
r zu sein, zog Dr. ZiPser, der Vertreter Stefa-
* nowicz', die Anklage zurück, worauf der Freispruch
I Gollob's erfolgte.
ßoncert Aoepfer— Kammermustksoiröe.
Am 5. Oktober d. I. wird im Mnsikvereinssaale
unter Mitwirkung des Claviervirtuosen Armin
T o e p f e r und der einheimischen Künstlerin Frl.
Agla'a L u P u die erste Kammermusiksvirse statt­
finden. Es ist eine erfreuliche Thatsache, daß unser
Musikverein in seinen Veranstaltungen endlich
einmal eine Abwechslung eintreten läßt. Dem
Claviervirtuosen Herrn Armin T o e p s e r geht
ein guter Ruf voraus. Nach den uns vorliegenden
Berichten hat derselbe in allen größeren Städte­
zentren durch seine virtuose Behandlung des Instru­
mentes bedeutendes Aufsehen erregt; HerrT o e P f e r,
welcher kgl. sächsischer Hofpianist ist, wird in
Czernowitz zum ersten Male concertiren. Das
kunstsinnige Publikum wird gewiß die Gelegenheit
benützen, um einem genußreichen, musikalischen
Abend beizuwohnen. Das Programm ist ebenso
reichhaltig als sorgfältig gewählt.
Deutsche Sprach- und Lüeraturcnrse. Fräu-
-tein Dr. phil. Eugenik N u ß b a u m, welche
kürzlich in Zürich ihr Examen in Germanistik und
Philosophie mit bestem Erfolge bestanden hat,
beabsichtigt demnächst in un serer Stadt, unter
Voraussetzung entsprechender Betheiligung einen
sechs bis achtwöchentlichen Privatcursus in deutscher
Sprache und Literatur für erwachsene junge
Damen abzuhalten. Der Unterricht soll täglich
zweistündig er folgen und folgende Gebiete umfassen:
1. Neueste Literatur-Geschichte seit Goethes Tod
bis auf die Gegenwart mit Lectüre und Inter­
pretation ausgewäh ltcr Autoren: 4 Stunden
wöchentlich; 4 Goethes Lebenund Werke mit Lectüre
Interpretation des „Faust": 2 Stunden wöchent­
lich; 3. Entwicklungsgeschichteder deutschenSprachen
2 Stunden wöchentlich; 4. Stilübungen: 2 Stunden
wöchentlich; 5. Redeübungev: 2 Stunden wö­
chentlich. In jede dieser fünf Abtheilungen soll
der bezügliche Stoff selbständig behandelt und
abgeschlossen werden, und ist daher auch Theil-
nähme an einzelnen dieser Uebungen möglich.
Anmeldungen find bis zum 8. October an Frl.
Dr. phil. Eugenik N u ß b a u m, Stefaniengasse
16. zu errichten, wo auch nähere Auskünfte ertheilt
werden.
Namensänderung. Dem Großgrundbesitzer
Philipp I a m p o l e r i« Lemberg, dem auch das
Gut WaSzloutz in der Bukowina gehört, sowie
dessen Kindern Georg Maximilian (früher Max)
und Helene hat die galizische Statthalterei die
Umänderung des Namens Jampoler in Jam-
Po l S k i bewilligt.
Weöerei-Lehrcnr». Während der Ferien fand
über Veranlassung des LandeSansschusses und ans
Kosten des Lande- ein Lehrcurs in der Weberei
auf verbefferten Webstühlen für BolkSschullererinnen
an der Lehrerinnen-BildunzSanstalt statt. Dm
Unterricht ertheilten die Lehrerinnen IaroSzinSka
unb B r o 1 1 e ä n. dle an der k. k. Fachschule M
Weberei in Freudenthal bei Director HamanH
durch sechs Monate ausgebildet worden sind. An
dem Unterrichte nahmen 6 Lehrerinnen theil und
erhalten dieselben nach Abfiilvirung des^ LehrcurseG
verbefferte Webstühle, um auf diesen den Unterricht
in Heu Gemeinden an Frauen und Mädchen M
ertheilen. Kücfiich besuchte 'Se/Excellenz Landes-«
Hauptmann L n p u l, die Mitglieder des, Landes«
ausschuffrS, Baurath Kolbenheye r und Kammer^
secretär Dr. W i g l i tz k i -über Einladung de-
Cursleiters Schulrathes Director I s o p e s c u t
den Lehrcurs und besichtigten die Arbeiten, die deck
Beweis von den Erfolgen des Unterrichtes anst-
wiesen und allgemein im höchsten Grade bejriedigW
J>i< eigene Gattin erschossen. Der 3.2 Jahre
alte in Stinka Rosch wohnhafte Mayr er -Michael
Krämer feuerte gestern gegen 3 Uhr nachmittags
Ws seine 27 Jahre alte Frau Elisabeth die sÄ
im hochschwangeren Zustande befand, vier SchüK
und verletzte sie hiedurch in lebensgefährlicher
Weise an der Brust. Der schnell vom Thäter selbst
herbeigerufene Stadtarzt Dr. Becker leistete der
armen Frau die erste Hilfe. Doch waren alle seine
Bemühungen umsonst; die Frau starb, nach einer
Stunde. Eine Magistratscommission, bestehend au8
Oberstadtarzt Dr. Flinker und Official R e,y
begab sich behufs Constatirung des Thatbestandes
an Ort und Stelle. Michael Krämer würde ver­
haftet. Die vier Kinder des Ehepaares, die sich im
Alter von 6 —1 Jahren befinden, wurden dt
Pflege gegeben. Schlechtes Eheleben soll die Ursache
der schrecklichen That des Michael Krämer sein.
AieAstähkr. In die Wohnung des SchänkerS
Benjamin Schapira in der Waffergaffe Nr. 48
wurde am 29. d. M. nachts von bisher unbekann­
ten Thätern eingebrochen und auS derselben Silber­
besteck im Werte von über 100 Kronen gestoh­
len. In derselben Nacht wurde in die Wohnung
des ebenfalls in der Wassergasse wohnhaften Loco-
motivführers Michael R u cz ko w s k i eingebrochen
und aus derselben diverse Gegenstände entwendet.
Wie uns mitgetheilt wird, lassen die Sicherheits­
zustände in der Wassergasse und in der angrenzen­
den Weidengasse sehr viel zn wünschen übrig. Die
Polizei vergißt dort des Nachts zu patrouilliren,
Nachtwächter sieht man nicht, die Diebstähle meh-
. reu sich, und dafür zahlen die Einwohner der ge-
! nannten Gasse Steuern. Wir hoffen, daß der Ma-
j gistrat hier schnellstens Abhilfe schaffen und dafür
! recht bald sorgen wird, daß die Sicherheits-
j zustünde in den genannten Gassen, in denen sich
- eine wohlorganifirte Diebsbande zu befinden scheint,
anders werden.
Wealeruachrrcht. Für den Kartenvorverkanf
welcher gestern bereits begonnen hat, gibt sich das
regste Interesse kund.— „Auf der Sonnen­
seite," so nennt sich das allerletzte und neueste
Musenkind der Schwank-Firma Blumenrhal und
Kadelburg. Nicht weniger als 7 österreichische
Provinztheater eröffnen Heuer die Theaterfaison
mit diesem lustigen Schwank. In Vorbereitung
als erster literarischer Abend befindet sich Otto
Ernst 's Schauspiel „Fügend von heute"
Telegramme.
Wien, 1. Oktober. Der sozialdemokratische
Parteitag beschloß bei den bevorstehenden Reichs-
rathswahlen in strittigen Wahlbezirken' mit der
deutsch-fortschrittlichen Partei zu cooptiren.
London, l. Oktober. Graf Waldersee hat
den englischen und russischen Befehlshabern eine
Separataction gemeinsam mit den Deutschen in
China vorgeschlagen.
Cnrno«itz notirte am 1. f. nachstehende DarchschaittSconefe
ff. k. Mliazducaten ....... 11.20 n.30
SOberrubel (in Papier ..... 255.— 256.—
Silber-Ag o—
Bnt. G' 0 94.— 95.—
Ei» Napoleondor• ..... 19.2» 1930
Hundert Mark ....... 118.10 1 18.40
Set. 95.— 96.—
veraat«,rtti»-r K.Djctmc: Jako» -nt».


[ 2023-06-29 10:49:45.259 - 19001002 - Seite 4 ]
' '1'*
Buköwinaer Ruudjtzim
ttt"—
’* 2: Oktober 1900.
t;
Varia itgen Sie Nu> tor nngefer Nanheitan in
spcbwar«, weil« oder f&rbig von 60 kir? bis 9Gulden
xvr Ilotstir.
Specialität: Seidenstoffe fOr Geeellschafts-
Braut-, Ball- und Stt*ae*entoii:tte und für
Blousen, Futter „etc.
Wir verkaufen nach Oesterreich’ ilreet an
P rivate und senden die ausgewählten Seiden
ftofie «U- und portofrei in die Wohnung^
Schweizer& Co., Luzern, Sohweiz
*' -Seidenstoff-Export:
Local-Ver&ndemg.
; post- und
Telegraphen-Expeditorin
findet Aufnahme beim' Postamte Lusan*
oder; eine Telegraphistin* welche die Post-
Manipulation erlernen will.
(Popierpressen
in grosser Auswahl zn
billigen Preisen offerirt:
Tempelgasse 8«
Heira’s Meidinger-Oeien
V«m Erfinder Prof. Br. Meidioger, ausseht. attorislrte Fabrlk
Hi Heim, M Wien- Döbling
K. k. Hoflieferant.
f Wien-Döbling u. I., Kohlmarkt 7
r. PRAG, Hybernergasse Nr. 7, BUDAPEST, Thoneshf.
•’ 3?a,teaa.te iaa, »Ile» Staate».
Mit ersten Preisen prämiirt auf allen Ausstellungen.
Yorzvgl. Jlauerbrand-, Regulier-, Yentilations-Öfen
Für "WohnTäume, Schulen, Bureaux eto. in
einfacher und eleganter Ausstattung. Be­
liebig lä ge Brenndauer bei Cokefenerung
bis 24-stündige Brenndauer bei Stein>'
kohlenfjuerung.
Heizung mehrerer Zimmer durch nur einen Ofen
Waggon- Oefen
Heines Meidinger-Oefen
Selchwaren-Geschäft
(bis nun Rihgplatr; 3 Kronen) befindet sich dl jetzt
l$R£ptatz f Mtel fs!§
Offeriert Tiiemit
Selchfleisch m 7V Kr per Kilo
-Sehweinefett„ 70 ,y
Billiges Frühstück 12 kr.^ r:
Kanapki 10 ,,
Ferner: Leberwurst, Kascha* und Bratwurst
niit Kraut; sowie verschiedene ändere Seich-
Waren zu sehr billigen Preisen.
Ebenso werden im. selben Geschäfte, ver­
schiedene vorzügliche geistige Getränke zürn
Ausschanke gebracht.
Um gütigen Besuch bittet hochachtungsvoll
: JOSEF BOKYSLAWSKI.
Vier goldene Medaillen.
□ ChocoLade. Ktlfferle□
billiger als alle ausländischen KHocpkade»
Sei feinster Qualität.
'hl Hzernowitz zu bezieh», durch die Herren: Ant.
Tabakar L «Varna, Lamelle v. Blrh, Appth., A. Bayer, Norbert
K„ia, Hersch Schwammen, Bernhard Haß, Siebenbürgerstraße
Emanucl Noe,. I. Buchbinder, Brüder Tabakar, Rmgplatz
Rr. 8, Schmiedl k Fontin, Moses Hermann, Ring Platz,
Esro.m Reiner (Ecke Herrengaffe), Rubin Jakubowicz, Simon
Hartmyer, Rathhaurstraße 4. SwilkeS RathhanSstraße, Brü­
der Sandmann, Pestgaffe, M. Srcrnberg, Postgaff«, Carl
Schiffter, Tempelgaffe 1
Jos. Lüffsrls L Ly.
in «>c«
1 :M, aid lirliatei M MMclea
„Beim Tiroler“
LEOPOLD JUSTITZ
Specialist I. Loden-Kleider, Lieferant d. Lebrerhaus-Ver-
eines, d. Oesterr. Tooristen-Club u. vieler Radfahr-Vereine,
Wien, I3L, Währingstr./ O
: 'gegenüber dem Versorgungr Hanfe.
Telephon 14 SOS.
0. aufw. 1
LODEN Szhul-Auzdg. 3.Sv'
LODEN Sclrnl-JIantol..., 5,
I nnru Knaben-Anzog
LUilC.ll -it 1 Hose.... 6
. 8.
> 10.
> 12.
. 9.
. 12.
14.
. 6.
"Wir
warnen
ME 1 DINGER- 0 FEN
kt. HEIM
unter Hin-“ 11—-
weis auf obenstehende, auf der Innenseite
der Ofenthüren eingegossene Schutzmarke.
Heim’s Kestia-OefeiT“
r: Heim’s Dauerbrand-Kamine, rauchverzehrend. 1
Die Schornsteine bleiben rauchfrei. Unbegrenzte
Brenndauer. Ein jeder Brennstoff geeignet. Vorhandene
: 'EamiuTerkleidungen können verwendet werden. Ein Kamitr
kann mehrere Räume unabhängig beheizen, s
^jp'ei^TB^rauejlty^r^Iir: Ca]Uiril&reB*'
Central-Heizungen aller Systeme.
«.Irnfikön-Anlagen für gewerbliche und landwirtschaftliche
. Zwecke.
- j^roi$picte Preislisten gratisund* srg#CQ .,
Süsse Rumänische
WEINTRAUBEN
für den Cur- und Tafelgenuss K 2.20, gross-
beerige Dessert, sogenannte PomeCorne K 2.90
per 5 Kilo Fistel franco jeder Poststation sendet
die Colonial- und Südfrüchten-Firma
B. EDELSTEIN in Itzkaay
von den^directen aus den Weingärten täglich
frisch anlangenden Eilgutzufuhren.
LODEN Hzveloclf•
■ A|\p|| Havelock'
LvUbN mit Aermelm.
I M Havelock
LUDEN auch Cajraee.
. Kame^lba&r-
LUDEN Havelock..•
» Eameelhaar-
LUUEN ganz« Felsiin
■ jkMBAi Aameelhaar-
LUDEN mit Aemxela
LODEN Wetter-Mantol
LODEN Herren-Joppe .1.8.
LODEN Jagd-Anzug.,. 16.
LODEN Toariaten-Auzug 14
LODEN Stadt-Anzug. ... 14.
LODEN Gamaschen ...-. 2.50
15.
14.
LODEN kür Landwirte., 16.
LODEN Ksaben-HSnezikoff ?.
LODEN Sacco und Gilet, 9.
LODEN Jagdioek ...... 9:
LODEN Saceb f. Bergtour 7.50
LODEN Hose,' kurz. ... 4.50
LODEN Hose, lang,.., 5.
LODEN Hcrren-Mantel. 12.
LODEN Eotscher-Hantet 10.
LODEN Hmder-CöstOiii,, S.
LODEN Knaben-Hzvelecl. 4.
LODEN Mädchen-Havelock 7.
LODEN Bureau-Saoeo -.. 5.
Alle a n gL*führten Artikel sind auch in besserer Qualität ond in jede
Preislage stets vorratAig«. Master sammt illcstr. Preisconrartt gratis
u. fcaneo. —r.Provinzaojtiägö werden solidest ausgeffiliTt. —Nichtcoa-
veiiiTendes. anstandslos umgetaasciit oder derwolle Betrag retonrnirt
r, LEOPOLD JUSTITZ,
bpecialist in Lodenkleidern
Wien; IX., Währingerstrasee 48
Dameii-BftVeloek m. kragen znm\ Ta r nerhose, drap, Tricot, fl. 5.50
abknöpfen, als Capes tragbar, ln j T urn er ja  und Joist-,
wirtschaftliche Arbeiten,
Einladungskarten, Vereins*
V5 übernimmt den'
J)rucK von Werken
zu den coUtanteste»
W^MbedkAHYLtzM
berichte werden prompt ü.
'- elegant ausgeführt.
IUI ,„,,„0,,,,
Druck, Bering und EigrntHum H. Czopp

