
[ 2023-06-29 10:35:39.953 - 19001014 - Seite 1 ]
Elbonnetneuts-Preise für Lzernowitz mit Anstellung ins
Haus oder j)ostversendung im Inlande incl. Bosnien und
Herzegowina: Ganzjähr. 24 K., halbjähr. 12 K., vierteljähr.
6 K., monatlich 2 K. Für Rumänien und Rußland ganzjähr.
Erscheint täglich
mit Ausnahme der aus Sonn- und Feiertage
folgenden Tage.
Insertions-Gebühren. Die sechsfältige petitzeile oött
deren Raum wird für einm. Einschaltung mit 12 b-, für
zweim. 18 h., für breitn. 24 h. berechnet. Inserate werden
durch die Expedition dieses Blattes, wie auch durch alle
*86 Frcs., halbjähr. 18 Frcs., vierteljähr. S Frcs. Für Deutsch,
-land ganzjähr. 30 Mark, halbjähr. 15 Mark, vierteljähr. 7'/,
iiurf. Einzelne Exemplare 8 h. Sämmtliche Abonnemrnts-
beträge find in Lzernowitz zahlbar und klagbar.
Kedactirn und AdneiniÜratta»:
Grrgorgasse 3.
kei-vtzon-KrrAind«»« gl*. 37.
soliden Insrraten-Bureaus entgegengenommen.
Sämmtliche auf die Zeitung beznghabenden Slreitigkeiten-
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgericht« in
Lzernowitz.
m. 3442
\
Czernowitz, Sonntag den 14. Oktober 190V.
XIX. Jahrgang.
Die Wahlkörper der Intelligenz.
Man hatte lange Zeit noch gezweifelt, ob
die intelligenten Kreise nuferer Stadt sich zu
einer Stellungnahme in den verschiedenen politi­
schen Fragen entschließen würden; Anregungen
hiefür waren in Fülle vorhanden, aber es fehlte
die Aktionsfrenvigkeit. Zudem war man schon von
der politischen Thätigkeit zu sehr entfremdet; man
süh'te sich behaglich in der passiven Rolle, in
ben aufgedrängten Zustande der Indolenz und
dachte gar nicht daran, daß mit der Zeit die
Verhältnisse derart über den Kopf wachsen könn­
ten, daß die materiellen 'und moralischen
Interessen der intelligenten Kreise unserer
Bevölkerung ernstlich bedroht werden könnten.
Die Zeit ist schon gekommen, ste ist
eigentlich schon längst da. In der ganzen
Bevölkerung hat man die Empfindung, daß in
lokalpolitischen Dingen entschieden ein gründlicher
Umschwung eintreten müßte und es kam zur—
Diskussion. Für die That fanden sich nicht genug
energische Vertreter; so intereffirt der eine oder
der andere an der Wandlung der Dinge sei«
konnte, es wartete Jeder darauf, den Ersten zu
sehen, wie er bahnbrechend in dieser Richtung
wirken würde. Diese heilige Scheu öffentlich auf­
zutreten und frei und offen Jedermann gegen­
über seine Ansichten zu vertreten, entsprang
gewiß nicht der Feigheit, das muß mau voraus­
schicken, bevor man sich über ein Urtheil wegen
der langjährigen Theilnahmslofigkeit der intelli­
genten Kreise ergeht; im Gegentheile. Man
wußte ganz genau und kannte auch die Persön­
lichkeiten, welche mit uneigennützigem Interesse
für das Gemeindewohl wirken wollten, aber viele
selbst thatkräftige Männer, wollten die Gemeinheit
der terroristischen Elemente nicht riskiren; man
weiß ja aus Erfahrung, wie diese Sorte von
Volksvertretern unbequeme Gegner aus dem
Wege schafft.
Und das kann nicht Jedermann vertragen.
Sich öffentlich beleidigen und besudeln zu lassen
von Leuten, die im Grunde nichts zu verlieren
haben, das ist ein Wagnis, welches nicht Jeder
auf sich nehmen will. Die Taktik, welche von
den Intelligenten Jahre hindurch gegenüber diesen
Terroristen beobachtet wurde und welche darin
bestand, daß man den Skandalmachern aus dem
Wege ging, zeitigte das Anwachsen der radikalen
und terroristischen Elemente bis zur Unerträglichkeit.
Seitdem aber das Prestige der sogenannten
Volksvertreter sichtbar im Rückgänge begriffen ist
und die herannahenden Wahlen in die verschiedenen
Vertretungskörper zur Bethätigung auf politischem
Gebiete drängen, macht sich auch bei unserer Jn-
lich der bevorstehenden Wahlen Stellung zu
nehmen.
Man will sich nicht durch die Terroristen
überrumpeln lassen und empfindet auch keine
Lust mehr, nach ihrem Commando zu marschirev.
Freilich wäre es auch angezeigt, wenn bei dieser
Gelegenheit Anlaß genommen würde, an eine-
dauernde Vereinigung der intelligenten Elemente
zu denken. Im öffentlichen Leben gibt es ja so
viele Fragen, und so viele Gelegenheiten, bei
welchen die Ansichten und die Haltung der Intel­
ligenz maßgebend erscheinen; warum soll es denn
nicht möglich sein, daß eine ständige Vertretung
der Interessensphären auch seitens der intelligenten
Wahlkreise geschaffen werde?
Der ehemaliger Verein für politischen und
wirtschaftlichen Fortschritt in der Bukowina ging
ursprünglich von der Idee aus, die culturtra-
genden Elemente zu gemeinnützigem Wirken zu
vereinigen. Er laborirte aber permanent an
einem GebrechM und das war, daß man nie
daran gedacht hatte, eine« leistungsfähigen Rach«
telligenz das Bestreben bemerkbar, bei allen diesen f wuchs heranzubilden. Greisenhaft wie die Männer
Wahlgelegenheite» zur Geltmkg zu kommen.
Wenngleich die Raillirnng -'Sei intelligenten Etez.
mente nur aus der Wahtgelegenheit rcsultirt, so
bedeutet diese Aktion selbst schon einen großen
Fortschritt gegenüber der Indolenz und Unthä-
tigkeit, welche gerade aus diesen Gesellschafts­
kreisen durch eine Reihe von Jahren beobachtet^,
wurde. Die heute im Rathhaussaale stattfin­
dende Versammlung von Wahlberechtigten aus
dem zweiten Wahlkörper entspringt vielfachen j
Wünschen ans den Kreisen der Intelligenz anläß- 1
waren, welche an der Wiege dieses politischen
Mereiues gestanden waren, ebenso greisenhaft
war die Wirksamkeit des Vereines; er starb und
niemand weinte ihm eine Thräne nach. Heute
stehen die Dinge ganz anders. Die Männer,
welche unter den vorwaltenden Verhältnissen die
Absicht bekunden, sich fester zu gliedern und
aneinanderzuschließen, stehen im besten Mannes­
alter; ihrer Energie kann es gelingen ein Voll-
werk gegen terroristische Angriffe zu errichten und
die frechen Vertreter des urth-illosen Mob in
Feuilleton.
Gehnsucht.
Boa
Stella Boduarescal.
Stiller Wald senk' deinen Frieden
Mir in's kranke fjerj;
Wilder Sturm l mit deinem Wehen
Nimm auch meinen Schmerz.
Wilder Bach, der seine Wellen
' Treibt in's ferne Land,
Laß', o laß mich mit dir ziehen
An den fremden Strand.
Fremde Berge will ich sehen.
Fremdes Thal durchzieh'»,
Wo die winde lieblich wehen;
Wo die Myrthen blüh'».'
vöglein nimm auf deine Flügel
Meine Sehnsucht mit,
Meine tiefe, heiße Sehnsucht
Me mein Herz durchglüht.
Circulus vitiosus.
Drei Briefe. Von Camilla T b e i m e r
I.
Das Classenzimmer der „Sechsten" im Laers
ooour. Die Weiperglocke hat vor wenigen Mi­
nuten geschlagen und die Internen haben sich bereits
ausnahmslos zum Segen in die anstoßende Capelle
begeben. Die Aufsichtsschwester befindet sich ans
dem Gange und überwacht das ordnungsmäßige
Verlassen des Pensionats seitens der externen
Zöglinge. Eine einzige „Große" steht noch vor
ihrem Pult und bemüht sich vergeblich, den wider­
spenstigen Riemen um ihren Bücherpack zu schlin­
gen. Eine „Kleine" schleicht sich, vorsichtig nach
allen Seiten lugend, herein. Sie hält etwas
krampfhaft unter der Schürze verborgen. Nachdem
sie sich von der Abwesenheit der Trägeriu des
gesürchteteu schwarzen Schleiers überzeugt, hat,
tritt sie ganz dicht an die „Große" heran und
drückt ihr einem mit Bleistift bekritzelten Zettel,
dessen Ende nach Muster der Briefumschläge noth.
dürftig mit Gummi arabicum aneinanderbefestigt
sind, in die Hand.
„Du wirfst mir den Brief da beim Nachhause­
gehen ins Kastei, gelt? Deine Mademoiselle merkt
so nie was. Die hat genug zu thun, ihren Kopf
nack, allen Seiten zu dreh'n, wie unser Windradel
am Dach in Reichenau. Und wenn mir Jemand
auf mein Geheimnis kommt, ich verrathe Dich
nicht. Auf mich kannst Du Dich verlassen," flüstert
sie wichtig.
Die Große nimmt den Wisch und prüft ihn
mißtrauisch.
„Es ist ja keine Marke darauf," meint sie
dann.
„Das schad't nichts. Der Brief ist für meine
Mama. Meine Mama macht sich nichts draus, auch
wenn sie Straf' zahlen muß, meine Mama. Ich
hab' keine erwischen können. Aber so tummel Dich
doch um Gotteswillen. Sie kommt. Schnell, steck'
ihn ein."
Das weißumrahmte Gesicht wird in der Thür­
öffnung sichtbar.
„Encore ici, Marie Louise? Que faites-
vous? Mademoiselle vous attend deja depuis
un quart d’heure avec impatience. Tächez
donc d’en venir ä la sin. Depechez-vous.“
Der Brief verschwindet in dem Sack der
Großen. Die Kleine verläßt das Zimmer ebmso
geräuschlos, wie sie es betreten. Marie Louise
murmelt etwas Unverständliches von einem geplatzten
Riemen.
Auf dem Heimwege ist Mademoiselle vollauf
in Anspruch genommen, mit dem Gardisten, der
1 auf dem Brett des auf den Rennweg mündenden
Fensters der ehemaligen Ambrasersammlung lümmelt,
Blicke des Einverständnisses zu tauschen. Es ent­
geht ihr daher, daß ihre Schutzbefohlene den ihr
anvertrauen, zerdrückten Papierknäuel ihrem Ver­
sprechen getreu im Vorbeigehen in den Postkasten
gleiten läßt. Tagsdara uf findet Frau v. R auf
dem Frühstücksplateau neben dem dampfenden
Morgengetränk folgendes nahezu unleserliche Ge­
schreibsel:
§
II


[ 2023-06-29 10:35:39.953 - 19001014 - Seite 2 ]
Seite 2
Suso» inner Rundschau
t
i
I
i
?
k
14. Oktober 1900.
jene Schranke» z» verweisen, welche ihnen nach
dem natürlichen Rechte gebüren. Bet gutem
Willen wird die Realisimng einer solchen Idee
nicht einmal viel Mühe kosten und wenn die
zahlreichen Aufsätze, welche speziell von dieser
Stelle an den Wahlkörper der Intelligenz ge­
richtet wurden einen weiteren, einen bleibenden
Erfolg aufweisen solle», dann kann dies nicht
anders möglich sein, als daß die genannten
Elemente sich zu einer dauernden Vereinigung
entschließen würden. Das Verdienst rfieitt, eine
solche Idee beharrlich propagirt zu haben, wird
von unserem Blatte stets mit Genungthuung
registrirt werden.
Wahl-Rundschau.
Wie wir erfahren, beabsichtigt der Stadtschul-
«spector für jene Gemeinderathscandidaten, welche
des Lesens und Schreibens unkundig sind, einen
sechswöchentlichen Curs zu eröffnen und hofft er
bei dem reiferen Alter der Schüler, in dieser Zeit
ihnen daS Schreiben und Lesen zur Noth bei-
bringen zu können.
*
Die Kaufmannschaft ist in Verzweiflung; sie
möchte gerne einen Vertreter in den Gemeinderath
entsenden und kann nicht über den Candidaten
einig werden. DaS ist ein Pech, denn es kann
geschehen, daß beim Streiten der Hirten der Wo'f
das Schaf frißt und irgend ein anderer ^das
Mandat erlangt. Also Vorsicht in jeder Beziehung!
Vorsicht in der Wahl des Candidaten und Vorsicht
bei der Wahl selbst— nur Einigkeit kann hier
zum Ziele führen.
*
Die Wählerlisten für die Gemeinderaths­
wahlen sollen diesmal ein wahrhaftiges Muster
sein dafür, wie Wählerlisten nicht sein sollen. Was
ist mit dem Beschlusse des Gemeinderathes, jdie
Listen seien einer Commission aus dem Gemeinde-
rathe vorzulegen, geschehen?
*
Der Inhaber einer Weinhalle ersucht uns um
die Mittheilung, daß er gegen entsprechende Ver­
gütung zur Hebung seines Geschäftes einen Candi»
daten sucht, der noch in keiner anderen Weinhalle
verpflichtet ist. Auf die Gesinnung kommt es nicht
an, nur werden gute Trinker und Krakehler den
Stillen vorgezogen.
*
Gestern fand in Angelegenheiten der bevorstehenden
Wahlen eine Besprechung im Vereine der christ­
lichen Deutschen statt, bei welcher als „Vertreter
der Judendfchaft" Sträucher und Picker erschienen.
Diese Herren also vertreten die Czernowitzer
Juden! Wir gratulieren.
*
Wie bereits mitgetheilt, findet Sonntag, den
14. d. 5 Uhr nachm, im Rathhauesaale eine
Wahlbesprechnng statt, welche von einem Comite
veranlaßt wurde und zu denen nur Geladene
Zutritt haben.
*
Wie es heißt, wird von mehreren Seiten die
Gründung eines ventsch fortschrittlichen Vereines
propagirt. Dr. Sträucher, der die Juden bereits
den Christlich-Deutschen ausgeliefert hat— er
glaubt wenigstens, daß ihm alle in jenes Lager
folgen werden— erklärt diese Gründung mit dem
Aufgebote seiner ganzen Macht verhindern zu
wollen.
*
Es scheint denn doch der Freundschaftsbund
Straucher.Picker kein sehr ehrlicher zu sein, denn
man erzählt sich, daß letzterer in den Kreisen der
Kleingewerbetreibenden sehr lebhaft Stimmung für
die Entsendung seiner höchsteigenen Person in den
Reichsrath macht.
*
Sträucher ist entrüstet! Das Comitö, welches
die Intelligenz zu vertreten erklärt und eine Ver­
sammlung derselben einberuft, hat ihn— man
bedenke ihn, den allgewaltigen Dr. Sträucher!—
nicht cooptirt. Horribile dictu! Darum hat er sie
auch die „Demokraten mit Kölnischwasser" genannt
und ihnen mit den Gegnerschaft der Masse (lies
Mob j gedroht.
*
Unter dren Candidaten aus dem II. Wahl
körper hat Dr. Rarst, der als gewesener langjähri-
der Commuuabeamte sich in den Angelegenheiten
der Gemeinde gewiß trefflich auskennt, die meisten
Chancen gewählt zu werden.
Vom IX. Weltfriedenskongreß.
Ueber den Berlauf-Heses Congresses wird uns
aus Paris unterm 6. Oktober nachstehender zusam­
menfassender Bericht geschrieben:
Ber der am 30. September stattfindenden
Eröffnungssitzung war dcr große Saal bis zum
letzten Platz gefüllt Auf der Estrade am Präsi­
diumstisch war die Regierung durch den Handels-
miuister Millerand, sowie durch je einen Abgesandten
des Kriegsministers und des Ministeriums d.s
Aeußern vertreten. In seiner Rede sagte Millerand,
daß der Friedenscongreß eigentlich die Krönung
aller hier abgehaltenen Congresse darstelle und sich
der Idee eines zu schaffenden internationalen Rechts-
zustandes vollständig anschließe. Unter den Anwe­
senden bemerkte mau Prinz Roland Bonaparte
Professor Lombroso, Camille Flamarion. viele Mit­
glieder der Akademie, des Instituts u. s. w. Lom­
broso äußerte sich einem Journalisten gegenüber
dahin, daß der Bewegung mehr junge Elemente
zuströmen müßten, solche, die de« Wärmesland um
50 Grade erhöhen würden.— In den an den
folgenden Tagen stattfiaderden, gleichfalls sehr
stark besuchten und von der Pariser Presse mit
großer Ausführlichkeit berichteten Arbeitssitzungen
wurden folgende Gegenstände verhandelt:
Der Transvaalkrieg. Herr Arnand,
Mitglied des Berner Central Bureaus, bringt die
Correspondenz zur Kenntnis, welche zwischen dem
Bureau mit Präsident Krüger einerseits und Lord
Salisbury anderseits ausgetauscht worden und aus
welcher hervorgeht, daß Krüger jeden Augenblick
bereit war, die schwebende Streitfrage einem
Schiedsgerichte zu überweisen, während Lord Salis­
bury ablehnte, sich über den Gegenstand zu äußern.
Dr. Clark, das schottische Unterhansmitglied, (auch
einer von den mit Steinen beworfenen Kriegs­
gegnern) theilte die Verhandlungen mit, die er
selber vor Ausbruch des Krieges zur Abwendung
desselben mit Chamberlein und Krüger gepflogen.—
Ergebnis der zwei ganze Sitzungen ausfüllenden
Transvaaldebatte: Entschiedene Stellungnahme für
die unglücklichen tapferen Buren, Anerkennung für
d.n unentwegten Kampf der englischen Friedens­
freunde, schmerzlichste Verdammung der von der bri-
tis hen Regierung betriebenen, durch das Kriegsfieber
der Mehrzahl des Volks unterstützten Jingo-Politik
und ebensolche Verdammung der von den übrigen
Regierungen bewahrten passiven Haltung.
Zur Chinafrage kam zuerst ein Brief zur
Verlesung, welchen der chinesische Gesandte in Pe­
tersburg Jang-M aus Anlaß des Congresses au
Baron Suttner gerichtet hatte. Dann ergriffen
mehrere Redner das Wort, die selbst in China
gelebt hatten und übec die Ursachen des dort
erwachten Fremdenhaffes Auskunft geben konnten:
Der aufgezwungene Opiumhandel, die politische
und militärische Protection der Missionen, u. a. m.
Der nächste Paragraph der Tagesordnung
lautete: Die ökonomischen Folgen des Zuknnftskrieges.
Hierzu übernahm, stürmisch begrüßt, Staatsrath v.
Bloch das Referat. Durch feine lichtvollen Aus­
einandersetzungen, die in einer, gleichzeitig unter
das Publikum vertheilten Flugschrift condensirt
sind, wird der Action der Friedensgesellschasten
ein neuer praktischer Boden geboten: Die Unter-
' suchung der technisch erweisbaren Thatsache, daß
ein Znkunftskrieg den ökonomischen Ruin der
Kriegführenden viel früher herbeiführen müßte,
als eine Entscheidung erreicht werden könnte und
daß überhaupt gar kein Kriegsergebnis mehr zu
erlangen ist, das zu den, durch den jetzigen Stand
der Heere, der Waffen und der wirtschaftlichen
Interessengemeinschaft bedingten Verlusten in irgend
einem vernünftigen Verhältnis stünde. Die-Fest-
„Libste engelSmama! Bitte vilmals, Kom mich
Richt montag srü holen, wi du Mir Versprochen
hast. Sondern Schon sontag libste Mama, ich
Freue micht Riissiig dich zu sehen, das Essen ist
hir imer Schlecht am sontag. Roch Schlechter wie
am Freitag, und am Sontag ist Faschingssontag
hat Marie Luise gesagt, und da gibts überall
Faschings-Krapfen, sagt, Maria Luise. Maria
Luise, ist meine Grose Freund.n aus der Sechsten,
weißt du. Also kom mich Ganz Bestimt am Sontag
Holen. Ich Esse Faschingskrapfen so Riissiig gerne
Kan man schon im Wurschtelprater Ringelspil
Faren. ich Bin Ser brav gewesen. Ich werde
„enfant de Marie'* sagt Schwester innocentia.
Also Kom sontag. habenWir Auch faschingskrapfen?
deine dich libende Elly. Im Sacre cceur gibts
Keine faschingskrapfen. sage Nichts vom Bris. Die
marie Luise gibt Ihn auf.
ii.
Ein reich, dabei vornehm ausgestattetes Schlaf­
zimmer. Die grünen Jalousien sind heraufgezogen
die cremcsarbenen Spitzenstores vor den Fenstern
jedoch sorgfältig geschlossen. Dur» die geöffnete
Thürspalte wird im anstoßenden Raum daS
Meißner Service auf dem Waschkasten sichtbar.
Die blaugefütterten VorhängedeS großen Himmelbettes
sind zurückgeschlagen. Auf der ebenfalls Himmelfarben
unterlegten Point lace-Decke liegt anSgebreitet ein
Interieur aus Rosa Pastell Wollstoff. Vor dem
Toilettrrifch sitzt Frau v. R. im Peignoir, dm
stickereibesetzten Frisirmantel um die Schultern
geschlungen. Sie hat eben die Quaste mit Poudre
Simon in die puffende Büchse znrückgethan und
ist damit beschäftigt, mit dem „Crayon oriental"
die schöngeschwungene Linie ihrer blonden Brauen
schärfer zum Ausdruck zu bringen. Hinter ihr
steht die Zofe und durchzieht in regelmäßigen
Zwischenläufen die herabflutenden, goldenen Haar­
wellen mit dem schildpattenen Kamm.
.Fariny! Sie können das rosa Rözlige wie­
der aufheben und wir statt dessen das graue
Costüm herrichten. Ich gehe sofort nach dem Gabel­
frühstück aus."
Ein kaum merkliches Lächeln kräuselt die
Lippen des Mädchens.
.Wie gnädige Frau befehlen. Soll ich den
schwarzen Hut mit dem Schleier oder den mit den
Veilchen dazu herrichten?"
Keinen von beiden. Den mit den cerise
Schleifen. Ich gehe Elly im Sacre coeur
abholen und sie liebt dir bunten Bänder
so sehr, wie Sie wissen, das süße kleine
Ding. Ich muß ihr doch die Freude machen
und diesen Hut aufsetzen. Der Johann soll bei
Tisch ein^ zweites Gedeck für sie auflegen, und
schauen Sie, daß bei ibr im Kinderzimmer für
heute Abend Alles in Ordnung ist. Sie wissen
nicht zufällig, was für ein: Mehlspeise wir heute
haben? Es fällt mir übrigens gerade ein. Caramel-
pudding. Schadet nichts. Sie ißt ihn auch gerne.
Die Faschingskrapfen, die sie sich angeschafft hat,
nehmen wir beim Demel im Vorüberfahren mit.
Das Sclbsteinkanfen macht ihr ohnedies den dop­
pelten Spaß."
Die blonden Wellen sind kunstgerecht zu
einem Knoten am Hinterhaupte geschlungen. Fanny
hat das geforderte taubengraue tailor made dem
Schrank entnommen und schickt sich an,■ dasselbe
der Herrin überzustceifen. Diese hält indes plötz-
lich inne und hindert die Zofe, ihr Vorhaben aus­
zuführen.
„Warten Sie noch einen Augenblick damit,
Fanny. Mir fällt eben ein, daß ich vor dem Aus­
gehen, noch einen wichtigen Brief zu schreiben habe.
Es sind zwar nur wenige Zeilen, aber die grauen
Aermel sind so knapp, daß mir beim Schreiben
immer sofort der Arm einschläft. Wenn Sie noch
draußen was zu thun haben, können Sie einst­
weilen gehen. Ich brauche Sie vorderhand nicht.
Wenn ich fertig bin, läute ich."
Die Zofe verschwindet. Frau v. R. läßt sich
vor dem kleinen eingelegten Bouletischchen nieder.
Sre entnimmt einem der verschiedenen Geheimfächer
ein mattgrünes Blatt und beginnt zu schreiben:
„Jnnigstgeliebter! Du kannst leider, wie ver­
abredet heute Nachmittag nicht zu mir kommen,
Carl ist zwar gestern Abends programmäßig auf
den Hahn nach Payerbach gefahren, aber Elly
verbringt ber.its den heutigen Tag bei mir und
ich kann Dich daher trotz seiner Abwesenheit nicht
brauchen. Du b-schuldigst mich sicherlich im Geist
der Launenhaftigkeit, wenn Du diese Zeilen liest
und denkst, ein achtjähriges Mädchen sei nicht-


[ 2023-06-29 10:35:39.953 - 19001014 - Seite 3 ]
14. Oktober 1900
Bukowina» Rundschau
Seite 8
ftellung und Verbreitung dieser Ueberzeugung wäre
wohl da« sicherste Mittel zur Umkehr auf de« auch
vom Kaiser v. Rußland in seinem Manifest ange­
klagten Weg zum Ruin.
. W. T. St e a d, der viel angefeindete Kämpfer
gegen den Afrika-Krieg, dringt zur Kenntnis, daß
sich eine neue Union bildet, die den Zweck hat, dre
drei für den Frieden arbeitenden Legionen unter
eine Fahne zu bringen: nämlich die organisirten
Friedensgefellschaften, die Socialisten und die In-
telleetuellen.,_
Hierauf folgte: Schutz der Eingeborenen. Der
Congreß schließt sich den Arbeiten und Zielen der
„Societe de socialogie coloniale" an. Es han­
delt sich darum, den Greueln der Colonialpolitik
ein Ende zu machen. Der gewesene Gouverneur von
Madagaskar, Laroche, spricht zu dem Gegenstand.
Zuletzt wird dem Kongresse der Anschluß von
860 Freimaurerlogen gemeldet. Bis jetzt haben die
Logen sich in der gewohnten Reserve gehalten;
jetzt finden sie es aber für geboten, herauszutreten
Und ihre offene Mitarbeit zuzusichern.— Der
Ehrenpräsident, Frederic Passy, indem er die Mit­
theilung dankbar zur Kenntnis nimmt, macht darauf
aufmerksam, daß in dieser weltumfassenden Sache
die einheilliche Mitwirkung aller Kräfte nöthig und
willkommen ist— auch hier' im Saale seien viele
katholische und protestantische Geistliche anwesend,
und zu den überzeugtesten Anwälten des interna­
tionalen Schiedsgerichtes zähle auch der Papst.
Einen Hauptgegenstand der Verhandlung bil­
dete selbstverständlich die Conferenz von Haag und
die Popularisirung der dortigen Conventionen;
das Weiterbauen auf den dort geschaffenen Grund­
lagen bildet eine der vornehmsten ^Aufgaben, die
der IX. Friedmscongreß den Vereinen beanttdortet
hak.
Eingesendet.
panksaguug.
Anläßlich der Feier des 70. Geburtsfrstes
Seiner k. u. k. Apostolischen Majestät unseres
allergnädigsten und vielgeliebten Kaisers Franz
Josef I. hat die Großgrundbesitzen!, Frau Marie
v. BuchentHal geb. Tabora den Betrag von
50. K. zur Anschaffung einer Schulfahne, deren
Weihe bereits am 4 Oktober, als am Tage des
Allerhöchsten Namenssestes den Glanzpunkt der
festlichen Feier bildete, gespendet.
Die gefertigte Schulleitung fühlt sich demnach
angenehm verpflichtet, der edlen Spenderin und
Gönnerin der Volksschule im eigenen wie im
Namen der Schuljugend den wärmsten Dank öffent­
lich auszusprechen.
Schulleitung Horoszoutz, 5. Oktober 1900.
A Zybaczynski
Ob;rl?brer.
Kleine Chronik.
b»:r»-nvil», dri, 13. Oktober 1S00.
LavdesprLstdent, Gehe, «rath Ar. Aour-
gviguou kehrt Montag aus Wien zurück.
Aersou lnachrichtea. Der Secretär der Han­
dels- und Gewerbekammer Dr. Wiglitzky hat
sich nach Wien begeben, um an einer am 14. d.
daselbst stattfindenden Berathung der Handclslam»
mersecretäre über den nenen Zolltarif theilzunehmen.
— LandtagSabgeordneter Dr. Pop oviei ist
rückgekehrt
Dienstjnkikävm. Im Monate Juni 1865
wurde der k. k. Schulrath Herr Demeter Jf o-
p e s c u l, Ritter des Franz-Joses-OcdenS, in der
, Eigenschaft als Professor bestätigt. Im Monate
; August 1870 wurde er zum Director der t. k.
Lehrer- und Lehrerinnenbildungsanstalt ernannt,
j Somit feiert dieser um das Schulwesen so hoch'
l verdiente Schulmann das 35jährige Jubiläum
; seiner definitiven Anstellung und dos 30jährige
! Jubiläum als Director der k. k. Lehrer- und
j Lehrerinuenanstalt. Die Lehrerschaft von Czernowitz
•_ wird sich am 14. d. M. um 10 Uhr vormittags
: im Lehrzimmer der 5. Classe der sechsclassigen
- communalen Knabenschule in der Siebenbürgerstraße
versammeln, um über die Art und Weise der
! Ehrung dieses hochverdienten und allgemein hoch-
: geachteten Jubilars zu berathen.
j Kirchliches. Der nenernannte rumänische
i Kathedralprediger Dr. Orest Popescul wurde
j bereits vom Bischof Dr. R e p t a in Eid genommen,
i wobei Landesregierungsrath Dr. Friedrich Roller
' als Regierungsvertreter fimgirte.— Versetzt wurden
I die Hilfspriester Chrislofor Jliutz von Kamenka
I nach Süden und Leon P o j e n a r von Szipenitz
! nach Kamenka.
! Man unserer theolsg scheu Jacnktät. Der
j neuernannte außerordentliche Professor an der theo-
S logischen Facultät unserer Universität Dl. Stefan
j Saghin beginnt am 15. d.^ seine Vorlesungen
^ über specielle Dogmatik. Der neue Privatdocent
an der genannten Facultät Dr. Basil Ta r-
n a w s k i liest im Mnterfemester über Bibel­
studium des alten Testamentes.
Studienreise. Der Saiiitätsaffistent der Lan­
desregierung, Dr. Leon Kvbhlans ki tritt!
j morgen seine für 15 Monate anberaumte Studien-!
I reise an und begibt fich zunächst nach Wien, wo- I
j selbst er an der Universität durch ein Semester
| Vorlesungen über Nervenheilkunde und Psychiatrie I
hören wird. Die Amtsagenden des Dr. Koby- j
lanski hat der neuernannte Sanitätsassistent Dr,
Eugen Kobrzynski übernommen.,
Akademische Lesehalle. Die Plenarversamm;
lung für das 5l. Semester findet «onntag, den j
14. d., 3 Uhr nachm, im Vereiuslocale statt.!
Aer Laudesschulrath hat gestern eine!Sitzung
abgehalten.
Militärisches. Die Hauptleute des Landwehr-
Jnf.-Reg. Czernowitz Rr. 22, Stephan Koby»
lanSki und Josef P o k o r u y haben sich nach
Wien begeben, um daselbst den sechsmonatlichen
StabsofficierscurS zu besuchen.
Enquete über de« vörseumäßige» chetreide-
Fermi »Handel. Da der ursprüngliche, aus der
Bukowina entsendete Experte David Tittinger
gestorben ist, so wurde an dessen Stelle von un­
serer Handelskammer Herr Eduard R o s s i n ent­
sendet. Die Bukowina ist also bei dieser Enquete
durch die Herren: Hosrath Kleinwächter,
kais. Rath Ferdinand Mayer und Eduard
R o s s i n vertreten.
Localbül).: /unrpolung—Dornawalra. Wie
wir vernehmen, soll noch im Lause dieses Jahres
die neuerbaute j--‘j Kilometer lange Theilstrecke
Kimpolung—Valeputna der Localbahnstrtcke Kimpo-
lung—Dornawatra dem Verkehr übergeben werden.
Die Strecke Kimpolung—Dornawatra mißt 57.2 K«.
und soll im Jahre 1903 fertig gestellt sein.
Non der Sparcaffe. Das Versatzamt über­
siedelt noch in diesem Monate in das neue Gebäude,
die Sparcasse wird erst im November ins neue
Gebäude übersiedeln. Vom 1. Jänner 1901 an
wird sich die Bezirkshauptmannschaft Czernowitz bis
nun im Landesregierungsgebände, im alten Spar-
cassegebände befinden.
Aoröoter». Sobald die Blätter von den Bäu­
men zu fallen begonnen, tauchen so einer nach dem
anderen auch die Vorboten des kommenden neuen
Jahres auf, die Kalender. Es liegt uns bereits daS
Kalendarium des „Czernowitz» Kalenders" pro
1901 (Czopp'scher Verla,;) vor und da wir stets
bestrebt sind, unsere Leser rechtzeitig zu informiren,
so wollen wir sie gleich auch mit dem kommenden
Jahre ein wenig bekannt machen, sobald man einen
neuen Kalender öffnet, interessiert man sich natür­
lich für das Aeußere des neuen Jahres und dies­
bezüglich gibt uns für 1901 der Kalender folgende
Auskünfte: Das Jahr beginnt mit einem Dienstag
und endet, da es kein Schaltjahr ist, auch mit
einem solchen. Ostern fällt aus den 7. und 8. April,
Pfingsten auf den 26. und 27. Mai, der Fa-
■ sching dauert daher vom 6. Jänner bis 19. Feber
oder 44 Tage. Doppelfeiertage gibt es außer den
großen Festen drei, am 2. und 3. Feber (Mariä
Lichtmeß und Sountag), 24. und 25. März (Sonn­
tag und Mariä Verkündigung) und 29. und 30.
Juni Meter und Paul und Sonntag). Dagegen
fallen aber drei Feiertage aus Sonntage und zwar
Hl. Drei Könige (6. Jänner), Mariä Geburt (8.
September) und Mariä Empfängnis (8. December).
Sonstige Ueberraschuugen bietet uns das nächste
Jahr in kalendarischer Beziehung keine, es sei denn,
daß wir am 27. Oktober eine partielle Mondes»
finsteruis, und am 11. November eine ringförmige
Sonnenfinsternis sehen werden.
schwer während zwei Stunden zu beschäftigen, wenn
man es nur ernstlich wolle. Du hast ja so Recht,
Geliebter. Es wäre wirklich kein Kunststück, mir
Elly während einer so kurzen Spanne Zeit vom
Halse zu schaffen, wenn ich es nur wollte, aber
ich will es eben nicht. Wenn ich sag, ich will nicht
lüge ich eigentlich. Ich kann nicht. In Mutterge-
sühle könnt Ihr Männer Euch nun einmal nicht
hineindenkcn. Daß ich leider keine so tadellose
Gattin bin, als ich es sein sollte und es zu sein
wünschte, wer weiß dies besser als Du, Grausamer
Süßer? Es kostet mich bereits ein größeres Opfer,
Carl zu hintergehen, als Du es auch nur ahnen
kannst, obschon ich ganz genau weiß, daß er durch
sein Benehmen mir gegenüber auf kein besseres
Los Anspruch erheben kann und darf. Dessenunge­
achtet hätte mich aber trotzdem kein Anderer wie
Du jemals dazu vermocht, das zu thun— nun
eben das, was ich gethan habe. Du glaubst mir
doch, mein Geliebter?... Aber in Deinen Armen
glücklich sein, wenn ich mein Kind im Nebenzimmer
u>e«ß-.. Nein, mein Robert. Auch die Liebe
M Dir vermag es nicht, mich dazu zu bewegen.
HkUte Früh erhielt ich zwei heimlich gekritzelte
Zeilen Ellys, worin sie mich bittet, sie bereits
heute aus dem Sacr6 coer abzuholen, und nicht
erst morgen, wie ich eS ihr versprochen hatte.
DaS Effen fei an Festtagen, wo die Hälfte
der Pensionärinnen fehlt, immer unge­
nießbar, und das kleine Leckermaul sehne
fich nach meinen Liebkosungen und dm «och sü-
Herm obligatorischm Krapfen des heutigen TageS,
schreibt sie. Konnte ich einer solchm Bitte wider­
stehen? Welche Mutter hätte es überhaupt
. können? Ich wäre in Deiner Achtung gesunken,
j Geliebter, hätte ich es vermocht, und ich hätte
! mir überdies eingebildet, irgend ein unvorherge-
! scheues Unglück würde uns als Strafe für mein
! Vergehen treffen. Du weißt, wie abergläubisch ich
j bin! Elly bleibt bei mir bis Mittwoch Abends,
! an welchem Tage auch Carl von Reichenau zurück­
kehren dürfte. Eine Zusammenkunft bei mir ist
diese Woche daher ausgeschlossen. Wenn es Dir
jedoch Recht ist, suche ich Dich statt dessen
Donnerstag zwischen fünf bis sechs Uhr bei Dir
auf. Es ist Dir doch Recht, mein Schatz? Und
Dn zürnst mir doch nicht wegen meiner heutigen
Absage. Aber ich konnte wirklich nicht anders, wie
Du ja einsehen mußt. Ich küsse Dich im Geiste,
wie ich es so oft in Wahrheit gethan. Deine Dich
ewig liebende Lori.
P. 8. Denkst Du auch ein wenig an mich,
wenn ich nicht bei Dir bin? Ich denke Tag und
Nacht, jede Secunde Deiner. Wmn Du aufhörst,
mich zu lieben, wäre eS mein Tod. Darum sage
eS mir lieber gleich, wenn es jemals der Fall
fein sollte. Ewig Deine Lori."
m.
In einer eleganten Garyonwohnung einer
Durchhäuses am Ring. Es ist drei Uhr und
warmer Frühlingsson nesfchein flutet durch daS
geöffnete Zimmer herein. Herr v. F. steht zum
AuSgauge gerüstet, den Beilcheustrauß im Knopf-
loche vor dun Vorzimmerspiegel uud wirft einen
letzten prüfenden Blick auf seinen tadellos geschei­
telten Haarwuchs. Der Diener steht hinter ihm,
den Stock in der Hand und schickt sich an, seinem
Herrn in den Ueberzieher zu helfen. Es läutet.
Ein Dienstmauu erscheint mit einem nach
Aphrodite duftenden Billet. Herr v. F. nimmt es
entgegen und heißt den Ueberbringer auf Antwort
warten. Dann entledigt er sich wieder seines
Ueberrockes und kehrt in das Wohnzimmer zurück.
Nachdem er den Inhalt des Briefchens über­
flogen, verdüstert sich sein Antlitz für einen Au­
genblick und er murmelt ärgerlich zwischen die
Zähne:
„Das steht ihr ähnlich^! Alles immer im
letzten Moment! Sie hätt' ihr mütterliches Herz
wirklich früher entdecken können! Ich möcht' wissen,
was ich jetzt mit dem angebrochenen Nachmittag
anfangen soll! Bei dem schönen Wetter ist sicherlich
Alles ausgeflogen. Hol' der Kukuk all die Frauen-,
zimmer. Bei ihnen weiß man doch rein uie, wie
man dran ist."
Plötzlich hellen stch jedoch seine Züge wieder
auf. Er geht auf seinen Schreibtisch zu und beginnt,
indem er den Rhodope-Walzer vor fich hinsummt,
zu schreiben: „Liebe Mitzi! Hast Du heut' vor der
Oper was Besonderes vor oder bist Du zufällig
frei? Wenn ja, möcht' ich nämlich zwischen fünf
und sechs zu Dir kommen, wenn es Dir recht ist,
versteht fich. Wird Dlr aber recht sein oder ich
sollte «ich sehr täuschen. Du hast erst im zweiten


[ 2023-06-29 10:35:39.953 - 19001014 - Seite 4 ]
Gute 4
Bukowinaer Rundschau
14. Oktober 1900
gonceit Foepser. Das für Montag ange­
kündigte Concert des Hospianisten A. Toepfer,
unter Mitwirkurg des Frl. Adele Krämer, des
Musikdirektors Hrimaly und des Frl. Karp
findet Umstände halber Dienstag, den 16. Oktober
im MusikvereinSsaale statt. Wir machen unsere
Leser auf dieses Concert besonders aufmerksam. Der
Kartenverkauf bei Herrn E. R o s e n z w e i g ist
bereits ein sehr reger.
Kaast nur in Ungar». In Budapest hat
sich ein Verein gebildet, der es sich zur Aufgabe
gemacht hat, den Import von Waren aus Wien
und Oesterreich nach Budapest möglichst zu reduci-
ren, respective zu verhindern. Es wird die Losung
ausgegeben: .Kauft nur in Ungarn". Der Verein
hat es durchgesetzt, daß einen Wiener Modewaren­
händler, der gegenwärtig zur Saison in Budapest
seine Artikel vertreibt, den Verkauf seiner Waren
unmöglich gemacht wunde. Mehrere andere Wiener
Kaufleute, welche zur Saison nach Budapest ge­
kommen waren, haben angesichts dieser Bewegung
Budapest verlassen.
Die siebenFodesurtheike von Warschau. Ueber
den Prozeß gegen die sieNn polnischen Socialisten,
der wie berichtet am 23. September vor dem
Warschauer Kreisgerichte stattgefunden hat nnd
mit der Verurtheilung aller Angeklagten zum Tode
endete, werden noch folgende Einzelheiten berichtet:
Die sieben angeklagten Arbeiter hatten den Maschi­
nisten Mazur, der als Geheimagent im Solde der
Polizei stand, auf der Landstraße überfallen' und
aetödtet. Die Angeklagten erklärten, sie wollten dem
Mazur nur eine Züchtigung zu Theil werden lassen
und während des Processes wurde auch der Beweis
daß eine Tödtungsabsicht bestanden, nicht erbracht.
Der Angklagte Jeziorowski war Her Führer der
socialistischen Organisation in dem polnischen Berg-
bezirke, in dem die Vorgänge, die zum Proceß
führten, sich abgespielt hatten. Jeziorowski nahm
alle Schuld auf sich und suchte seine Mitangeklagten
zu entlasten. Die Angeklagten Krawczyk und
Glinski traten als Kronzeugen gegen die übrigen
auf um ihr eigenes Lebenzu retten. Die Zeugen waren
größtenteils nur Bergleute. Einer der Bergleute
verweigerte den Zeugeneid. Als der Vorsitzende
sich auf feine Religion bezog, erwiderte er: „Meine
Religion, die bin ich!"— „Aber däs Gesetz
fordert den Eid."— „M ein Gesetz, das ist
mein Gewisse n", antwortete der Bergmann.
— Nach der Beweisaufnahme sprach Jeziorowski
in einstündiger Rede zu seiner Vertheidigung. Die
Angellagten, mit Ausnahme der beiden Denun­
cianten, verhielten sich bis zum letzten Augenblick
tapfer, nicht einer von ihnen bat um Gnade oder
Nachsicht, trotzdem sie genau wußten, was ihnen
bevorstand. Das Plaidoyer deSRechtsanwalteS Patek
(für Jeziorowki) war glänzend und tief empfunden.
Die anderen Angeklagten wurden von einer Militär-
person von amlswegen verthe'digt. Der Verheidiger
sagte: „Kann eine Schaar von ehrlichen und ruhigen
Act zu thun, so viel ich weiß. Wir hätten also
eine gute Stunde zu einem gemüthlichen Plausch.
Wenn es Dir angenehm ist. gehen wir dann nach
der Oper ins Imperial soupiren. Wir können ein
Paar fesche Leute mitnehmen, aber ich ge, ehe,
allein wäre es mir lieber. UebrigenS wie Du willst,
ich habe auch gegen eine Partie carree nichts
einzuwenden. Nur muß ich'S dann bei Zeiten
* wissen. Ich hätte Dich gerne schon heute Früh
von meiner freundlichen Absicht in Bezug auf Dich
verständigt, aber ich erfahre erst jetzt, daß mein
englischer Geschäftsfreund— Du kennst ihn den
L.— noch heute mit dem Orientexpreß weiter­
fährt und ich daher nicht gezwungen bin, ihm die
Honeuers von Wien zu machen, wie ich fürchtete.
Also, Du verdirbst mir den Spaß nicht,
Dein Robert.
P. S. Zu was plausch' ich Dich eigentlich an?
Glauben thust Du mir doch so nicht? Glauben
thust Du mir doch so nicht? Die R.. mit der ich
ein Rendezvous für heute Nachmittag gehabt habe,
hat mich sitzen lassen, das ist die Wahrheit, und
ich weiß jetzt nicht, was ich mit mir anfangen
soll, um die Zeit todtzuschlagen. Erfahren hättest
Du es es ja so wie so, und uns vom Ballet genirt
doch so etwas nie!... Das ist ja das Beste an
Euch, das Euch nichts genirt. Oder soll ich unga­
lant sein und sagen, das einzig Gute?...
Nichts für ungut: A rivederci.
Dein R."
Leuten dem Staate so schädlich sein, daß er gar
schon zu Kreisgerichten greift 1 Fühlt sich denn die
Regierung so ohnmächtig, so bestürmt, daß sie die
Bevölkerung mit Todesuriheilen einschüchtern will?
Warum verurtheilen denn Civilgerichte bei ähn­
lichem Thatbestand, wo die Absicht der Tödtung
nicht vorlag, zu drei Monaten Gefängnis? Und
hier will man mit Todesurtheilen vorgehen? Ist
es denn kein Verb rechen, eine unbeabsichtigte
Tödtung mit einer Tödtung nach Para­
graphen zu besiegeln?" —Nachts um 12H-
Uhr wurde» die sieben Todesurtheile verkündet.
Ein Tumult entstand im Saal. Jezio rowski
ohrfcigteden Verräth er Kra w czyk
mittenim Gerichtssaale.DerjLärm wurde
so groß, daß ihn selbst die Arbeiter die draußen
auf der Straße Nachrichten erwarteten, hörten.
Die Mütter der Berurtheilteu weinten, der Veräther
Glinski auch. Bei Verlesung des Urtheils bewahr­
ten die Berurtheilteu vollständige Fassung. Als
sie in den Gefängniswagen stiegen, grüßten sie
freundlich zum Abschied. Die Mütter der Verur»
theilten sendeten sofort nach der Sitzung Gnaden-.
gefuche an den Czar.
tzinem langgehegten Wunsche entsprechend
hat Herr Fritz Fuhrmann hierorts Gregorgasse
Nr. 11 eine Federnhandlung eröffnet, woselbst
Strauß-, Phantasie und Schmucksedern in reichster
Auswahl und zu Fabrikspreiscn erhältlich sind.
Der südafrikanische Krieg. „Reuter's Office"
meldet aus Lydenburg vom 2. d. M.: Die Buren
beschossen gestern morgens von 6 bis 7 Uhr das
Lager Bullers bei Krügerspost, die britischen
Truppen hatten jedoch nur geringe Verluste. Eine
Abtheilung von 200 Mann Kavallerie verließ das
Lager, um die Kanonen der Buren zu nehmen. Sie
ritt vier Stunden nach dem Hügel, wo die Buren
ihre Stellung innegehabt haben, doch als sie dort an­
kamen, fanden sie die Buren und ihre Kanonen nicht
vor: Lord Roberts meldet aus Prätoria unter dem
10. d. M.: Bei Kaapmuiden beim Uebergang über
den Kaapfluß wurde gestern ein Eisenbahnzug zum
Umstürzen gebracht, wobei drei Mann getödtet,
ein Offizier uird fünfzehn Mann verletzt wurden;
Sämmtliche gehörten der 66. Batterie an. Außer­
dem wurden vierzig Stück Vieh getödtet. Ais
General Paget von der Schützenbrigade mit
achtzehn Mann und., zwei Ingenieur-Offizieren
später an der Eisenbahnstrecke vorgingen, um sich
über den Schaden zu vergewissern, wurden sie
von den Buren, die aus der Lauer lagen, beschossen.
Kapitän Stewart von der Schützenbrigade, welcher
Schüsse hörte, eilte mit vierzig Mann zu:
Hilfe. Wir erlitten schwere Verluste- Kapitän>
Stewart und ein Mann wurden getödtet,-
General Paget und ein anderer Officier sowie
fünf Mann schwer verletzt, Ein Ingenieur-Officier
und* *zehn Mann geriethen in Gefangenschaft.
ßrste allgemeine Ausstellung für die ge­
summte Licht-Industrie. Die Arbeiten für diese
im November 1900 in den Gartenbau-Sälen statt­
findende Ausstellung schreiten rüstig vorwärts. Außer
dm Herren des Ehren-Comites, über die wir
bereits berichtet haben, sind diesem in den jüng­
sten Tagen beigetreten die Herren Baurath R. v.
Wessely (Prag), Dircclor Schweickhart (Wien), Bau­
rath Karplus (Wien), Hauptmann Walter (Wien),
Hofrath Kareis (Wien), Director Hausenblas (Augs­
burg), Fabrikant Julius Pintsch, Com.-Rath Richard
Pintsch (Berlin). Sehr interessante Objeckb haben
unter Andern nachstehende Firmen angemeldet:
Schnckert-Werke, White, Child u. Bcney, Act -Ges.
der Emaillirwerke „Austria", Fischcr's Weicheisen­
gießerei (Traisen), Asrogengas-Act.-Ges., H. Aron,
Sirius, I. Pintsch, Reiniger, Gebert u. Schall,
L. A. Riedinger (Augsburg) rc. In der Ausstellui.g
werden hervorragende Erfindungen aus dem Gebiete
des Beleuchtungswesens, welche eben in Paris die
Bewunderung der Fachkreise hervorgerufen haben,
demonstrirt werden, sowie auch mehrere kürzlich
zum Patent angemeldete Neuigkeiten, und so wird
das Gebotene ein sehr instcuctives Bild des kolos­
salen Fortschrittes dieser Industriezweige darstellen.
Die Pariser Weltausstellung h .t v r seit 30 Jah­
ren beliebenden Special-Wirtwaren-Niederlage. Wien I.,
Spiegrlg-ifse Nr. 2 Gelegenheit gegeben, beionderr Neuhei­
ten in OccaffwnS-Waren von guten Qualitäten und
prachtvoller Ausführung, für die nahende Herbst- und
Winlersaifou >n Verkauf zu bringen, welches hiermit einem
bvchgechrten P. T. Publicum mit der Bitte, diese Notitz
nicht nnbeachten zu lasten, bekannt gegeben wird.
Mmternachricht. Sonntag .den 14. Oktober
Nachmittags *|i 3 Uhr II. Volkstümliche Vor­
stellung bei halben Preise» „Othello, der Mohr
von Venedig", Trauerspiel in 5 Acten von Wiliam,
Schakespaere. Abends 7 Uhr wird die SenfationS-
Operetten-Novität „Die Landstreicher", große
Ausstattungs-Operette in 3 Acten von L. Krenn
und C. Lindau, Musik von C. M. Ziehrer, zur
Wiederholung gebracht. Montag den 1b. Oktober
gelangt als I. Vorstellung im Dispari-Abonnement
das bereits anfgeführte 3actige Lustspiel „Auf der
Sonnenseite" von Oscar Blumenthal und G. Ka-
delburg zur Aufführung. Die P. T. Abonnenten
werden höflichst ersucht ihre Abonnement-Scheine
bis längstens Sonntag den 14. Oktober 12 Uhr
mittags einlösen zu wollen.
Stimmen aus dem Publikum,
Die vielen-Dank und Anerkennungsschreiben, welche
wir in Folge, der im Frübiabre gebrachten Besprechung,
die hygienische Tricot-Unterkleidung betreffend, erhalten
haben, veraulaffeu uns im Intereste unserer P. T- hoch­
geehrten Abonennten und Leser, sowie in Anbetracht der
bevorstehenden Herbst- und Winterkaison» nicht nur die
großartigen Vortheile derselben, vom hygienischen Stand­
punkt; nochmal- zu wiederholen, soudern hauptsächlich in
Erinnerung zu bringen, daß die echt englische Tricot-
Unterwäsche, bei der seit 30 Jahren bestehenden Special-
Wirkwaren-Niederlage, Wien I., Spiegelgzffe Nr. 2 wo
auch Brautausstattungen in jeder Preislage erhältlich sind,
zu beziehen.
Telegramme.
Wien. 13. Oktober. Die Wahlmäunerwählen
für die Reichsrathswahlen werden Ende dieses
Monates und in der ersten Hälfte des Monates
November vorgenommen.
Wien, 13. Oktober- Wie verlautet, wer­
de» die Socialdemokraten auch in den Städte-
curien Niederösterreichs, Böhmens, Mährens und
Galiziens ihre eigenen ReichSraths-Candidaten
aufstellen und mit allen Mitteln in die Wahl
compagne eintreten.
London, 13. Oktober. Dem neuen angebli­
chen Edict des chinesischen Kaisers, wodurch die
Bestrafung mehrerer hoher Würdenträger, darun­
ter des Prinzen Tuan, welche Anhänger der Boxer
sind, angeordnet wird, wiro berechtigtes Miß­
trauen entgegengebracht.
Kapstadt, 13. Oktober. Die Buren erbeute­
ten bei Krügerspost mehrere englische Kanonen
sowie Munition und Nahrungsmittel.|
Amtlicher Cours- und Marktbericht.
Lzernowitzer Frucht- und Producteabörsevom 8. Oklob. 1900
Preise in Kronen per S0 Kgr. ab (Parität) Czernowitz.
Wetze» r
Prima....
Mittel....
Roggen:
Prima ....
Mittel ....
Gerste:
Brauerwaare..
Brennerei -Malz-
waare ....
Hafer:
Herrschafiswaarr
Marktwaare..
Usancewaare..
Oelsaate«:
WmterrepS, prmt
Rübsen ...
Leinsaat ....
Hanfsaat, prompt.
Kleesaat, prima.
Mittel
Bon
Bis
Mais:
Bou
Bis
7.70
7.80
Prima, prompt.
6.20
6.40
Rothmais...
—
Neumais:
6.25
6.35
prompt...
Cingnanti»:
Prima, prompt.
6-
6.50
Hülsenfrüchte:
Bohnen ....
—
5.25
5.50
Erbsen ....
—'
Fenchel:...
5.50
5.75
Spiritus;
pr. 10.000 Literp.
roher prompt, excl.
Stell:c ab C-eni-
39.25
39.75
au Lieferung ab
13.50
13.75
Brennerei:
.
.
Sadag...
38.25
39.—
.
Kotzmau...
.
Sereth ....
— .—
StoroLyuetz..
WiLnitz...
.
Czernowitz uotirte am 11. d. nachstehende Durchschnittscourse
11.40
Silberrubel (in Papier
•••*« 253«**
254.—
Silber-Agio
256—
Buk. G' O
94.—
Ein Napoleond'or».
19.40_
Hundert M-rk...
«.... 118.35
118.45
•••• 96.-—
96.52
Verantwortlicher Redacteur: Jakoh Hnth.
/


[ 2023-06-29 10:35:39.953 - 19001014 - Seite 5 ]
♦
Die
♦
Sonntags-Beilage der „Bukowinaer Rundschau".
Kr. 3442. E;«mowitz, Ksrmtag, de« 14. Oktober 1SV0. XIX. Jahrgany.
---------' "'~^==—’ 1'"■ !sC-
LL -t- Le
Landwirtschaft.
--■ -jr Wo—■
FürPflug und Egge gibt eS jetzt im
Felde noch genug zu thun. Der Reps ist anzu­
häufeln, Kartoffel- und Rübenfelder sind nach der
Ernte zu pflügen und nachzulesen. Die gestürzten
Felder find abzueggen, nachdem die Stoppeln
abgefault und die Unkrautsamen aufgegangen sind.
Hierauf sollte womöglich auch noch ein Tiefpflügen
der für den Sommeranbau bestimmten Felder
folgen, denn die Vortheile eines derartigen Tief­
pflügens sind groß. So bewirkt besonders ein tie­
fes Pflügen vor Winter eine weit gründlichere
Lockerung des Thonbodens, als wir dies mit un­
seren Ackerwerkzeugen auszuführen im Stande find.
Ein solcher Boden wird der Einwirkung der Win­
terfeuchtigkeit und des Frostes vollkommen ausge­
setzt, er wird in seinen Poren vom Wasser durch­
drungen, welche- sich ausdehnt, wenn es gefriert
und die kleinsten Erdtheilchen zersprengt. Ueberdies
werden die im Boden enthaltenen Nahrungsbe­
standtheile löslich gemacht und Sauerstoffaufnahme
zur Nahmng vorbereitet. Solche Böden find im
Frühjahr oft sehr schwer zu pflügen, während die
im Herbste an die Oberfläche gebrachten Schollen
über Winter zerfallen und der Boden sich durch
die Egge leicht lockern läßt. Auf den vor Winter
gepflügten Böden läßt sich auch das Saatgeschäft
viel rascher beendigen. Die Vortheile des Herbst-
pflügenS sind allerdings für ganz leichte Böden
nicht dieselben wie für schwerere, jedoch bewirkt eS
auch auf diesen eine viel längere Schaltung der
Winterfeuchtigkeit. Sind solche Böden im Frühjahre
schon verqueckt, so ist eS nothwendig die Saat mit
dem Exstirpator oder mit der Schaaregge unter­
zubringen.
Zum Düngerausfahren ist jetzt
die beste und geeignetste Zeit und
zwar kann jetzt die Düngung mit Bortheil zu Run-
keln und Kartoffeln sowie für die Frühjahrsaat zu
Gerste gegeben werden, weil dann die jungen
Pflanzen schon aufgelöste Nahrung vorfinden, was
namentlich bei der Gerste, welche in der Dreifel­
derwirtschaft nach einer Düngung gebaut werden
muß, erforderlich ist. Der Dünger muß «sofort ge­
breitet und untergepflügt werden. In manchen Ge­
genden werden auch die Kleefelder vor Winter
gedüngt, jedoch ist Stalldünger für Rothklee wenig
geeignet, während eine Düngung mit SuperphoS-
phat im Frühjahre in den meisten Fällen eine vor­
zügliche Wirkung zeigt. Auch daS Ueberdüngen der
Herbstsaaten, bei welchen der Dünger nicht recht­
zeitig untergebracht werden konnte, ist von gutem
Erfolge, da die allmählig löslich werdenden Nähr­
stoffe direkt zu den Wurzeln gelangen und daS 5
Stroh zugleich den Pflanzen Schutz gewährt. Auf,
leichteren Böden ist das Begüllen der Saaten für I
deren Kräftigung von Wert. In Gegenden wo I
die Wiesen den Hauptsutterbedarf liefern müssen!
und solche nicht bewässert werden können, muß f
der Bauer seinen Dünger im Herbste an diesen abge­
ben. Auf Wiesen sollte dabei aber nur kurzer Dün­
ger in halbverrottetem Zustande gebracht werden, damit
derselbe im Frühjahr in den Boden gelangt, wes­
halb es von Wert ist, das Stroh mehrmals, am
besten nur in handlange Stücke zu schneiden, wie
es in der Schweiz allgemein geschieht. Eine sehr
wertvolle Bereicherung erfährt der für die Wie-
fen bestimmte Mist durch fleißiges Ueberstreuen
mit schwefelsaurem Kalk oder Kramit auf der
Dungstätte, da der Kalibedarf der Gräser und
Kleearten ein bedeutender ist. Die Wiesen sind
Dungfresser, wenn sie in zu großer Ausdehnung
neben dem Ackerlande bestehen, denn sie entziehen
diesem sehr viel Mist und sollen deshalb die we­
niger erträglichen trocknen Wiesen, welche sich zu
Ackerland eignen umgebrochen werden und ander­
seits soll man durch andere Düngematerialien, wie
Kompost, Knochenmehl, SuperphoSphate usw. dm
Stallmist möglichst für die Accker zu erhalten
suchen.
m
"-.. rt-
Forstwirtschaft.
HS
- Rentirt Eichenschälwald? Die
Gelderträge des Eichenschälwaldes sind ohne Zwei­
fel von keiner anderen forstlichen Betriebsweise
übertroffen, namentlich wenn man das geringe im
wachsenden Holze bestehende Betriebskapital und
die frühezeitige Wiederkehr der Ernten je nach 15
Jahren mit in Rechnung nimmt; dazu kommt der
große Wert der Rinde, indem man annehmen
kann daß dort wo man für 100 Mark Holz zieht,
für 800 bis 300 Mark Rinde gewonnen werden kann.
Insbesondere für den Privatmann eignet sich diese
Betriebsweise, da sie noch außerdem Gelegenheit
zu einem schönen Verdienst durch das Rindenschä-
len gibt und zwar zu einer Zeit in welcher den
ländlichen Arbeitern häufig Gelegenheit dazu fehlt.
Zur Anlage eines Weißdornzau-
nes nimmt man am besten zweijährige Setzlinge,
da Weißdornsamen, an Ort und Stelle gesäet,
zwei Jahre zur Keimung braucht, aso erst im
dritten Jahr aufgeht, man muß also 4—5 Jahre
warten, ehe man kräftige zwei- bis dreijährige
Setzlinge bekommt. Man nehme nur gut bewurzelte
Setzlinge aus reellen Baumschulen. Auspflanzung
kann im Hekbst oder im Frühjahr beginnen.
Wenn an die Stelle eines krank­
haften Baumes, der dem Eingehen nahe ist,
ein junger gepflanzt werden soll, so muß zuvor
der Wurzelstock rein ausgegraben werden. Die
Baumgrube wird dabei tiefer uud umfangreicher
als gewöhnlich gemacht und mit guter Erde aus­
gefüllt. Auch bei den Obstgarten ist ein Wechsel
erforderlich. Will man ganze Plantagen oder Gär­
ten neu bepflanzen, so ist es zweckmäßig, wenn
man sie zuvor einige Jahre hindurch unter den
Pflug nimmt. Bei der Neubepflanzung kommen
die Bäume dann an die Stelle zu stehen, wo bis­
her noch keine gestanden.
• tk Ä*-
|
Weinbau.
§
Einegünstige Einwirkung hat
das Schönen: Wenn der Wein durch zu gro­
ßen Gehalt an Gerbstoff oder ähnlichen Körpern zu
rauh ist. Durch die Schönungsmittel werden jene
Stoffe entfernt, der Wein wird milder. Wenn der
Weißwein zu dunkel ist. Durch die Schönungsmittel
entsteht in diesem Fall ein mehr oder weniger
stark brauner Niederschlag. Der Wein wird heller
an Farbe. Beabsichtigt man dies durch das Schö­
nen zu erreichen, so verdienen die Gelatine und
die Milch den Vorzug vor den andern Schönungs­
mitteln. Die ungelösten Stoffe, die daS Trübsein
des Meines bedingen, ertheilen diesem manchmal
einen eigenthümlichen Geschmack oder verdecken
den feineren Geschmack des Weines. Werden die
ungelösten Stoffe durch das Schönen entfernt, so
tritt in diesen Fällen ein reinerer und besserer
Geschmack auf
i
Gemüsebau.
i
Winterkohl darf man ja n icht zu
früh ernten; auch muß es bei trockenem Wet­
ter geschehen. Zeigen vor der Ernte die Köpfe Nei­
gung zum Platzen, ein Umstand der meist ^nur bei
andauerndem Regen in Herbst eintritt, so hat man
nur nöthig, die Pflanzen mit einem kräftigen Ruck
auf die eine Seite hinüberzubiegen, am zweckmäßig­
sten auf die entgegengesetzte ihrer bisherigen Lage.
Hierdurch wird die Vegetation wegen des Abrei­
ßens vieler Würzclchen theilweise gestört und so
das Platzen verhindert. Zur Aufbewahrung
für den Winter werden die Kohlköpfe meist in der
Nähe des Schornsteines oder im trockenen Keller
am Strunk aufgehängt, doch fast alljährlich macht
man auch die Erfahrung, daß die Köpfe sich auf
diese Weise selten länger als bis Neujahr hallen.
Bei dem folgenden Verfahren halten sie sich jedoch
oftmals bis Ostern. Man halte die Kahlköpfe mit
der Wurzel ans der Erde und legt sie, den Kopf
nach unten, den Strunk mit der Wurzel nach oben,
einen «eben den andern platt auf die Erde an die
Mauer des Hauser und decke sie dann erst mit
trockenem Land oder Stroh; hierüber wirft man
eine Lage von ungefähr 30 Centimeter Sand und
auf denselben, damit der Sand nicht bei abschüfsi-
gem Boden abgespült wird, eine dünnere Lage Erde.
ZurUeberwinterung deSRoseu-
kohlS. Der Rosenkohl viel Frost— 8—9 Grad
im Freien, verträgt, läßt man ihn, falls er nicht
dem Hasenfraße ausgesetzt sein sollte bis zum No­
vember auf dem Felde, worauf die ganzen Pflan­
zen mit Ballen in ausgekarrte Mistbeetkästen ge­
bracht werden, von wo man sie nach Bedarf ihrer
weiteren Bestimmung zuführt.
m
M
sfc
Obstbaumzucht.
~&ssr
E
-i--
I
Aepfel-Konservirung. Wenn Aepfel
beim Aufbewahren einschrumpfen, so liegt dies zum
Theil in der ungeeigneten Aufbewahrung. DaS beste
Mittel besteht darin, die Aepfel, welche Neigung
zum Schrumpfen zeigen, in Fässer, Kisten oder
andere Gefäße zu verpacke» und trockenen Sand
darüber zu streuen. Die Gefäße stellt man an einen
trockenen Ort, wo eS nicht friert, aber doch kühl
ist und läßt sie dort ungestört bis zum Gebrauch.
Mittel gegen den Krebs der Obst,
bäume. Gegen den Krebs soll sich neuerdings
gelöschter, breiartiger Kalk bewährt haben. Bor
seiner Anwendung schneide man daS kranke, vom
Krebs ergriffene Holz sorgfältig heraus und be­
schmiere dann die Wunde mit Kalkbrei. Wiederholt
man das Ausschmieren und Verstreichen öfter, so
sollen dadurch vom Krebs schon halb zerfressene
Bäume wieder geheilt werden.


[ 2023-06-29 10:35:39.953 - 19001014 - Seite 6 ]
@e\lt 6.
Ziergarten und Blumenpflege.
(gj¥¥¥¥ ¥¥¥¥¥¥
Der Wivterschutz der Rosen. Ein
guter Deckmaterial ist trockene Erde, die für här­
tere Edelrosen vollkommen genügt. Für zartere
Theerosen usw. finb aber Sand und Holz- oder
Steinkohlenasche, als für Wasser durchlässiger, vorzu­
ziehen. Trockene Tannennadeln, Flachsschäben, Bin­
sen oder dergleichen sind nur unter der Bedingung
zu empfehlen, daß durch ein Schutzdach die Feuch­
tigkeit abgehalten wird, denn einmal durchnäßt
beginnen die Stoffe in Gärung überzugehen und
erzeugen Fäulnis. Ganz zu verwerfen find Stroh,
Baumlaub und Dünger, denn diese Stoffe ziehen
leicht Mäuse herbei, ganz abgesehen von ihrer
wafferhaltenden Eigenschaft. Den sichersten und
zweckmäßigsten Schutz gewähren frische Fichten-
oder Tannenzweige und Torfmull oder Torfstreu.
Bei Stammrosen, die auf Säumlingsstämme ver­
edelt sind und sich leicht niederlegen lassen, hilft
man sich mit dem Niederlegen. Man wartet hier­
mit jedoch so lange als möglich und wählt hiezu
trockne Witterung; doch muß man das Deckungs­
material frühzeitig genug bereit halten. Ende Oc-
tober legt mau dann die Kronen nieder, nachdem
man zuvor eine Lage. Tannenzwrige unterlegt hat
und halte sie in dieser Stellung mittelst Holzhacken
nieder; in normalen Jahren wird man die Rosen
so bis Anfang Dezember lassen können. Erwartet
man strengere Kälte, so bedeckt man die Kronen mit
Torfmull und legt hierauf wieder einige Nadel-
holzzweige. Zum Schluß wird das Ganze mit
alten Brettern, Theerpappe, Ziegeln und dergleichen
. dachförmig eingedeckt.
Meh-, Geflügel- und Smgvögelzucht.
(|)¥¥¥¥¥¥¥ ¥~¥¥ @)
Die richtige Stallwärme ist nicht
ohne großen Einfluß auf die gute Durchwiiiterung
der Thiere. Dieselbe wird zwar auf Kosten des
verzehrten Futters von den Thieren selbst erzeugt,
doch muß der Züchter sorgsamst einem Entweichen
derselben vorbeugen, wozu wir jedoch bemerken
möchten, daß dieses Zusammenhalten der Wärme
nicht aus Kosten der Lustreinheit in den Ställen
geschehen kann, denn der Züchter würde dadurch
von einem Fehler in den anderen verfallen. Ein
zweckmäßiges Zusammenhalten der Wärme ist aber
umsomehr geboten, als nachgewiesen ist, daß nur
bei 10 Grad Celsius Stallwärme schon ein auf­
fallender Verbrauch, und zwar in der Weise statt­
findet, daß für jeden Grad gegen den Gefrierpunkt
hin sich der Verbrauch an Futtermitteln zum Zwecke
der stärkeren Erwärmung des Körpers 5—6 Proz.
steigert, während andererseits für jeden Grad, um
welchen sich die Stallwärme der Normaltemperatur
von 16 Grad Celsius nähert, der Futterbedarf
2—3 Prozent sinkt. Ein Thermomenter ist daher
in jedem Stalle von unbedingter Wichtigkeit und
für deu rationellen Viehzüchter geradezu unent­
behrlich. Nach den bis jetztgemachten Erfahrungen
auf Grund eingeheuder Versuche brauchen während
der kalten Jahreszeit bei vorausgesetzt ausreichen-
dem Erhaltungs- bezw. Mastfutter, um sich körper­
lich wohl zu befinden: Milchvieh und Kälber 20,
Mastvieh 12—14 Grad Celsius. Zu hohe Stall-
temperatur wirst erschlaffend auf den ganzen Or­
ganismus, indem dadurch die Nervenkraft und
auch die Leistungsfähigkeit abnimmt. In allen
Fällen, in denen es sich um Arbeitsthiere handelt,
ist eine über das hier angegebene Maximum hin­
ausgehende Stalltemperatur zu verwerfen, ebenso
verhält es sich beim Mastvieh, nur beim Mastvieh,
wo es auf dauernde Leistung nicht ankommt, ist
eine Temperaturerhöhung weniger nachthcilig.
Erfrieren der Kämme bei den
Hühnern. An kalten Wintertagen kommt es in
rauhen Gegenden nicht selten vor, daß den Hüh­
nern besonders den Spanieren, Italienern und
anderen ausländischen Rassen, die Kammspitzen
erfrieren. Die Kämme schrumpfen alsdann zusam­
men und vertrocknen schließlich ganz. Sobald ei­
nigen Hühnern die Kämme erfroren sind, entferne
man die Thiere von den übrigen, weil diese sonst
von den erfrorenen Kämmen picken. Letztere
Brckowinaer Rundschau. _____ 14. Oktober 1900.
bestreiche man mit Vaselin, Arnika- oder Karbolöl
oder mit einer Mischung, welche aus Kampfer­
spiritus, Safrantinktur und Terpentin hergestellt
wird. Sind die genannten Mittel nicht gleich zur
Hand, so fertige man sich folgende Salbe an: Man
schneide ein Stück Speck ab, zünde dasselbe wie eine
Kerze an, halte es dann schief, so daß dieFettrop-
fen auf rin Siück Eis fallen, welches man in einem
Teller bereit hält. Auf dem Eise entsteht eine
Vertiefung, in der sich eine Salbe bildet. Dieselbe
kann man mit Erfolg auch gegen erfrorene Glieder
anwenden.
Jeder Geflügelzüchter sollte sich
folgend, Regel merken: 1. Füttere stets regelmäßig
sowohl was die Zeit, als auch die Beschaffenheit
des Futters anbelangt, damit die Thiere sich nicht
überfressen. 2. Füttere stets das beste Futter, weil eS
im Laufe der Zeit doch das billigste wird. Alles
verdorbene Futter ist zu verwerfen. 3. Bei jedem
Futterwechfel muß der Uebergang ein allmähliger
sein. 4. Das Trinkwasser muß rein sein, denn
schlechtes Wasser kann Krankheit verursachen. 5.
Schütze die Thiere gegen Regen und Schnee und
lasse sie nicht auf kaltem Boden gehen. 6. Sorge
stets für reine Luft in den Ställen und halte über­
haupt auf die größte Reinlichkeit derselben.
Erbsen als Taubenfutter. Die
Erbsen gelten gewöhnlich als vorzügliches Tauben­
futter, wahrscheinlich aus dem Grunde, weil sie von
den Thieren gern genommen werden. Dies geschieht
jedoch deshalb, weil sie dieselben bequem aufneh­
men können. Taubenzüchter und Taubenkenner
behaupten jedoch, daß die Erbse als Taubeufuttcr
viel zu schwer sei, die Thiere faul und träge mache
und Krankheiten herbeiführe, die ini Kropf und
Magen ihren Sitz haben. Als Zwischenfutter oder
ab und zu in geringerer Menge gegeben, schadet
sie jedoch nicht
Klee Heu als Hühnerfutter. In
Amerika hält man Kleeheu als Hühnersutter im
Winter für ganz unentbehrlich Dasselbe wird zu
feinem Häksel geschnitten und am Abend mit Kleie
oder Schrot vermengt uud etwas Salz hinzuge­
than. Die Mischung wird nun^mit kochendem Was­
ser gebrüht, tüchtig umgerührt und fest zugedeckt,
worauf sie bis zun» Morgen stehen bleibt. Deckt
man am Morgen das Futter auf, welches dann
gerade noch warm genug ist, so hat es einen
angenehmen, theeartigen Geruch, daß es einem selbst
appetitlich vorkommt. Die Hühner fressen dieses
Futter sehr gern, nnd es ersetzt ihnen das Grün­
futter.
m
M
Bienenzucht.
-- q- Wr
1
Die R u h r ist eine Winterkrankheit der
Bienen, welche viele Bienenstöcke auf einmal
hinraffen und oft ganze Bienenstände zu Grunde
richten kann. Sie findet ihre Entstehung meist in
übermäßig langer Winterruhe, in schlechtem Honig
als Winlerfuttcr, in einer Verkühlung des Winter-
sitzes bei unvorsichtiger Auswinterung oder in zu
später Einsülterung de Winterfutters. Zur Bekäm­
pfung des Uebels läßt sich wenig thun und ist es
das beste, die Völker bis zu einem baldigen Aus­
flüge in aller Ruhe zu lassen, denn nur ein sol­
cher vermag Heilung zu schaffen. Findet ein solcher
noch rechtzeitig statt, so wird die Krankheit beho­
ben. Es ist daher Sache eines jeden Bienenzüch­
ters, der ruhrkranke Völker besitzt, bei Eintritt eines
günstigen Tages (si- 8 Grad Reaumur im Schatten
den Ausflug solch kranker Völker zu fördern, in­
dem man in das Flugloch haucht, lauwarmen
Honig einspritzt und an die Stöcke klopft. War
das Wetter günstig und ist der Ausflug gelungen,
so ist dadurch die Krankheit behoben. Bleibt die
Witterung günstig, so muß man auch gleich daran
gehen, die beschmutzten Waben zu entfernen und
durch reine zu ersetzen, sowie die Wohnung so gut
als möglich von Ruhrflecken zu reinigen und dem
Volke nur so viel Waben zu belassen, als dasselbe
belagern kann. Ist die Wohnung gar zu sehr be­
schmutzt und hat mau eine leere Baute zur Ver­
fügung, so erwärme man diese durch Einlegen von
heiß gemachten Backsteinen und logiere das Volk
in diese um, denn in der verpesteten Wohnung
kann nichts aus demselben werden.
Eine bewährte Methode zur Aus-
sütterung der Bienen im Wi nt er will
Professor Abbot, ein hervorragender Bieneuzüchter.
gefunden haben. -Er schmilzt Zucker mit sehr wenig
Wasser zu Bonbonkonsistenz, knetet Kuchen davon
in 1.2 bis 1,4 cm Stärke, 14 cm Breite und 21
cm Länge und legt diesen Zuckerkuchen,' nachdem
er durch Auflegen von Holzstäbchen auf die Rähm­
chen (die amerikanischen Stöcke werden nämlich von
oben behandelt) Bienenabstand. geschaffen, direkt
auf die Holzstäbchen. Ob der Stock nun fünf oder
hundert Pfund Honig besitzt, einerlei, den Zucker-
kucken bekommt er, und noch niemals behauptet
Prof. Abbot sei ihm ein derartig behandeltes Volk
eingegangen.
sfc s?»
Fischzucht.
j§
*<ä> -j- <2> Ä~
Teichwassertemperatur. Wie der
natürliche Nahrungs- und Luftgehalt, so üben
auch Reinheit und Temperatur der Wassers, je
nach der Fischgattung verschieden auf das Wohl-
gedeihen der Fische einen wesentlichen Einfluß.
Praktisch erwiesen gedeihen am Besten: Karpfen
bei 18—24 Grad C, Regenbogenforellen bei 16
bis 18 Grad C-, Bach und Lochlevensorellen bei
14—16 Grad., Saiblinge bei 8—10 Grad Cel­
sius. Selbstverständlich dürfen diese Temperatur­
grade umso mehr beiderseits abweichen je sauec-
stoffreicher das Wasser ist.
Natur- und Kunstteiche kennt die
heutige Teichbautechnik. Die ersten Teiche bauten
die alten Römer an den Ufern des Meeres und
nannten sie Piscinae, Fischbehälter, sie waren al-
lerseits ausgemauert. In Deutschland entstanden
die ersten Erdteiche unter der Regierung Kaiser
Karl des Großen. Naturteiche sind theils natürliche
theils künstliche durch Ausschachtung gewonnene, mit
Dämmen umgebene, aus oft unsichtbaren Quellen
zusammenfließende Waffersammlungen, die in dem
l Boden gelegen sind zum Unterschied- der moder­
nen Kunstteiche, welche über dem Boden eingedämmte,
mit Wasser-Zu- und Ablaßvorrichtungen versehene
regulirbare Wasserbehälter sind, die den modernen
Satzungen einer erfolgreich zu übenden Fischzucht
in jeder Hinsicht entsprechen oder dazu leicht ver­
anlaßt werden können.
Finden sich Hechte in Wintertei-
ch e n, wie des oft wider Vermuthen der Fall ist,
so muß man recht genau Achtung geben, daß sie
> rein ausgesucht werden, weil sie sonst den Som­
mer über wachsen und dann zum Auswintern im
Herbst eingesetzten Fischen besonders dem ei» und
zweipfündigen Karpfenstrich viel Schaden thun.
Um sich gegen unberechtigtes
A us f i s ch e n s e i n e r T e i ch e z u schü­
tz e n schlägt man von Entfernung zu Entfernung
Pfähle bis ungefähr 20 Ccntimeter unter dem
Wasserspiel ein und bewaffnet sie mit eisernen
Hacken oder eingeschlagenen Nägeln, durch welche
die Netze der Fischdiebe festgehalten und zerrissen
werden.-
it
- ... Hi
Für die Küche.
■
4- '—! ——
Apfelfuppe. 2 Pfd. ungeschälte, in
Stücke geschnittene Aepfel werden mit etwas gan­
zem Zimmt sowie Citronenschalen weich gekocht,
und durch ein Sieb gestrichen. Das Durchgestri­
chene läßt man mit 50— 75 Gr. Zucker nochmals
auskochen, setzt 1—2 Theelöffel voll Rum hinzu
und servirt mit kleinen Makronen.
Straßburger Kartoffeln. 2 Pfd.
Kartoffeln werden in der Schale gekocht, heiß
geschält und in Scheiben geschnitten. Inzwischen
hat man zwei gut gewässerte, entgrätete Heringe
in Würfel geschnitten, läßt dann in einen Topf
100 Gramm Butter zergehen, schwitzt bei würfelig
geschnittene Zwiebel darin weich, thut 40 Gramm
Mehl ein, läßt gelblich schwitzen füllt Liter kochende
Milch der Sahne nach würzt mit der durchstriche­
nen Heringsmilch, sowie eine Messerspitze weißen
Pfeffer und kocht seimig. Dann mischt man die
i Sauce mit den Heringen und Kartoffeln gut


[ 2023-06-29 10:35:39.953 - 19001014 - Seite 7 ]
%
j
.14 Oktober 1900.
Bukowin p r Rundschau
Seite 7
Durcheinander, schmeckt mit Salz ab und thut alles
in eine mit Brüter ausgestrichene Schüssel oder
Blechform. Die Oberfläche bestreut man mit ge­
riebener Semmel und Parmesankäse, befällt sie
mit 1 Eßlöffel zerlassener Butter und bäckt das
-Ganze im Ofen in V 2— :3 /i Stunden gelbbraun.>
Auf die Güte und Haltbarkeit
des Weine- ist der Zustand des Fasses nicht
ohne Einfluß; wir möchten daher jetzt zur Zeit
des Mostens nicht verfehlen, darauf hinzuweisen,
daß in diesem Punkte noch sehr viel gefehlt wird,
da man zum Mosten vielfach noch jedes Gefäß
für gut genug hält. Jedes Faß ist daher vor dem
Gebrauche genau zu untersuchen. Riecht es sauer,
was namentlich bei schlecht gehaltenen Mostsässern
äwrkomml, so muß es mit heißem Sodawasser
(auf 1 Hektoliter Faßgehalt 10 Liter Wasser und
2 Pfund Soda) tüchtig gerollt und ausgeschwenkt
werden Den gleichen Dienst versieht auch ein
Pfund ungelöschtes Kalkpulver per Hektoliter Faß­
gehalt, das man in das Faß bringt, mit Wasser
ablöscht und mit der entstandenen Kalkmilch tüch­
tig auswäscht. Neue Fässer müssen in der gleichen
Weise behandelt werden, da das Eichenholz Gerb-
sä 're enthält, die sich dem Getränke mittheilt uud
dasselbe braun färbt. Nach der obigen Behandlung
müssen die Fässer jedesmal mit kaltem Wasser
tüchtig ausgeschwenkt werden. Neue Fässer sollen
-erstmals nur mit neuem Wein oder Most gefüllt
werden, denn die Gährung ist das beste Mittel,
um dieselben wenig grün zu machen, d. h. das
Eichenholz mit den Gährungsstvffen des Weines
zu durchsetzen und es für die Aufb Wahrung erst
recht brauchbar zu machen. Noch gefährlicher als
Die sauren Fässer- sind aber die angelaufenen,
welche sich der Nase durch ihren widerlichen Mo­
dergeruch bemerkbar machen, und den Schwefel,
welchen man ans gewöhnliche Weise ins Faß
bringt, nicht brennen lassen. Dieser Moder muß
4mj das Sorgfältigste abgekratzt und das Faß mit
heißem Sodawasser oder Kalkmilch behandelt wer­
den Hat der Moder doch bereits ganze Dauben
durchsetzt, so müssen diese entfernt werden.
* *fc <&a
n
Gemeinnütziges.
■’ » rfs 2D
|
Um Fettflecken aus Papterzu
entfernen, legt man unter und über den Fett-
fleck mehrere Blätter trocknes Fließ« oder Lösch­
papier und fährt dann mit einem heißen Stahl
(Plätt- oder Bügeleisen) mehrere Male darüber
hin; das Fett wird flüssig, zieht sich in das Papier
und der Fleck verzieht.
Vergoldete Rahmen zu reinigen.
Man überstreicht dieselben mittelst eines Pinsels
oder Schwämmchens mit Weinessig, welcher die
Anreinlichkeit vom Golde losweicht und ihm seinen
Glanz und seine Farbe wiedergibt und spült sie
nach 5—6 Minuten mit reinem Wässer ab. Mit
Leinwand darf man sie nicht abtrocknen, sondern
man muß sie in einer mäßigen Wärme selbst
trocken werden lassen. Bei veraltetem Schmutz
«uß diese Behandlung einige Male wiederholt werden.
Kitt für Meerschaum. Man nehme
fein pulverisirten Schellack, streue ihn ans den
Bruch, halte ihn über Kohlenfeuer, daß der Schel­
lack fließt, dann drücke man die Stücke genau
wieder zusammen, dieser Kitt trocknet augenblicklich
so fest, daß selbst bei nicht genauem Zusammen­
drücken nicht das Mindeste verrückt werden kann.
Goldfirnis für alle Metalle.
Man nimmt 6 Theile Sandarak, 7 Theile Vene-
tianischen Terpentin, 3 Theile Gummilack, 3 Theile
Mastix, 3 Theile weißen Weihrauch 1 Theile
Kolophonium und l l/? Theile Gummigutt. Dies
schlägt man pulverisirt und gemischt durch ein
Sieb, thut es in eine Phiole, gießt 500 Theile
rektifizirten Weingeist darüber, schüttelt eine ganze
Stunde, setzt es dann zugebunden einige Tage auf
gelinde Wärme und schüttelt cs oft um. Wenn
die Gummi aufgelöst sind, so seihet man den
Firnis durch ein Tuch.
Brandsalbe. Man mische zu gleichen
Theile gutes Baumöl, Eiweiß und Rahm unter­
einander, besteiche hiermit recht dick leinene Lappen
und bedecke mit diesen alle verbrannten Stellen,
die Salbe ist häufig frisch aufzustreichen.
Anweisung zur Verfertigung
einesSt.reichlederszumScharfmachen
-er Federmesser. Auf eine breite Leiste von
Hartem Holz befestigt man ein starkes Leder, so daß
Die Fleischseite auswendig bleibt; feuchtet. eS mit
7 '' .-.y
einem Schwamme an und arbeitet die Oberfläche
mit Bimsstein glatt. Wenn das Lrder recht ausge­
trocknet und sodann mit einem wollenenen Tuche
gut abgerieben worden ist, wird dieses mit Eisen-
safran und Baumöl sehr gut cingerieben. Dieses
gibt nun ein Streichleder ab, auf welchem die
Federmesser recht gut abgezogen oder scharfgemacht
werde» können. Das Streichleder ist von Zeit zu
Zeit mit einigen Tropfen Baumöl zu versehen.
H o l z k i t t. 18 Theile gebrannten Kalk löscht
man mit dem sechsten Theil Wasser, wodurch er
zu Pulver zerfällt. Von diesen Pulver nimmt man
den dritten Theil, mischt es mit 4 Theilen weißen
Roggenmehl und gießt dann 4 Theile Leinöl dazu.
Nachdem alles gut durch Umrühren zusammenge­
mischt ist, setzt man das noch übrige Kalkpulver
nach und nach zu und bildet damit einen Teig,
wozu noch V 4 Theil reine Baumwolle oder feines
Werk von Flachs hineingeknettet wird.
Goldene Ketten und Ringe zu
reinigen. Um goldene Sachen, als Ketten,
Ringe und dergleichen zu putzen und denselben den
vorigen Glanz wiederzugeben, bedient man sich
einer heißen ätzenden Pottaschenlauge. Auch kann
man sie in einer Auflösung des Salmiakgeistes
kochen, aber die ätzende Pattaschenlauge nimmt
den Schmutz am besten weg. Durch Waschen mit
starkem Essig werden die übrigen Unreinigkeiten
weggenommen.
Schneie BereitungdesKölnischen
Wassers. Zu ein Kilogramm möglichst wasser­
freiem Weingeist setze man 15 Tropfen Rosmarinöl,
15 Tropfen Cederöl, 15 Tropfen Neroliöl, 30
Tropfen Bergamotöl und 5 Tropfen Cardamoöl,
schüttle alles wohl durcheinander und vertheile es
in Gläser, die dann wohlverkorkt aufbewahrt
werden. Da ein schwacher Weingeist die eben er­
wähnten ätherischen Oele nicht vollkommen aufzu­
lösen in Stande ist, so wkd vermittelst eines
solchen die Flüssigkeit stets getrübt erscheinen, was
bei Anwendung von 85prozentigem Alkohol aber
niemals der Fall sein wird.
Milchkaffeeflecke. Um solche Flecken
aus wollenen oder seidenen Stoffen zu entfernen,
bestreicht man einfach die betreffende Stelle mit
nicht parfümirten Glycerin, wäscht dasselbe schwach
mit lauwarme Wasser wieder aus und plättet die
Stelle auf der linken Seite, so lange sie noch
feucht ist. Hiedurch wird selbst die zarteste Farbe
nicht angegriffen.
XXtm Moden.
Paris. Von Sanguinikern würd« von der
Weltausstellung ein vollständiger Umschwung und
etwas wundersam Neues für die Mode erhofft
und prophezeit; andere, die das Wesen der
Mode vielleicht tiefer erfaßt hatten, meinten, daß
alles beim Alten bleiben, das heißt, sich ohne
gewaltsamen Umsturz ruhig weiter entwickeln
würde. Mit dem Beginn der Winter-Saison
mußte sich nun zeigen, welche von beiden Vor­
aussagungen die richtige gewesen und siehe, beide
behalten
Recht! Das
wundersam
Nene ist
vorhanden
in dem
„Empire-
Gewand",
das aber
nicht ein­
mal den
Anspruch
erhebt zur
herrschen­
den, das
heißt, für-
tägliche
Leben gil-
trgen Mo­
deform zu
werden,
sondern
das sich Kiltil leib tue Hängekleid r mit Paff«
gewisser- Knaben von 3—3 füc Mädchin von
maßen nur Äabrrn. 4-5 Jahrrv.
als eine sensationelle Episode dem im übrigen sich
ungestört vollziehenden Entwicklungsgang der
Mode einfügt. So ist augenblicklich vom Rock
nicht viel Neues zu sagen; die vielen
Versuche, den Baueinrock mit seinen einge­
reihten oder reich gefalteten Hufttheilen einzu­
führen« sind mehr oder weniger als gescheitert zu
betrachten. Da der moderne Chic vom Knie ab
die in möglichst tiefe Tüte» ausladenden Falte»
verlangt, leisten die Serpentine-Ansätze immer
gute Dienste;— man setzt dieselben möglichst
unsichtbar, unter Garnituren, Stickerei-Bordüren
oder Spitzen-Einsätzen, dem knapp anschließende»
Hüfttheil an, so daß der Rock einheitlich wirkt.
Bei schmalen Geweben zieht man doch den Tü-
tenrock mit seinen vielen Keile» vor; den Anschluß
nm die Hüften vermitteln Ausnäher oder aus-
springcnde Bisensänme.
Die Grundlage für die Garnituren der Taille
ergeben Mieder und Bolero-Formen, meist beide
vereint, da sie sich naturgemäß ergänzen;—
aber auch wo der Bolero fehlt, spielt der hohe
Medergürtel an Blusen und selbst an glatten
Taillen eine hervorragende Rolle. Diese Gürtel
formt man am schönsten aus schrägen weichen
Stofftheileu— Merveilleux, Panne, Liberty-
Atlas— auf der fertigen Taille mit knapp über
die Hüften reichendem Schoß. Wenn nicht ein
schönes breites Schloß oder eine schlanke Schnalle
den Schluß vermitteln soll, so schneidet man
wohl den, für übergreifenden Schluß etwa 8 bis
10 cm überstehenden Stofftheil mehrmals quer
ein, so daß sich einzelne Patten bilden, deren
Enden eingezogen mit Schnallen übergehakt
werden. Wird ein solcher Gürtel einer gefalteten
Taile aufge­
setzt, so ist es
anzurathen,
den Oberstoff
knapp unter
dem Gürtel­
ansatz abzu­
schneiden, um
nicht durch
überflüffige
Stoffmenge die
Taille zu ver­
breiten; gehört
das Arrange­
ment zu einer
Bolero- Taille,
an der die
Jäckchentheile
stets für sich
fertiggestellt
und mir im
Armloch mit
der Futter­
taille verbun­
den werden, so
setzt man den
Gürtel der
Futtertaille Kleid Mil cck^er Kr.-gen-Äarnitur.
auf. Um einen sicheren Anschluß des kürzen
Schoßrandes über dem Rockbund zu gewinnen,
bleibt der untere, stark nach der Hüftrundung
gedehnte uno ge­
säumte Gürtel­
rand lose und
legt sich über den
Rock, während der
Rand der Schoß­
taille darunter
tritt. Ist der
Gürtel nicht breit,
so ist er sehr
schmal, im
letzteren Fall
meist aus dem
Stoff des Kleides
rund geschnitten,
mehrere Mal
durchstcppt und
dem Rock ange­
fügt, was für
kurze oder br eite
Taillen als das
Vortheilhafteste
erscheint. 6. 8.
Ausführliche'
technische Beschrei­
bungen zu den
Illustrationen
sind in der Jllu>
st'irten Frauen- Sackmain-t lüc allere Da m n.
Zeitung und Modenwelt sBerlin, Franz Lipper-
heide) vom 15. October enthalten, Schnitte können
gegen Einsendnng von 50 Pf. vom Schnittniuste»
Atelier der „Modenwelt" und „Jllustrirten
Frauen-Zeituug bezogen werden.


[ 2023-06-29 10:35:39.953 - 19001014 - Seite 8 ]
Seite 8
Bukowina« Rundschau.
14. vktberl Nll>.
Literatur.
Die .Reue Musik-Zeitung", illustrirteS Fami-
Neublatt (Verlag von Earl Griiuingeb io Stuttgart),
erfreut sich seit lauge ver gleichen uvgewLhulich-u Berbrri-
tuag unter dem gebildeten kunstsinnigen Publikum über­
haupt, wie io den fachmännischen Kreisen. Diese volks­
tümliche Beliebtheit in der ganze» musikalischen Welt
«klärt sich aus der unvergleichlichen Reichhaltigkeit und
Gediegenheit desieu, wa» sie au belehrendem und anziehen­
dem Stoff jeder Art und in jeder Form beständig »u
biete» weiß. Für diese ihre altbewährten Vorzüge bildet
auch ihr letztes Quartal (da» dritte des alibewäbrteu XXl
Jahrgang») auf» neue die beste Probe. Dasselbe bringt
wieder uebe» einer Reihe fachwisienschastlicher Abhandlungen
und kritischer Besprechungen über Neuerscheinungen auf
den verschiedensten musikalischen und literarischen Ge­
bieten in reichster Fülle biographische Skizzen und
Gedenkblätter nebst getreuen Porträts, allgemein interes­
sierende Studien und Aufsätze, wie über Beethoven»
Charakter, I, S. Bach als Erzieher, über den musikali­
schen Teil de» Oberomwergauer Pasiionsipiels, die Kunst
auf der Pariser Weltausstellung, New-Iork« Straßen-
mustk, Münchner Theaterverhältmffe vor hundert Jabren,
Musik und Politik sc-, ferner einen bisher unveröffent­
lichten Brief von Richard Wagner im Faksimile eine
fortlanfende Novelle von L. Habicht, reizvolle Plaudereien
und Skizzen, eine Menge Notizen, sowie allerlei Fmille-
tonistilcheS aus der Musik- und Theatern elt» künstlerisch
ausgeführte Illustrationen, einen bunten Strauß gewählter
Texte für Li-derkomponisten, endlich 24 Seilen Musik-
beilagen bestehend au« Klavierstücken (darunter ein Rondo
des 13jährigen Beethoven), f-insiunigen Liedern. Duos für
Violine oder Cello und Klavier von namhaften Kompo­
nisten. Letztere repräsentieren allein den mehrfachen Betrag
de» AbounementspreiseS von nur 1 Mark pro Vierteljahr
(« Nummern). Erwähnt sei auch der von j'her besonders
geschätzte und in weitestem Umsang in Anspruch genomm ne
Briefkasten der Redaktion, der u- o- auch den angebenden
Komponisten und Schriftstellern unter den Abonnenten
förderlich sein will.— Probe nummern versendet an
Jnteresienten jede Buch- und Musikalienhandlung, sowie
der Verlag selbst ans Verlavam gratis und franko-
Die im Verlage von Carl Grüninger in Stutt­
gart erscheinende illustrirte Familienzettschrist „Echo vom
Gebirge" wird mit Reckt da» LieblivgSblatt der Zither-
spieler genannt. Das Blatt, daS die Internsten deSZith r-
fpielS vertritt, ist sehr hübsch ausgestattet und bringt neben
belehrenden musikzeschichtlichen u d mustkpädagozilcken
Artikeln, Beurtheilungen neu erschienener Zitberstücke, auch
Unterhaltende» in Form von spannenden Erzählungen und
Humoresken, Räthsel rc-, ferner Conccrtberichte und Conzert-
Programme, welche Uber die Thätigkeit iu Kreisen von
Zitberlpielern orientiereu.— Jede Nummer enthält wert­
volle Mustkbeilagen in Münchner Stimmung. (Preis
Mk. 1.2» vierteliährlich.) Probenummern versendet die
Verlagsbuchhandlung Carl Grüninger in Stuttgart ge-
bürenirei.
Ihren dritteu Jahrgang bat die beliebte Theater- und
Kunstzeitschrift „Bühne und Welt" (Otto ElSnerS
Verlag, Berlin S- 42) mit dem vorliegenden O'tober-
Hest I begonnen. Die besten» bewährte Methode, alle
Einseitigkeit, Trivialität und dogmatische Trockenheit
auszuschließen, andererseits den Text durch ein sachgemäß
ausgewählte» und vortrefflich reproduzirtcS Bildermaterial
zu beleben und zu ergänzen, wird auch weiter beibehalten.
Eine den meisten Lesern jedenfalls febr «wünsche AuS-
gestaltang bat der belletristische Theil d» Z- tlckrift er­
fahren mit dem Abdruck des neuesten Romans von Fedor von
Zobeltitz „Der Heer Intendant". DaS erste Kapitel, eine
febr lebendige und farbige Schilderung der Vorgänge auf
einer großen Berliner Tbeateragenlur, läßt da» Beste
von dieser .Geschickte einer Hoftheatersasioo" erwarten.
Dem längst eröffneten Deutschen Schauspielbause in
Hamburg widmet Heinrich Stüwcke unter mannigfachen
Gesichtspunkte» einen «schöpfenden Artikel, dem Bilder
deS neuen TbeaterS und mebrerer hervorragender Mit­
glieder beigegeben sind. Bon der Gattin deS neuen Direk­
tor», Baron von Berger, der gefeierten Wiener Hof­
schauspieleria Stella Hodeuscl», entwirft Moritz Reck«
eine feivsühlige Charatteristik, die durch vortreffliche
Rollenbilder der Künstlerin, n. A. eine dreifarbige Ku-.st-
beilage unterstützt wird. In dem ebenso originelle» wie
lehrreichen Sviezel der Karikatur z igt uns Eduard Fuchs
die große Sarah. Der Verfasser erläutert fachkundig unter
wertvollen Ausblicken auf die Bedeutung der Karikatur
überhaupt die im Bilde vorgeführten drastischen Gestalten
ru denen Sarab Bernhard die Pariser Meister des Stisis
begeistert hat- Einen febr wertvollen Beitrag zur Faust-
Erklärung liefert der Philosoph Hermann Türck mit einer
ebenso gedankenreichen wie klaren beweiekräftigen
Abhandlung über Furcht und Hoffnung »Zwei der größten
Menschenfeinde" und ibre Rolle in Goethes „Fanft".
Drei prächtige Scenrnbilder sind der Neueinstudierung
von H. von Kleists unerreichter vaterländischer Dichtung
.Prinz Friedrich von Homburg" auf dem. „Berliner
Theater" entnommen.
.Die Knust" (München, Brvckmann, Jahres-
VreiS 24 Marl) hat mit dm korben erschienenen Oktober-
beste iheen zweiten Jahrgang in vielversprechender Weise
begonnen. E» kann nicht überraschen, daß auch in ihm
die jetzt alleS bewegende Weltausstellung noch dominiert,
vorweg aber fei bereits bemerkt, daß da», was aus deren
künstlerischen Darbietungen neuerlichst vier vereinigt wird,
de» gesteigertsten Jntereffrn aller Kunstfreunde sicher sein
dark. Im wesentlichen bandelt eS sich in diesem Heft um
die Jahrhundert-Ausstellung der französischen Kunst, die
hier eine Würdigung sindet, wie sie ankchaulicker und
instinktiver kaum gedacht w rden kann. Denn bei aller
Bnnibeit der Jlluttrirun» tritt doch, in engstem Zusammen­
hang? mit den texlicken BuSsübraugen Hugo von Tschudik,
deS Direktor d« Berliner National-Galcrie, der leitende
Gedanke der Veröffentlichung klar zu Tage, der nämlich,
die treibenden Kräfte in der Entwicklung dieser so reichen
Kunstperiode zu kennzeichnen und die wirklich künstlerischen
Persönlichkeiten in der Wiedergabe des Besten, waS die
Ausstellung von ihnen bot, zu einem Gesammtdilde eigen­
artigsten Reize« und zugleich staunenswerter Größe zu­
sammenzuschließen. In I einer Gesammtbeit ist daS Oktober-
heft wiederum geegnet, aufs beste davon zu überzeugen
daß .Die Konst" auch f«n«hio dir vielseitige, umfang--
reichste und relattv b lligste deutsche Kunstzeitschrift sein
wird, als die ste sich iw ersten Jahrgang auf da« e.folg—
reichste dokumentierte.
Eine wirkliche Schatzkammer thut sich de»
Müttern und Kindernfreuodmum anf, welche einen Einblick
gewonnen baden in da» io feiner Art einzig dastehende,
nutzbringende illustrirte Monatsblatt .Kindergarderobe"^
Verlag John remy Schwerin Berlin, W. Alle«, was"
die Mütter inter.ffirt und ibnen Nutzen bringt, ist darin
vertreten. Kindergarderobe aller möglichen Arten, zu deren
Sclbstaufertigung vorzügliche Schnitte anf dem jeder
Nummer beiliegenden mnstngiltigea Schnittbogen an­
spornen: Kiuderlpielzeuge zum Selbstanfertigen au»
Resten des Haushalte: ganze Spielvorlagen, die va»
Kind in angenehmer und unterhaltender Weile beschäftige»^
reizende illustrirte Märchen lehrreichen Inhalt» und
Rätsel, sowie! humorvolle Zeichnungen mit humoristischen
Verse». Kurzum alle», was das Auge der Mütter und
Kinder erfreut, findet sich ver«inigt in dem ca. 200,oOtt-
Abonnenten zählenden GebrouLsblatt »Kiudergarderob
Bon Wichtigkeit sind die Srzilichen Winke für Mütter, von
einem praklischeo Arzt, ferner die bSuSIichen Winke, von
einer erprobten Pädagogin. Zn allen Modezeichnungen
werden außerdem Extralchoitte nach angegebenen Körper­
maß zu dem minimalen Selbstkostenpreis von 44 h. pro-.
Stück geliesert- Abonnements zn nur 45 kr. pro Quartal
bei allen Buchhandlungen und Posianstalten. GratiS-
Probenummern durch erstere und die HauPtauSlirferungS«^
stelle kür Oesterreich-Ungarn: Rudolf Lechner& Sohn
Wien, I J .somirgottstraße 6.
Eine hochmoderne künstlerisch ansgeführte
Toilette, die altbewährte Zeitschrift „DaS Blaer der
Hau s fr a it“ 'um Beginn ihre» elften Jahrganges ange­
legt. Das sinnvolle UmschlagSbild von Han» Looscheu, zeigt,
die Haussrau als Mutter, ihre beiden Kinder mit dem.
wallenden Mantel ihrer mütterlichen Liebe schützend. Ihr
Antlitz blickt empor und spiegelt de» Seelenfrieden wieder,,
den erfüllte Pflicht gibt. Ihr znr Seite steht das eine Kinv
mir einem Buch in der Hand. während das andere, vom
Mantel der Mutter halb bedeckt, kniet und die gefalteten.
Hände zum G bet emporhebt. Die beiden Kind« symbolisieren
woht a» Gebot: „Bete und arbeite!" Wie von Looscheu
nicht ander« zu erwarten war, ist die Ausführung künstlerisch
und modern im besten Sind des Wortes. Der Inhalt der
Zeitschiist, die nun wöchentlich erscheint, zeigt in der über­
raschenden Biel eitigkeit mannigfach- B-rändrrunren und
Erweiterungen, und rechtfertigt den Unterst el »Qesterr-
Ungar. Zeitschrift lür die Angelegenheiten des Haus­
halte«, fonft für Mode, Kindergarderobe, Wäsche und
Handarbeiten". »Das Blatt der Hausfrau". (Präuumerations-
preis Pro WoLe 20 Heller, vierteljährlich 2 Kc. 50 Heller
kommt nicht bloß den Anforderungen unserer Frauen in
jeder Beziehung entgegen, sondern sorgt auch für künftl-rische
und literarische Anregung in reichem Maße. Probenummern
stellt der Verlag Friedrich Schirmer, Wie I .Nibelungengaffe
1 ii.3 (vom 12. November ab: Wieul, Schulerstraße 13)
gratis und franko zur Verfügung.
V UVUWVV^ViAaAAA/VAAA/WVVVVVV
Y erlagS'Geschäft papiersäcke/abnl^
Verlag des
„Czernowitzer Kalenders 1
(XX. Jahrgang.)
Yerlag der „JuKowinaer Rundschau*«
(Gegründet im Jahre 1882)
-.-.-.»**** Erscheint täglich. —-
Uermaist LrSW
Gregorgasse 3. -«p- Cempelgasse 8.
Czernowitz
Kaufmännische Arbeiten, n n
—~ Plakate, Circulare und taufzettel,
Speisen-, Weinkarten- und Jtfenu’s,***
2* Yeriobungs-, trauungs-, Adress- und Yisitkarten.
Jt
<ö
*
jlMc Arbeiten
¥
*
%
** Werken, Broschüren, Tabellen,
Statuten, Jahresberichte, preis-Courante.—
^ Srucksorten für Ceditanstalten, Yere ine und
** *.* Gemeindeämter.*****
Kasche und billigste Lieferung.
** 'A
ir
in modernste und geschmackvollster Ausführung.
&
*
postsparcasscn-Ccnto ftr. 827.178.
Telephon Jfr. 38.
*********************^Vi^^sviVi^vv^vvvvuvuv^u¥w\fu\Kiwuvuv>ArvviAAAAVuWiAivvvuvi/wvtv*vuviiv>ruvuv>r>Aivv


[ 2023-06-29 10:35:39.953 - 19001014 - Seite 9 ]
14. Oktober 1900
Bukowina» Rundschau
Seite 9
s
Vmlrnngp« 81« Muster unserer Neuheiten in
schwarz, wei s oder färbig von 60 kr- bis 9Gulden
per Meter.
Specialität: Seidenstoffe für LcsoIIs«Motto
Braut-, Ball- und Straoaentoilotte und für
Blousen, Futter etc..
Wi vekau fen nach Oestereich direct a« ***■*-
I wate und senden die ausewählten Seidenstoffe
I E oll- u. portofrei in die Wohnung.
Schweizer& Co., Luzern, (Schweiz)
Seidenstoff-Export.
Specialwi 'Kwaren-tager
von
Raimund Ittner
Wien I. Spiegelgasse 2.
Lieferant für viele Vereine in
Sportartikcl-— Größtes Lage
von Speciahtäler, in- u. aus
läaver Wirkwaren.— Zllhdrr
Sailon ,N uh iten"— Braut­
ausstattungen in allen Prcls-
1 gen.— 30j2hriger B rsandt^
pr. Nachnahme— Nichten!->
fprecknseS wird anstandslos!
umgitauicht.
I»
fj
Ais AMiicbstei Btftll Seiser
6
1.i- t
XXI. K. K. STAATS-LOTTERIE
für gemeinsame Militär-Wohlthätigkeitszwecke.
Diese Geldlotterie,
die Me ii Oesterreich gcsetzlici gestattete, enthält 18.122 Gewinnste in baarem Gelde
im G esammtbetrage von 418.640 Kronos.
Der Jb£ aupttreff er beträgt:
200.000 KRO IST IEC 3 ST bäar.
=- Für die Auszahlung der Gewinnste haftet das k. k. kottogefäll.■-
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 13. December 1900.
-Hr Ein Los kostet 4 Kronen. -£+■
IiOBe sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien ln Wien, I, Riemergasse 7, in Lottooollechiren,
Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post- und Eisenbahnämtern, in Wechselstuben etc. zn bekommen; Spielpläne
für Loskäufer gratis.
ggüte-
Me tose werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. Lotto-GefäHs-Direction.
Abtheilung dar Staats-Lotterien.
Ziehungstage d Krupps:
2. Jänner
1.
Juli
5.„
1
August
1. Februar
16.
15-„
1.
Sept.
1. März
1.
1-,
5.
N
1. Mai
2.
Nov.
5.„
15.
n
15.„
iS.
n
15-,
16.
n
15.„
21 Ziehungen jährlich
GesaBmlhaupttreffer in einem Jahre
ciroa
1200.000 Krona
bietet nachstehende
empfehlenswerte Losegmppe mit
sofortigem Gewinnrechte nach Be­
zahlung der I. Rate direct an mich.
Haop
ittfcffer in jed. lahre:
Lire
K
100.000
20.000
90.000
„ 40.000
„ 40.000
Lire 35.000
K 100.000
, 90.000
. 70.0-0
- 30.000
Lire 20.000
K 90.000
„ 20.000
„ 20.000
„ 100 OOo
Lire 35.000
K 70.000
, 40.000
„ 90.000
I Ung. Hypo hekenlos, Gew -Scheia
I 3% Bodenlos, I- Em Gew-Schein
1 8°/# Bodenlos,« Em. Gew.-Schem
I Italienisches Kreuzlos
I Cesterreichisches Kreuzlos
I Ungarisches Kreuzlos
I Dombau- (Basilica-) Los
I Ungarisches Josziw-Los.
10 Kronen erhältlich.
Diese Gruppe ist gegen 29 Monatsraten ä
Sofortiges alleiniges Spielrecht naeli Zahlung der ersten Rate.
Einsendung der ersten Rate per Postanweisung empfehlenswar
-die weiteren Einzahlungen erfolgen per Postsparcassa portofrei.
Eduard Urban, Bankhaus, Brunn
Grosser platz 25, im eigenen fiane-
Fre'se billig. Solide Agenten stelle ich in allen Orten an. Provision hoch.
V',AiA?v:v;AiÄiA>
Aprikosen-®
© marmelade.
das 5 K>lo Postcolli ä Kcoaeu 6
inclustve Emballage statten jeder
Poststation liefert per Nach­
nahme: 8. Jellinek, Brünn,
0Schahmacher-W erkstätte
des
JOHANN DICK
Absolvent des Meistercurses am k. k.
Technologischen Gewerbe-Moseum in
Wien
CZEKNOWITZ, Rossisehegasse 11.
Ich beehre mich einem geehrten P. T. Publicum
anzuzeigen, dass ich alle Art von SobuhwVM Br Herren,
Damen und Kinder nach aeaester Fagoa wie: Br Plattfiase,
KlumpBasa, SpitzBaas mit orthopädischem Apparate mit
eingesetaten Platt- and Gelenk-Federn erzeuge.
Zu vermiethen
ab I. November 1900
grosse elegante Wohnung
bestehend aus 14 Piecen sammt Nebenräum-
ichkeiten, alles zur Front gelegen, (kann auch
getheilt werden) im vorzüglichen Zustand©
auch für
Geschäftsbureaux
sehr geeignet, Harrengasse Nr. 5 II Stock,
(früher Barber’sches Haus, „Cafe TEurope“).
Auskunft ertheilt Herr Samuel Halter, Herren­
gasse Nr. 16.


[ 2023-06-29 10:35:39.953 - 19001014 - Seite 10 ]
/
'J-
-
:;
%-
>-■
*V.
y,
*•
Seite 10
Bukowinaer Rundschau
13. Oktober 1900.
Dotter's
die hervorragendste« der Hlenzeit.
Training-Fluid.
Waschwasser für Pferden.
Hornvieh. 1 Flacon st. 1.2»
Erhält die Sehnen und
Muskeln bis ins hohe Alter
stets kräftig und friich, be­
fähigt das Lhier nach Ein­
reibungen zu den größten
Strapazen und Training.
Auch bei allen Folgen von
Uebarausterngungev, kabmbeit, Rheumatismus und Streit
mit übrrrafchendem Erfolge angewandt-
Hotter’s Absorbinol
Kosmetisches Waschwasser für Pferde
Vi Flacon fl. 6.— '/, Flacon st. 3.50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne daS Haar
zu zerstören. Es stärkt angegriffene end schwache Sehnen, ent­
fernt und zerstört alle Knoten an den MukSeln und verhüte
«de Entzül.dnng, ist ganz besonders bewährt bei Gallen
Feffelgeschwulst, Hujbeulen, dicken »nien, Knoten an den
Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche aus
retcu. Behebt daS Zittern der Kure und alle Quetschungen*
Hottefs .A.gril
Nährpulver für Pferde und Hornvieh.
1 Paket 80 kr.
Borzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und
kräftig zu erha.ten. Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nerven­
leiden anzuwenden.
Depot: Apotheker Isidor Mahl, Czernowitz,
Hauptstrasse.
Kauptdepol: Apotheke „znm Heil. Zosef"
Wie«, XII j2, SchöuVruunerstraße 182.
Aass Verlagen Prospecte gratis und franco.
In der Pumulgasse 27
sind mehrere
sowie ein
LUE
grosses±
pre’swürdig zu verkaufen.
Näheres dortselbst beim
Eigenthümer.
100—30011 monatlich
können Personen jeden
Standes fn allen Ortschaf­
ten sicher u. ehrlich ohne
Capital u. Risico verdie­
nen durch Verkauf gesetz­
lich erlaubter Staats­
papiere und Lose.
Antiare an
Ludwig Oesterreicher
BUDAPEST, VII. Deatschegasse 8.
Dnllimn aüs deD Fesseln net
liCUUflD venzerritttende üe-
O wohnheiten, Heilung
der schlimmen Folgen. Jedf- j.j
ylUHkS pCClli Ia ng C hst dem Central-Stadtbahithof.
Vau arrvffnci Grösster Comfort- Centrale Latze. Civile preise^
Hst eleKtr. Beleuchtung. Vorzügliches Restaurant.
Salom. Kassier
Weln-Grosshänd ler
Kochanowskigasse Nr. 1
empfiehlt seine echt rumä-
nischenwie auch Medicinal-
Weine: Capitanka, Muscateller,
Polin und Paläsftner Roth-Wein
>?u den billigsten Preisen.
Kalte und warme Speisen.
Feinste rumänische, süsse
Tafel- u. Cur-Weintrauben.
in 5 Kilo Kistel wie auch im detail sind vo»
heute ab, täglich in der Fischhalle, Tempelg.
zu den billigsten Preisen.
Um locht zahlreichen Zuspruch bittet
Salomon Ebner.
—§ SÄ, scklaBke Figur verleibt nur ein gut passenäes Mieder <^-—
„Pietät“
Czernowitz, HauptstrasBe IDTr_ 1*7
empfiehlt sich dem P. T. Publicum der Stadt und Umgebung
zur Besorgung von Bestattungen sowohl in ein-.
fachster (von 30 K aufwärts) als auch in prächtiger Ausführung. I I
Särge aus Metall und Holz sind in. grösster Auswahl am
Lager. Grösste Auswahl von Grabkränzen aus Metall, gjj
Kunstblumen und frischen Blumen, Trauerbändern mit In- PS
Schriften, Grabkreuzen und Grablatemen zu billigsten Preisen.
Bestattungun erfolgt mittels Versenkungsapparates. Auch
werden Ausmauerungen von Grüften und Gräbern, wie auch
der Druck von Partezetteln besorgt.
Telegramm-Adresse: Obengruber, Czernowitz.
d **
:o4
d §>
_
rd^
o d
A 3
® rv
'L®
•° SP
d
© a
CQch
Garantirt gut passende
KSfleder
au& besten Stoffen mit echtem und franzö­
sischem Fischbein in allen Preislagen und
Ausführungen.
Hugo Rosenbaum
Mieter-Specialist, Czernowitz, Ringplatz 6.
Niederlage der Miederfabrik festerer ft Riesen, frag.
Grösste Auswahl. Stets Neuheiten. Feste Preise.
Anerkannt vorzügliche Fagons.
Specialitäten in Wiener und Pariser Faeons. Banch-,
Busen-, Sport-, Comodemiedern, Gradhältern für Damen und
Mädchen.
—♦ Mieder nach Maß werden verfertigt. ■* —fr-
Mieder werden zum Putzen und Reparaturen angenommen
p
OB
OB
a>
v
Cu
cv
OB
Cu
<*3
©
S3
<D
C
3
<K3
s*
c
OB
O
Probecabinet zur Verfügung. Damenbedienung.
der Bukowina werden im eigenem Interesse ersucht, jene
Angaben und Daten tjjiebaldigst bekannt zu geben, welche
sie in dem. demnächst erscheinenden
Alle Aemter.
Creditinstitute.
Corporation,*, Czernowitzer Kalender pro 1901
“■ ausgenommen wünschen,
Yereine etc. Hermann Czopp’s Buchdruckerei
8
TlanVhap werden mir Ehe-
llallAUui leate sein, für die
Uebersendung meinerneuest,
illustr. Preisliste gegen 10
Hellermarke. Gustav Engel
hygien. Versandhaus Berlin
19, Potsdamerstrass 131.
Druck, Verlag und Eigenthum H. Czvpp

