
[ 2023-06-29 10:45:38.830 - 19000902 - Seite 1 ]
/I
AbormementS-Preife für Lzernowitz mit Zufielkmg ins
tzans oder Postversen dvng im Inlande incl. Bosnien «nd
Herzegowina: GanzjShr. 24 L, halbjShr. 12 K., vierteljähr.
6 K., monatlich 2 K. für Rumänien tmb Rußland ganzjähr.
8« Frcs., halbjähr. 18 Frcr., vierteljähr. S Frcs. Für Deutsch,
land ganzjähr. 30 Mark, halbjähr. 15 Mark, vierteljähr. 7>/,
Mark. Einzelne Exemplare 8 h. Sämmtliche Abonnements»
betrüge sind in Lzernowitz zahlbar und klagbar.
Erscheint täglch
»it AuSnah»e der aus Sonn- und' Feiertage
folgmden Tage.*
Medaetio» »nd Ad»tntflr«Ä»«:
Sregorgasse 3.
Kr. 87,
JnferttonS-Sed-hre». Die fechsspaltig, Petit;««» oder
deren Raum wird für ejnm. Einschaltung mit 12 h., ffir
zweim. 18 h. f für dreim. 24 h. berechnet. Inserate ivrrden
durch die Spedition diese» Blattes, wie auch durch all
soliden Iriseraten-Bureaus entgegengenommen.- -j
Sämmtliche auf die Leitung bezughat»ud«n Streitigkeiten
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgerichte in
Lzernowitz.
Rr. 341«
Czernowitz, Sonntag den 2. September 1900.
XIX. Jahrgang.
Die permanente Licitation.
Baron Fürth ist mit der Versteigerung
seiner politischen Prinzipien schnell fertig gewor­
den; die Kauflustigen, welche durch den heiseren
Trommelwirbel zur Auction gelockt wurden,
entfernten sich ebenso rasch, wie sie gekommen,
den alten, zerschlissenen Plunder den Baron
Fürth gerne überlassend. Seit jener Zeit schlen­
dert er zwanglos in den verschiedenen politischen
Reviere» umher, wie ein echter Strizzi, die
Kappe auf die Stirne gedrückt, die Hände in den
Hosentaschen, irgend eine christlich-deutsche Weise
vor sich pfeifend. Ihm ist es egal, ob er heute
zionistische, Morgen christlich-deutsche Ergüsse in
die SpalteO seines Blattes rinnen läßt; er
plätschert auch behaglich im offieiösen Tümpel
herum, wenn man das just von ihm fordert. In
seiner Redaktion sitzen die Intelligenzen der
ganzen Welt. Ist Dr. Skedl am Schreiben ver­
hindert, dailu hilft Lazar Roth gewiß
als Lückenbüßer. Unter solchen Voraus­
setzungen wird schon Jahre hindurch bet
«ns ein Tagblatt redigirt, welches unter dem
Titel „Bukowiner Nachrichten" erscheint, das
sich zur Aufgabe gestellt hat, die Leser täglich
durch das widersinnigste Geschreibsel zu maltrai-.
liren. Ein solches Vergnügen kann sich eben nur
ein Baron Fürth erlauben, welch:r von seinem
iireigentlichen Berufe, Capitalien zinseukräftig zu
verwerten, leichtsinnig entzogen, und in den
Bottich der Druckerschwärze getaucht wurde. So
steht er da zum Gaudium der Mitbürger und
alle Anstrengungen im Laufe der letzten Jahre,
die verlustreiche Druckerei sammt dem politischen
Kram los zu werden, scheiterten fortwährend an
der Unlust der Käufer. Me viele Verkaufspro-
jecte der „Nachrichten" sind in letzter Zeit in
Umlauf gesetzt worden? Unter den hoffnungs­
vollen Käufern nannte man die Namen: Dr.
Stefanowicz, Dr. Skedl, Dr. Sträucher, Wall-
stein rc. rc. Perfekt ist aber kein einziges Projekt
geworden; die letzthin bekannt gewordene Ver-
kaufsstation der .Nachrichten" heißt Ms. Rath
Mayer.- r
Demgemäß soll der k. k. Rath uch Director
der Hypothekenbaukfiliale Ferdinand M ayer
im Vereine mit einem Advokatursconcipienten,
der eigentlich nur Journalist, ist, die
Druckerei mitsammt den „Nachrichtens käufilich
an sich bringen. Aus welchem. Anlasse
diese Combination in Umlauf gesetzt wurde, kann
man unmöglich herausfinden: Die Wahrheit an
der Sache wird die sein, daß Dr. Mensel sehr
gern einen kapitalskräftigen Parfisan herausfinden
möchte, welcher mit Pauken und Trompeten in
die „Nachrichten", hineinfällt. Auf halbes Wege
hat er alle Kauflustigen erworben, da nn^ machten
sie alle Kehrt ynd wandten sich..fluchtM^ zum
Rückzug. And «Wand hat jede dieser Licitationen
vereiteln wollen; man hat den Wert des Kauf-
objectes weder herabgedrückt, noch übertrieben und
wenn man der Wahrheit die Ehre geben will,-
muß man sagen, daß es im allgemeinen Interesse, 1
insbesondere aber im Interesse der journalistischen
Wohlanständigkeit lieg n müßte, mit diesem
kläglichen Zwitterding „Nachrichten" Ordnung
gemacht zu sehen. Es ist wahrlich beschämend
für den Stand in der Vertretung unserer
öffentlichen Meinung» wenn man steht, welche
Personen bei uns aus der polifischen Bildfläche
erscheinen. Das kaun nur bei geordneten publi-
zistischen Verhältnissen verschwinden. Man sehe
nur einmal die erbärmliche Rolle, welche die
„Nachrichten" in der Frage der Reichsrathswahl
aus der bukowinaer Handels- und Gewerbekam­
mer spielen.
Baron Fürth, welcher dem Mitbegründer und
fleißigsten Mitarbeiter seines Blattes, dem nun­
mehrigen Reichsrathscandidaten Leon Rosenzweig
keine Zeile der Befürwortung zu dessen Wahl
schreiben läßt, kann es nicht über sich bringen,
sich für den anderen Candidaten, den kais. Rath
Mayer einzusetzen, weil er mit sich nicht im
Klaren sein kann, wo er die größere Dummheit
begehen wird. Ist. es wahr, daß in der Redaction
der „Nachrichten" Baron Fürth für Rosenzw.eig
und sein Redacteur für Mayer plaidirt, dann
kann man stch beiläufig eine Vorstellung machen,
wie bei den „Nachrichten" Politik gemacht wird.
Der Herausgeber eines solchen Blattes
müßte von rechtswegen die Bnde sperren uns
wenn er das nicht thut, so hat er keine Einwen­
dung zu machen, wenn er unter Curatcl gestellt
w^rdr'Diese Frage muß mit Rücksicht auf die.in
letzter Zeit wiederholt zum AusMM gelay^n
Widersinnigkeiten der „Nachrichten" in eingehender
Weise discutirt werden, wenn man ein größeres
Unglück verhüten will. Das Richtigste wäre
immerhin, die Druckerei mitsammt der Zeitung
unter den Hammer zu bringen und das ganze
Unternehmen selbst unter dem Ausrufspreise an
den Mann zu bringen.
rf
Feuilleton.
Betrogen!
Seit sechs Monaten waren sie verheiratet und
fühlten sich glücklich» Da plötzlich stiegen die ersten
Wolken auf an dem bisher so reinen, ungetrüb­
ten Horizont ihres Ehelebens.
Die junge Frau Anna war auch nicht so ganz
im Unrechte, mit dem Geschick unzufrieden zu sein.
Kaum zwanzig Jahre alt, schön und reich, konnte
man von ihr doch nicht fordern, daß sie sich in
das klösterlich abgeschiedene Dasein füge, welches,
der Gatte ihr auferlegte.
Er. der Advocat Alberto, entschuldigte sich
mit der Menge von Geschäften, die ihn in Anspruch
nahmen. In der That war er einer der gesuchtesten
Advocaten der an Rechtsanwälten just nicht armen
Stadt, und die junge Frau konnte ihn oft in
seinem Arbeitszimmer auf- und niedergehen sehen,
wenn er dem alten Don Aleffio, seinem dicken
Schreiber, ohne Unterbrechung zehn Stunden lang
Briefe, Klage- und Bertheioigungsschriften dictirte.
Dann sah ste ihn nach dem Gerichtshöfe eilen, wo
er von seinen Clienten sehnsüchfig erwartet wurde.
Ach Gott, diese verteufelten Geschäfte! Das
war's, was sie bedrückte. Was hätte ste darum
gegeben, ihn für sich allein zu haben, stitt ihn
mit so vielen anderen Leuten theilen lzu müssen!
Wozu gab es denn so viele Streifigkeiten in der
Welt und was sollten diese endlosen Rechtsfälle
und Processe?
Es war keineswegs angenehm, erit um vier
Uhr zu Mittag und um elf Uhr zu Nacht speisen
zu können und selbst da noch jede Minute trauli­
chen Alleinseins den Geschäften abstehlen zu müssen.
Anna hätte darüber den Verstand verlieren
können und ohne Bedenken würde sie all die ver­
gilbten und verstaubten Actenbündel den Flammen
überliefert haben.
. Eines Abends aber war die junge Frau noch
verstimmter als gewöhnlich; sie hatte auch Grund
dazu. Vor zwei Monaten hatte ihr Alberto ver-
sprachen, ste auf den ersten Maskenball zn führen.
Mit steigender Ungeduld erwartete Anna, Stunden
und Minuten zählend, den -ersehnten Tag. Sie
hatte für das Fest zwei Allasdominos, einen
hellblauen und einen schwarzen, mit eigener Hand
gefertigt.
Der Tag brach an. Alles, war in bester
Ordnung, als gegen Mittag Alberto eintrat, um
ihr kurz mitzutheilen, daß aus dem Besuche des
Maskenballes nichts werden könne... Das alte
Lied, dieselben Ausflüchte!... Am darauffolgen­
den Tage sei beim Appellationsgerichte eine wich­
tige Verhandlung anberaumt; er müsse die ganze
Nacht hindurch an seiner Vertheidigunqsrede
arbeiten.
„Wenn Du durchaus gehen willst, liebes Kind,
so wird Dich Onkel Francesco begleiten," fügte
er hinzu, indem er einen Kuß auf die schmollenden
Lippen druckte und die blonden Löckchen ihres
Nackens zärtlich streichelte.
„Nein!... Tausendmal nein !" rief sie,
mit dem kleinen Fuße stampfend, „wenn wir nicht
zusammengehen können, bleibe auch ich zu Hause!"
! Während des Mittagstisches, an dem auch
Onkel Francesco theilnahm, sollte ihr Herz eine
noch härtere Prüfung zu bestehen haben. Wie
vielen Kummer, welch bittere Schmerzen brachte
ihr dieser Tag, auf den sie sich so sehr gefreut
hatte!
„Weißt Du wohl, wem ich heute Morgens
begegnete?" rief plötzlich Onkel Francesco, ein
unverbesserlicher, alter Junggeselle, indem er stch
mit spöttischem Lächeln an Alberto wandte. „Na...
kannst Du nicht errathen?... Niemandem sonst,
als der schönen Gräfin Strina. Wie es scheint,
wird sie hier einige Tage verweilen... In der
That, eine reizende, verführerische Frau und dazu
noch eine Witwe, trotzdem ihr Mann noch lebt!
Hahaha!"
Anna war bet diesen Worten todtenbleich
geworden. Verstohlen nach ihrem Gatten hinüber-
schielcnd, hatte ste bemerkt, daß er unwillig die
Stirn runzelte und, um sein Erröthen zu ver­
bergen, das Gesicht über den Teller beugte. Die
junge Frau warf stch in ihrem Stuhle zurück und
brach in Thränen aus.
Alberto fiel über den Onkel her und meinte,
das seien abgeschmackte, schale Witze, die er besser
hätte unterlassen sollen. Onkel Francesco ver­
sicherte, aus vollem Halse lachend, es sei nur
ein Spaß gewesen, um seine reizende kleine Nichte
auf die Probe zu stellen. Anna jedoch behauptete
schluchzend, es müsse etwas an der Sache sein, da
sonst Alberto weder unwillig geworden noch er-
röthet wäre. Sie sehe nun klar, daß er die schöne
Gräfin noch immer nicht vergessen habe Weshalb
hübe er ste nicht geheiratet, statt ein anderes ver­
trauendes Wesen zu quälen und zu hintergehen.
I i o
oll E
-- §\2 n
^Lli^ O
co
g.2 b (A
•s c o A
«oiB ■£ 2
cn>±- B£
BO COfi
rs a> O
a> -n«
e co d
0*2«:
M 3" h
■ co M
Z v- 2
Kl a O W
* i


[ 2023-06-29 10:45:38.830 - 19000902 - Seite 2 ]
-.ij”
-•"
-7» 7/S.
Seite 3.
Unsere Lehrernoth. j!
Er ist ein altes Klagelied hierzulande, daß
wir einen sehr großen Mangel an Lehrkräften haben,
ein Mangel, der sich recht unangenehm fühlbar
macht, indem er den Aufschwung unseres Landes
behindert und es verschuldet, daß wir trotz aller
Bemühungen des Landes und der Schalbehörde»
eS in Bezug auf die Bildung des Volkes noch
lange nicht dahin gebracht haben, den Provinzen
deS Westens gleich zu stehen. In fast jeder
Landtagssession hört man Klagen über den Mangel
an Lehrkräften, man denkt über die Mittel zur
Beseitigung desselben nach, hat angeblich auch schon
welche gefunden— die Lehrcrnoth besteht aber
nach wie vor in ungemindertem Maße und wir
find nicht Optimisten genug um annehmen zu
können, daß sie baldigst schwinden wird. Warum?
Die Antwort auf diese Frage wollen wir natürlich
nicht schuldig bleiben.
In erster Reihe trägt die schlechte materielle
Lage des Lehrers auf dem flachen Lande die Schuld
an dem Mangel an Lehrkräften. Was soll den
Jüngling nach Absolvierung der Volksschule locken,
fich dem Berufe des Volksschullxhrers zu widmen,
wenn er bei gleicher Studiendauer an einer anderen
Schule es zu einer weit besseren Stellung bringt,
viel schönere Aussichten hat, als im Lehrberufe.
Das Studium ist kein leichteres, im Gegentheil, es
ist bedeutend schwieriger, die Dauer keine kürzere
und nur der reine Idealismus, die Liebe zu dem
Lehrberuf ist die Triebfeder, wenn eine Anzahl i
Jünglinge denselben doch ergreift. Nun ist es aber be­
reits ein anerkannter Satz, daß von Idealismus
und Liebe allein, mögen diese Einen auch in noch
starkem Maße erfüllen, fein Mensch leben kann;
rum darf man sich auch gar nicht darüber
wundern, wenn die Lehrer immerwährend klagen,
jammern und um Gehaltsregulierung bitten, darum
ist es leicht begreiflich, daß die Zahl der Zöglinge
unserer Lehrerbildungsanstalt eine immer kleinere
wird und der Nachwuchs an Lehrkräften lange
nicht ausreicht, um den Bedarf zu decken.
Doch.daS allein ist nicht die einzige Ursache, den
geringen Bezügen darf nicht die ganze Schuld beige­
messen werden. Man durchblicke einmal die Schul­
statistik und man wird staunen darüber wie viele
Stellen von Lehrerinnen und.Unterlehrinnen unbesetzt
find. Man darf da nicht meinen, das dies nur
deshalb der Fall ist, weil etwa die Besetzung im
Zuge ist— nein, es ist auch da der Mangel die
Ursache.es sind nicht genug weibliche Lehrkräfte
vorhanden und wenn heute eine Leherinnenstelle zu
besetzen ist, so dürfen die Behörden froh sein, wenn
sich eine Competentin findet, denn zumeist ist das
eben nicht der Fall; daß man unter solchen Um­
ständen jede, die sich meldet, nehmen muß, liegt
auf der Hand ebenso wie, daß dies nicht immer
gut ist, wenn man keine Auswahl hat. Worin mag
nun dieser Mangel un weiblichen Lehrkräften seine
Buk owinaer Rundschau
Begründung haben? Etwa auch in der schlechten
Bezahlung? Das auch, aber das allein ist nicht die
Ursache, die ist vielmehr in der schlechten Einrich­
tung unserer LehrerinnenbildungSanstalt zum grö­
ßeren Theil gelegen.
An unserer Lehrerinnenbildungsanstalt «st nur
in jedem zweiten Jahre ein erster Jahrgang vor­
handen und es gibt an ihr nur in jedem zweiten
Jahre Absolventinnen, Das mag zur Zeit der Er-
richtung dieser Anstalt begründet und von Nutzen
gewesen sein; heute ist es aber nicht nur unbegrün­
det, da wir eine große Anzahl weiblicher Lehr­
kräfte benöthigen, es ist sogar von nicht geringem
Schaden, da es den Mangel an Lehrerinnen
verschuldet. Dazu kommt noch, daß nicht einmal in
jedem zweite» Jahre eine unbeschränkte Anzahl in
den ersten Jahrgang aufgenommen werden, sondern
stets nnr sechzig Schülerinnen, von denen— wie
die Erfahrung lehrt— kaum die Halste absolvier
und kaum ein Bierttheil dem praktischen Lehrbe­
rufe sich widmet. So kommt es, daß in jedem
zweiten Jahre, so oft ein erster Jahrgang eröffnet
wird, bei der Einschreibung ein oft fürchterlicher An­
drang herrscht und zur Aufrechterhaltung der Old-
nung polizeiliche Hilfe in Anspruch genommen wird
muß, so kommt es, da bei der Auswahl der Sech­
zig viele Momente maßgebend sind, die es nicht
sein sollen, daß nicht immer die tauglichsten, die
besten Bewerberinnen Aufnahme finden und oft
100 oder mehr derselben abgewiesen werden. Dieser
Uebelstand muß beseitigt werden. Heute streben die
j Mädchen die Selbstständigkeit an und der Staat
muß ihnen die Mittel zur Erreichung derselben
bieten, zumal dort, wo es in seinem eigenen J..ter-
effe gelegen ist. ES soll in jedem Jahre ein erster
Jahrgang auch in der Lehrerinnenanstalt vorhan­
den und die Anzahl eine möglichst unbeschränkte
oder doch erweiterte sein. Was die Absolventinnen
dann beginnen, daS soll ihre Sorge sein, sie haben
einen Beruf in Händen, der ihnen den Lebensun­
terhalt bieten kann; ergreifen sie ihn aber nicht—
nun dann ist eS kein Schaden, wenn sie als Mütter
ausnützen, was ße gelernt haben.
Eine amtliche Streitschrift gegen
den Getreide-Terminhandel.
Den Mitgliedern der Enquvte über den Ge-
treide-Terminhaudel wird, wie schon mitgetheilt,
vom Ackerbauministerium im fünften Abschnitt der
„erläuternden Bemerkungen" eine Geschichte des
börsenmäßigen Getreide-Terminhandels, im sechs­
ten Abschnitte eine Erörterung über Begriff und
Nutzen und Schaden des börsenmäßigen Termin-
Handels gegeben.
Von dem Inhalte dieser beiden Abschnitte
abgesehen, welche zum Theile nichts weiter als
e.ne Streitschrift gegen oen börsenmäßigen Ge-
3 September 1900
treide-Terminbandel bilden, sind die Quelle» M
dieser amtlichen Publication wol die seltsamsten,
welche je einer ähnlichen Denkichrift zur Gruid-
lage gedient haben. Wir erfahren nicht Aussprüche
hiezu berufener Körperschaften, wir erhalten nicht
dort, wo eS sich um die Einrichtungen irgend 5
welcher fremden Börsenplätze handelt, die Statu­
ten oder Usancen der betreffenden Börsen vorge­
legt. Nein, mit wahrem Bienenfleiß ist ein Mate- v
rirtl zusammengetragen, bestehend aus Zeitungs-.
schnitten, ans Broschüren, einzelnen. Bemerkungen
in einer Enqnste; dabei ist es merkwürdig, daß
es dem Verfasser trotz eines höchst auerkennens»
werten Fleißes nicht gelungen ist, Zeitungsaus­
schnitte oder Zeugniffe aus der volkswirtschaft­
lichen Literatur zu finden, welche für die Nütz­
lichkeit des Getreidc-Terminhandels sprechen- Oder~
sollte es bereit überhaupt nicht geben? Ebenso
auffallend ist eS, daß in der Reihe der volkswirt­
schaftlichen Vertreter der Wissenschaft, welche-
citirt werden, die Namen der ofstciellen und an­
erkannten Koryphäen dieser Wiffenschaft in Deutsch­
land und Oesterreich fehlen. Sollten sich dieselben
nie mit dieser Flage beschäftigt haben? Es scheint
bei dem Referenten eine wahre Lchen zu existtren,
sich auf offieiellem Wege Kenntnis von der Exi­
stenz irgend welcher Börseneinrichtung zu ver­
schaffen, denn nur so ist es zu erklären, daß als
Beleg für die Thatsache— die übrigens richtig
ist— daß in Liverpool nur amerikanisches Ge­
treide i:n Termin gehandelt wird, eine Notiz aus
der clericalen „Kölnischen Volkszeitung" angeführt
wird. Rücksichtlich der Budapester Borsen-Usancen
stand offenbar nur ein minder zuverläßliches Jour­
nal als Quelle zur Verfügung, sonst hätte das
Ackerbauministerium erfahren, daß in Budapest
Frühjahrs- und Herbsttermin nicht mehr so existirt,
sondern Monatstermrne eingeführt sind. Ebenso
hätte es erfahren, daß in London in der Getreide­
börse „Baltie" seit 1897 ein lebhafter Getreide-
Terminhandel besteht; ebenso würde es über die
Technik des Liverpooler Marktes ans offieiellem
Wege jene Informationen erlangt haben, um die
fich sein oftcitirter Gewährsmann Smith vergebens
bemüht hat!
Es kann dagegen nicht geleugnet werden, daß
die Benützung dieses Quellenmaterials der Denk­
schrift eine gewisse lebhafte Farbe verleiht, die,
sonst ähnlichen Publicationen nicht eigen ist.
Was mm den Inhalt des Abschnittes V an­
langt (zur Geschichte des börsenmäßigen Getreide-
Terminhandels), so werben zunächst die Börsen
genannt, auf denen ein Getreide-Terminhandel
existirt, und daran anschließend sofort die Beden­
ken der H ä n d l e r k r e i s e gegen die Produc-
tenbörsen-Einrichlungen überhaupt und gegen den
börsenmäßigen Terminhandel' insbesondere gewis­
senhaft registrirt und ferner mitgetheilt, au wel­
chen Plätzen der Versuch, letzteren einzuführen,
gescheitert ist.
Alberto mußte Alles aufbieten, um die Eifer-
' süchtige nur einigermaßen zu beruhigen... Das
7 Essen aber war für den heutigen Tag verdorben
und die Speisen blieben fast unberührt. Nur Onkel
Francesco machte eine Ausnahme und that sich
gütlich, als hätte diese von ihm herbeigeführte
Scene seinen Appetit geschärft.
Inzwischen war es Abend geworden und das
durch einen grünen Schirm gedämpfte Licht der
V Lampe erhellte kaum das über dem umfangreichen
Arbeitszimmer dämmernde Dunkel.
Im Gemache herrschte Stille; man hörte
nichts als das Kreischen der Feder, die rastlos
über das Papier eilte. In der Nähe des Schreib­
tisches ihres Gatten lag Anna in einen Lehnstuhl
hingestreckt und dachte über all das Unangenehme
iS./ nach, das ihr an diesem Tage widerfahren war,
oder horchte auf den strömenden Regen, der an
^../ die Fenster schlug. Bald blickte sie auf das vom
i' Scheine der Lampe hell erleuchtete Antlitz ihres
Gatten, bald wieder auf die gegenüber an der
Wand hängende Pendeluhr, deren Zeiger sich nur
unmerklich, mit quälender Langsamkeit vorwärts
>; bewegten... Wie gerne hätte sie geschlafen und
*+*■ Alles vergessen. Alles! Doch nein!... Alberto
V‘.'„ arbeitete und wachte, so wollte auch sie an feiner
Seite ausharren und wachen ...
-I-*"
*
Plötzlich erhob sich Alberto von seinem Schreib-
tische uni» trat in das anstoßende Gemach, um von
da, den Hut auf dem Kopfe, in einen langen
Ueberzieher gehüllt, wieder zurückzukehren. Er war
«beu damit beschäftigt, seine Handschuhe anzuziehen.
.Wohin?" frug die junge Frau betroffen.
»34 gehe aus."
„Zu dieser Stunde?"
„Ja. Mir ist eben in den Sinn gekommen,'
daß ich noch heute mit, Jemandem, wegen des
morgigen Rechtsfalles Rücksprache nehmen muß."
Anna erbebte. Einen Augenblick lang zögerte
sie; dann rief sie entschlossen:
„Gut, ich gehe mit Dir."
Alberto wurde zornig. Ob sie wohl den Ver­
stand verloren habe? meinte er. Das fehlte ihm
noch, seine Frau zu all seinen Clienten, am Ende
gar noch in die Gerichtshalle mit sich zu nehmen!
Jetzt gab es Thränen und Bitten auf der
einen, Unmuth und schroffe Zurückweisung auf
der anderen Seite.
„Genug... laffeu Sie mich, Signora!"
rief endlich der Gatte und befreite sich mit einem
gewaltsamen Ruck aus den ihn umschlingenden
Armen.
«signora! Wie ein Dplchstoß traf die un­
gewohnte kalte Ansprache das Herz der armen
Anna, die nun verletzt und zum Aeußersten gebracht,
flüsterte:
„Merken Sie sich, Signor, wenn Sie heute
Abends allein das Haus verlassen, kehre ich mor­
gen zu meiner Mutter zurück und Sie sehen mich
niemals wieder... Wolverstanden? .. .Niemals!"
„Thun Sie, was Ihnen beliebt, nur. lassen
Sie mich in Ruhe," entgegnete Alberto, wandte
ihr den Rücken und ging, die Thür hinter fich
zuschlagend.
*»
Anna stand eine Weile da, wie verloren.
Die Worte und das Betragen ihres Mannes
waren ihr so neu und trafen sie so gänzlich uner-
wartet, daß sie glaubte, in einem Traume befan­
gen zu sein. Alles war nun für sie dahin..
Ihr Gatte liebte sie nicht... hatte sie vielleicht
nie geliebt!
O! warum hatte sie sich bestimmen laffeu,
ihm ihre Hand zu reichen, da sie doch wußte, daß
er zwei Jahre lang in den Fesseln dieser Frau
geschmachtet... Rur allzu leicht hatte sie seinen
Schwüren vertraut und jene Bande für immer
zerrissen geglaubt! Und jetzt sah sie sich verrathen,
betrogen! Ein Seufzer des Wehs entrang sich
ihrer Brust. Sie glaubte sterben zu muffen bei
dem Gedanken, daß ihr Gatte in den Armen der
Gräfin... Nein, das vermochte sie nicht länger
zu ertragen!^
Rasch entschloffen trat auch sie in das an­
stoßende Gemach, öffnete dort einen Schrank und
nahm etwas ans einem Kästchen, das sie in ihrer
Tasche barg. Dann warf sie ein Tuch um ihre
Schultern, einen Schleier über den Kopf, durcheilte
mehrere Zimmer und stürzte die Treppe hinab.
Sie sah kaum, wohin sie trat, denn vor ihren
Anzen lag etwas wie eine blutige Wolke.
Tiefe Stille lag über die kleine Stadt gebreitet.
Der Regen hatte aufgehört, doch wehte noch immer
eiu scharfer Wind und der Himmel war schwarz.
Wie von einer unwiderstehlichen Gewalt ge­
trieben, schritt Anna, an die lauge Häuserreihe
gedrückt, rasch dahin, ihrem Ziele zu. Ein Gefühl
unsagbarer Angst bedrückte sie. Was sollte sie
sagen, wenn einer ihrer Bekannten ihr zu dieser
Stunde allein auf der Straße begegnete?...
Wäre es nicht besser, sie kehrte wieder nach Haufe
zuruck? ... Sie konnte nicht. Ihr war, als
raune ihr eine gebieterische Stimme ins Ohr:
„Vorwärts!... Vorwärts!"


[ 2023-06-29 10:45:38.830 - 19000902 - Seite 3 ]
2. September 1900.
Mkowinaer Rundschau
Sette s
Hierauf wird die geschichtliche Entwicklung des
Terminhandtls bis auf feine AnfSuge zurückoerfolgt,
und wir erfahren, daß derTerminhandel zum Bei­
spiel in Berlin 1866, in Amerika 1864 und in Li­
verpool 1883 entstanden ist. Wir erfahren jedoch
nicht, was sicher intereffant gewesen wäre und
worüber zum Beispiel die Protokolle der deutschen
Börsen-Enqvste genügenden Ausschloß rückstchtlich
des Berliner Platzes geben, w i e derselbe entstan­
den ist, ob derselbe etwa dem Willen einzelner
Machtfactoren seine Entstehung verdankt oder eine
organische Entwicklungsform des Handels ist.
Hierauf werden uns sofort „die Repreffions-
Besuche gegenüber dem börsenmäßigen Termin-
Handel" vorgeführt.
Der Inhalt dieses Abschnittes deckt sich je­
doch nicht ganz in der Marginal-Ueberschrift. Nur
in Deutschland und in Rußland ist bekanntlich
eigentlich der Terminhandel gesetzlich verboten.
Wir erfahren in diesem Abschnitte eigentlich nur,
in welchen Ländern der Einwand von Spiel und
Wette besteht. Daß dieses kein „Repressiv ns-Bcr-
such gegen den Terminhandel" ist oder lein kann,
ist wohl klar, denn auch durch das Bestehen die­
ser Einwendung wird ja das Termingeschäft als
solches nicht für nichtig erklärt, sondern der Rich­
ter nur angewiesen, zu untersuchen, ob das ein-
z e l n e, ihm znr Kenntnis gebrach e Termingeschäft
als reelles oder als sogenanntes Spielgeschäft
anzusehen ist. Dieser Abschnitt ist recht umfang­
reich, und obwol die Experten sich in ihrem Ur-
. theile dadurch wohl kaum werden beeiufluffen lasten,
daß Griechenlaud keine Bestimmungen gegen den
Terminhandel hat, während das argentinische
Handelsgesetzbuch verlangt, daß keine geschäftlich
untüchtigen Personen an einer Börse zngelasten
werden sollen, so ist dieser Abschnitt gewiß sehr
lehrreich; insbesondere ist es dankenswert, daß
hiedurch die Kenntnis von einigen amerikanischen
Gesetzentwürfen gegen den Terminhandel vermit­
telt wird, wobei jedoch bedauerlicherweise die Mit­
theilung nnierblieven ist, daß dieselben nur Ent­
wurf geblieben find.
Mit sehr gründlicher Ausführlichkeit ist das
deutsche Börsengesetz und dessen Entstehungsge­
schichte behandelt, ferner die verschiedenen Versuche,
durch das handelsrechtliche Lieferungsgeschäft das
Termingeschäft zu ersetzen, sowie die Stellung der
deutschen Judicatur hiezn und die Rückwirkung
der Judicatur auf das Getreidegeschäft geschildert,
wobei jedoch auch ein wenig die Verhältnisse der
Efftctenbörse gestreift werden. Dies geschieht üb­
rigens auch an anderer Stelle; wir wollen anneh­
men, ganz abstchtslos. Je. och liegt— insbeson­
dere an anderen Stellen— die Gefahr nahe, Daß
die Experten, die mit dem Börsenwese» nicht ver­
traut sind, dadurch leicht dahin geführt werden
können, aus den scheinbaren Analogien Schlüße
zu ziehen, die der thatsächlichen Grundlage ent­
behren. Nun folgt weiter eine interessante Dar­
stellung der Selbstauslösung und Wiederherstellung
der Berliner Productenbörse und insbesondere der
Art und Weise, wie sich ohne Terminhandel und
Börse die Cursnotirung vollzogen hat. Bedauer­
licherweise hat das Ackerbauministerium durch sei­
nen Gewährsmann erfahren, daß trotz der Wie­
derherstellung der Productenbörse es den Anschein
habe, daß der Friede zwischen der Börse und den
Agrariern nicht vcn Dauer sein wird.
Der nun folgende sechste Abschnitt (Zum
Begriffe des börsenmäßigen Terminhandels) beginnt
mit vem Versuche einer Begrisftaogrenzung des
Getreide-Terminhandels. Zunächst werden einige
Momente (wie Bestehen einer „erheblichen" Zeit-
distanz zwischen dem Zeitpunkte des Vertragsab­
schlusses und dem Zeitpunkte der Vertragserfüllung)
aus der Begriffs-Definition ausgeschieden und die
Fungibilität als das meist kennzeichnende Merkmal
festgesetzt. Eine ganz unscheinbare Fußnote bemerkt,
daß nach Karl Wittgenstein diese Fungibilität eine
wichtige Boranssetzung der Eartellbilvung sei. Die
Nothwendigkeit dieses Hinweises an dieser Stelle
will nicht recht einleuchten. Oder soll auf die
Gefahr einer Getreide-Cartcllbildung (der Produ­
centen oder Händler?) hingewiesen werden? Auch
die Definition Leinkauf's und Sonndorfer's wird
vorgeführt und aualysirt doch auch gelegentlich der
Begriffsbestimmung wird schon sofort auf die
Gefahren dieser Handelsform hingewiesen. Hiebei
wird das Wesen des Reports und Deports erklärt.
Report und Deport hat nun bekanntlich im Ge­
treideverkehr eine ganz andere Bedeutung als im
Effectenhandel, und bedauerlicher Weise ist unter­
lassen worden, dies zu erklären. Die Bezeichnungen
Report und Deport im Effecte nverkehre bedeuten
bekanntlich in -99 von 100 Fällen nur Zinsfuß-
differenzen; auch im Falle des Deports liegt in
99 Percent der Fälle kein Zinsenbezug für den
Geldgeber vor. Im Getreideverkehr hört im Mo­
mente als ein späterer Termin mit Deport gehandelt
wird, jeder Zinsenbezug auf, und das Wort
„Deport" bedeutet nur den Meinnngsausdruck
des Handels, daß gegenwärtige relative Knappheit
in einem späteren Zeitpunkte behoben sein wird.
Weilers wird das Arrangement- nud Liqui-
dationsverfahren geschildert, recht ausführlich und
deutlich. Hiebei wird ein Beispiel zu Hilfe genom­
men, in welchem die beiden Geschäftscontrahentea
— offenbar, um die Sache möglichst anschaulich
zu machen— die namen Jacob söhn und Fuchs
führen müssen. Bei Darstellung des Arrangement-
verkehrs unierlänft ein Mißverständnis. Wenn
Kohn und Weißhut meinen, daß Irrthümer über
den Tcrminhandel vielfach auf Unkenntnis der
Liquidation zurückzuführen sind, so folgt darauf
nicht, daß, wie der Referent so geschmackvoll sagt,
„die Liquidation nicht zu den schönen, aber zu den
schwierigen Künsten gehört". Jeder Besucher einer
Getreidebörse ist mit diesen höchst einfachen und
klaren Liquidations-Einrichtungen vertraut, nnd
Die Kälte wurde immer fühlbarer und Anna I
hüllte sich vor Frost bebend noch fester in ihr
Tuch. Das ferne Gebell eines Hundes machte ihr
Angst, das Oeffnen oder Schließen einer Haus-
thüre raubte ihr vor Angst fast den Athem,
dennoch aber eilte sie mit Aufgebot fast über­
menschlicher Kraft weiter. Ein Gedanke nur noch
beherrschte sie und beflügelte ihre Schritte: den
Ungetreuen zu überraschen und zu bestrafen!
Plötzlich hörte sie auf dem Straßenpflaster
gleichmäßige, langsam sich ihr nähernde Tritte
und gewahrte beim Scheine der Laternen in lange
Mäntel gehüllte Gestalten mit glitzernden Metall­
knöpfen. Es waren zwei Carabiniere, welche die
Runde machten. Das Herz der jungen Frau stand
stille vor innerer Erregung. Wie, wenn diese Män­
ner sie anhielten, durchsuchten und ein gewiffes
Etwas in ihren Taschen fänden s
Wenige Schritte entfernt gewahrte Anna den
Eingang in einen dunklen Hof. Ans den Fnßsvitzen
schlich sie vorwärts, um einen Augenblick später
in der Finsternis des Hofes zu verschwinden.
Mein Gott, wie endlos lange schien es zu währen,
bis die Carabiniere vorübergeschritten waren...
Warum sie wohl zeitweise stehen blieben und was
fie leise flüsternd miteinander sprechen mochten? ...
Ihre Schritte verhallten in der Ferne und die
Straße lag wieder einsam und verödet da, wie
zuvor.
Anna war erschöpft auf eine steinerne Stufe
gesunken, wo sie, das Antlitz in ihren Handen
geborgen, in krampfhaftes Weinen ausbrach. Vor
wenigen Stunden war sie noch so glücklich gewe­
sen ... und jetzt!... Ach!.. Und das Alles
durch die Schuld eines Mannes, den sie angebetet,
vergöttert und der ihre hingebende Liebe mit
Verrath gelohnt hatte!
Bei diesem Gedanken versiegten ihre Thränen i
und sie sprang auf. wie von einer Feder in die 1
Höhe geschnellt. Die langgezogenen Schläge der
Thurmnhr kündeten eben die zwölfte Stunde.
Anna zog das Tuch fester um ihre Schultern und
machte M wieder auf den Weg.
Der Regen ergoß sich jetzt in Strömen, der
die Straßen bald in ein Kothmeer verwandelte.
Ihre Kleider trieften von Wasser, die feinen
Schuhe fielen ihr fast von den Füßen, dennoch
aber eilte sie unaufhaltsam immer weiter.
Endlich war sie am Ziel ihrer Wanderung.
Sie stand vor dem Palazzo Strina und jetzt erst
begann sie zu überlegen, unter welchem Vorwände
sie zu dieser nächtlichen Stunde am besten ein­
dringen könnte. Würde sie die Gräfin empfangen,
würde man ihr überhaupt die Thür öffnen wollen?.
Die geheimnisvolle Gewalt, welche sie bis,
hieher gebracht, trieb Anna nach kurzer Pause I
wieder vorwärts. Das Thor war angelehnt. Anna
trat entschlossen ein und eilte die matt erleuchtete,
gerade (gegenüberliegende Marmortreppe hinan.
Vor einer Thür angekommen, über welcher das
gräfliche Wappen prangte, zögerte sie einen Augen­
blick, nnd legte dann die Hand auf den Drücker.
Die Thür öffnete sich. Kein Zweifel, der Himmel,
der die Schuldigen strafen wollte, lieh ihr seinen
Beistand. Und sie wollte dieses Amt einer Voll­
st! eckerin üben, erbarmungslos und mit eigener
nur außerhalb der Börse Stehmdt habe» er eben
unterlassen sich darüber zu informtren.
Ein weiter eitirtes Wort Schön'S, daß es
sonst tüchtige und gewandte Agenten und Specu-
lanten gegeben habe, welche die Liquidation ganz
und gar nicht verstehen, bezieht sich wieder nur
auf die Effektenbörse und da wieder auf Zeiten,
die in Wien längst vergangen sind >«■ vor Ein­
führung eines officiellen Arrangement-Bureaus.
Hierauf wird das Wesen der Liquidationskassen
erörtert, die bekanntlich in Oesterreich nicht existiren,
und über Mäklerbanken Mittheilungen gemacht,
die in Deutschland fast gar keine Bedeutung für
den Getreidehandel hatten und die es in Oesterreich
gleichfalls nicht gibt. Dabei werden jedoch wieder
Verhältnisse der Effectenbörse hinein gezerrt.
Der nächste Abschnitt handelt von dem Um­
fange der Disserenz-Abwicklung im Terminhandel.
Obwol nun zugegeben wird, das die Börsen-Usancen
überall reine Differenzgeschäfte ausschließen, wird
bewiesen, daß nur solche meist bei den Geschäfts­
abschlüssen beabsichtigt sind. Hier wird eine Anzahl
von Zahlen vorgeführt, um das Mißverhältnis
zwischen den Summen der im Terminhandel mnge
setzten und der wirklich vorhandenen Warcnmeu-
gen ins gehörige Licht zu setzen.
Unter der weiteren Rubrik „Vertheilungs­
function des Terminhandels" wird das grobe
Geschütz gegen den Getreide-Terminhandel aufge­
fahren, wobei wieder das Reportgeschäft und Aeuße­
rungen Professor Karl Adler's über dessen Zu­
sammenhang mit dem Termingeschäft, die weit mehr
auf das Effectengeschäft Bezug haben, hineingezogen
werden. Hierauf wird die Versicherungsfunction
des Terminhandels erklärt und die „nauirlich"
schädlichen Wirkungen derselben besprochen. An
dieser Stelle erfahren die Getretdehändler eine
Neuigkeit, die offenbar arglistiger Weise die Wiener
Banken dein Wiener Platze verschwiegen haben,
daß der Effectenhändler nur den Credit erhält,
wenn er Arbitrageur wird und sich im Termin-
! Handel versichert, was die amerikanischen Banke»
z offen als eine Voraussetzung ihrer Credite erklärt
j haben sollen. Hierauf wendet sich die Denkschrift
j zu den Spesen des börsenmäßigen Terminhandels,
! wobei die Vermuthung unter Anverm ausgesprochen
| wird, daß der Terminhandel auch die Frachtkosten
l gedrückt haben könn-'. Und endlich wird in einem
j Schiußabsatze dieAerschiedenheit des börsenmäßigen
j Termirihanoels in Europa und Amerika erörtert,
l Hier wird nun gesagt, daß! man zugeben könne,
! daß der Getreide Terminhanbel in Amerika aus
! der Getreidehandels> Organisation erwachsen ist.
Für Europa lei dies weniger ersichtlich. Ohne
irgend welche Meinnng für oder wider die hier
ausgesprochene Ansicht abzugeben, tritt hier gerade
zu Tage, wie bedauerlich es ist, daß die Denk­
schrift sich damit begnügt, die geschichtliche Dar­
stellung des Terminhandels auf Anführung einiger
' zeitlicher Daten zu beschränken und nicht den
Hand!... Auch die Gräfin hatte mit ihr kein
Mitleid gehabt!
Weder Diener noch Zofen ließen sich blicken;
weder eine menschliche Stimme noch sonst irgend
ein Laut drang an ihr Ohr. Fast schien es, als
wäre das ganze Haus unbewohnt. Wie, wenn
die beiden Verräther gar nicht in diesen Räumen
weilten, sich anderswo verborgen hielten?
Da aber ließ sich die innere Stimme wieder
vernehmen, die ihr zuflüsterte:
„Vorwärts... nur immer vorwärts!...
Du wirst sie finden P
Jetzt kam Anna durch eine lange, in tiefstes
Dunkel gehüllte Reihe von Zimmern, an deren
Ende ihr ein schmaler Lichtstreif entgegenschim-
merte. Leichten, unhörbaren Schrittes glitt sie über
die Teppiche dahin, dann hielt sie inne und lauschte.
Gerechter Himmel!... Sie täuschte sich
nicht ... es war wirklich seine Stimme ... die
Stimme ihres Gatten !... Sie wollte aufschreien,
vermochte es aber nicht, denn ihre Kehle war
zugeschnürt, als hätte sich ein eiserner Reif um
ihren Hals gelegt. Anna bückte sich nieder, legte
das Auge an das Schlüsselloch und blickte in das
matt erleuchtete Gemach.
Auf einem rothseidcnen Ruhebette lag die
Gräfin und vor ihr auf den Knien Alberto, ihre
Hände mit glühenden Küssen bedeckend.
Anna ergriff den Dolch, den sie in der Tasche
ihres Gewandes barg und stürzte ins Gemach,


[ 2023-06-29 10:45:38.830 - 19000902 - Seite 4 ]
Seite 4.
Bukowiuaer Rundschau
2. September I960.
Versuch gemacht hat, eine Darstellung der organi­
schen Entwicklung des Terminhaudels zu geben.
In diesem Abschnitt erfahrt der Börse-Berichter­
statter der „Neuen Freien Presse" die Ehre, als
Quelle citirt zu werden. Dessen Aeußerung wird
allerdings bedauerlicherweise arg mißverstanden.
Aftnu derselbe (24. December 1899) sagt, daß
ein großer Theil der Borräthe ans den Stappel-
vlätzen an den Terminmarkt gebunden sei. so soll
LieS nicht als Beweis für die angebliche Thatsache
vorgebracht werden, wie die Denkschrift diese Stelle
verstehen will. daß dieses Getreide „Börse­
mischungen" seien, die „ohne Rücksicht auf den
Consum als nothwendige Folge und Sonderstellung
des europäischen Getreide-Terminhandels gebildet
worden", sondern damit sagte der Berichterstatter
nur, daß diese in den Stappelpläßen lagernde
Ware vom Terminhaudel bereits abgegeben sei.
Die weitere Behauptung, daß die Lieferungsqua­
litäten eiu von den inländischen Producten und
von dem inländischen Consum losgelöster Begriff
seien, bedarf angesichts der Thatsache, daß in
Oesterreich-Ungarn meist nur inländische Produkte
geliefert und die Terminware vom inländischen
-Consum aufgenommen wird. einer Aufklärung.
Ebenso ist— es mag bei manchem anderen Citate
gleichfalls der Fall sein— die Behauptung Pro-
lessor Karl Adler's. daß dem Tcrminhandel die
Tendenz eigen sei, die Warenqualitäten herabzu­
setzen, offenbar aus dem Zusammenhange gerissen
und daher aufklärungsbedürftig. Denn nicht nur,
daß die Anforderungen an die Termiuwaare selbst,
zum Beispiel in Oesterreich, ständig heraufgesetzt
wurden, hat sich seit dem Bestehen des Termin-
Handels trotz dieser angeblichen Tendenz, die Quali­
tät der Getreidegattungen herabzudrücken, dieselbe
ständig gehoben.
Soweit in knappe» Zügen der Inhalt der
vorliegenden Denkschrift. Wenn man dieselbe mit
dem Inhalte jener Denkschriften, jenes Materials
vergleicht, welches vor neun Jahren aus Anlaß
einer auvereu Expertise— der Baluta-Enquöte—
vorgelegt wurde, so fällt die große Wandlung der
Ideen auf. Das Ackerbauministerium ist „modern"
geworden. Nicht das Resultat gründlicher Erhe­
bungen wird den Experten vorgeführt sondern „Lese-
flüchte", die mit ebenso großem Fleiße als Ein­
seitigkeit gesammelt wurden. Nicht eine Denkschrift,
eine Streitschrift erhalten die Erperten— auch
das mag vom Nutzen sein! Wol liegt ein Ent-
fchuldigungsgrund vor: der Getreideterminhandel ist
ein beliebtes Streitobjekt verschiedener wirtschafts-
politischer Auschauungen, sein Bild ist so von der
Parteien Gunst und Haß entstellt, daß objectives
Maßhalten, wie es sonst von einer Denkschrift
gefordert wurde, schwer fällt. Allerdings traf viel­
leicht dasselbe bei der Währnngsfrage zu; denn
sagt doch Goschen einmal, daß außer Religion
und Liebe nichts so viel Leute verrückt gemacht
Die glänzende Klinge senkte sich vorerst in
Albertos Brust. Im nächsten Augenblicke stieß
Anna den blutigen Stahl in den Busen der Gräfin
Strina. Ein mächtiger Blutstrahl sprang im hohen
Bogen empor, und... Anna stand wirren Blickes
mit verzerrtem Antlitze inmitten des Gemaches.
Bor ihr saß Alberto über den Tisch gebeugt
und arbeitete emsig an seinem Processe.
„Mein Gott!... mein Gott!" stammelte
angstvoll die junge Frau.
„Anna... meine theuerste Anna!... Was
hast Du denn?... was fehlt Dir?.. .Du
bist so bleichrief der Gatte, indem er sich er­
hob und besorgt auf sie zueilte.
„Was ist geschehen?" fragte sie, entsetzten
Blickes um sich schauend.
„Nichts, meine Liebe..
„Ach nein... bitte, sage es mir!... Es
muß irgend etwas Schreckliches vor sich gegangen
sein..."
„Nicht das Geringste, mein Kind. Ich habe
mich über meine Arbeit gemacht uud Du hast
inzwischen vortrefflich geschlummert."
„Ich wurde also nicht getäuscht... betrogen?"
„Höchstens durch Trugbilder, welche Dir der
Trauuigott vorgegaukelt hat."
Anua umschlang den Hals ihres Gatten und
murmelte schluchzend:
„Mein guter Alberto, verzeihe mir!...
Ach, wenn Du wüßtest, welch häßlichen Traum
ich geträumt habe l..
hat, als der Währungsstreit. Aber andere Zeiten,
andere Sitten. Die Wogen der Parteileidenschast
gehen nach allen Richtungen seitdem so hoch, daß
sie auch die Thüren d«s Ackerbauministeriilms,
welches foult im ruhige» Quietismus jenseits von
Gut und Böse zu liegen schien, eingeschlagen haben.
Kleine Chronik.
Cz-rnowitz, Pen 1. 0iCtetn&ie Ilei>erf«lla«g der Mittelschulen nimmt
hier immer mehr zu. Au den Ober- und Untergymnasien
wurden heute wegen Raummangels keine weiteren
Schüler in die erste Classe aufgenommen. Die
meisten Zurückgewiesenen machten dann die Auf­
nahmsprüfung in die erste Realclasse, die bereits
im ersten Prüfungstermin 109 Schüler (ohne Repe­
tenten) auswies. Zur Prüfung in den Borbereitnngs»
curS der Lehrerbildungsanstalt meldeten sich 104
Schüler, von denen wegen Raummangels bloß 40
aufgenommen werden können; der Ausnahmsprüfung
in den ersten Jahrgang der LehrerinnenbildungS-
anstalt unterziehen sich 151 Candidatinnen. Es kön-
neu aber infolge Raummangels nur 60 Caudidatin-
nen aufgenommen werden.— Für Kasernen hat
der Staat genug Geld, aber für Schulen resp. deren
Erweiterung leider nicht.
Nie Indeaanswandernuz an» HtamSnie».
Bon rumänischer Seite geht der „Pol. Eorr."
folgende Zuschrift zu: Unter den vielen schwebenden
Frao-a, welche die neue Regierung übernommen
h^, befindet sich auch die der Auswanderung v'«
Juden io größerer Zahl aus Rumänien. Auswärtige
Journale haben diesen Vorgang zu Angriffen aus
die rumänische Regierung ausgenützt, indem sie
dieselbe für die Leiden, welche die unvermeidlichen
Folgen dieser schlecht vorbereitenden und schlecht
geleiteten Auswanderung waren, verantwortlich ;u
machen suchten. Demgegenüber muß festgestellt
werden, daß die Haltung bet Behörden, der Bevöl­
kerung und der Presse in Rumänien gegenüber der
Bewegung eine correcte (?) war. Was die politische
Lage der Juden betrifft, so hat sich dieselbe günsti­
ger gestaltet und diese Besserung nimmt fortwährend
zu, da in jeder Gesetzgebungsperiode zahlreiche
Naturalisationen erfo'ge». J.i gewissen Berufen,
die nur Rationsangehörigen zugänglich sind, befin­
den sich die Juden in einer viel günstigeren Ber-
hältniszahl, als es ihrer Bevölkerungsziffer entspreche.
Unter den Landärzten, die einen Gehalt von 6009
Francs beziehen, befinden sich 24% Juden. Am
Volksschulunterricht nehmen 5 5 o/ 0, am Mittel-
schulunterricht 7 5° <0, am Hochschulunterricht 9.5
% Juden theil. Im Geschästsleben und im
Großhandel ist das jüdische Element daS
vorherrschende und in einigen Theilen des
Landes hat es auch. den Kleinhandel und das
Maklergeschäft ganz in Händen. An öffentlichen
Arbeiten waren von 1890 bis 1899 395 Juden
und 540 Rumänen betheiligt und die den Juden
zur Ausführung zugewiesenen Arbeiten hatten einen
Wert von 23 Millionen Francs, was einem Ver­
hältnis von 42 Percent des GesammtwerteS von
54'5 Millionen Francs entspricht. Was aber die
Ursachen der Auswanderung betrifft, so muß man
die Noth in erster Reihe stellen. Diese Noth hat
die Juden empfänglicher gemacht für trügerische
Versprechungen und sie zur Auswanderung be­
stimmt; sie ist aber durchaus nicht die Wirkung
der von der Regierung angeblich ausgeübten Ver­
folgung. Aber selbst wenn man zugäbe, daß sich
die Lage der Juden in Rumänien in socialer Be­
ziehung nicht verbessert habe, so muß man doch
einräumen, daß sie sich nicht verschlechtert hat uud
daß die umleugbaren Ursachen der Noth theils in
ihrer großen Zahl, theils in der beklagenswerten
wirtschaftlichen Lage des Landes in den letzten
zwei Jahren zu suchen find. Die Stockung ist eine
allgemeine. In früheren Jahren wurden in Ru­
mänien ungefähr 100 Millioneu Francs für öffent­
liche Arbeiten verwendet, an denen Juden in ge­
wissen Zweigen theilnahmen. 1899 und 1900
wurden aber gar keine öffentlichen Arbeiten aus­
geführt und darunter leiden die Gewerbetreibenden,
die Kaufleute, die Händler aller Art, deren Ge­
schäfte völlig stille stehen.
tzcheatemach richt. Die heujährige Theater­
saison beginnt am 6. Oktober l. I. Als Eröffnung--
Vorstellung gelangt die Sensations-Novität „Der
Heiratsmarkt", Schwank in 3 Acten von Georg
Okonkowski zur Aufführung.
iyes Nätß/els Lösung Wir haben jüngstes als
ein Räthsel bezeichnet, daß die „Bak. Nachrichten"
Herrn Leon R o s e n z w e i g, ihren Begründer und
Mitarbeiter in Stich lassen. Nun haben wir auch
schon die Lösung gefunden. Baron Fürth möchte
nämlich die Druckerei und die Zerrung unter den
möglichst günstigsten Umständen los werden, und
Direcior M a y e r soll versprochen haben beides
anzukaufen. Um ihn daza zu veranlassen wird jetzt
Herr Roseuzweig nicht unterstützt, ja sogar in ge-
wiffem Maße bekämpft So geht der Herr Baron
vor um des schnöden Mrmmons wegen, handelt er
derart— na sagen wir unedel. Ja, da« Geld ist
eine große Macht auch für Barone!
Na« allg. Frraserelu. Montag den 3.
September l. I. w.rd das Herreutucnen in der
Zeit von 7—3 Uhr abends, das Midchentnrnen
hingegen am Donnerstag den 6. September l. I.
von 6—7 Uhr abends wieder aufgenommen.
Arues N^nSerernäimnr» mit der Hß ts'üjT
Am 12. b. M ist ein neues Postüberernkommm
zwischen der österreichischen und der sch veizerischen
Postverwaltunz abgeschlossen worden, daS heute
in Kraft tritt. Die wichtigsten Neuerungen, die
durch dieses Urbereinkommen herbeigeführt werden,
sind folgende: D:e Gewichtsabstnsnag für die Be­
messung der Bciefgebür wird im Verkehr zwischen
Oesterreich und der Schweiz von 15 auf 20 Gramm
erhöht. Paketsend an gen bis 5 Kilogramm nater-
uegen den im allgemeinen Postpaketenvertrag fest«


[ 2023-06-29 10:45:38.830 - 19000902 - Seite 5 ]
2. September 1900.
Bukowinaer Rundschan.
Seite v.
«setzten Gebären. In Gewicht-porto <1 Kilogramm
«r gewöhnliche Paketej tritt hiedurch kcine Aende­
rung ein; dagegen wird die Berficherungsgebür für
Wertsendungen auf 10 Heller sür je 300 Franc-
de- angegebenen Wette- ermäßigt. Pakete bi- 5
Kilogramm, Eil- und Nachnahmesendungen unter­
liegen dem Francozwang. Ldreßänderungen werden
für alle Pakete ohne die bisher geltende Beschrän­
ke« auf Pakete, deren angegebener Wert 500
Francs nicht übersteigt, zugelassen. Ermäßigung und
Auslassung der Nachnahmen wird für alle Nach-
»ahmesendnngen unter den für Adreßenänderungen
vorgeschriebenen Bedingungen zugelassen. Auf den
Brgleitadressen zu Wertpaketen ist ein Abdruck deS
Siegels, das zum Verschluß der Sendung gedient
hat, nicht erforderlich. Pakete ohne Wertangabe,
die'durch den Verschluß oder die Untheilbarkeit des
Inhalte- genügend gesichert sind, brauchen nicht
gesiegelt oder verbleit werden.
ßrstickt. Am 23. v. M. gegen 4 Uhr nach­
mittags wurde der 14 Jahre alte Simion I w a-
n o w i c z des Nikolai aus Sadagura nach Neu-
Zuczka, entsendet, um in einer dortselbst befindlichen
Grude Lehm zu graben. Da der genannte Bursche
am 24. August noch nicht zurückgekehrt war, ging
Rrkolai Jwanowicz seinen Sohn suchen und fand
ihn in der besagten Grube verschüttet und todt. Die
bezüglichen Nachforschungen haben ergeben, daß
niemandem eilt verschulden an dem Tode des Simion
Jwanowicz zugeschrieben werden kann.
Wie viel Schlaf braucht die Schuljugend?
Die bevorstehende Eröffnung der Schulen lenkt
die Aufmerksamkeit der Eltern wieder ihren Kindern
zu, die sich am Seestrand oder in der Waldesluft
braune Backen geholt und in der Ueberzeugung
Faust'S gehuldigt haben -7 daß wir nichts wiffen
können. Run müss.n die armen Kinder wieder inS
Joch. Denn auch der vielgeplagte, vielgeärgerte
Lehrer ist in den Ferien zu frischen Kräften gekommen
und hat den Vorsatz, dieses Jahr mit seinen Schü­
lern ganz besondere Resultate zu erzielen. Arme
Schüler, arme Lehrer! Nun, auf welche Weise der
Schulkampf alljährlich ausgefochten wird, sei hier
nicht weiter erwogen, aber auf eine wichtige Frage
der Gesundheitspflege seien heute die Eltern, nicht
minder aber auch die Lchrer hingelenkt, auf ein
oberstes Gebot geradezu, und dieses lautet: Laßt
den Kleinen ihren Schlaf!— Die russische Unter­
richtsverwaltung hat sich an die Petersburger militär-
ärztliche Akademie um ein fächmännisches Gutachten
über diese Frage gewendet. Die Antwort lautet:
Kinder bis zum Alter von 10 Jahren brauchen
10 bis II Stunden, bis zum Alter von 11 oder
13 Jahren S bis 10 Stunden und im Alter von.
über 12 oder 13 Jahren 8 bis S Stunden Schlaf.
Solche Schulkinder, welche zwar gesund, aber blut­
arm find und daher leicht ermüden, müffen um eine
halbe oder auch eine ganze Stunde länger schlafen.
Eine solche Zugabe der Schlafdauer müsse den
Schulkindern auch an PrüfuugStagen sowie überhaupt
an Tagen, wo sie gewöhnlich in Anspruch genommen
wurden, eingeräumt werden.
2>n Irrthum eines Arztes. Inwieweit
ein Arzt für Kunstfehler in der Diagnose hastet,
hatte kürzlich daS Berliner Kammergericht zu erörtern
Veranlassung. Ein Arzt, in dessen Sanatorium sich
ein Kranker begeben, und der auf Grund seiner
Diagnose den Letzteren als Magenkranken mit Massa­
gen behandelt hatte, sah sich genöthigt, den Patienten
»egen seines Honorars zu verklagen. Der Patient
bemängelte die Höhe der Forderung und machte
geltend, daß der Arzt erklärt habe, er verpflichte
sich, ihn völlig gesund zu machen, und setze dafür
sein ganzes Vermögen ein, während thatsächlich
keine B sserung eingetreten sei. da angeblich gar
keine Magenkrankheit vorgelegen habe. Das Kammer-
gericht hat die Ansprüche des ArzteS als berechtigt
anerkannt und in der Begründung «. A. erklärt:
Der Berttag eines Arztes mit seinem Patienten
verpflichtet ihn an sich nicht, einen bestimmten Erfolg,
Heilung oder Linderung des Leidens zu erzielen, er
ist nur verpflichtet, den Patienten nach den Regeln
der ärztlichen Kunst zu behandeln. Nun ist nicht
bewiesen, daß die Diagnose des Arztes und die darauf
gestützte Behandlungsweise unrichtig waren, und es
kann dem Arzte nicht der Beweis dafür aufgebürdet
werden, daß sie richtig waren. Abgesehen von der
Unmöglichkeit eines solchen Nachweises in vielen
Fällen, kann der Arzt angesichts der Schranken des
wissenschaftlichen Erkennens nicht gewährleisten und
deshalb auch nicht verpflichtet sein, die Natur eines
jeden Uebels richtig zu erkennen, er muß nur dafür
einstehen, daß ihm bei der Diagnose kein nach den
Regeln der Kunst vermeidlicher Irrthum unterlaufe.
Außerdem kann auch bei der genauesten Untersuchung
einem 8 r?fe eine Erkenntnis entgehen, die von einem
anderen Arzte gewonnen wird, ohne daß den Ersteren
darum der Vorwurf der Oberflächlichkeit träfe.
Heltungsvegina einer Leöensverstcheruugs-
W-kizze. Marie F. in Lemberg schloß am 18.
Januar 1898 mit der Versicherungsanstalt „Janus"
einen LebensversicherungS-Berttag auf 1000 fl.,
zahlbar an den Ueberbringer ab. Am 8. Januar
1898 war sie von dem Änstaltsarzte in Lemberg
untersucht und vollkommen gesund befunden worden,
verstarb aber schon am 9. August desselben Jahres
an Lungentuberculose, worauf ihr Gatte Gregor
F. von der Versicherungsanstalt die Auszahlung
der Affecuranzsumme begehrte. Diese verweigerte
jedoch jede Bezahlung mit Hinweis darauf, daß die
Versicherte derart faliche Angaben gemacht habe,
daß sie den Auflaltsarzt in Irrthum führen mußte.
So habe sie dem untersucheuden Arzte erklärt, daß
sie niemals krank jgewesen sei, während auS dem
Berichte des sie behandelnden Aerztes im Lemberger
allgemeinen Krankenhause hervorgeht, daß sie bereits
im December 1897 wegen Influenza und Mägen-
und Gedärmkatarrh in Spitalspilege sich befand.
Nachdem sie am 18. December 1897 das Spital
verlassen hatte, wurde sie bereits am 8. Januar
1896, also an demselben Tage, an welchem sie sich
von dem Versicherungsarzte untersuchen ließ, auf
ihr Ansuchen wieder in das Spiial aufgenommen.
Auf Grund der Behauptung der Bcrsicy>'rnngsan-
statt, eS sei bei der Untersuchung seitens deS Ber-
sicherungSarztes eine andere FiauenSperson unter-
schoben worden, wurden vom Lember^r LandeS-
gerichte strafgerichtliche Borerhebungen gegen den Gat-
ten der Verstorbenen, Gregor F. gepflogen, auf Erklä­
rung des Staatsanwaltes aber wieder eingestellt. Die
Versicherte starb auch im allgemeinen Krankenhause in
Lemberg an galvppirender Schwindsucht. Auf die Wei­
gerung des „JanuS", den Affecuranzbetraq zu bezahle",
klagte Gregor F. die Anstalt beim Landesgerichte
Wien, wurde aber von diesem wie auch vom Ober-
Landesgerichte kostenpflichtig abgewiesen Der
Oberste Gerichtshof schloß sich den abweiSlichen
Urtheilen der beiden Unterinstanzen aus folgenden
Gründen au: Der Kläger sucht seine Revision
darauf zu stützen, daß die Angaben der Versicherten
über ihren Gesundheitszu land in der Declaration
für die Annahme des Veisicherungsantrages seitens
der beklagten Gesellschaft ohne Einfluß waren, da
sich dieselbe lediglich auf die von ihrem Berstche-
rungsarzte vorgenommene U «tersuchung verlaffen
mußte, weshalb der Erlöschungsgrund deS Versi­
cherungsvertrages nach§ 63 der Statuten nicht
vorhanden sei. Abgesehen davon, daß die Beschwerde
hiebei gar nicht von dem festgestellten Thatbestände
sondern mehrfach von Annahmen ausgeht, welche
mit dem Thatbestände im Widerspruche stehen, ist
zu bemerken, daß namentlich im Hinblicke auf ver­
borgene Krankheiten die Angaben der Untersuchten
in erster Linie für die ärztliche Untersuchung von
Bedeutung und auf das Gutachten von Einfluß
sind und eS auch im vorliegenden Falle waren,
und daß auch juristisch auf die Declaration als
Antrag zur Uebernahme der Versicherung das
Hauptgewicht zu legen ist, während die zwischen
diesem Anttage und der Annahme desselben lie­
gende ärztliche Untersuchung nichts Anderes als eine
Vorsichtsmaßregel der Gesellschaft ist. Die Revi­
sion war daher zurückzuweisen.
AattiAnekdoteu, die den Vorzug der Neu­
heit zu haben scheinen finden wir in den „Hamb.
Nachr" erzählt: Adelina Patti wurde einst in
Poris eingeladen, in dem Salon eines vornehmen
Hauses bei Gelegenheit einer Abendg sellschast einige
Arien vorzutragen und erntete an jenem Abend
einen ungeheuren Beifall. Am folgenden Morgen
erhielt die Sängerin von Seite des Gastgebers ein
Etui mit einem Paar prachtvoller Brillantenringe
zugeschickt, deren Wert sich auf mindestens 6000
bis 8000 Francs belief. Das Geschenk gefiel ihr
wohl recht gut, allein sie beging die große Unge­
schicklichkeit, dem splendiden Geber ein DanksagungS-
billet zu schreiben, welches sie mit einem kleinen
Postscriptum endigte, worin sie erwähnte, der ge-
ehrte Herr habe vergessen, ihr die kleine Summe
von so und so viel tausend Francs zu übersenden,
den gewöhnlichen Preis, wenn sie in einer Gesell­
schaft singe. Der Herr wußte die Unbescheidenheit
der Sängerin in der klügsten Weise zu strafen; er
ging zum seinem Juwelier und kaufte ein paar
andere Ohrringe znm Preise von 300 Mark etwa,
fügte die von der Sängerin beanspruchte Geldsumme
hinzu und übergab Alles zusammen seinem secre-
tär, der sich zu der Dame verfügte, es als einen
Irrthum seinerseits bezeichnete, ihr die Brillant-
ringe übergeben zu haben, diese seien für eine an­
dere Dame bestimmt gewefeu; das ihr von seine«
Herrn zugedachte Geschenk sei dem Honorar beige­
fügt. Die Sängerin begriff zu spät ihren Fchler.
Sehr verlegen übergab sie dem Secretär die schö­
nen Brillanten, denen sie seufzend nachblickte.—
Ein andeieSmal wurde sie zugleich in ihrer Eigen­
liebe schwer verletzt. Eine russische Fürstin gab eine
glänz nde SoirLe, wobei die Patti singen sollte.
Diese sagte zu. bedang sich jedoch den Preis von
5000 Francs dafür, worauf die Fürste» auch ein­
ging. Da einte Mauric Strakosch. dies sei am
Ende zu wenig verlangt, und auf sein Anrathea
schrieb Adelina Patti am Tage vor der Soiree eia
Billet an die Fürstin, worin sie ihr meldete, sie
fet leider etwas unwohl geworden und werde wohl
nicht singen können. Sie war nun fest davon über­
zeugt, die Fürsten werde sofort ?u ihr eilen, und
ihr mit inständigen Bitten 6000 Francs bieten,
damit sie nur sinae, worauf sie nachgeben wollte.
Aber die Sache kam anders. Die Fürstin fuhr
nicht zur Patti, sondern zu einer anderen Sänge­
rin, Madame Caivalho, der sie ihr Leid klagte
und die sie bat, die Stelle Adelinas auszufüllen.
Madame Charvalho erklärte sich denn auch freundlich
hiezu bereit, obgleich die Zeit zur Vorbereitung sehr
kurz sei. Sie bat jedoch, ihr nun auch den gleiche»
Preis zu bewilligen und fügte mit einem feinem
Lächeln hinzu: »Wären Sie zuerst zu mir gekom­
men, so hätten sie es viel wohlfeiler gehabt." Als
die Patti sah, daß die Fürstin nicht kam, wurde
ihr bange, sie schrieb schnell, sie hab; sich wieder
erholt und wolle am Abend singen. Darauf bekam
sie indeffm die Antwort, die Fürstin habe nun
bereits Madame Caroalho engagirt; wolle sie aber
kommen, so werde sie sehr willkommen sein, indes­
sen nur als Gastin. Jetzt weinte die Sängerin vor
Zorn uud gekränkter Eitelkeit, sie war außer sich;
Madame Carvalho sang aber so schön, daß Nie­
mand in der Gesellschaft die Patti vermißte.
Ans Nietzsche'- Werke». Friedrich Wilhelm N etz'»
sch-, der glänzende Sitz bt, bat besonders dem AvbvriSmu«
gehuldigt: dem genialen Einiall, zusammengedrängt in
einen knapveo Satz. Wir lassen einige di s r großen Ge­
danke» folgen; sie find zumeist seineu Wert»: „Mensch-*
ttches, AllzumenIchlicheS" und .Jenseits von Gut »ad
Bös-- entnommen..
„Eine ferne Seele bedrückt es, sich Jemande» z»«
Dank verpflichtet zu »>ffea; eine grob-, sich Jemande».
**#
Unserem stärksten Triebe, dem Tyrannen in «■#,
unterwirft sich nicht nur unsere Vernunft, sonder» auch
unser Gewissen.
*,*
Da» Mitleiden bat eine eigen« Unverschämtheit als
Gefährtin- denn weil eS durchaus hellen möchte, ist •*
weder über die Mittel der Heilung, noch über Art «ad
Ursache der K.anlheit io Verlegenheit und quacksalbert
wüthig aus die Gesundheit »nd de« Rut seines Paiieate»
los.
*. *.
Ein Mensch» der über seine» Jährorn, seine Gast-
und Aachinäik, seine Wollust nicht Me>st-r werden »,A
und eS versucht, irgend worin sonst Meister zu werde»,
ist so dumm wie der Ackermann, der neben einem W-lv»
back seine Aecker anlegt »ad bestellt, ohne sich gegen ih»
zu schütze».
*»*
Jeder tiefe Geist braucht seine MaSke; mehr noch:
um jede» tiefen Geist wächst fortwäh-end eine MaSke,
dank der bistäudig falsch n, nämlich flache» AnSleg«»«
jedes Wortes, jedes Schriller, jedes LrbenSzeicheo», dal er
gib'.
*
**
Glübende Kohlen auf de« aodern Haupt sammeln
wird gewöbulich mißverstände u »ad schlägt fehl, weil
der andere sich ebenfalls im guten Besitze de« Recht«
weiß und auch seinerseits an das Kohleusammelu gedacht
*«
*
Uastr Charakter wird noch mehr durch de» Mangel
gewisser Erlebnisse al« durch das, wa» mau erlebt
bestimmt.
***
»vergib uns unsere Tugenden"— so soll ma» »»
Menschen beten.
***
In der vergoldeten Scheide de» Mitleids steckt mit­
unter der Dolch des Neides-
***
Interessant ist eine Stelle in einem Briefe die
Nietzsche im Jänner 1877 an Fräulein v- Mayseabn»
schrieb. Darin heißt eS:
,Jm Oktober bin ich entschlossen, wieder nach Basel
zu geben und meine alte Ttzätigteit anfzaaebmen. Ich
halte e« nicht a«S ohne da« Gekühl nützlich zu sein; nab


[ 2023-06-29 10:45:38.830 - 19000902 - Seite 6 ]
Seite 6.
Bukowina-r Rundschau
2. September. 1900
die BaSier sind dir einzigen Menschen, welch? r» mich
■anten taffen, daß ich r» bin. Me ne lehr problemotitcke
Rachdenkerei u»d Schriststellerei hat mich bis i’ftt immer
front gemacht; so lange ich wirklich G-lehrter war, war
ich auch gesund; aber da kam die uervrnzttternde Musik und
dir metapdisikchr Philosophie und die Sorge um taufende
Dinge, die wich nicht« angeben."
Ueber Peptto, das Wunderkind, und dessen Auf­
treten am Paiiirr P ychvlogen'oozreß eriädrt mau folgende
■ädere Eiuzilheite»:Da» K>nd ist ein kleiner Junge »onS‘/,
Jahren, er t>3gt rin hellblaues Kindchen und auf dem
Kopf einen breitkrempigen Spitz-nhul» unter dem zwei
lauge Locken be, vorquellen, die da» etwa- schmale «ud
blaffe Gesichten hübsch einrahmen. Dr kleine Zunge ist
nn Spanier; er ist in Ferrol geboren und beißt Pepita
Rodriguez Ariola Was ibn »n einem Wunderkinde macht,
da» ist seine fabelhafte musikalische Begabung. Sie wurde
auf merkwürdige Weile entdeckt. Bor einem Iah e, al» dar
Kind genau So Monate alt war. spielte seine Mutter
Klavier «ud ging nach Beendigung de» Stücke» in ein
Nebenzimmer. Plötzlich böite sie da» Stück, da» sie eben
gespült halte, eine Beethoven' che Sonate, aui dem Klavier\
wiederholen; etwa» holprig, etnaS tastend, aber im
Ganzen reckt genau, namentlich luden oberen Vagen; in der
mvteren Vagen war die H^ud etwa» willkürlich, dock achtete
die Begleitung streng die Gletze der Harmonie. Die
Krau trat erstaunt in die Klavierstobe und erbl ckte am
Flügel ihr SLh> ch-v, da» aus de» Stubl g'kl tt rt war
und mit den Händchen die Tasten bearbeitete. Die Mutter
ließ den Kleinen gewähren, und von da ab war er vom
Flügel nicht wegzubringen Er spielte Alle» wa» rr börte
«ach, und zwar ganz genau, und nicht nur die Roten
sondern alle Besonder beiten de» Bortrag». Nach ieck»
Monaten, also im Alter pon drei Jahren. spickte er so
wie j-tzt. Er begnügte sich aber nickt whr, nach dem
Gebor nachzuspielen, wa» Andere ihm vorspielten, er
komponiere vielmehr selbst und entfaltete eine verblüffende
Fertigkeit und Phantasie im Erfinden und Entwickeln von
Themen. Run entschloss•« ferne Eltern sich mit ihm zu
reisen, und sie werden ,h« vermuthlich in allen größeren
Starten Europa» und Amerika» zur Schau stellen. Sein
Austreten in Pari» verblüffte die Zntöcer, die sich i«
einem große» Saale detz Kongr ßpalaste« um ihn drängten
Er spielte auf einem alten spioettähnlicken Klapperkasten, der
ihn aus der Reise begleitet. Bon dem armseligen Ton-
werszeog will da» K>nd sich nicht trennen. Man bat chm
neue Flügel erster Häuser von prächtiger Toniülle argebo-
tkn. Er will von ibnen nicht» w-ffeo. Ec lehnt sie ent­
schieden ab «nd will nur aus seinem urväterl'ch?« Rumpel»
trog spielt». Seine Fmgergeläuftgkeit. die Sicherheit seine»
Anschlage», der Ausdruck keine» vortrage» sind unglaub­
lich. Er hat sich ein u eigenen Fingersatz geschaffen, denn
mit seinen winzigen Händchen kann er selbstoerständlich
«och keine Oktave greifen. Er spannt mit Müde und Noth
eine Quart, vielleicht eine Quinte. Auch die ganze Harmo­
nielehre hat er triebhaft gesunden. Er bat einen Militär-
marsch «opnoe Havauera (spanischen Tanz) kompcmrt» b! c
nicht gerade Meisterwerke find, aber sich sehr wohl behaup­
ten können und ein hübsch erfundene», melodische» Tbema
anmulhig abwandeln. Fast unheimlich wirkt e», wenn er
pdantafirl. Seine Jwp'vv fation ist dann gefühlvoll,
schalkhaft, in raschestem Stimmungswechsel von Sckwer-
«utd zu großer Lustigkeit springend» zeitweise während
einiger Takte fremdartige, verwirrend tiefe Tonfolge ent­
wickelnd. dir wie Offenbarungen eine» reifen, fremden
Geiste» in diesem unbewußten Kinde wirken, Denn Pepita
ist ein unbewußte» Kind Lat er rin Sivck beendet, so
bricht io er si öhliches LaMe« ou», gibt da» Zeichen zum Bei,
fall, invem er selbst die Patschhändchen putzig zusammen»
schlägt und greift »ach seiner Puppe, einem etwa» miß­
handelt aussehende» Polickiuel, den n ebenso zu lieben
scheint wie sein Hackbrett.
Sporthemd «nd Tadle d'hote. Eia merkwürdiger
Prozeß wird demnächst den Gerichtshof i» Chicago be­
schäftigten. Der Musikverleger Blo« bat gegen da»
Union-Hotel io Chicago eine Klage uw 200.000 Mark
eingereicht, weil mau ihn nicht bedienen wollte, al» er ein
Sporthemd trug. Der Wirt de» Restaurant» begründete
seine Weigerung damit» daß Herren im Sporthemd nur
a« den Tafeln per Nebeosäle, nicht aber im Hauptsaal
speisen dürseu. Niemand dürfe den Hanptsaal ohne Rock
betreten. Dieser Proz-ß wird vielleicht nicht einmal verein­
tzelt dastehen. An vielen Orten Amerika» ist während der
außergewöhnlichen Hitze diese» Sommer» die Manie der
SportShemdeu in Aufnahme gekommen. Biele vornehme
Pauker» haben sich dadurch hervorgethan, daß sie Rock und
Weste abgelegt haben und öffentlich in farbigen Hemde»
mit Gürtel» erscheinen. In allen großen Restaurant» in
R-wYork hat «an ihnen den Eintritt verweigert. Aus
diese erste Klage in Chicago drohe« also «och mehrere zu
folgen, denn e» ist nicht anzunebm », daß sich die
Dank«» dieke Behandlung ruhig gefallen kaffen werden.
Bartbiude«, die neueste Errongenschalt europäischer
Knltnr hak e» «re dem Globu» geschrieben wird, schon im
alten Japan gegeben. Wie man an eine« i« alte» Museum
für Löklerkunde zu B rlin befindlich -u Exemplare sehe«
kann, stnd diele ikabasi au» einem linealsöcmigeu Stück
Holz io der Weile ausgehöhlt, daß in dem mittleren
Drittel deSlelben ein Zwischenraum vo-banden ist, groß
genug, um den Scknuribart darin nut«r;nbriogen> Die
auf dr nordjapauischei. Jäkel Jcko wohnenden Aino»
benützten diesen Barthalter hauv'lächlich beim Eisen» weck
sie eine» äußerst stacken Bartwuchs anszunecken bitten
Die» erklärt stch übrigen» an» dem ilmstmde, daß nach
Ainob auch der Man« seinen 8>rt, der va» Privileg der
Erwachsenen i0, wie in China da» der Greise, erst mit
80 Jabren stehen lassen darf.
Eine Ausstellung von— Damenfüße« l In de«
vornehmen Badeort Naarsgans-tt Pier sind Die Diakee-
Schönen auf einen ganz neuen ieasat>on-llm Gesellickakt»«
lport verfallen, der den T'tel „Tr lby-Aesellfch allen" er­
halt n bat. Thatsächlich Hand lt e» sich ab-r dabei um eine
neue Art von SbünheitSkonkurrenz, «änlich um eine
Ausstellung der Füße der V tnfee* Damen. Die Dollar«
königinnen sitzen hinter einem Ichrm, st lle» >he Füße
dem Publikum und den Schöoh't trichtern au', und für
di: schönsten Füße w-adea Pceiie etth ilt- age Damen
der allerbesten Ge elllchall waren btt H (sinnen einer
dieser AuSstellnngea. Der erste Peei» wir eine zierliche
Radel in Form eine» goldenen Fuße» mit eine« „roß:n
Damanten, der am Knöchel blinkt-
Neue Sensationen der amerikanischen Milli­
ardäre Ja N wvoii, dem kaihionabtea Badeort der
Millionäre, vertreibt man sich die Z-it mit allerhand
Lport. E-ne wahre Automobil-Manie ist auSgevrochen,
Und dem-uisprech-nd mehrt st» auch die Zahl der Anto-
wobil-Unsäll?. die die ungeschickten Millionäre erleiven-
Man bat auch ein neue» Wort für freie« Sport erfunden
d nn natürlich kann man stch in Newport nicht der allge­
mein üblichen Ausdrücke bedienen. Da» Wo« ist „»»»-
bobble" und ist >m G selllchafr»'. xikon der M'Ionär- jetzt
allgemein acceptitt. E» g b: keine Automobile mehr in
N-wpork, e» gibt nur noch »Autonobubble«", m,n fährt
nicht mehr mit dem Aotomo il» sondern mau .babbelt"
durch die Straßen und ladet s tue Freunde zu einer
„Bubblk-Parti" ein. Au diese Aakomobck-Maaie knüpft
sich non eine recht pikante kleine Ep fort, die die N «por­
ter Bavegäste für einige Zeit wieder nt Gespräch-stoff
versorgt bat. <£» handelt stch um den Streit zweier
I Milliardär ohne. Herol» Bmderbili woll e „nntobubblen"
und tand sein Automobil nicht. Wuthentbrn- nt stürzte er
»nr Polizei, und e» stellte sich nun heran», daß Ogden
Mills jr., Bauderbilt'S unze«c?nnt>cher Freund, au
Baud-rbilt'» Motor-Dreirav mehr Gefallen gefunden batte»
al» an seinem eigenen, uns damit abgedampft war. ohne
I den recktmäß gen Eigenthümer nn Erlaubnis gefragt zu
^ haben. Später batte er e» im Gebü ch stehen lassen; e»
j war vom Regen beschädigt ward n, und Bmd-rbckt' ver­
langte nur einen Schadenersatz von 28 Dollar». Natürlich
war ganz Newport in Aufregnng, denn Ogsen Mills
sollt thatsächlich auf dem Polizer-Burean erscheinen. Im
letzte» Moment aber zog Banderb,lt seinen Strafantrag
noch zurück, und Will» jr. erklärte, daß e» nur ein
Scherz gewesen wäre. En weitere» Sensation-ereignis ist
in Newprrt der l. wenigen Tagen bevorstehende große
Baueru-Ball der Mr» Stuvvesaot Fish, kür den seit
Woche» Vorbereitungen getroffen werden. Die durch
ihre Ercentricitäten bekannte Dame wünscht ihre Gäste
diesmal in einfache Banerncostümm zu empfangen. Die
große Halle in dem Palast der Dollar-Königin wird in die
Kornkammer einer frnchbareu Farm umgewandelt. Die
Takel, die für die Tänzer in den Costüm-Qnadrilleu
reservirt ist, soll nicht, wir sonst, mit golden:u Gerathen
überladen sein, nur die einfachste», ans einer Farm ge­
bräuchlichen Taselutenstlie» werden für die al» Bauern
verkleidete Millionäre bereit stehen. Ob freilich da» Menu
ebenso ländlich sein wird, ist fraglich. Bäuerinnen w rden
Kleider au» geblümtem Kattun mit schwarzen Sam-
wetmiedern und weißen Musselin'- Chemisette» «nd
Morgenhauben tragen, die Bauer» «erden in ver­
schiedenfarbige» Trachten erscheinen. Mr». Fish empfängt
ihre Gäste auf einer Estrade am Ende der großen Hall«
und die Bauern und Bäuerinnen ziehen in Proession vor­
über. Jeder trägt ein Product der Farm: Ferkel, Enten,
Gänse und Truthähne, Füchte und Gemüse sieh t man
in lieblichem Verein. Schließlich wird auch noch ein fette»
Kalb zum Gand um der Millionäre im Saal umberge«
führt. klebrigen» werden jetzt allgemein Angriffe ans die
Rewporter Millionäre io Amerika laut. Erst kürzlich hat
ein Prediger von der Kanzel herab erklärt, daß die New-
porter Gesellschaft sich der Sabbatheutheiligunz, de» hohen
Spiele» und de» übermäßigen Alkolholgenuffe» schuld'»
mache... Tboma» Nelson Page, der bekannte Roman­
schriftsteller, hat der smarten Clique von Rew-Aork und
Newport ebenfall- einen empfindlichen Schlag versetzt,
Bor einigen Tagen erklärte Page in einer Ansprache, daß
da» Lcke» in Newport „»in schreckliche» Schauspiel gc«
lchiedener und mehrfach geschiedener Männer und Frauen
und ihrer Shkophante« and Schmarotzer sei". Amerikani­
sche Blätter haben da» aufgegriffen, und Mr». F '» ist
nun von Pen Riwooctern v-«uiera,t »iva, '» M t
führenden Zeitschrift aas dies« Beschuldigungen zu ant»
Worten.
Plaeate mit dem mrr'wücfrgeat 8 rbot. '„Umarme«
und K ttsrn nicht gestatt t!“ sollen demnächst— wie ant
giern-?)ott geschreben wird— ge» d-r Brook»
liN Rapid Transit Conoanh angebracht 3> vieler
etwa» seltsam berührenden Maßnahme steat sich die *ef fi«
Schaft infolge zahlre-ch e n,-i>»im r Klaaen von ält-rea
Paffagieren über da» anstößige B trage a v-rl-ebter Paare
veranlaßt. Die Fahrgäste der 'N den A'envstunden von
Co,aeh Island nach R w-Pocl geh-nveia Tcollep T«r»
konnten in der Tnat bi'h r stet- vaS Vergnügen bab n, ko
und io viele zärtlich w rsend: Pärchen^ die nach einen >m
FreienveclebtenRachmittag nab serIiUot zurükkehrt n.zu be­
obachten. Dte verlieb'en Leutchen beichränkten sich abw
keine»« gS darauf, Hand in Hanv zu sitzen und sich
heimlich die Füger zn orück n. Ungen>e-t l-g e »er Jüng­
ling de» Ar« um die Tacke k-'n r G fänr'in nn» sie
fand nicht» dabei, oor ven Äug n der fremven M n>ch-n
ihre» Arm um sein Hal» zu ichsingen. Oabei blickten sie
fih >n die Ang'U und gabm stb rb und zu ein--, Klß.
Da«» dee, unbethe'ligteu Mtpassaieren nicht» half,
wenn sie sich beim Confuct'uc bgchw rten. bab'N sie »Ht
energ'sb bei der D rection Klage gerührt. Jeder Schaffner
hat nun feine kokortige Entlassung zu gewärtigen, w NN
rr ein stb «nzi-ml-ch b-n bm-nve» 8»ac n cht'oil-'ch^
au» dem Weg uwe st Zar W icnunz aller >ne Jiraß nbabü
besteigenden Pärchen ged-nkt die Como anh sie erwäbnte»
Placate im Innern jede» Wagen» anihängen zu lasse»..
Ein Trost für kleine Lenke Dw Bnnsh p-r
meisten Menschen äst e», groß-n aao trä'tig u Wühle» zu
sein. Da» Sböabeck-gefübl in na» er,-n l diele» Ar-,
langen. Aber auch die Aanihm, vaß viyst'h- K äst eine s
erböbt' geistige BeveutN'g ze«äh-le stet, läßt nn» wünsche»
groß »n sein over wen gst-n» e» zn ich incn R-m ntlich
wird aber den Fran n gern entgegm, bal en, o>ß >bce
körperliche Unterlegenbeit an »e^tue» lleb eg «echt o cb -te/
Nicht ganz wertlo» dürste e» daher snn uns eia Trost
für alle klein gewachk neu 8 Ute, daraus binznw iken, vaß
ein großer Theil de» G ist »h-roen aller Z-'t-o anffallench'
klein von Stator war. Die G iechen liefern für diese
B-obachtung eine ganz- Reche von Ram-n: Sok at »,
Plato, D ogeue», Aristoteles, Epikur, Alexander der Große,
Archimede», Horaz, Epikt t. O-r F lvb-rr Rar e», per
englische König Al'red der Geoße, per Gel hrte Erat«»»,
der Philosovh Montaigne, Balzac, Svino a, L>n i,
Gibbon, Pop-, Napoleon warm klein, ihre Werte außer-
gewöm-lich beventend. Unbedingt gehört and Avolf a».
Menzel hierher. Der englische Pditoioob Sao- war s».
schwächlich, daß er stch netter ohne Iiütz- au ft cbt zu
halten, noch stch allein anzu'leiven vermachte. Die Mm-
schen-be--, denen böhst Ballksnm-naeck Ideal biebt.
werde» stet» voller Bege-sterung an Go üb- uns B Smarck
ausschauen, wo Körper und Geist gleich schön w aren-
Auch ein Liebesdienst. Daß die Brook ihre«
Geliebten den Strick lt f rr, mit dem ec feinem Leb n eia-
Ende zu mach n soll, ist wobl noch nicht vorg-tomme,'
Jetzt hat sich dieser Fall an Neohork ereignet. Im dorti­
gen G-fängni» laß der Falschmün,-r Panl Jansen auf
seinen Prozetz wattend. Er sah einer schwer-n Zachthaul-
straje entgegen, und den Tod der H.st vorziehen», über--
redete er seine Geliebte, ihm eane starke Schnur ,u ver­
schaffen. Jetta Bavo, eine Italienerin, schmuggelte ihm die
Schnur in einem Topf Suvp-, den st.- ihm in» G-fäng-
ni» brachte» zu, al» letzten Li-besvieust, unv io per folgen­
den Rächt knüpfte Jgllsiu stch dam t am Gitter seiner A lle
auf.
Die nächste Weltanstevnng soll i« de» Vereinig­
ten Staaten von Ro damerika und zwar in St. Lou>»
Miffours, stattsioden. Es hot sich dort bereit» ein O-onnI-
lationScomits gebiloet, an p ffen So tz- der srüher« Gou­
verneur D. R- Francis steht. Dasilbe bat für die ge­
plante Weltausstellung da« Jahr 1903 gewählt-
Ein wertvolles Rezept. Da» manchmal eiue
unbedeutende Ecstndunz sehr wertooll sein kan», hat ei»
soeben m Piri» stattg-fundeoer Verlaus bewiesen. Für
die Summe von 60;.S79 Fran-S v-ränßetten dott die
TestamenSvoüstrecker de» berühmten Arzte» Charrotf da»
Rezept für Herstellung eine» bekanntm TackettenwasserS
da» Dr. Cbarcot in einer Mnß-stunve erfunden hatte. I,
den Erlös theilten sich der Sobn de» E--blaff-r« und feine
Töchter, die Gattin pe» Premierminister- W ilvek-Ronsseau
und Frau Edward», die Gattin de» Eigenthümer- de«
„Soir".
Der Hnmor der Eisenbahner kam auf de«
kürzlich kn Freiborg i. Br. abgedaltenea z-hnten B-rbaa»»-
tage deutscher und österreichiim-r Eisenbahnve.eine tu
frischester Weife zum AnSvrnck. Zeugni» davon gibt da»
nachfolgende Carmen, welche» da« „Straßb. P.» au» de»
Fesilied-ru abdruckt:


[ 2023-06-29 10:45:38.830 - 19000902 - Seite 7 ]
t. September 1900.
Bukowina« Rundschau.
Sette 7.
Loreley. (Nach der bekannte» Melodie.);
Die schönste der Locomotive«,
Die bin ich, die Loreley,
An Höhen und lchwindl'gen Liefen»
Da kau»' ich mit Gleichmuth vorbei,
Zn Freiinrg io lnitiger Halle,.
Da bad' ich mein Standquartier
Und halte mit meine» Cousinen
Ei» lustiges Nachtquartier.
Und kommt dann am Morse» der Heiler,
Reibt, wäscht und scheuert mich blank.
Und bringt mir »um Früdstück die Kohle»,
So pf«t' ich ihm Eine« ,um Dank.
lind Hurrab l dann kommt auch mein Tender
Go allmällis angetrollt,
Zch bin schon durch fast alle Länder
Mit der guten Seele getrollt!
Der Tender— «o»n wich verstellen—
, Der ist halt mein liebster Schatz,•
Hab mitten in den Tunmlen.
Da krieg ich von ihm einen Schmatz.
Mein Leben ist beiter— nur Eine-
Ist'», waS mich ein biffel genirt—
Nummer 80, der Güterwagen,
Der nennt mich emancipirt.
Warum? Weil mein Pfeifen und Rauchen
Dem alten Simpel verbüßt.
So sagt er, daß da« für 'ns brave
Locomotive durchaus nicht fiy paßt.
Was der sagt, der Sckwäckl ni, ich pfeif' d'rauf
Und guck' ihn von oben her an,
' W c Pfeifen nicht auSbäit und Rauche».
Gehört nickt zur Eisenbahn.
Die Hitze und die Clubs. Die tropische Hitze in
Amerika hat auch in d?m dort'gen Clublebeo merkwürdige
Nmgründungr« bervorgerufeo. Toranto, die Hauptstadt
der kanadischen Provinz Ontario, ist in dieser Beziehung
^allen vorangeschritten. Ms dort daS Thermometer über
«S Grad »lahreohrit stieg, begründete W- F- Maclean, der
„Teranto World", einen »Kein Rock-Club ", dem sogleich
Hunderte beitraten und »war Männer, deren Kl-iderschoitt
Len keinst-u Schneidern Ehre mache» würde. Dabei blieb
die R-sorm aber nicht stehen. Al-bald begründeten die
Dame» von Toranto, um nicht zurückzubleiben, eine»
»Kein Kragen Club". Um Mitglied desselben zu werden,
mußte die Bcrerberiu deu hoben gestärkten Krage» ver­
bannen und ein einfache» Band au dir Stelle setze», da«
deu Damen übrigens fcbr gut stand. Da die Postbeamten
DoratoS deoErkolg de« Kein Rock-Club" sahen, brachte»
sie kü> sich eine» „Kein gefütterter Tuchrock-Club" in
Borkchlag; die Sache wird dem Generalpostmeister vor­
gelegt werde«.
Hohe Anerkennung. Die bekannte und renommirle
PrmaF. I. Rudolf Hotter, Apotheke und Beterinär-Ebablsiemeut
Mir», HI/, Schilubrunurrstraße 182, die die hohe Ehre
?ge. ießt, ihre vorzüglichen Beterinärpraparate für die Ställe
Sr. k. Hoheit der Durchl. Herne Erzherzog Olto liefern zu
dürfen, wurde durch folgender Schreiben aus der Kammer
der obgeuanutru hohe» Herrn ausgezeichnet: Sr. Wolgeboren
Herr» F. I. Rudolf Hotter, Apotheker in Wir». Ich beehre
mich Ihnen mitzutheilen, daß ich mit Absorbin ol höchst zu­
frieden bin, so daß dasselbe stet« in den Stallungen Sr.
k. u. k. Hoheit de» Durchl. Herrn Erzherzog Otto in
Verwendurig bleiben wird und dasselbe Jedermann besten»
-empfehlen kaun. Gezeichnet: T. Rounwalter, erzherzl. Stall­
meister, Wien, Augarten, 1. August 1900.
Der Magen Ist ei« verdanendes trab reinigen­
des Orga«. Damit er seinen beiden Functionen im
gehörigen Maaße entsprechen könne, ist e» vötbig» daß er
weder in der eiu-o, noch in der anderen Richtung zu
überwaß'g-r Arbeit gezwungen werde, sondern eS ist an-
Lezei^t dafür zu sorgen, daß ihm beide womöglich rrleich-
»erb werden. Ei« hiefür vo-züglich bewährte» Präparat
ist der Dr. Rosa'S Balsam für den Magen auS der
Apotheke de» B. Fragner, k- k. Hoflieferanten in Prag,
denn e» ist ein den Berdauungvorgauz anregende» und
milde schmerzlos abführende« Mittel. Derselbe ist auch
an den hiesigen Adotdek'u erhältlich. 1
Wunderschöne Herbstneuheite« in Kleiderstoffen
*fi»b in reichhalt gftem Sort-ment mit besonderer Sorgfalt
Dom einfachste» uuv Mittel-Genre bi» zu den elegantesten
Neuheiten, zusammengestellt. Da» Grand-Magazin „Au
-frii Fixe* Wien, I Graben 15, versendet auf Berlaugen
franco complete Mpster.-Collectionen obiger Stoffe und
wachen wir besonder« ans die entzückenden Neuheiten in
-Engl- HomeSpnn, Glanztuch, Flanell rc. rr, aufmetkfam.
welche getreu dem laugiLdrigeu Grundsätze: „Kleinste
Preise, größter Umsatz" jeder sparsame» Haus­
frau zu empfehlen sind.
Pariser Wetta»sstelr««g. Wie wir erfahre», find
die Fabrikate der Firma F. «. Sarg'S Sohn& Co.,
Wien, insbesondere da» bekannte allgemein beliebte Zahn-
«ckntzmittel „Kaloadonl" deffe» Unentbehrlichkeit allgemein
anerkannt wird» auf der Pariser® ltauSst llana mit der
»oldeoeu Medaille auSaezeich et worden. Die AnSzeickinnag>
kür Toilette-Artikel ist von umso größerer B-d utung, al»
Pari» und Frankreich selbst au d-r Svitz: dieser B an che
stehen.
Oesterreich auf der Weltausstellung Pari»
1800. 3 s mmenstelluag und Jllnstrirnng von Erwin l
Pendel. Eu «ich illastrirte» Bach in Moderner Aus-'
führnag, welche» zeigt, wie „Ö sterreich" „„s der groß n
Ausstellung vertreten ist. Die Förderung von Seite deS
österr. k. k. Geaeral-Coinat'fi i^ateS ermö.lchte «s, d-ese«
Buch in allen Theilen sachlich correct durch,»iü^ren. Der
reiche Inhalt, vereint mit einer vornehmen Ausstattung,
wird dem Werke Fceunv« erw rben unter all a d-ne, die
sür dieie AaSst-llnag irgend w-lche» Jatereffe haben. Ein l
allgemeiner Tb-il mit e n-r Vorgritiichte eröffnet da«
Buck, b erau schließen fick die zahlreichen Illustrationen
der Bauten und einzelnen Gruppen der öst-rreich'icheu
Abtheilung mit ihren G-iammtanstchten. Innenansichten
und vielen D tailS, mit begl itendem T xt. voran eine|
eiug'h «de Bedanelnnz veS R-iL'hanieS, hie, auf di« 18
rinzelnen An»st«llun»S-Travvco, da« Tirolerhan», die
Anlagen in B-nnc-nel und die übria-a öst rreich-sch u
Objecte. Da« Werk eatvält eine R ibe B-iträge nnv Ab­
handlungen von hervorragenden »Wachmännern «ad Mit­
arbeitern der Ausstellung. Di- Illustrationen, Zierstacke
und farbigen Kunst "ei lagen stad dnrckzed-ovS Ociainal-
Zeichnnngeo, welche von dem Wiener Maler Erwin P-ndl
in Paris »ach der Natur aufgenommen worden- E ne
namentliche Anführung de« österreich scheu I. k. Gmeral-
Coww'ffariateS, aller An'st-llongS-Comw ffioaen, der
Obmänner der Groppm-Comnö>, sowie der s.immiiichea
AuSstll-r wird den fachlichen Wert de» Werke» erbosen.
D>e Aufführung der G upp'n- und Claffea-V'rtbeilnng
f wie beiaegeb-ne SituiriooSplio-, sollen die leichte Ueber
ficht ermöglichen.
Photographische Apparate für Dilettanten
Wir empiehlen Allen, v>e für Photographie, b-e'en anre­
gendst« »nd von Jeder« ma leicht zn eclern.ndeo Sport
Jatereffe haben, da» seit 1854 b-st ü-nde Sp-cialhau»
photoz aphischer Bedarfsartikel der Firma A. Moll
k. u. k. tzok-Li ferant, Wien, Tuchlauben 0, und die
Durchsicht ihrer illustrirten Preisliste, die ans Wunsch
gratis verschickt wico.
Historische Rechnungen.
Wenn man zugibt— und wer mödjte es
leugnen wollen?— daß die Frau in der Welt­
geschichte eine bedeutsame, wenn auch manchmal
heimliche Rolle spielt, dann muß wäre unter Einem j
gestehen, daß die Toilettesrage mit zur Kenn­
zeichnung einer Culturepoche dient. „Kleider ma­
chen Leute." Dieses alte Sprichwort zielt noch
mehr auf das weibliche als auf das männliche
Geschlecht. Muß der Geschichtschreiber mit dem
Unterrocke und feinem weitreichenden Einflüsse
rechnen— um wie viel mehr mit dem, was
außer dem Unterrocke zur Verdeckung oder Ent-
fchleiernng oder Accentuirung weiblicher Reize
gehört! Wer aber das Um und Auf an Sammt
und Seide, an Spitzen und Bändern, an Farben-
fchimmer und Faltenplastik, an Maschen und Krau­
sen, an Kragen und Mäntel», an Federn und
Pelzwerk, an Verschnürung und Stickerei mit
künstlerischem Sinne zusammenstellt und aufrichtet,
ist er nicht einer der gesellschaftlichen Herrscher
seiner Zeit: der vornehme Frauenschneider, der
fashionable „faiseur“? Zu den typischen Er­
scheinungen des zweiten Kaiserreiches in Frank­
reich hat man Worth gezählt.
Der berühmte Worth mit seinen Erfindun­
gen und Neuheuten, die fünf Welttheile— sogar
polynestsche Höfe nicht ausgeschlossen— gesetzgebe­
rische Gewalt hatten (Worth war Legislative und
Executive in einer Person), dürste als ein Stück
second empire gelten und er hat sich als sol­
ches ernstlich gefühlt. Wie eine Berühmtheit auf
irgend einem anderen Gebiete öffentlichen Wir­
kens, so ließ er Memoiren im Buchhandel erschei­
nen; er erwies stch ihnen als Bonapartist, und
was er über seine gekrönte Beschützerin, Königin
Eugeuie, erzählte, trug die Züge begeisterter Ber-
ehrung; abstchtlich oder unabstchtlich ließ er in
seinen „Schneider-Erinnerungen" von den Wand­
lungen, die Frankreich durchmachen mußte, sich
widerspiegeln ... Bor ihm hatte der Beklcidungs-
künstler Gageli» den Hof und die elegantesten
Kreise zu Kunden; Königin Amölte, Gemahlin
Louis Philippe's, beehrte ihn mit ihrem Ver­
trauen, und als längst das zweite Kaiserreich
über die Franzosen hereingebrochen war und
Worth seme Scheere über dem neuem Regime
schwang, hielten die orleanistisch Gesinnten
noch immer an Gagelin fest, und sogar die
legikiminisch Angehauchten suchten Dielen za
behaupten, damit doch auch eine Toilette-Opposi­
tion bestände. Längere Zeit hindurch währte der
Ringkampf zwilchen den beiden „kaiosurs". Einer
suchte den Anderen zu überbieten, mit der Gegen­
sätzlichkeit, daß Gagelin die Lilie, Worth aber das
Veilchen betonte— es war ein heraldischer Blumen­
streit wie ehemals jenseits des Aermelkanals zwischen
der weißen und der rothen Rose.
Hatte das zweite Kais.rreich seinen Worth,
so hatte das erste seinen Leroy. Wir besitzen
keine Memoiren von Leroy. Dieser war keine Künst­
lernatur wie Worth, der Maler und Bildhauer
förderte, ein wenig als Schriftsteller dilettirte und
stch als zur guten Gesellschaft gehörig betrachtete.
Bon Leroy war auch tu den Zeitungen weniger
die Rede als von Worth. Das erste ui aiserreich
gab sich vorwiegend episch, das zweite anekdotisch.
In den Rahmen des Heldengedichtes fügte sich
die Gestalt des Schneiders nicht so passend ein,
wie in jener pikanten Eintagsplauderei. R echträg-
ltch— in unseren Tagen napoleonischer Ausgra-
düng— wird Leroy ans den Nebeln der Halbver-
! gangenheit hervorgezogen; ein stattlicher Band
' beschäftigt sich mit seinen. chneiderrechnungen für
| die beiden Kaiserinnen Jostfine und Maria Louise
| inb die Damen des Hosts Das Hauptbuch, wie
cs in' Leroy's Geschäftshaus geführt wurde, dient
dem Geschichtschreiber da als Quelle. Der Histo­
riker schöpft aus diesen Rechnungen, und indem er
ihre Ziffern mittheilt, wirst er Streiflichter auf
den Charakter des Kaiserreiches. Er sagt uns, daß
an Leroy nichts Besonderes war; er nennt ihn
schlechtweg einen Commis, einen „calieot". Leroy's
Anfänge waren recht unansehnlich; zu Beginn
arbeitete er mit anderen Künstlern der Mode zu­
sammen. Noch als es stch darum handelte, für
di. kirchliche Salbung des neuen MajestätenpaareS
die entsprechenden Prunkgcwä"der zu „schaffen",
gesellte er stch eine Kollegin, Madame Rainbault,
bei. Nach nnv nach stellte er sich auf die eigenen
Beine, und um es durchzusetzen, verschmähte er eS
nicht, so lange seine Geltung nicht unbestritten
war, sich hinter Kammerfrauen und Zofen zu
stecken, die er durch kleine Geschenke für stch ge­
wann ... Mit raschen Schritten klimmt er den
Weg zur Autokratie hinan; kaum daß er sich selb­
ständig und unabhängig fühlen gelernt hat, schlägt
er auch schon den Ton der Unfehlbarkeit an. An
den Preisen, die er verlangt darf nicht ge­
mäkelt werden. An dem, was er anssprkcht,
ist nicht zu rütteln. Macht man Versuche, ihn zu
behandeln wie einen andern Schneider, so wird
er impertinent. Sein Hauptbuch nimmt stch bald
wie ein Verzeichnis aller vornehmen Damen auS.
Nur Lätitia, „Madame— Möre", fehlt; die spar­
same Ahnfrau der Napoleoniden läßt stch von
ihren Töchtern gern Kleider schenken, sie will mit
Rechnungen für Toiletten nichts zu thun haben.
Seine hervorragendste Kunde ist Kaiserin Jofestne,
die bei ihm monatlich 10.000 bis 15.000 Francs
ausgibt, aber nicht sehr regelmäßig bezahlt. Hör-
tense. ihre Tochter, verbraucht weniger, protegirt
ihn aber mit allen Kräften, weil Gormay, sein
Zeichner, sie in Aquarellmaler! unterweist. Sehr
oft werden die Krondiamanten zu ihm gebracht,
nm als Ausschmückung für eine Fesiroillette zu
dienen; und daun gehen zwei Soldaten vor dem
Hause, wo sein Atelier stch befindet, als Schild-
wache auf und ab. Leroy gewöhnt sich, auf gro-
ßem Fuße zu leben. Es verschlägt ihm nichts, daß
er hie und da eine Forderung nicht einbringen
kann, so zum Beispiel bei dem Fürsten von Mo­
naco, der verarmt aus der Welt geht, ohne die
für einen Hut schuldigen 96 Francs entrichtet zu
haben. Solche «leine Verluste machen für Leroy
nicht aus. Sein Geschäft blüht; sein- ersten
„Fräulein" muß er zur Anprobe durch halb Eu­
ropa dirigiren: zur Kaiserin Josefine nach Navarra,
zur Kaiserin Maria Louise— auch nach der
Schlacht von Waterloo— nach Wien, zu der
Königin von Westphalen nach Kassel, zu der Kö­
nigin Karoline nach Neapel, zu Hortense nach
Saint-Leu. Seine Frau macht zuweilen Fahrten
in die Provinz, um säumige Schuldnerinnen zu
mahnen. Mt dem Kaiser geräth Leroy manchmal
in Conflicte. Napoleon mengte sich bekanntlich,
obwohl er von großen Angelegenheiten mehr als
genugsam in Anspruch genommen war, in die
unscheinbarsten Kleinigkeiten. Ec wollte, daß nur
einheimiche Stoffe zur Verwendung gelangten,
aber auf die Gefahr hin, ihn zu erzürnen, bediente
Leroy sich fremder Cachemire und englischer Spitzen.
Auf dem Gebiete der „Chiffons" behielt der


[ 2023-06-29 10:45:38.830 - 19000902 - Seite 8 ]
Ente 8.•
Schneider Recht gegen den Kaiser. Leroy setzt
Preise an. die im Vergleiche mit den heute gang­
baren bescheiden genannt werden dürfen. Liefert
man ihn das ganze Material, so macht er ein
Kleid und rechnet für die „Fatz -und
den Glanz ihrer Stellung auch innerhalb des Mo-
Hkcapitels auskosten wollte. Und selbst, nachdem
sie den Platz auf dem Throne hat räumen müssen,
schränkt sie ihre Ausgaben nicht ein^Sie will
'durch k-ine Aeußerlichkeit erinnert sein, dar
sie ihre Position verloren hat, und daß bas Alter
heranrückt. Oft besitzt sie keinen Sou, um ihre
Rechnungen zu bezahlen, aber sie hofft immer—
und ute vergebens— daß Napoleon st nicht im
Stiche lassen wird. Zwei Jahre nach ihrer Schei­
dung vom Kaiser macht ihr monarchisches Toilet-
trnbudget 10.000 Francs aus. Sie beschenkt ihre
Schwiegertochter und ihre Schwägerinnen reichlich
mit Kleidern, und so wachsen ihre Rechnungen
ins Ungeheuerliche. Zur Zeit des Rückzuges aus
Rußland schuldete sie Leroy l 50.000 Francs, die
fie in Raten— manche von nur 1000 Francs—
abtrug. Von 1810 an behält sie einen der „pre-
mieres“ des großen Schneiders ständig bei fich
in Molmaisou oder auf Schloß Navarra zur
Besorgung tausender kleiner Arbeiten. Im April
1814 beiucht der Czar Alexander st,; um ihn
würdig zu empfangen, bestall! ste ein Kleid für
6000 Francs. Kaiserin Maria Louise verbcauchte
für Toiletten weniger als ihre Vorgängerin: Im
Jahre 1612— 98.000, im Jahre 1813— 72.000,
in den rsten drei Monaten des Jahres '814—
13.800 Fraucs Sie hatte keineswegs eine solche
Freude an kostbarem Putz wie Josefine. Merk­
würdigerweise ei wachte in ihr eine früher an
ihr nicht gewohnte Sehnsucht nach theueren
Toiletten gerade während der hundert Tage, nach,
dem Napoleon ste früher vergebens gedrängt halte
durch ihre äußere Erscheinung jede andere Dame
in Frankreich zu überbieten...
Königin Karoline von Neapel gab im Durch,
schnitt 30.000 Francs jährlich auf Toilette aus.
Die anderen Schwestern Napoleons kamen noch
wohlfeiler davon, Pauline Borghese— die nur
ein einziges Mal über die Schnur haute, als fie
eine Spltzengarnitur sü' 30 000 Francs bestellte,
fie dann aber als zu theuer nicht annahm und
den Kaiser moralisch nöthigte, für ste zu bezahlen
— hatte, während Napoleon auf Elba als Ver­
bannter saß, die Freiheit des Gemüthes, von Leroy
einen Paradiesvogel für einen Hut zu verlangen.
Der Vogel wurde geliefert. Preis: 800 Francs.
Königin Hortense, Stieftochter und zugleich Schwä­
gerin des Kaisers, ist die Sparsamste unter den
Prinzessinnen. Im Sommer trägt sie Percail, Battist,
Linon, und manchmal besteht ste zu Leroy's Ent.
setzen darauf, eines der besagten Kleider— zu
18 Francs für die „Fagon" zu bekommen. Die
Jahresrechnungen, die für die Großherzogin Ste.
fanie von Baden— eine geborene Beauharnais,
mit dem ersten Gatten der Kaiserin Josefine nahe
verwandt, von Napoleon aber mit geradezu väter­
licher Liebe behandelt— auflaufen, find so gering,
fügig, daß Leroy sie gewiß nur mit sauerer Miene
registrirte. Zu den Kunden dieser d m „Faiseur"
nicht allzu willkommenen Gattung gehört auch die
Fürstin von Ponte Correo, die Gemahlin Berna-
dolte's. Im Ganzen und Großen sind die Damen
des ersten Kaiserreiches bei Weitem haushätteeischer
gewesen als jene des zweiten. Die Amerikanerin
Itoille Grant, die mitTalleyrand verheiratet war,
stgurirt bei Leroy mit einer Zahresrechnung von
Bukowina» Rundschau.
1430 Francs. Die Majorität der um Napoleon
geschaärten Gesellschaft kauft Häuser, Grundbesitz,
häuft die Mitgift für die Töchter einer neu aus
der Erde gestiegenen Aristokratie an: in seltensten
Fällen hält fie darauf, die Zeitgenossen durch glanz­
volle Lebensführung zu blenven. Besonders verdient
es hervorgehoben zu werden, daß die Männer,
die aus dem Dunkel zur Größe emporschnellten,
mehr auf Eleganz erpicht sind als die Frauen.
Marschall Davoust zum Beispiel wird nicht müde,!
seiner Frau, während er ferne von Paris weilt,
brieflich zu predigen, ste müsse sich standesgemäß
kleiden. In der Pause, zwischen zwei Schlachten
trägt er ihr auf, Tiamanteu zu kaufen und bei
Leroy zwei Hoftoiletten zu bestellen— man
j müsse zur Vorsicht immer eine in Reserve
hi den. In der napoleonischen Aristokratie machte
ihr milbürgerlicher Ursprung sich allenthalben zel­
tend, auch in ihrer Zurückhaltung im Toilettcn-
I luxus. Kaiserin Josefine stand mit ihrer Lust au
, beveutenden Ausgaben zi-mlich vereinzelt da. Un-
1er der Restauration stiegen die Toilettebudgets
der Damen in erheblichem Umfange. Sp fand un­
ser Leroy wenig Ursache, den Füll des Kaiser­
reiches zu beweinen. Er legte das Napoleon-Grün
und das Maria Louisen-Blau bei Seite, denn
das in Mode gekommene Königs-Blau tritt in
seine Rechte. Mit Stolz nennt er fich fortan
Hoflieferant der Frau Herzogin von Augoulöme,
und dabei hat er den Vortheil, daß die weiblichen
Napoleoniden weiter bei ihm «tbeiten lassen, als
ob nichts geändert hätte. Der Tod raubt ihm
eine seiner ergiebigste» Kunden: Kaiserin Josefine.
Hortense, fortan Herzogin von Saint-Leu, ist die
Einzige, die um das Kaiserreich trauert und aus
Leroy's Geschäftsduche verschwindet.
Leroy überdauert auch die hundert Tage.
Napoleons Rückkehr aus Elba hatte die Flucht
des bourbonischeu Hofes zur Folge. Die Herzogin
von Angoueme, der stch in Bordeaux einschifft,
verläßt Paris in solcher Eile, daß fie Leroy einen
Rest von 547 Francs schuldig bleibt. Bald aber
sendet ste ihm diesen Betrag per Post; ste will
keinen Gläubiger haben in dem Vaterlande, das
fiev ein zweiteemal das napoleonische Joch auf.
erlegen läßt.
Mit der Schlacht von Waterloo ist die
Epopöe des Corsrn zu Ende. Gräfin Walewska,
die sich seiner besonderen Gunst erfreute, will ihre
Thränen offenbar mit kostbaren Stoffen trocknen,
denn sie bestellt bei Leroy sechs Taschentücher für
576 Francs. Zur selben Zeit muß dieser an Ma«
ria Lau fe nach Wien schottischen Tastet, ein blau-
und wc'ßgestreisles Kleid mit Volants, einen
kiischrothen Frisirmantel, ferner einen Borrath an
j Gürteln und an Tüll senden...
j Die Leserinnen, die einer Sache gerne auf den
' Grund gehen, finden in Bouchot's, Buch ans dem
wir nur Einiges hervorheben können, die wichtigsten
Coniis wörtlich abgedruckt. Vielleicht macht eS
ihnen Vergnügen, btife historischen Schneider-
rechnungen an der Quelle zu studiren.
Den Lesern generis masculini genügen wol
J die hier gegebenen Proben— zumal es bezahlte
oder zum Mindesten verjährte Rechnungen sind.
Literatur.
I Ein überaus reiches und interessantes Bild unserer
Zeitge chichte gibt da» loebeo zur Ausgabe gelaugte 9. Heft
der .Gartenlaube'. Auch hier geht China im Mittel-
punkie der Schudeiungen in Won und ötlb. Fesselnd wird
unS da« „Stroßenlebeu io Peking" geschildert und die Insel
Tfcha-iien-lao, welche daS erlte deutsche Leuchtfeuer in
Ostafien trägt, wird nnS gezeigt. Belehrend spricht Marine-
, odersiabSarzt Dr. R,ge über „DaS Rote Kre-z zur See",
ein Thema, das mii der Entsendung deS Lazarettschiffes
I „Gera' »ach dem driegsschauplotze so große Aktualität
I gewonnen hat. Aber auch die friedlichen Ereignisse unser r
Zeit kommen in diesem Hefte zu Wort: I <£. Heer bringt
| ,n seinem »ritten „Spaziergang durch die Weltausstellung io
Paris" eine glänzende Schilderung aus der Seinestadt,
Rudolph von Gotfchall widmet Nckotau» Lenau eiu Eriane-
ruogSdlatt «elrgemlich seiner 50jährigen TodeSta eS und
Direktor Dr. Heck schildert eine neue Sendung ostafrilani-
scher Tth re, durch welche der Berliner Zoologische Guten
i bereichert wuide. Neben bieten viele» Beiträgen belehrender
Namr t> auch der erzählenden Unterh ltungsliteratur ein
breiter R-um gegeben Hier kesselt vor allem Ludwig Gang-
hoserS prächtiger HochlandSromau „Der Dorfapostel", ebenso
wie Eharlotte NieseS gemütvolle Erzählung „AnS der
SnndSstraße" und Ernst «laufen« Humoreske .Ta itus".
Der bildliche Schmuck de» Heftes zu dem Süuftler wie
Peter Janffev, R. Mahn, G. Gamberiui, Ernst Platz und
vieie and,re beigetragen, steht auf der Höhe, wie fie die
besten Werke di fer Meister erwarten lassen.
$etttfdje Rundschau für Geographie und
StatiftU Unter Miiwiriuug hervor,ageuder .yachmänuer
heraus^e eben van Pros. Dr. Fr. Umlauf,. XXII. Jahr­
gang 1900. (A. Harilkdea'S Verlag in Wie», jährlich 12
2. September 1900
- Hefte zu »0 h. Pränumeration incl. Fron« Zusendung
11 Sr.) Unter den verschiedene» geographischen Zeitschriften
nimmt die „Deutsche Rundschau für Geographie und Sta­
tistik" sow hl durch Reichhaltigke t als auch durch Gediegen-
heit ihrer Aufsätze eine hervarragende Stelle ein. Wo«
immer auf dem Gebiete der Eidkunde Neuer und Wiffenr-
werteS ausraucht, findet in derselben entsprechende Beachtung uad
Würdigung, so daß fie für jedermann, der au ^eagraphi-
fchen Dingen Interesse nimmt, eine erwünschte Lektüre
bil, et.
I Die seltenste Flüssigkeit ans Erde« ist zur Zeit
wohl der Wasserstoff. Ueber seine Entßehuag »uv Verwen­
dung, sowie die ihm nnewahueuden überraschende» Eigen­
schaften findet fich auS fachmännischer Feder eiu sehr
interessanter Auikek in dem soeben erschienenen Hefte XXV
der weitverbreiteten illustrirten Zeitschrit: »Für All»
Welt" (Deutsche« Berlagshau« Bongt dfc Co.— Berlin W.
&7— Preis der Bierzehutaghefte» 40 Pf.)
i Bon der Wiener Wochenschrift „Die Zeit" (Heraus­
geber Prof. Dr. I. Singer, Dr. Mop Burckhard, Dr.
Heinrich Lanner: Redaktion für bildende Kunst: Prof. Dr.
Richard Muther) ist foeben das SOS. Heft erschienen. An»
dem Inhalt deSielben heben wir hervor: Unsere politische
Erziehung. Bon K.— Ritualmord und Inquisition. Boa
Gral von H enSbroech.— Die Führer der deutsche»
Socialdemokratie. Ein Brief. Boa A. Bebel.— Die- wirt­
schaftliche Berelenduag Rußlands. Boa Wrrlaw Studni ki-
Gizbert- L-u Blick auf die chinesische Livilisaticn. Boa
Pierre Lass tte.— Ikarus ans der Rakete. Bon Ingenieur
Ludwig ToaS.— Äoe he als Ehemann. Boa ir. W. Bode.
— Die Malerei auf der Weltausstellung. Boa Richard
Mulher.— Reue Dramen Bon Burckhard.— Die
Wache: Politische Notizen; Volkswirtschaftlicher; Kunst und
Leben.— Bücher.— Revue der Revue».— Der Fall
Bardot. Bau Urbaiu Tohier. Abonnements auf diese Wochen­
schrift, vierteljährig 6 Kronen— 5 Mari, nehmen die Post»
alle Buchhandlungen und die Administration, Wien, IX/,
entgegen. Einzelnummern& 60 Heller, Probenummer grau»
uud franco.
Grüß Gott. 109 Verse für Postkarten von Amu»
Polka. Soeben ist im Berlage von Rainer Hasch in Reu-
ti'scheiu e,oe zweite Serie von Versen für Postkarten von
Anna Polka erschieueu. Di« m>t Recht zu sa rascher Beliebt­
heit gelangte Verfasserin, bietet uns wieder eine Reihe
»»wüthiger Verse, au» welchem meist eine innige Empfindung^
spricht. War daS vorliege de Büchlei" vor allem anSzeiainet
ist der Umstand, daß die Berse so allgemein gehalten find,
daß fie die auSgiebl.ste Berw-uduug finden können, eia
Borzug, der ihm gewiß weite Berbreituug verschaffen wird.
DaS vornehm ausgestattete Werkch-u ist zum Preise va»
40 h in alle» Buchhandlungen zu haben, we. n nicht. Ver­
sendet dasselbe die Verhandlung direct, franco gegen vorherige
Einsendung van 45 h in Briefmarke».
I« Crefeld hat kürzlich eine allgemeine AuSstellnug
sür da» BetleldungSwese» stattgefunden, an der sich dt«
hervorragendsten Maler und DccarativnSkünsNer m t modern«,
Entwürfen betheiligt haben. Auch die „Wiener Mode",
illuftrirte Zeitschrift sür Mode und Haus, hatte sich mit
ei er Anzahl ihrer Originalzeichnungen eiugesnnden mid
wurde mit der goldenen Medaille ausgezeichnet.
Wie denke» Sie über Ehina? Diese arigeublicküch
so aktuelle Frage ruteieffirt wohl Zedcruanu, uud so verfehl«
Niemand, den hochiutereffanten Aufsatz über ch neßiche
Kindererziehung ,n lesen, den da» allbekannte WeNmode»-
blrtt „Grosse Modenwelt" mit bunter Fächer«,g «tte,
Verlag John H ury Schwerin, B.rliu, in seine» neueste»-
Ruwmrr seinen Lesern bring«. Ferner führt oaS ausgereicht
nete Blatt in künstlerisch volleaorten Modeugenrebuder eme
große Auswahl eleganter Hochsommer- und Herbstkostüm« für
Erwachsene wie sür Kiuver vor, die jede Hausfrau sich
mittelst der beigelegten Schniltmasterbogeu selbst billig
herstellen kann. In der Rubrik „Neuestes au» Pari»" bringt
j da» unermüdlich Aktueller bietende Blatt überraschende Pa-
■ riser täastüme. Eine willkommene Beigib« bilden außerdem
: das illuftrirte UnterhaUnugSblatt, die achtseitige Romandcil-gr
„AuS besten Federn" und eiu« Handarbeiten-Beilage m
großem Format, die unserer Damenwelt entzückende Dessia»
zu Handarbeiten sür die Mageyuuoen de» sammerauseal-
halleS bietet Wa» Reichhaltigkeit, Bornehmhei, and
Billigkeit betrifft, st ht wohl die „Grosse Modenwrtt*
mit bunter Fächeroignette eiuz g da. Für nur 7o kr. viertel­
jährlich zu beziehen von alle» Suchhau laugen und Po tau-
stalleu. Gra iS-Prodennmmern bei all u Buchhandlung.»
und der HaupiauSlieserungSstelle für O«ftccr«q-U»gar»»
j Rudolf Lech: er de, Sohn, W tn, I, Ja,omlrgo>lstcuße 8.
Telegramme.
Nie«, 1. September. Heute hat Minister-
präside t Dr. v. Körber mit mehreren Partei-
führern längere Couferenzen abgehalten. Wie ver-
lautet wird der RnchKach fhia in den nächsten
Tagen wieder einberufen werden.
Zte-li«, 1. September. In hiesigen politi­
schen Kreisen erregt das Bestreben einiger Re-
Sterlingen, eine Zatscheidnng in der chinesische»
Angelegenheit herbeizuführen, bevor Graf Walder-
see in China eingetroffen ist, viel M ßstimmung.
Die tzer Regierung nahestehende Pr-ffe ä lßert
fich tn diesem Sinne und warnt vor einem sol»
chen Borgehen.


[ 2023-06-29 10:45:38.830 - 19000902 - Seite 9 ]
2. September 1900.
Bnkowinaer Rundschau.
Sette
London, 1. September. Die Truppen der
Verbündete» wurden in der Nähe Peking» von
.den ChinesenimRücken überfallen, mußten doch sich
die Chinesen unter großen Verlusten zurückziehen.
f: London, 1 September. Die Buren haben
Ladybrand angegriffen, das von den Militärbe-
Hörden gehalten wird- Der Angriff ist ein sehr
heftiger.
Balutuen- Md Effeclev-Umsatz.
Wiener telegraphischer CourS vom 1. Septemb. 1S00
i Einheilte SlatSschuld in Noiou- »7.60
<£inbeitl:d>! S>atSstulv in. Silber.- ... »7.15
^)esterrei titsche ©i'lbitnte .......... 117 05
§ -4perre«tige Kronenrente »7.70
„ Ungarische Goldrente 115.—
, Ungarische Kroaenrente ...... 80.45
Oifter-ungar. Bauk-Actieu-. 17.04
Ereditactiea..* ............ 660.75
§ondon. 24.220
Deutsche Reich bankuoteu für 100 Mark d- R--W- 11.825
Zwanzig-Mark-Stück-............ 26.68
Zwanzig-FraucS-StÜck«. .......... 19.31
Italienische-Rotm 9040
Dacaten.• 1141
AmÜicher Coms- und Marktbericht.
Izrrnowitzer Frucht- und Productenhörse vom 27. August 1»00
Preise in Lronen per 50 Kgr. ab (Parität) Lzernowitz.
Weizen:
Bon
Bi»
MaiS:
Bou
Bi«
Prima ....
7.90
8.25
Prima, prompt.
8.9 r
6.40
Mittel ....
—.
Rothmai» ...
.
—f“v
Roggen r'
Renmais:
Prima....
6.10
6.30
prompt...
.
-
Mttel ....
—;—
—
Cinqnanti«:
Gerste:
Branerwaare..
Prima, prompt.
650
7,-
HMsenfriichte:
Bohnen ....
Erbsen..^.
Brennerei »Malz­
waare ....
5.25
5.35
Hofer r
HerrschafiSwaare
Marklwaare..
Usancewaare..
Fenchel r.,.
.
5.80
5.50
SpirrtnS:
pr. 10.000 Lilerp.
roher prompt, exct.
Sch»- cb C rrn.
41.25
41.75
Oelsaate«:
auf& r«ung ,b
Winterrep», prmt
13.—
13.25
vMu rri:
Rübsen...
•
©abtflltt» .;.
■»
Leinsaat....
—.
ftotzmanW^
Haussaat, prompt.
—.
—.
Sereth ....
,
«i—
Aleesaat, prima.
Storotyuetz..
Witnitz...
-
Mistel
Cirrnoaitz votirte am 1. b. nachstehende Durchs chaittscours
St. t Münzdocaten..
••.» i •» 11.80
llJtt?
Silberrubel (in Papier
255.—
256.25
Silbit-llg o ....
—.
vnk. G- O
•••••——
. M,—
Ei» Napoleoud'or-.
••«• 19,Ä^
IS 40
Hundert Mark...
..... 113.-
118.40
Lei
*6.—
mmiNG
nur
ötej©
ORK»
BRAND
A
natürliche
aical. SAUERBRUNN
Tafel« und Heilwasser ersten Range«
Haupt=Depöt in Czernowitz bei:
S- EBERS OHQSfY
Brrautwortlicher Redacteur: Jakob Huth.
Hotter'8
die hervorragendste» der Neuzeit.
viotte*» Training Fluid.
Waschwaffer für Pserdeu.
Hornvieh. 1 Flacon fl. 1.2
Erhält die Sehnen und
Muskeln biS in« hohe Alte
stets kräftig und strich. be­
fähigt tu3 Thier nach E>n
reibuugea zu den g rösten
^Strapazen und Lraining.
jl Auch bei allen Folgen von
Ueberaustrngnngen, Lahmheit, Rheumatismus und Streit
mit übrrraschendem Erfolge angewandt.
DHottor'8 ^dsordinol
Kosmetisches Waschwasser für Pferde
V, Flacon st. 6— '/> Flacon fl. 3.50.
-Entfernt alle Auswüchse und festigen Ansätze, ohne daS Haar
zu zerstören. Es stärkt angegriffene end schwache Sehnen, ent­
fernt und zerstört alle Knoten an den MukSeln und verhüte,
jede Entzündung, ist ganz besonders bewährt bei Gallen
Fcffilgefchwulst, Hnsbeulen, dicken st listn, Knotca ÜN den
Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen» wo solche aus-
tret n. Behebt daS Zttern r-r Kn:e und alle Quetschungen.
jfc- üotter’s -A.gril
Nährpulver für Pferde und Hornvieh.
1 Paket 80 lr.
Dorzüglickkr Zusatz »uni Futter, um da« Tbier gr'und und
-ktästig »« crhatlen. Bei Neeren-, Leber-, Blasen- und Rerven-
^ leiden an-uw-nden.
Depot: Apothvksr Isidor Rabl, Ozernowitz,
llauptstrasse.
>Kautdepot: Apotheke „znm heil. Zosef*
- Wien, HI2, Schöllbrnnnerstraße !82.
^nsKhrliohs Lrospsod» gratis nncl franco.*
I
INSERATE für
iDsen
i
u.ganzWestböhmen
ir NUR^
Pilsner Tagblatt.
SöOlFOHRÖ®
—Schöne, scMenie Figur yerleM nur ein gut lassendes Mieder
°IT'oir.,_,G Kaof«^
I Verlan g en Sie J
Corrfi? 0"
ralisu franco/
Re «wmf
:£ g^l
'v'iProapect ■. 5 Probsbrief ran’
* FSlMON-Berlin 0.27
^^aGKtOrtlictwr Bßftifrrrviwr.
Salom. Koffter
Wein-Grosshänd ler
Kochanowskigasse Nr. 1
empfiehlt seine echt roma­
nischen wie auch Medici nal-
Weine: Capitanka, Muscatelier,
Polin und Palästiaer Rotb-Weia
».u den billigsten Preisen.
Kalte und warme Spei seit
Confetti, Coriandoli,
Luftballons, Lampions,
Salon- und Land-
Feuerwerk
•» liefert billigst*
£eon König
''Pa.plerlna.xi. <3.1-ccxigr
Czernowitz.
|i
Ja
ca®
r£ 0
DL
60°
£ g
'S),
Jts
= 2 n
g®
§>>
ö *4
§5 ’P
■§®
&D
-ajZ
g>4
^ TS
-S g
ca °-
.2 ->
,0 §)
■s 9
PQ«
Die besten MoHaner
Weine,
Für Echtheit wird garantirt
Reiner’s Weinkellsr
Tempelgasse
EbendaseU st» atme a. kalt e
Speisen
HQhaeraugen-EBtferaer
H. FEILES
CZ 8M0 WITZ,
HttJtüi ego,sse JVr.S
Ga-antirt gut passende
BHü®£l®ir
aus besten Stoffen mit echtem und franzö­
sischem Fischbein in allen Preislagen und
Ausführungen.
Hugo Rosenbaum
Mieder-Specialist, Czernowitz, Ringplatz 8
Niederlage der Miederfabrik festerer ft fiesen, fraß.
Grösste* Auswahl. Stets Neuheiten. Feste Preise.
Anerkannt vorzügliche Fagons.
Specialitäten in Wiener nnd Pariser Pacoas. Bauch-,
Basen-, Sport-, Gomodemiedern, GradMltern für Damen and
Mädchen.
♦ Mieder nach Maß werden verfertigt. •*■
Mieder werden zum Putzen und Reparaturen angenommen
Probecabinet zur Verfügung. Damenbedienung.
TTeloexall zu luatoaua..
Anerkannt bestes Zahnput«mittel
i
I. hygienischer
Rasir-u-Frisirsalon
Eerrengasse 9.
Lipa Grtinberg
HShaeraaBen-Entieraer.
Isak Zimbler’s
Gast- nud Einkehrhaus
Frühstück8lokal, Sadag6ra
Elegant eingerichtete Zimmer
Echte rnvlst. Weine.
Zterm. Czopp’s Zuchdruckerei
Czernowitz, 6re|or^asse Jfr. 3
übernimmt den
$)rucK von Werken
zu den coulantesten
Zahlungsbedingungen.
jTlercantile, Xand- und forst­
wirtschaftliche Arbeiten,
Einladungskarten, Vereins-
berichte werden prompt u.
elegant ausgeführt.
»an tmuiuiniiiiH iia«i»aaaHa«aa«ti«a*iiiiamMaaaiiiMiaaaaaaMaaaaHi4iM* 1
Ivan AUhüTIfhren wcaicrreiBn-Ungarns, ueurscnianas erc.empföhlen
Beste&BilligsteNahrunu^aesunde unddormkranke Kinder 1
[KäufenApotheKen,DpoguqplDBTiipnhomdBr Fabrik R^KUFEKE. WIENwVI/r i
ngari
etc. empföhle!
M. KAi Z.
Elsen, fa. an.-ü Tin.
es a es ltet.lt
02SLL0Vir2
Nahahokatrits»» »r. 2
reiohassortirtes Lager aller in
dieeee Fach einschlagender
Artikel zn billigen Praiaan.
Nichtpassendes wird gerne umgetauscht.


[ 2023-06-29 10:45:38.830 - 19000902 - Seite 10 ]
<v
* Seite 10.' Bukowina» Rundschau 2. September 19 qq.
mm®
i
schöne Herbst-Neuheiten in Woll- und Seidenstoffen, Barchent und Flanell sind
in herrlichen Sortimenten vom einfach gediegenen bis hochelegantesten Genre bereits lagernd.
Jedermann, der für, dps billigste Geld die besten Stoffe kaufen will,,erhält auf Verlangen franco unsere neueste
lluster-Collectioa für die Herbst-Saison 1900
von
Kronen-Währung
48 Heller bis Kr. 1.40
90„ 6.90
10 .-
5.75
6.50
2.88
1.68
3.35
11
11
11
11
11
1*
11
11
11
W
enthaltend Original-Abschnitte von
TJS7V.ilat-rtfton für Herbst-Kleides, doppelbreit, gute Strapgzier-Quali täten, per Meter .....
VT Oltstu ucu^ m 120 cm. breit, in glattjund unzähligen Dessins, per Meter.
Glanztuch„„„ in düngen und Pastellfarben, decatirt, per Meter„
Engl.-Cheviot„ ,,„„,«»„”” 11
Homespun„„„ engl. Neuheit für moderne Gostume, ,,„
Seidenstoffen in nur erprobt guten Qualitäten, schwarz und farbig, per Meter ....„
"RarnViantPTl garant. waschecht, in 1000 neuesten Dessins, per Meter.... v
^—^| gewebt, mit neuesten Wasch-Seiden-Effecten,„„
.'- TNanellen* n modernsten Streif-Dessins, garant. echtfärbig, per Meter...„
imprimö, aparteste Muster für Blousen und Kleider,„
VS A a 71/sßiMnm+nmnvim I Stoffaüfträfla, welche den Betrag von 20 Kronen übersteigen, werden nach
JblUZlg dasisnenue JUSgllllSwlg illlg. allen Orten der österr.-ungar. Monarchie franco und spesenfrei zugesendet.
Soeben erschienen! Prachtvoll illustrierte Modeblätter ans Verlangen gratis and franco.
1.90
48
88
45
78
11
11
11
11
8-
1.20
2
I.
1.12
hi
99
AU H»RIZ FSZB»
Gegründet 187 S.
rJIEH, I., Graben 15.
fsgfr TiinöLet 18
Schuh-Geschaft
Tempels« Le Nr 3, Exernowitz. Q
Alle Arten Herren-, Damen» und
Kinder-Beschuhung.
PF* Solide Ausführung, prompte
iffctiTi t, civile Preise nur bei
M. Dobrowolski.
Veim's NciäiuKer-Ocleu
Vom Erfinder Prof. Or. Meidinger, auscchl. aoforislrte Fabrik
H. Heim, G Wien- Döbling
K. k. Hoflieferant.
Wien-Döbling n. L. Kohl markt 7
PR* 6, Hybernergasse Nr. 7, BUDAPEST, Thomdhf.
Patente Sä a’ltn Staaten
Mit ersten Preisen prämiirt auf allen Ausstellungen.
Yorzügl. Siauerbrand-, Regulier-, Ycnlüalions-Ofen
Für Wohnräume, Schulen, Bureaux etc. in
einfacher und eleganter Ausstattung. Be-
liehig la ge Brenndauer bei Cokefeuerung I
bis 24-8tündige Brenndauer' hei Stein-
kohienfuuerung.
Heizung mehrerer Zimmer durch nur elneaOfen
Waggon-Oefen
„Heim's“ Meidinger-Oefen
rumfMMiimiiiniiiiiiiiiimiHiimHiiiim!iiimmiiiiitiimiHiiiiimiiiifiiiiiiiiiiiiiunmniiitniiiiiHiiniiimiiiiiiiniiiimiiiiiiiiiiimiiiiiHiimiHi!miiHiiiii=^
IIIIIIH. =1*1*1!
[ Dr. Rosa’s BalsamJPrager Haussalbe|
§ für den Magen
aus der Apotheke des B. FRAGNER in Prag 1+
ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein bekanntes
Hausmittel von einer appetitanregenden und milde
abführenden Wirkung. Der Yerdäuungsrorgang
wird bei regelmässiger Anwendung desselben ge­
kräftigt u. im richtigen Gange erhalten.
Grosse Flasche 2 K, kleine I K.
Gegen Voraussendung von K 2.5(5 wird eine grosse
Flasche und von K 1.50 eine kleine Flasche franko
aller Stationen der öst.-ung. Monarchie geschickt.
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes Haus-|
mittel, welches die Wunden in Reinlichkeit erhält=
und schützt, die Entzündung und Schmerzen lindert 5
und kühlend wirkt.|
In Dosen ä 70 h uud 50 h.— Per Post 12 b mehr. I
Gegen Voraussendung von K 3.16 werden 4/1 Dosen|
oder 2.36 6/2 Dosen oder 4.63 6/1 Dosen, oder 4.96=
9/2 Dosen franco aller Stationen der österr. -Ungar=
Monarchie gesendet.=
Wir
warnen
MEIDIN6ER-0FEN
HEIM
unter Hin­
weis auf obenstehende, auf der Innenseite
der Ofenthüren eingegossene Schutz marke.
~Heim’$“ Hestia-Oefen.
„Heim’s“ Dauerbrand-Kamine, ranchverzehre nd.
Die Schornsteine bleiben rauchfrei. Unbegrenzte
Brenndauer.- Ein jeder Brennstoff geeignet. Vorhandene
Kamiuverkleidungen können verwendet werden. Ein Kamin
kann mehrere Räume unabhängig beheizen,
Beim’s rauehverzehrende Caloriföres.
Central"Heizungen aller Systeme.
Trocken-Anlagen für gewerbliche und landwirtschaftliche
Zwecke.
j Prospecte und Preislisten gratis und franco. J
arnung I Alle Theile der Em­
ballage tragen die neben­
stehende gesetzlich deponirte
Schutzmarke.
des B. FRAGNER, k. u. k. Hoflieferanten „zum schwarzen Adler“
Prag, Kleinseite 203, Ecke der Neurudagasse.' 1
| Postversandt täglich. Depots in den Apotheken Oesterreich-Ungarns.|
K„ =i_ In Czernowitz in der Apotheke des J. MAHL, Dr. Jos. BARBER und GRABOWICZ& HEROLD.*
l^liiiiitiiHiiiiiitiiiiiiiinniiiii Hiimimiiiminiiiiniuminiiitil^
1
Beste Wichse der Welt!
Wer seine Beschuhung schön glän­
zend und dauerhart erhalten will,
kaufe nur
Feraolandt-Schnh wichse
für lichtes Schuhwerk nur
Fernolendt’s Mnrleder-Criii
Ueberall vorrätbigr.
K. k. priv.
Fabrik gegründet 1832 In Wien.
Fabriks-Niederlage:
Wien, I», Schul erstrasae
Wegen, der vielen wertlosen Nach­
ahmungen achte man genau auf
meinen Namen
IC* §1. Fernolendt
Will man sicher sein, eine gute I
und reine Cbocolade zu erhalten, so 1
kaufe man
Glocolat Sitlari.
Diese altbewährte bestrenommirte
Marke ist sorgfältig zubereitet, garantirt
rein und in der ganzen Welt beliebt.
: Ueberall käuflich.
"w


[ 2023-06-29 10:45:38.830 - 19000902 - Seite 11 ]
2. September 1900.
Bukowinaer Rundschau
Seite 11.
I
- Kai Schweizer Seide!
Verlangen Sie Muster unserer Neuheiten in
schwarz, weiss oder farbig von 60 kr* bis 9 Gulden
per Meter.
Specialität: Seidenstoffe für Gesellsefiafts- 1
Braut-, Ball und Strrfseentoilette und für
Blousen Futter etc.
Wir verkaufen nach Oesterreich direet an
Private und senden die ausgewählten Seiden
stoöe zoll- und portofrei in die Wohnung.
Schweizer& Co., Luzern, Schweiz
Seidenstoff-Ezport.
Hochfeine Badacsonyer
Tafel-Trauben
Chaslas und riechende Muscat,
anerkannt beste und transportfähigste Trauben
Ungarns, versendet in 5 Kilo-Körben ä 6 K.
franco per Nachnahme, ferner
Tafel-Zwetschken
per 5 Kilo-Korb ä 4 K.
JG. NAGY jr., Weinberg-Besitzer
Sopolcza am Plattensee.
BW Ständige Lieferung für den allerhöchsten Hofhält.
□
r.flifcfrrCTiiitzBuiveP
Nur echt wenn jede Schachtel u. jedes Pulver A.
? Moll’s Schutzmarken. Unterschr.trägt.
Moll’s Seidlitz-Pulver sind für Magenleidende ein
unübertreffliches Mittel, von den Magen kräftigender
und die Terdaunngsthätigkeit steigernder Wirkung u.
als milde auflösendes Mittel bei StuhlverstupfuDg
allen drastischen Purgativa, Pillen, Bitterwässern etc.
vorzuziehen.— Preis der Original-Schachtel 2 K.
Fakiflcate werden gerichtlich verfolgt.
I!!M Ä'ffH >1 «a ntwein uSafr
l'lilfM HT"*' 'Bl
Nni* Acht weau jede Flasche A. Moll’s Schutz-
* marke trägt und mit der Bleiplombe
„A. Moll“ verschlossen ist.
Moll’a Franzbranntwein und Salz in ein namentlich
als schmerzstillende Einreibung bei ctliederreisseu u.
den anderen Folgen v. Erkältungen bestbekanntes
Volksmittel v. Muskel- u. Eervenkräftigender Wirkung.
Preis der plombirten Original-Flasche K. 1.80.
Haoptrersaudt durch
Apottwxei\ MOLL, k. u. k. Hoflieferant, Wien,Tuohlaoben.
In den Depots der Provinz verlange man aus­
drücklich A. MOLL’s Präparate.
Depots: Czernowitz: C. von Alth’s Erb., Apoth.
und W. Beldowicz Äpcth.
SCHMIEDT& FONTIN, Droguerie, Czernowitz.
ÄKreiner
DK.
V*. rar
ft
tB nur echt in den bekannten
Kathreiner-Paketen!
Daher niemals offen oder in andern aufTäuschung
berechneten nachgeahmten Paketen.
Kathreiners Nneipp-Malzkaffee
ist der wohlschmeckendste, sowie einzig gesund^ und
. zugleich billigste Zusatz zum Bo'iuenraffee.
Jsu
Kathreiners Kneipp-Malzkaffer
wird mit Vorliebe und steigendem Erfolg in hnndert-
. tausenden von Familien täglich getrunken.
'V
Kathreiners Kneipp-Ma l;kaffee
ist dort, ivy Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich
ärztlich untersagt wird, kür diesen der herrlichste Ersatz!
Einzig
echt französisches
n
Für
Krone 170 vierteljährig
eine gute,
hochinteressante Zeitiing.
Die Österreichische
Holks -Zeitung
kostet mit wöchentlicher Znsendung vierteljährig K 1.70«
Dieses alte, hochgeachtete, wahrhaft Volks freundliche
Wiener Blatt, besitzt eigene Berichterstatter im Ja-
und Auslande und bringt: zahlreiche AeaigKeite»
aus aste« Wettgegenden,
täglich 2 spannende Romane
ausgezeichnete Leitartikel, unterhaltende und belehrende
Feuilletons, Waaren-, Markt- und Börsenberichte, die Zier
hungslisten aller Lose u. ferner in der in Buohform er­
scheinenden Frmilien-Beilage, Artikel über Gesundheits­
pflege, Erziehung, Eatur-, Länder- und Völkerkunde, Land-
und Forstwirtschaft, Gartenbau, Frauen- uud Kinder­
zeitung, Küchen- und Haus-Recepte, Gedichte, Novellen,
Scherze, Preisräthsel mit schönen u. sehr werthvollen
Gratia-Prämien, Humoresken. Im ■'„Rathgeber' 1 werden
alle Anfragen betreffs Gesundheitspflege, Steuer-, Rechts*,
Gewerbe-, Militär-Angelegenheiten etc. gratis heanwertet.
Alle «enen Aboimenhn «Halte» de» laufende» Hcch-
int«efft..Ue» N»ma» gratis nachgeliefert.
Ms ermässigten Abonnements-Preisen betragen:
1. Für tSgliche portofreie Zusendung in Oesterr.-
Vngarn u. im Oecupations-Gebie.t
monatlich K 2.70, vierteljährig K 7.90
2. Mit zweimal wöchentlicher Zusendung der
Samstags- u. Donnerst.-Ausgaben
(mit Neman- und Familien-Beilagen, (in Buchform), ausführ­
licher Woohensohau etc.)
vierteljährig K 2 64, halbjährig 5.20.
3. Mit einmal wöchentlicher portofreier Zusendung der
reichhaltigen
Sa.znsta.gs-A.ixsga.'bö
(alt Ronan- u. Familien-Beilagen (in Bachform) au*Wbr-
; Hoher Wochenschau etc.)
vierteljährig K 1.70, halbjährig K 8.30.
Abonnements auf die täglich e Ausgabe können
jederzeit beginnen; auf die Wochen-Au sga ben
nur vom Anfang eines (beliebigen) Monats an.
Probenummern gratis.
Oie Expedition der „Oesterr. Volks-Zeitung“
Wien, I., Schulerstrasse Er. 16.
Cravatten M EanöscMöa
Glacees für Damen und Herren, wie auch
Uniform-Handschuhe für die Herren Offi-
ciere und Beamten werden
flffijy zam Patzen
übernommen.
Prompte Bedienung.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
BABETTE MEISLER
Universitätsgasse Nr. 3
Erste Biatmo-wrlner
Special-Schuhmacher-Werkstätte
des
JOHANN DICK
Absolvent des Meistercurses am k. k.
Technologischen Gewerbe-Museum io
Wien
CZERNOWITZ, Russischegasse II.
Ich beehre mich einem geehrten P. T. Publicum
anzuzeigen, dass ich alle Art von Schubwarea für Herren,
Baaiea und Kinder nach neuester Fagoa wie: Kr PlattfSsM,
IQumpfQssa, Spitzfüose mit orthopädischem Apparate mit
eingesetzten Platt- und Gelenk-Fodem erzeuge.
üü ü
fiQ Ueberau
erhältlich.
\
. t


[ 2023-06-29 10:45:38.830 - 19000902 - Seite 12 ]
u,
j
«eite 12.
Lickowiuaer Rundlchau.
2. September 19oo.
^cktuntz!
SeschäfteSröffmmß.
^cktunK
G)
e)
Achtung
Beehre mich einem P. T. Publicum die ergebenste Anzeige zu machen, dass
die weltberühmte
HerrenJcleideT-iräbrilz
* Josef M. Iscovitsch in Wien x
(gegründet 1860)
hierselbst, Ftathhausstrasse Nt. IO
eine unter meiner Leitung stehende Filiale eröffnet hat.
Dieses bekannte Welthaus, das in den meisten Grossstädten des Zn-
und Auslandes Zweigniederlassungen hat, die sich allgemein des besten
Hufes und grössten Zuspruches des P. T. Publicums erfreuen, wird es sich
auch hier zur Aufgabe machen, durch strengste Solidität, conciliantes Vor­
gehen und hauptsächlich durch Lieferung von nach Wiener Chic und
Wiener Genre feinet ausgeführtem, und aus bestem Materiale erzeugten
Waren, sich die Gunst des P. 1. Publicum zu erwerben.
Das neue Herrenkleider- Etablissement wird alte in dieses Fach ein­
schlagenden Artikel bis ins erdenklichste Detail stets auf Lager halten und
macht speciell darauf aufmerksam, dass auf Massbestellungen, die nach Wiener
Art und in Wien selbst ausgeführt werden, besondere Sorgfalt verwendet wird.
Sich dem geneigten Wohlwollen des P. T .. Publicums bestens empföhlen
haltend, zeichnet hochachtungsvoll
Der Füialleiier:
CZERNOWITZ, 1. August 1900.
Jacob Töpper. j&chtung
Anzeige.
Salomon Kamiel habe zum
Geschäftsleiter auf Jahresdauer aufge­
nommen, und ermächtige ihn auch
zum Inkasso, wovon ich meine geehr­
ten P. T. Kunden in Kenntnis setze.
Abraham Isak Gronich.
Ein gemauertes Haus
Cecinagasse Nr. 12
anstossend an das k. k. Landesgericht in
Strafsachen, bestehend aus 1 Salon, 1 Speise­
zimmer, 1 Schlafzimmer, 1 grosses Kinder­
zimmer, 1 Küche, 1 Keller, 1 Pferdestall,
Holzschopfen und Garten etc. etc. ist aus
freier Hand preiswürdig zu verkaufen.
Nähere Auskunft im Hause.
saaaBÄASÄ
IteMler
aus gutem Hause (israel.)
finden
W ohnung
und ganze
~S7' erpflegung-
Näheres losefsgasse 5’!^
Parterre| M
********* I»
Rettung
ans den Fesseln »er
venzerrüttende Ge­
wohnheiten, Heiluu g
der schlimmen Folgen. Jeder junge
Mann um ss das einzige, nach neuen
Gesichtspunkten bearbeitete Werk
lesen: B Die Nenrenseh wache dei
Männer*; preisgekrönt, heieits in
mehrere fremde Sprachen übersetzt
1S8 Seiten, viele Abbildungen Füt
fl. 1. Briefmarken franco zn be­
ziehen vom Verfasser Dr. Ramier,
Specialamin Genf Nr. 114. (Schweiz)
Briefporto nach der Schweiz 25 H.
Realität
bestehend ans 7
Zimmern, Küche,
Keller, Speise­
kammer, Holz­
lager, Stallang, Wasserleitung, Ca-
nalisirnng, Souterain, Obst- nnd
Gemüsegarten ist aus freier
Hand zu verkaufen.
100—300 fl monatlich
können Personen jeden
Standes In allen Ortschaf­
ten sicher u. ehrlich ohne
Capital u. Risico verdie­
nen durch Verkauf gesetz­
lich erlaubter Staats­
papiere und Lose.
Anttäge an
Ledwig Oesterreicher
2UDAP15T, VII. Döotschegasse 8.
SB (DEEL
der Concursmasse K ar P& Sohn
l Herrengasse 9
% werden tief unter den Fahrikspreisen ausverkauft.
MpUepsic
V^v'anLaNsucht, Krü npfen^7nnd.
vrroöjen Zustünden leider, »erktu v f
3?»*i <«btire darüber. Erchä'üch ar t$
durch die KeHmgtew
h»S t»»L«, r. J£t--
nonHiar werden mir Ehe-
UuUÄUuI leate sein, für die
Uebersendung meiner neuest,
illnstr. Preisliste gegen 10
Hellermarke. Gustav Engel
hygien. Versandhaus Berlin
19, Potsdamerstrass 131.
c
^^J^Ii3ü^iijlu]Lung||iniHfp|)gig{g|.^iBss3i[^ pwl |[^EirHi||iülEi[pi|
!] Local-Yeränderung. D
«4
4
4
4
4
4
r V
ii
V
Roschergasse
Feinste rumänische, süsse
Tafel- u. Cur-Weintraubon
in 5 Kilo Kistel wie auch im detail sind von
Jheute ab, täglich in der Fischhalle, Tempelg.
zu den billigsten Preisen.
Um recht zahlreichen Zuspruch bittet
Salomon £hncr.
-A.'bsolvaaat dar ^a.cla.scli.-a.le
I Damen- und Herren-Schuhmacher
I CZCTROWÜZ
wohnt ab I. Mai 1900
' Herrengasse lOa
Auair&ites Lager fertiger Sctolwira
handwerkanitsigtr Erzengnig.
Bestellungen werden prompt
j|| effectuirt.
IBTBl5Hgl515UgjBE;iBlS15HgiäEHBJ51glf^ p p ll51 äl5;fajä^
SBKfHiBMMIIAIIABjnun)
Druck, Verlag und Eigenthum H. Ezvpp.
für alle Mttelsolinler
besonders Mr Ftn^äll
rig- Freiwilligen
Aspiranten
In allen Buchhandlungen der Mon­
archie ist das Ausmass des Lehrstoffes
zur Befähigungs-Prüfung für Einjährig-
Freiwilligen-Dien8te, mit den bezügli­
chen Wehr-Vorschriften, Gesuchs-For­
mularen etc. um den kaum nennens­
werten Preis von 1 K 50 h erhältlich.
amdf

