
[ 2023-06-29 10:35:52.147 - 19000819 - Seite 1 ]
Abonnements-Preise für Evnowitz mit Zustellung ins
kstws oder Postversendung im Inlande incl. Bosnien und
Herzegowina: GanzjShr. 24 L», halbjähr. 12 K., vierteljähr.
6 L., monatlich 2 K. Für Rumänien und Rußland ganzjähr.
56 Frcs., Halbjahr. 18 Frcs., vierteljähr. 9 Frcs. Für Deutsch,
land ganzjähr. 30 Mark, halbjähr. 15 Mark, vierteljähr. 7'/,
Mark. Einzelne Exemplar« 8 h. Sämmtliche Abonnements­
beträge find in zahlbar und klagbar.
Erscheint täglich
«it Ausnahme der auf Sonn- und Feiertage
folgenden Tage.
Hledactieu nud Adutiuistratt«»:
Grrgorgafie 3.
Uelevbsn-Perbindnng Dir. 87.
Jufertious Gebiihren. Die fechsspaltige Petitzeile oder
deren Raum wird für einm. Einschaltung mit 12 d., sktr
zweim. 18 il., für dreim. 24 h. berechnet. Inserate werden
durch die Expedition dieses Blattes, wie auch durch all
soliden Jnjeraten-Bureaus entgegengenommen.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgerichte in
Lzernowitz.
Nr. 3398 Czernowitz, Sonntag den. 19. August 1909. XIX. Jahrgang.
Przeworsk—Chropin.
in.
Es klingt fast märchenhaft, wenn man hört,
welch: Voraussetzungen bei nns den Bau einer
Zuckerfabrik im Lande unter Mitwirkung der
Przeworsker Zuckerfabriks-Aktiengesellschaft, be­
wirkt haben. Man zieht die „Przeworsker" vor,
indem ihnen das Land lOu.ooo Kronen gibt,
der gr. or. Religionsfond 350.000 Kronen frisch
emittirte Akten abnimmt und ihnen überdies ein
hypothekarisch sichergestelltes Darlehen gleichfalls
in der Höhe von >50.000 Kronen anbindet,
nicht zu reden von dem Grundstücke im Flächen-
maße von 40 Joch im Mindestwerte von
12.000 Kronen, welches den „Przeworskern"
gleichfalls unentgeltlich zur Disposition gestellt
wird. Alles in Allem gerechnet, kann man sagen,
daß, bevor noch im Lande ein Spatenstich für
die sehnlichst erwartete Zuckerfabrik gethan wurde,
bereits zirka eine Million Kronen an Landesgel.
dern,— sagen wir,— verausgabt erscheinen.
Die „C-roMoer"^M^ —diese bösen „Ehaych
iter*7 welche auf sämnttliche Deisteuern, Mithilfen
und materielle Unterstützlingen verzichten, welche
aus eigenen Mitteln eine Zuckerfabrik im Lande
erbauen, welche dem Lande also zirka eine
M'llion Kronen an Ausgaben ersparen wollen
und die Bereitwilligkeit ausgesprochen haben, den
Bau der Zuckerfabrik im Lande sofort vornehmen
zu lasten und diesbezüglich dem Lande eine
Garantie von 400.000 Kronen anbietend, welche
dem Lande verfallen sollten, falls die Zucker-
Fabrik nicht gebaut würbe, diese „Chropiner"
welche als das kapitalskiDtigste und garantie-
fähigste Unternehmen in der ganzen Monarchie
auf dem Gebiete der Znckerindustcie anerkannt
wird, werden mit ihrem ^.Anerbieten abschlägig
beschieden, weil— man« höre und staune.—
ihre Bedingungen u n a n n e h m-
bar erscheinen.
Es kann ja niO lange dauern, bis die
ungeheuren Differenzen welche zwischen den
Offerten der beiden genannten Unternehmungen
zum Ausdrucke kommen, im ganzen Lande nach­
empfunden werden. Bei uns in der Bukowina
wird das nicht diqentge Aufregung, diejenige
Sensation Hervorrufen, welche in anderen Län­
dern mit ausgeprägteren Rechtsbe­
griffe nunvermeidlich wärne, wenn sich ein solcher
Fall ereignen würde. Bei uns ist man aber
schon eine R-ihe von Jichren gewohnt, daß die
einfachsten Dinge gewaltstim auf den Kopf
gestellt werden; bei uns kgnn gar nichts geschehen,
ohne daß gründliche^ und ärgerniserregende
Fehler unterlaufen. .Jr-
Wer ein reHA^wMH^Wiger Bukowinaer
ist, wird zum „Przeworsker" Unternehmen kein
wahres Vertrauen fassen können. Wir wissen,
was aus Polen zu holen ist: die Bukowina
speciell sollte in Bezug auf galizische Provenienzen
sehr vorsichtig sein; uns imponiren nicht die
Lubomierski's und Czartoryskis, selbst wenn sie
den Fürstentitel von vorne und die polnische
Confederatka von hinten führen. Warum gerade
Fürsten bei solchen Gründungen so eifrig mit­
thun, ist uns auch sehr gut bekannt. Das warme
Herz des Fürsten Lubomirski und des Fürsten
Czartoryski für die bukowinaer Interessen ist zu
sehr neuen Datums, als daß irgend welche ernste
Eombinationen für die Wohlfahrt des Landes,
hieraus gefolgert werden können. Der jüngst-
verstorbene Landtagsabgeordnete Dr. Michael
Kipper hat in der verflossenen Session des
bukowinaer Landtages iu einer glänzenden Rede
den verheerenden Einfluß Galiziens auf die
Bukowina hervorgehoben und mit dem Schluß-
rufe: „Los von Lemberg!" alle wahren buko »7
winaer Patrioten begeistert. Seit dieser Zeit ist>
kaum ein Jahr verflossen und schon steht man
wie erzbukowinaer Patrioten, bukowinaer In-.
tereffen ins galizische Schlepptau jagen. Wir
müssen froh sein, polnische Moral und polnische
Institutionen von hier loszn werden und nicht
darnach trachten der Bevölkerung frisch geschmie­
dete, galizische Sklavenketten anzuhängen. Wenn
in dieser sensationellen Affaire keine persönlichen
Interessen, keine besonderen Motive mitspielen
sollen, dann har es sich eben wieder einmal
gezeigt, daß die maßgebenden Factoren von einer
auffallenden Beschränktheit in der Auffassung,,
wie die Landesintereffen am richstgste«^
werde« sollen, Zeugnis gebe».
Aus allen Maßnahmen, welche die söge,
nannten Vertreter des Patent-Bnkowinaerthums
natürlich mit Baron Mustatza an der Spitze,
zur Realisirung des Baues der Zuckerfabrik im
Lande ergriffen haben, lassen sich auf Schritt
und Tritt die größten Fehler, die schreiendsten
Mängel und der hartnäckigste Eigensinn nachwei­
sen. Die gereizte Stimmung, welche immer
Feuilleton.
Aliutza.
Rach dem Rawänisch-n d-s N. Ga«c.
Frei bearbeitet vo« Mathien Goldstern.
An einem kalten, stürmischen Winterabend,
als wir alle um den traulichen, warmen Ofen
versammelt waren, erzählte uns der Vater folgende
Begebenheit:
„Ja, meine lieben Kinder," begann er, „es
war zur Zeit, als unser schönes Land noch nicht
diese Gesetze und diesen Schutz hatte, wie heut­
zutage. Jeder mußte sein Eigenthum selbst ver­
theidigen, denn das Land hatte als einzigen Schutz
eine Rotte besoldeter Arnauten, die man von jen­
seits der Donau gebracht und die mehr den
Boda i) vertheidigten als das Land. Zu jener Zeit
nun befand sich bei uns ein Türke namens Ali.
Ein Überbleibsel der zahlreichen, türkischen Heere,
die das Land durchzogen hatten, war er in un­
ser Haus gekommen, und da es ihm hier sehr
gefiel, da blieb er auch und wollte nicht mehr
weitn ziehen. Wohl hatten wir Kinder anfangs
Furcht vor ihm, denn mit dem Turban auf dem
Haupte, dem Jatagan 3) im Gürtel und dem
1) tzerricher.
2) Säbel.
langen, grauen Bart, sah er gar abenteuerlich
aus. Aber allmählich gewöhnten wir uns an ihn.
Er erlernte unsere Sprache "und ward bald so
vertraut mit uns, daß wir ihm den Kosenamen
Aliutza gaben. Er wußte uns mit allerlei ergötz­
lichen Dingen die Zeit zu vertreiben, erzählte
uns Märchen aus „Tausend und eine Nacht",
machte uns Bogen, Pfeile Vogelstellen und nahm
nns mit auf Jagd und Fischfang. So vergingen
fünfzehn Jahre. Er hatte uns Kinder alle heran­
wachsen sehen und liebte uns alle in gleichem
Maße. Und wir umgaben ihn fortwährend,
sprangen ihm auf die Knie und spielten mit
seinem langen Bart. Rur des Morgens, wann er
betete, wagte sich keiner von uns an ihn heran,
so vertieft war er in s.in Gebet. Knieend, de­
müthig mit über die Brust gekreuzten Armen
und geneigtem Haupte, murmelte er bald laut,
bald leise, Sprüche aus dem Koran, oder er blieb
eine ganze stunde unbeweglich, die Augen nach
Osten gerichtet, im Gedanken die unermeßlichen
Fernen durchmeffend und mit der Seele durch die
warmen Länder seiner Kindheit irrend ....
War aber das Gebet zu Ende, so erhob er sich
wieder und wir umringten ihn, lärmend und
jubelnd
Eines Tages sah ich in unserem Hofe eine
ungewöhnliche Bewegung Mein Vater war besorgt,
das Gesinde erschreckt. Eine Menge Bauern, die
mit Stöcken nnd Hacken bewaffnet waren,
standen am Thore und vor dem Hause. —„Was
ist denn los Aliutza?" frugen wir den Greis,
—„Nichts, Kinderchen!" erwiderte er „Bujor
- hat uns einen Brief geschickt, in dem er uns
anzeigt, daß er uns morgen zu Mittag heimsuchen
wird!"
Nun müßt ihr wisse», daß Bujor einer der
berühmtesten Räuber des Landes wir. Kein rei­
cher Bojar oder Fomariot war vor ihm sicher,
auf jedem Wege kam er den Reisenden entgegen
und war doch nirgends zu finden. Wo aser eine
Witwe um ihren Mann klagte, wo einem armen
Mütterlein ihre Kuh, von der sie sich ernährt,
verendet, wo überhaupt Noth zu Hause war, da
war Bujor gleich dabei und half mit vollen Hän­
den und mit ganzem Herzen, so daß mit dem Ruf
seiner unerhörten Kühnheit und Waghalsigkeit
auch der seiner Wolthaten durch alle Gauen un­
seres Landes ging.Undnoch heute ist in er unzähli­
ge» Balladen und Volksliedern gepriesen und
. verherrlicht.
Es war im August, gerade zur Erntezeit
als mein Vater den verhängnisvollen Brief von
Bujor erhielt. Nnn hielt man den großen Kriegs-
rath, ob man sich freiwillig unterwerfen oder
vertheidigen soll. Im ganzen Hause waren blos
zwei schlechte Gewehre. Im Dorfe war ebenfalls
ein einziger Schütze, der aber sein ganzes Leben
lang nur mit dem Wild des Waldes und nicht
mit Räubern gekämpft hatte. Dennoch war nicht
viel auf Vertheidigung zu rechnen. Nichts desto-
weniger war Aliutza der Meinung, daß man stch
nicht unterwerfe, sondern vertheidige, solange
überhaupt eine Vertheidigung möglich sei.
Am nächsten Tage also begannen die Vor­
bereitungen zur Vertheidigung. Nach der Weisung


[ 2023-06-29 10:35:52.147 - 19000819 - Seite 2 ]
Seite 3.
Bukowinaer Rundschau
19. August I960
Lanu plotzgreist, wenn man einsieht, daß man
nicht mehr oder nur schwer korrigirbare Fehler
M hat, und speziell in dieser Frage durch
taktlose, ja oft gemeine Ausfälle gegen den
Gegner Ausdruck gewinnt, ist ein sprechender
Beweis, daß man das Land dnrch das Engage-
ment der Przeworsker höllisch verrannt hat. Wie sich
die abgeklärte, in ihren Handlungen stets über­
legene und immer vorsichtig walteuoc Lökalre-
gierung in dieser Frage verhielt, welche Rolle
sie selbst in dieser wirtschaftlichen Tragödie
übernahm,— darüber ein anderes Mal.
Eine Wendung.
Am 6. September, also in kaum drei Wochen
loll die Ergänzungswahl in den Landtag stattstnden
und bis heute hat sich die Wählerfchast ruhig ver­
halten, sich um Candidaturen nicht bekümmert—
-die Wählerversammlunzen Dr. Sträucher'« dürfen
füglich nicht als solche bezeichnet werden. Darum
dachte Dr. Sträucher, der in seiner Selbstherrlichkeit
sich selbst zum Candidaten aufgcstelt hat, der auchdies-
mal glaubt, sich den Wählern aufdrängen zu müssen
als Retter in der großen Candidatcnnoth, darum
glaubte er seines Landtagsmandates sicher zu sein.
Dr. Sträucher hat aber die Rechnung ohne den
Wirt gemacht. Es kann und mag ihm gelingen,
mit seinen verschiedensten Mitteln, die nicht immer
die Billigung des ehrlichen und anständigen
Politikers finden könnten, seine Wirtshausgenossen
zu blenden, diesen mag er es einreden, daß es
keinen zweite» würdigen Candidaten in Czernowitz
gibt und sie mögen ihm glauben. Die große Masse
der Intelligenz der Bevölkerung jedoch, alle die,
welche noch ein eigenes Urtheil haben, selbstständig
denken, alle diese stehen auf unserer Seite, wenn
wir heute gegen Dr. Sträucher jenes Princip ver­
fechten, das wir einst mit ihm vor der sog. libe-
lalen Clique vertheidigten, das Princip, daß nicht
alle Mandate in einer Hand vereinigt sein dürfen.
Doch nicht nur das allein haben die besseren Ele­
mente unter unserer Bürgerschaft eingesehen, sie
sind auch zur Ueberzeugung gekommen, daß Dr.
Sträucher nur der Mann der leeren Phrase, nicht
aber der der That ist, daß er es wohl versteht
für sich den Tamtam zu schlagen und wenn es er­
forderlich ist, eine Menge Versprechungen zu machen,
daß er aber niemals etwas wirklich Gutes, Aner
kennenswertes gethan, niemals diese Versprechungen
eingelöst hat. Man hat sich daran erinnert, was er
vor seiner Wahl in den Reichsrath versprochen
und weiß, daß er dort Nichts gethan, man ist
schließlich zur Ueberzeugung gekommen, daß Dr.
Sträucher nicht der richtige Vertreter der Landes­
hauptstadt in der Landstube ist.
So konnte es denn nicht fehlen, daß sich dre
Bessern unter den Wählern, die sich durch wohl-
inscenirte, lärmende Versammlungen mit langen, in­
haltsleeren Reden nicht gefangen nehmen lassen, nach
einem anderen, nach einem würdigen Candidaten
umsahen und sie haben ihn in der Person jenes
Mannes gefunden, ans den wir schon einmal die Auf-
merksamkeit gelenkt haben: Vicebürgermeister, Re-
gierungsrath Dr. Reiß..
In einer Zuschrift, deren Wortlaut wir unt-
thrilen wollen, die von mehr als zweihundert der
angesehensten Wähler unserer Stadt unterfertigt ist,
wird Dr. Reiß aufgefordert, als Kandidat für das
Landtagsmandat aufzutreten. Diese Wähler schreiben:
Euer Hochwohlgeborer!
Wie Euer Hochvohlgebo en bekannt sein dürste,
findet die Ergänzungswahl eines Lavdiagsabgeord- j
neten für die Stadt Czernowitz am 6. September
l. I. statt.
Vielfache Interessen hat die Stadt Czernowitz
in diesem hohen Vertretnngskörper wahrzunehmen
und es ist klar, daß nur jene Männer dieselben
mit Erfolg vertreten können, die eine erprobte
politische Vergangenheit, Charakterfestigkeit und vor
Allem Gesinnungstreue auszuweisen haben.
Die unterfertigten Wähler haben bei genauer
Prüfung aller Momente gefvnden, daß Euer Hoch­
wohlgeboren derjenige Mann sind, der diese Eigen­
schaften in sich ver einigt und der würdig und be­
rufen wäre, die Interessen der Stadt im Landtage,
zu vertreten.
Im Interesse der Stadt Czernowitz, die
so dringend des Friedens bedarf und im Jnter-
resse einer würdigen Vertretung dieser Stadt er­
lauben sich die gefertigten Wähler, Euer Hochwohl-
geboren das Mandat eines Landtagsabgeordneten
für die Stadt Czernowitz ^anzutragen und er­
warten zuversichtlich, daß Euer Hochwohlgeboren
dieses Mandat annehmen werden.
Einer günstigen Antwort entgegensehend zeichnen
hochachtungsvoll
(Folgen 200 Unterschriften von Wählern.)
Czernowitz,'!^ Aklgafb 1900.
Sr. Hochwohlgeöoren Herrn Dr. Kduard
Hleiß, Regierungsrath, Vicebürgermeister der Lan­
deshauptstadt Czernowitz rc. re.
Hoffentlich wird Dr. Reiß nun endlich aus
seiner Reserve heraustreten, seine Bescheidenheit bei
Seite legen und sich bereit erklären, ein Mandat
anzunehmen, das ihm von der Wählerschaft ange­
boten wird. Ist dies aber der Fall— und es
dürste so sein— dann wird Dr. Sträucher gut
daran thun. freiwillig zurückzutreten, daS Feld,
welches er doch nicht behaupten wird, lieber in
Ehren zu räumen, als mit Schande und Spott von
diesem verjagt werden; denn gegen Dr. Reiß wird
er mit seiner Candidatur nicht reussiren.
Zuckerfabrik i« der Bukowina.
Seine k. u. k. Apostolische'Majestät hat, wie wir
bereits mitgetheilt haben— mit Allerhöchster Ent-
schließung vom 1. August «k600 die zwischen dem
AclionS-Comitö für die Errichtung einer Zuckerfabrik
in der Bukowina und der galizischen Zuckerindustrie«
Actien-Gesellschaft in Przeworsk bezüglich der finan­
ziellen Betheiligung des bukowinaer gr.-or.Religions-
fondes an der zu errichtenden Zuckerfabrik in Czer-
nowitz-Zuczka getroffenen Vereinbarungen allerguä-
digst zu genehmigen geruht.
Ueber diese, mit dem Erlasse des k. k. Ackerbau-
Ministeriums vom 7. August 1900 Zl acl 2039i|2154
dem Herrn k. k Landespräsidenten mitgetheilte Aller­
höchste Entschließung hat derselbe an den Fürsten
Andreas Luboinirski als dem Präsidenten des Auf­
sichtsrathes der genannten Gesellschaft nachstchendeS
Schreiben gerichtet:
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben
! mit Allerhöchster Entschließung vom I. August 1900
i zu bewilligen geruht, daß unter den zwischen dem
Actions-Comits für die Errichtung einer Zuckerfabrik
in der Bukowina und Euerer fürstlichen Gnaden
! als Vertreter der galizischen Zackerindustrie-Actien-
! Gesellschaft in Przeworsk vereinbarten, weiter unten
' angeführten Bedingungen und Modalitäten aus dem
Stammvermögen des bukowinaer gr. or. Religion--
fondes Actien der galizischen, beziehungsweise gali>
zisch-bukowinaer Zuckerindustrie- Actien- Gesellschaft
in Przeworsk, im Nominalbeträge von 350.000
Kronen zum Course von 10°/« über Pari erworben
werden, der genannten Gesellschaft ein mit
' zu verzinsendes Hypothekar-Darlehen von 350.000
Kronen erfolgt und daß derselben zur Anlage einer
Rübenzuckerfabrik ein Areale von 40 Joch aus den
im Riede Dencsowka der Catastralgemeinde Alt-
Znczka gelegenen Fondsgrundstück-n unentgeltlich
überlassen wird.
Die zwischen dem Actionscomits und Euerer
fürstlichen Gnaden als Vertreter der genannten
Gesellschaft vereinbarten Bedingungen und Modali­
täten sind folgende:
a) die Gesellschaft hat sich zu einer Abänderung
des Z 28 ihrer Statuten in dem Sinne zu verstehen,
daß dem bukowinaer gr.-or. Religionsfonde, insa-
1 /iMrt/l <»*» nn r/4» S/J« Oftaf-tfj Virtvi* wt (Y) rt hi iua^.
des unermüdlichen und muthigen Aliutza wurde
ein Mann im Kirchihum aufgestellt, mit dem
Befehl, zu läuten, sobald er der Räuber ansichtig
würde. Zwanzig mit Sensen, Beilen, Stöcken
und Schaufeln bewaffnete Bauer» faßten am
Hofthore Posten untir Führung des Dorfschüheu,
und zn je zwanzig waren ausersehen, beide Thü­
ren des Herrenhauses zu bewachen. Im ganzen
waren also sechzig Leute und man durfte dein-
nach hoffen, daß, wenn sie nur rechten Muth
haben sollten, man die Räuber doch überwältigen
würde, die gewiß nicht so zahlreich waren.
Es wurde Schnaps vertheilt, und Dank der
unermüdlichen Aufmunterung Ali's, standen alle
auf ihren angewiesenen Posten. Zwei Stunden
waren so vergangen, als die Glocken zu läuten
begannen und gleichzeitig sahen wir, die wir uns
sämmtlich im Hofe versammelt hatten, dreizehn
Reiter den Hügel herabkommen und gerade auf
«nsern Hof zureiten.
Finder, habt Muth und haltet Euch fest!“
rief Aliutza allen zu „Allah ist mit uns!"
Alle waren wir stumm. Die Räuber kamen
durch das Dorf und näherten sich immer mehr
und mehr unserem Hofe, dabei sangen sie so fröh­
lich und übermühtig, als ginge es zum Hoch-
zettsschmaus. Mein Vater war todesbleich, wir
Kinder und das ganze Gesinde zitterten wie Espen­
laub und auch den Vertheidigern war es nicht wohl
um's Herz. Was die unseren am meisten verwirrte,
war die unerhörte Ruhe und Gleichmüthigkeit,
mit der eine so kleine Rauberanzahl gegen einen
so verhältnismäßig großen Haufen losrückte.
Dabei klangen die Glocken so furchtbar traurig
und unheilvoll.
Vor der Kirche hielt der Räuberschwarm
still. Bujor, d r an der Spitze ritt, riß das Ge­
wehr an die Wange, zielte und... o Gott!
was sahen wir!.... Der unglückliche Manu
welcher läutete, si-l von der Höhe des Thurmes
in einem weiten Bogen zur Erde nieder. In dem­
selben Augenblicke bemächtigte sich aller ein furcht­
barer Schrecken. Flugs warfen sie die Waffen
von sich und raunten fort in wilder Flucht, we­
der auf die Rufe meines Vaters, noch auf die
des alten Aliutza hörend. Und als die die zwölf
Räuber mit ihrem Hanptmann vor dem Thore
standen, da war im Hofe außer uns keine fremde
Seele mehr zu sehen. Ran zogen wir uns in
das Haus zurück, das war der einzige Rettnngs«
ort, der uns noch schützen konnte. Wie lange ?. ..
Aliutza hatte beide Thüre geschlossen und die
Riegel vorgeschoben und nun erwarteten wir init
Todesangst im Herzen, was kommen würde.
Wir hörten von äußern die Stimmen der
Räuber, das Klirren der Waffen, das Schnaufen
der Pferde und, alle anderen Laute übertönend,
die Stimme des Hauptmanns.
»Schlagt diese Thüre ein!" rief er jetzt,
und bald fiel der erste, mächtige Schlag auf oie
Haupthüre. Zugleich wurde auch die andere
Thür in Angriff genommen. Run waren wir ver­
loren! Aber seltsam! Je drohender die Gefahr
heranwuchs, desto muthiger ward Aliutza. Mit
dem Jalagan in der Hand stand er. an der
Haupthüre, um dem ersten Räuber, der den Kopf
durch die durch die Thür »un freigewordeneOeffaung
hereinsrecken würde, den Garans zu machen. Es
kam aber keiner zum Vorschein. Nur die Axt­
schläge fielen dicht wie Hagelkörner ans die Thüre,
bis diese, zertrümmert und ans den Angeln
herausgerissen, polternd zur Erde fiel.
Da standen Aliutza und Bujor einander
gegenüber
Wir erkannten den Haupt,nann an der ho­
hen Gestalt und am verwegenen Blitzen seiner
schwarzen Augen.
„Zur Seite, Du Greis!" schrie er Aliutza an.
„Zur Seite, Du Hund!" antwortete dieser
muthig und holte gleichzeitig mit dem Jatagan
zum gewaltigen Schlage aus, aber sein Stahl
traf auf den seines Gegners, so daß beide Waffen
erklangen und aufblitzten im furchvaren Zusam­
menstoß. Einen Auge!blick anden die Gegner
still und blickten einander in die Augen. Bujor
trug eine grausame Mine zur Schau, aber zu
gleicher Zeit zuckte es verächtlich um seine Lip­
pen, als könne er sich nicht entschließen, mit einem
solchen Greis zu kämpfen. Und Aliutza?... das
war nicht mehr der guthmüthige Greis, dem die
Kinder auf die Kniee sprangen und den Bart
zerzausten! Nein! Nun war es der Vertheidi­
ger des Hauses, das ihn so viele Jahre er­
nährt, unter deffen Dach er frmndlichen Schutz
k gefunöfit, Die ganze Jngeuvkraft, die ganze


[ 2023-06-29 10:35:52.147 - 19000819 - Seite 3 ]
19. 9'ufiujil9C0
Bukowinaer Rundschau
Seite 3.
betrage von 350.000 Kronen an dem Unternehmen
-etheiligt ist, das Recht eingeräumt werde, ein
Mitglied des Auffichtsrathes zu ernennen;
d) die Gesellschaft hat ihren Namen abzuändern
in „Galizisch-bukowinaec Zucker-Jridustcie-Actienge-
sellschaft" in Przeworsk;
0) die Gesellschaft hat neu zu emittirende Aktien
bis znr Höhe von 250.000 Kronen für die Buko-
winaer Interessenten zu reserviren;
d) die Gesellschaft tjat, um den hierländigen
Interessenten die Subfcription von Actien zu er­
leichtern eine Theilung von Actien in Antheilscheine
vorzunehmen;
e) die Gesellschaft hat zu demselben Zwecke die
Abzahlung der Actien nach Erlag eines Angeldes
mittels Rüben zu ermöglichen;.
s) die Höhe des aus die Bukowinaer Fabrik
entfallenden Actiencapitales, sowie die genaueren
Modalitäten der Berechnung der Verzinsung dieses
Theilis des Actiencapitales sind im Wege einer von
der Gesellschaft mit der Religionsfondsverwaltung
zu treffenden Vereinbarung festzustellen;
g) die Gesellschaft ist verpflichtet, zur Deckung
des Bedarfes der Zuckerfabrik in Czen.owitz-Zuczka
zunächst die unter den Bedingungen des vereinbarten
Rübenlieferungsbriefes osierirtcn Rüben der Buko­
winaer Producenten abzunehmen;
Ir) die Gesellschaft ist verpflichtet in der Fabrik
Czernowitz-Zuczka vorzugsweise Bukowinaer Arbeiter
und Bedienstete, wenn sich solche finden und die
erforderliche Eignung haben, m Verwendung zu
nehmen;
1) die Gesellschaft ist verpflichtet, die Bücher
der Fabrik Czernowitz-Zuczka in deutscher Sprache
zu führen und den mündlichen und schriftlichen Ver­
kehr mit den Parteien in der Bukowina in der
deutschen Sprache, beziehungsweise in der Umgangs­
sprache der betreffenden Parteien zu pflegen.
Die Vorlagen an die Generalversammlung,
insbesondere die Rechenschaftsberichte und Rechnungs­
abschlüsse (Bilanzen) sowie die Protokolle der Gene­
ralversammlung und etwaige sonstige Publikationen
find auch in deutscher Sprache anzufertigen.
Ir) 1. In den vereinbarten Entwurf der Rüben­
lieferungsbriefe hat die Gesellschaft zum Punkte 11
folgenden Zusatz aufzunehmen: „Kommt das Schieds­
gericht aus einem der im§ 583 der Civilprozeß»
ordnung angeführten Grunde oder aus einem anderen
Grunde nicht zu Stande, so sind ins! Instanz die
ordentlichen, nach Beschaffenheit der Streitgegenstände
kompetenten Gerichte znr Entscheidung berufen."
Ir) 2. Die Gesellschaft willigt ein, daß zur
Entscheidung von Streitigkeiten zwischen dem Buko­
winaer gr.»or. Religionsfonde und der galizischen
Zuckerindustrie-Actiengesellschaft in Przeworsk. welche
aus den infolge der Betheiligung des Religionsfondes
an dem Unternehmen der Actiengeseüschast sich er-
gebenden Rechtsverhältnissen entstehen, in allenFällen,
in welchen der Bukowinaer gr.-or. Religionsfond
als Kläger auftritt, in I. Instanz die nach Beschaffen­
heit des Streitgegenstandes competenten Gerichte in
Czernowitz berufen sind.
Hievon beehre ich mich Euerer fürstlichen
Gnaden ans Grund des Erlasses des k. k. Ackerbau-
Ministeriums vom 7. August l. I. Zl. 20,391/2154
mit der Einladung Mitiheilung zu machen, sich
wegen Durchführung dieser Angelegenheit mit der
k. k. Direction der Güter des Bukowinaer gr.-or.
i Religionsfondes in Verbindung zu setzen.
Gleichzeitig hat der Herr k. k. Landespräfident
über Auftrag des k. k. Ackerbau-Ministeriums an
den Verwaltungsrath der Chropiner Zuckerfabriks-
Aktien-Gesellschaft nachstehendes Schreiben gerichtet:
Auf Grund des Erlasses des k. k. Ackerbau-
Ministeriums vom 7. August l.J. Zl. ad 20391/2154
beehre ich mich dem geehrten Verwaltungsrathe zu
eröffnen, daß auf das im Namen derselben vom
Herrn k. k. Commerzialrathe Heinrich I a n o t t a
dem Actionscomitö für die Errichtung einer Zucker­
fabrik in der Bukowina am 19. Juli l. I. über­
reichte und von dem geehrten Verwaltungsrathe laut
der Zuschrift vom 24. Juli l. I. genehmigte Offert
i wegen Errichtung einer Rübenzucker-Fabrik in der
( Bukowina nicht reflectirt werden kann.
i Indem ich dies dem geehrten Verwaltungs
! rathe mit dem Beifügen zur Kenntnis bringe, daß
i hiedurch die auf die ^Errichtung einer Zuckerfabrik
? gerichteten Bestrebungen des geehrten Verwaltnngs-
j rathes als abgeschlossen zu betrachten sind, benütze
, ich diese Gelegenheit den geehrten Verwaltungsrath
■ für den Fall der Bethätigung eines Interesses für die
Bukowina auf einem anderen Gebiete der Jndustrie-
förderuug meines weitestgehenden Entgegenkommens
zu versichern.
Bei dieser Gelegenheit sind wir auch in der
Lage unsern Lesern mitzutheilen, daß am 16. b.
M. hier eine Sitzung des Vorstandes der galiz.
Zuckerindustrie-Actiengesellschaft in Przeworsk statt­
gefunden hat und daß bei derselben der Bau der
Zuckerfabrik Czernowitz-Zuczka an die Bauunter­
nehmer Stadtbaumeister Elias Papst, Baumeister
Leib Meißner, und Baumeister Peter Damaschko
vergeben worden ist. Der Bau der Fabrik wjrd am
18. d. M. begonnen und sollen die Fabriks­
gebäude vor Eintritt des Winters unter Dach ge-
’ bracht werden.
Die Profeffionisten-Arbeiten (Dachdecker-, Tisch­
ler-, Glaser-, Klempsner- rc. rc. Arbeiten) werden
in einem späteren Zeitpunkte selbstständig vergebe»
werden.
Am hiesigen Platze wurde bereit- eine halbe
Million Ziegel angekauft und die Lieferung eine-
größeren Quantums sichergestellt.
Correspondenz.
Suczawa, 15. August 1900. (Orig.-Corr.)
Unsere Stadt hat einen ihrer besten Bürger verlo­
ren. Gestern starb in Solka Herr Samuel Leib
W e id en f e l d im Alter von 60 Jahren. An
seinem Grabe trauert nicht blos seine Familie, man
kann ruhig sagen, die ganze Bürgerschaft von
Suczawa fühlt schmerzlich die nicht so bald wieder
auszufüllende Lücke, die sein Tod in ihre Reihen
gerissen. Und erst die Armen und Bedrängten, die
jüdischen Armen, diese Aermsten der Arme», wie
schwer trifft nicht diese der Verlust ihres nie er­
müdenden Beschützers, Helfer- und Berathers! Sa­
muel Leib Wcidenfeld war ein wahrer Vater der
Armen, kein reicher Vater, der für jedes seiner
Kinder eine offene Hand hat und haben kann, aber
ein treuer, fürsorglicher Vater, der für seine hilf-,
bedürftigen Kinder stets ein offenes, theilnehmendeS
Herz hatte, der ohne Phrase und ohne Aufsehen
zu machen, rasch beisprana, wo's zu helfen oder
zu rathen gab. Er war eine Art Volkstribun, der
erkorene Vertreter der Armen und Bedrängten
vor Aemtern und Privaten, in finavcieller und
sonstiger Bedrängnis. Und selbstlos waltete er
dieses seines mühevollen, uneigennützigen Amtes.
Hrebei unterstützte ihn in wirksamster Weise sein
scharfer, kritischer Geist und sein vernichtender
Sarkasmus, vor dem sich hartherziges Geldprotzen­
thum nur durch Unterstützung der Armen und Be­
drängten zu schützen vermochte. Wehe dem, der
ängstlich seine Tasche mit der Hand verschloß,
wenn ein Armer um Hilfe bat! Den verfolgte
der Armentribun von Suczawa mit seinem tödtli-
chen. unerschrockenen Witz, so lange, bis sich die
habgierige Hand vom Geldbeutel lößte. Und doch
war dieser wahre Wohlthäter der Armen nicht
blos bei seinen Schützlingen geliebt und verehrt,
alle Gesellschaftskreise und Bürgerclassen brachten
seinem lauteren Charakter "und seinem selbstlosen
Wirken rückhaltslose Hochachtung und Anerkennung
entgegen. Dies bewies auch die ungewöhnlich zahl­
reiche Betheiligung, die sein heute in Suczawa
stattgefundeues Begräbnis aus allen Kreisen der
Bevölkerung gefunden. Selten gab's an so viele
Leidtragende, wie hier, denn wie viele Arme wein­
ten nicht an diesem Sarge! Der tiefempfundene
Janischarenwildheit überkam ihn, und drohend,
mit gerunzelter Stirn und zusammengepreßten
Lippen stand er da, und überlegte, von welcher
Seite er seinen Gegner angreifen sollte.
„Ja, so will Dich ich, Türke!" rief nun
Bujor „der Zweikampf mag hier entscheiden!"
und sich an seine Genossen wendend, sprach er:
„Ihr stehet still und sehet zu, wie euer Haupt-
mann die Frechheit eines Türken zu bestrafen
weiß!"
.Hier an der Schwelle schaufle ich Dir ein
Grab!“ antwortete Aliutza, und der Kampf be-
gann. Bujor behielt kaltes Blut und führte seine
Schläge bedächtig, indem er gleichzeitig jede Be­
wegung seines Gegners im Auge behielt, wäh­
rend die Wuth des Türken fortwährend wuchs
und mit ihr zugleich die Raschheit seiner Bewe­
gungen, als ob immer neue Kräfte durch seine
Glieder gefloffen wären. Seit einiger Zeit aber
schlugen die Waffen nicht mehr gegeneinander,
sondern eng aneinander geschmiegt und mit­
einander verschlungen, glitten sie wie zwei Zwiel-
lingsblitze bald gegen die Brust, bald an den
den Augen vorbei, bald über die Häupter.. ..
Die Räuber sahen dem Kampfe mit ver-
schränkten Armen ruhig und gleichmüthig zu, als
ob sie des Sieges ihres Hauptmanns sicher ge­
wesen wären.
Plötzlich machte Aliutza seine Waffe von der
seines Feindes los, that einen Schritt nach rück-
wärts, öffnete die Augen wild und übergroß und
mit dem Rufe ^Allah! "warf er sich wie ein
blutdürstiger Tiger auf seinen Gegner. Der
Hauptmann war verloren!... Aber da ging
ein drohendes Gemurmel durch die Reihen der
Räuber und dann, o Schrecken!... .da er­
tönte ein Schluß, «ind durch den Rauch, welcher
sofort das Zimmer ausfüllte, sahen wir den alten
muthigen Aliutza stöhnend zusammenbrechen. Bon
einem der Räuber in den Rücken getroffen, war
die Waffe seiner Hand entsouken und nun lag
er da in seinem Blute. Noch einigemal hinter­
einander athmete er, als wollte er Lust schnap­
pen. dann war er todt. Angesichts dieses unver­
hofften Ausganges stand Bujor einen Augenblick
verwundert da. Dann aber trat er mit gerun-
pelter Stirn auf den Räuber zu, der Aliutza er­
mordet und sprach:„ Wer den Zweikampf nicht
ehrt und von hinten tödtet, verdient selbst den
Tod!" und im nächsten Augenblicke spaltete er
den Kopf des Mörders entzwei, daß dieser ent­
seelt zu Boden sank. Dann blickte er uns an,
die wir schweigend und zitternd alles angesehen
hatten, ging wortlos an uns vorbei, blieb vor
der Leiche Ali's stehen, in düsteres Sinnen ver­
sunken. Aber plötzlich erhellten sich seine Züge—
und sich an seine Genossen wendend, sprach er,
während eine tiefe Wehmuth in seiner Stimme
bebte: —„Kinder! dieser so meuchlerisch ermordete
Greis hat ein Christenhaus vertheidigt— und er
war ein Türke l— Gott würde uns daher nicht
weiter helfen, wenn wir dieser Sünde noch eine
andere hinzufügen würden. Kommt, wir wollen
dieses Haus verlassen I"
Dem Befehl ihres Hauptmannes gehorchend,
machten die Räuber das Zeichen des Kreuzes,
gingen gesenkten Hauptes hinaus, bestiegen drau­
ßen ihre Pferde und verließen langsam und
lautlos den Hof.
Nur der mit Recht bestrafte Räuber war zu­
rückgeblieben und unweit von ihm der tapfere, unbe­
wegliche Aliutza. Er lag da, starr-und unbeweglich,
das Antlitz besänftigt vom Hauche des Todes und
die Augen geöffnet und in die Ferne gerichtet, wie
an jedem Morgen, wann er zu bete» pflegte und
seine Seele durch die warmen Länder seiner
Kindheit irrte.....
***
Am anderen Tage trugen wir den armen
Aliutza in einem schönen Sarg mit großen Sil­
bernägeln und goldenem Halbmond auf dem
Deckel, hinaus in unsern Garten und begruben
ihn unter der schönsten und dichtesten- Trauer­
weide, mit dem Gesicht dem Sonnenaufgang zu­
gewendet. Auf dem prächtigen Marmelstern aber,
den man bald darauf auf sein Grab setzte, leuch­
teten in großen, goldenen Buchstaben die Worte
des Räuberhauptmanns: „Dieser ermordete
Greis hatte ein Christenhaus vertheidigt— und
er war rin Türke!"


[ 2023-06-29 10:35:52.147 - 19000819 - Seite 4 ]
Seite 4.
Bukowina» Rundschau
19. Aua i fi isoo
Rachrus, den Herr Rabbiner Dr. Löwy dem
Berablebten widmete, fand in allen bedrückten
Herzen aufrichtig- schmerzlichen Wiederhall. Samuel
Leib Weidenfeld war ein ehrendes Merkmal unserer
Stadt. Wer wird es nun zu ersetzen vermögen?
*
*
Toporoutz, 17. August. (Orig. Torr.)
Die Volksschule in Toporoutz feierte am 14. Au­
gust d. I. auS Anlaß des 70jährigen Gebuets-
ststes Seiner Majestät unseres Kaisers Franz Josef I.
ein Kaiserfest, welches begünstigt durch ein herrli­
ches Wetter zum größeren Theile im Freien
stattfand und einen imposanten Verlauf nahm. Um
8 Uhr vorm, versammelte» sich 500 Schulkinder
und der ganze Gemeindeausschuß in einem reichlich
mit Fahuen und Kränzen geschmückten Schulzimmer,
wo ihnen vom Oberlehrer in einer längeren An­
sprache die Bedeutung der Feier auseinnandergefetzt,
worauf vom Schulchore unter der Leitung des
Lehrers Kowerczuk Wlad ein Festlied zum
Vortrage gebracht wurde. Unter Führung "der
Lehrer begaben sich hernach die Versammelten in
die Kirche, um dem Festgot'esdienst beizuwohnen.
Den Glanzpunkt des Festes bildete die Weihe der
zum Andenken an den 70. Geburtstag des allge­
liebten Kaisers der Volksschule vom Ortsschul-
inspector Herrn Josef Fischer gewidmeten pracht­
vollen Schulfahne. Auf einem hiezu entsprechend
decorirten Platze vor der Kirche nahm der Herr
Archepresbyter-Straurophor Johann Prokopo-
w i c z (aus Czernowitz) unter Assistenz der Pfarrer
Herren Thevsil Draczynski (Tontry) und
Dionys Mitrofanowrcz (Topo- outz), und
der Cvoperatoren Herrn Basil Woloschenko
(Rarancze) und Theodor Petruc (Toporoutz),
die Weihe der Fahne vor bei welcher feierlichen
Handlung die Frau Bezirkshauptmann Würfel
ms Pathin fungierte. Dieser erhebenden Feier, die
lehr geeignet war in den Herzen der Schuljugend
und des versammelten Volkes die Liebe znm Mon­
archen und Vaterlande noch fester zu knüpfe»,
wohnten bei die Herren: Bezirkshauptmann Dr.
Wilhelm Würfel, der Gerichtsseeretär Christofor
R. v. Jakubowicz (Sadagora,) der Bezirks-
schulinspector Georg Z a n k o w S k i, die Bürger
Pauksag«»-.
Ihre Wohlgeboren Frau Anna Kißlinger
hat anläßlich des Hinscheidens ihres Vaters.
Herrn Gerson Haber der Czernowitzer Volksküche
den Betrag von 50 Kronen gespendet. Das
unterzeichnete Verwaltungs-Comits steht sich
verpflichtet der geehrten Spenderin den innigsten
Dank auszusprechen.
Für das Verwaltrrngs-Comit«
des „Ersten Czernowitzer Volksküchen-Bereines":
Der SibrUtlübrer Der Dbmava
Dr. Weumautt Wender. Em. Rosenzweig.
Kleine Chronik.
Czrrnowitz, de» 18. August 1900.
Des Kaisers 70. Geburtstag.
2>ie Illumination.
Wenn es erst eines Beweises bedurft hatte,
welch großer Freudentag der heutige für unsere
Bürgerschaft ist. wie sehr Aller Herzen jubelten
und wie groß die Freude darüber ist. daß es un­
serem Kaiser vergönnt war, diesen Tag festlich zu
begehen, gestern hat man eS deutlich gesehen auf
allen Straßen, in jedem Hause und man war über­
zeugt von der Liebe. Treue und Anhänglichkeit un­
serer Bürger an die erhabene Person des Mon­
archen. Tagsüber regten sich tausende fleißige Hände,
um die Häuser zu dekorieren, die Illumination
vorzubereiten und als die Sonne am Horizonte
verschwunden, die Dunkelheit eingetreten war, da
währte diese nur wenige Minuten— ba d schwamm
Czernowitz in einem Meere von Licht. Kein Ein­
wohner und mag er in dem entlegensten Winkel-
chen der Stadt hausen, unterließ es ein geschmück-
l tes Kaiserbild oder eine Büste in sein Fenster zu
' stellen und dieses zu beleuchten. Und erst in den
Hauptstraßen! Wollten wir gerecht sein, wir müß­
ten eine endlose Reihe Namen aller derjenigen auf­
zählen, die sich da besonders hervorgethan haben
fquMlMclor rsevrg ww». ,, a„ !•«» -“ -i -/^.
meister Dr. Isidor R u n e s (Sadagora) und En- —doch da wird mau nuS die Ungerechtigkeit Ser­
gen Jenner (Lojan), endlich die Gemeindever- zechen muffen, weil hier gerecht zu sein schier un-
-' >-— r‘'-— möglich tft. Am meisten hervorgethan haben sich das
gen^ t u m v v t—,
tretung mit dem Gemeindevorsteher Stefan
Sorodzy. Nach erfolgter Weihe hielt Herr
Prokopowicz an die Versammelten eine dem
würdigen Anlasse entsprechende wohldurchdachte, län­
gere mit Hochrufen auf dem Kaiser endigende
Ansprache, worauf die Pathin Frau Bezirkshaupt­
mann Würfel die Fahne dem Spender Herrn
Joses Fischer, gab der sie weiter zum bleibenden Eigen-
thume der Volksschule dem Oberlehrer Stefau Re-
dclko eighändigte. Mit der Betheilung sämmtli­
cher Schulkinder mit Kaiserbildnissen (Spender
Herr Josef Fischer) und Kreuzchen (Spender Herr
Theodor Petruc) schloß die Feier am Festplatze.
Bei dem nun vom Herrn Josef Fischer in seiner
Wohnung zu 00 Gedecken gegebenen Diner sprach
derselbe den Kaisertoast, während der Bezirkshaupt-
mann Herr Dr. Würfel und der Archeprosbytcr
Hochw. Herr Johann Prokopowicz auf den Spen-
der der Fahne, beziehungsweise auf die Pathin
toafiirten. Erst gegenMbend traten die Festgäste
ihre Heimreise an, auf welcher sie der Dank des
aus den Herren: Cooperator Theodor Petruc,
Oberlehrer Stefan Nedelko, k. k. Postmeister H.
Wielezynski und Gemeindevorsteher Stefan Sorodij
bestehenden Arrangirungs-Comites für ihr Erschei-
um und den Domänenpächter Herrn Josef Fischer
für seine Opferwilligkeit begleitete.
Eingesendet-
§L«üs»gUUg.
Anläßlich der am 14. August l. I. stattfin­
denden Weihe der Schulfahne in Toporoutz spen
deten die P. T. Festgäste für Schulzwecke den nam­
haften Betrag von zusammen 77 Kronen. Indem
dieser Betrag zur Anschaffung eine'- Schülerbiblio­
thek verwendet wird, fühlt sich der Gefertigte an­
genehm verpstichtet, namens der seiner Leitung anver-
.trauten Schule allen hochgeehrten edlen Spendern
hiemit den wärmsten Dank auSzusprechm.
6-classige Volksschule
in Toporoutz, am 15 August 1900.
Stefan Nevelko.
Oberlehrer.
gv lljl II Ul IVVU- g—r J- ---|-,
möglich ist. Am meisten hervorgethan haben sich das
russische Consulat und die Gebäude-Verwaltung
der erzbischöflichen Resiidenz; beide Gebäude waren
wirklich verblüffend schön illuminirt. Am Ringplatz
bildete natürlich das Magistratsgebäude den Glanz­
punkt. Mit so vielem Geschmacke und solcher Reich­
haltigkeit war unser Rathhaus schon lange
nicht decorirt und illuminiert und man konnte sich
wahrlich nicht satisehen an dem schönen Anblick.
Man hat es ordentlich gemerkt, daß da daS Be­
streben vorlag, etwas Besonve„- zu lösten, dane­
ben aber auch noch das Hotel zum «Schwarzen
Adler", die Geschäfte „Maison blaue" und Sie- j
fan Gaina, Morgenstern re. In der Hauptstraße
fiel am meisten daS Geschäft B- Baltinester auf,
daneben aber auch B. Wender? Söhne „Louvre“,
Tropp& Falikmann. Rittberg& Schönbaum,
Silberstein& Schönkopf. Laiiterbach& Schnee
Josef Wender. Peritz Nadler'S, Sohn, Carl'
Gold, beide Geschäfte Schmidt& Fontin, vor
welchen Feuerwerk abgebrannt wurde, was viel
Aufsehen erregte. In der Herrenqosse
fielen auf: Cafe l’Europe, Bukowinaer
Creditanstalt, die Krakauer Versicherungsgesellschaft,
die Localbahnen. In der Siebenbüraerftraße ragte
besonder« das Etabliffement M. Grüder hervor.
Sehr schön illuminirt waren: daS LandeSregierungS-
gebäude, daS Gewerbemuseum, daS ElektricitätSwerk
und viele hunderte andere Gebäude. Tausende Per­
sonen jeglichen Standes, Ranges und Geschlechtes
durchzogen die Straßen der Stadt bewundernd, lo­
bend und anerkennend und in Jedermanns Antlitz
las man deutlich die Freude an dem schönen Werke
der Bürgerschaft.
?k- Aetraite.
Um 8 Uhr abenvs versammelte sich eine tau-
seudköpfige Menschenmenge vor dem Generals-
gebäude. denn hier nahm der Zug der Militär­
kapelle ihren Anfang. Spielend zogen sie dann durch
die Straßen der Stadt. Vor und hinter ihr ein
unendlicher Menschenschwarm, der alle Augenblicke,
so oft man bei einem Kaiserbilde vorbei kam, in brau­
sende Hochrufe ausbrach. Raketen stiegen in die
Höhe, bengalische Regen beleuchteten die Straßen
bald in Roth, bald in Blau, Alles jubelte und
jauchzte. Wer da den Zug freudenvoller Menscheu
mit ihrem lauten Jubel vorbeiziehen sah, der mußt
sich sagen, daß in der Brust all dieser Tausenden
ei» kaisertreues Herz schlägt, daS voll ist der Liebe
für seinen greisen Monarchen. Diese Hoch- und
Hurrahrufe, dieser Jubel sie wurden von Rieman-
den provocirt, sie ertönten nicht auf Commando,
nein es waren die natürlichen Ergüsse voller Her­
zen/ eS war der Ausdruck echter, wahrer, großer
Freude.
I»ie Gagwache.
Kaum war die Sonne über unserem festlich
geschmückten Czernowitz aufgegangen, noch lagen
die meisten in Morpheus Armen, träumend von den
schönen Lichteffecten des gestrigen Abends, da wurde
man durch lustige Klänge aus dem Schlafe geweckt
— eS war wieder die Militärcapelle, welche durch
die Straße ziehend mit Spiel und Klang verkün-
dete, daß der Festestag herangebrochen, der Jubel­
tag der Völker Oesterreichs. Und ehe man stch's
versah, waren wieder Hunderte hinter der Musik.
So gieng es durch viele Gassen, ein lustiger Weck­
apparat, auf daß die Bürger nicht zuviel in den
Tag der Freude hinein schlafen.
Die Iestgottesdicuste.
Aus dem Schlafe getaumelt schlüpfte Alles in
sein Festtagsgewand und schon um 8 Uhr sah man
die Leute in die Gotteshäuser pilgern, um dort
dem Lenker der Geschicke dafür zu danken, daß er
es uns ermöglicht hat, heute ein solches Fest zu
feiern und ihn anzuflehen, daß er unseren Mon­
archen noch viele, viele Jahre in ungeschwächter
Geistes- und Körperkraft erhalte. Die Ersten waren
die Soldaten, welche sich schon um halb 9 Uhr auf
der Siurmwiese zur F eldmes s e versammelten.
Die Misse wurde vom Regimentspater Nieder­
mayer celebrirt, während derselben spielte die
Militärcapelle. Nach dem Gottesdienste defilierte die
ganze Garnison vor den Generalen Matt und
Rehberger.— In der r ö m.-k a t h o l i s ch e n
Pfarrkirche fand der Gottesdienst um 9 Uhr
vormittags statt. Zu demselben waren erschienen:
Landespräsident Baron B o u r g u i g n o n mit den
Beamten der Landesregierung, Bürgermeister Baron
Kochanowski mit den Vicebürgermeistern Regierung-.'
rath Dr. Reiß und Gregor und dem Magistrats-
director Widmann. Rector magnificus Dr.
v. Zieglauer, königlicher russischer Consul v.
Panznlitschew, königlicher rumänijcher Con-
sulatSsekretär Gallin. Oberfinanzrath Mayer, Ober-
postdirector v. Po^ch, Landesausschußbeisitzer
Baron Mustatza sowie viele Beamten. Bor der
Kirche hatten Ausstellung genommen: Das Schützen-
corps. unter dem Commando des Herrn B«k,
das Beteranencorps unter Commando des Herrn
Langenhan, die freiwillige Feuerwehr mit Herrn
Nikolaus Zajaczkowski und die städt. Feuerwehr
mit den Commandanten kais. Rath Schnirch und
Wiese an der Spitze. Die Meffe wurde vom
Prälaten S ch m i d celebrirt, der auch die Fest,
rede hielt.— In der erzbisch. Kathedrale cele-
brirte Erzbischof Czuperkowicz unter Affistenz
des Bischof Dr. v. Repta und vielen
Priester die Messe. worauf Dr. Saghin in
rumänischer und Exarch Procopowicz in ru-
thenischer Sprache die Festreden hielten.—
Im israelitischen Te mpel fand um
10 Uhr vormittags der Festgottesdienst statt.
Zn demselben waren erschienen: LändesregierungS-
rath Zachar, Vicebürgermeister Regierungsrath
Dr. Reiß, Postsecretär Lichtendorf, LandeSge-
richtSrathDr.Barber.d.FinanzobercommistäreDr.Kohn
und Rentschner, Oberofficial Schaffner u. v. A.
Die Fel rede hielt Oberrabbiner Dr. Rosenfeld.
— In der gr.-kath. Kirche hielten Ehrendomherr
K o st e c! i, in der arm.-kath. Kirche Ehrendomherr
Kasprowiez und in der evangelischen Kirche
Pastor F r o n i u s die Festrede.
Mittags erschienen beim Landespräsidenten
die Vertreter aller Corporationen und Vereine um
ihn zu bitten, die herzlichsten Glückwünsche ver­
bunden mit der Versicherung unwandelbarer Treue
und Liebe au die Stufen de« Throncs gelange«
zu lassen.
Hernach fand bei dem Landespräsidenten ein
Diner statt, zu welchem die Spitzen der Behörden
und die Corporationen geladen waren. Das Fest-
und Bestschießen des Schützencorps verlief in ani-
mirtester Weise.
Unter Führung des Abg. Nicolai v. W a s s i l ko
erschien heute eine aus hundert ruthenischen Bauern
des Kotzmaner und Wiznitzer Bezirkes bestehende
Deputation beim Landespräsidenten, um ihn zu
bitten, den Ausdruck unwandelbarer Treu« und Liebe


[ 2023-06-29 10:35:52.147 - 19000819 - Seite 5 ]
- 13. jfapft~r90(X~' Mckowinacr Mnndschan.
* Seite 5.
|um Monarchen entgegenzunehmen und an die
Stufeu der Thrones gelangcn zn lassen. Alle
Mitglieder der Deputation waren ausgediente
Soldaten und hatten nebst der Jubiläum- Erinner-
rungSmedaille noch eine schwarz.gelb: Cocarde an
der Brust. Der Land.'spräsie ent empfing die De«
putation sehr freundlich, sprach seine Freude über
ihr Erscheinen aus und versprach, ihrem Wunsch
zu willfahren.
Auf Grund eine-freiwilligen UebereinkommenS
haben heu'e nachmittags alleKaufleute ihre Ge«
schäfte gesperrt.
Der Jubeltag ist verrauscht, neuerlich haben
wir den Beweis der Liebe, Treue und Anhäng­
lichkeit. bie tief innen in unseren Herzen wohnen,
auch äußerlich zum Ausdruck gebracht. Ein gütiges
Geschick möge es fügen, daß wir diesen Tag noch
oft, sehr oft in Feststesstimmung begehen.
Das walte Gotti
Wohlthätige Stiftungen.
Nichts kann unserem Monarchen seine Festes­
tage mehr verschönern, als Werke der Humanität,
die an diesem Tagen ins Leben gerufen werden
und er hat die besten seiner Feste gefeiert, wenn
die Armen sich an diesen freuen. Die Landes­
regierung hat darum auch als oberste Stif-
tungsvehörde im Lande am heutigen Tage
anläßlich des 7s. Geburtstages unseres Kaisers
nachstehende humanitäre und gemeinnütz'ige Stif-
tmigen^activtrt.
1. Leib Achner'sche Schulechin Stiftung in
Sereth. Stiftungscapital 80,OOOjKronen nebst Rea­
lität Nr. 327 in Sereth. Zweck ist die Errichtung
und Erhaltung einer mosaischen Belschule in
Sereth.
2. Leib Achner'sche Stiftung zur Betheilung
armer Israeliten in Sereth mit milden Gaben
au den Sterbetagen des Stifters und deffen näch­
ster Angehöriger. Stiftungscapital 44.000 Kronen.
Die Betheilung erfolgt alljährlich mit Beträgen
Von 400 K, 200 K und 50 K.
3. Leib Achner'sche Stiftung zur Bethei­
lung armer Israeliten in Sereth mit milden
Gaben vor israelitischen Feiertagen. Stiftungs-
Capital 30.000 Kronen^ Die Betheiligung erfolgt
alljährlich im Beträgen von je 200 Kronen.
4. Leib Achner'sche Stiftung zur Betheilung
armer Israeliten in Sereth mit Brennholz. Stis-
tungscapital 10.000 Kronen. Die Betheilung
mit Brennholz erfolgt einmal im Jahre.
5. Leib Achner'sche Stiftung zur Subventio-
nirung des Israelitischen Ritualbades in Screth.
Stiftungscapital 30M0 Kronen.
6. Leib Achner'sche Stiftung zur Förderung
öffentlicher und gemeinnütziger Zwecke der Stadt
'Sereth. Stiftungscapital 100.000 Kronen.
X. Leib Achner'sche Stiftung zur ersten
Hilfe in vorkommenden Unglücksfällen. Stiftungs­
capital 30.000 Kronen-
8. Leib Achner'sche Stiftung zur Unter­
stützung erwerbsunfähiger Männer in Sereth. Stif-
,'tungscapital 45.000 Kronen. Alljährlich am
' 2. December. Unterstützungen je 200 Kronen.
. 9. Leib Achner'sche Stiftung armer Witwen
in Sereth. Stiftungscapital 22.500 Kronen.
Alljährlich am 19. November. Unterstützungen je
100 Kronen.
10. Leib Achner'sche Heiratsausstattungsstif­
tung in Sereth. Stiftungscapital 45.000 Kronen.
Alljährlich Ausstattnngen je 600 Kronen.
11. Leib Achner'sche Stiftung zur Ausstattung
von Handwerkern bei Eröffnung eines selbständi­
gen Gewerbebetriebes in Sereth. Stiftungscapital
20.000 Kronen. Alljährlich eine Ausstattung von
m Betrage von 800 Kronen.
12. Leib Achner'sche Stiftung zur Unterstü­
tzung von selbständigen Gewerbetreibenden in
Kreth. Stiftungscapital 10.000 Krone». Alljähr-
nch eine Unterstützung von 400 Kronen.
13. Leib Achner'sche Stiftung zur Bekleidung
armer Schulkinder in Sereth. Stiftungscapital
20.000 Kronen. Die Betheilung mit Kleidungs­
stücken erfolgt alljährlich am 2. December.
^14- Lew Achner'sche Gymnafial-Stipendien-
Stiftung. Strstuugscapital 54.000 Kronen. Alljähr-
lich 10 Stipendien je 1^0 Kronen für Schüler
des Unter- und 3 Stipendien je 240 Kronen kür
Schüler des Obergymnafiums.
15. Leib Achner'sche Realstipendienstiftmig.
Stlftungscapital 53.000 Kronen. Alljährlich 3 Stt-
pendien& 240 Kronen für Realschüler und 2
Stipendien je 600 Kronen nebst Reisezuschuß per
100 Kronen für Frequentanten einer technischen
Hochschul-.
16. Leib Achner'sche Stipendienstiftung für
Gewerbeschülcr. Stiftungscapital 36.000 Kronen.
Alljährlich 6 Stipendien ä 240 Kronen.
17. Leib Achner'sche Stiftung zur unentgelt­
lichen Bespeisung Armer in Czernowitz. Stiftung--
Capital 40.000 Kronen, dessen Erträgnisse derma­
len dem „Ersten Czernowitzer Bolksküchen-Bereine"
und dem „Kaiserin Elisabethvcreiii" in Czcrnowitz
mit besonderer Berücksichtigung solcher aus Sereth
zugewendet werden.
18. Der Leib Achner'schen Stiftung für eine
allen Inwohnern der Stadt Sereth zugängliche Volks­
küche wurde der Capitalsbetrag per 42.000 Kro­
nen, davon 6000 Krone» zum Baue des Volks-
küchengebäudes zugewendet.
19. Claudius Ritter von Jafinski'sche Hei­
rats-Ausstattung für Mädchen' Stiftungscapital
49.045 Kronen, Alljährlich 5 Ansstattuitgen je
400 Kronen.
20. Claudius Ritter v. Jastnsk'sche Siipen-
dienstiftung für Studirende der höheren Czerno-
witzerk.k. Lehranstalt,Stiftungscapital 15.080 Kro­
nen. Alljährlich 1 bis 2 Stipendien je 400 Kronen.
21. Claudius Ritter von Jastnsk'sche» Sti­
pendien stiftung für Gymnasien. Stiftungscapital
22.603 Kronen. Alljährlich 3 Stipendien je 300
Kronen
22 Claudius Ritter von Jastnsk'sche Sti-
pendicnstiftung für Realschulen. Stiftungscapital
11.301 Kronen. Alljährlich 1 bis 2 Stipendien
je 300 Kroncn.
23 Dr. Bastl von Wolan'sche Universitätssti-
pendienstlftung. Stiftungscapital 11.362 Kronen.
Alljährlich 2 Stipendien in gleichen Beträgen.
24. Dr. Bastl von Wolan'sche Stipendienstif-
tung zu Gunsten Studirender an Czernowitzer
Mittelschulen. Stiftungscapital 11.362 Kronen.
Alljährlich 2 Stipendien in gleichen Beträgen.
25. Dr. Bastl v. Wolan'sche Armenstiftung.
Stiftungscapital 3787 Kroncn, deffen Erträgniffe
alljährlich am 28. October an Arme in Czerno­
witz zu vertheilen sind.
26. Bensch Nathansohn'sche Armen-und Hei-
ratsausstaitungsstiftung. Stiftungscapital 10.000
Kronen, deffen Erträgnisse alljährlich n. zw.: V»
den Armen, */* einer Heiratsausstattung zuzuwen­
den find.
2/. Beirsch Nathansohn'sche Stipendienstif«
tung für Studierende der k. k. Franz Josefs-Uni-
verfität in Czernowitz und des k. k. Staatsgym­
nasiums in Czernowitz. Stiftungscapital 10.000
Kronen. Alljährlich je 1 Stipendium von 200
Kronen.
Die bezüglichen Stiftbriefe wurden unter
einem ausgefertigt.
Landesprästdeut Pr. Ponrzukguonbegibt
^ sich morgen früh zum Kaiserfeste nach Sereth.
j Iie Krau Landesprakdeutin Aaroni«
.j Iiourguignou ist gestern mit ihren Frl. Töchtern
i Baron efsin aus Jakobeny rückgekehrt.
) Personakuachrichlen. Der Biceptäfident des
z Landesgerichtes Friedrich v. Kuhnen ist aus
] Franzensbad rückgekehrt.— Landesgerichtzrath
‘ Sauerquell ist von seinem Urlaube rückgekehrt
und hat die Leitung des Strafgerichtes, die bis
nun Landesgericht«rath K a l i t o w s k i innehatte,
übernommen. Lundesgerichsrath Dworski hat
einen mehrwöchentlichen Urlaub angetreten.— Hof­
rath Pompe kehrt morgen von seinem Urlaube
auS Jafinow zurück,
Ernennung. An Stelle des für Eger er­
nannten Zolloberamtsverwalters Franz Peter
wurde der Zolloberamtsofficial in Wien Serafin
Fr a nie kzum Zolloberamtsverwalter beim Hauptzoll­
amte in Czernowitz ernannt.
Anläßlich der bevorstehende« Peichsrath s-
wayl «ns der Kaudekskammer findet Sonntag
den 19. d. M. um 4V» Uhr nachmittag- in der
Israel. Schul« eine Wahlbcsprechung statt.
Po» de? Lehrer- und Lehreriuenbi'dungs-
«ustakt. Die Aufnahme in den I. Jahrgang der
k. k. Lehrerbildungsanstalt, in den I. Jahrgang
des BorbereitungsrurseS und in die I. Classe des
Knabencurses in Czernowitz findet am 29., 30.
und 31., und in den 1. Jahrg. der !. f. Lehre-
rinnrnbildungsanstalt, in dm BildnngScurs für
ArbeitSlehrerinnm und in die 1. Classe der Mäd-
chm-UebungSschule am 27. und 28. August von
6~ 12 Uhr vor- und von 3—6 Uhr nach-
"UkagS statt, wobei bemerkt wird, daß &) in ote
II., III. und. IV. Classe der beiden genanntm
Uebungsschulen und in den II. Jahrgang deS
zweijährigen BorbereitnngscurseS und des zwei­
jährigen Mädchen-FortbildungScurseS keine neum
Schüler bzw. Schülerinnen aufgenommen werden,
sowie daß b) in die 1. Classe dieser Anstalten neu
Eintretende den Impfschein beizubringen haben. Bei
der Aufnahme in deu I. Jahrgang der k. t.
Lehrer- und Lehrerinnenbildungsanstalt ist nachzu­
weisen: a) Das bei Beginn des Schuljahres zurück­
gelegte 15. Lebensjahr durch den Tauf- oder Ge­
burtsschein, b) die physische Tüchtigkeit und die
erfolgte Jmpfungjdurch das von einem Amtsärzte aus­
gestellte Gesundheitszeugnis, c) die sittliche Unbe­
scholtenheit bei dm nicht unmittelbar auS einer
öffentlichen Lehranstalt übertretenden Aufnahm--
Werbern und- Werberinnen durch ein Moralitäts­
zeugnis und d) die entsprechende Vorbildung durch
eine Aufnahmsprüfung und zwar: mündlich und
schriftlich ans der deutschen Sprache und Mathe­
matik, und nur mündlich: aus der Religionslehre,
Geographie und Geschichte, Naturgeschichte, Physik
Ui-d Musik, aus dem Schönschreiben und Zeichnen
und an der Lehrerinnenbildungsanstalt auch noch
aus den weiblichen Handarbeiten, in welchen letz­
teren 3 Gegenständen der Nachweis durch Vorlage
von Schriften, bezw. Zeichnungen und weiblichen
Handarbeiten zu liefern ist. Es wird noch bemerkt,
daß der k. k. Landesschulrath denjenigen Auf­
nahmswerbern und -Werberinnen, welche das 15.
Lebensjahr noch nicht zurückgelegt haben, ein AlterS-
nachsicht bis zu 6 Monaten bewilligen kann. Bei
der Aufnahme in den I. Jahrgang des Vorberei-
tungscurses ist nachzuweisen: a) das bei Beginn
des Schuljahres zurückgelegte 13. Lebensjahr durch
den Tauf- oder Geburtsschein, b) die physische
Tüchtigkeit und die erfolgte Impfung durch da­
von einem Amtsärzte ausgestellte Gesundheits­
zeugnis, o) die sittliche Unbescholtenheit bei dm
nicht unmittelbar aus einer öffentlichen Lehranstalt
übertretenden Aufnahmswerbern durch ein Mora-
litätszeugms, d) die entsprechende Vorbildung
durch das Entlassungszeugnis der Volks- und
Bürgerschule, wobei bemerkt wird, daß auch
Schüler, welche wenigstens 2 Classen einer Mittel­
schule mit gutem Erfolge absolvirt haben, aus­
genommen werden, und daß die definitive Auf­
nahme sämmtlicher Anfnahmswerber von dem
günstig n Erfolge der aus der deutschen Sprache
und aus dem für Volksschulen im Rechnen vorge­
schriebenen Lehrstoffe vorgenommenen Aufnahms­
prüfung abhängt. In den BildnngScurs für
ArbeitSlehrerinnen ist bei der Aufnahme nachzu­
weisen: a) das bei Beginn des Schuljahres zu­
rückgelegte 17. Lebensjahr durch den Tauf- oder
Geburtsschein, d) die physische Tüchtigkeit und die
erfolgte Impfung durch das von einem Amtsärzte
ausgestellte Gesundheitszeugnis, c) die sittliche
Unbescholtenheit bei nicht unmittelbar aus einer
öffentlichen Lehranstalt übertretenden Aufnahms-
werberinnen durch ein Moralitätszeugnis, d) eine
ausreichende Vorbildung in der deutschen Sprache
und einige Geübtheit in Handarbeiten, welche durch
eine Aufnahmsprüfung nachzuweisen ist. Die
schriftliche Prüfung in den I. Jahrgang der Lehrer­
bildungsanstalt und des BorbereitnngscurseS, sowie
in den BildnngScurs für ArbeitSlehrerinnen wird
am 1. September, dagegen in beit 1. Jahrg.
der Lehrerinnenbildungsanstalt schon am 29.
August um 8 Uhr vormittags abgehalten werden,
worauf die mündliche Prüfung folgt. Die An­
meldung von Zöglingen, Schülern und Schüle­
rinnen, welche die Anstalt bereits besucht haben,
findet am 3. September von 8—12 Uhr
vormittags in den Klassenzimmern bei den Classen-
Vorständen statt, wobei die Schüler und Schülerin­
nen die letzten Schulnachrichten und die Zöglinge
das letzte Semestralzeugnis und letztere überdies
ein vollständiges Nationale mitzubringen haben.
Das Formulare für das Nationale ist beim
Schuldiener um den Betrag von 2 h zu haben.
Die Wiederholungsprüfungen werden am 1. und 3.
von 8— 12 Uhr vormittags abgehalten werden.
Der Eröffnungsgottesdienst findet am 5. Sep­
tember um 8 Uhr vormittags statt; nach de»
Gottesdienste erfolgt die Mittheilung der Disei-
plinarvorschriften und hieranf die der Stunden­
eintheilung in den einzelnen Claffenzimmem.
Regelmäßiger Unterricht beginnt Donnerstag de»
6. September.
Angkücksf«». Am 13. d. M. ging der Be­
amte der Säge in Czudyn Eduard Weich mit


[ 2023-06-29 10:35:52.147 - 19000819 - Seite 6 ]
Seite 6.
Bukowina« Rundschau.
19. August 1900
dem 16 Jahre alten Sohne des Verwalters der
Säge aus die Jagd. Der junge Mann trug das
geladene Gewehr dcS Weich. Am Wege stieß der
junge Mann mit dem Gewehre an einen vorbei­
fahrenden Wagen. Das Gewehr ging los und traf
den Eduard Weich derart unglücklich in die Brust,
daß er nach einigen Minuten starb. Weich war
29 Jahre alt und hinterläßt eine Witwe mit zwei
Kindern.
Aas HleLtricitatswerL theilt uns mit, daß
iu Folge Verwicklungen von Fahnen um Leitung--
drähte gestern eine Störung in der Beleuchtung
eingetreten ist, die erst nach einiger Zeit behoben
werden sonnt«, da man die Ursache der Störung
nicht gleich ausfindig zu machen vermochte.
Ai« Iägercapellc veranstaltet morgen Sonn-
-tag im M u s i k v e r e i n L g a r t e n ein Concert
mit einem auserlesenen Programm.
Kaiserfesi auf der Hövekshohe. Sonntag
den 19. d. M. findet anläßlich des 70. Geburts­
tages unseres Kaisers auf der festlich decorirten Gö-
belSiiöhe bei feenhaft elektrischer Beleuchtung ein
großes Kaiferfest verbunden mit einem Militär-
Concert der vollständigen Capelle des 41. Ins.-
Reg. statt. Am Abend große Illumination des Gar- j
tens, Abbrennen von Feuerwerk, Confetti- und
Coriandoliwerfen, bengalische Beleuchtung. Beginn
S Uhr nachmittags.
Die österreichischen Eisenbahnen im erste«
Halbjahr. Während sich allen!halben im WirtichastS-
leben die schädlichen Folgen der langen iunerpolitischen
Wirren cmpstnrl ch bem-rlbar machen, scheinen unsere
Eisenbahnen von der allgemeinen Wirtschaftskrise we.k-
würdigerwer!e bisher nich'.S zu verspüren. Der E.fenbahn
verkehr eutwiS.lt sich im Gegentheil gerabr heuer recht
lebbast. Selbst die. S aatsbahacn, die ansang» wenig
destredigende E-.gebnffe zeigten, haben sich bereit« is
«rsten Halbjahr sichtlich »u erboten vermocht. Da« gestern
veröffentlich!- Amtsblatt t- Eis. n. Schiff- bringt eine
in dieser Hinsicht s-br interessante Zusammenstellung
über der finanziellen Ergebniffe de: gesammten österreichi­
schen Bahnen im eisten S mester 1999 Jo dieser Zeit
wurden ans den österreichischen Eisenbahnen 72 Millionen
Personen und 47-8 Millionen Güter, gegen 62 M llioaen
Personen und 47-2 Millionen Güter im 3Jjre 1899,
besolde«. Die au« diesen Brk hren erzielten Einahmen beziffere
sich im Jahre 1999 aus 27S, im Jahre 1899 aus 284 M Dionen
Kronen. Tad-durchschn ttlchc Gesammtläugedervsterreichisch-n
Eisenbahnen im ersten Semester de« laufenden Jahre«
19.074 Kilometer, für den gleichen Zeitraum deSBonabre«
dagegen 18.290 Kilometer betrug, so stellt sich die durch'
schnitlleche Einnahme p:t Kilometer aus da« Jahr berechnet
allerdings noch immer um 1 Perzent ungünsteger. Aber
noch im Mai war der Rückgang weit empfindlicher. Im Juli
dürste er bereit« völlig eingebracht worden sein. In der
That haben schon im ersten Halbjahr die Privatbabneu
große BerkchrSsteigerongen erzi le, so daß die DurchschnittS-
einahmeo zum Beispiel bei der Staatsbahn um 8, bei der
Rorddah uuw b, bei der Südbaba um 3 Perzent gestiegen find.
Dem zweiten Halbjahr bleibt e« vorbehalten, da« günstige
BekchrSbild zu. vollenden. Au. sichten diezn sind gewiß
vorhanden.
Ei« schwimmendes Theater. Ein Engländer
Namen« Ebelston läßt jetzt aus einer Werft au der Tyae
«in Tbeaterschiff bauen, da« sowohl durch seine Giöße
wie durch die elegante Ausstattung leine Borgänger in
Nordamerika Lbenl-ffen wirr. E« wird Mitte August
fertigestellt sein und dann seine TonrnSe nach bedeutendsten
Städten d r Südküste England« beginnen. Da« Schiff ist
derart konstrnirt, daß e« ihm möglich ist, auch Orte m>t
niedrigem Wasierstande anzulaufen Auf seinem Deck ist ein{
große Promenade berg richtet, wo unter freiem Himmel
Concerte und Bälle veranstaltet werden lönnen. Ferner ist
für ein Restaurant uno einen Rauchsalon Sorge getragen
Der Theatoraum wird 600 Sitzplätze erdalte» Die Bühne
«hält gleich allen übrigen Theilen de« Theater« elektrische
Beleuchtung.
Vom Commis znm General. I« de» spärlicher
werdenden Nachrichten au« Transvaal ist der englische
General Hekior Macdonalb erwähnt. Er lommandirt die
Hochländer-Brigade und scheint mehr Erfolg »n haben
al« die Mehrzahl der anderen Heerführer. Macdonalb ist,
wir schon der Name sagt, ei« Schott«; fein Bat-rwar ein
Bauer in Rootfield. Hekior kam, al« er die Dorfschule
hinter sich batte, nach Jnvern ß in die Lehre zu einem
Tnchdänbler. Da verkaufte er denn Tücver «ov Regen­
mäntel an ne Schönen und sehnte sich im Stillen nach
devi Soleateoleben. Einst überraschte ihm sein Prinzipal,
al« er da« Ladenpersonal eiutkerzilte. 187» wurde er für
feine Freistunden Volluntoor und 1871 wurde er voll-
ßäadig Soldat, nachdem ihn sein Pnrizipal wegen einer
«Utzufmrrksameo Arbeit ausgeholt hatte. Die über diese»
Schritt entsetzten Eltern wollten ihn loskaufe», aber Mac-
dongld wollte einmal »in sein Unglück rennen". Nich seinem
Jahre schon war er Korporal bei den Gordon Higblaader»,
1879 Ullie.licutiuaot, und jetzt führt er die Brigade. Man
schreibt sein rasche« Aufrücken nameuilich auch einem
Talente zu, da« er al« Kaufmann auSzabilden Gelegenheit
hatte: dem Talente, die Leute za behandeln. Sein feiner
Takt macht ihn selbst bei denen beliebt, die uffd-fch ans
seine Erfolge f-heu könatea.
Der Streit, welche Berufe für die Frauen geeignet
sind, welche nicht, wiro durch die Frauen selbst in d«:
nnw'dslleglichsten Weise geschlichtet. Eme «nternehmende
Amerikanerin hat de» Bewer« geliefert, daß jeder Berns
für die Frau p,ß'> den sie ausfüllen will. Miß Sarah
Burk' ,st ein schöne« Mädchen von 25 Jahren, beiter
tübn und >n ganz Arizona wobt bekannt. Zweimal wöchent­
lich führ! .st- die Post der Bereinigten Staaten von St-
Ion« nach Jinttown. Tinen Weg von 52 Meilen hat sie
dabei zurückzulegen durch eia gebirgige« Laa'» in dem
man nach Gold, Silber und Kupier gräbt. Oete und
traurig >si die Landschaft; denn der mit Alkali getränkte
Boden ist jeder Legetation feindlich. Miß Burk« begegnet
auf idrem Weg: Indianern von den Stämmen der Rava-
jo« und der üpacheS, bereu Reservation in der Nähe ist
aber sie si-dt nur wenig Weiße. Selten nur hat M>ß
Burk« einen Reisegast, zuweilen einen Goldgräber,
einen Geschäflsreis-adea oder einen Geschäftsmann, die
da« Pkerd, aus dem sie'reiten, von dem Baier gemietet
haben und die am Ende der Reise der Tochter da« Pferd
und den vereinbarten Preis übergeben. Richt au« Eman»
c.vaiionSgelüsten hat nämlich M>ß Burk« da« Amt eine«
Postigon« übernommen, sondein au« zwingender Notb-
weudigkeit. Der Vater wurde krank, da erstieg Miß Buck»
voll-n MutbeS den Sitz de« Postwagen« und ergriff die
Zügel der Pferde, um der Familie denLebensunterbalt auch
Weiler zu erbalten. Miß Burks siebt unter d-nilmerikan-rinnen
nicht vereinzelt da. Die Erziehung fördert die Intelligenz
und körperlichen Kräfte der amerikanischen Frau. Wird
der Ernährer krank oder stirbt er, so ist sie imstande, seinen
Platz im Berufsleben auszufüllen. Die Bevö-k-runz sicht
voll Genugtdauug auf einen derartigen Versuch einer Frau
und Hilst, wo sie kann. Mil wie viel mehr Ruhe muß
bei solchen Anlchaullllgen und Zuständen nicht allein die
Frau» sondern auch der Mann i» die Zukunft sehen, al«
in den Landern, wo man der Frau noch die gründliche
Erz.ehung versagt, wo man die gesunde starke Ausbildung
de« Körper« als unweiblich ansteht, wo man aber ganz
blonder« der Frau, welche einen sogenannten männlichen
Beruf erzrust, Berg- von Hindernissen in den Weg stellt
El« eigenartigerZweikamPf ist am Freitag in
Pari« ausgekochten worden. Zwei Vagabunden. D-f-illet,
genannt der „schöne Mimille", und Paul Bariadit. mit
dem Beinamen «Der Schreck:» von Puleaux", batten
einander ewi en Haß geschworen, waren daher übr-'ngc-
kommen ihre Sache in den Formen zum Austrag zu brin­
gen, wie es in der großen Gesellschaft üblich ist. E« wurde
alw -in Duell arrangirt, bei dem die Gegner den Ge»
pstogeiideitru ibrer eigenen Sphäre nur insofern eine
Conc-siion machten, al« zur Waffe neben der Pistole auch
da« Meffer gewählt "wurde. Im Uebcigeu veranstalteten
sie einen völlig geregelten Zweikampf mit Zeugen und
allem Zubebör, und zwar an derselben Stelle, wo kürzlich
erst Graf Boai Castellane und Graf OrlowSky einander
gegenüberstand'n, auf der Insel Grande Jatte in der
Seine. E« g rig recht blutig zu. Zuerst griffen die wüthen­
den Paukanten zu den Mifferu und brachten einander
mit dieser Nicht ganz commentwäßigea Waffe tiefe Wunden
bei. Dann kam der Revolver an die Reihe, und während
der «Schrecken von Puteaux" einen Schuß in die linke
Schulter «rh elr, erhielt, sank der »Schöne Mimill-", m
den Oberschenkel getroffen, in« GraS. Durch die Schüsse
aufmerksam gemocht, eilte die Polizei herbei und brachte
de» am Boden liegenden Deselllet, während Bariadit trotz
feiner Verletzungen da« Weite suchen konnte, iu Gewahrsam
Letztere« ist sür jenen recht unaugknehm, e« ist wohl
zweiselhasi, ob auch die Gerichte diesen Zweiiawvf al« ein
Duell und nicht al« eine gewöhnliche, wenn auch gesähr-
iche Schlägerei ansehen werden.
Merkwürdige Kunstfreunde, Daß die Kunst nicht
immer zur Veredelung der Sitten beiträgt, zeigt sich bei
den Prüfungen und PreiSbevecbuugen, die gegenwärtig
im Pariser Conservatorium stattfinden. Den Prüiuagen
wobut ein Publicum bei, da« sich au« dem ganzen An­
hang der Prüflinge, von der küustigeuTheatermntter bi« zur
PortierSfrau de« Hause« zusammensetzt. Diese L'ibgarde
der künftigen Primadonnen, Virtuosen, Star» n. s. w.
nimmt uatü'l'ch iu leidenschaftlicher Weise für die
belreffendeo Familiengeuie« Partei und sucht die Gm e»
der Gegenpartei durch Zische», Pfeife», Heule» und wenn
e« sein muß durch einen kleine» Fauftkampf „lootzuwachen,"
Der Cons rvatoriumS-Dircktor Theodor Dubo-.s, der sich
ohnehin Nicht durch allzu große Energie auszeichnet, steht
diese» Sandalen machtlo« gegenüber. Al« kürzlich io der
Viel ».»affe der erste Prei« einer Schülerin zuerkannt wurde
die ihn nach dem Urtheil der Menge nicht verdient batte
wurde die Jury au-gepfiffeo und verhöhn», der Direktor
Nied rgezifcht und der NameuSausrns der mit Preisen
bedachten Schüler durch lärmende Zwllchenrufe Unterbrochen
Al« tie Mttglitd-r d-r Jur» bea Saat verließen, schrie
da« Publicum: »Hu! Hu! und „Iu» Waffer! Iu»
Waff-r !*Dann verfolgtedi-unvec'öhaliche Menge mit ihre«
Geheul die arme, preisgekrönte Schülei in bi« zu ihrem Wäg»
und machte Miene sie zu lynche». Theodore Duboi«, der sich
allein nicht zu helfen wußte, wußte die Hilfe der Pol>»-i gegen
die „rox popult* in Anspruch nehmen und den Saal und
Vorsaal d-S Konservatorium« räumen lasten Auch sonst
spielten sich bei den Prüfungen gar liebliche Szenen ah.
Eine etwas ungestüme Schülerin wollte ihrem nicht sehr
liebenswürdigen Lehrer, der sie scharf getadelt batte, eiae
Ohrs ige versetzen, aber die zarte Hand verfeblte ihr Zkli
und traf da« jugendliche Antlitz eine« gänzlich unbetbeilig
te» Beamten. Bald darauf führten zwei Sänger eine»
regelrechten Boxerkamps am. Mit Bangen siebt man letzt
den Plüfungen in der Abtbnluag „Tragödie—Komödie"
entgegen, bei welcher die Zuhörer gewöhnlich iu derleidm-
schastlichften W-ise Partei nehmen.
Photographische Apparate für Dilettant««'
Wir empkehtm Allen, die lür Photographie, feien anre­
gendsten und von Jedermann leicht zu erlernenden Sport
Interests haben, das feit 1814 best-benve Specialhan«
photogapdischer B-darisartikel der Firma A. Moll
k. u- k. Hok-Lieferant, Wien, Tnchlauben 9, und die
Durchsicht ihi er iNustcirtc« Preisliste die auf Wunsch
gratis verschrckt wirr.
Literatur.
Wie'eine li-benSwürdig- ll-brrraichung, «:e eia herz-
warmer Gruß zugleich mutet unS daS soeben ausgegebene
erste Heit der alldeliebten und musterhaft redigirten
Familienzeitschrift .I ll u fir i r t e W e l t" an. in deren
neuem, so ganz au> ihren gemütvollen Toa gestimmten
Umschlag. Rach außen v-rjüngt, nach innen da«! lbe echt
deutsche Familienblatt, so lrit! eS seinen 49 Jahrgang an,
den vorletzten eines seltenen Jubiläums. In hoben Grade
spannend und s-ffelnd ist der Kriminalroman „Doktor
Oblbvff« Geheimnis", ein treues Bild aus dem moderne»
Großstadtleb,n bietet die humoristisch angehauchte Erzählung
„Peter Flott," indes „Li:b-" ein Schweizer Idyll von
packendster, köstlicher Wirkung gibt. Ueber »Neuere
Schlalmitt-l" berichtet der bochberufene ärztliche Mitarbeiter
deS Blattes; dem an reibt sich, Matterhsrren erquickend,
«ine von Zahlreichen Illustrationen begleitet, Schilderung
di« Pestalozzi-Fröbcl-Hause« iu Berlin. Und vergessen wir
nicht das liebe Gedicht „Die alte Jungfer". Der Bilder­
schmuck ist ebenso fein gewählt, wie tadellos ausgeführt.
Zuerst der wunderhübsche Strauß „Au« Feld und Flur",
, dann da« sinnige Mädch.-nbild „Bekcbeidenh.it", beide«
Zimmerzierden ersten Range«. Folgt „Kampf um die
Standarte", eine Erinnerung au die blutigen LodeSritte
vor Metz, zuletzt da« fiimmunzvoll, düstere Nachtbild
„Letzte Fahrt". Ja Holzschnitt dir Dopvrleite „Der
Große Kurfürst empfängt d:n afrikanischen Häuptling
Jank-", die humorvollen Bilder: „E fchwsrte Höflichkeit",
„Um die Wurst", „E-ue gemeinsame Seefahrt". Der
Technik zu wendet sich „Die Niagarakälle und ihre indu­
strielle Verwertung", der Kriminalist zu „Abfaffen eiue«
Paletotmarders", dem Liebesleben die berzinniie Gedicht»
illnstration .Aug' in Aug'„. Wie alliäbrl-ch ,u Beginn
des Jahrgang« bringt die „Jllustr rte Welt" auch diesmal
in höchst origiuelleSPreiSräths l; di« ausgesetzten 38 Preise
find Anreiz genug sich darüber den Kopf zu ,'rbr-cheo.
Allo Glück aus! Die „Jllustcirte Welt" erscheint in der
Deutschen B-rlagS-Anstalt in Stuttgart in jäh-lich 2»
Heften zu 39 Pfennig ein Preis, der in keinem Berhältai«
zur Menge und Güte de« Gebotenen steht. Da« erste
Hfft ist durch jede Soct-mruts- und Kolportage-Buchhaud-
lung zur Anücht zu erhalten.
Bo« der Wiener Wochenschrift „Die Zeit"
(HerauSzeb-r: Prof. Dr. I. Singer, Dr. Max Burckhard,
Dr. Heinrich Kanuer; Redaction für bildende Kunst:
Prost Dr. Richard Muther) ist soeben da« 396. Heft er­
schienen. Au« dem Inhalt deSsetb-u h-b-n wir hervor:
Chinesischer. Von K.— Nach nem KöaigSmorre Vom
j italienisch:n Kammerdeputiertea Dr. Rapoleone Colaianai.
— Die Führer der deutschen Socialdemokratie. Bon H»
v. Gerlach.— Der d-utich- Markt. Finanzullw «rief au«
D aischsand- Bon S. v. H.— Di« Verhütung und Be«
lämplung von Brände» au» eisera-n Schlffen. Bo«
Wilhelm verdrow.— Der preußische Lieutenant. Boa
Armiozer.— Da» künstlerische G-werbe auf der Welt­
ausstellung. Bon I. M-ier-Graefe.— See flion d r Bühne
Bon Alsted Gold.- Die Woche: Politische Notizen;
Volkswirtschaftliche«; KnastunvLeben. -Büch r.- Revue
Revuen.— Der Fall Barbot. Bo, Ucb„a Gohier.
»bouuement« ans diese W»»eaichc,st, v en. ijän:'>» L
nehmen die Post, alle Bachhaur langen uao d e A'MiNw
stratiou, H/3, entgegen- EmzelauNinern 4 69 h. P.obt-
uuauner gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:35:52.147 - 19000819 - Seite 7 ]
19. August. 1900.
Bukowinaer Rundschau.
Seite 7.
4
Gereimtes Ungereimtes.
'^ch kenn' Linen Demokraten.'
Guen bessern find'st Du nicht;
Er spricht nur stets in Bänden
Und fuchtelt mit den Händen
Wenn er mit Pathos spricht.
Die Landtagswahlen nahen!—
Wem gilt nun das Mandat?
Er thut auch drum sich reißen
Und viel dafür v'rheißen
Den Wählern unsrer Stadt."
Er möcht' wohl Alles haben.
Und wär' in einem Staat
Mn Thron wo zu vergeben,
-Er thät' auch den erstreben
Als bied'rer D e m o k r a t.
Run zieht zum Manöver das Militär
Bald fort aus unserem Städtchen;
Dann steht man auch wenig Säbel mehr
Und wenig Bajonnettchen.
Dann nimmt auch,— welch ein Mißgeschick!—
Das Confettischlachten ein Ende,
'Weil ohne Militärmustk
eskein Schlachten statt wohl fände.
O währte nur die Zeit nicht lang'
Daß wir die Hetz entbehren;
- Es könnte sonst in ihrem Gang
Die Weltgeschichte stören!—.°
Wenn hier bei uns ein Demokrat
Dem Volke was zu sagen hat,
^Beruft er zwischen Ja und Nein
Sich eine Volksversammlung ein.
Das Volk, das heißt und will bedeuten
Ein Häuf' von angeworb'nen Leuten
Stellt ein sich am Versammlungsorte
Und folgt begeistert seinem Worte.
-Er faselt was von Volksbeglücken!—
Sie jauchzen alle vor Entzücken;
Er bringt auf's arme Volk ein Hoch!—
Gie jauchzen Me lauter noch.
Sodann ruft zum Beschlusse er: „Den
Armen muß geholfen werden!"
-■ Eie brüll'n ihm ihr Vertrauen aus
Und alle gehn erfreut nachhaus.
'Die beste Art wohl, die es gibt heut'
-Sich zu erwerben Volsbeliebtheit!
Das wissen Alle, die, Leithammeln
Eletch, stets das Volk um sich versammeln!—
Telegramme.
~ Me», 18. August. Ans allen Theilen der
Monarchie laufen Berichte über imposante Kaiser,
feier ein.
-A"^. V
/Mit») Wie sie gut iqförmirtea
Kreisen verlautet, tritt das Abgeordnetenhaus im
Monate Oktober zusammen. Die Regierung hofft,
daß dasselbe doch zu ernstem Arbeiten fich auf­
raffen, und daß es nicht nöthig sein werde, das
Abgeordnetenhaus aufzulösen.
Wie«, 18. August. Den diesjährigen Kaiser
Manövern des deutschen Heeres wird nebst andern
Fürstlichkeiten auch Erzherzog Franz Ferdinand
anwohnen.
Toris, 18. August. Die verbündeten Mächte
haben nach ihrem Einzug in Peking die einge­
schlossenen Gesandtschaften aus ihrer traurigen Lage
befreit. Alle Gesandten bis auf den dentscheu
sind am Leben und befinden sich wohl.
London, 18. August. Laut hieher einge­
langter Berichte ist die Kaiserin-Witwe aus Pe­
king spurlos verschwunden. Auch der Aufenthalt
des chinesischen Kaisers ist unbekannt.
London, 18. August. Li-Hung-Tschang er­
hielt eine Depesche des Inhaltes, daß die Ver-
kündeten am 15. August widerstandlos in Peking
einzogen. Li-Hung-Tschang ersuchte in einem
Schreiben die Kaiserin-Witwe, in Peking zu bleiben.
Die englischen Truppen werden morgen hier lan-
den. In Shanghai und in Dangtse Alles ruhig.
Mandarine erhielten die Nachricht, daß die Kaiserin
Witwe, Prinz Tuan, der Hofstaat, der Haupt­
theil des Heeres und die Boxer am 7. August
Peking verließen und bis nach Heiaufu sich be-
gaben. Man glaubt, daß die Truppen Auntschi-
kais nach Schenai zogen, um die flüchtende Kai­
serin-Witwe zu beschützen.
3Mb, 18. August. Dem Burengeneral De.
wet ist es trotz aller Verfolgungen stitens der
englischen Generale gelungen, sich mit Delareh zu
vereinigen. Beide werden von englischen Truppen
verfolgt und dürste eS baldigst zu einem größe­
ren Gefechte kommen.
Balateu- uud Effecten-Umsatz.
Wiener telegraphischer Cours vom 18. August 1900
Eiadeitliche StatSschnlv in Roton 97.75
Eivbeitl che S'atSsLMv in Silber.- ... 97.25
Oest rreirische CJoltunte .......... 11620
4perz7Nliae Äconturenit .......... 97.55
„ Ungarische Golvrent« 114.85
. Un ;arHd)e ftroneniente ... ... 90.60
Oester-unzar. 8au>-Actie» 17.11
Creditactien- 662.50
London- 24?.40
Deutsche R-ick bintnoten sür 100Mark d. R.-W- 118 277
Zwanziz-Mart-StUcke............ 2462
Zu»»ziz-Fran:?-Stückr 19.31
Italienische-Noten••>•- 91.4 J
Dacateo.- t> 4r
Ezernomtz votirte a« 13. d.nichstchradeDarchschaiUSc»aes
Ä. I. Münzducäten..
-.... 11.40
tu» i
Silberrubet (in Papier
144.-
Silber-Ago .....
•«•«• J55*™
256.
Bn'. @-0
94—
Ein Napoleonb'or-.
.•.. 19 30
19.40’
Hundert Marl...
-... 116.30
118.50
Lei.-.. ...
•• i*« 96i «■*
96.25 1
Amtlicher Cours- und Marktbericht.
kzeruowitzer Frucht- und Productenbörse vom 13. August 19 C 0
Preise in Äronttt per 50 tkzr. ab (Parittii) Lzeraamitz.
Weizen:
Bon
Bis
MaiS:
Bon
«iS
Prima ....
7.7£
7.90
Prima, prompt.
6.35
6.4
Mittel ....
Rothmais...
Roggen:
NenmatS:
Prima.
6—
6.10
prompt...
Mittel ....
Cinqnantt«:
Gerste:
Prima, prompt.
Crautrroa&ie
—
—.-
Hülfenfrüch'te:
Brennerei. Malz-
>
Bohnen ....
.
——
Maare....
Eibseu ....
'
Hafer:
Fenchel:...
Herrschaf.'swaare
5.40
5.60
Spiritus:
Markiwaare..
pr. 10.000 Literp.
Usancewa.re
—,
roher prompt, exet.
Sr<-..er a. e.!\
11.25
41.75
Oelsaate«:
auf Lieferung ab
WtntercepS, prmt
13.—
13.10
Brennerei:
Rübsen
Sadagura.,.
krinsaat ...
lkotzmao ....
—
Hanfsaat, y-.ompt.
—.
sereth ....
Lleesaat. prima.
Itorolqnetz..
—
Mittel
Ditmtz...
Photographische Apparate eto.
i« aaeifannt bester Qualität. Lager oll-r Bedarfs- u. Eastman-
Kodak-Artikel.— L-chner'S Mitlheilungm
pholcgroph.. Ji'hslir.— Probehefte gratis,
n Gratik-Un erricht ixn Atelier. h
R. Lechner (Wilh. Malier),
k. u. 1. Hos-Mam!- soc.ur ottu3»tt Äefcjctfut: Jakob Hak».
W s.
chch- ch f #4 >#^ i,■
■r*
■**;
fr*
Mid bdh,'!— 12 Meter— >otto> und zollfrei engesandi! Master
zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und farbiger ,Hen»eb«W-
*. Gelde- für Blousen und Roben, von 45 Kreuz, bis fL 14.65 p. Met.
* Mur echt, «eu« *S« mir direct lezoge«.
jGr. Heimeberg, Seiden-Fabrikant Zürich.
stSnizl, und Koiserl. Hoflieferant.
V y*'■■


[ 2023-06-29 10:35:52.147 - 19000819 - Seite 8 ]
«ritt 8
Bulowinarr Rundschau.
19. August rsve
£ro/fnungs*;\nzei£e.
-N-
I» August ist das Höfel verbunden mit einem eleganten-
(safeSlestaurant „ßette Tue
t€
fr
am Ringplatz inCzernowitz eröffnet worden. Dieses neue Etablissement besitzt eine grossartige Terrass©
mit prachtvoller Fernsicht.
Die Einrichtung ist im modernsten, secessionistischen Styl, comfortabel und elegant. j'
Für exquisite Küche sowie Getränke, nar Prima Qualität, ist bestens vorgesorgt.
Indem ich mich bestreben werde wie bisher Allen Anforderungen des P. T. Publicums vollauf gerecht
zu werden, erlaube ich mir noch darauf aufmerksam zu machen,'dass ich auch das „Hotel Central“ nach wie
vor in eigener Regie führe.. Um zahlreichen Zuspruch ersucht Hochachtungsvoll
BERNHARD SILBER
Hötelier und Restaurateur.
Ich beehre mich hiemit den geehrten Eltern
und Vormündern anzuzeigen, dass der Unter-
richtscurs in meinem achtclassigen
jVvädchen-Institute
am I. September eröffnet wird.
Die Schülerinnen werden auch mit Ver­
pflegung unter den günstigsten Bedingungen
aufgenommen.
Ich ersuche Näheres in meiner Wohnung
Stefaniegasse Ni*. 4, eigenes Haus, gütigst
erfragen zu wollen.
Achtungsvoll
GERTRUDE BERGER
Instituts-Vorsteherin.
Er»ta Bvi.leo-wlM.er
. Speoial-Schuhmaoh er-Werkstätte
des
JOHANN DICK
Absolvent des Ueistercurses am k. k.
Technologisehen Gewerbe-Museum in
Wien
CZERNOWITZ, Russischegasse 11.
Ich beehre mich einem geehrten P. T. Publicum
anzuzeigen, dass ich alle Art von Schüttwaren für Herren,
Buten und Kinder nach neuester Fagon wie: für Plattfüsse,
Khmipfüsse, Spitzfüsse mit orthopädischem Apparate mit
eingesetzten Platt- und Gelenk-Federn erzeuge.
Kaiser "ba-cL
N
S-
Erlaube mir einem geehrten p. t. Publicum
höflichst anzuzeigen, dass ich zur jetztigen Saison
wie alljährlich so auch heuer die sehr beliebten
k&Uei^ Douche■ Bäder ;^njt. heutigem Tag
errichtet''flmL »geh eröffnet habe. ■;, *' y'
Tätlich kalter JloSita». ^zu-
' billigen) Preisen**-.' '•.
' Indem ich ein geehrtes Publicum um'Ötnen
^eneigten zaMfeichen Zuspruch höfl. hittej zcicime.
hochachtemZsVoU Mit*SCfl BafSSCh
.. Badehauspächter.
M
fechte -Tirgler
tt
für Damen und Herren sowie
Eclxta Tixclar
Sohafwollanzugstoffe
in geschmackvollsten Dessins
vollkommen wasserdicht,
fertige ffaveloks u. Wettermäntel
versendet direct an Private
Karl Kasper
IbMSbruek F. 28.
Mustek auf Verlagen gratis u. franko.
jAil die geehrte Geschäftswell!
Da das unbefugte Agentenunwesen hierorts sehn
überhand genommen und selbst staatlich subventionirte
Druckereien dieses Agentenunwesen fördern, habe ich
mich entschlossen, diesem Treiben durch äusserst billige Be­
rechnung der Druckar beiten ein Ende zu machen.
Von heute ab berechne ich die normalen mercantilen Drack-
arbeiten zu solch billigen Preisen, dass kein Agent oder Papier­
händler in der Lage ist, diese Preise zu unterbieten.
Ich liefere bis auf Weiteres s
1000 Firma-Couverte
1000 Quart-Briefe mit Firma ...
1000 ,,„„„ besseres Papier„
1000 Memorandum,
1000 Quart-Faeturen ......
10 C0 Octav-Facturen....,.
1000 Adresskarten... ....
1000 Adfesskartsu, schwache...
1000 Correspondenzkarten....
1000„ 2färbig..
Sonstige mercantile Druckarbeiten, bei Ueber-
lassung des Papieres zum Kostenpreise, bei 500 Bogen
2 bis 3 Gulden für Satz und Druck.
OK* Hei grösseren Auflagen wird eine Preisermüssigung bewilligt. *W8
HERMANN CZOPP
B-u.cIa.a.ns.clcerei'besi'tz sr
8. (Sregorgassc 5.
fl.
2.—
>»
3.50
f»
4.50
2.50
11
4.60
ii
2.50
ii
4.50
11
3.50
11
2.50
.
3.50


[ 2023-06-29 10:35:52.147 - 19000819 - Seite 9 ]
J
19. August 1900.
Bnlowinaer Rundschau.
Gelte 9
Moll' 5 SeidfifrlifllWtoJ
Nur ©Cllt, wenn i«de Schachtel u. jeden Pulver A.
. .. Moll’s Schutzmarke u. Unterse.hr. trägt.
Moll's Seidlitz-Pulver sind für Magenleidende ein
unübertreffliches Mittel, von den Magen kräftigender
und die Yerdanungsthätigkeit steigernder Wirkung u.
als milde auflösendes Mittel bei Stuhl Verstopfung
allen drastischen Purgativs, Pillen, Bitterwässern etc.
vorzuziehen.— Preis der Original-Schachtel 2 K,
Falsiflcate werden gerichtlich verfolgt.
Moirs
ireffllWa ntweitiuSalz.
NUT ©Cllt wen ‘- jede Flasche A. Moll’s Schutz-
’ marke trägt und mit der Bleiplombe
„A. Noll“ verschlossen ist.
Meirs Franzbranntwein und Salz in ein namentlich
als schmerzstillende Einreibung bei Gliederreissen u
den anderen Folgen v. Erkältungen bestbekanntes
Yolksmittel v. Muskel- u. Nervenkräftigondcr Wirkung.
Preis der plombirten Original-Flasche K. 1.80.
Hftuptrersandt durch
Apothaa«.* MOLL, k. u. k. Hoflieferant, Wien,Tuehlattbe».
In den Depots icr Pfevinz verlange man aus­
drücklich A. MOLL’s Präparate.
Depots: Czernowitz: C. von Alth’s Erb., Apoth.
und W. Beldowicz üpctii.
SCHMIEOT L FONTIN, Droguerie, Czernowitz.
fl rJolinKiaus
bestehend aus 3 Zimmer, Küche, Keller, Boden
und allen Zubehör in der Kuczurinarerstrasse
Nr. 469 gelegen, sammt Obstgarten und l‘/t Joch
Baugrund, ist aus freier Hand billig zu verkaufen
Näheres beim Eigenthümer dortselbst.
RH io»
I Bukowinier Rundschau
und zwar die Nummern vom 14., 18 19.
23., 26., 29., 30. November, I., 3. und 24.
December 1899, wie auch vom 14., 18.|
Februar, 4, 12. März, 25. April und
31. Mai 1900
werden za kaufen gesackt
Sraut-Seidensioffe
in untmidjtt Auswahl, als auch das Neueste iu weißen,
schwarzen und farbigen S'idenstaffen jder Art. Nur
elstc'assige Fabrilate zu billigsteu EugraS-Preisen meter-
und radenweise au Private parta. und zollfrei. Tausende
von Anerlennuugsschreiben. Bau welchen Farben wünschen
Se Muster? 22 Heller Porta nach der Schweiz.
Seidenstoff-Fabrik-Union
Adolf Glieder& Cie., Zürich (Sc hwei)
Kgl. Hoflieferanten.
il-Ungarns, Deutschlands etc.empfohlen
von Auroriiaieu —' >—>■->.— B -- —.
■BestesBilligste Nahru ng»ge sunde unddarmkranke kirider
iKäufl»^ A porheKen/Drogueple inimroB der Fabrik KUFEKE. W I E NA'i^
Promnrt mit den höchsten Ehrenpreisen!
J. Andöl’s überseeisches Pulver
tobtet mit Sicherheit:
Schwaden, Schaben, Wanzen, Flühe,
Russen, Fliegen, Ameisen, Asseln
Vageimilben, über haupt alle
lästigen und schädlichen Inseeten.
Echt zu haben in Czernowitz hei
Schutzmarke. den Herren
Schmieds& Fontin
Färb- u. Kateralwarenhandlung
in Sion«
Fabrik und
zum „schwarzen Hand“ Prag I.
Depots sonst überall, wo sich „Andel’s Placate mit
de« schwarzen Hund“ vorfinden.
M. IV'UIVJI UMTUI WII1IUMU toxg
a: Sam. Gewölb und F. Bose getrauest.
1 Export: J. Andel, Drogerie
Einzig
echt franzüsisches
di
os
JLE
fisi Ueberall
erhältlich.
. uwWl ^V,VAV *—
Yerlags-Seschäjt• papjcrsäcke/abrik
m WN-ÄrNcksreS
Verlaß des
„Czernowitzer Kalenders 1
(XX. Mrjins)
-gr
Yerlafc der »JJukowinaer Rundschau 4
(Gegründet tnt Jahre 1882)
-*—*•-*—*• Erscheint läßlich.—
Oiernvwitr
WVWSAVWVSAVyVWS^WWWWV^SWV
Gregorgasse 3. —— Eempelgasse 8.
Kaufmännische Arbeiten, t ttt., e, Werke, Zrcschüren, LabeUelf,
Plakate, Circulare und X auf Zettel, Statuten, Jahresberichte, Preis-Courante.
A S>rucksorten für CreditanstaUen, Vereine und
Sr***** Gemeindeämter.*****
y* Kasche und billigste Lieferung.
<-> M^ Itzt D Ä.^ s>
Speisen-, Weinkarten- und Jtfenu’s, *. *.*
** Yerlobungs-, Trauungs-, Adress- und Yisitkarten.
fk
AUe Arbeiten
fk
fk
m
in modernst und geschmackvollster Ausführung.
*
Postsparcassen-Conto f(r. 827.178.
Telephon: Jfr. 38.
»»


[ 2023-06-29 10:35:52.147 - 19000819 - Seite 10 ]
Seite 10.
Bukowinaer Rundschau
19. August I 90 Q.
Verlangen Sie Muster unserer Neuheiten in
schwarz, wei“s oder farbig von 60 kr* bis 9 Guldon
per Meter.
Specialität: Seidenstoffe för Gesellschafts-
Braut-, Ball und Strasaentoilelle und für
Blousen Futter etc.
"Wir verkaufen nach Oesterreich direct_ an
Private und senden die ausgewählten Seiden
Stoffe zoll- und portofrei in die Wohnung.
Schweizer& Go., Luzern, Schweiz
Seidenstoff-Export.
Heira’s Meidinger-Oeien
Vom Erfinder Prof. Dr. Meidinger, ausseht. a;f orisirte Fabrik
Ha Heim,^ Wien-Döbling
K. k. Hoflieferant.
Wien-Döbling u. L, Koblmarkt 7
PRiG, Hybernergasse Nr. 7. BUDAPEST, Thonethf.
Fa.te33.te 1.33. allen. Staaten.
Mit ersten Preisen prämiirt auf allen Ausstellungen.
Vvrrutzl. Sauerbrand-, Kejuüer-, Yentilations-Öfen
Für Wohnväume, Schulen, Bureaus etc. in
einfacher und eleganter Aus tattung. 7 Be­
liebig ia'ge Brenndauer hei Cokefeuerung
bis 24-stündige Brenndauer bei Stein-
kohlenfjuerung.
Heizung mehrerer Zimmer durch nur einen Ofen
Waggon-Oefen
„Hdm's“ Meidinger-Oefen
x:
«Nicht inderDüts!
Einzig echt in der Flasche!
das ist
die wahrhaft untrügliche,
radicale Hilfe gegen jede
T\ und jede Ihsecten-Plage.
Wir
warnen
vor Nach­
ahmungen
unter Hin
MEIDIN6EIHIFEN
fe, ff- H E l M^
weis auf obeusteheude, auf der Innenseite
der Ofenthüren eirigegossene Schutzmarke.
„Heim’s“ Hestia-Oefen.
„Heim’s“ Dauerbrand-Kannne, rauchverzehrend.
Die Schornsteiue bleiben rauchfrei. Unbegrenzte
Brenndauer. Ein jeder Brenn ,toff geeignet. Vorhandene
Kamiuverkleidungen können verwendet werden. Ein Kamin
kann mehrere Räume unabhängig beheizen,
Heim’s ranchverzehrende Caloriföres.
Central^Heizungen aller Systeme.
Trocken-Anlagen für gewerbliche und landwirtschaftliche
Zwecke.
Prospede und Preislisten gratis und
Czornowitz:
Schmiedt& Fontin.
Ma ezel v. Axentowicz.
A. Bayer
Dr. Josef Berber.
Stefan Gaina.
A. Grabowi cz& Herold
F. Krzytanowski, Apoth.
Norbert Kola.
A. Popp, Apotheke zum
Schutzengel.
J, Pawlowski& J. Zery
giewicz.
Albert Schkowron
Brüder Tabakar.-
P. Vitzthum.
Wilh Yodieku.
Dorna-Watra:
Marcus Retter.
F. Sachter.
Fundul-Moldowie:
Sacharji Bauer.,
Gurahumora:
Leo Harth
Adolf Lepka.
Schieber& Aschkenasy
Horodenka:
Szymon Kajetanowicz.
Narodnaja Torthowla.
Julian Neuburg.
Ant. Papp, Apotheke.
J. Bubin Schor.
Hussyathyn:
Jul. Daszynski.
A. Landes, Apotheke.
illischestie:
Gregor N. Hadzi.
Christian Hadzi.-
I zkany.
Marcus Grünberg.
Leiser Peretz.
Jacobeny:
Jacob Grän.
Kimpolung:
Wolf Landmann.
Job. Müller.
Israel Ostfeld.
Gabriel Storfer.
Leib Weber
Kosinski& Turczowssi.
Kuty:
Adolf Ausländer.
Pozcritla:
Sch. Brukner.
Putilla:
J. Stndniski.
Radautz:
Simon Bärbel-.
W. Budziszewski.
J. Farkas.
Carl Neunteufel.
A. von Rossignon, Apoth.
Albert Docani, Reichs-
adlerapotheke.
Sadagöra:
D. Rubkowicz, Apotheker
Sereth:
Franz Beil, Apoth.
Victor Brillant, Ap. zur
Vo rsehung- Gottes.
Emil Gottiieb.
Hermann Grauer.,
Clementine Manissali.
Israel Sommer’s Nachf.
J. Klausner.
Sniatyn:
A. Holubasz.
Storoiynetz:
Ph. Füllenbaum.
Josef Maurüber.
Muczawa:
Herrn. Beiner.
Otto Binder.
Leop. Bischofs.
Marcus Fränkel.
Sam. Geweih.
Leib Kern
Carl Sternborg
Julius 8 ymonowicz.
Finkas W, Trepp,'
I. Weingarten
Turka:
Heinrich Arzt
Warna:
Josef Aschkenasy.
Jacob W. Salzberg■
Wolf Schaffer.
Useher David.
Wiznitz:
Josef Luwiseh, Apoth
Anna Moskwa.
Zalesczykl:
J. Nuwak.
Franz Polek.
Isid. Zerygie*vicz, Apoth
Ch. H. Steinberg.
Wichtig für Hausfrauen!
Erste Wiener mechanische
Strumpf-Strickerei
d©r Rosa G-r-ünseicL
Czernowitz, Franzensgasse 81
empfiehlt eich einem geehrten P. T. Publicum zur ge­
schmackvollen, dauerhaften und billigen Her­
stellung aller in dieses Fach einschlagenden Arbeiten.
Bestellungen werden mittelst Postkarte erbeten.
Deste Wichse der Weit
Wer seine Beschuhung schön glän­
zend und dauerhaft erhsUen wi'l,
kaufe nur
FernolandtSchuhwicbse
für lichtes Schuhwerk nur
Fernolendt’s Natlirlßder-Crfiffl
Ueberall vorratbigr.
K. k. priv.
Fabrik gegründet 1832 in Wien.
Fabriks-Niederlage:
Wiens I», Schal erstrasee
Wegen der vielen wertlosen Nach«
ahmungen achte man genau aas
meinen Namen
»M* §1. femeletnd- *#
erhalten die Abonnentinen
der ,Wiener Mode-' die reich
illustrirte Zeitschrift
Wiener »HiNlltr.Hoü-.
mit dem Beiblatle: ^Für die
Kinderstube", ferner eine
große Anzahl
farbiger Modebeilagen
sowie in beliebiger Anzahl
Schnitte
nach Maß
nach den Bildern der „Wiener
Mode" und der „Wiener
Kiuder-Mode".
Abonnementsannahme nnd
AnfichtShefte in jeder Buch­
handlung.
l*r p orfapostel.
€in fiodilands"
« Roman von
Ludwig Saughokr.
Dieser neueste, fesselnde Roman des gefeierten Schrift­
stellers erscheint in dem soeben beginnenden neuen Quartal
der „eartetllailfie“. Daneben wird der packende Roman
aus dem großstädtischen Gesellschaftsleben
Bie besten Moldauer
Weine,
Für Echtheit wird garanfirt
ReiiBr's leinten»
Ebendaselbst warme u. kalte
Speisen
Isak Zimbler’s
Gast- und Einkehrhaus
Frübslückslokal, Sadagöra
Elegant eingerichtete Zimmer
£chte Wein .edolm.
I
smpf u
von
Paul Robran -W
laeileraeführt werden.
Hdonnementrprefr cierteliäbrllcb r Rrontn io Heller.
Das I. und 2. Quartal kann zu diesem Preise durd) alle Buchhandlungen
und Postämter nachbezogen werden.
XJ e'toeraJ.l aru. liaTaeaa..
Anerkannt bestes Zahnputzmittel


[ 2023-06-29 10:35:52.147 - 19000819 - Seite 11 ]
19. August 1900.
Bukowinaer Rundschau.
Seite 11.
Hottcr's
Veterinär-Psäsarate
die her»»rr«-e«dstru der Neuzeit.
lütter* Tra tulidjer Zeitungk-Kotalog Nr. 2215.)
ES erscheint jeden Monat imal, bringt alle
Kindermoden und Wäsche in f ertig aufliegenden
Schnitten und Kindererzählungen und Spiele;
es kostet durch die Post bezogen vierteljährlich
50 g?f.; durch die Buchhandlungen frei ins
Haus gebracht 60 Sf.
Postämter und Buchhandlungen und der
Verlag. München. Prinz Ludwigstraße Nr. 7,
nehmen Bestellungen an.
Agenten aller Orten gesucht. "^9
empfiehlt sein
photographisches jMelier moderast eingerichtetes
3
> <^( 1^ V V V
* M.& riedmann*
dem geehrten p. t. Publicum.
(IT
Hauptstrasse Nr. 15
's)
Aufnahmen
von
Visitformat bis zur Lebensgrösse.
Dankbar Ieute sein, für die
Uebersendung meiner neuest,
illustr. Preisliste gegen 10
Hellermarke. Gustav Engel
hygien. Versandhaus Berlin
19, Potsdamerstrass 131.
Restaurant Katz
ü13.SSlSCll.eg'S.33S -4:
Vorzügl. rumänische 'Weine
Dampfbier aus der I. bukowi­
naer Bierbrauerei- Actien=
gesellschalt.
Rumänische Küche.
Billiges Frühstück.
I. hygienischer
Rasir-^ Frisirsalon
Herren gasss S.
Lipa Grünberg
Hühneraugen-Entlernar
Hühnerauge n-Entferner
H. FEILES
CZSEN 0W1TS,
Rnmiscltea aase Nr. 8
Local -Veränderung.
Die seit 24 Jahren hierorts bestehende
^ Eisenlia.iidl-ia.ng A
der Firma
K. Schenkelbach
Czernowitz, Eathhaosstrasse
übersiedelte ab I. Mai
mit ihrem Krosser» Waarenlager in die
| Herrengasse Nr« 10 a
j' vis-a-vis dem Cafe l’Europe
' und bittet gleichzeitig die geehrten P. T Kunden um
gütige Bewahrung des ihr bisher geschenkten Ver­
trauens, sowie um gefälligen zahlreichen Zuspruch mit
der Versicherung stets billiger Preise, was ihr dadurch
ermöglicht wird, da der Miethzins des gegenwärtigen
: Locales ein bedeutend massigerer ist.
! Hochachtungsvoll j£. Sohenkelbaoh
C ravatleü mfl Hiisctiiß
Glacees für Damen und Herren, wie auch
Uniform-Handschuhe für die Herren Ofn-
ciere und Beamten werden
yflQP" zum Patzen.
übernommen.
Prompte Bedienung.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
BABETTE MEISLER
1
>
t
Als S etzerlehrlin 6
wird eia 15jährig3r gesunder Junge, mit
mindestens 2 Mittelschulclassen aufgenommen
in der
Will man sicher sein, eine gute
und reine Choeolade zu erhalten, so
kaufe man
Diese altbewährte bestrenommirte
Marke ist sorgfältig zubereitet, garantir
rein und in der ganzen Welt beliebt.
Ueberall käuflich.
Schuh-Geschäft
O Temprlgaste Ur 3» Czernowitz. O
Alle Arten Herren-, Damen- und
Kinder-Beschuhung.
WW- Solide Ausführung, prompte
Lieftruiig, civile Preise nur bei
M. Dohronralski.
u. unnr iVostböbmsn
9t NUR«
Herrn. Czopp’schen Bachdrockerei
Gpegopgasse 3.
Pilsnep Tagblatt.


[ 2023-06-29 10:35:52.147 - 19000819 - Seite 12 ]
Seile 13.
Bukowinaer Rundschau.
I^d August 1900.
Lsrten-Ilesisunini MsiKvereii»
Heute Louutag äsn 19. August:
Grosses
r%aiser »pr 3 est
verbunden mit einem
ZMülitar-Concert
des k. u. k. Feld-Jäger-Bataillons Nr. 32.
Entree 20 kr.
Anfang halb 8 Uhr.
Montag, den 20. August 1900:
* GROSSES
Militär-Concert
* 3t derselben JVtiUtär-Capelle.#*
Um zahlreichen Zuspruch bittet ergebenst
Ehrlioh, Restaurateur.
Confetti, Coriandoli, T
Luftballons, Lampions,
Salon- und Land-
Feuerwerk
——-fc liefert billigst •¥■—
£eon König
'■Pa.plerii.Em.d.lixD.g
Czernowitz.
c
3
mwssmimsmws:
31>&:nltsagu.:n.^_
8
Okocimer Garten-Restaurant.
jteute und täglich:
Grosse Theater-
^ H, G- V artete-Vörstellun g
Neul
- grosser Erfolg! ------
Neu! ISTaotL dem Sali
Ausstattungs-Singspiel
ferner Auftreten sämmtlicher engagirten
Kunstkräfte.
Entree 40 Heller.
Reservlrt I Krone.
’jJTlHlfüÜlüllHJriU ISllHlpl
igi^li^s^^BfjBll^pplGiiBipliciiangl
Iocal-Y erändenmg.
^.IsselTr sxxt der Fa.ela.ac3a.ia.le
47. Anflage mit Abbildungen
Zeitg^mäss, practiscii und höchst
belehrend. 208 Seiten stark
Preis BO kr., für Porto 12 kr.
extra, wofür Sendung als ge-'
schlossener Doppel-Brief er-
olgt. (Oesterr.-ung. Marken
werden in Zahlung ge­
nommen.)
J. Zamba& Co.
Hamburg.
Eine Realität
im I. Stadt-Iiajon, beste
hend ane circa 240 Quadrat-
Klafter Bauraum, 3 Wohn­
häuser, 1 Stallung auf S
Pferde, 1 Wagenschoppen,
2 Holzlager etc, mit einem
10«/, Bruttoertrag ist aus
freier Hand zu verkaufen.
Näheres beim Eigen­
thümer, Verbindungsgasse
Nr 4. Darauf lastet ein Spar-
oassadarlehen von 5500 fl.
Mpiiepsio
2&Ttmdänfö Verlan g en Sie 7 g ratis U franco
A'jProspeci o. S Probebrief m
fsSlMON-Berlin 0.27
C«i(hflichtr BDehmfviscr.
Kin« langwierige und gefährliche Krankheit hat meine Schwester,
die Fran
■TTT T.TT5 SACHER
mehrere Monate hindurch ans Bett gefesselt; an ihrem Aufkommen wurde
bereits gezweifelt; krank, elend und schwach, von einer ^gefährlichen
Krankheit in die andere fallend, stand ich, standen alle Angehörigen
weinend am Krankenbett. In dieser traurigen Lage gab uns nur die auf­
opfernde Mühe und liebevolle Behandlung des
Dr. R. GOLD
erquickenden Trost. Seiner geradezu übermenschlichen Anstrengung, seiner
unermüdlichen und hingebungsvollen Behandlung, zu jeder Tages- und
Nachtzeit, bei Sturm, Wind und Hegen, ist es zu verdanken, dass meine
theure Schwester dem sicheren Tode entrissen wurde. -Jetzt, wo meine
Schwester im Begriffe steht, geheilt und genesen das Krankenbett zu
verlassen, drängt es mich dem edlen Menschenfreunde und gewissenhaften
Arzte, Herrn Dr. M. GOLD, meinen tiefgefühlten, innigsten Dank aus-
zusprechen.
CZERNOWITZ, den 19. August 1900.
Josäf und Mina Kraus.
-H Sciöae, geblaute Fier verleibt nur ein pt passendes Mieder.
y
!*
^.3
m M
L rt
©
©£
Ü Ja
a>s
-HZ
<0^
ÄZ
Jpl
g O
«***
d^
o ffl
SD-d
-§ -»» Mieder nach Maß werden verfertigt.*-
Mieder werden zum Putzen und Reparaturen angenommen
o
er
p
OB
tn
<v
v
Q-
©
»-3
P-
<5
*1
v
©
P
3
öq
o
p
p
m
C5
tr
Probecabinet zur Verfügung. Oamenbedienung.
Sämmtliolxe
■■
Rettung
ans den Fesseln aer
venzerrüttende ti e-
wohnheiten, Heilung
der schlimmen Folgen. Jeder junge
*;—. ..,_ n j. Wann muss das einzige, nach neuen
die Molkerei unter günstigen Bedingungen zu Gesichtspunkte» bearbeitete werk
verpachten oder zu verkaufen.
Näheres bei Herrn Ignatz Ehrlichauf,
Rassischegasse Nr. 9.
üfBOHEL
der Concursmasse Katp L Sohn
Herrengasse 9
werden tief unter den Fabrik« ^reisen ausverkauft.
MG
Franzensgassa 85
sammt grossen Obstgarten und Baugrund
bestehend aus 5 Zimmer, 2 Küchen und
Zubehör, ist aus freier Hand zu verkaufen.
Näheres ertheilt der Klempfnemeister
Max Goldberg, Postgasse Nr. 2.
lesen: «Die Nervenschwäche dei
Männer*; preisgekrönt, bet eite in
mehrere fremde Sprachen übersetzt
188 Seiten, viele Abbildungen Füi
fl. 1. Örieftnancen franco au be­
stehen vom Verfasser Dr. Binder,
Specialarst iu Genf Nr. 114. (Schwelt)
Briefporto nach der Schweis 25 H.
MÄDCHEN
-werden bei einer christlichen Familie in
ganzer Verpflegung bei sorgfältiger Aufsicht
aufgenommen.
Näheres bei Frau Lang, Dreisoltigkeitsgasse 12
Salom. Kassier
Wein-Grosshänd ler
Kochanowskigasse Nr. 1
empfiehlt seine echt rumä­
nischen wie auch Medicnal-
Weine: Capitanka, Muscateller
Polin und Palästiner Roth-Wein
zu den billigsten Preisen.
Kalte und warme Speisen
an. Kai z
Elsen.il. a.ad.l'uja.8'
ea grossen detail
CZlBEOWirZ
Bahnbosstrasse Nr. 2
reichsiasortirtesLager aller in
dieses Fach einschlagende
Artikel zu billigen Preisen
Wiener Waagen- und Gewichte-Werkstätte fl
YOn
LAMBERT GRANDL
Czernowitz, Enzenberg-Hauptstrasse 31
w»
Absolvent des Fachcurses am k. k. technol. Gewerbe-Museum in Wien, f
Absolvent des Aichmeistercurse^ am k. k. Staats-Aiohamte in Czernowitz- f A'
empfiehlt sich zur soliden Ausführung von:
Decimal-, Centimal-, Vieh- n. transportablen Brückenwaagen.
I
Reparaturen ebeagenannter Waagen ft
LVi|^^ werden^ unter Garantie aichfähig hergestellt und billigst berechnet^ J
Druck, Berlag und EignilHum H. Czopp.

