
[ 2023-06-29 10:47:18.162 - 19000731 - Seite 1 ]
Abonnements-Preise für Lzernowitz mit Zustellung ins
^aos oder Postversendung im Inland« incl. Bosnien und
Herzegowina: GanzMr. 24 K., l^albjähr.12 K., vierteljähr.
6 K., monatlich 2 K. Für Rumänien und Rußland ganzjähr.
SS Frcs., halbjähr. 18 Frcs., vierteljähr. 9 Frcs. Für Deutsch,
land ganzjähr. 30 Mark, halbjähr. 15 Mark, vierteljähr. 7'/,
Mark. Einzelne Exemplare 8 h. Sämmtliche Abonnements-
b«träge find in Lzernowitz zahlbar und klagbar.
Erscheint täglich
«it Ausnahme der auf Sonn- und Feiertage
folgenden Tage.
'ftrterti«* »«d jtomfftifttcttftn:
Gregorgaffe 3.
Uel«pN»»!'Pe»t>t>>V«»g Pr. !t7.
JttfertionS Gebühren. Die sechsspaltige Petitzeile oder
deren Raum wird für einm. Einschaltung mit \2 b., für
zweim. 18 h., für breitn. 24 h. berechnet. Inserate werden
durch die Expedition dieses Blattes, wie auch durch all
soliden Jnseraten-Bureaus entgegengenommen.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgerichte in
Lzernowitz.
Rr. 3382
Czernowitz, Dienstag den 31. Juli 1900.
XIX. Jahrgang.
Wieder einmal hat uns der Draht eine
Schreckensnachricht gebracht, wieder einmal ist die
ganze eivilisirte Welt erschüttert. Nicht die
Nachricht von Gesandtenmorden, ausgeführt von
fanatischen Chinesen, in deren Herzen gewaltiger
Fremdenhaß einen breiten Raum einnimmt,ift es,-
die diesmal von Mund zu Mund geht, mit
Schrecken und Schaudern Alle erfüllt, nein, ein
Staatsoberhaupt, der König eines constitutioncll
regierten Staates wurde in seinem eigenen
Rüche von einem seiner Unterthanen meuchlings
ermordet!
. König Humbert, der mit Recht bei feinem j
Volke so beliebt war, dem Italien so viel z«
verdanken hat, der seinem Volke, seinem Reiche
die Stellung schnf, die es heute einnimmt, er
muhte das Opfer eines wahnwitzigen Mordgesellen
werden. Einmal schon, vor genau 22 Jahren,
hatte ein Ruchloser Hand an ihn gelegt, damals
aber war das Geschick dem edlen Monarchen,
war es Italien gnädiger— König Hnmdert
blieb damals am Leben. Gestern hat des
Mörders Hand besser getroffen, diesmal hat eine
Kugel ihren Weg mitten durch das edle Herz,
das stets nur für das Reich, kür die Unterthanen
geschlagen hat, genommen und nach einigen
qualvollen Minuten hat dieses zu schlagen auf­
gehört, war das Auge für immer geschlossen,
das mit so viel Liebe über Italien gewacht hat.
. Allüberall wird diese Nachricht tiefste Trauer,
echtes Beileid erwecken, rn allen Ländern, wo
Unterthanen ihren Fürsten lieben. In Oesterreich
aber, das an Italien einen Bundesstaat hat, dem
es. in allen Lagen treu und freundschaftlich zur
Feuilleton.
Die Frauen im Hause
Obrenovie.
Es ist merkwürdig, welche bedeutende Rolle
die Frauen in allen politischen Wandlungen des
modernen Serbien gespielt haben, seitdem es von der
Familie Obrenovie regsrt wird. Der Begründer
Dynastie war, wie man weiß, der Bauer
Milosch Obrenovie, der diesen Familiennamen zu
Ehren seines Halbbruders Obren, bei dem er ge-
hatte, sich beilegte. Seine Theilnahme an
gegen die türkische Herrschaft ist
geschichtlich bekannt. Milosch war nach unseren Be­
griffen ein ungebildeter Mensch, da er weder lesen
noch schreiben konnte.
Seine Frau, die Knjäsin Militza, war im durch­
aus ebenbürtig. Ebenfalls einer Bauernfamilie ent­
stammend, war sie voller Thatkraft und überaus
wüthig, dabei politisch sehr rege; sie unterhielt
sogar oft hmter dem Rücken des fürstlichen Gemahls
Beziehungen zur Opposition. Sie wußte, 'daß der
Fürst es mit der ehelichen Treue nicht allzu genau
nahm. Darüber setzte sic sich aber in der Regel
Mweg; nur durfte es zu keinem Scandal kommen.
Cines Tages brachte sich Fürst Milosch ein hübsches
Seite steht, in den Gauen dieses Reiches, dessen
Herrscher feste Freundschafsbande mit dem so
jäh nnd gewaltsam Dahingerafften verbanden, da
wird echte, tiefe Trauer, warmes Beil-id, aber
auch Berurtheilnng jener ruchlosen That im
Herzen aller Unterchanen erstehen. In den allge­
meinen Schrei des Entsetzens ob einer solch
verdammenswerten That werden auch wir ein­
stimmen. Das mag für das italienischen Volk,
das gewiß keine Schuld an dem Verbrechen hat,
ein Trost sein.
Zu einem Freudenfeste seiner Unterthanen
ist der liebende König von seiner Residenzstadt
gezogen, wie ein Vater unter den Kindern hat er
dort geweilt, stch mit ihnen gefreut, und todt
wurde er vom Platze getragen. Das wird und
muß sein Volk bitter schmerzen, das ihn so
geliebt, so geachtet nnd geehrt hat. Diese neue
Schreckenschat wird aber auch die Re.n Division. Sein und seiner Gemalin M ar-
g a r e t e (Tochter des Herzogs Ferdinand von
«Stubenmädchen" von auswärts, mit dem er vor
Aller Äugen eine Liebelei anfing. Fürstin Militza
verbot dies der Schönen, und als diese trotzdem
dem Fürstin ihre Gunst zuwandte und damit noch
prahlte, schoß die beleidigte Militza das Mädchen
nieder und verließ das Haus. Milosch geriet in
Wuth, als er von diestr schrecklichen That erfuhr;
er eilte der Fürstin nach und schwor hoch und
theuer, er werde sie niederschlagen, wenn und wo
er sie treffe. Indessen floh die Frau nicht weit.
Kaltblütig wartete sie den erzürnten Gatten ab
und deutete ihm lächelnd an, daß er höchstwahr­
scheinlich den sehnsuchtsvoll erwarteten Stamm­
halter mit erschlagen werde. Milosch war besänf­
tigt; er küßte der mnthigen Gattin die Hand und
brachte sie in sein Haus zurück.
Als kluge Frau hörte aber Frau Militza
nicht auf, mit den Gegnern ihres Mannes, denen i
sein strenges und eigennütziges Regiment verhaßt
war, zu intriguiren. Sie hätte es gerne gesehen,
wenn Milosch zur Abdankung gezwungen worden
wäre und sie die Regentschaft für den unmündigen
Erben hätte führen dürfen. Endlich war die L-ache
so weit gediehen, daß die Skupschtina den Fürsten
Milosch absetzte. Seine Erklärung vom 12. Juni
1839, daß er zu Gunsten seines nachher ßmg
verstorbenen Sohnes Milan abdankte, wurde mit
dem Bescheid angenommen, daß er und die Fürstin
das Land zu verlassen hätten. Die Skupschtina
schickte eine Abordnung an den Fürsten, um ihm
die Landesverweisung mitzutheilen. Milojch empfing
die Leute sehr ruhig und äußerte vornehm: „Ich
Genua und der Prinzessin Elisabeth von
Sachsen, geb. 20 Nov. 1851, vermlt. 22. April
1868) Besuch am kaiserlichen Hof zu Berlin zur
Taufe der jüngsten Tochter des deutschen Krön-
Prinzen im Juni 1872 bahnte das frenndschaft liche
Verhältnis zwischen der hohen zollerischen und
der savoyischen Dynastie sowie dem deuts chen
und dem italienischen Volk an. Durch den Tod
seines Vaters, 9 Jänner 1678, wurde er König
von Jtatien. Er regierte streng constitutionell,
stellte die finanzielle Ordnung in der Civilliste
wieder her und gab nebst seiner Gemahlin deck
Volk das Beispiel feinster Bildung und wahrhaft
vornehmer edler Haltung. Als er am 17. No­
vember 1878 auf einer Rundreise durch das
Königreich in Neapel einzog, machte ein Koch
Paffanante, ein Attentat auf ihn, verwundete
ihn aber nur leicht.— Sein einziger Sohn
Prinz Victor Emanuel von Neapel,
istam 11. November 1869 geboren.
Nachfolgend die «ns zugekommenen Telegramme:
Mouza, 30. Juli. Als König Humbert
gestern abends 10 Uhr nach der Preisverthe lung
bei dem hier statiMchLW
seinem ersten Adjutanten seinen Platz verließ und
in den Wagen steigen wollte, schoß ein Individuum
aus einem Revolver drei Schüsse auf ihn ab,
welche alle drei trafen, einer davon das Herz.
Wenige Minuten darauf verschied der König.
Wonza, 30. Juli. ES ist gelungen, den
Mörder zu verhaften. Er heißt Angela Brcssi, ist
aus Prato (ToSkana) gebürtig und Anarchist.
Aon», 30 Juli. Heute morgens wurde der
Ministerrath vom Ministerpräsidenten Saracco ein­
berufen, worauf letzterer nach Monza abgereist ist.
dränge mich nicht auf; glaubt Ihr, ohne mich
glücklicher zu werden, iswoliti!" Bald darauf
verließ er mit seiner Familie Serbien, um in
Rumänien Aufenhalt zu nehmen. Es war ein
schöner Sommertag, als er in vornehmer Haltung
die Straßen Belgrads pasfirte, um an der Save
das bereitstehende Schiff zu besteigen. Biele aus
dem Volke weinten über den Abschied. Der tür­
kischen Garnison, die für die öffe ntliche Ruhe zu
sorgen hatte, wurde streng verboten, dem abge­
setzten Fürsten fürstliche Ehren zu erweisen. Dies
ließ ihn kalt; daß aber auch die Fürstin Militza
nicht mehr gegrüßt wurde verdroß ihn. Halb är­
gerlich und halb ironisch bemerkte er zu der äußerst
bestürzten Frau: „Siehst Du, Dein Verkehr mit
meinen Feinden hat Dir nichts genützt!"
Bekanntlich wurde der alte Milosch Obre-
novic. nachdem mittlerweile die verlotterten Kara-
georgjevic, völlig abgewirtschaftet hatten, am 23.
December 1858 wieder auf den Thron Serbiens
berufen. Er starb am 26. September 1860.
Sein zweitältester Sohn Michael, der bereits
nach der Thronentsagung seines Vaters im Jahre
1839 und nach dem Tode seines älteren Bruders
Milan (dieser starb am 8. Juli desselben Jahres)
kurze Zeit regiert hatte, übernahm die Regierung
zum zweitenmale nach dem Ableben seines BaterS.
Er war mit einer Gräfin Hunyadi vermählt. Die
Ehe war aber nicht glücklich, sie blieb auch kin­
derlos. Indessen war doch der Fürst eine zu
feingebildete Natur, um öffentliches Aergernis zu
geben. Seine Gemahlin lebte getrennt von ihm in


[ 2023-06-29 10:47:18.162 - 19000731 - Seite 2 ]
Seite 2.
Bukowina« Rundschau.
31. Juli I960
Die Unverbesserlichen.
Alter, nie entschiedener Kampf, in dem die
Zungen immer hitziger, die Alten müder oder
gar gleichgiltiger werden: Kampf um die Frage,
was stärker ist, die herrschende Thatsache oder
die noch schemenhafte Idee? Dieser Tage tritt
tu Paris die interparlamentarische Friedens«»,
ferenz zusammen, und wohl müssen es sich ihre
Theilnehmcr gefallen lassen, daß sie der voraus­
eilende Spott als eine der seltsamsten Curiosi-
täten des Ausstellungsjahres charakteristrt. Auf
Ausstellungen sucht Jeder gewöhnlich mit dem
erlesensten Erzeugnis seiner Kraft oder seines
Genies zu erscheinen, und hier werden Abgeordnete
sich selbst ausstellen, um, wenn ihnen die Wahr­
heitsliebe nicht ganz abhanden gekommen ist, in
Toasten und Reden zu bekunden, daß der Parla­
mentarismus fast überall in Verfall ist, und
daß sie selbst nicht die Zustimmungserklärungen
kraftvoller Vertretungskörper überbringen, sondern
nur ihre eigenen redlichen und warmen Wünsche,
die so wohlmeinend, aber leider auch so wenig
nutzbringend find Und noch mehr, wenn sie nach
vorausgeschicktem Geständnis ihrer Ohnmacht
darangehen werden, den Zweck ihres Beisammen­
seins zu dcfiniren, dann wird man von ihnen
selbst hören, daß sie gar nicht Politiker sein
wollen, die mit dem gegebenen Zustand rechnen
um das Heute und Morgen zu ordnen, sondern
daß sie nur kür einen Augenblick sich aus de/
Gegenwart hinausflüchten wollen, um von einer
noch nngebornen Zukunft zu träumen und mit
der Seele das Land zu suchen, das heute noch so
ganz Phantasie ist.
Der Arme und Bedürftige späht nachts auf
dem Heimweg herum, ob er nicht einen verlornen
Schatz findet, und verzagte Gläubige so wenig
robuster Ideen thun etwas Aehnliches, spähen
immer nach dem Zufall aus, der ihnen hilft. Im
vorigen Jahre kam ihnen solch ein Wunder zu
Hilfe, das Manifest mit welchem der Zar eines
Tages die ganze Welt überraschte. Und was ist
nun daraus geworden? Dieser selbe mächtige
Friedenskünder gestand jetzt, daß auch für sein
Reich Interessen stärker seien als Ideale; von
anderer Stelle des Nordens her hat die Welt
das Wort „Kein Pardon !" vernommen, und was
vielleicht am beweiskräftigsten ist, kleine
Staaten, die in oen blutigen Historien dieses
Jahrhunderts fast gar nicht mitthaten, und in
deren Bewohnern durch lange Züchtung der
kriegerische Ehrgeiz ebenso degenerirte als der
civile in Flor kam: auch sie zieht es jetzt zur
That. Was kann also unter solchen Umständen
die interparlamentarische Conferenz bringen?
Schon, als ein so mächtiger Protcctor wie der
Zar die Propaganda für die Friedensidce in
die Hand nahm, seufzte die politische Ersah'
renheit in Voraussicht der Gebrechlichkeit so
zarter Gedanken und Entschließungen, nno was
ist nun gar von einer Conferenz zu erwarten,
die überhaupt jedes suggestiven Anreizes entbehrt?
Denn die Welt ist wieder autoritätsgläubig wie
nur je in vergangenen Deeennien; auch Ideen
bewertet sie nach dem Maße, als ihnen die
Hosgunst zutheil wird; parlamentarische Antriebe
aber haben mit dem parlamentarischen System
selbst an Kraft der Wirkung verloren, und das
rein Evangelische, Milde. Jnoffensive hat keinen
Curs. Ja, geht es doch damit so oft wie mit
dem Geständnis der Gefühle, das die Liebe nur
unter schüchternen Erröthen ablegt, um gleich
hinzuzufügen, sie wisse, wie jung und thöricht sie sei.
Frieden! Wollte es das Mißgeschick, daß heute
unter den Gästen von Paris ernstlich die Frage
umginge, ob Krieg, ob Frieden, gar Mancher
träfe mühelos mit sich selber den Ausgleich, und
erNärte, es gebe einen Unterschied zwischen Träu­
men und Handeln. Man schwärmt für den
ewigen Frieden in den Feiertagsaugenblicken des
Daseins und votirt für den Krieg nach den
Geboten der politischen Nothwendigkeit. Nein die
Lehre vom ewigen Frieden hat durch Zeitereig­
nisse selbst die-bitterste Kritik erfahren; sie ist
zumindest nicht für die Zeit geboren und höchst­
wahrscheinlich für immer eine Utopie.
Und wird also die interparlamentische Con­
ferenz darum ein bloße Farce sein? Diese Mei­
nung können wir trotzalledem nicht theilen. Po-
. lirisch weltfremd und aussichtslos, ist die Frie­
densbewegung doch auch eine tief ethische Bewe­
gung, die nicht blos nach der Durchführbarkeit
der Träume, die ihren ersten Anregern vorschweb­
ten, zu beurtheilen ist. Vielleicht hatte jene Stim­
me nur zu sehr recht, die einmal zu ihrer Ver-
I theidigung sagte: „Wenn wir euch nicht genützt
haben, so haben wir euch doch auch nicht ge­
schadet, und daß wir von einem Paradies für
euch träumten, verdient das'all den Spott? Die
Eutnationalisirung stand nicht auf unserem Pro­
gramm, wir haben niemals feiges Ertragen un­
gerechter Angriffe gepredigt, auch wir kennen
einen Widerstand, der heilige Pflicht ist, und
auch in unserer Mitte reiften praktische und
schon jetzt viel discutirte Gedanken." Es geht,
damit eben, wie es mit Ideen in ihrem Laufe
immer geht: Vieles stirbt früh unter dem Fluche
der Lächerlichkeit, Vieles, weil seine Unbrauch­
barkeit später h-rvortritt Aber etwas bleibt,
weil es keine noch so utopistische Sittlichkeits­
bewegung gibt, die nicht ei» Restouum von Güte
zurückließe, und es gibt heute nicht gar so viele
Bethätigungen des ethischen Sinnes, daß man die
Naivetät, wenn sie eine solche in Fluß bringt,
darum just todtschlagen müßte.
Von den Kriegsschauplätzen.
„Reuter'S Office" meldet ans Hongkong:
Der Führer deS chinesischen Trausportdampfers,
der in Kanton Kohlen einnimmt, erklärt, er fahre
einem Badeort, und eS ist eine Verleumdung
wenn ihm eine Liebelei mit seiner Cousine nach­
gesagt wird, die mit ihm gleichzeitig im Park
von Toptschiden am 10. Juni 1868 ermordet
wurde. Eine zweite Dame, die gleichfalls von den
Kugeln der Mörder getroffen worden war, kam
mit dem Leben davon. Sie trug noch fünfund­
zwanzig Jahre später die irgendwo in ihren Kör­
per eingekapselte Kugel mit sich herum, „als ein
abschreckendes BeifpiÄ serbischer Grausamkeit in
der „Politik", wie sie sich ausdrücken pflegte.
Unter der allgemeinen Entrüstung, die damals
in Serbien herrschte, reiste Ivan Ristic, der die
Ermordung Michaels während einer Reise im
Auslande erfahren hatte, nach Paris, wo sich
damals Milan, ein Großneffe des Fürsten Milosch,
befand. Er nahm den vierzehnjährigen Schüler
und brachte ihn nach Belgrad, wo er am 2. Juli
1868 proclamirt wurde. Milans Vater, Milosch
Obrenowic, war ein kranker Mann, während die
Mutter, eine Cousine Milosch's, Maria Obrenowic,
sich sehr lebenslustig geberdete; sie trat offenkundig
als die Geliebte des Fürsten Cusa von Rumänien
auf, und böse Zungen behaupten stets, Milan sei
blos eine Erfindung des alten Jovan Ristic, da
seine Abkunft vom Hanse Obrenowic sehr zweifel­
haft wäre. Noch bösere Menschen pflegten bei
diesbezüglichen Gesprächen die Achsel zu zucken
«ad zu sagen: Bon einem Zweifel könne in diesem
Falle gar keine Rede sein.
Der junge Fürst erwie- sich in sehr jungen
Jahren al- großer Verehrer des weiblich«! Ge-
schlechts. Der soeben von der Regierung zurückge­
tretene Dr. Wladan Gjorgjevic war damals der
Leibarzt des noch minderjährigen Fürsten, für den
Jovan Ristic die Regentschaft führte. Ein junges
Mädchen aus kleinbürgerlicher Familie in Belgrad
trat bald als künftige Fürstin von Serbien auf
und rühmte sich überall ihres Berhältaisses zu
Milan. Aber Ristic verstand keinen Spaß, mit
rauhem Eingriff zerstörte er den Liebesroman. Erst
als Milan volljährig wurde, durfte er, einund­
zwanzig Jahre alt, am 17. October 1875 Fräulein
Natalie Keschko heimführen. Es war dies eine Lie­
besheirat, da Fräulein Keschko blendend schön war
und eine sehr gute Erziehung genossen hatte.
Mütterlicherseits gehörte sie einer vornehmen Boja­
renfamilie an» Rumänien an, die den Titel Fürst
führen durste. Auch bekam sie eine sehr schöne
Mitgift, die man. auf Millionen schätzen durfte.
Die späteren Vorgänge im königlichen Konak
von Belgrad sind allgemein bekannt und aller
Welt in Erinnerung. Die Liebesehe erwies sich
nichts weniger als glücklich Natalie wollte nicht
dir Seitensprünge ihres Gemahls dulden and so
entstand in Belgrad Scandal auf Scandal. Eine
„Hofdame"' die mit Milan ein Liebesverhältnis
hatte, wurde vvn der Königin eigenhändig an den
Haaren gepackt nnd die Treppe hinuntergeschlcift.
Frau Natalie wollte sich keineswegs in die Rolle
einer refignirten Dulderin schicken. Wie die Fürstin
Militzi unterhielt auch sie Beziehungen zu der
Opposition, und nach dem unglücklichen Ausgange
de» Krieges gegen Bulgarien war sie nahe daran,
unverzüglich nach Shanghai, um Li- Hung- Tschang
zurückzuholen. In Kanton sind überall Placate
befestigt, worin die Bevölkerung aufgefordert wird
sich zu erheben, die chinestschen Beamten und die
Fremden zu tödten und den Stadttheil Schannien
zu plündern nnd niederzubrennen. .Bisher herrscht
in Kanton Rahe.
Der amerikanische Kreuzer „Buffalo" und
der britische Kreuzer „Mohawk^ sind, ersterer ans
Colombo, letzterer aas Auckkand, hier eingetroffen.
Der amerikanische Konsul in Shanghai telc-
graphirt, das Zollamt meldet neue Ruhestörungen,
die in Uünnan vorgekommen sind.
Pritchard Morgen erklärte, er habe aus
glaubwürdiger Quelle die Nachricht erhalten, daß
sowohl der englische als auch die übrigen fremden
Gesandten in Peking am 24. .d noch am Leben
waren.
*
Die Ansprache des deutschen Kaisers an die nach
China abgehenden Truppen h rt folgenden Wortlaut:
„Große überseeische Aufgaben sind eS, die dem
neuerstandenen Deutschen Reiche zugefallen sind;
weit größer, als viele meiner Landsleute eS er­
wartet haben. Das Deutsche Reich hat seinem
Charakter nach die Verpflichtung, seinen Bürgern,
wofern diese im Auslande bedrängt werden, beizuste-
hm. Die Aufgabe, welche das'alte römische Rych
deutscher Nation nicht hat lösen können, ist das
neue Deutsche Reich in der Lage zn lösen. Das
Mittel, bat ihm dies ermöglicht, ist unser Heer.
In dreißigjähriger treuer Friedensarbeit ist es
herangebildet worden nach den Grundsätzen meines
verewigten Großvaters. Auch ihr habt eure AnS»
bildung hienach erhalten und sollt nun vor
dem Feinde die Probe ablegen, ob sie sich bei euch
bewährt haben. Eure Kameraden von der Marine
haben diese Probe bereits bestanden. Sie haben
euch gezeigt, daß die Grundsätze unserer Ausbil­
dung gute sind, und ich bin stolz auf das Lob
auch aus dem Munde auswärtiger Führer, das
eure Kameraden draußen sich erworben haben.
An euch ist es, es ihnen gleichzuthnn. Eine große
Aufgabe harrt euer. Ihr sollt das schwere Unrecht
das geschehen ist, sühnen. Die Chinesen haben daS
Völkerrecht umgeworfen, sie haben- in einer in der
Weltgeschichte nicht erhörtm Weise der Heiligkeit
des Gesandten, den Pflichten des Gastrechtes Hohn
gesprochen. Es ist das umso empörender, als dieses
Verbrechen begangen worden ist von einer Nation,
die auf ihre uralie Cultur stolz ist. Bewährt die
alte preußische Tüchtigkeit! Zeigt euch als Christen
im freudigen Ertragen von Leiden! Möge Ehre
und Ruhm euren Fahnen und Waffen folgen! Gebt
an Manneszucht und Disciplin aller Welt ein
Beispiel! Ihr wißt eS wohl, ihr sollt fechten gegen
einen verschlagenen, tapferen, gut bewaffneten,
grausamen Feind. Kommt ihr an ihn, so wiffet,
Pardon wird nicht gegeben, Gefangene werden
nicht gemacht. Führt eure Waffen^ so, daß auf
tausend Jahre hinaus kein Chinese mehr es wagt,
zur Regentin für ihren minderjährigen Sohn er­
nannt zu werden. Man kennt den erbitterten
Kampf zwischen Milan »irtj Natalie um den jun­
gen Alexander.
Im Mai 1391, nachdem Milan bereits abge­
dankt und sich ins Aasland begeben hatte, wurde
sie durch das radicale Ministerinm, das damals
am Ruder war, von Belgrad ansgewiesen. Das
Volk hatte sich der polizeilichen Fortschaffnng der
immerhin beliebten Königin widersetzt; am Kali-
megdan, der an jenem schönen Sommertage von
Spaziergängern wimmelte,. war es zu Blutvergießen
gekommen, und die Königin mußte in ihre
Wohnung zurückgebracht werden. Der junge König
hatte im naheliegenden kleinen Konak die gefallenen
Schüsse gehört und soll über den Schimpf, der
seiner Mutter damals angethan worden war,
bitterlich geweint haben. Tagsdarauf wurde aber
Natalie in aller Früh aus dem Bette geholt und
in einen bereitgehaltenen Extrazug nach Semlin
gebracht. Man ließ ihr nicht die genügende Zeit,
Toilette zu machen.
Seitdem hat Natalie niemals mehr den Boden
Serbiens betreten. Ob es auch in Zukunft so bleiben
wird, ist die Frage. Welche Rolle wird Frau
Draga Maschin im Königshause der Obrenowic
spielen? Auch das ist eine für Serbien wichtige
Frage.


[ 2023-06-29 10:47:18.162 - 19000731 - Seite 3 ]
Bukowinaer RundsLau.
Seile 8
31 Juli 1900.
«inen Deutschen schel anzusehen. Wahrt MannÄ-
ruckt! Der Segen Gottes sei mit euch! Die Ge-
Lete eines ganzen Volkes, meine Wünsche be­
reiten euch, jeden Einzelnen. Oeffnet der Cultur
-en Weg ein- sür allemal! Nun könnt ihr reife«.
Adieu, Kameraden I“
Der englische ParlamentS-Unrersecretär des
«rieaeS Wyndham legte dem Unterhause einen
«achtragscredit von 11'!- Millionen Pfund Ster,
lina vor und bemerkt, daß in dieser Summe dre
Ausgaben bis Ende Februar eingeschlossen seien,
«nd daß von dem ganzen Betrage etwa drei Mil­
lionen auf China entfallen. Für den Krieg in
Südafrika habe da» Parlament bisher 53'/- Mil-
lionen bewilligt. Die Regierung verlange nach 8'/-
Millionen. Aber in dieser Summe seien auch schon
Die Schlußsummen von 2,600.000 Pfund für die
Heimbeförderung der Truppen inbegriffen. daS
heißt sowohl für den Rücktransport der indischen
«nd der Colonialtruppen als auch für den von
189.500 Mann Reichstruppen. Zur Zeit stünden
223.500 Mann in Südafrika. Man beabsichtige,
mach dem Kriege 45.000 Mann dort zu belassen.
Lord Robert wünsche allerdings nur Einrichtungen
zur Unterbringung von 30.000 Mann, die Regie-
rung würde es aber gerne sehen, wenn etwa
15.000 Colonial- und Reservemannschaften in
Südafrika dauernden Wohnsitz nehmen würden.
(Beifall.) Zu diesem Zwecke seien besondere Grati.
stcationen von 2,950.000 Pfund ins Auge gefaßt,
von welcher Summe jedem Mann 5 Pfund geschenkt
und jedem Recmten ein Anzug geliefert werden
solle. 7,440.000 Pfund des Etats sind für Kriegs­
zwecke bestimmt, somit würden sich die in vier
verschiedenen Posten bewilligten Kriegskosten nun-
mehr insgesammt auf 61 Mill. Pfund belaufen.
Die restlichen 35.000 Pfund seien zur Errichtung
von Baracken in Chartum bestimmt, um dort Re-
serven an Vorräthen und Munition anzulegen.—
Der Nachlragscredit von 11,/- Mill> Pfd. St.
wurde mit 87 gegen 12 Stimmen angenommen.
Eine Depesche Lord Roberts' aus Pretoria
vom Gestrigen besagt: General French ist am 25.
d. Abmds in der Nähe von Middelburg erschienen
und sah in einer Entfernung von sieben Meilen
Den Feind in großer Unordnung sich zurückziehen.
Der Weg nach Norden ist mehrere Meilen weit
.abgesperrt.
General Hunter besetzte FourieSbnrg, wo er
Die Frau des Präsidenten Strjn antraf.
Die Londoner Abendblätter veröffentlichen
folgende Depesche aus Capstadt Der Bnrengeneral
De Wet erklärte sich zur Uebergabe unter der Be­
dingung bereit, daß seinen Mannschaften gestattet
werde unbelästigt nach ihren Wohnsitzen zurückzu­
kehren. Lord Roberts weigerte sich, auf ein derar­
tiges Anerbieten einzugehen und verlangte, daß
sich De Wet bedingungslos ergebe.
Eingesendet.
W F. Kamerad««!
Der mit Circulare vom 10. d. M. angekün-
Digte Fackelzug und Zapfenstreich anläßlich der Vol-
lendung des 70. Lebensjahres unseres Allergnädig­
sten Kaisers findet am 4 August, Tagreveille und
Gartenfest am 5. Augst l. I. statt.
Die P. T. Kameraden werden hiemit aufge­
fordert am 4. August, Punkt 8 Uhr abends am
Austria-Platz neben der Pitey-Kaserne sich (wie im
obzitirten Circulare angeordnet wurde) mit ihren
Auszeichnungen zu versammeln.
Czernowitz, den 26. Juli 1900-
Für die Corpsleitung:
Anton Jannczewski.
Für das Fest-Comit«:
Der SchritlMrer: Der Obmann:
Hermann B. Langberg. Edmnnd Le».
Kleine Chronik.
Czernowitz, de» 30. Juli 1900.
Eine Verlobung im Kaiserhaus«. Die
«Wiener Zeitung« meldet, daß sich Erzherzog
Peter Ferd inan d der durch längere Zeit
als Lieutenant bei unserem Hausregimente gedient
«vd noch in aller Erinnerung lebt, mit der Prin
zeffin Mar ie Christine von Bourbon-
Sizilien, der Tochter der Prinzen Alfons von
Bourbon-Sizilien, Grafen von Caserta, und der
Prinzessin Antonia von Bourbon-Sizilien, verlobt
hat. Der Bräutigam, Erzherzog Peter Ferdinand,
ist der drite Sohn des in Salzburg residirenden
Erzherzogs Ferdinand Grobherzog von Toscana. Er
wurde am 12. Mai 1«74 geboren und genoß
unter Leitung des jetzt im Ruhestande im Küsten­
land lebenden FZM. Albin Freiherrn v. Teuffen-
bach zu Tiefenbach und Maßweg eine ausgezeichnete
Erziehung. Der Erzherzog frequentirte gleich allen
seinen Brüdern die Militär-Oberealschule in
Mährisch Weißkirchen und bezog alsdann die
Militärakademie zu Wiener-Neustadt, zu deren
besten Zöglingen er gezählt hat. Der Erzherzog,
welcher jetzt Oberlieutenant bei Joelson-Jnsanterie
ist, besitzt eine hübsche musikalische Begabung, und
mehrere seiner Werke haben in der Oeffentlichkeit
viel Anklang gefunden. Bon den Werken des
Erzherzogs seien die Walzer „Nur Du«, „Waldes-
zauber«, und „Traute Gedanken«, die Märsche
„Hoch unseren tapfern Fahnen!" und „©trüber.
Marsch«, der Ländler „Daboam«. die Polka
Francaise „Schelmchen« und ein Lied ,,'n Dirndl
sei Herzload« erwähnt. Einzelne dieser Kompositio­
nen hat der Wiener Männergesangverein hei seinen
Liedertafeln zum Bortrag gebracht. Die JBraut,
Prinzessin Marie Christine von Bourbon-L>izilien
wurde zu Cannes am 10. April 1877 geboren.
Die Familie des Grafen Caserta hat seit
Langem ihren ständigen Wohnsitz in Cannes.
Der Graf war nur äußerst selten zum Besuche
des Wiener Hofes in Wien und die Prinzessin
Christine soll nur zweimal, beidemal« aus
Anlaß von Tranerfeierlichkeiten in Wien ge­
weilt und nie an einer Hoffestlichkeit theilge-
nommen haben. Deshalb ist auch die Prinzessin
selbst in Hofkreisen wenig, in der Wiener Aristo­
kratie gar nicht gekannt. Sie wird als anmuthige
äußerst liebenswürdige Erscheinung geschildert.
! Äns dem Ministerin« des Innern. Der bishe-
i rige Bicepräsident des obersten Rechnungshofes
! Anton Graf Pace, der s. z. Landespräsident
in der Bukowina war, wurde zum Sectionschef im
Ministerium des Innern ernannt. Sectionschef Anton
Gras Pace tritt damit an die Stelle des Sections-
chefs Josef Stummer, dessen Pensionsgesuch
vom Kaiser unter dem Ausdrucke der Allerhöchsten
Anerkennung für seine Dienstleistung genehmigt
wurde. Gleichzeitig wcktde Ministerialrath Eugen
Freiherr H au enschield- Bauer v. Pr z erab
- zum Bicepräsidenten des Obersten Rechnungshofes
ernannt.
Wo« der Landesregierung. Der absolvirte
Rechtshörer Walther Frhr. v Phull wurde zum
Landesregierungs-Conceptspraktikanten rm Status der
politischen Verwaltungsbehörden im Herzogthum
Bukowina ernannt.— Dem absolvirten Hörer der
technische» Hochschule in L mberg Alois Friede!
wnrde eine im Stande des Staatsbaudienstes im
Her^vgthume Bukowina erledigte Bauadjunktenstelle
verliehen.
Wo« unserer Universität. Das Minisierium
für Cultus und Unterricht hat dem' Professor der
classischen Philologie an der hiesigen Universität,
Dr. Isidor H i l b e r g, zum Zwecke der Vollendung
eines wissenschaftlichen Werkes einen Urlaub sür
die Dauer des Wintersemesters 1900! 1901 ertheilt.
Wom Wrästdium der Iinanzdirctio«
in ßzernowitz wurden der Rechnungsofficial
Alexander Baloschesculzum Steuereinnehmer,
der Rechnn»gSassisient Leopold Hoffmann und
der Steueramtsadjunkt Leopold Schiefer zu
Steueramtsoffieialen, die provisorischen Steueramts-
adjunkten Franz Z e h m a n, Alois S e v c i k, die
Steueramispraktikunten Rudolf GadzinSki, den
RechnuugS-Unterofficier 1. Classe Wolf I a z l o w i tz,
dann die Steueramlspraktikanten Efroim R os eil­
st rauch, Jlarion Todorean, Orestes Tur­
in r e a n, der Feldwebcl-Rechnungshilfsarbeiter
Bincenz Stocek, die Steueramtspraktikanten
Michael Popowicz, Victor Hehler, die Fi-
nanzwach-Oberaufseher Johann P o s p i e s ch i l
und BohuSlav C z e rm a k zu definitiven Steuer­
amtsadjunkten. ferner die Finanzwach-Oberaufseher
Jaroslav B i d r m a n n und Leopold Spend-
ling zu Steueramtsadjunkten in provisorischer
Eigensch aft ernannt.
Todesfall. Gestern ist hieran ach längerem
Leiden der Gerichtsauscultant in Czernowitz, Herr
Thaddäus Raps, Sohn des BauratheS Georg
Raps, in Alter von 28 Jahren gestorben. Das
Leichenbegängnis findet am 31 d. um 5 Uhr
nachm, von der^röm.-kath. Kirche auS statt.
Militärisches. Oberstlieutenant Eduard LN«,
da ist, behufs Jnspicirung unserer Artillerie-Bat­
terie, auS Stanislau hier eingetroffen.— Oberst
und Baudirector Josef T o m a n o c z y ist auS
Lemberg in dienstlichen Angelegenheiten hier «in-
getroffen.
Aus dem Hemeinderathe. Die für den 28.
d- anberaumte Gemeinderatssitzung konnte abermals
infolge Beschlußunsähigkeit nicht abgehalten werden.
Diese Indolenz der Gemeinderäthe ist umso be.
bäuerlicher, als einige dringende Geschäftsstücke,
die noch vor den Ferien erledigt werden müßten,
ihrer Erledigung vergeblich harren. Der Bürger­
meister theilte den wenigen Berstmmlten mit, daß
am 31. d. zwei Erzherzogin Maria-Valerie-Stipen­
dien im Einverständnis mit den Sectionen vertheilt
werden sollen. GR. Wallstein drückte sein Beda«,
ern hieüber aus, daß es die ausgebliebenen Ge­
meinderäthe unmöglich machten anläßlich des be­
vorstehenden Geburtstages Se. Majestät des Kai­
sers ein dauerndes Zeichen der Liebe und Vereh­
rung unserer Commune dem Monarchen gegenüber,
in Form einiger Stipendien zu stiften. Mit Rück-
sicht darauf beraumte der Bürgermeister für 31. d.
neuerlich die letzte Sitzung an. Da es sich um die
Wahrung des Ansehens der Commune handelt, so
ist nicht nur wünschenswert, sondern geradezu
Pflicht der in Czernowitz weilenden Gemeinderäthe,
zu dieser letzten Sitzung vollzählig zu ^erscheinen,
um nicht Beschlüsse von Wichtigkeit durch ihre In­
dolenz zu vereiteln.
An de« vevorkeyeude« Landtagswahlea.
Bekanntlich ist durch den Tod Dr. Kippers auch
das Landtagsmandat der Stadt Radautz' erledigt
worden und dürfte Mitte August die Neuwahl
stattfinden. Man schreibt uns nun diesbezüglich
aus Radautz: Bei der heutigen von eini­
gen der angesehensten Wähler der Stadt Radautz
einberufenen, sehr zahlreich besuchten Wählerver-
sammlung, welcher über specielle Einladung auch
das Mitglied der deutschen Partei, Universitäts-
Professor Dr. Arthur S k ed l, als Vertrauens-
mann beiwohnte, wurde Stadtvorsteher Atbert
Decani einstimmig für das nach Dr. Michael
Kipper erledigte Landtagsmandat der Stadt Ra­
dautz candidirt.— Der in der Versammlung an­
wesende Stadtvorsteher Decani erklärte die Candi-
datur anzunehmen, und für den Fall seiner Wahl,
im Landtage strenge im Sinne des von Prof. Dr.
Skedl vertretenen und von demselben bei der Ver­
sammlung näher entwickelten Programms, welches
auch das Programm des verstorbenen Dr. Kipper
war, die Stadt Radautz zu vertreten.
I»ie Wauarveile-strikea. Heute morgen»
wurden alle hiesigen Baumeister unangenehm über-
ralcht— sämmtliche Arbeiter auf allen Bauten
blieben auS und als sich später einige doch zur
Arbeit entschoffeu, da wurden sie von anderen ge«
wal'sam daran verhindert. Innerhalb zweier Jahre
ist dies der zweite Strike. Im Jahre 1898 hatten
sie im Bergleichswege eine Verkürzung der Ar-
beitszeit und Lohnerhöhung bewilligt erhalten;
nun verlangen sie eine weitereVerkürzerung derArbeits-
zeit in der Weise, daß die Mittags» und Jausenpause
um je eine halbe Stunde verlängert werden. Die
Baumeister sind auch dem im Principe nicht abge-
neigt, doch erklären sie dieser Forderung in der
laufenden Bausaison nicht entgegenkommen zu
können. Auch die Baumeister gehen diesmal solida­
risch vor. Es sind ungefähr 800 Arbeiter in den
AuSstand getreten, nicht aus eigenem Antriebe, so«,
dern wie sie zugeben, von Leuten dazu aufgehetzt,
die keineswegs ihre Berufs genossen sind, wobei
diesmal auch kein Strikefond vorhanden ist.
Hegen die Auswanderer ans Aumänie«.
Das ungarische Ministerium des Innern hat bis­
her allen jenen jüdischen Auswanderern aus Rumä­
nien die Durchreise durch das Land gestattet, welche
über die hiezu nothwendigen Geldmittel verfügten,
und blos jenen die Überschreitung der Grenze ver­
wehrt, die sich nicht mit den nothwendigsten Reise-
kosten ausweisen konnten. Run vermochte aber der
überwiegende Theil der Auswanderer selbst bis nach
Wien blos mit Unterstützung der Glaubensgenossen
zu gelangen. Solche vermögenslose Auswanderer
wurden zurückbefördert, woraus sowohl einzelnen
Gemeinden, als auch dem Staate unberechtigter
Weise erhebliche Kosten erwachsen sind. Mit Rück­
sicht darauf hat nun der Minister des Innern am
27. d. angeordnet, daß insolange als die Bedingun­
gen und Modalitäten der Auswanderung aus Ru­
mänien nicht endgiltig festgestellt worden sind, zur
Verhütung weiterer Verwicklungen und Schwierig-
keiteu, dann aber auch (im Interesse der Auswan«


[ 2023-06-29 10:47:18.162 - 19000731 - Seite 4 ]
€ fite 4.
Bukowinaer Rundschau
31. Juli 1900
derer selbst keinem einzigm Auswanderer aus Ru­
mänien daS Ueberfchreiten der Grenze gestattet
werde. Aus Wien eivgetroffene 400 rumänische
Emigranten wurden von den Budapester Ein­
wohnern reichlich mit Speise, Trank und Kleidung
versehen. Sie kehren zwangweise nach Rumänien
zurück, da nach einer Mittheilung der Israelitischen
Allianz die Regierung von Kanada 'Frauen und
Kindern das Betreten des Landes nur gestatte,
wenn sie 60 Dollars besitzen. Die Wiener Polizei-
dircction richtete an die Budapester das Ersuchen,
den Auswanderern die weitere Fahrt nach Wien,
da sie nutzlos, nicht zu gestatten. Der Budapester
rumänische Biceconsul ver sprach, im Interesse der
rumänischen Staatsbürger gegen dieses Vorgehen
zu Protestiren. Bisher ist jedoch ein solcher Protest
- nicht erfolgt.
Oeschworenen-Auskosuag. Bei der gestern
im Beisein der Herren LandesgerichrSräthe Kali.
towski, Dr. Lupu und R. v. Pruncul und des
Staatsanwalt-Substituten Dr. TuschinSki stattge­
fundenen Geschworenen-AuSlosung für die am 29.
August beim Landesgerichte in Czernowitz begin­
nende dritte diesjährige Schwurgerichtsperiode wur«
den folgende Herren ausgelost. A Haup 1 ge-
schwor ene: Nikolaus Manugiewicz, Antheilsve-
fitzer, Laszkowka. Dr. Jakob Schliska, Advocat,
Czernowitz. Martin Pliska, Claviermacher, Czerno»
Witz. Isidor R. v. Manescul Gutspächter, Haw-
rilestie. Peter Kopp, Bauunternehmer, Sereth. Stefan
Duziewicz, Grundwirt. Bojan. Dr. David Anhauch,
Arzt, Czernowitz. Casimir R. v. Liskowacki, Guts.
Pächter, Okna. Bensch Kranz, Gutspächter, Kuczur-
wäre. Victor Adler, Privatbeamte, Czernowitz.
Wolf Metsch, Gutspächter, Moszorowka. Josef
Steiner, Hausbesitzer, Czernowitz. Josef Mayer,
Wirtschaftsverwalter, Czernowitz. EManuel Bau-
mann, Gutsbesitzer, Wolczynetz. Jsak Chargaff,
Geldwechsler. Czernowitz. Theofil Konstantin owicz,
Großgrundbesitzer, Pojeni. Wenzel Klika, Ingenieur,
Czernowitz. Dr. Paul Steiner, Industrieller, Czer­
nowitz. Leopold Madir, Hausbesitzer, Czernowitz.
Alexander BrodowSki, Großgrundbesitzer, Petroutz
am Sereth. Gregor Jakubowicz, Großgrundbesitzer,
Walawa. Isidor Janosz, Gutspächter, Panka.
Georgs Werenka, Grundwirt, Privat Lenkoutz.
Christian Hack, Grundwirt, Rosch. Adalbert Lieber,
Hausbesitzer. Czernowitz. Dr Adolf Strzelbicki,
Advocat, Czernowitz. Hermann Berger, Propina-
tionspächter, Kuczmmare. Eugen Jenner, Apothe­
ker, Bojan. Georg Gruder, Bankbeamte, Czernowitz.
Wilhelm Reh, Privatbeamte, Czernowitz. Dr. Jsak
Kohn, Advocat, Czernowitz. Vincenz Korytinski,
Baumeister, Czernowitz. Josef Achner, Gutspächter,
Franzthal, Dr. Hermann Chajes, Arzt, Czernowitz.
Leon Krystianowitz, Hausbesitzer Czernowitz. Is­
rael Dam, Gutspächtrr, Czinkm. 6. E r s a tz g e-
s ch w o r en e: Markus Grünberg, Kaufmann.
Simon AspiS, Kaufmann. Moritz Stekel, ZeitungS-
herausgeber. Emanuel Salier, Ziegeleibesttzer. Lud­
wig Nikolaus, Hufschmied. Johann Rongusz, Ama-
nuensis. Moritz Picker, Schildermaler. Siegfried
Salier, Ziegeleibesitzer. Kasimir Radecki, Kunst­
tischler, sämmtliche aus Czernowitz.
"Dom Landesculturuerei». Oberforstrath
August Böhm ist aus dem Ausschüsse der Forst-
section des bukowinaer Landescultnrvereines aus­
getreten.
Aufgefunden« Leiche. Am 19. d. wurde in
Rewna von den Wellen eine Leiche anS Land ge­
worfen, die als die des jüngst ertrunkmen Greller
agnosciert nach Czernowitz überführt und am
hiesigen Friedhof beigesetzt wurde.
'Nroviuzuachrichteu. Während eine- am 23-
d. M. über Davidestie (Bezirk Kotzman) ausgebro­
chenen Gewitters wurde der Bauernbursche Wastl
Kobelski, als er mit seinem Vater am Felde arbei­
tete, von einem Blitzstrahle getroffen und blieb
sofort todt.— Am 23. d. M. ist vor dem Maut­
hause in Zwiniacze sBezirk Kotzman) ein aus Ga­
lizien kommender, ungefähr fiOjähciges Weib auf
der Straße zusammengestürzt und wahrscheinlich
infolge Herzschlages gestorben. Laut gepflogenen
Nachforschungen konnte die Verstorbene als die in
Bohorodczany anfäßige Witwe nach Ivan Stojarin
agnoscirt werden.— Am 25. d. M. ist auf der
Rückfahrt von Zwiniacze nach Babin der aus Ba-
bin gebürtige Wasyl Chetak, Witwer. 54 Jahre
alt, welcher leidend, war, in Stefanüwka sä Babi«
' amWagen gestorben.
Im Wustüvereiusgurte« findet morgen ein
' Concert der Militärkapelle statt.
Eorrrjporrdrrrz der Krdartto«.
S. W. hier. Wir bedauern, aber es geht
wirklich nicht. Versuchen Sie es mit der „Bukowi-
nacr Post", vielleicht finden Sie dort einen Unter­
kunftsort für ihre Zuschrift. Dieses Blatt beruft
sich stets auf fein echtes Bukowinaerthum.
Telegramme.
Nom, 30. Juli. Die Schreckensnachricht von
der Ermordung des Königs hat im ganzen Reiche
tiefste Trauer erweckt; die Bevölkerung ist über
die Wahnsinnsthat entrüstet und es kommt dabei neu­
erlich zum Ausdruck, wie beliebt König Humbert war.
_ Pom, 30. Juli. Die Gesandten aller Staaten
haben ans ihren Gebäude» die Trauerflagge gehißt
Nie«, 30. Juli. Aus allen Restdenzstädtin
Europas treffen Nachrichten ein, welche besagen^
daß die Ermordung König Humberts das allge­
meine Beileid aller Völker hervorgerufen hat.
Im W arenhaua
I BALTIFESTER jun.
werden Sonnenschirme u. Herren-Hochsommer-
Cravatten
zu (am 35*|o) herabgesetzten Preisen
wegen grossen Vorrathes ausverkauft.
Verantwortlicher Redacteur: Jakob Huth.
Gartenrestaurant J/tusikvereiq
Heute Dienstag, den 31. Jnli:
QrOBBöB
Militär-Conc er t
der vollständigen Musik-Capelle des Inft.-Beg.
Erzherzog Engen Nr. 41.
Entree 20 kr- Anfang halb 9 Uhr.
Um zahlreichen Zusprach bittet ergebenst
Ehrlioh, Restaurateur.
Vier goldene Medaillen.
□ Chocolade Kafferle□
viLiger ats asse ausländischen Khocolade»
Sei feinster Huatität.
In tzier»»«kh zu bezieyen durch die Herren: Ant
TabakarL Saina, Lamillo v. Alth, Bpolh., A. Bayer, Rorbcr
tkula, Hersch Schwammen, Bernhard Haß, Siebenbürgerstraße
Emanuel Noe, I. Buchbinder, Brüder Labakar, Ringplatz
Nr. 8, Schmied!& Fontin, MoseS Hermann, Ringplatz,
Ejroim Reiner (Ecke Herrengaffe), Rubin Jakubowicz, Simon
Hartmyer, Rathhausstraße 4. SwilkeS RathhauSflraße, Brü­
der Sandmann, Postgaffe, M. Steruberg, Postgaffe, Carl
Schifftcr, Tempelgaffe 1
Jos. Küfferle L Co.
in WIEN.
£m Mule i n s-
■wünscht als Erzieherin in einem besseren
Hause unterzukommen.— Dieselbe war bereits
mehrere Jahre in dieser Eigenschaft mit vor­
züglichem Erfolge thätig.
Gefällige Anträge an die Adm. d. Blattes.
Konfetti, Coriandoli,°
Luftballons, Lampions,
Salon- und Land-
Feuerwerk
4t liefert billigst •¥-—
£eon König
’^a.plerkiaaa.d.lTaa.g
Czernowitz.
Die beeten Moldauer
Weine,
Fflr Echtheit wird garantirt.
ßeiner's Tsiiteller
Tempetgasse
Ebendaselbst warme n. kalte
Speisen
ML KArZ
331son.la.aja 3.1-oxigr
en grosAen detell
CZERRO WITZ
Bahchofstrasce Nr. 2
reiobassortirtesLager aller in
dieses Fach einschlagender
Artikel zo billigen Preisen
Salom. Kassier
Wein-Grosshändler
Kochanowskigasse Nr. 1
empfiehlt seine echt rumä­
nischen wie auch Medic:nal-
Weine: Capitanka, Nuscateller,
Polin und Palästiner Roih-Wein
zu den billigsten Preisen.
Koste und warme Speisen
Restaurant Katz
Z^iassisclaeg-asso -L
Vorzügl. rumänische Weine
Dampfbieraas der L bukowi­
naer Bierbrauerei- Aetien=
gesellschstt.
RumSnische Küche.
Billiges FrühstOck.
Das Herrenkleider-Atelier
♦
♦-
♦
| SALOMON MISELES
^ Czernowitz, Jterron^ass« Jfr. 10a
empfiehlt sich dem geehrten Publicum zur Anfertigung von
r
I
♦
♦
"Hr Herrenkleidern
aus seinem bestassortirten Lager in französischen, englischen u
Brünner Stoffen nach neuester Fagon, zu mässigen Preisen
Specialist in Bsaiatenuniformen.
. Bestellungen ans der Provinz werden prompt effectuirt.
P-
autorisirtes Institut für
Optik, Mechanik, Kuistlrechslerei
des
ISIDOR FENNER
Czernowitz, €empelgasse 3
Lager u. Anfertigung sämmÜ. Be­
darfsartikel der Elektrotechnik el ektro-
medizinische Apparate, Blitzableiter,
Telephone billig und gut. Glockenanl a-
i gen um Kr. 8. Lager in Optik, künstl.
k Menschenaugen. Raparaturwerkstätte.
Druck, Verlag und Eigenthum H. Czopp.

