
[ 2023-06-29 10:49:43.660 - 19000104 - Seite 1 ]
für Czernowitz mit Zustellung
s 2 *ter fcfitftfenbuBfl im Znlavde iucl. Bosnien
«. Herzegowina: Ganzlährlich 12 fl., halbjährlich« fl» viertel-
Mrlich* fl, monatlich l fl Für Rumänien u. Rußland
ganzjäbr. »6 FrcS-, Halbjahr. 18 FrcS., vierteljähr. »FrcS.
Für Drntichlavd ganzjähr. 30 Mark, Halbjahr. Mark-
»irrte! jähr. V-L Mark. Einzelne Exemplare 4 kr. Sämmtl-»■
Abonnement-beträge kirid in Czernowitz zahlbar und '»gdar.
Erscheint täglich
wit Ausnahme der auf Sonn« und Feiertage
folgende« Tage.
Tie U4-wältige LetUznIe'.vdr
deren Raum wird für eium. Einschalt»»« mit 6 kr.
für zwei«, mit S Ir., für drei«, mit 12 tr. beremael. Jn-
serate werden durch die Exvedition diese- Blatte», wie
auch durch die soliden Jnseraten-Bureau- entgegenge­
nommen. Sämmtliche auf die Zeitung bezughabendr»
Streitigkeiten in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirks­
gericht in Czernswitz.
Hledactio« »nd ZdmwiKratio»:
Grsgorgasse 3.
Uelrpinm-Nrkdtnd«»- Dlr. 87.
Nr. 321:1. Czernowitz, Donnerstag, den 4. Jänner 1900. XIX. Jahrgang»
)
f
Das erweiterte Gemeinde-
wahlrecht.
Im Herbst des Jahres 1896 gieug über eine^
politische Partei in Oesterreich ein schweres^
Gottesgericht nieder. Die „v-reinigte Linke", ein
eterogener Komplex von lweralen Dunkelmännern,
wurde in die Luft gesprengt und Plener, ihr be­
rühmter Führer mit dem wallenden Helmbusche,
suchte angftbeklommen sein Heil in der Flucht,
bis er im obersten Rechnungshöfe ein schützendes
Obdach fand. Die natürlichen Rückwirkungen
dieses politischen Zersetzungsprozefses blieben auch
in der Provinz nicht aus. In Czernowitz vor­
nehmlich, wo bic- „Liberalen" durch eine Reihe
von Jahren die öffentliche Meinung auf allen
Gebieten usnrpirt hatten, wirkte die Katastrophe
der „Liberalen" in der Centrale wie ein Keulen-
fchlag. Das hiesige Organ der Liberalen die „Bn-
kowiner Nachrichten" war durch die neugeschaffene
Situation in sichtlicher Verlegenheit über die
künftige Haltung des Blattes, und 'obgleich man
damals über die Rentabilität einer christlich-
deutschen Richtung nach nicht völlig im Klaren
war, beschloß Baron Fürth mittlerweile in ver-
schiedenen politischen Fahrwassern hcrumzulaviren.
So dachte Baron Fürth; die Bevölkerung aber
dachte anders. Die Bevölkerung unserer Stadt
stand damals unter dem Zeichen der Gemeinde­
rathswahlen, und da die damaligen Führer der
Liberalen Baron Fürth und Dr. Goldenberg oor
die Neuwahl kamen, so vollzog sich an ihnen das
Gottesgericht in eben derselben Weise, wie es sich
au den Wiener Liberalen vollzogen hatte. Baron
Fürth mit sammt den liberalen Candiüaten fielen
glänzend durch, wobei sie noch den Nachgeschmack
empfanden, in einer "^"'üerwurmluug im
Ratsthaussaae- moralisch .Llich '^fleischt 'p
werden. Dem BaiÄu Fürth ,'witd"'jene Ver­
sammlung ewig im Gedächtnisse, bleiben, denn
das,7 was ihm damals ein junger aufstrebender
Advocat in Bezug auf seine Haltung und in.
Bezug auf sein politisches Gewissen in öffentlicher
Versammlung vorhielt, läßt sich nicht so leicht
vergessen. Würden wir in einer Z.rt leben, in
welcher die politische WohlanständiHkeit noch zu
Worte kommen kann, dann müßten wir dem
Baron Fürth. überall, nur nicht als politischen
Champion begegnen. Auch in jener Wähleroer­
sammlung, in welcher über die politische Thätigkeit,
der Liberalen ein niederschmetterndes Urtheil ge­
fällt wurde, kam die Erweiterung des Gemeinde­
wahlrechtes wiederholt in die Zuhalte; schon
damals empfand man es als eine rücksichtslose
Terrorisirung seitens einer Partei, wenn der
überwiegend größere Theil der Bevölkernng von
der Wahl in die Gemeindevertretung ausge­
schlossen wird. Man möchte es nicht glauben,
aber es ist Thatsache, daß Czernowitz das rück­
ständigste Gemeindewahlrecht in ganz Cislei-
thanicn aufweist. Man inuß nicht gerade zu den
radikalen Elementen gehören, wenn man speciell
auf diesem Gebiete Reformen anbahnt. Die
Phrase von der Wahrung des Besitzstandes wird
niemand mehr ernst nehmen, und über die Qualität
der Sleuerleistuiigen der bisher Wahlberechtigten
ist man auch nicht mehr im Zweifel. Man weiß
ganz gut, daß der kleine Mann die empfindlichsten
Steuern zahlt, schon deswegen allein, weil die
Ueberwölzüng der aufgebürdeten Lasten nur den
Armen in der Form der Erhöhung der Preise bei
den wichtigsten Lebens- und Consumsartikel trifft.
Nichtsdestoweniger wird es noch längere Zeit
bauern bis eine Reform des Gemeindewahlrechtes
durchgeführt werden wird. Der Dringlichkeits­
antrag. welchen Dr. Sträucher und Genossen in
der vorgestrigen Gemeinderathssitzung in Bezug aus
die Erweiterung des Gemeindewahlrechtes einge­
bracht hatten, hätte beim Vorhandensein wirklicher
und warmfühlender Volksvertreter schon längst
aktuell werden können; es scheint aber, daß unsere
Stadt mir eine eigene Lp-cialität von Volks­
vertretern besitzt. In allen civilisirten Staaten,
wo das Ci^^.urleben der Völker Mit den For­
derungen einer neuen Zeit gleichen Schütt hält,
ist man unablässig bemüht, eine Wahlrechtsbe-
wegung im Sinne des allgemeinen, gleichen und
directen Wahlrechtes ins Leben zu rufen, weil
man imnier mehr zur Erkenntnis gelangt, daß
die großen Massen des Volkes zur Selbstver­
waltung und Selbstvertheidiguug ihrer materiellen
Interessen und ihrer idealen Güter herangezogen
werden müssen. Wir sind noch weit entfernt von
diesen Anschauungen; anch strebt der Sinn der
eton.
Die radikale G«r.
. HuAorcSke non Ff«», Pcrubsky.
(Schluß.)
Der nächste Tag brach für unsere fünf Aus­
flügler in voller Pracht und Herrlichkeit an.
Pünktlich waren alle Herren am Michaelisplatze
erschienen und da weit und breit kein Wagen in
Sicht war, der die Gesellschaft nach Lichtenfelde
hätte befördern sollen, setzten sich die Herren> er
pedes apotit'.'io -um in Bewegung, nachdem Herr
Kraalkops versichert hatte, daß man schon wohl
unterwegs' einen Fiaker aufgabeln wurde, da
Lichtenfelde an Sonn- und Feiertagen ein von
Ausflüglern stark ausgesuchter Unterhaltungsort wäre.
„Aber meine lahmen Knochen möchte ich bei
dieser Hitze doch nicht aus's Spiel setzen wollen,
zettelte Herr Blaumeisl nach jedem Schritt und Tritt.
„Tröste Dich nur, alter Freund", wandte Herr
Krautkops begütigend ein." „Und wenn Du auch
einen halben Kilometer auf Deine alte Gehmaschine
angewiesen bist, wird's Dir auf Ehre nicht schaden.
Also tapfer vorwärts!"
„Und da sehe ich schon aus der Ferne einen
Wagen heranrollen", rief Herr Tannreifig trium-
phirend aus.
. „Der Kerl rennt aber, als ob es in die Hölle
grenze", sagte der Steuereinnehmer ärgerlich.
. »Und macht auch nicht die mindesten Anstalten,
scnien alten Plunderkasten zum Stillstand zu bringen",
ries Herr Blaumeisl wüthend. „Wird er nun ein­
mal seme Klepper anhalten schrie er den vorbei­
sausenden Rosselenker an, der ihn mit dreister Miene
anstierte.
Einen Augenblick hielt der Fiaker.
„Wir wollen nach Lichtenfelde", sagte der Refe-
rendarius kurz und. machte schon Miene zum Ein­
steigen.
„Nee", rief da der grobe Kerl. „Det jetzt
nicht! Ich muß erst den Herrn Rentner Schrey-
vogel aus Oberlandenburg nach Lichtenfelde fahren
und den fetten Verdienst laß ich mir nischt aus I
Addio r
Und er knallte schon mit der Peitsche in die
Luft.
„Aber wartet doch Mann l" schrie Herr Blau-
meisl erbost. „Was zahlt Euch dieser Schreyvogel
für die Fahrt?"
„Nanu, zehn Mark", grinste der biedere Rosse­
lenker den Sprecher an. Dieser konnte einen ker­
nigen Fluch nicht unterdrücken. Herr Wanke dagegen
murmelte etwas von „frechen Fiakerkutschern.
„Addio! Addio!" klang es nochmals aus dem
breiten Munde des Kutschers. Und damit fuhr er
anch schon weiter.
Mit unverhohlenem Aerger sahen die Aus­
flügler dem davonrollenden Fuhrwerke nach. Kaum
hatte aber Herr Blaumeisl die Nummer des Fiakers
erblickt, auf dessen Rückseite eine riesige, feuerrothe
89 prangte, als er in mächtigen Sätzen, als brenne
ihm der Boden unter den Füßen, dem Fuhrwerk
nachrannte und mit den Händen heftig gestikulirend,
dabei laute. Halterufe ausstoßend, den anscheinend
verblüfften Kutscher abermals zum Stehen veran­
laßte.
Dem Ghmnasialprofeffor entrang sich ein ko­
mischex Seufzer.-
„Das hat noch wahrhaftig gefehlt! Der Mensch
gedenkt uns den theueren Fiaker unbarmherzig auf­
halsen. Aller Wahrscheinlichkeit nach will er die
zehn Mark, dir der Grobian fordert, von uns allen
beigesteuert haben! Da kämen ja auf den Kopf
zwei Mark! Nichts da! Das ist ein pyramidaler
Unsinn! Nicht wahr", wandte er sich flehend an
die anderen, „wir lassen den theueren Fiaker laufen
und gehen zu Fuß weiter?"
Herr Tannreifig und der Steuereinnehmer
pflichteten dem Bedauernswerten lebhaft bei, Herr
Krautkopf aber lachte nur einmal um's andere und
rieb sich schmunzelnd die Hände:
„Nur Geduld, meine Herren! Es wird sich ja
schließlich alles noch sehen lassen!"
Inzwischen war Herr Blaumeisl, der sich's in
dem Wagen ganz bequem gemacht hatte, im Galopp
herangefahren und lud die vier Personen freundlich
zum Einsteigen ein.
„Ich habe es mir überlegt," sagte er lustig.
„Der Weg ist weit und die Hitze unerträglich. Da
sitzt es sich dach angenehmer! Wollen die Herren
nicht einsteigen? „Aber Mensch, der Spaß kostet
doch zehn Mark", heuchelte Herr Krautkopf mit
sorgenvoller Miene.
„Und wenn ich Dir sage fünfzehn Mark?"
ließ sich Herrn Blaumeisl's Stimme nicht ohne
Galgenhumorklang vernehmen.
Wanke schlug die Hände über dem Kopfe zu­
sammen und jammerte lautauf. „DerMensch stürzt
uns ins Unglück! Drei Mark auf jeden Kopf!"
Auch Herr Tannreisigs Antlitz schien nun die
gutgeheuchelte, gleichgiltige Miene verlassen zu wollen
und Herr Brandfuchs zwirbelte seinen Schnurrbart
CP
5*
•S
ö*
©
o (B
«r L

S
es
A
:3
4*
(fl
r Ö
5 M
%«
-4-r O
02 w
5 fe
x
:<t
* 3
£ O
*3 Bk
K.
pH
{
V
v
s


[ 2023-06-29 10:49:43.660 - 19000104 - Seite 2 ]
Vit 2.
Bukowina?! Rundschau.
4. Jäinier 1900.
Bevölkerung noch nicht in diese Bahnen; aber!
eine solch auffallende Rückständigkeit iui Gemeinde-!
Wahlrechte muß sich unsere Bevölkerung doch!
nicht gefallen lassen; wir sind wirklich neugierig j
zu sehen, mit welcher. Energie unsere Volksver-!
Ireter diese Frage verfolgen werden.?
Aus dem Gemeinderathe.
Sitzung vom 2. Zauner 1900.
Vorsitzender: Bürg rmeister Br- KochanowSki-
Schristkübrer: Magistcat4off!c!rl Sauerquell.
Anwesend: 32 GemeinderAhe.
Das Protokoll der letzten Sitzung wird verlesen
und verikicirt-
GR. Dr- T u m l s r z kommt auf die von
ihm s. z. fallengelassene Bemerkung zurück, es sei
durch Intervention eines Gemeinderathes ein
Mädchenhändler aus dem städtischen Arreste ent­
sprungen. Die Thatsache, daß ein Müdchenhändler
aus dem stöbt Arreste entsprungen ist, besteht,
unrichtig ist nur, daß hieran irgend ein Gemeinde­
rath die Schuld hat. Es wurde dies dem Redner
von einem Wachmanne so erzählt, der jedoch wegen
dieser falschen Angabe ans dem Dienste entlassen
wurde. Der Redner stellt daher seine damalige Be­
merkung richtig.
Hin neues Fheater.
GR. Gregor stellt namens der Bausection
im Dringlichkeitswege den Antrag, es sei ein neues
Theater zu bauen und vorläufig ein Comitee be­
stehend aus 2 Stadträthen, 2 Gemeinderäthen und
2 Mitgliedern des Theatervereines zu bilden,
welches sich mit der Platzfrage zu befassen und
einen Concurs für die Lieferung von Plänen aus­
zuschreiben hätte. Als Preise werden 3000 fl.
festgesetzt, wovon 1000 fl. die Commune, 1000 fl.
der Landesausschuß und 1000 fl. die Buk. Spar-
casse geben sollen.
GR- Leon Rosenzweig und Leo sind
gegen den Antrag, weil die Commune keine Geld­
mittel für diesen Bau besitzt.
GR. Gregor erklärt, daß nach dem wunder­
baren Operate des Magistratsdirectors W i d m a n n
die finanzielle Seite dieser Frage in großartiger
Weise gelöst sei.
GR. Dr. Sträucher wünscht eine Ver­
vielfältigung dieses Operates, zu welchem Zwecke
die Angelegenheit für einige wenige Tage vertagt
wird.
GR. Baron M u st a tz a reagirt auf eine Be­
merkung des Vorredners, wornach das Referat
über Hie Armenreform beim Redner schon eine
Reihe von Jahren liegt. Redner erklärt, es sei
eine schier unlösbare Aufgabe, was ja auch daraus
Amtlich ersehen werden kann, daß mit Ausnahme
von Oberösterreich und Salzburg keine Provinz
mit ihren Armengesetzen zufrieden sei. Er erklärt
sich außer Stande, auf diesem Gebiete reformatorisch
zu wirken und ist gerne bereit, das Referat einem
Anderen zu überlassen.
GR. Dr. Sträucher: Ich erkläre mich bereit, j
binnen 4—5 Wochen ein Operat vorzulegen, wenn j
mir der Magistrat die entsprechenden statistischen
Daten zur Verfügung stellt.
Andg Iprovisorium.
Ueber Antrag des Vorsitzenden wird ein Budget-
provisorium im Ausmaße des Vorjahres für die
Dauer von drei Monaten bewilligt.
Allgemeines, gleiches und direktes Wahlrecht.
GR. Dr. Sträucher stellt folgenden
Dringlichkeitsantrag: Der löbl. Gemeinderath wolle
beschließen, die geltende Wahlordnung für die Zu­
sammensetzung der Gemeindevertretung wird auf­
gehoben und an deren Stelle das allgemeine, gleiche
und. directe Wahlrecht eingeführt.— Der Antrag
wird dem Magistrate zur gemeinsamen Berathung
mit der Rcchtssection zugewiesen.
GR. Picker stellt folgenden Antrag: Die
! beiden Vertreter der Stadt im Verwaltungsrathe
I des Elektricitätswerkes werden ersucht, binnen 14
j Tagen über ihre Thätigkeit Bericht zn erstatten und
; darüber Aufklärung zu geben, warum das Be-
! triebsresultat ein so schlechtes ist, daß das von der
! Gemeinde investirte Capital gar kein Erträgnis ab-
* wirst. s.
Hs bleibt Beim Akten.
Ueber Anfrage des Vorsitzenden, ob die vor­
handenen Bogenlampen täglich fuuctioniren sollen
oder nicht, äußert sich der Gemeinderath dahin,
daß es beim Alten bleiben soll.
Beim Uebergang zur Tagesordnung werden
eine Anzahl laufender, kleiner Stücke im Sinne der
Sectionsanträge erledigt. Unter Anderem wird auch
über den Bericht des Feuerwehrcommandanteu
Wiese über seine Reise zur Jubiläumsausstellung
referirt. Der Referent GR. Leon R o s e n z w e i g
beantragt, es j.i dieser Bericht zur Kenntnis zu
nehmen und dem Commandanten Wiese eine Geld-
aushilfe von 100 fl. zu bewilligen.
GR. L e o ersucht den Vorsitzenden dahin zu
wirken, daß die Feuerwehr und ihre Pferde nichk
zu Privatzweken der einzelnen Functionäre ver­
wendet werden.
GR. K a s p r z y c k i erklärt, daß er wohl
Fahrten mit den Feuerwehrpferven, die gerade Dienst­
frei sind, mache, aber nur in Ausübung seines
Dienstes.
GR. Baron Fürth weilt darauf hin, daß
dem Commandanten Wiese kein Verschulden treffe,
da er sich einem von anderer Seite ergangenen
Aufträge nicht wiedersetzen dürfe. Uebrigens ver­
stehe er es nicht, wie Feuerwehrpferde dienstfrei
sein können und spricht sich entschieden dagegen aus,
daß diese Pferde zu Privatzwecken verwendet
werden.
GR Heinrich erklärt ebenfalls, die Feuer
wehrpferde nur zu Dienstfahrten verwendet zu haben.
GR. Leo theilt nun mit, daß die Feuerwehr^
Pferde zu Fahrten ins Theater, zum Bahnhof rc
benützt werden, daß man mit ihnen Mist aus
Privathäusern ausführt, was er alles zu beweisen
Willens sei.
GR. W a l l st e i n liest einen Artikel einer
reichsdeutschen Zeitung vor, in welcher unsere^
Feuerwehr und ihr Commandant Wiese ungemein
gelobt werden. Wenn nun Herr Wiese im Aus-
lande solche Anerkennung findet, so kann sie ihm
auch der Gemeinderath zollen, weshalb Redner die
Verleihung einer dritten Rosette in der Distinction
beantragt.
Der Antrag wird angenommen.
Nach Genehmigung einiger Abschreibungen
wird die Sitzung vertraulich.
Eingesendet.
Danksagung.
(Fo.lfetzung.)
Zur Bekleidung armer Schnlmädchen spendeten:
Je 4 fl. Professor Dr. Herzberg-Fränkel,
Salier und Krohn, Sophie Großmann, Raths-
secretär Badian.
Je 3 fl. Dr. Storfer, Dr. Seher, Notar
Sauerquell, Vika Schäfer, Antonie Gelber, Dr.
Wen. er, N. Rubel, LauterbaÄ und Schnee, Dr.
Fokschaner, Stadrath Beck, Auguste Reitmann,
H. Stern, Joses Landau, Dr. Last, Oest. Phönix,
Pauline West, E. Salier, Bertha Rosenzmeig,
Dr. Rares, Sophie Dornbaum, Rosa Tittinger,
Dr. Schönbaum, Rathsstcretär Dr. Münzer, Susi
Edelstein, Pauliue Baltinester, Dr. Chodrower,
Forstrath Böhm, Gisela Röhmer, Laura Ebersohn,
Olga Popper, Marie Kleiuwächter, Karoline
Chooromer, Dr. Lauterstein, Erna Nadler, Minna
Tauber, Rosa Kozower, Natalie Zentner, Josephine
Zentner, Räthin Satter, Dr. Funkeustein, Dr.
Philipowicz, K. Braun, H. Neschel, H. Kindler,
Toni Horowitz, Rosa Wender, Dr. Kormus,
Max Wender, A. Kapralik, Dr. .Goldhacker,
Regina Duckstein, E. Grabscheid, Anna Lieber,
E. Bodenstein, Rosalie Chodrower, Fanny Wender,
Wilhelm Badian^ I. Chargass, Dr. Allerhand,
B. Wender's Sohne, Buk. Handelsbank, Nathan
Amster, S. Hornstein, Clara Goldenberg, Dr.
Werth, L. Barasch, Bertha Aspis, Boryslawski,
Dr. Weich, B- Baltinester, Henriette Mautner,
Buk. Bankverein, Josef Grünberg, Anna Kohn,
Karoline Feigeles, Obrrrabbiner Dr. Rosenftld.
Je 2 fl. 50 kr. S Sokal, Dr. Schifter, Prof.
Dr. Hilberg.
Je 2 fl. Dr. Chajxs, G. Oelgießer, B. Grün­
feld, N. Fuhrmann, -s. und H. Allerhand, B.
Ehrlichauf, Anna Buchbinder, Antoinette Rauch,
Dr. Lauer, Markus Grünberg, Amalie Groß,
um ein Millimeter höher. Nur Krautkops ver­
harrte in unheimlicher Schicksalsergebung. „Ja, für
fünfzehn Mark hat der Kerl sich erboten, uns nach
Lichtenfelde zu fahren. Und dem Ganzen die Krone
aufgesetzt: Fünf Mark verlangt er als ihm gebä­
rendes Trinkgeld"—
„Bier Mark auf jeden Kopf!" wimmerte der
unglückliche Profeffor und der Steuereinnehmer
brummte leise:
„Hol der Teufel Kutscher und Lichtenfelde!"
„Macht also nach richtiger Snmmirung zwanzig
Mark", schloß der Referendarius mit der gleich-
giltigsten Miene der Welt. „Und diese nehme ich
gauz allein auf meine Rechnung!"
Die Wirkung der letzteren Worte hätte rin in
diesem Mommte anwesender Maler zu einem groß­
artigen Borwurf nehmen können.
Der tausendfach geängstigte Gymnafialprofeffor
knickte förmlich ganz in sich selbst zusammen. Wort­
los starrte er den verwegenen Sprecher an und
hätte nicht fein gelehrtes Haupt der fragwürdige
Cylinder von annol fürsorglich verhüllt, man würde
das spärliche Büschel auf der Hiuterhauptsschuppe
in unverkennbarer Deutlichkeit eine senkrechte Lage
einnehmen sehen.
Herr Tannreifig war rührend anzusehen. Mit
feierlich gefalteten Händen stand er stumm da, und
hätte ihu nicht die Anwesenheit der anderen Herren
genirt, so würde sich gewiß eine Freudenthräne in
sein wafferb laues Auge geschlichen haben. Und nebe«
dem unveränderten Herrn Krautkopf sah man den
wohlbeleibten Steuereinnehmer mit solcher Wuth
an dem semmelblonden Schnurrbart ziehen und
zerren, daß für deffen Wohl und Wehe in diesem
Augenblicke wohl schwerlich jemand eingestanben
wäre
Herr Blaumeisl weidete sich eine Zeitlang an
dem Anblick dieser originellen Gruppe, schließlich
wurde ihm aber doch das Warten ein wenig sauer
und mit den Worten: „Einsteigen, einsteigen, meine
Herren!" rief er in den vier leblosen Statuen neues
Leben hervor.
Herr Krautkopf sagte beim Einsteigen: „Mensch,
Du bist toll geworden!"
Herr Tannreisig und der Steuereinnehmer
setzten sich schweigend in dem Wagen und Wanke
meinte beruhigt: „Ja, das ist nun ganz anders!"
„Del meen ich auch", grinste der Kutscher
frech und trieb seine Rosse an.
Man war in Lichtenfelde angekommen. Es
ging nun auf Krautkopfs Vorschlag in den nahm
Wald, um im Reiche der freien, grünen Natur Er­
holung und Kühlung zu suchen. Herr Krautkopf
hatte sich scheinbar ohne Absicht in die Büsche ge­
schlagen und schon glaubte man ihn verloren zu
haben, als er nach einer halben Stunde in einiger
Entfernung wieder sichtbar wurde und mit der über­
raschenden Nachricht, über Stcäucherwer! und Baum-!
stämme stolpernd, der kleinen Gesellschaft entge­
genlief: „Na, so was! Und das passirt einem im
neunzehnten Jahrhundert, wo man das leere, al­
berne Geschwätz in die Reiche des längst überwun­
denen Standpunkts verbannt! Denkt Euch nur:
Sitzt da in einer halbverfallenen Hütte an der
Waldlichtung eine wirkliche, unverfälschte Hexe und
rühmt sich, dm neugierigen Leuten die Zukunft und
so manches andere frisch und unverfroren enthüllen
zu können! Namentlich aber drängt sich eine Un-
maffe von Lottoschwestern an daS Weibsbild heran,
da— wie der Ruf geht— sämmtliche von ihr
verrathene Nummern sich immer noch als ganz ver­
läßlich erwiesen haben und auch in der That ge­
zogen wurden! Glaub's nun. wer da will, ober
die H.xe scheint wirklich einen sehr guten Ruf zu
haben, denn ich konnte von den vielen Gästen, die
ich bei ihr antraf, nur ein zufriedenes Lob über
die Allwissenheit der Alten vernehmen!" schloß
Herr Krautkopf seinen merkwürdigen Bericht und
zielte mit einem Seitenblick nach Blaumeisl.
Und wie der Schlaumeier kalkulirt hatte, so
traf es auch ein.
Herr Blaumeisl rief: „Nun, so' was lasse ich
mir nicht entgehen! Will mich überzeugen, was
Wahres an dem Geschwätz ist!"
Und fort war er, nachdem ihm noch Kraut-
köpf nachgernfen hatte, er möge sich hierauf in dem
Gasthause einfinden, wo sie ihn erwarten würden.
Und er kam, freilich mit einem Defizit im
Geldbeutel, aber um einen Hoffnungsstrahl reicher,
was er aber den harrenden Freunden gar nicht
verrieth, sondern blos schmunzelnd sagte, er wäre
für die glückliche Prophezeiung der Hexe um zehn
Mark ärmer geworden.
Hierauf ging's an dem Tische der fünf Aus­
flügler gar lustig zu. Man trank ausschließlich 88
ger, natürlich auf Rechnung des heute von der
Spendirwuth befallenen Referendarius und am
Abend fuhr man heim im Finker Nr. 89, wobei
Herr Blaumeisl in weinseliger Laune von einer
morgigen Ziehung faselte und von einem reichen,
bevorstehenden Gewinn, der ihm nach den heute so
unzweideutig erlebten Vorzeichen jnfalleu müßte..


[ 2023-06-29 10:49:43.660 - 19000104 - Seite 3 ]
4. Jauner 1900.
Bukowinaer Rundschau
Seite 3,
Zosef Horowitz, M. Strihafka, Jokob
Brüder Krämer, Hauptmami Baltinester, Sa-
lomou Luttinger, Professor Dr. Halban, Apo­
theker Papp, E. Wischofer, M. Zughaft, Anna
Brück, Stadtrath Kasprzycki, Rath Schärf, Dr.
Sträucher, Rosenmann und Scherzer, Fonciere,
Dr. Schätz, Adolf Peckelmann, Anna Grauer,
Minna Kleinwächter, Dr. Rorst, Professor Dr.
Pribram, Adolf Kottlar, Dr. H. Tittinger, E-
Noe, Lotti Trebitsch, H. Srorfer, Ch. Einhorn,
R. Demant, Ing. Klika, Dr. Kampel, Dr. Rei-
ninger, Salomon Weißberg, Dr. Menkts, R.
Fischer, Jetti Schönwald, Dr. Flinker, H. Willig,
Notar Mayer, Julie Amster, I. Etsenb-rg M.
Friedmann, Frl. Lupul, Babette LazaruS, Jetty
Setzer, Dir. Widmann, Jeanette Funkel. Rathin
Sanerquell, R. Goldfrucht. Josef Horowitz.
Adele Chodrower, Dr. Luttinger, H. Hakel,
Obercommissär Rentschner. A. Baier. Jeanette
Stanzer, Buk. Handels- und Gewerbe-Bank.
Finanzrath Konbek. Brüder Linker, Marte Stern­
berg, Sophie Lichtendorf, Gisela Braiidftätter,
R. Wcinbach, Brüder Schifter, Bahr und Wald-
mann, Leon König, S. Eigermann, Largmann,
M. Gruder, Josef Stroh, Amalie Salier, Tina
Rosen, Lazar Chajes, L. Oelgießer, Dr. Horo­
witz, Dr. Rudich, Fiuänzrath Mayer, Heinrich
Baltinester, Leon Schreuzel, Jetty Weinstock, M.
Wender, Ing. Birkenlhal, I. Stecher, CH. L.
Frankel, Rest Nachtigall, Emilie Stekel, Josef
Kampel, Julie Dresdner.
Kleine Chronik.
Czernowitz, den 3. Jänner 1800.
Personaluachrichte». Obrrsiaanzratb Johann
Meyer begibt sich morgen zu ciawöchentlickem Auftnt-
haltr nach Lien.— Der Avminiärationsrath d:r Güter
direclwn Zurkan end der Forstratb desselben Amtes R-
Frank sind von ihren mehrcröchenilichcn Urlauben rück-
kektbrt unv Laben ihre AmtSagenden überuomm;u.—
RrichsralbSabgrordneter D-. Georg P o p o v i c i trifft
morgen aus Bukarest, woselbst er im Staatsarchiv Studien
ilker die alte Verwaltung der Moldau betreibt, hier an
— Der in Rom weilende Prälat und Plärrer in Ezeruo-
«itz, Josef Sch m i d wurde vom Papste Leo XIII. in
Audienz empfangen.— LandeSregierungSrath Fekete ist
Uonjeinem Urlaubs rückgekehrt.
Militärisches. Znm Lieutenant in der Reserve wurde
ernannt beim 41. Jnfavt rie-Regimeut: NicolauS Man-
LiezewSti. Zu Reserve-Cadet-Officierstellvertretecn: die
Cadelen Josef Friedrich, Michael Kisanvwwz, Garabeth
Gaina, Beniamin Szabo, ferner der Reserve-Unterofficier
Arthur Linde;— Uebersctzt wurden iu den nichtactiven
Stand der Landwehr die Lieutenants in der Reserve
Rudolf Ruckgaber, Marian Streit, Sigmund Sieradzki,
Vitasts Ziller, Emanuel Semaka, Stephan Schmid,
Carl SpielvozU, Alexander Buga, der Rsterre-Cadet-
Oiffciersstellvertreter Adam Noel. die Assistenzärzte in der
Am nächsten Tage griff Herr Blaumeisl mit
gar zitteriger Hand nach dem Morgenblatt der
„Tagespost". Sein erregter Blick bohrte sich fie­
berhaft glühend in die Ecke hinein, wo gewöhnlich
die Ergebnisse der Lottoziehungen verzeichnet waren.
„Wieder nichts!“ rief er wüthend aus, zer-
Inüllte die Zeitung in einen formlosen Klumpen
und schleuderte ihn in die Ecke.
. Dann setzte er sich an seinen Tisch, zog Schreib-
tafel und Bleifeder aus der Tasche und schrieb
unter der Rubrik „Ausgaben":
Fiakerlohn, nach Lichtenfelde tour und
retour 40 Mk.
Hexenlohn 10„
Äbcndsouper sammt Trink und Musik-
gelber.. 50 ..
Macht in Summa.. 100 Mk.
Die derben Flüche und Verwünschungen, die
noch das Nachspiel dieser unseligen Rechnung bil­
deten, möchten wir dem Leser ersparen.
„Sagte ich doch ja", ließ sich an einem Tage,
da die alte Gesellschaft sich zum Frühschoppen
wieder vollzählig eingefunden hatte, Herr Krautkopfs
lachende Stimme vernehmen, „daß ich ein ganz
apartes Rettungsmittel für unsern armen Freund
Blaumeisl ersonnen habe, das sich auch glänzend
bewährt hat?«“
„Was?" rief Herr Wanke erstaunt aus. „Der
verrückte Referendar wäre von Ihnen geheilt worden?«
„ Mehr als geheilt, mein lieber Freund", lachte
Herr Krautkopf lustig auf und die anderen horchten
EP. „Er hat sogar einen Verein zur „Bekehrung
hartgesottener Lottospieler und Lotterieschwester»«
-gegründet, dessen Obmann er ist«.
der Reserve Dr. Jostk Sabo und Dr. Moritz Gold, der
Militärbau-Rechnungsprakttkant Hersch Kaufmann, der
Militär-Mevicammtenpraktikant Ernst Gorzecki.— Zum
Cadet-Officie,-Sollvertreter in der Reserve der Landwehr
wurde Nuckim Münz ernannt.
Bo« der Güterdireetio«. Die Forst«erwalter ver
Güterdirection Franz C »e ch und Stefan S ch m i e d t
haben mehrwöchentliche Urlaube angetreten und stch nach
Mähre» begeben.
Todesfall. Am 2. d ist hier Frau Amalia Didei-
czek, Mutter deS MagistratSrathcö Sevcrin Divejczek, ge­
storben. Das Leichenbegängnis ffndet am 4. d. um 2 Ubr
nachmittags vom Länderspiel auS statt.
Spende. Herr Isidor Chodrower hat anlaglich seiner
silberner Hochzeit den Betrag von 50 Kronen für die Czer-
nowitzer Volksküche gespendet.
Freie Bahn der Lebeusmittelverfälschnug.
Immer mehr gewinnt es den Anschein, als ob die Buko­
wina nicht als eine den anderen gleichwertige Provinz Oester­
reichs betrachtet wird, denn selbst Gesetze, welche für daS
ganze Reich erlaffen werden und überall strenge Anwen­
dung finden, sie kennt man bei unseren Behörden, wie es
scheint, nicht. Woraus wir daS schließen, soll gleich gesagt
werden. Wir habe» unserem Marltcommistar den Vorwurf
gemacht, daß er den Schwindel mit der Margarinbutter
ruhig gewähren läßt. Nun wüsten wir ihm Abbitte thun,
denn nicht er trägt die Schuld baran, daß man ungestört
Margarin für eckte Butter verkauft, sondern unser Straf­
gericht. So unglaublich rS auch klingen mag, eS ist leider
doch wahr. Während allüberall Uber Personen, die Mar­
garin für eckte Butter verkaufen, strenge Arreststcasen ver­
hängt werden, hat der Richter unsere- Strafgerichtes
solche Personen freigesprochenI Wie er dieses Urtheil be­
gründet, ist uns ein Räthsel, zumal das LebenSmittelgesetz
— dä? hier allein anwendbar ist— ausdrücklich bestimmt:
Margarinbutter muß n>cht nur die Bezeichnung als solch:
haben, eS hat der Verkäufer auch noch die Pflicht, o^n:
vom Käufer betragt worden zu sein, diesen daraus auf­
merksam zu machen, daß er Margarin kaufe. W-un nun
dem R'chter der unumstößliche Beweis erbracht wird, laß
der und jener B-rkäuffr Margarin als Naturbutter vertäust
hat, wie dann der Richter noch aus Freispruch erkennen
kann, das mag unS erklären wer es verstebt. Wir steh»
da vor einem unlösbaren Räthsel. Welche Folg n aber
lolcke Urtheil haben, daS ist schier nnd-reckenbar. Nicht
nur daß der Marktcommiflär in seinem Eifer nachlassen
wird, nein eS wird der LebenSmittelvrrfälschung Thür
und Thor geöffnet. Jedermann kann ohne Furcht vor
Strafe daS L,bensmittelgejctz umgehen, wie viel und wie
oft er will- Was wir dann Alles zu essen bekommen
werden. Pas kann man sich sehr leicht denken. Doch wollen
wir hoffen, eS wird stch zum Bester» werden und nächstens
eine exemplarische Abstrafung einiger solcher L-beusmittel-
v.rsältcher vorgenommen werden— als warnendes Bei­
spiel iür die Andern.
Alemannenabend. Wie alljährlich findet auch im
Laufe d-S diesjährigen Faschings im MufikvereinSsaale
ein Kränzchen statt, zu welchem die Einladungen in
nächster Zeit verschickt werden. Der C- C. deS akademischen
Corps „Alemannia« hat brschloffev, daS ReinerträgniS
dieser Veranstaltung dem neu zu gründenden Studenten­
heim zuzusübrev.
Rener Stellungsort. Die bukowinaer Landesregie­
rung hat eiovernehmlich mit dem 1l. Corpscommando in
Lemberg den Ort Storozyuetz- Putilla aiS StellungSort
für alle Gemeinden d-S gleichnamigen Bezirkes bestem nt
Selbstmord. Der Wacht neister deS 14. Husaren-
RegimenteS Stefan KocziSz hat stch vorgestern mittels
eines Revolvers in der Cavallerie-Kaserne erschoffen. Ko-
czySz hatte in einem hiesigen Kaffeehause einen Wort­
wechsel mit Chargisten deS 41. Jnk.-Reg. gehabt, der zu
Schlägerei ausartete, in deren Verlaufe Koczisz vom L-der
zog und mehrere Einnndvierziger verwundete. Aus
Furcht vor Strafe hat nun Koczisz den Selbstmord
begangen. DaS Leichenbegängnis fand heute nachmit­
tags statt.
Berlenmdnng eines Patriarchen. AuS Karlo-
witz wird gemeldet: Der CoagreßauSschuß als oberste
Verwaltungsbehörde für die ungarländischen serbischen
griechisch-orientalischen Kirchenangelegenheiten verhandelte
am 30. und 31. December über die von der serbischen
Bischofssynode an ihn gerichteten Klagen gegen den Patri­
archen Georg BrankovicS. Der Patriarch wurde
beschuldigt, vor zwanzig Jahren als Erzpriester in
Zombo, vor zehn Jahren als Bischof in TemeSvar und
später als Metropolit und Patriarch daS ihm anvertraute
Kirchenvermögen in fraudulöser Weise verwaltet und hie
durch die serbischen KirchenfondS erheblich geschädigt zu
haben. In Folge dieser Anklagen wurde im Sommer vom
KoogreßauSschuffe ein Subcomile beauftragt, eine Uater-
suchuug einzuleiten. Diese Untersuchung ergab, daß alle
gegen den Patriarchen erhobenen Beschuldigungen als ten-
deoziös und als böswillige Verleumdungen zu betrachten
sind, die einem polilischen und persönlichen Haste gegen
' BrankovicS entstammen. Da di« einvernommenen kirchlichen
Organe und Kirchengemeinden die Anschuldigungen euf
da» Entschiedenste zurückgewiesen und die Kläger alS Ver­
leumder gebroudmarkt haben beschränkte stch der Congreß«
anSschuß daraus mit einstimmigem Beschluff.- all: Anklagen
kür durchweg» unbegründet zu erklären. Nach der Sitzung
begab stch der Congretzausschuß korporativ zum Patriar­
chen. um ihm von dem Beschlufle Mittheilung zu machen
Der Patriarch nahm den Beschluß gerührt zur Kenntnis und
betonte, daß er dem Kaiser und der Kirche auch fernerhin
treu dieueu werde. Der Patriarch theilte dem Congreßau».
schuste mit, daß er im Frühjahre aus eigene Kosten in
Karlowitz ein Priesterseminar zur Unterbringung von 100
Tye logen errichten werde.
Ei« bejahrter Man« ist kein alter Mann. We­
nige Monde stad es erst, daß der greise Dichterfürst der
Nation, Moritz I o k a i, ein jung Gemahl beiwgesührt
hat. Mehr als ein halbes Jahrhundert trennt die beiden
Gatten, deren Herzen sich im Zeichen der ewigen, der ewig-
jungen Liebe der Poesie zusammengefunden haben. Wohl
eines der intereffautesten psychologischen Räthsel der zeit­
genössischen Künstlerwclt. Knapp eine Woche nach der
Eheschließung erschien deS Meisters jüngster Roman
„Oereg ember nem ven ember". (Ein bejahrter Mann
ist kein alter Mann). Nun hatten wir den Schlüsse! zu
dem seltenen Räthsel! Weit gefehlt. Der intereffaote Roman
löst da» Räthsel nickt. Denn Moriz Joka' erbringt in
seinem neuesten Werke just den Beweis, welch hirn­
verbranntes Beginnen es sei, wenn ein Mann mit greisem
Haar ein blond Gemahl heimführt. Aber eS bietet der
Roman m doppelter Hinsicht eine höchst anziehende
Lectüre. Einerseits durch die hundert persönlichen Bezie­
hungen des Dichters zu seinen Helden und Heldinnen, an­
dererseits auch durch die hervorragenden künstlerischen
Qualitäten deS Werkes, in welchem Moriz Jokai noch
einmal die glanzende Farbenpracht seiner genialen Erzäh-
lungskunzskunst aufleuchten läßt. ES ist ein Roman,
durchglüht von schwungvollster, kühnster Phantasie und
zugleich ein Meisterstück psychologischer Cbarakteristrung»-
kunst. Es sind vier durch die Einheit der Idee verbundene
Erzählungen, welche de» Roman bilden, jede einzelne von
Lebendigkeit unb Spannung im Au'bau der Handlung,
voll Glanz und Farbe in der Sprache und durchleuchtet
von der klaren Weisheit des AiterS, durchwärmt von dem
frischen Humor einer rw'gjungen Poetenkeele. DaS hoch-
ntelkffante Werk, welches durch die (vom Versaster auto-
risirte) treffliche Uebersesung deS Dr. Bela Diosy auch
den zahlreichen deutschen Verehrern deS Meisters zugäng­
lich gemacht wurde, ist in. esäüiger Ausstattung im Verlag
Sachs und Pollak erschienen und für den Preis von
I fl. 80 kr. (3 Mark) in allen Buchhandlungen erhältlich.
Concert.' Der Hofpianist Raoul v. K o c z a l s k i
wird am ö. d. im Mnsikvereinssaale concertiren. Für
unsere Stadtabonnenten liegt in unterer heutigen Nummer
eine Beilage bei, in der die Leistungen KoczalskiS in Preß-
stimmen gewürdigt werden-
Theaternachricht. Donnerstag spielt die kleine Künst­
lerin Fisti Knispel-LternselS zwei allerliebste Piecen und
zwar „Guflcken von Saudkrug« von C- A. Görner und
den reizenden Einacter „Lisas WeinacktSsest«. DaS heimi­
sche Personale spielt dazu die eiuactize Burleske „Eine
ruhige Partei« von Wimmer, in welcher die Komiker
GLtller und Sclbofer sehr komische Rollen haben. Samstag
und Sonntag wird die AuSstattunzS-Operette „Die GeiSba"
gegeben. Sonntag nachmittags halb 3 Ubr geht bei halbe«
Preisen „Schillers Maria Stuart« in Seene. Für alle
diese Vorstellungen hat der Vorverkauf bereits begonnen.
Keine Zeit verliere«, gnädiger Herr! ließ der
tampfere Vertheidiger Wiens Graf Starhemberg dem
eilenden Polenkönig SobieSky melden. Keine Zeit ver­
lieren, denn in l Tag ist b reits die Ziehung der Großen
WohltbätigkeitS-Lotterie der Poliklinik, und eS kann Einem
der schönste Hauvttreffer entgehen. Bekanntlich kann man
mit einem einzigen Lose, daS ohne Nachzahlung sechsmal
spielt, den Gesammthaupttreffer von 200.000 Kronen ge­
winnen. Keine Zeit verlieren! Lose zum Preise von einer
Krone sind an allen üblichen Verkaufsstellen erhältlich.^
Telegramme.
Budapest, 3. Jänner. Wie in wohlformirten
politischen Kreisen verlautet, wird sich der unga-
rische Ministerpräsident v. Szell morgen
nach Wien begeben.
London, 3. Jänner. Ein von Perth
(Hauptstadt der darnach benannten Grafschrst) in
Schottland abgegangener Truppentransport-
zug ist ent gleist,wobei eine große Anzahl
Soldaten theils leichte, theils schwere Ver­
letzungen erhielt.
London, 3. Jänner. Nach Meldungen aus
Brasilien wüthet dortselbst die P e st un-
aufhaltsam fort und fallen ihr täglich eine sehr
bedeutende Anzahl von Personen zum Opfer.
Verantwortlicher Redacteur: Jalob Hnth.


[ 2023-06-29 10:49:43.660 - 19000104 - Seite 4 ]
A^
Seite 4.
Bukoimnaer Rundschau.
4 Jänner 1899.
Lestaurant herehenfesd, Fostgaske.
Heute und täglich
CONCERT
der bestbekannten Tiroler Sänger-
Geseliscaft Ruderer.
5 Damen, t~" I i 1 Herr.
33xitx£e frei. u&.nfan^ L.s.112 S T73a.r
Um gütigen Besuch bittet Lerchenfeld
Schülern Brettholz
Parquetien-fabrikant in Ztanizlau
empfiehlt sein durch 35 Jahren beste­
hendes, in Galizien, Bukowina und Rumä­
nien bekanntes, reichassortirtes und best-
renomirtes, von Lemberg und Czernowitz,
zurück nach hier verlegtes
PH farquetten-Xager ||
in geschmackvollsten Mustern, solider
Ausführung und coulanten Preisen
Zur Einführung eines Massenartikels
wird ein
Reisender
aufgenommen in der
Hermann Czopp’schen Buchdruckerei
Csernowit«.
Student
S*SgSl
der VIII Gymnasialclasse
in allen Gegenständen sehr tüchtig, suchf-
Lectionen.— Anträge unter „Student“ an
die Adm. des Blattes.
Künstler-Postkarten
in grosser Auswahl
täglich Jfeuheiteq
oei
Xeon König
Papierhandlung
Czernowitz
Ringplatz S.
Erstes Karlsbader Shcuhwaren'aaus
NI. TIRST
Czernowitz, Ringplatz Np. II
(im Barbor’sohen Hanse)
Wer frische Kren-
würste will gehe ins
Frühstücks-Loeal
Moses Hermann
Specerei- und•
Delicatessen-Geschäf t
Ringplatz 8.
empfiehlt die grösste Auswahl aller Art Schuhwaaren für Damen
Herren und Kinder, prima Handarbeit, garantiert rein
Leder sowie-echte Petersburger Galoschen und Schnee»
schuhe zu festgesetzten Fabrikspreisen.
Täglich Eingang von Neuheiten.
Proviuzaufträge werden prompt effec-
tnirt. Nichtpassendes gerne umge­
tauscht oder zurückgenommen.
Postsparkassen- Conto
Nr. 818626.
ER'- Jf. N$.>
%* i T .1S:;: 1’• i
Clearing Verkehr.
Telephon Nr, 3933
^dflSsk. tttauflh Xx'^tk
AHKS&&1T ''EsKMÄüB
Wien, VII., Mariahilfers trasse 16.
Leder- und Wlaschinen-Treibriemen-Fabrik
I_jS ger sämmtlicher technischer Bedarfsartikel.
Liefert seine'allseits als vorzüglich anerkannten und prämiirten:
Dynamoriemen, Kernlederriemen einfach und doppelt, Näh- und Binderiemen, Groupons, Pumpen- und Terzenleder, Blankhäute,
Rund- und Würtelschnüre für Drehbänke und Nähmaschinen, Karaeelhaar-, Baumwoll-, Balata- und Gummiriemen; ferner Gummi-
und Asbestwaaren, Schläuche, Wasserstandsgläser Apparate (Patent Klinger), Sch miervasen aller Systeme, Hanfgurten und
Schläuche, Seile, Oele und Fette, Putzfäden und Werg, alle Arten Riemenverbinder, Riemenkitt, Lagermetalle, Holzriemen­
scheiben zweitheilig (amerikanisches System), grosse Kraftübertragung, alle Schmiergel Fabrikats, Messkluppen, complette Schneide­
zeuge, alle Sorten Pumpen u. Röhren etc.
Einfache Riemen stets lagernd. Doppelriemen werden innerhalb 24 Stunden angefertigt
WA- th/Lwster a-af ■Wunsoh gratis und fraxico.
v.^.
GN?hMM^KMAKWMWM
Zieimag
beute abends 8 Uhr!
100.000 KRONE« w«*
5 ä 20.000 Kronen Werth etc. etc. haar mit 20> Abzug,
soviel betragen die Haupttreffer der
Grossen WohlthStigkeits-Lotterie
zu Gunsten des Poliklinischen Vereines (Spital), sind unstreitig das schönste, billigste und
praktischeste Neujahrs-Geschenk
. .1 sv* fi J3*—' «ss stk (t Ua n ntfvo ff au Tn&fihA'
Jedes Los spielt in allen 6 Ziehungen ohne Nachzahlung mit und kann man mit demselben auch 6 t Haupttreffer machen.|^
SI« Ö
U M
ZEPreis nur 1 Krone.
Erste Ziehung unwiderruflich schon am 4. Jänner 1900.
Lose sind zu haben in Gzer
nowitz in den W echselstuben:
Bernhard Grünfeld,
Samuel Lnttinger jun.
J. Chargaff.
Druck, Verlag und Eiginty«» H. Szopp.

