
[ 2023-06-29 10:49:45.725 - 19000601 - Seite 1 ]
ALo»«eme«ts Preise für Lzernowitz mit Zustellung ins!
tzaus oder Postversendung im Inlande incl. Bosnien und
Herzegowina: Ganzjähr. 24 K., halbjähr. 12 K., vierteljähr»'
’ 6 K., monatlich 2 K. für Rumänien und Rußland ganzjähr.
SS Fres., Halbjahr. 18 frcs., vierteljShr. S f rcs. Für Deutsch,
land ganzjähr. 30 Mark, halbjähr. 15 Mark, vierteljShr. 7'/,'
Mark. Einzelne Exemplare 8 h. Sämmtliche Abonnements-:
betrüge find in Lzernewitz zahlbar und klagbar.
Erscheint täglich
«it Ausnahme der auf Sonu- und. Feiertüge
folgenden Tage.
Kedactiv« »nd Zd«tutür«ttoMr.
Grrgorgaffe 3.
fftitvim>9fffct«taaa U*. w.
Insertions-Gebühren. Die sechsspaltige Petitzeile odeo
deren Raum wird für einm. Einschaltung mit 12 h., für
zweim. 18 n., für dreim. 24 h. berechnet. Inserate werden
durch die Expedition dieses Blattes^ wie auch durch all
soliden Jnseraten-Bureaus entgegengenommen.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughadenden Streitigkeiten
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgerichte in
Lzernowih.
Nr. 3334 Czernowitz, Freitag den 1. Juni 1900. XIX. Jahrgang.
Politische Rundschau.
Czeruowit» am 31. Mai ISÜV
Guerin unterbreitete am 29. d. der französischen
Kammer den Bericht über die Regierungsvorlage
betreffend die Amnestie in allen mit der Affaire
Dreyfus zusammenhängenden Angelegenheiten und
beantragte die Annahme der Borlage. Diese
gelangt im Einvernehmen mit der Regierung
Freitag zur Verhandlung.
Emile Zola veröffentlicht in der Pariser
„Aurore" ein offenes Schreiben an den Senat,
worin er gegen das geplante Amnestiegesetz
protcstirt und erklärt, man wolle nur die großen
Schuldigen der Strafe entziehen. Zola glaubt,
daß das Amnestiegesetz den beabsichtigten Zweck
nicht erfüllen werde. Die Affaire Dreyfus werde
wie ein Gespenst wiederkehren. Di^ Amnestie
verschließe der Wahrheit die Thüre. Am Schluffe
des Briefes erklärt Zola, er habe vor das
Schwurgericht von Versailles Herrn v. Schwartz.
koppen als Zeuge citiren wollen und dieser
hätte die Wahrheit gesagt. Zola ist davon
überzeugt, daß das Amnestiegesetz trotzdem votirt
werden wird, allein der Senat werde cs noch
bereuen, seine Schwäche gezeigt zu haben.— Kriegs­
minister Gallifet hat demiffionirt. Sein Nachfol'
grr ist General Andrer.
Nach dem amtlichen Ergebnisse der Wahlen
für die Deputirtenkammer in Belgien wurden
85 Katholiken, 33 christliche Demokraten, Libe­
rale und Radikale und 33 Socialisten gewählt.
Unter den wiedergewählten Deputirten befindet
sich der frühere Kammerpräsident Beernaert, der
frühere Minister Woeste, sowie die Socialisten
Deffuiffeanx uud Demblon. Der Führer der
christlichen Demokraten, Abbe Dacns, wurde
-nicht wiedergewählt. Das Ergebnis der Senats­
wahlen ist noch nicht bekannt.
Ueber den Krieg in Südafrika find nachste­
hende Depeschen eingetroffen:
Pretoria, 29. Mai. Es wurde nach­
stehendes Bulletin ausgegeben: Die feindlichen
Truppen überschritten Samstag den Vaalfluß.
General Lemmer hatte ein heftiges Gefecht am
Klipriver, in welchem fünf Burghers schwer
verwundet und zwei gefangen genommen wurden.
Die Burghers waren numerisch schwach. Auf
englischer Seite befanden sich etwa 5080 Mann.
Gestern fand bei Banweyksrust, 15 Meilen
südlich von Johannesburg, ein Gefecht mit
einer starken britischen Streitmacht, welche vom
Klipriver ans durchgebrochen war, statt.
London, 29. Mai. Das Reuterffche
Bureau meldet aus Capstadt vom Gestrigen:
Gerüchtweise verlautet, daß General French die
Verbindungen der Buren zwischen Heidelberg und
Boksburg, wenige Meilen von Johannesburg
entfernt, abgeschnitten habe.
Dasselbe Bureau meldet aus Pretoria vom
Heutigen: Die Engländer besetzten heute morgens
Zeerust; eine starke Streitmacht marschirt in
der Richtung nach Lichten bürg. --*'*•
London, 29. Mai. Die Abendblätter
veröffentlichen ein Telegramm aus Capstadt vom
Heutigen, in welchem es heißt, es verlaute ge­
rüchtweise, Krüger habe am vergangenen Dienstag
erklärt, daß er Johannesburg und die Goldminen
zu zerstören beabsichtige. Dem Telegramme
zufolge sei Krüger gegenwärtig in Pretoria.
London, 29. Mai. Ein Telegramm von
Lord Roberts meldet aus Gernistown/ einem
Vororte von Johannesburg.
Wir trafen heute Nachmittags, ohne auf
ernstlichen Widerstand zu stoßen, hier ein. Bis
jetzt sind keine Verluste gemeldet. Der Feind
hatte uns erst morgen erwartet. Er ließ bei
seiner Flucht das Elsenbahnmaterial zurück. Wir
halten die Eisenbahnlinie Johannesburg—Natalia
—Pretoria—Klerksdorp besetzt. Johannesburg
ist ruhig. Die Minen sind nicht beschädigt.
Morgen früh lasse ich an den Comman­
danten die Aufforderung zur Uebergabe ergehen.
Ich erwarte keinen Widerstand. Ich gedenke
morgen Mittags in die Stadt einzurücken.
London, 29. Mai. Das Reutersche Bureau
meldet auS Capstadt vom Gestrigen: Die
Annexion des Oranje-Freistaates wurde heute
formell ausgesprochen.
London, 29. Mai. „Daily News" mel­
den aus Laurenzo Marquez vom Gestrigen:
General Botha ist in Pretoria eingetroffen, um
mit dem Präsidenten Krüger über die Friedens­
bedingungen zu berathen.
Die „Times" melden aus Laurenzo Mar­
quez vom Gestrigen: General Botha hatte vor
einigen Tagen mit der Regierung in Pretoria
eine Besprechung und rieth nachdrücklich zur
Capitulation. Präsident Stejn ist gleichfalls für
den Frieden; nur Krüger ist für die Fortsetzung
des Krieges. In Pretoria ist jedoch das Gefühl
vorherrschend, daß die Friedenspartei jeden
Augenblick die Oberhand gewinnen könne.'
Pretoria, 29. Mai. Auf Anordnung
des Präsidenten Krüger wurde der gestrige,
heutige und morgige Tag als Tage der Einkehr,
Buße und Gebete um Befreiung von der Unter­
jochung und Erhaltung der Unabhängigkeit
begangen.
.*#
Im Reich der Mitte in China, steht man
vielleicht vor einer Katastrophe. Die christenfeind­
liche Seele der Boxers breitet sich täglich aus
und der Aufstand, den sie entfesselt hat, wird
außerordentlich bedrohlich. Die Aufständischen
stehen nicht mehr weit von Peking und haben
die Eisenbahn zwischen der Hauptstadt und
Fe uille ton.
Die Malerin.
(Schluß.)
Da wurde plötzlich stürmisch die Glocke
gezogen.
Ein rekommandirter Brief für Fräulein Sylvia
Norden! Mit zitternder Hand unterschrieb sie,
dann riß sie ungestüm das Couvert auf.
O Glück! „Träumerei" und „Herbstlandschaft"
hatten ihren Käufer gefunden. Derselbe schrieb ihr,
daß er ihre Arbeit bewundere und daß er sich
freuen werde, von ihr mehr zu erwerben. Gleich­
zeitig war ein Check beigeschlossen, dessen Höhe sie
ordentlich verblüffte. Jubelnd schwenkte sie das
Wertpapier in der Luft, dann sank sie auf das
Sofa uud brach in heiße Thränen aus.
Stolz nnd Genugthuung über ihren Erfolg
waren es aber nicht allein, diesie so mächtig erschütter­
ten; nein, ein anderer Gedanke war es, der ihr
die Freudenthräneu in die Augen trieb. Der Gedan­
ke, daß sie nun in der Lage war, dem geliebten
Manne eine Stütze und Hilfe zu sein. Was fragte
sie jetzt nach Herkommen und Sitte— was küm-
werten sie die starren Gesellschaftsregeln.
Mit zärtlichem Ungestüm ergriff sie den Check
und schloß ihn ein Couvert, nachdem sie vorher
ein paar zarte innige Worte an Fred aufs
Papier geworfen hatte' ohne jedoch ihren Namen
zu nennen. Dann nahm sie ihren Mantel um und
eilte die Treppen hinunter, um den Brief sogleich
selbst aufzugeben.
Wenige Stirnden später läutete es, und rasche
Schritte kamen die Treppe herauf, Schritte die
Sylvia gar wohl kannte, und denen sie mit ange­
haltenem Athem und klopfendem Herzen lauschte. Sie
näherten sich der Thür— dann wurde diese auf­
gerissen und—
„Fred, lieber guter Fred", schluchzte Sylvia.
„Meine liebe kleine Sylvia!—•
Endlich riß sich Sylviadon ihrem Verlobten los.
Ich mußte es Dir schicken, Fred, Du bist
mir doch nicht böse, aber Du mnßt es nehmen,
mein armer, armer Junge, ja dn thust mir ja so
furchtbar leid!"
„Mein süßes Mädchen! Du dachtest wohl an
die Mark'sche Bank? Ich verliere nichts
bei diesem Falliment. Keinen Kreuzer. Ich roch den
Braten und zog mich schon vor einem halben Jahr
heil und gesund aus der Schlinge. Natürlich habe
ich Niemanden davon ein Wort gesagt —"
„O —" sagte Sylvia langsam.— „Wenn
ich das gewußt hätte!
Ich danke meinem Schöpfer, daß du es nicht
gewußt hast," entgegnete er. „Sieh nur, was es an
uns gethan hat !"
Sie sammelte ihre ganze Kraft, denn sagte sie,
indem sie einen triumphirenden Blick auf ihn hef­
tete, mit stolzer Stimme:
„Du siehst mein Freund, ich habe Erfolg ge­
hübt; meine beiden Bilder wurdm gekauft.
„Und gut dazu!"
Diese Antwort gab ihr neuen Muth.
„Und der ungenannte Käufer wünscht noch
mehr Bilder von mir für seine Sammlung."
„Er scheint einen gediegenen Geschmack zu
haben," entgegnete er voll Anerkennung.
Die Gelegenheit.war zu günstig. Sylvia sagte
sich, jetzt oder nie würde es ihr gelingen, einen
vollen Sieg zn erringen.
„Und Du glaubst,, daß er Dich wirklich, be­
schäftigen wird?" fragte er.
„Gewiß; er scheint ein reicher alter Herr und
ein großer Sammler zu sein."
„Wohl möglich, Sylvia," sagte Fred gedanken­
voll. „Ich hätte auch eigentlich gar nichts dagegen,
wenn Du ihm alle Deine Bilder verkaufen würdest,
denn er und kein Anderer hat uns zusammengebracht
I
4
a


[ 2023-06-29 10:49:45.725 - 19000601 - Seite 2 ]
I
S:
Ar­
beite 2.
Bulowinaer Rundschau.
I. Juni 1900
Tientsin zerstört;sie marschigen auf die Residenz i
zu und machen die Lage der Dynastie, aber auch
die Situation der in Peking stationirten» diplo­
matischen Vertreter zu einer höchst kritischen.
Me heute telegraphirt wird, hat das diplomati­
sche CorpS eine Confereuz gehalten, um über die
äußerst beunruhigende Lage zu berathen.
Korrespondenz.
StaniSlau, 29. Mai. (Org.-Corr.) Das
gegenwärtig hier weilende deutsch-jüdische Operetten-
Theater des Herrn Juwelier hat in den fünf Vor­
stellungen durch die überaus hervorragenden Stimm­
kräfte der Solisten und Chöre einen außergewöhn­
lichen Beifall errungen. In erster Reihe ist zu be­
merken, daß die Sängerin Fr. Schapira durch
ihre volle und melodiöse Stimme, wie auch durch
ihre höchst sympathische Erscheinung einen durch­
schlagenden Erfolg im „Zigeunerbaron" und in
»Selim dem Guten" erzielt hat. Beachtenswert als
komische Charakterdarstellerin ist Fr. I u w e l i e r.
Alle anderen weiblichen Mitglieder dieser Truppe
(Samuloff, Gropper u. A. erfreuen sich einer guten,
starken Stimme und dramatischer Routine.
Bon den Herren ist in erster Reihe Direktor
Juwelier als vorzüglicher Darsteller und ausge­
zeichneter Sänger zu erwähnen, dessen gewissenhaf­
tes und gründliches Einstudieren der übernomme­
nen Partien ihn zu einer der eminentesten jüdisch­
deutschen Bühnenkräfte emporhebt. Als nicht
minder ihrem Künstlerberufe gewachsen verdienen
die H.rren: Verkauf. Ghiltmann, Rosenstein,
Schräger, Schapira und Schorr lobenswerte Er­
wähnung. Die musikalische Leitung in Händen des
Herrn Perlmutter läßt nichts zu wünschen übrig.
(K.)
Eingesendet.
Danksagung.
Herr Nikolaus Baron M u st a tz a erlegte zu
meinen Händen den von einem Schiedsgerichte
stammen en Betrag von K 200 zu Gunsten des
israelitischen Waisenhauses, wofür- ich genanntem
Herrn Namens des CuratoriumS den herzlichsten
Dank ausspreche
Ferdinand Mayer.
»Hochgeehrte Herren! Der gestrige,wie auch der
heutige Tag werden in der Geschichte unserer Stadt
mit schwarzen Lettern verzeichnet stehen. An dm-
selben erfolgte der Tod zweier um das Wohl von
Stadt und Land höchst verdienter Männer. Kaum
hatten wir unseren unvergeßlichen College« .Dr.
Rott, zur letzten Ruhestätte begleitet, als uns
schon heute die Trauerbotschaft von dem Ableben
des Herrn David Tittinger zukam. Bis zu der
Zeit, wo er durch sein schweres Leiden an da?
Krankenlager gefesielt wurde, hatte er immer
überaus eifrig für jene Sache gearbeitet, der er
diente. Als Obmann der 2. Section in unserem
Magistrate, als Bicepräsident der Handels- und
Gewerbckammer, als Präsident der Frucht« und
Produktenbörse, als Cultusvorstand. Reichsraths-
uud Landtagsabgrordneter wie auch in den ver­
schiedenen Ehrenstellen, dix er eingenommen, hat
der nunmehr Dahingeschiedene überall seinen rechten
Mann gestellt. In ihm verliert Stadt und Land
viel, sehr viel. Als ein geringer Trost kann uns der
nett Grabe eines unserer Besten gestandm, wird«
haben wir einen Mann in die Grube senken sehe»
den wir in seinem ganzen Leben und Wirken be­
wundern mußten, der immer und überall mit her
ganzen Kraft seines nicht geringen Geistes mit aller
Schärfe seiner Beredsamkeit für wahre Freiheit,
Recht und Gerechtigkeit eingetreten ist. Als echtes
bukowinaer Landeskind hat er seiner Stadt, seinem
Lande und dem Reiche mit aller Treue und vollster
Ergebenheit gedient, stets deren Wohl nach seinem be-
stten Misten und Können g fördert. Auch i t David
Tittinger lebte jener schöne und gute Achtundvier­
ziger Geist, auch ihm war der echte unver älschte
Liberalismus Lebenselement. So war es denn auch
nur sehr natürlich, daß er sich so großer, so allge-
meiner Liebe, Achtung und Verehrung erfreute, so
.konnte es nicht fehlen, daß seineMitbürger an ihm wie
an einem guten treuen Freund hingen, den mau
innig ins Herz schließt, in dessen Herz man einen
großen Raum einnimmt.
Darum kamen sie auch heute in so großen,
Umstand gelten, daß sein Tod für ihn, der solauge an schier möchte man sagen übergroßen Scharen, Alle,
t i I sXWnf> iitiS imS c*.' jin...
Kleine Chronik.
Czrcnowitz, d:n 31 Mcii 1800.
I
Abg David Tittinger.
i
dasSchmerzenslager gebannt war, nur eine Erlösung
war. Wir wollen ihm allzeit ein ehrenwertes An­
denken bewahren. Ich bitte die Herren um die
Ermächtigung, daß Ihre Trauerkundgebung in das
heutige Sitzungspwwkoll aufgenommen werde.
Hiemit schließe ich die heutige Sitzung."
GR. Dr. Sträucher beantragt der
Familie des Hingeschiedenen das Beileid des Ge­
meinderathes auf schriftlichem Wege auszudrücken.
*
**
Eine zweite schwere Wunde hat das Geschick
unserer Stadt und dem Lande geschlagen, eine
Wunde, die nicht so bald heilen, deren Narbe lange
sichtbar bleiben wird. Darum hat, auch die Trau
erbotschaft im ganzen Lande den nachhaltigsten
Eindruck, tief- Trauer und innigstes Beileid her
vorgerufen. Wenn es für die Familie, die an
diesem Manne doch in erster Reihe so unersetzlich
viel verloren hat, ein Trostmoment gibt, so ist cs
gewiß in dem allgemeinen Mitgefühl der ganzen
Bevölkerung gelegen. Zahllos sind die Kondolenzen,
welche die Post ins Trauekhaus' bringt, die Per­
sonen, welche condoliren reichen einander die
Thürklinke. Schon in den Morgenstunden des
heutigen Tages waren auf dem Large eine- reiche
Zahl kostbarer Kränze niedergelegt. Es gaben
Kränze nebst den vie'en Angehörigen: Der k. k.
Landespräsident(„dem vielverdienten Abgeordneten
Der Gemeinderath der Landeshauptstadt Cernowitz
(„Seinem langjährigen hochverdienten Mitglieds."
das Land Bukowina („dem langjährigen, vielvcrdien-
ten Abgeordneten"), die Majoritätsparteien des Land
tages („Ihrem getreuen Genossen"),Die Buk. Handels­
und Gewecbekammer („Ihrem verehrten Viceprä-
sidenten"), die Frucht- und Productenbörse („Ihrem
geliebten Präsidenten"), das Curatorium des
Kaisers Franz Josefs-Jubiläums-Waisenhauses
für israelitische Waisen j„dem hochverdienten
Gründer"), die Filiale der gal. Actien-Hypotheken
In der außerordentlichen Geineinderaths-
fitzung vom 30. d. hielt Bürgermeister Br. K o-
ch a n o w s k i dem Verstorbenen folgenden Nachruf,
den sämmtliche Gemeinderäthe stehend anhörten:
Groß und Klein, Reich und Arm, die Höchsten
wie die Geringsten, um dem Manne das letzte.
Geleite zu geben, um ihm am Grabe den letzten
Abschiedsgruß zuzurufen, jeuem Manne der Z-it-
lebens für sie eingereten ist, in ihrem Interesse mit
vollster Selbstlosigkeit gewirkt hat. Was in Czer-
nowitz an bedeutenden Persönlichkeiten anwesend ist,
erschien.
Wir bemerkten: Hofrath Pompe mit allen
Landesregierungsräthen und vielen Beamten der
Landesregierung, Landeshauptmann Lupul mit den
Mitgliedern des Landesausschuffes, vielen Land­
tagsabgeordneten und Landesbeamten, Bürgermei­
ster Baron Kochanowski mit dem Gemeinderathe,
Rector magnificus Dr. v. Zieglauer mit vielen
Universitätsprofessoren, Bischof Dr. v. Repta mit
dem Archimandriten Calinescu und Dr. Zurkan,
Prälat Schmidt, Pastor Fronius, Oberst Doller,
Gerichtspräsidenten Klar mit den Gerichtsbeamten,
Hofrath Hchödl mit allen Finanzräthen, Oberst­
lieutenant v. Catargi, der Borstand und den Cultus-
rath der isr. Gemeinde, Präsident Langenhan mit
den Räthen der Handels- und Gewerbekammer,
Bicepräsident May r mit dem Vorstand und den
Mitgliedern der Börse, den russischen Consnl v.
Panczuliczew, den rumänischen Consulatssecretär
Gallin, Landesschulinspector Dr. Tumlircz mit
allen Mittelsckuldircctoren, Direktor Widmann
mit allen Magistratsbeamten, Oberpostdirector
Posch mit dem Sekretär Lichtendorf, Hofrath
Stroner, Hofrath Wisjocki, Hosrath Ullmann, die
Beamten der Filiale der Actien-Hypothekenbank,
Secretär Dr. Wiglitzky mit den Beamten der
Kammer, Director Hinghofer, den Turnverein, die
Commandantschaft der Freiwilligen Feuerwehr,
viele Advocaten, Aerzte, Kaufleute u. s. w.
Dem Leichenwagen voran schritt die Schul-
i jugend der israelitischen Volksschule. In allen
' Straßen, welche der Zug passirte, brannten die
Lampen und waren die Geschäfte geschlossen, die
u o. a
—-—-—— r r y-—-- o -y/ r/^
bank (»Ihrem langjährig n,-wohlverdienten Censor")> Menge, welche in den Gaffen sich ansammelte,
s war eine schier unübersehbare-. Beim israel. Tem-
.*** h pel hielt der Zug, der Sarg wurde an den
Wieder sind wir wie gestnn auch heute tief-( ^' rt' Pberrabbiner
übten Herzens, schmerzerfüllter Brust am offe-! P r‘ Rosenseld bte Trauerrede hielt. Der Priester
\ sprach da nicht berufsmäßig, er sprach vom
und aufs. Neue vereint. Und deshalb kann ich ihm!
nie genug dankbar sein. Ich verehre ihn."
„Ich auch," murmerte Sylia.—
„Und vielleicht will er Alles, Alles, was Du
malst, für sich?" wagte er hoffnungsvoll einen
Schritt vorwärts.
„Was Dir nicht einfällt, Fred! Noch die eine
oder die andere Studie, aber dann wird er aenua
haben."
„Aber wenn es nicht der Fall wäre, so wür­
dest Du es ihm nicht abschlagen? Du würdest ihm
Alles geben? Er ist unser Freund, Sylvia!"
„Wenn er wirklich wollte— aber das ist dock
Unsinn!"
„Versprich es mir, Sylvia !"
Sie lachte.
„Ich riskire wohl nicht viel bei einem solche»
Versprechen, daher kann ich Dir schon Deinen Willen
thun. Als ob überhaupt ein Mensch das merkwürdige
Verlangen haben j könnte, alle meine Bilder zu er-
werben! Ich bin doch kein Raffael!"
„Aber er will alle, er
lieber al» die de- Raffael.
Sylvia, Du mußt e» ihm schon einmal glauben s"
will sie tausendmal
meine liebe, einzige
Sprachlos starrte sie ihn an. Endlich fragte P e
mit versagender Stimme:
»Fred, hast Du die Bilder gekauft?"
„Konnte ich zugeben, daß ein Anderer sie an
sich bringt, Sylvia?"
Seine Stimme klang flehend, aber in seinen
( Augen leuchtete der Triumph.
»Sie gehören mir, Silvia, mir Die „Träume­
rei" wird über meinen Schreibtisch .hängen und die
„Herbstlandschaft" wird zwischen den Wcstfenstern
in unserem Zimmer prangen. Und Sylvia, liebe
Sylvia, Du hast es versprochen, Du hast Dein
Wort gegeben, sie sollen die ersten in einer stattli­
chen Sammlung sein, in unserer Sammlung!"
„Abscheulich !' murmelte Sylvia, aber der
Ton, m dem sie das sagte, ließ darauf schließen,
daß sie nicht unversöhnlich sei und unter dem liebe-
vollen Zuspruch und den zärtlichen Umarmungen
eines Bräutigams mag es wohl nicht allzu schwer
fein, eine solche Niederlage mit Eraebuna ru
ertragen. 3 0
er
| Herzen und seine Worte giengen zn Herzen—
er weinte und in der ganzen Trauerversammlnng
gab es fein- Auge, das thränenleer war. Ja einem
guten, einem echten Juden sprach Dr. Rosenfeld
den Nachruf, wie es ihrer wenige gab nnd gibt,
aber auch einem Menschen in des Wortes edelster
Bedeutung. Darum waren seine Worte auch keine
leere Phrasen, darum der selten tiefe Eindruck die
überwältigende Wirkung.
Am Eingang zum Friedhof sprach Rabbiner
Weiß in der ihm eigene« innigen Art, die stets
von vollster Wirkung ist. Am offenen Grabe
sprachen: Dr. Sträucher namens der israelitischen
Cultusgemeinde, Dr. Skedl namens der Majori­
tätsparteien des Landtages, GR. Leon Rosenzweig
namens der Gemeinde, Bicepräsident Mayer
namens der Börse.
Die Redner hatten zu Ende gesprochen, daS
letzte Wort des Lobes, des großen Schmerzes war
verklungen— es schloß sich das Grab über David
Tittinger und er ist zur letzten Ruhe gebettet. Wenn
er aber auch nicht mehr unter uns weilt, sein An­
denken bleibt ein unvergeßliches und wird— so
hoffen wir— eine erziehliche eine segensreiche
Wirkung üben. Ihm gleich zn werden, seiner wür­
dig zu sein, das soll da» Bestreben seiner Nachfol­
ger in seinen Ehrenämtern sein. Sit ei terra levis!


[ 2023-06-29 10:49:45.725 - 19000601 - Seite 3 ]
1. Juni 1900
Bukowiv-ar Rundschau.
Seite S.
Dr. Aefef, f. Die Reden, welche
• Grabe eine- so bedeutenden Manne- von nicht
*: Minder bedeutenden Männern gehalten werden, haben
immer eine gewisse Bedeutung und viel Interesse,
weshalb wir es auch nicht unterlassen wollen, ihren
Wortlaut nachzutragen: Rector magnificuS Dr. v.
4: Zieg lauer sprach: „Hochverehrte Trauer»«-
sammlang! Die schmerzliche Aufgabe, die mir zu
I, -jheit wurde, im Namen de- Gemeinderathes dem
J, Ehrenbürger und dem an Rathschlägen so reichen
• Mirgliede der Stadtvertretung Worte des Danke-
" als Kranz der Erinnerung am Grabe zu spenden,
kommt meinen seelischen Stimmungen entgegen, der
V Liebe zu einem Manne Ausdruck zu geben, mit
dem mich seit 44 Jahren das Band der Freund-
W- Schaft verbindet Als in den Morgenstunden des
vorgestrigen Tages bei bebenden Lippen von Mund
^ zu Mund die Trauerbotschaft sich verbreitete, daß
.» der unvergeßliche Dr. Rott uns durch den Tod
-entrissen wurde, da herrschte nur ein Gefühl tiefsten
*r -Schmerzes und der wehmuthsvollsten Theilnahme.
?*'■- Was war der Grund dieser seelischen Erscheinung?
Alle Gesellschaftsklassen waren von dem überwälti-
r? genden Gefühle erfüllt,chaß uns ein Gut entrissen
wurde, ein Mann, den alle Bürgertugcnden zierten,
> -Charakterfestigkeit, Prinzipientreue, die Liebe zur
politischen Freiheit, zur Freiheit aller religiösen Be­
kenntnisse, die Staatstreue, die Liebe zu Fürst und Volk.
\- Ich will hier' der Worte gedenken, die der großer.ömi-
.A -sche Geschichtschreiber Tacitus in seiner Lebeusbeschrxi«
■>: 'bung des Staatsmannes Agricvla anführt, (Cap. 46 ),
^ als er über die Todtenbestattung dieses Mannes
berichtet: „Weg von fchwachmüthigem Tranen
«nd weiblichem Wehklagen, weg zur Verachtung
Deiner Tugenden! Lieber wollen wir durch unsere
>; Bewunderung, dnrch immer neue Lobpreisung, durch
L 'Nachahmung Dich ehren. Das ist die rechte Ehren­
bezeugung. das ist ein Liebeszeich-n der innigsten
Verbindung." Diese Worte des edlen und sitten-
strengen Römers möchte ich Euch zurufen Weinet
• ^icht, ahmt ihm nach! Habe Dank, edler Freund,
für dir leuchtenden Beispiele aller Bürgertngenden,
./ Äie Da uns gegeben und die als eine Fackel unseren
\, Lebenswegen voranleuchten sollen. Habe tausend­
fachen Dank. Schlafe wohl!"— Abq. Dr
7 Stephanowitz hielt folgenden Nachruf:
Verehrte Leidtragende! Eine Eichest l! Nicht eine
V. zarte Blume ist durch den Sturm geknickt, um die
wir weinen und wehklagen, unsere Klage gilt einer
~ Mächtigen knorrigen deutschen Eiche, die der uner­
bittliche Tod gefällt hat. Dr. Josef Rott, der Mann
mit dem Blicke eines Aars und dem Herzen einer
Taube weilt unter den Lebenden nicht mehr. Nächst
den Angehörigen, die mit Recht um den besten der
Väter weinen, sind wohl wir, die Mitglieder der
vereinigten Majoritätsparteien desBukowiuaer Land­
tages diejenigen, welche den Heimgang dieses aus­
gezeichneten Mannes, am schwersten getroffen hat,
denn wir verloren in ihn den weisen, umsichtigen
atnd erprobten Führer, den treuen und bewährten
Berather! Nicht um den Chorus der Wehklagenden
LU verstärken, habe ich das Wort ergriffen, ich that
darum, um von dieser Stelle aus zu knnden,
daß wir dem Todten eine Ehrung zugedacht haben
wie sie selbst Fürsten dieser Erde nur selten zutheil
wird. Die Divise de- Verewigten wollen wir bleibend
zu der nnsrigen machen, sie aber nicht mit uns ins
• Grab n.hmrn, nein, wir wollen sie auf untere
Nachfolger vererben und so zur Ehre seines Anden-
kenS für immerdar erhalten. Die Devise „treu,
fest und gerecht" soll von jetzt ab bleibend
- die wahre sein, denn treu war Dr. Joses Rott je-
derzeit seinen Principien, fest in der Art sich jenen
' Zielen zu nähern, die er als die richtigen erkannt
hat und gerecht in der Beurtheilung seiner Mit­
menschen und gerecht und nachsichtig in der Beur­
theilung seiner Gegner. Und nun lassen Sie mich
Abschied nehmen, mit den wehmüthigen Wünschen,
.■ die meine Brust erfüllen und welche ich namens der
Majoritätsparteien und im eigenen Namen tiefbewegt
hi'mit ansjprechc: Möge Dir edler Freund und
getreuer Führer die Erde leicht sein und möge Gott
'cher Allmächtige gnädig sein Deiner edlen Seele."—
. Landeshauptmann Lu pul sagte: „Geehrte An­
wesende! Ein guter lieber Freund ist unerwartet
-ans unserer Mitte geschieden und trauernd, schweren
mnd bekümmerten Herzens geben wir heute ihm
das Geleite zur letzten Ruhestätte; der gute brave,
liebe Dr. Rott ist nicht mehr! Vorzeitig hat ihn
der unerbittliche Tod uuS entriffen, uns, seinen
zurückbleibenden Freunden und seiner trostlosen
Familie. Die Lauterkeit seines biederen Charakters,
fnne hervorragenden Vorzüge und Eigenschaften
«warben ihm die Achtung und die Sympathie
All«, die ihn gekannt haben. Für sein zweites
-Heimatland, die Bukowina, hat den Berstvrbenen
treue Liebe uud Anhänglichkeit beseelt. Er war zeit­
lebens bestrebt, für dieselbe thätig und fruchtbringend
zu wirken. Dem Lande war er aus ganzem Herzen
zugethan als echter und wahrn Bukowinaer—
uud es konnte nicht anders fein. Hier hat er seine
schönsten-Mannesjahre, hier hat er fördernd ge­
arbeitet und gewirkt, hier hat er sein Heim gegrün-
det. hier hat er sein Bestes zurückgelassen; feine
Werke, seine Kinder, Enkel und Angehörigen. Mit
den besten und edelsten Gaben des Geistes und
des Herzens ausgestattet, beehrt und beglückt vom
ungeschwächten Vertrauen der Krone, getragen
und gehalten von unwandelbarer Anerkennung
und Anhänglichkeit seiner Mitbürger, war Dr. Rott
immer und stets beflissen, für das Wohl derselben zu
wirkenin ausopserndster,uneigennützigster und ersprieß­
lichster Weise. Namentlich als langjähriges Mitglied des
Bnkvwiner Landtages und insbesonoere des Buko-
winer LandesausschusM und in seiner Eigenschaft
als Landeshauptmann-Stellvertreter hat Dr. Rott
dem Lande namhafte Dienste geleistet, die sein
ehrendes Andenken für immer sichern. Ehre und
Ächtung diesem durch eigenes Verdienst angesehenen
Manne, dem wir ein treues, freundschaftliches An­
denken bewahren wollen. Friede seiner Asche!"—
Hofrath Wisla ckr sprach: „Gleich den vielen
vielen, hier repräsentirten Körperschaften, in wel­
chem Dr. Rott, den wir soeben mir tiefster Be­
trübnis zu Grabe getragen haben, jahrelang mit
seltener Hingebung gewirkt hat, betrauert das jähe
Hinscheiden dieses hochedlen Mannes auch die
Bukowinaer Sparcaffe, deren amtirender Director
dcr Verstorbene zuletzt gewesen ist. Dr. Rott war
viele Jahre hindurch Funktionär der Buko-
winer Sparcaffe, ehemals alL Obercurator-Ltell-
Vertreter, dann als Mitglied der Direction und
zuletzt als amtirender Director. Die Dircctoren
und Beamten der Bukowinaer Sparcaffe, welche
fast tagtäglich mit Dr. Rott verkehrten, hatten
genug Gelegenheit, dess'n besondere Vorzüge aus
eigener Wahrnehmung kennen zu lernen und haben
dieselben namentlich die strengste Unparteilichkeit,
die Biederkeit und die besondere Herzensgute des
Verstorbenen hochgeschätzt. Wer Dr. Rott kannte,
mußte ihn sofort liebgewinnen "n3 hochachten. Als
amtirender Director der Bn ow!naer Sparkasse
hatte Dr. Rott nur das Jnter.ffe derselben vor
Augen; für die Direktoren und Beamten der Bu­
kowinaer Sparcaffe bleibt der Verstorbene für immer
ein leuchtendes Vorbild." Friede seiner Asche!"—
Dr. Heinrich Kiesler sprach: Geliebter todter
Kammerpräsident! In dem crnslen Augenblicke, in
welchem Du deu Gang in die Ewigkeit antrittst,
versammeln wir uns zum letzten Male um Dich
geliebter todter Präsident, nm Dir das Wort des
Abschiedes zu sagen— wir,Derne engere Gemeinde,
in der Du durch übervolle 25 Jahre unser Regent,
unser sreigewählteS Haupt -warst— wir, der
Kreis, dessen Mittelpunkt Du warst, der Mittel­
punkt. welcher Licht und Wärme auf den ganzen
Kreis ausstrahlte, das Licht Deines hohen Geistes,
deiner großen anwaltlichen Qualitäten, der hin­
reißenden Beredsamkeit, das Licht des hohen An­
sehens und der Hochachtung, welche Dir von Hoch
und Niedrig in gleichem Maße entgegengebracht
wurde und welche Deiner Fürsprache für unsere
Standesintereffen so große Wirkung verlieh, und
die Wärme Deines hohen Begriffes von den
Pflichten und der Würde des Standes, Deiner
collegialen Freundlichkeit und Leutseligkeit, welche
in uns Allen das Gefühl der Zusammengehörigkeit
hob und kräftigte— vor Allem die Wärme Deines
edlen Charakters und Dein« echten Menschlichkeit
durchtränkt von den Idealen und Traditonen
Deiner von der Sonne der Freiheit beleuchteten
Jugend, des echten unverfälschten Freisinnes und
der weitesten Vormtheilslosigkeit, der unerschütter­
lichen Principientreue und deS echt österreichischen
Patriotismus, welcher die feste Grundlage Deiner
politischen Gesinnung bildete. Und nun, da Du
uns gehst, um nie wiederzukehren, bleibt eine
Lücke in unseren Reihen, welche niemals ausgefüllt
werde« wird! Wie wir Dich, den Lebenden, ver­
ehrten und liebten, so beugen wir unser Haupt
in Ehrfurcht vor dem Todten und ergeben unS
dem Rathschluffe der allgütigen Vorsehung, welcher
gefallen hat. Dich auS Deinem irdischen Leben
abzurufen, aus dem Leben, welches an Dich so
große Anforderungen stellte und in welchem Du
Deine großen Fähigkeiten und Deine Menschen­
liebe in unnschütt erlich« Treue im Dienste Deiner
Mitbürgn und Mitmenschen so reichlich bethätigt
hast! Der Schmerz und die Trau« um Deinen,
Hingang wird sich im Laufe der Zeit besänstigrnt
die hohen Stellen, welche Du in d« Oeffenilichkei
eingenommen hast, werden Nachfolger finden, aber
unvergänglich für uns und für spätere Generatio­
nen wird Dein Bild bleiben, das Bild eine)-
Mannes, der eine Zierde des Landes und der
Stadt, eine Zierde der Gesellschaft war, in der er
lebte, da« Bild eines echten Menschen, daS Bild
eines Lebenslaufes in treu« Pflichersüllung für
sich, für seine Angehörigen und für seine Mitmen­
schen, getragen und verschönt von allseitig«-
Liebe und Verehrung Und so rufen wir»
Dir den Scheidegruß zu: Ruhe in Frieden!"—
^ersaualuachricht. Gerichtspräsident Cajetan
Klar, der sich nach Stanestie behufs Jnspicirung
des dortigen Bezirksgerichts begeben hatte ist heute
rückgekehrt.
Pie Hrweiternug des Wirkungskreises der
hiefige» Betriebsleitung. Einer Verlautbarung des
Amtsblattes des Eisenbahnministeriums zufolge,
«fährt der Wirkungskreis derBetriebS-
leitnng der k. k. Staatsbahnen in
C^ernowitz mit 1. Juli 1906 eine namhafte
Erweiterung, welche sih unter grundsätzlich«
Allfrechthaltung des bisherigen Verhältnisses der
Unterordnung der Betriebsleitung unter die
Staatsbahnd irection in Stanislau in den wesent­
lichsten Punkten auf die Agenden des Personal-
wesens, der Materialbeschaffung und des
comm.'rciellen Dien'! es erstrecktt Auf dem
Gebiete des Personalwesens wird der Betriebsleitung
der gleiche Wirkungskreis eingeräumt, wie den
Staatsbahndirectionen. Der Betriebsleitung wird in
Hinkunft die Beschaffung des jährlichen Bedarfes au
Betriebsmaterialien obliegen, soweit dieselben in
der Bukowina erzeugt und bezogen werden. In
commercieller Beziehung wird die Betriebsleitung
mit den Attributen einer selbstständigen commer-
ciellen Vertretung der Staatsbahnen für die Buko­
wina ausgestattet.
Schnluachricht. Der Lehrer an der communalen
Volksschule in Kaliczanka Peter Magas wurde
bis zum Schluffe des Schuljahres beurlaubt. Seine
Supplirung hat der prov. Unterlehrer an der com­
munalen Knabenschule in der Landhausgasse Franz
Maurer übernommen; mit der Supplirung
Maurers wurde die prov. Unterlehrerin Bertha
Nußbeck betraut. Die Lehrerin an der Mädchen­
schule in der Siebenbürgerftraße Caroline Völker
wurde bis zum Schluffe des Schuljahres beurlaubt.
Mit ihrer Supplirung wurde die prov. Unterlehrrri»
Gizie L e i chu e r betraut.>
Pie mündlichen Maturitätsprüfungen am
hi«ortigen Staatsobergymnasium beginnen am 4.
Juli l. I.
'''' ...
WumLnische Auswanderet Die lll ru­
mänische Auswanderer mosaischer Confession, die
am 29. d. aus Sereth hier eingetroffen waren,
sind heute vormittags mittelst Bahn nach Kolomea
weitergereist. Auf dem Bahnhöfe hatten sich mehrere
hiesige angesehene jüdische Bürger «»gefunden. Als
sich der Zug in Bewegung setzte, riefen die Aus­
wanderer: „Es lebe der Kaiser von Oesterreich! ES
lebe die Czernowitzer israel. Cultusgemeinde!"
> Pas Wiener Weater-Mariete wird von
heute ab seine Vorstellungen nicht mehr im Musik­
vereinsgarten sondern im Okocimer Garten geben.
Für den Fall ungünstiger Witterung wurde die
frühere Kegelbahn in einen eleganten und bequemen
Pavillon umgewandelt Eine Anzahl neuer Kräfte,
denen ein lehr guter Ruf vorausgeht, wird, in den
nächste» Tagen eintreffen.
Eorresponden; Uv Redartta«.
, M S. Aalüeu. Wir sind gerne bereit, Ihre
Berichte über interessante Ereignisse abzudrucken.
Telegramme.
Mke», 31. Mai. Bei den heute stattfinden­
de» Gemeinderathswahlen aus dem vierten
Wahlkörper entwickelt sich ein heißer Wahlkampf.
In den Nachmittagsstunden werden von beiden
Seiten alle Kräfte angespannt. Die Chancen der
socialdemokratischen Candidaten standen am Bor­
mittag recht günstig. Für Nachmittag wurde der
große christlich-sociale Heerbann aufgeboten.
8rra»t»orckitrr Nwactear: st«th


[ 2023-06-29 10:49:45.725 - 19000601 - Seite 4 ]
Seite 4.
Bukowina« Rundschau.
Juni 1900.
Gartenrestaurant Jtfusikverein
ME* Heute und täglich *96
concertirt die hier so beliebte ungarische
National-Kapelle
CHRISTOPH.
Täglich neues Programm.
JBntree frei.
, Anfang 8 Uhr.
Um zahlreichen Zuspruch bittet ergebenst
Ehrlich, Restaurateur.
Hotel Paris, Radautz.
Elegante Fremdenzimmer.— Cafe-Bestaurant
im Hotel.— Vorzügliche Küche und Keller.
Aufmerksame Bedienung.— Massige Preise.
Um gütigen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
Adolf Grönbcrg
Gastwirth.
Jalousien
in «Um Farben, Kolzronreau»,
einfach bi- beteleganl, zn den
billigsten Preisn bei Gunst
Arger, Braunau, Bödmen
Prei blatt auf Berlangen.
Agenten gesucht.
ICCO Kronen Garantie'
Salom. Kassier
Wein-Grossbind ler
Kochanowskigasse Nr. 1
empfiehlt seine echt rumä­
nischen wie auch Medizinal-
Weine: Capifanka, Mascateller
Polin und Palästiner Roth-Weio,
zu den billigen Preisen.
Kalte und warme Speisen.
Will man sicher sein, eine gute
und reine Chocolade zu erhalten, so
kaufe, man
Gtocolal SiiiM
Diese altbewährte bestrenommirte
Marke ist sorgfältig zubereitet, garantirt
rein und in der ganzen Welt beliebt.
TJeberall käuflich.
für Cafe fiabsburg
wird ein anständiges /Mädchen a!$
Sitzkassierin
gesucht.
Brate B-uJco'wiaxe'x
8peoial-Schuhmaoher-W erkstätte
des
JOHANN DICK
Absolvent des Meistercurses am k. k.
Technologischen Gewerbe-Museum in
Wien
CZEBNOWITZ, Russischegasse 11.
Ich beehre mich einem geehrten P. T. Publicum
anzuzeigen, dass ich alle Art von Sohuhwaron für Herren,
Bunan und Kinder nach aeaester Faoon wie: für Plattfüsse,
Uampfüose, SpitzfOsse mit orthopädischem Apparate mit
eingesetzten Platt- und Gelenk-Federn erzeuge.
Mten und MMik
Glacees für Damen und Herren, "wie auch
Uniform-Handschuhe für die Herren Öffi-
oiere und Beamten werden
KT zum Patzen
übernommen.
Prompte Bedienung.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
BABETTE MEISLER
Universitätsgasse Nr. 3
Angel- u.
Fischereigeräthe
in grosser Auswahl
liefert blligst die
■^aplerli. eia3id.lTM3.gr
£eon König
Czernowitz.
Das Fabrikslager der Firma
$ JAZUBOWSEIL JAEEA i
in CZEBNOWITZ, Ringplatz 5, zum „schwarzen Adler“ m
hat auf eigene Rechnung übernommen und verkauft zu V
sehr billigen Preisen:
aller Art Chinasilber-Erzeugnisse, verschiedene Luxusartikel, Ess­
bestecke, Leuchter, Büchergestelle, Tabak-, Zucker- und Butter­
behälter, Theemaschine (Samovar), Spiegel u. Tassen etc.
für Restaurationen,
Kaffeehäuser
und Zuckerbäckereien.
Grosses Lager von Kirchengeräthe- u. Gegenstände.
$
<5
0
§
0
0
0
0
y
O für Hille» Hochzeiten und sonstige Anlasse werden Essbestecke Ä
leihweise überlassen. l|P
O Putzpulver zan Reinigen von Gold-, Silber- und nnderer Metallgegenstäadei. |k
‘Dm-chwegs massige Preise. l|#
fh ■')-«* ProviBzauftrSge werden prompt effectuirt. ■». d||
F-Q.r reelle Waare -wird, gra.ret33.tlrt. U
HBbneraugen-Eatferaer
H. FEILES
(23EN0W1TZ,
Russi'icUegasse Nr. 8
M. HATZ
Eisemalua 3J.-u.33.gr
es griiaAea detail
CZEREO WITZ
Bahnbofstraese Nr. 2
reichassortirtesLager aller in
dieses Fach einschlagender
Artikel zn billigen Preisen.
Isak Zimbler’s
Gast- und Einkehrhaus
! Fruhstiickslokal, Sadagfira
empfiehlt einem geehrten p. t.
reisenden Publicum seine
elegant eingerichtete Zimmer
sowie echt mold. Weine.
Zn jeder Tageszeit kalte u.
warme Speisen zn massigen
Preisen.
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
Ab 1. JÄai 1900 inj neuerbauten J/afiler’scheti Hause Herren&asse 10a
Zur Frü vjahrs- und Sommersaison.
Das Herrenkleider-Atelier
SALOMON MISELES
Czemowitz, flerrengasse Jfr. 9
empfiehlt sich dem geehrten Publicum zur Anfertigung von
—-H- Herrenkleidern +«•—
aus seinem bestassortirten Lager in französischen, englischen u.
Brünner Stoffen nach neuester Fagon, zu massigen Preisen.
Specialist in Beamtenunifoimen.
Bestellungen ans der Provinz werden prompt effectuirt.
r
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
i
Die beeten Mol<*au«tr
Weine,
Fir Echtheit wird garantirt
Beiner's Weinkeller
Tempelgasse
Ebendaselbst warme u* kalte
Speisen.
Pas Schneider-Atelier
Lambert Popp
befindet sich
Eäusikvereinsgasse 9«
I hygienischer
Rasir-u Frisirsalon
Berrengasse 8.
Lipa Grimberg
HOhneraogen-Entferner
Gratis
erhalten die Abonnentinen
der ^Wiener Mode^ die reich
illustrirte Zeitschrift
mit dem Beiblatte: „Für die
Kinderstube", ferner eine
große Anzahl
farbiger Modebeilageu
sowie in beliebiger Anzahl
Schnitte
nach Maß
nach den Bildern der ^Wiener
Mode' »nd der ^Widner
Kinder-MhdE«."
AbonntuimtSannahme und
Anstcht-Heste in jeder Buch­
handlung.
Von der hohen l. k. LwiesregierBjt
autorisirtes Institut für
Optik, Mechanik, Kunstdrechslerei
des
ISIDOR FENNER
Cze mowitz, ?empel£asse 3
Lager u. Anfertigung sämmtl. [Be­
darfsartikel der Elektrotechnik elektro-
medizinUche Apparate, Blitzableiter,
Telephone billig und gut. Glockenanla-
gea um Kr. 3 Lager in Optik, künstl.
Menschenaugen, Baparaturwerkstätte.
Bagatellklagen
und Executionsgesuche
neue Formular©
MMWVWBWMWMMMlM
per 100 Bogen 40 kr.
liefert
H. CzopD’s Buchdruckerei, Czemowitz
Tempelgasse Nr. 8.
Druck Verlag und Eigenthum H. Czvpp.

