
[ 2023-06-29 10:35:42.099 - 19000118 - Seite 1 ]
J
nsi »Lzetnowltz «nn ZusteUung
6 4 s; r, t*•> t tp'cwii itr ünJorfcf- iwl. 8: c3nittt
«. EanKdrliÄ n st., H-Ibjiibrlich« fc, viertel-
S st., B'.üJSQtiitfc 1 ft- ftür Rumerrie» n. Rußland
Erscheint täglich
H»U stlvSnahme der quf Sonn- und Feiertage
folgenden Tage.
Tie iut «spalte 'fceiiueii t obt
deren Raa» wird für «um. Einl-daltan.' t-.it• tg
für »weitn, mit S >r.. für breitn, mit lä ir. betontet. In-
ferste werde» durch die Expedition vieles Blatte», wk
-'
se^tc«., haMädr. rv Frcs.. Vierteljahr. »ffrcS.
»für DeutsÄtüvd vanziäbr- 30 Mar:, dalbjädr. 1 v Mark-
»urttlÄr. 7‘J, Exemplare 4 kr. «tarnt!
^svnkU.?iriSbetrLge i«u» m Cicrnowitz zahlbar und «var.
' 'Atedaclien «ud KdrntniSratiau:
Gregorgaffe 3.
Mo. 37,
auch durch die soliden Jnseraten-Bureau» eutgegenge-
vomu-eu. Stamtliä« auf die Zeitung bezughabenden
Streitigkeiten in Geldsachen unterliegen de» k- k. Bezirks­
gericht in Ezervswitz.
t
j
Nr.
KCzernowitz, Donnerstag den 18. Jänner 1900.
XIX. Jahrgang.
Die Theuerung der Lebensmittel.
Die ältesten Czernowitzer können sich nicht
erinnern, daß in Czernowitz je ein Ei fünf
Kreuzer gekostet hatte. In den schweren Tagen
der Hungersnoth und der Cholera waren Eier
schwer zu bekommen und man hätte damals gerne
den zwei-, drei- und vierfache» Preis von dem
gezahlt, was man sonst für ein Ei an Markt­
preis gezahlt hatte. Heute kann man nicht sagen,
daß die Stadt und die nächste Umgebung beispiels­
weise von Hühnereiern entblößt sei; man weiß
ganz gut, daß dieser Artikel vorhanden ist, und
trotzdem diese enorme Höhe des Marktpreises. Es
steht unzweifelhaft fest, daß unsere Stadtbevöl­
kerung in Bezug ans den Einkauf von Lebens­
mitteln in der rücksichtslosesten Weise ausgebeutet
wird; es herrscht eine Theuerung in der Stadt,
wie ste nur zu Kriegs; eiten oder bei notorischen
Mißernten gedacht- werden kann. Jede bürgerliche
Familie, welche eine strenge Controle über die
Einnahmen uud die Ausgaben zu führen bemüs-
sigt ist, empfindet die herrschende Theuerung, als
eine geradezu erdrückende Last. Es muß aber tu
dieser Beziehung bei uns sehr traurig ausschauen,
wenn man bedenkt, daß in der letzten Sitzung
des Czernowitzer Gemeinderathes ein Lediger, ein
unverheirateter Gcmeinderath cs war, welcher in
beredten Worten seiner Entrüstung über die
Theuerungsverhältniffe in Czernowitz Ausdruck
verlieh. GR. Prof. W o l f hat sich durch seine
ungemein acluelle Interpellation die aufrichtigsten
Sympathien aller rechnenden Familienväter und
aller sparsamen Hausfrauen erworben; er hat
ein scharfes Urtheil über die Platz- und Markt-
verhältniffe in unserer Stadt gefällt und den
Gcmeinderath zur energischen Abhilfe der vorwal­
tenden Uebelstäude angeregt. Diese ganze Auge-
legenheit ist eigentlich für den Czernowitzer Ge­
meinderath wie nicht minder für die Czernowitzer
Bevölkernug keine neue Frage. Hchon vor Jahren
wurde von vielen Seiten darüber Klag? geführt,
daß der von bestimmter Seite practicirte Vor­
kauf nicht nur eine» Mangel.'.sondern Auch eine
enorme Theuerung gewiffer Lebensrnittel herbei­
geführt habe. Dem Borkaufe aber zu steuern,
blieb eine schwere Sache; man muß bedenken,
daß der Vorkauf durch sogenannte Auskänferin-
nen bewerkstelligt wurde, welche zu diesem Zwecke
mit besonderer Raffinirtheit zu Werke gingen. Sie
faßten gewöhnlich schon mit Morgengrauen an
allen jenen Straßenecken Posto, welche als Eiu-
gaügspunkte von allen jenen Vorstädten und
Dörfern galten, aus welchen die ländliche, respec«
tive bäuerliche Bevölkerung kam, um ihre Ware,
welche zumeist aus Lebensmitteln besteht, an den
Mann, beziehungsweise auf den Dlarkt zu bringen.
Wie viele Bauern und Bäuerinnen, welche an den
Markttagen in Czernowitz ihre Waren auf den
Markt bringe» wollen, diesen Markt gar nicht
mehr erreichen das läßt fich unmöglich in eine
bestimmte Ziffer soffen. Sie werden gewöhnlich,
noch bevor ste recht in den Stadt gelangen von
den Aufkäuferinnen ganz einfach abgefangen; die
Hausfrauen, welche dann in die Stadt, respcctive
auf den Markt kommen, kaufen die wichtigsten
Lebensmittel dann eigentlich aus dritter Hand;
es ist also unschwer zu errathen, in welcher Weise
die ganze Bevölkerung durch ein solches Vorgehen
übervortheilt wird. Will man aber darauf dringen,
daß diesem Uebelstande energisch gesteuert werde,
daun müssen die entsprechenden Compctenzen in
; rührigster Thätigkeit erhalten werden. Die Leben s
! mittel- uud Marktpolizei haben hier eine Aufgabe
,l zu bewältigen, die ebenso schwierig als dankbar
! ist; man muß aber einmal mit der Sanirung
dieser widrigen Verhältnisse den Anfang machen,
sonst steuern wir geradezu anarchistischen Zuständen
entgegen. In jeder größeren Stadt wird seitens
der kommunalen Verwaltung und sonstigen com-
Petenten Factoren ein wachsames Auge auf die
Preisverhältniffe der Lebensmittel gerichtet; nur
bei uns übergeht man einen Zustand mit Süll-
schweigen, der zu schreiendster Entrüstung heraus­
fordert. Und von keinem Gesichtspunkte kann man
den Umstand rechtfertigen, daß die Approvifioni-
rung der Stadt unter so merkwürdigen Berhält-
niffen geschehen kann. Wenn man in der Stadt
über eine auffallende Preissteigerung von Klei­
dern, Stoffen, Schuhen, Hüten etc klagt, so wird
man hiefür vielleicht eine Erklärung finden, daß
alle diese Sache von Draußen bezogen werden
müßen, und daß die alles nivellireude Concurrenz
auch in billigeren Artikeln ihre Rechnung findet.
Unsere Lebensmittel aber müssen wir erst von
weit her beziehen; wir haben sie mitten unter
uns, der Transport kostet bei uns so gut wie
nichts, die Erzeugung, Qualität und Quantität
bleibt sich mehr oder weniger gleich, warum muß
also bei uns eine- Theuruiig herrschen, wie sie
nur in Weltstädten, deren Approvistonirung mit
einem bedeutenden Kostenaufwande von Außen
geschehen muß, herrschen kann? In manchen Lebens­
mitteln herrscht bei uns eine Theuerung, welche
fich höher stellt, als beispielsweise für die gleichen
Artikel in Wien. Sind unsere wirtschaftlichen
Verhältnisse derart günstig, daß eine derartige
enorme Preissteigerung der Lebensmittel nicht
!
!
Feuilleton.
Mas ist Strebrrei?.
Bon Prof. Dr- Max Haushofer.*
Man hört heutzutag viel von Streberei und
Streberihum reden. Mau versieht darunter die Be­
mühung an Macht, Einfluß. Ehre und Stellung
in der Gesellschaft emporzukommen und hierzu alle
gesetzlich erlaubten Mittel anzuwenden, auch wenn
dieselben moralisch nicht ganz sauber find-
Der Streber geht darauf aus, sich selber
immerfort vorwärts zu schieben. Das ist sein un­
ablässiges Thun und Denken. Nur vorwärts dräu­
en, ohne Gewalt, ohne Geräusch, aber vorwärts.
Steht ihm ein Besierer, Tüchtigerer im Wege, so
schlängelt er sich um demselben herum; schwächere
Vorleute werden zur Seite geschoben.
Ein gewisse Schlauheit und Durchschnitts­
leistung gehört immer zur Streberei. Der Streber
Spricht Mä zum Vergnügen, obigen hübschen
rj; 0l® Probe aus einem sehr empfihlenS werken Buch
™ ru<1* u bringen; e» ist die» „Lebenrknnst" von
£, ,,j~ r' Haushofer, dessen frische gisch ckte Art, ein
»end wichtiges Thema recht interessant und ansprr-
Eio »«Mi.»«?*“, lchou aus dieser kleinen Probe hervorgeht,
nützliches fflu* 1 ”“?" nb fllt> füt H»ch «ud Niedrig gleich
Anschaffn«» l'ber Haus- und Familienbibliothek zur
l Me Bol "At* 0 o» ."uploblku werden. Da» Buch ist im Ber.
8 Olt» Maier i» Ravensburg erschienen. (Preis 4 Mk.)
I
ist immer höflich, ja unterwürfig gegenüber denen,
die über ihm flehen. Einem Vorgesetzten wider­
spricht er nie, auch wenn er Grund dazu hätte.
Gegen alle, die ihm einmal nützen oder schaden
könnten, ist er freundlich und zuvorkommend. WaS
er leistet, weiß er immer in ein möglichst günstiges
Licht zu stellen; jede Kleinigkeit, die ihm im Leben
begegnet, sucht er für sich auszubeuten. Unmerklich
drängt er sich immer an die Bedeutendsten heran.
Er sucht sich zu Freunden nicht diejenigen, welche
liebenswürdig sind und inneren Wert haben, sondern
immer nur jene, die er zum Vorwärtskommen
brauchen kann. Denen ist er ein Freund, so lange
sie ihm nützen können; wenn sie das nicht mehr
vermögen, läßt er sie links liegen. Seine Zeit ist
ihm nur für die Streberei: ein Nachdenken über
die letzten und höchsten Dinge liegt ihm fern; er
bleibt immer der verkörperte kühle Eigennutz.
Die meiste Gelegenheit zum Strebertum biete»
jene Berufsclassen, wo es eine aufsteigende Reihe
von Aemtern gibt: die Laufbahn des Beamten und
des Militärs. Aber auch außer diesen Berusszwei-
gen gibt es Gelegenheit zur Sireberei. Ein Streber
kann jeder Geschäftsmann werden, der fich eifrig
bemüht, auf geraden und krummen Wegen irgend
eine Ehrenstelle, die Mitgliedschaft in einem Stadt-
lrath, in einer Provinzialvertretung, in einer parla-
lmcntarischen Körperschaft zu erreichen, einen Orden
Jober Titel zu bekommen, ohne daß er mehr Ber-
Idienste hätte, als andere, denen solches nicht zu
theil wird. Ein Streber kann jeder niedere Be­
dienstete, jeder Arbeiter werden, wenn ec sich be­
müht, seine Leistungen, seine Brauchbarkeit bei
seinem Vorgesetzten oder Arbeitergeber in ein bes­
seres Licht zu stellen, als sie wirklich verdient.
Habsucht, Ehrgeiz und Machtgelüste beseele«
den Streber. DaS erste, was er im Auge hat, ist
zumeist ein genügendes Einkommen; ober darüber
hinaus gehen seine Bemühungen auch auf Ehre und
gesellschafttichen Einfluß. DaS wären ja an sich
keine verwerflichen Bestrebungen; aber ste werden
verwerflich durch die Mittel, welche der Strebe
benützt: dadurch, daß er sich selber immer künstOch
in das beste Licht setzt, seine Mittelmäßigkeit vor-
drängt, namentlich auf Kosten jener Tüchtigeren
und Besseren, welche zu bescheiden und zu stolz
find, um sich selber ununterbrochen vorzudrängen.
Es ist eine häßliche Erscheinung, das Streber-
thun,. Keine Staatsform sichert dagegen; eS ist
eine Krankheit unserer heutigen Gesittung, und hat
eine gewisse Verwandtschaft mit dem Größenwahn.
In Schranken gehakten wird es nur durch die guten
Instinkte der Gesammtheit, welche den allzufrechen
Streber zurückweisen. Der gar zu talentlose Streber
kommt nicht über einen gewissen Punkt hinaus;
und die talentvollsten unter den Strebern werden,
je weiter sie emporkommen, immer mehr genöthigt,
ihren Mitmenschen wirkliche Dienste zu leisten,
weil sie fühlen, daß sie durch die Blicke ihrer Mit­
welt beobachtet werden.


[ 2023-06-29 10:35:42.099 - 19000118 - Seite 2 ]
Seite 2.
empfunden werden ftuiu? Es ist eint wahre
Schande für unsere Stadt, wenn man steht, was
für ein Weisch bei solch hohen Marktpreisen
ausgeschrotet wird. Will man für einen Kranken
oder zu einer sonstigen Gelegenheit ein gutes
saftiges Stück Fleisch zu Tische habe», so kriegt
man's ganz einfach nicht, und mag auch deu
doppelten, dreifachenPreis bieten. Für unser theueres
Geld erhalten wir den größten Schund. Unser
Magistrat kann sich wirklich schon der dankens­
werten Aufgabe unterzieh; n, endlich einmal wenig­
stens theilweise Abhilfe zu schaffen; mit jedem Tage
wächst die Unzufriedenheit in der Bevölkerung,
und es rührt fich kein Hand, um energische» Wan-
del zu schaffen; vielleicht wird von nun ab denn
doch etwas in Angriff genommen, damit die
Thenrung der Lebensmittel bei unS nicht so sehr
überhandnehme. An den nöthigen Impulsen
hat eS gewiß nicht gefehlt.
Aus -ew Gemeinderathe.
Sitzung vom 16. Jäuuer 1900.
Vorsitzenderr Bicebürgermeister Dr. Reiß.
Schristtübrer: MazistratSosficial Sauerquell.
Anwesend 1» Gemeindrräthe-
DaS Protokoll der lebten Sitzuag wird verlesen
und venkicirt.
Appre vistouirungsfrage.
GR Wolf weist auf die in letzter Zeit
bei uns eingetretene Theuerung der Lebensmittel
hin, wobei auch noch die Qualität derselben sehr
viel zu wünschen übrig läßt. Wir muffen hier
unsere Lebensmittel theuerer bezahlen, als sie in
Wien bezahlt werden. Der Magistrat sollte fich
dieser Frage mit aller Energie annehmen und der
Theurung zu steuern trachten.
Der Vorsitzende verspricht, daß der
Magistrat dieser Angelegenheit sein volles Augen­
merk zuwenden werde.
GR. Sträucher erinnert an seine wieder­
holten Anträge behufs Verhütung des Vorkaufes.
Es sprechen zu dieser Angelegenheit noch die
GR. Picker, Leon R o s e n z w e t g und L e^o,
worauf der Antrag des GR. Wolf, wornach der
Magistrat aufgefordertwird die Ursachen der Theur­
ung aufzufinden und über deren Beseitigung An-
trge zu stellen angenommen wird.
GR. Leo fragt wie es denn mit der E r-
richtnng der städtischen Sparkasse
bestellt ist.
Der B o r st tz e'.n d e theils mit, daß darüber
noch im Vorjahre eine Enquete stattgefunden hat,
deren Referent jedoch feinen Bericht noch nicht
ausgearbeitet hat.
GR. Romstorf er wünscht, daß endlich
die vielen namenlosen Gaffen benannt werden.
GR. T e l l m a n bittet um Öffnung eines
Auslaussbrunnes in der Neuenweltgasse.
GR. Ludwar überreicht eine Petition der
Vorstädter um Regulirung einer Straße.
Bei Uebergang zur Tagesordnung referirt
GR. Gregor über das Gesuch des Bcthaus-
vereines um Abtretung eines Grundstückes für
die Erbauung eines Bethauses. Die Angelegen­
heit wird über Antrag des GR. Dr. Straus
ch er an den Magistrat zurückgeleitet, damit dieser
im Einvernehme» mit dem Vereine ein entspre­
chendes Grundstück ausfindig mache.
Hierauf werden über Referat der GR. Dr.
Sträucher, Leo und Leon Rosenzweig
eine große Anzahl von Abschreibungen vorgenom­
men, ferners wird dem Sladtarzte Dr. Luttin-
g c r eine Remuneration von 80 fl, der isr. Cul-
tusgemeinde eine Subvention von 60 fl. zur Be­
kleidung armer Schulkinder, mehrere andere Sub­
ventionen und einige Gehaltsvorschüsse bewilligt.
Hierauf wird die Sitzung geschlossen.
Eingesendet.
Aa.iksaguug.
Wie alljährlich wurden auch heuer die armen
Schulkinder an den h.o. 3 Volksschulen mit
Winterkleidern beschenkt.
Ihre Hochwohlgeboren die Frau mit J'.rem
Herrn Gemahl Ritter v. Mikuli, k. k Bezirks-
hauptmann und mit Unterstützung eines Damen
Comitees haben sich der Mühe unterzogen, die
armen Schulkinder an den Volksschulen in Kim­
polung mit warmen Kleidern zu versorgen.
' Bukovinaer Rundschau.
AuS freiwilligen Beiträgen wurden 814
Knaben und Mädchen ohne Unterschied der Con­
fessio» und Nationalität mit den nothwendigen
Kleidern betheilt.
Nach einer Ansprache und dem darauf folgen­
den Absingen der Volkshymne sowie einiger Schul­
lieder, ferneres nach dem Vortrage mehrerer patri­
otischer Gedichte in deutscher und rumänischer
Sprache seitens der Schulkinder, fand die Brrtheilung
der Kleider und die Befchenkung der Schulkinder
mit Kuchen und sonstigen Süßigkeiten statt,
Die Gefertigten fühlen sich angenehm ver­
pflichtet, Ihrer Hochwohlgeboren der Frau und
Ihrem Herrn Gemahl Ritter v. Mikuli sowie den
Damen des ComiteeS und allen Spendern für
dieses humane und hochherzige Werk ihren herzlichen
und aufrichtigen Dank mit dem Wunsche abzustatten,
der Himmel möge diese Wohlthäter viele Jahre
erhalten.
K i m p o lu n g, im Jäuuer 1900.
Alexander Rakocze Alexander I e z a»
Oberlehrer iu der inneren Stadt Oberlidree im Stadtheile
Capu satului.
Kleine Chronik.
Czernowitz, den 17. Jänner 1SOO*
©ott der Israel Cnltusgemeittde. Der Präsident
der diesigen israel. Cullusgemeiuve, kaiserlicher Rath Herr
Naltali Tittinzer bat einen länaeren Urlaub angetre­
ten, infolge dessen hat der PräieS-Stcllvertrete' Herr
Hauptmana B a lt ine st e r die L-itung der Cullus-
gemeinde Übernommen.
Erneuunng. Der Leiter de« Finanzministeriums
bat im Statu« der Beamten süc die Evidcnzbaltung des
Grundst uerkataster« den EoidenjbaltungSgeomet-r II. Classe
Stanislaus Laug in Putilla zum EvideuzbaltungS-
geometer I. Claff: in der X. Rangsclasse ernannt.
M Wahl in die Personaleinkommettstetter-Schä-
tznngscommifsiou. Bei der beute staltgesuudencn Wabl
d-S II. WoblsörperS wurden SS Stimmen abz-zeben.
wovon Israel CbodrowerS2 Stimmen als Mitglied,
Salomon T r e b i t! ch 36 und Dr. Josef B a r b e r 25
alS Mitglicdstellvertrcter erbieltcn.
Von der Fittttttzlvache. Der filr Czernowiu uen-
ernavnte Finanzwache-Obercommiffär I. Claffe, Eduard
Zahn ist auS'Suczawa hier elug«troffen und hat heute
seine Amtsagendkn übernommen.
Aom assg. Fttruvereitt«. Die ordentliche
Hauptversammlung des allg. Turnvereines findet
Freitag den 19. Jänner 1900 8 Uhr Abends
anschließend an die Herrenturnstunde im Turn­
saale statt.
Unfall. Am II. b- M- gegen 3 Übt nachmittags
ist in dem Walde deS Großgrundbesitzers Adalbert Ritter
v. Zadurowicz in Ober-Szeroutz der Holzhauer
TanaSko P e t r u n i a k aus Kuczurmik (Lezirk Kotzman)
voo einem Aste derart getroffen worden, daß derselbe
sofort an Ort und Stelle todt blieb.
Probedetectivs. Der Magistrat hat vier Probe-
deteetivS namens Jona« Grüaberg, Simon Löbl, Artemi
JzkouSz und Julius Szemelowski fii: die Dauer von vier
Monaten ausgenommen, nach deren Verlaus die zwei
tüchtigsten derselben definitiv werden angestellt werden. Die
Probedctectivs haben bereits deu Dienst angetreten.
Die Personenhaltestelle. „Worvna" bei Kilometer
158'6 der Streck« Limberg-Itzlauy wurde am 15. d- den
Verkehr übergeben.
Weggelegtes Kind. Gestern gegen s Uhr abends
zeigte d-r seit 1. Jänner beurlaubte Dragoner de« S. Dra-
goner-Reg. W i k o w c n dem Polizeiposten ata Bahnhöfe
an, daß in dem nächst dem Bahnhöfe befindlichen Graben
ein Kino liege, Polizeiwachtmeister Z uh a l uk und Regie-
rungsdetectiv S e fo r o w i c z begaben sich an Ort und
Stelle und fanden dasellst.mil dem Gesicht« im Schne«
ltegeud, ein ca. 3 Wochen altes, bereits halb- erstarrtes
Mädchen. Sie trugen dasselbe in die< i Bahnhöfe besind-
Me Polizeicaserne und brachten t.a oa« Kind zum Be­
wußtsein. n Po -! aus che k, die Gattin d-S
Bahn- Restaurateurs, brachte Milch- sowie eine Saug-
siasche für das Kind. Der Anzeiger Wikowau wurde
als verdächtig der Kindesweglegung in Haft genommen'
Das Kind wird in Pfleg- gegeben werden.
.& yn «IVUUIIU
wurden ernannt di; Volontäre Leib Ber Aron
Radautz, Siegmund Kittner und Alois Langer
der Heizhausleitung Czernowitz. Johann Pol
bei der Betriebsleitung Czernowitz, Adolf
witzer in Station Bolksgarten und
Kusznierski in Hliboka.
Eitte Ergänzung des SacharinEtttfuhrver-
bvtes. Einer Kundmachung der Ministerien deS Innern»
des Handels und reS Ackerbaues zukolg«, hat in der beim
' 16. Jäuuer IsiSK
Schlagworte „Sacharin" de« alphabetischen Darenver-
»eichnisse- mm Zolltarife aufmnehmenhe» Anmerkung der
dritte Absatz derselben m laute«: „Alle vom Sachari»
(Beazoesättre-Sulftaid oder Aubtzdro-Ortbo-Sulsamia-
Benzoesänre «nd deren chemische B-rbiudungeu) chrer
chemischen Zusammensetzung nach verschiedenen, ähnlichen
künstliche» Sützftoffe, welche nicht der Grupp« der Kohl,,.
Hydrate aog-börea, sind in der Einfuhr uack» den Bestim­
mungen der Ministerialverordnnngen vom 20. April 182»
unbedingt verboten."
Pie Sühne der Aiudesmörderitt. Mit der
Ausführung eines TodeSurtheilS hat in London
am vorigen Dienstag ei» Trauerspiel seinen Ab­
schluß gesunden, daS wochenlang dort großes Auf­
sehen gemacht und auch in Paris die Gemüther in
starke Erregung versetzt hat. AuS London wird
darüber gemeldet: Louise Mästet wurde heute i«
Newgate-Gefängnis in der City gehängt. Im letz­
ten Augenblick bekannte sie, daß daS Urtheil ge-
recht sei. Dreitausend Menschen hatten sich ringe-
funden, um auf den Moment des HisfenS der
schwarzen Flagge (nach Bollstrecknng des Urtheils)
zu warten. Das Erscheinen deS Urtheils wurde
mit lauten „Theers* begrüßt. Die „CheerS", der
! Ausdruck der Freude über die Vollstreckung eines
Todesurtheils, sind charakteristisch für die Stim-
mmig der Engländer gegen die Franzosen. Wie
! unsere Leser sich erinnern, hat sich Louise Maffet
eines grausamen Kindesmordes schuldig gemacht.
Um einen geliebten Mann Heirat hen zu können,
hat die Maffet die als französische Erzieherin in
London thätig war, ihren siebenjährigen Sohn
! —die Frucht eines früheren Liebesverhältnisses—
ermordet, indem sie ihm mit einem Stein den
Schädel zerschmetterte, worauf sie die Leiche in
. den Closetconal eines Bahnhofes warf. Sie wurde
; als die Mörderin ausgeforscht, vor Gericht gestellt
l und von diesem trotz ihres hartnäckigen Leugnens
j zum Tode verurtheilt. Die Verurtheilte wurde
i dann der Gnade der Königin empfohlen. Da nah­
men sich auch die Pariser Frauen der Kindrsmör-
derin an und wandten sich mit einem Begnckdi-
f gnadigungsgesuch an die Königin Viktoria. Diese
1 Intervention aus Frankreich —wo man bekannt­
lich sehr boernsreundlich ist— wurde in London
anscheinend recht übel aufgenommen. Das Urtheil
wurde vollstreckt und die „Cheers" (Heilrufej der
Z ischauer gaben den Commentar dazu.
Aus dem Thier- Mchmauu. Won Inkius
Stettenheim. Diese neue Kraft kann viel, aber
wiehern kann sie nicht, sagte stolz das Pferd, als
es die Elektricität einen Wagen fortbewegen sah.—
Schon als Ferkel war ich ein sauberes Thier,
brüstete sih ein Schwein.— Ich bin das edelste Thier
prahlte der Esel, denn ich kann nur init Blut
abgewascheu werden.— Bin ich nicht ein Schatz?
fragte geschmeichelt ein Fuchs, als nach ihm ge­
graben wuroe.— Ernst ist das Leben heiter ist
die Kunst citirte ein Affe, als er einen anderen
absuchte.— Wie man um das tägliche Brot ar­
beiten muß! seufzte ein Bär im Zoologischen
Garten, als er am Gitter bettelte. —Wenn ich
den ganzen Tag mühevoll geschlafen habe, sagte
die Eule, dann will ich Nachts mein Vergnüaen
haben.— Kein unnützeres Möbel als die Mause­
falle, behauptete die Katze.— Wie ich kann sich
kein Mensch in ein Buch, vertiefen, prahlt.' ein
Bücherwurm.— Mein größter Stolz ist, daß ich
keine Natter bin! rief der Aal.— Sei nicht böse,
liebe Sonne, daß ich dich regelmäßig mit mei.iem
Krähen aufwecke! bat der Hahn.- Ich krümme
mich, wenn ich getreten werde, versicherte der
Wurm, das kann der Walfisch uicht,— Die Rose
gleicht mir darin, daß auch sie Stacheln hat. an-
erkannte das Stachel-Schwein.— Na heute soll
mal schönes Wetter fein, sagte gnädig der Laub­
frosch, indem er sich auf die Leiter setzte— Ber-
gelt's Gott! riefen dankbar die Krebse, als die
Köchin sie in kaltem Wasser auf den Herd setzte.
— Eine Hügelkette ziert die ganze Geg-md, meinte
der Maulwurf bei der Arbeit.— Nun kommt
Leben in die Bude, rief der Dachshund, als er
den Dachsbau betrat und die Bewohner würgte.
—Der hielt mich für einen T-eiber, seufzte der
Hasse, als er von einem Sonntagsjäger ange­
schossen wurde.
Hisziegek. Der Besitzer der bekannten bydrau-
lifchen Preffenfabrik in Prag-Bubna, Herr Jwge-
nieur F. I. Müller, hat mit der Lösung eines
bisher für unansführbar gehaltenen Problems n
der letzten Hauptversammlung des österreichischen
Thonindnstrievereines in Wien Sensation gemacht.
Es ist ihm gelungen, aus frischgefallenem Schnee
durch hydraulische Pressung krystallhelle Eisziegel
zu erzeugen, die er, sorgfältig in Torf verpackt


[ 2023-06-29 10:35:42.099 - 19000118 - Seite 3 ]
18. Jänner 1900
Bukowina« Rundschau.
Seite 3.
nach Wien brachte. Großen Städten, industrielle«
Betrieben n. dgl:, die des Eises nicht entrathen
können und dm« Natmeis mangelt, wird die Her­
stellungsmöglichkeit von EiS aus Schnee von un­
berechenbarem Vortheile sein. In unseren Klimate»
ist mit jedem Winter ein mehr oder weniger aus­
giebiger Schneefall verbünde». Man braucht da
keine ß theuere Kunsteisfabrikanlage, sondern «er­
preßt hydraulisch den frischen Schnee zu Ziegeln,
die sich ebenso gut., ja noch besser als Natureis,
in tadelloser Form erhalten. Dabei >st diese Art
der EiSerzeugung die billigste- ®b n ~! et 8« Ab­
riegeln gepreßte Schnee kann auch noch eine Ver­
wendung finden, die ihm für die Hygiene eine
große Bedeutung schaffen kann. Dort, wo der
Schnee r in erhalten >st, also nicht, wie ,n der
Nähe industrieller Etablissiments, durch Ruß, Staub
«sw verunreinigt ist, kann aus den ElSziegeln
auf chemischem Wege bacillenfreieS Wasser erzeugt
«erden, das namentlich für Krankenanstalten große
Bortheile^bieten würde.
IrLukei« Architekt. In Budapest hat
sich eine junge Dame Namens Erika Paulasz an»
Bistritz in Siebenbürgen, die ihre Studien absol-
virte, zur Prüfung als Architekt gemeldet. Wenn
die junge Dame die Prüfung besteht, so wird sie
in ilnserer Monarchie als die Erste ihres Ge­
schlechtes diese Würde erreicht haben. Fräulein
Paulasz hat schon in Siebenbürgen eine Probe
ihres Talentes durch Erbauung eines zweistöcki-
gen Gasthofes abgelegt.
ZSernhmte Jeder». Eine Feder von selte­
nem „historischen" Werte befindet stch jetzt im
Besitz von Jsaac B. Reed in Amerika. Die Feder
war der Reihe nach im Besitze der drei berühm­
testen Präsidenten der Bereinigten Staaten. Als
Washington, der vordem Civilgyuverneur und
Feldmesser war, znm Präsidenten erwählt wurde,
schenkte ihm ein patriotischer Frauenverein aus
Virgin« einen zierlich geschnitzten Behälter zur
Aufbewahrung der Linsen seiner Instrumente.
Aus diesem Kasten wurden zwei Federn geschnitzt,
von denen die eine lange Zeit vom Präsidenten
Lincoln benützt wurde. Später g-brauchte sie
Präsident Grant, der mit ihr seine letzten Worte
schrieb. Der jetzige Eigenthümer hat alle Anerbie­
tungen, die ihm für diese Feder gemacht wurden,
abgelehnt. Das britische Museum z. B. bot
7000 Mark. Vielleicht die wertvollste Feder der
Welt ist im Besitz der Exkaiserin Eugenie. Es ist
ein Federkiel ans dem Flügel eines Goldadlers;
sie ist reich im Gold montirt und mit Diamanten
übersäet. Ihr historischer Wert liegt aber vor
Allem in der Thatsache, daß diese zur Uuterzeich-
nuug des berühmten Pariser Vertrages vor 43
Jahren von den Bevollmächtigten benützt wurde.
Einer der Federkiele, mit dem die Vertreter Spa­
niens den Vertrag nach dem letzten Kriege mit
den Vereinigten Staaten unterzeichneten, wurde
kürzlich für 400 Mark verkauft. Die Feder, mit
der Capitän Marhat seine Romane schrieb, war
eine Stachelschweinborste, in Silber montirt. Seine
Tochter Miß Florence Marryat besaß eine Feder
au« solidem Gold, mit Amethysten besetzt, ein
Erbstück der Familie seit mehr als einem Jahr-
hundert. -Der verstorbene Schriftsteller Harlan P.
Halscy, ei er der productirstm Schriftsteller aller
Zeiten,hatte eine Feder, mit der er, wie ex selbst be­
hauptete, fünf Millionen Worte geschrieben und
über 400.000 Mark verdient hatte. Eine Feh er
mit Elsenbcingriff, mit der Waltn Scott einige
Romane geschrieben hat, wurde vor einiger Zeit
für nur 160 Mark verkauft; die Feder, mit der
Pitt sein' Entlassungsgesuch an Georg HI. ge­
schrieben haben soll, erzielte dagegen 80g Mark
und Nelsons Feder, die er am Morgen des für
rhn verhängsnisvollen Tages von Trafalgar be­
nützte, 1000 Mark.
Hi«. betrügerischer AanKdiener. Nach Verübung
von Betrügereien in der Höhe von circa 30.000.
Kronen ist, wie uns aus Stanislau berichtet
wird, der dortige Bankdiener Josef F i n g e r e r
flüchtig geworden. Eine so hohe Summe in seine
Hand zu bekommen, war ihm blos durch die Roll:
fudglich, die er außerhalb seines Dienstes
spielte. Er war nämlich ein stadtbekannter Darle-
Yensvermittler. Geldbedürstige wurden stets erst an
ly» gewiesen, ehe sie mit dem eigentlichen Darle­
hensgeber in Berührung kamen. Die Geschäfte, die
^ P a vermittelte, sollen nicht immer ganz reinlicher
gewesen sein. Durch seine Kenntnis der
Verhältnisse ist es ihm nun vorige Woche gelungen,
gefälschte Wechsel in der Höhe von
L lammen 2 4.0 0 0 Kronen an den Mann zu
"gen und, nachdem er die Valuta eincassirt und
außerde« noch 6000 Kronen in seinen Besitz ge.
bracht hatte, durchzubrennen. Am meisten geschädigtsind
die Firmen Pfeffer nnd Schreier. Der
Fälscher, Bat« von sieben Kindern lebte ab« «it
seiner Frau in unglücklicher Ehe. Bekannte des
Flüchtigen wollen wissen, daß dieser sich nach
Transvaal gewendet habe.
Hiue Horfet-HaulroVerle. Aus Paris wird
geschrieben: Seitdem vor kurzem die „gründe
iseuse“ Ivette Guilbert sich einer Operation un­
terziehen mußte, die darin bestand, daß man ihr die
eine durch zn feste» Schnüre« unheilbar erkrankte
Niere herausnahm, wird in Paris über die Cor-
setfrage sehr lebhaft hin und her gestritten. Zwei
Atademieen sind dabei, die Frage nach allen Rich-
langen zu erwägen, und ein Tag in der nächsten
Woche ist bereits festgesetzt worden, an dem man
das Resultat der Erwägungen berathen will. Ein
Bortrag, in welchem sich eine Rumänin Mlle. Stamo
im leidenschaftlichen Ausfällen gegen das Eorset
hinreißen ließ, ist von der Akademie der schönen
Künste beantwortet worden und zwar für den
Schnürleib. „Das Schnürmieder", sagt die eorset-
feindliche Rumänin, „war bei den Frauen deS
Alterthums unbekannt, und doch galten sie für
die bezauberndsten Schönheiten, die man sich denken
konnte." Wer will das beweisen?, entgegnen die
Künstler. „Aber zugegeben, daß jene Damen bezau­
bernd« waren als die Schönen von heute, so wissen
wir doch, daß die Frauen des Alterthums sich breite
Bänder und speziell zn dem Zweck angefertigte
Binden um die Taille legten, um der Figur einen
Halt zn geben. Niemand würde es beschwören wollen,
daß an diesen Binden und Bändern nicht tüchtig
gezogen wurde. Auf jeden Fall haben wir zahlreiche
Beweise dafür, daß die Schönen von damals sehr
darnach strebtrn,ihren Körper schlank und geschmei­
dig erscheinen zu lassen." Der Schnürpanzer", fährt
Mlle. Stamo fort, „quetscht Lunge, Herz, Leber,
Nieren u. s. w., mit denm Mutter Natur uns
versehen hat, in höchst beklagenswerter Weise
zusammen." Die Organe deS Weibes befinden sich
entschieden wohler, wenn der Körper und bewnderS
d« meist recht schwache Rücken der Frau durch ein
Eorset gestützt wird, das nach dec Figur gemacht
ist und vernünftig getragen wird. Ein Schnürleib
richtet nur dann unabsehbaren Schaden an, wenn
die Trägerin es so fest zusammenzieht, daß sie kaum
noch darin zu athmen vermag. Zu« Ehre der Frau­
en aber sei constatirt, daß es gegenwärtig nur noch
wenige Närrinen gibt, die da glauben, daß die
Männerwelt sich für eine Wespentaille begeistern
würde.
Der Galgenhumor von Ladifmith. Eine B-la­
gerung«,eitung aus Ladylmith— da« ist das Allerneueste
auf d-m Gebiete da» Journalismus. Sie führt den schönen
Titel „Tbe Ladysmith Lyre"und ist jedenfalls die eigen­
artigste „Lyre", die je erschienen ist. Von der ersten Aus­
gabe am 27. November liegen einige Exemplare vor, die
durch die Reihen der Boeren durchgeschmuggelt wurden.
Mit Aufnahme der linleitendm Bemerkung, daß mit der
Herausgabe der „Ladyimilb Lyre" einem lavgg-sUbllen Bc-
dürsniS abgebol'ku werden sollte, stockt Dtifl'nol'fät in I?-
6er Zeile. Der Nachrichtendienst der „Lyra"— »von
unseren eigenen Verjagten" und „per Telegraphie ohne
Draht"— ist nicht ohne Interesse. waS am besten ans
einigen Beispielen erhellte. L ndon, 5. November. Eine
Granate vom Lanzen Tom platzt- heute Nachmittag» im
Kriegsministerium. General Backenburg, Generalfelozeug-
meistcr, empfing ihre Ankunft mit ftastung. Mancher gute
N^ms wurde ernstlich geschädigt. Leider hielt die Geschütz-
conmMon gerade keine Sitzung. -> Natürlich müssen die
Heerführer der Boeren allenthalben für den Spott herhalten.
So beißt e« unter „LocaleS": Mr. .Schalk Burger hat
einen Protist gegen die Roth.' Kceuzfiagge au? dem Laza-
reib im RatbhauS erhoben. Er hat nun den Protest nach­
drücklich betont und die Flagge berauterg-schoffen- Over
auch: Fr in Krüger, die sich einer ausgezeichneten Gesund­
heit er'reut, b-llagt stch, daß der Präsident zu englisch wird.
Er g-ht «übt me'nr mit Hut und Stefeln zu Bett. Die
„Lyra" hat ein- Eoncurrenz ausgeschrieben, d-c Preis
! besteht IN einem W-ihnachtSpuddina, der,iür die wunderbarge
Klucht vorm fkiadlichen Granatfeuer zwilchen dem 2. No-'
I v;mb:r und 20. Dezember bezahlt wird-— Eine, Billaid-
! Forderung ist etwas gant? Neues. L. Tom und P. B>ÜY
j fordern zw i andere in N. N. oder R- A. heraus, mit ihnen
j ein Grünatlpirl um 50 Dutzend WdiSkiö zu spiele». Die
Einsätze -ollen aus der Rennbahn hinterlegt werden, we-.n
eine genügende Anzahl Theilnehmer in den vereinigten
Herren gesunden werden kann. Die Spalte dee Verleger
enthält di-Ankündigung einiger lllisamen Werke, z. B.
„Unbedeutende Taktik" von Generalmaior X... mit einem
Anhang über die F«nct>on und Handhabung der Panzer,
züge.— .Bon Park Line nach Pretoeia, von Winston L.
Churchill. —" „Natal zu Fuß und per Bahn von Com­
mandant Schill." Unter „Börse und Märst" steht: ..Für
Sammler." Ein Herr, der feine Granatensammlong anf-
d'fct, wünscht keine seltenen und kostbaren Exemplare die
vollkommene Muster de« laugen Tom. Pompor u. >. ».
enthalten, gegen Briefmarke« einzutauschen, die den Post­
stempel Ladysmith mit einem Datum zwischen dem 5. No­
vember 1899 und dem 1. April 1900 tragen.
Hi« schlagfertiger Ha«kee.Dr. Berry, der be-
rühmte Predig«, war oft in den Bereinigten
Staaten nnd hatte dort, wie andere Ansländer.viel un­
ter der bekannten Prahlsucht der Aankees zu leiden.
Eines. Tages wurde ihm die Sache zu bunt und er
sagte zu einem Amerikaner, der ihm sein Land als
das größte der Welt anpries:,Was schwatzen Sie da?"
und fügte, sich voll anfrichtend, großsprecherisch hin­
zu: „Ich gehöre einem Reich an, in dem di« Son­
ne nie untngeht." Zu feinem Erstaunen verstnmmte-
der Amerikaner sofort und das Mittel fchicu
dem Doktor so wirksam, daß er es bald nachher an
einem großmäuligen Janker versuchte. Diesmal ver­
sagte es.— Der Amerikaner fragte ruhig: „Wissen
Sie auch, warum die Sonne in Eurem Reiche nie
unlergeht ?" Der Doktor verneinte das und der
Amerikaner sagte: ,Rnn, ich denke, weil der All­
mächtige dem- Volke Eures Reiches im Dunkeln
nicht trauen kann."
Jrachtverechuung der Mahnen. Vor der
Vertagung des ReichsratheS hat auch noch das
Zusatzübereinkommen zum internationalen Ueberein-
kommen über das Betricbsreglement dessen Zustim­
mung gesunden. Bei diesem Anlasse erwähnte
Referent Dr. Kolischer, daß der Antrag der öster­
reichischen Regierung, dahingehend, daß bei unter­
bliebener Abfertigungsvorschrift die Eisenbahn für
die Richtigkeit der Jnstradirung und billigsten
Frachtberechnung mit der Sorgfalt eines ordentlichen
Frachtführers zu haften habe, die Zustimmung der
Pariser Revisionsconferenz nicht gefunden habe.
Dr. Kolischer bemerkte hiezu, daß die Regierung
für den innerösterreichischen Frachtverkehr von ihrem
autonomen Berwaltungsrechte Gebrauch machen kann.
Der Ausschuß, in dessen Namen Dr. Kolischer re-
ferirte, hatte daher beschlossen, die Regierung
aufzufordern, für den innerösterreichischen Verkehr
die Konsequenzen ihrer Haltung zu ziehen und
befürwortete folgende Resolution: 1. Die Regierung
wird aufgefordert, baldigst mit der königlich unga­
rischen Regierung in Unterhandlungen zu treten,
um eine Abänderung des Absatzes I des§ 51 des
gegenwärtigen Eisenbahn-BetriebSreglements in der
Weise durchzuführen, daß Absatz I des§ 51 des
Betriebsreglements in Zukunft lauten möge„Die
etwaige Angabe deS einzuhaltenden Transportweges,
eventuell unter Bezeichnung der Station, wo die
Zollabfertigung stattfinden soll. In Ermangelung
dieser Angaben hat die Eisenbahn denjenigen Weg
zu wählen, welcher ihr für den Absender am
zweckmäßigsten erscheint, wobei die Eisenbahn für
die Folgen der Wahl mit der Sorgfalt eines or­
dentlichen Frachtführers zu haften hat." 2. Die
Regierung wird aufgefordert, vor Zusammentritt
der nächsten im Vertrage für den internationalen
Frachtoerkehr vorgesehenen Conferevz das Gutachten
der Handelskammern, der k. k. landwirtschaftlichen
Gesellschaften, sowie der Landesculturräthe über die
mit den Bestimmungen dieses Gesetzes gemachten
Erfahrungen rechtzeitig einzuholen." Bei der Ab-
stimmung wurde diese Resolution angenommen.
Weaternachricht. Zum B e n e s i c e süx. den
fleißigen Schauspieler und Regisseur Wilhelm
Jansen wird morgen Donnerstag eine äußerst
lustige Neuheit gegeben u. zw. Getrkes und Engels
Theaterstück „Cou li ss e n z a u b e r", eiu Zug-
und Cassenstück des Wiener Raimundtheaters.
Samstag gelangt der lustige Sensationsschwan?
„Mamsell Tourbillon" (Proceß Esterhazy) und
Sonntag nachmittags bei halben Preisen Mosen­
thals Volksschauspiel „Deborah" zur Aufführung.
Um zahlreichen Wünschen aus der Provinz zu
entsprechen. ,-ht Sonntag abends die Ausstattungs-
operrtte „die Geisha" in Scene.
Telegramme.
Wien, 17. Jänner. Dn Strike der Arbeiter
indenOstraiier Kohlenbergwerken dauert fort. Doch
kommt es zu keimn Ruhestörungen seitens der
Sinkenden.
Waris, 17. Jänner. Der neue Proceß gegen
Emile Zola findet gegen Eirde dieses Monates statt.
London, 17. Jänner. Es verlautet yier ge­
rüchtweise, daß die Oranjeburen kriegsmüde- sind.
Verantwortlicher Redacteur: Jakod Huth.


[ 2023-06-29 10:35:42.099 - 19000118 - Seite 4 ]
F
-
Seite 4.
Bukowina« Rundschau
19. Jänner 180».
Etatt jeder besondere« »«zeige
Fmalie Ieuerstein
v" Leo Schars
Bojen
Verlobte.
im Jänner 1900.
«iikWnjL'
Bauparzellen T
Tah off©rir©:
I österr. Kreuzlos
I Dombaulos
gegen baar ca. K. 100.
I italienisch. Kreuzlos
I Tabak los
y tfder gege n .29 Mo natsraten Ü li 4,—.
’V'ortheile:
Vier goldene Medaillen.
b ChocoLade Küfferle u
Siffiger aks affe ausländische« KHocokade«
Sei fernster KuaMat.
Hz«r»»«itz zn beziehen durch die Herreu: Aut.
Tabalar& «Sainn, «amillo v. Aich, «poch., A. Bayer, Norber,
Lula, Hersch Schwammen, Bernhard Haß, Siebendürgcrstraße
Emauuel Noe, I. Buchbiader, Brüder Tabalar, iüingplatz
Nr. 8. Schmiedt& Fontiu, Mose« Hermann, RinKpiatz,
Efroim Reiner (Lcke Herrengasse), Rubin Jakubowicz, Simon
Harlmayer, RalhhanSstraße 4. Swiike» RachhanSstraße. «rü­
der Sandmann, Postgaffe, M. Steruberg, Postgasse, Carl
Schisser, Tempelgasse 1
Jos. Küfferie L Co.
in WIEN.
irr. der PumnuSgasse 27
sind preiswürdig auch
gegen Ratenzahlung zu,
verkaufen. —" Näheres j,
beim Eigenthümer dort-| 1- Gemesst der Käufer schon nach Erlag der 2 ersten Raten
* selbst i das ungetheilte Gewinnrecht auf alle 4 Lose, welche Jährlich
—! II Ziehungen mit Haupttreffern v. ea. Kronen 450.000
B nebst den Nebentreffern bieten.
• l\Ud'CIIVJ'CI£,|^ Die kleinsten Treffer dieser Lose, selche in ungünstigem Falle
Uhrmacher| mindestens enthalten müssen, betragen jetzt oa. K. 80.—, steigen aber
Cmowiö, MftäMflSte 5. I bis c <. K. 120.—; der Käufer geniesstalso das Gewinnrecht sehr billig.
!. 3 Diese Lose behalten stets Werth und können jederzeit
wieder verkauft oder verpfändet werden, selbe bilden. daher stets
eine Hilfe für unvorgesehene Fälle.
Aufträge werden nach Einsendung der ersten 2 Raten prompt ausgeführt.
Ach alle anderen Losesorten sind billigst erhältlich.
Eduard Urban in Brünn
Bankgeschäft, Grosser platz 25, im eigenen -lause, Firma seit 1889.
Pre? 88 MI iia. Solide Agenten werden überall angestellt. Provision g ut.
"^ MM
St;. scharf! Kronentritt unmöglichI
Sc'iomiag- der Pferde durch stets sicheren Gang.
Das simig Praktische für glatte Wege.
J>i 3 Vprtilpe -ler H-Sto!len Bind bedingt dnrcb diebeeonnere
rL’tf: £c-i Stahl*, den nnr wir dazu verwenden. Zum g
bcüti tse g«|-cn mlnderwerihige Nachahmungen ist jeder■
cluxrino r H-StoHen mit nebenstehender Fabrik,
r larhs verschon, worauf man beim Einkauf achte!
Qp'asse PpeisermSssiguna.
and Zeugnisse gratis und franco.
Sisoniiav
Grosses Lager
von:
Schweizer Ta­
schenuhren,
Sahwarzwäld-r
Uhren, Witner
Pendeluhren und
Wiener Weckern
mit 2 jähr. Ga­
rantie.
Reparaturen werden ange­
nommen und promptest
eßectmrt.
Mieder nach Maas werden schnellstens verfertigt.
pures» §tallorrfl^
brieflichen
'Unterrichts
Tföbci
^tt^iQrreß.
w
rSdxt
Zsc/inst,
Hausnn
"R echnen'
TSmlti mram.
ls. Limo»
Tenciniitsicr Bueheereviser,
BERLIN 0.27.
Schülern Bretiholz
Farquetten-Fabrikant in Stanislau
empfiehlt sein durch 35 Jahren beste­
hendes, in Galizien, Bukowina und Rumä­
nien bekanntes, reichassortirtes und best-
renomirtes, von Lemberg und Czernowitz,
zurück nach hier verlegtes
ü ?arquettei|'£ager an
in geschmackvollsten Mustern, solider
Ausführung und coulanten Prais en
Billiger als Ueberall!
Gold, Silber, Juwele», Uhren
alle Schmuckgegenstände,
Silber-Tafelgeräthe u. Besteoke
Isak soll, Jaweliier,
CZERNOWITZ (Ringplatz.)
4 4' *-4-
Gratis
erhallen die Abonneniinen
der .Wiener Mode" die reich
illustrirte Zeitschrift
M ütter.Hnck<r-Ao<h
mit dem Beibiatte: .Für die
Linderst übe", ferner eine
große Anzahl
farbiger Modebeilagen
sowie in beliebiger Anzahl
Schnitte
rraO Maß
nach den Bildern der .Wiener
Mode" und der „Wiener
Kinder-Mode".
AbonnkmeniSannahme und
Anfichishefie in jeder Buch»
Handlung.
£§
* I
= St,
ta
^ IS
9t
li
n
OK
•SS
»ZS
s£
WS
|3
< b
NW
Die besten Moldauer
Weine,
Für Echtheit wird garantirt
Be»’s VMM
Tempelgasse 8
Ebendaselbst warme u. kalte
Speisen.
CQ
JDie "besten
eder
neuester und erprobter Facons
sowie Specialitäten in
EersäelisHern, Lsuch-, Z/sKr-,
M Um8tsnä8mieäer etc. eie. O ch_M
erzeugt die renornrnirte Miederfabrik
Faderer& Piesen, Prag.
Niederlage:
Hugo Rosenbaum
Mieder-Specialist
Ozernowitz, IRingpL 6.
Ö
i
<v
P
CO
©
Sr
S*
p
c
a
ff?
O
er
<v
co
so
o
p
N
c
n
<
•n
E:
ff?
»
3
ff?
Mieden von I fl. aufwärts.
Erstes Karlsbader Schuhwamhaus
M. T1RST
Czernowiiz, Ringplatz Nr.
(im Barbor’bchen Hanse)
empfiehlt die grösste Auswahl aller Art Schuhwaaren für Damen
Herren und Kinder, prima Handarbeit, garantirt rein
Leder sowie echte Petersburger Gaiusohen und Schnee­
schuhe zu festgesetzten Fabrikspreisen.
Täglich Eingang von Neuheiten.
Juwelen, Gold und Silber
weiden sn höchsten Preisen gekauft oder in Tausch
genommen.
Gold- und Silberwaaren k. k. ämtlich punzirt.
Wer frische "ied Kren­
würste will gehe ins
Frühstücks-Loeal
Moses Herm ann
Specerei- und
Delicatessen-Geschäf t
Ringplatz 8.
Proviiizaafträge werden prompt effee-
tuirt. Nichtpassendes gerne mnge
tauscht oder znrQckge nomraen.
M
Glacees für Damen und Herren, wie auch
Uniform-Handschuhe für die Herren Offi-
ciere und Beamten werden
CV zum Patzen Vd
übernommen.
Prompte Bedienung.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
BABETTE MEISLEU
Universitätsgasse Nr. 3.
HflhneraBgen-EBtferaer
H. FEILES
CIESN0W1T2,
Husslmhegasse Nr. 6
Dia besten Moldauer Weine
and «war: Knpitanka nu»
Pomekorny, Nikezurzo, Mos-
cateller n. weinten Poline,
Für Echtheit wird garantirt.
JOSEL EBNER
Sohn des Mendel Ebner
Blomengasse Nr. 11.
Ebendaselbst warme and kalte
Speisen.
in Schriftsetter
Salomen Ebner
Czernowitz, tempelgasse sfr. 1
oflerirt
ausgesucht schönste und stets ganz frische
Fische die täglich von den Seelischem direct
vom Fange express zugesendet werden, sowie
lebende Fisce aus den Teichen der Bakowinaer
Gütei direclion zu den billgsten Tagespreisen.
Bestellungen für Bälle, Diners, Hochzeiten
etc. wie Provinzaufträge werden prompt aus­
geführt.
Lebende Göid- und Silberfisohe
von 10 kr aufwärts.
aus dei* Provinz
wird sofort aufgenommen in der
H. Czopp’schen Buchdruck erei
Czernowitz, Gregorgasso S-
Zur Einftibrang eines Massenartikels
wird ein
Reisender
aufgenommen in der
Hermann Czopp’schen Buchdruckerei
Czernowitz.
Dntck, Berlag und Eigsnihüm H. Czvpp
w
0

