
[ 2023-06-29 10:35:57.528 - 19000307 - Seite 1 ]
isu «».tnowch mii >;u >'*
al HvvS oder U cffttHentiunfl iw Jvlande inet. d-i-me»
U. Hawwiaa: SanMrlich l» fl., halbjährlich «kU. oienel-
fAwlich S fl., monatlich 1 st. Kw Rumänien ,. Rotziäad
VMjjLhr. »S FrcS.» halbiäbr. t« FrcS.. vierteliäbr .» ircS-
Kür Dentichlaadgauxjäbr. Sv Mari. balbjAr.- Mark
dirrteljäbr. 7«/, Mart. Ei»«kue Exemplare 4 kr. £a«nm
f: oe n► ir mtSfiettäae fltib in lkeeruowih zahlbar und »dar.
Erjcheiut täglich
mit Ausnahme der auf Soun- und Feiertage.
folgenden Tage.
Kadaetta» n»d ZdmtuiSrati»»:
Grrgorgasse 3.
U». 87.
F»,«»»»»»«Geuaua»»» ea»spat -t uuiun tote
deren Raum wird für eium. Emivatkiia »st» kr
für zweim. mit 9 kr., für brenn, mit 12 rr. br»..»«ei. In
,eratr »erden durch dir Expedition diele« Blaues. »i
anch durch di« solid«, Jnterateu-Bureau« au«e,enae-
nomu-en. Sämmtliche auf die Zeitung bejuababmbt»
Strritigleitru in Geldsache» noterliege» dem k. L Bezirks«
aert*t io E»ern»witz.
Rr. 3262. C»rrnowitz, Mittwoch, den 7. März 1900. XIX. Jahrgang.
Zur Theaterstage.
Schon wieder gibt es bei uns eine Theater­
stage, und diesmal handelt es sich auch gar nicht
> um die künstlerische Seite derselben. Wir wollen
nicht über den bevorstehenden Wechsel in der
Direktion, nicht darüber sprechm, ob die diesjäh­
rige Direktion den in sie gesetzten Hoffnungen
entsprochen hat oder nicht; wir wollen heute über
eine recht acute und brennende Theaterfrage sprechen,
über die Frage eines Theaterbaues. Es ist dies keine
Frage, die heute oder gestern aufgetaucht ist,
sondern von einem schon etwas ansehnlichen Alter.
Seit Jahren, ja man kann ruhig sage», srit mehr
als einem Jahrzehnt wird immer wieder und
Meder der Wunsch von Publicum, Preffe und
.Gemeinderath geäußert, es möge ein der Entwick­
lung unserer Stadt entsprechenderes Theaterge­
bäude erbaut werden; die verschiedensten Anstchten
. wurden laut, tausend Pläne tauchten auf, Anträge
wurden gestellt und sogar Comites eingesetzt—
aber mau ist um keinem. Schritt vorwärts
gekommen.
Endlich —* fast möchten wir sagen: nach
langem schweren Leiden— hat sich unser Ge­
meinderath aufgerafft und sich der Angelegenheit
mit etwas größerer Energie angenommen. Es
wurde der Neubau eines Theaters im Principe
befchloffen und ein eigenes Bancomite eingesetzt.
Wie uns der Obmann dieses Comites versichert,
gedenkt dasselbe nicht jene Wege zu wandeln, die
alle vom Gemeinderathe eingesetzten Comites ein­
schlagen, sondern' emsig thätig zu sein und die
Angelegenheit einer baldigen gedeihlichen Lösung
zuzuführen. Das Comite hat anch schon fleißig
gearbeitet und fich sogar über die Hauptzüge seines
Programmes geeinigt. Eine der ersten und zweifel­
los auch wichtigsten Fragen, die erledigt werden
muß, ist die Platzftage.
Man weiß ja, wie viel davon abhängt, daß
ein Theater auf dem richtigen Platz gebaut wird
und darum war es gut, daß das Comite in oor-
pors alle vorgeschlagenen- Plätze besichtigt hat.
Und welch merkwürdige/ Pläne da aufgetaucht
find! So gibt es Mitgliäer des Comites, welche
dafür eintreten, daß man den Franz-Josefspark
wegrasteren und auf dem so gewonnenen Grund
das Theater erbaue. Wir möchten diese Idee nicht
als eine gerade sehr glückliche und zur Realisirung
empfehlenswert bezeichnen— und das aus mehr­
fachen, wie wir zu behausten wagen, ffcht triefti-
gen Gründen. Vorerst ist es eine böse Sache,
eine Parkanlage, die mit so viel Mühe und Kosten
in den heutigen Stand versetzt wurde, urplötzlich
vom Erdboden verschwinden zu lassen. Allerorten,
in den kleinsten und größte« Städten, gibt man
fich alle erdenkliche Mühe, im Inner« der Stadt
Gartenanlagen zu erhalten, überall werdm dafür
große Opfer gebracht mtb nun sollen wir eine
so schöne Parkanlage mAter» in der Stadt ver­
schwinden laffen, um an deren Stelle ein Theater
hinzubauen? Das soll nicht sein, dagegen muß
sich jeder Localpatriot entschiedenst aussprechen,
aus hygienischen, ästhetischen und nicht zuletzt auch
aus Rücksichten auf die Bequemlichkeit des Pnbli-
cnms. Der Platz ist aber auch für ein Theater
gar nicht geeignet. Erstens liegt er viel zu ein*
ssttig in einem Stadttheil. Es wäre ein Unrecht,
alle Bewohner der unteren und mittleren Stadt­
theile zu zwingen, hinauf auf den Austriaplatz
zu steigen, wen.l ste ins Theater wollen. Es ist
wol richtig, daß dort oben die Zukunft der Stadt
liegt, nur in jener Richtung hi« kan« sie sich
ausbauen, aber das liegt noch so sehr in der
Ferne, daß der Austriaplatz das Stadtcentrum
wird, daß man dieser Idee nicht das Wort spre­
chen kann. Wir glauben darum, das Baucomite
wird gut thun, den Franz-Jofefspark a«ßer -Acht
zu laffen, wenn es dem Gemeinderathe eine« Bau-
Platz für das neue Theater vorschlägt.
Eine zweite Gruppe von Mitgliedern deS
genannten Comites hat wieder den Rudolfsplatz
in Aussicht genommen.-Auch für diese Idee könne»
wir uns nicht sonderlich erwärmen. Der Rudolfs-
Platz liegt nämlich auch ein wenig zu seitwärts,
überdies hat er eine geneigte Lage, so daß Usir
ihn für den Zweck für nicht geeignet halten. Außer­
dem steht ja dort das Mufikvereinsgebäude.
Freilich sieht dies eher einem Schlachthause oder
besten Falles einer Wagenremise als einem Mu­
sentempel ähnlich; aber wir wollen hoffen, eS
kommt an diese Stelle einst noch ein würdiges
Gebäude und dann wären der Kanstinstitute zwei
auf einer Stelle— was eben zu viel ist.
Ein großer Theil deS Comites ist für dm
Elisabethvlatz und der dürfte wol das Richtige
getroffen haben. Der Elisabethplatz ist so ziemlich
im Centram der Stadt gelegen, von allen Seiten
leicht zugänglich und schnell zu erreiche«. Auch ist
er groß genug und überaus eben, zwei Eigen«
schäften, die ganz bedeutende Vorzüge sind. Doch
nicht das allein spricht für diesen Platz Man darf
ja nicht vergessen, daß über Kurz oder Lang denn
doch eine Ablösung der Militärgründe erfolgen
wird. Dann wird dort ein neuer Stadttheil ent­
stehen, dem es doch gewiß sehr zu Gute komme«
wird, wenn in seiner Mitte ein nmes, schönes
Theatergebäude stehen wird. Freilich kann und
Feuilleton.
Florian und Jleana.
Ei» rumänisches Märchen von Mathieu Goldstet«.
Sie war schon hinabgesunken in das Meer, die
große, majestätische Sonne, und nun begann die
Rächt ihre geheimnisvollen Schleier über die
Erde auszubreiten.
Unten im Walde ist es schon ganz dunkel
— Roch bewegen sich die Grashalme und zarten
Blümchen; sie grüßen und nicken hinüber und
herüber und bereiten sich für die Nachtruhe vor,
denn sie fühlen einen leisen, zärtlichen Hauch, der
über Hänpter dahinweht— Es ist der Abend-
wind— Er hatte im großen Königsgarten eine
unzählige Menge licbcSglühender, sehnsuchtsbleicher,
süßduftender Rosen in den Schlaf gewiegt, und
nun kam er heim. Er ist so müde, so müde!
Kaum daß er noch seine leitchen Fittige b wcgt!
And zart und weich, gar zart und weich, legt er
sich, mitten unter Blumen und Gräsern zur Ruhe.
Er umfängt sie alle mit seinen duftigen Armen
daß sie in entzückenden Wonne erbeben,— dann
ist alles eingeschlafen. Kein Blatt regt fich nun,
kein Grashalm! Sogar der üese stüle Waldsee
mit dm schilfbewachsenen Ufern scheint M schlafen
und spiegelt die am Himmel flimmernden Stcrne
wieder.
Wer ist es, der so langsam und traurig da­
herkommt? Ein Jüngling ist es, schlank wie eine
Tanne, zart wie eine Knospe!— Wer mag er
wohl sein, dieser sanfte, traurige Jüngling?— 1
Es ist Florian der Königsiohn I— Und wer mag
wohl träumerischer und schöner sein: der Waldsee
oder Florian?— Florian l Florian! der Königs­
sohn k— Alle Blumen l'ipcln es» sogar die
üßesteo! Alle Bäume rauschen es, sogar die
stolzesten! Jedes Lüftchen umschmeichelt sein
weißes Gesicht, umkost seine rabenschwarzen Locken
nnd die Sonne küßt ihm die Thränen aus den
Augen, und der Mond küßt ihm die junge, bleiche
Stirn
Am Ufer des Sees läßt fich Florian nieder
und versinkt in Träumerei, da beginnt das Schilf-
- rohr gar seltsam zu flüstern— und plötzlich
theilen sich die Wasser des See entzwei nnd
aus den geheimnisvollen Tiefen stieg eine Jung­
frau empor War wohl einmal ein
I süßeres Antlitz auf Erden zu schauen, als das
i dieser holden Erscheinung? Gab es wohl im Him-
, mel solche wunderbare Lichter, wie die beidm
Angensterne dieser Fee s— Sie schwebte empor,
leicht wie ein Sonnenstrahl, und verbreitete um
fich her ein goldenes Licht. Die Seligkett eines
' ganzen Himmes lag im feuchten Schimmer ihrer
Augen und ihr Lächeln strahste schöner als des
Paradieses goldene Sonne. Eine goldene Haar-
flut, die im Mondenschein wunderbar blitzte, um­
wallte ihre göttliche Gestalt, und das weiße
Gewand machte ste einem Engel gleich. Und als
Florian dastand, betäubt, verwirrt, mit tausend
neuen, bangen Gefühlen in der Brust, die einen
süßen, wonnigen Schauer durch sein Herz rieieht
machten, begann die Erscheinung mit einer wunder­
bar— süßen Stimme zu singen:
— »Ich bin Jleaua, die mächtige Fee,
Au» dem Dutte der Blumen geboren.
Mein Reich liegt am schimmernden Ser,
Ja weiter Ferne verloren.
Doch stärl meinen Frieden ein arge- Geschick;
Ein gräßlich r Drach' ist 'kommen,
Und er raubte mir da- sonnige Glück
Und hat mir den Frieden geuommeu— ——.
Wohl liegt er» durch dunklen Zauber ge bannt,
Ohn' Licht und Lust und St-rn,
Dock kann er sprengen da»' mächtige Band
Und kann dann wiederkehren.
Und kom nt er daher mit dem gräßliche« Leib
Und hat er mich wiedergefunden,_
Dann bin ich verloren— dann bin ich sein Weid,—
Und all'meia Glück ist verschwunden!——
Drum, willst du, o Jüngling hold und fein.
Mit tapserer Hand mich rette».
Und willst du mir dringen den Sooorufchrin
Und sprengen die furchtbaren Ketten,
So geh l durchmeffe da» Erdenrune»
Wobt Berg und Thal »ad Floren;
Dnrchdriage die Wälder dicht »ad bunt
Und suche nach meinen Spure».


[ 2023-06-29 10:35:57.528 - 19000307 - Seite 2 ]
, ■,
ij
0
Sekte >.
■ >v
‘«ttWmier Rundschau
7 Mt» 1.8»«
' -h
-iK.
O-
1\ i-■$'
U:
darf der Platz nicht in seinem gegeawLrtige« Zu­
stand belasten, er muß reguliert werden. Aber
schon da« allein ist ein Grund mehr dafür, daß
Mr für die Wahl diese« Platzes eintreten. Dann
wird denn doch endlich einmal auch dort Ordnung
geschaffen werden.
Wir glauben darnm, das Comite wird am besten
thun, wenn es sich für den Elisabethplatz entscheidet
und diesen dem Gemeinderathe in Vorschlag bringt.
Rur möchten wir noch um Eine- bitten, um ein
noch rascheres Tempo in der Behandlung dieser
Angelegenheit, es prestirt wirklich.
Ein trauriges Bild’
Es wurde schon viel darüber gesprochen und
noch mehr geschrieben, daß die Bukowina bei der
. Centralregierung so wenig Beachtung findet und im
Reiche die Rolle eines Stiefkindes spielt. Man dis-
cutirt auch viel darüber, was wol die Ursache
- dieser Erscheinung sei und man gibt da die ver-
verschiedenstcn Ursachen an. Wir meinen, daran ist
einzig und allein nur die Uneinigkeit im eigenen
Lager schuld. Hat denn die Bukowina als Ganzes
eine Vertretung im Abgeordnetenhause? Fast möchten
wir eS verneinen. Es gibt nur Abgeordnete dieser
ob« jener Partei, welche für dieselbe etwas zu
erhaschen suchen und sei es auch mit Hintansetzung
oder wenigstens Außerachtlassung der Landesin-
tereffeu. Wenn man solche Erscheinungen sieht, wie
sie in den beiden letzten Tagen im Abgeordneten­
hause zu Tage traten, dann muß man doch die
urme Bukowina bedauern. Es war dies doch ge­
wiß ein sehr trauriges Bild, das dort dem Hause
geboten wurde; nicht weniger als vier Parteistand­
punkte wurden vertreten, die alle einander fast di­
ametral entgegenstehen; in heftigster Weise bekämpften
sich die Abgeordneten.
Die Schuld daran, dieses traurige Bild her
vorgerufen zu haben, trifft einzig und allein unsern
jüngsten LandcSpolitiker Nicolai v. W a s s i l k o.
Er zog in daS Abgeordnetenhaus ein mit dem festen
Entschlusie sich bemerkbar zu machen. Sensation zu
erregen und koste es, was es wolle. Und er hat
seinen Entschluß ausgeführt, freilich nicht zur Ehre
des Landes, das er dort zu vertreten vorgibt. Herr
Nicolai scheint das so richtige Wort ni cht zu kennen:
„Reden ist Sllber, Schweigen ist Gold.- Würde
er rechtzeitig an diesen Satz gedacht und nur ein
Kein wenig nachgedacht haben, wir sind überzeugt,
tt hätte so Manches in seiner ersten Rede nicht
-gesagt und e8 wäre zu dem sehr zu bedauernden
Wortstreit mit Hormuzaki nicht gekommen. Das
wäre dem Lande— und den von Nicolai angeblich
so warm vertretenen Ruthenen— viel zuträglicher
gewesen, als die Enthüllung von Scandalgeschichten.
So ergeht es uns eben mit unseren Abgeord­
neten: entweder sie schweigen, wo sie reden sollen
Ull» baft da Qcfuiibcn mein fremd Laad,
. Und kannst du vom F-inv rnick 6etm‘n,
©o reiche ich dir meine Feenband
Und bleibe ewig deial"—■'
Schon'bei den letzten Worten begatt» die Fee
Meder in die Tiefe zu finken. Und als der letzte,
süße Ton in der Lust zitterte und erstarb, und
sich Florian kaum von seinem Ersinnen erholen
konnte, lag die Oberfläche des Walvsees wieder
still und glänzend da wie zuvor, und nichts war
auf ihr zu erblicken als hie und da ein träumende
Wasserrose. Aber in der Seele Florians glühte
jetzt ein Feuer, wie er es nie bis jetzt gefühlt.
Eine heiße Sehnsucht nach der schönen Fee ergriff
ihn und darum gelobte er sich, ihrem Rufe zu
folgen uud die Welt zudurchwandern, um die Hol­
de zu finden und sie vom furchtbaren Feinde zu
befreien
Dahin
Kennst du die Unermeßlichkeit der Welt? Kennst
du die Unmöglichkeit, das ganze Erdenrund ruhe-
. Iss zu durchstreifen? Die Welt ist groß, viel grö­
ßer, als wir sie uns denken. Uuermeßlich ist sie
ober, wenn man eine Jleana aufsuchen muß
und nicht weiß, wohin dm Schritt zu wenden.
Der arme Florian! da er nicht wußte ob er nach
Süden, Norde«, Osten oder Westen gehen s llte,
da wanderte er mit geschloffenen Augen aus dem
Palaste seines Baters fort und verfolgte dann
den Weg, den er, ohne zu sehen, eingeschlagen
hatte. Und er gieng und gimg, ruhelos, rastlos,
Tag und Nacht. Er durchwanderte unermeßliche
öder aber fie «dm. wo sie schweigen sollen, je­
denfalls wollen wir unsere Abgeordneten bittm in
Zukunft dem Hause nicht wieder ein so trauriges
Bild iu zeigm und nicht Veranlassung zu geben, daß
sich alle Blätter über die arme Bukowina lustig
machen und sie verspottm. Unser armes Land
verdient eher bemitleidet zu werden— weil es solche
Vertreter hat.
Hier sei der Wortlaut deS Conflictes zwischm
NicÄai und Hormuzaki wiedergegeben.
Abg. Freiherr v. Hormuzaki (Rumäne)
berichtigt gegenüber dem Abg. R. v. Wassilko, daß
die Bukowina von jeher von annerkannten Histori-
km als ein rumänisches Land angesehm wurde,
und daß er den bezüglichen Irrthum des genann­
ten Abgeordneten nur auf seine Unkenntnis der
Geschichte des Landes zurückführe...
Abg. Nikolaus R. v. Wassilko: Bewei­
sen Sie mir Ihre Kmntniffe:
Abg. Freiherr v. Hormuzaki bemerkt
weiters, daß es ihm nicht bekannt sei, aus welcher
Volkszählung der Abg. R. v. Wassilko die 300,000
Ruthenen genommen habe. Er verweist dem ge­
genüber auf eine Statistik aus dem Jahre 1846.
Abg. Nikolaus R v. W a ff i l k o: Mit sol­
chen nichttofficiellm Daten aus dem Jahre 1846
wird gearbeitet. Das werden wir nicht mehr dul­
den, wi sind genug vergewaltigt worden!
Abg. Freiherr v. Hormuzaki: Wenn sich
im bukowinarr Landtage Polen, Ruthenen, Deutsche
und Juden gegen die Rumänen verbunden habm,
so ist daS deshalb geschehen, weil bei uns aus­
gesprochen rumänenfeindliche Agitationen bei dem
herrschenden System Carriere machen, objective
Beamte aber schwer vorwärts kommen. Redner
berichtigt weiterS verschiedene vom Abg. R. v.
Wassilko betreffs des LandesculturvereiueS der
Bukowina vorgebrachte Behauptungen und bemerkt,
daß an der Spitze dieses Vereins der Regierungs­
rath Baron Styrcea stehe, der ein sehr anständi-
ger Mensch ist...
Abg. R. v. W a s s i l k o: Sein Bruder ist
sehr anständig, er aber nicht. Er ist hinausgeworfen
worden aus der Partei.
Abg. Freiherr v. Hormuzaki:.. da zu
dm angesehensten Mitgliedern deS bukowiuaer,
Großgrundbesitzes gehört.
Abg R. v. W a s s i l k o: Ich gratuliere
Ihnen. Gut, daß ich bald kein Großgrundbesttza
mehr bin, sonst müßte ich mich schäme».
Abg. Freiherr v. Hormuzaki bemerkt
weiters, was da Abg. R. v. Wassilko über die
vukowinaer Propinatiousgeschichte vorgebracht habe,
sei durch ein officielleS Conimiinique des Landes-
prästdenten Bourguignon in der officiellen Czerno-
unser Amtszeitung dahin charakterisirt worden,
daß bei dieser ganzen Angelegenheft nichts UnSdr-
rectes vorgekommen ist.
Abg. W o l s: Kurz, es stiokt halt a bissel!
Abg. R. v Wassilko.: Aber, wie es
stinft! (Lebhafte Heiterkeit.) Sie haben mich jetzt
I Strecken, drang durch die tiefsten und wildesten
4 Urwälder mit ihren Schluchten, Höhlen, Grotten
E und Abgründen. Jedes Gebüsch, jeden hohlen Baum
» untersuchte er. Er kroch bis auf die höchsten Ber-
I gesgipfel hinauf, kollerte bis in die tiefsten Thäler
> hinunter und hielt Rundschau von den Wipfeln
der höchsten Bäume. Winkte eine graue Burgruine,
ein altes, verfallenes Schloß von Bergeshöhe
hinab ins Thal, da stieg er himauf zur einsamen
Höhe und suchte und suchte; ein ruheloser Geist
unter Trümmern.
Ob Morgenroth oder Abenddämmerung, ob
Mittagshitz: odtt Mitterachtskühle, er wanderte
weiter, ohne Unterlaß und nur selten genoß er
der wohlthätigen Ruhe, nur fetten gönnte n seinen
zerbrochenen Gliedern eine kurze Rast. Aber der
Abendwind hatte stets Mitleid mit ihm und kühlte
sein erhitztes Gesicht, seine schweißbedeckte Sttrne,
oder trug seinen schwerathmenden Lungen süßen
Blumenduft herbei, daß sich des müden Wände-
rers Brust erweiterte uud mit dem weichen Odem
vollsog. Auch der Mond, der den Königssohn so
liebte, machte ihm oft die Nacht zum Tage und
beleuchtete ihm den Weg, den er gehen mußte. Und
weiter, weiter wanderte Flottan.
Erblickte er eine Hütte, so trat er »in und
fragte:—„Saht ihr nicht Jleana?"
Erblickte er einen Palast, so trat tt ein und
fragte: —„ Sah t ihr nicht Jfieana
Uud in der Hütte antwortete man:-Nein!"
Und im Palaste antwortete man :„ Nein!"
(Fortsetzung folgt.)
provocirt. da werde ich alles vorbringe«,
werden Sie nicht mehr berichtigen.
Abg.Dr. Stephanowicz (Armmo-Pole)
weist zunächst im Namen des nicht nationalen
rumänischen consewatireu GroßgmndbesitzeS den Bor­
wurf, den der Abg. Freiherr v. Hormuzaki der
Landtagsmajorität in der Bukowina gemacht hat,
Imß sie aus Strebern beftche, die sich an die Re­
gierung klammern, zurück. Wenn die Parteigänger
des Redners die ruthenischen Bestrebungen unter­
stützen, so thun sie die- deshalb, weil die Ruthenen
eiu vollständig zurückgesetzter Bolksstamm seien, von
dessen Arbeit viele im Lande leben, sie thun dies
nicht als Feinde der Rumänen, sondern als Freunde
der Gerechtigkeit. (Lebhafter Beifall.) Bon diesen
Wege werde man sich auch durch Insulten und
Beleidigungen nicht abbringen lassen. Der Charakter
des Landes könne nicht nach alten Schriften, sondern
um nach den Ergebnissen der Volkszählung beuur-
theilt werden. (Beifall.)
Abg. R. v. W assi lik o bemerkt in einer
thatsächliche« Berichtigung, daß bei Abg. Zurkan
seinerzeit Zurkanowicz, bis vor zirka 15 Jahren
Ruthene war (Zwischenrufe des Abg. Zurkan), und
daß der Abg. Zurkan nur der Typus der roma-
nisirten Ruthenen iu der Bukowina sei. Für die
. Friedensliebe und die Lammsgeduld der Ruthenen
sei auch ein Beweis, dag sie bei einer Bevölkerung
von 300.000 Seelen bloß vier Vertreter im Land­
tage haben, und daß, obwohl die Rumänen tu der
Minorität im Landtage seien, ein Rumäne (Abg.,
Lupul) die Stelle des Landeshauptmanns einnimmt.
Abg. Lupul (Rumäne) erwidert, daß die
Majorität des Landes überall zurückgedrängt fei
vom Landeshauptmann angefangen, daß er durch
die Gnade des Kaisers Landeshauptmann fei., Er
sei mit Leib und Seele Rumäne.''
Gngejendrt.
TT
Geehrte Redaction!>
DaS unterzeichnete Comite beehrt sich, nm
Aufnahme nachstehender Erklärung zu ersuchen::
Seit einigen Tagen wird an allen Straßen­
ecken die Ankündigung einer Festschrift aus Anlaß
deS Uuiycrsitätsjubiläums placatirt, deren Heraus­
geber ein dem Comite unbekannter Isidor Obst­
gatten den Reinertag dieser Unternehmung- dem
Studentenheim zu widmen verspricht.
Dem gegenüber ficht sich das Comite zu der
Erklärung veranlaßt, daß es dieser in Aussicht
gestellten Publication gänzlich ferne sicht und daß
eS dieses eigenmächtige Auftreten, welches geeignet
erscheint, die Thätigkeit des Comites in ein un­
erwünschtes Licht zu stellen, entschieden zurückweist.
Ebenso sieht sich das Comite zu der Erklä­
rung veranlaßt, daß zur Vornahme von Sammlun­
gen für das Studentenheim nur jene Personen
ermächtigt sind, welche vom Obmauue der Finanz-
section, dem Herrnk. k. Oberfinanzrathe I. Mayer,
unterzeichnete Sammelbogen erhalten.
Czernowitz, 4. März *1900.
Im Aufträge des Executiy-Comite
--- •• s- Dr. v Halb»«
Obmann.
Kleine Rhrorrik.
Czernawitz, den S. Mär» IS0V.
$«$ Ktgeorbueteuhans wird in dieser Wo­
che vom Mtttwoch angefangen täglich Sitzungen
abhalten. Da die Wahl des ersten Bicepräsidenten
als erster Gegenstand auf der Tagesordnung der
Mittwochsitzung steht, so finden, um ein einheitli­
ches Vorgehen der Parteien der Rechten zu erzielen,
M ttwvch Vormittags Berathungen sowohl des
Execulivcomites der Rechten, als auch der Parteien
derselbe« statt- DaS Execusivcomite wird den vom
Abgeordneten Grafen P a l f f y angeregten Ber-.
wittlungsanttag, die <Äelle des zweiten Vicepräsi-
deuten, aus welche Lupul iu loyaler Weise zu
verzichten erklärt, dem Abgeordneten Dr. Z a c z e k
zu übertrageu, um die Jungczechen zu befriedigen,
wogegen den Parteien der Rechten freie Hand. be­
züglich der Wahl des ersten Viceprästdenten zuge­
standen wird, zur Annahme empfehlen. Mau erwar­
tet, daß der Juugczechenclub feinen Beschluß- a»
der Aufstellung eines slavischen Candidateu für die
erste Vicepräsidentenstelle festzuhalten, revociren und
es vermeiden wird, iu dieser Frage sich von. der
Katholischen Volkspattei und dem Polenclub, die
entschlossen sind, dm Abgeordneten P r a d e zu«


[ 2023-06-29 10:35:57.528 - 19000307 - Seite 3 ]
~ 7 «Lq ir—
1 «tften Bicepräsidenteu nt wählen, zu trennen. L«
Mittwoch und Donnerstag soll das Abgeordneten­
haus die Ministeranklage gegen dar Tabinet Wit­
tel und das Gesetz wegen Abänderung einiger
Bestimmungen deS RentenstenergesetzeS erledigen,
Die Sitzungen vom Freitag und Samstag sollen der
zweiten Lesung der Vorlage wegen Bewilligung
DeS RecrutencontingentS gewidmet we den, um, wenn
bis dahin der Bericht des Socialpolitischen Aus­
schusses über die in Angelegenheit des Kohlenar-
beiterstrikes und Einführung der Achtstundeuschicht
««gebrachten Dringlichkeitsanträge vorliegt, bereits
Lu Beginn der nächsten Woche mit der Verhandlung
Desselben im Plenum zu beginnen Jm Laufe dieser
Woche wird auch die Zuschrift der Regierung er­
wartet, mittelst welcher das Abgeordnetenhaus zur
Vornahme der Delegationswahlen aufgefordert wird.
Zstersonalnachricht Der Direktor der gaüzi-
schen Actien Hypothekenbank in Lemherg, Josef
<8« z a r u S ist behufs Jnspicirung der hiesigen
Filiale dieser Bank hier eingetroffen.
Mik.tärisches. Generalmajor und Brigadier
„ Moritz Frhr. v Boinebura isiMhufK Juspi-
«rung der Equitation in Zuezra, aus Stanislau
hier angekommen.
Per Landessanitätsrath hielt am 1. dieses
' eine Sitzung ab, auf deren Tagesordnung folgende
^Gegenstände standen: 1. Gutächtliche Aeußerung
Mer die Zulässigkeit der Errichtung eines Borsten-
Diehokols in der Borstadt Kaliczanka. 2. Gutachtli­
che Aeußerung über die Errichtung eines antira-
rabischen Institute- in Czernowitz. 3. Begutachtung
der Pläne eines für das Gefangenhaus des Kreis-
Gerichtes in Suczawa zu errichtenden Kranken-
^ chaases. 4. Gutachtliche Aeßerung über die Durch«
'Führung der ärztlichen Controle der Schülerquartiere.
Zlusere Mauorduug hat, wie ja männiglich
- -bekannt, ein schon sehr respectables Alter— sie
stammt doch noch aus den- Sechzigerjahren. Daß
sie unter solchen Umständen heute nicht mehr für
,c>- mus paßt, daß sie schon veraltet ist, die Einsicht
!, hatte man schon vor Jahren und forderte darum
' auch eine Revision dieser Bauordnung. Aber die
Angelegenheit hatte Pech, denn sie wurde im Ge«
weinderathe einer eigenen Commission übergeben,
' -und das ist soviel wie einer Leichenbestattungsun«
- Vernehmung. SM Jahren eS find dies ihrer
, ungefähr fünf— wird die Revision der Bauord-
»png in diesem Spezialcomite berathen, seit drei
Jahren soll daS Referat schon ausgearbeitet sein|
Hnd bis heute ist man in dieser Angelegenheit noch^
picht um einen Schritt nach vorwärts gekommen.
Erst vor einigen Wochen wurde von competenter
Seite in öffentlicher Gemeinderathssitzung erklärt,
Demnächst solle die Frage auf die Tagesordnung
kommen— geschehen ist aber noch immer nichts.
Mim stehen wir wieder einmal vor einer Landtags-
seffion, und da bekanntlich die Bauordnung der
Zustimmung des Landtages bedarf, so wäre eS
dringend zu wünschen, daß schon in einer der
nächsten Sitzungen des Gemeinderathes diese An­
gelegenheit endlich einmal ihrer .Erledigung zuge­
führt wurde.
^ Hin Geständnis. Rabbi Ben Akiba ist wie,
der einmal desavouirt, denn es hat sich etwas er­
eignet, was noch nicht dagewesen ist: unsere Col-
legin in der Herrengaffe gesteht heute, daß sie ein­
mal nicht ganz die Wahrheit gesagt hat. Das Sel-
&, lene liegt nicht darin, daß dieses Blatt für alle
A erdenklichen Interessen eine Unwahrheit gebracht
hat, o nein das ist schon lehr ofr dagewesen;
was aber bisher noch nicht vorgekommen ist, das
ist ein Eingeständnis. Gleich in der ersten Zeilen
Des heutigen Leitartikels dieses Blattes kann man
- <8 lesen, daß Nicolais Rede nicht jenen Eindruck
gemacht hat, wie man nach den Telegrammen
glauben sollte. Nun wollen wir aus Collegialitäts«
Lefühl auch sagen, woran das liegt. Herr Nicolai
Eelegraphirt halt, selbst an die Redactionen und da
dars man sich nicht wundern, wenn in diesen Tele­
grammen alles voller Jubel und höchsten Lobes
ist— er gefällt sich halt sehr gut. Ja, ober wa-
* rum schenkt ihm unsere Collegin so blindes Ver­
trauen.
Maskenball. Die Gastwirte-Gehilfm iy
^Mnowitz veranstalteu am Freitag den 16. März
l- 3. im Musikvereinssaal einem Maskenball, bei
deyl die. Capelle des 41. Jnf.-Reg. di. Musik be-
\ tWf? wird. Das Reinerträgnis deS BalleS wird
1 M.KMsl««g,pon^ M«Scht an hilfsbedürftige
! Mitglieder verwendet werden. "'
VMvfiuo« RuNdfcha». Seite t
wird zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß auf
Grund deL diesbezüglichen Stiftbriefes fürkdaS lau­
fende Jahr (1900) mehrere Heiratsausstatlungen
ä 400 Kronen zur Verleihung an arme israel.
Mädchen gelangen. Auf diese HeiratSanSstattungeu
haben jene israel Mädchen Anspruch, welche sich
tn Czernowitz befinden, physisch gesund, streng mo­
ralisch, fleißig und arbeitsam und nicht unter 20
Jahre alt stad. Die Bewerberinnen haben mittelst
legaler vom hiesigen EultuSvorstande und dem
Czernowitzer Rabbinate ausgefertigter Zeugnisse
ihre Zuständigkeit, Moralität und Mittellosigkeit,
ferner ihr Alter mit dem Geburtsscheine sowie ihre
physische Gesundheit mit einem ärztlichen Zeugnisse
nachzuweisen. Gehörig adstruirte Gesuche um Ver­
leihung dieser HeiratSausstattungen, sind bis spä­
testens 25. April l. I. beim hiesigen Cultusvor-
stande zu überreicheu.
Hi« »euer Knngerkänstler ist in Rewyork
aufgetaucht. Er hatte zunächst eine Fastenzeit vou
12 Tagen und im vorigen Jahre eine solche von
28 Tagen durchgemacht, uud jetzt rüstet er sich zu
einer 40tägigm Probe. Bei der letzten „Campagne"
nahm sein Gewicht von 216 auf 168 Pfund ab;
am ersten Tage nach der Fastzeneit genoß er eine
halbe Taffe Bouillon, am zweiten ein Glas Mich
uud erst am dritten eine tüchtige Mahlzeit. Die
neue Probe hat am 22. Jänner begonnen, und der
Fasteuheld will während der ganzen Zeit von 40
Tagen nur etwas Mineralwasser täglich zu -.sich
nehmen. Als er mit dem Fasten begann, hatte er
das ansehnliche Körpergewichtivon 207 Pfund, das
bis zum 10. Februar schon auf 184 Pfund zurück­
gegangen war. Am zweiten Tage fühlte er sich sehr
schwach und fieberte seitdem gelegentlich ein wenig,
aber im Uebrigen ist sein Zustand so günstig, daß
er seine gewöhnliche Tagesarbeit zu thun vermag.
Als Zweck seiner Fastenübungen bezeichnet er einmal
die Besserung seiner Gesundheit (l) und zweitens
die Ermöglichung genauer Beobachtungen für Aerzte
und Physiologen über die Veränderungen des Kör-
pergewichtes und der übrige» körp.rlichen Fuuk-
tönen,,,.
Ilud sie tranken immer noch Hins! Folgen-
de Bekäntmachung erläßt der Magistrat zu Uelzen
in der „Uelzener Kreiszeitung": Da neuerdings
Wieder mehrfach Beschwerden über langes Sitzen­
bleiben vou Gästen in verschiedenen Wirtschaften
eingegangen sind, namentlich wiederholt Ehefrauen
sich darüber beklagt haben, daß ihre Männer da-
I durch verleitet würden, bis zum Morgen in den
| Wirtschaften zu zechen, so sehen wir «nS genöthigt,
die Bestimmungen über die Polizeistunde in Erin­
nerung zu bringen, uud weisen darauf hin, daß die
Polizei-Beamten angewiesen sind, die pünktliche
Befolgung dieser Bestimmuungen streng zu über­
wachen. Insbesondere machen wir die Wirte in
ihrem eigenen Interesse darauf aufmerksam, daß
wiederholte Bestrafungen wegen Duldens von Gä­
sten über die Polizeistunde hinaus den Verlust der
Konzession zur Folge haben können."
Pie Helahr der Hatlettuugskure«. Es ist
bekanntlich der sehnlichste Wunsch aller Leute, die
an überschüssigem Fettansatz leiben, diesen zu be­
seitigen und schlank wie andere normal gebaute
Menschenkinder zu werden. Gerade die Eitelkeit
treibt solche Patienten zu allerlei gewaltsamen
Kuren, die ohne ärzliche Kontrole und ohne Rück­
sicht auf deu jeweiligen Kräftezustand unternommen
werden. Gefährliche Schwächeanfälle und noch
Schlimmeres ist die Folge solcher ziel und planlo­
sen Pfuscherei. Entfettnngskuren sind immer schwie­
rig durchzuführen und sollen stets nur auf ärztliche
Verordnung hin vorgenommen werden. Bor
allem bedingt, wie ein bekannter Kliniker hervor­
hebt, das Lebensalter gewisse Einschränkungen. Bei
Kindern und jungen Leuten, etwa bis zum zwan-
zigsteu Lebesjahre sollte man sich damit begnü­
gen, der weiteren Entwickelung der Fettleibigkeit
Einhalt zu thun und nur von Zeit zu Zeit dem
Körper einen kleinen Theil des überschüssigen Fettes
abzugewinnen. Unbedingt schädlich und nnter
allen Umständen zn vermeiden ist. eine Entfettuugs
kur bei betagteren Persouen, sobald sie das sech
zigste Lebensjahr überschritten haben.
Gold auf de« Philippinen. Die „Time« of Ma­
nilas berichtet über die Crzebebnisse einer Forschungsreise,
die ein amerikanischer Prospektor, I. O'Brien, io« Innere
der philippinischen Inseln machte. Derselbe fand auf
Grund sorgfältiger geologischer Untersuchungen, haß die
Inseln außerordentlich goldreich sind. Da» hauptsächliche
Goldgebiet stad die bergigen Geti'te der Provinz Cagayan
. auf Luzov, der philippinischen Insel. O'Brieo, der üb-
' ü-eu« während de« Kriege« und mit besonderer LritubM:
Agn'nakdo^« seine Forschungen anstellte, ist ferner der
Ansicht, daß der nördliche Tdeil von Lnzoa lehr goldreich
ist; er fand auch Anzeichen für da« Vorhandensein von
Ampfer uud, wa« vielleicht noch wicht,»« ist. von Kohle.
DaS Gold findet stch wenig« in Oaarzformatiooen, ist«
in alluvialen Lagern- Er meint, daß wen» einmal da«
Land mit der AuSbcnlnn» s.-iaer Mineralschätze beginnt,
auf lauge Zeit hin die Wascherei de« Golde« di; haupt­
sächliche GewinnnugSart bleiben wird. Die Flüsse, beson­
ders die >m Norden, führen reichlich Golv, und erst tütg­
lich brachten amerikanische Soldaten, di« al« Kundschafter
i« Norden von Luzo» gewesen waren, vorzügliche Proben
reinen Golve« mit; sie batten dieselben, meist in Form
lleiner Klumpen, vou Eingeborenen erhalten, die da« Gold
an» dem Ftußsaude gescharrt hatten. Auch a«S anderen
Gebieten deS Inneren haben amerikanische Soldaten Pro­
be» des edle» Metalls gebracht- Danach scheint stch hie
Erwerbung der Jalelu durch die Amerikaner noch al« ei»
brillante« Geschäft für sie zeigen zu wollen.
Telegramme.
Wie«, 6. März. Abgeordneter Lnpul hat ans
seine Würde als zweiter Meeprästdent des Abge­
ordnetenhauses refignirt.
Aerki«, 6. März. Die „Kölnische Zeitung" J
meldet Gerüchte vou der bevorstehenden Unabhän­
gigkeits-Erklärung des Fürstenthums Bulgarien
und daß Fürst Ferdinand dem Königstitel anneh­
men werde.
Land»«, 6. März. Die Gerüchte von der
Gefangennahme des englische» Generals Buller
durch die Baren sind unwahr.
AMMchrs K«rr- nnd WrrLtö-riHt.
Lzernow'tz« Frucht- uud Produktenbörse vom. 5.MLrz 1909
Preis« in Kronen per 50 xuo»caaiM (Parität).
Prima•-
PtNtel ....
N»g««»rueu
Prima....
Mittet....
Brauerwaare•
Brennerei -Malz­
waare
Aaser:
Marktwaare.-
-«tlaatenr
Winterreps, pmt-
Haafsaat prmt.>
Kleesaat prima
MNtel.»♦..
Bon
Bia
9t«t*
Bo-,
Äi»
7.50
7.60
Pron,m
525
5L0
—
—.
M«ck..'..
NeumakS feucht
„ mitt. prom
. p. MaiIuoi
5 80
4.99
5.55
5 65
4.25
5*30
Cinguaniri. alt
5-
580
„ neu, pro..
5.
5.60
Füttenfrstchk«:
Bohnen....
6 60
6.-
879
6.75
Erbsen ....
4 80
485
Menchek:
Spirit»«:
IS—
29—
per 10.000 Ltrp.
roher prompt exc.
10.40
8.75
10.50
9—
Steuer auf Lies,
ab Brenn««.
—
Czernowitz>.
35.25
15.75
70.—
80-
Kotzman....
—
55—
65—
Seretb.....
—.
Storottznetz.
.
—.
Witaitz...
—.
—.
Kailtten- «vd Kffecten-N«fatz.
W encr telegraphischer Conr« vom 6. Mär» 1S00.
Einheitliche Staatsschuld >.,...... 99.29;
Eiudeitliche Statsschuld in Silber 99.20
Orsttrrrichische Goldreute .... 98.40
4p«»«utige Aroaeurente.,,, 99.—
„ Ungarische Goldrente...... 98.19
„ Ungarische AronenreMe..... 93.80
Oeftr. ««gor. Banl-Actien ........ 128.73
Lreditaetiea ............... 234.70
London ... 242.59
Deutsche ReichSbanknoteu für 190 Mark d. R.-W- 118.40
Zwanzig-Mark-SLtI«. 93 68
«OKrancS-Sütcke. ............ 19.28
Jtalieuische-Note» ........ s,.... 89.99
Ranv-Ducateu ...... ....... 11.88
Czernowitz uotirt am 8. d. nachstehende DnrchlchnittourSe
A.t. Miinzducateu ....... 11.20.— 11.80---',
Silberrubel (in Papi«) 255.50 256.50' ■.
Silber-«gio.... ....,..—
LaadeS-Aulehm..; .. 95— 97.—?
Napoleoud'or...... ... 19.lS 49.39^
Mark..... .i... .i i 118:80 118.59
ei 45*“* 95.50
i j c i B«Mt«orÜich»r Redacteur Jaksh Huth


[ 2023-06-29 10:35:57.528 - 19000307 - Seite 4 ]
Leite 4.
Brrkowinaer Aundscha«.
M
Die Tuchabtheilung der Firma
Kästner L öhler, Grazf
empfiehlt das grösste Sortiment in
echt steieriseheri loden- **■
Anerkannt beste Fabrikate aus garantirt|
reiner Schafwolle.
Mode-Stoffe, schwarze und blaue Stoffe
II fttr Herren-Kleider.
-+ Muster franko.« —t»■
m
Spedal-WirkwarcQ-lager
von
Raimund Jttner
■Wien, L, Spiegelgasse 2
Sieftrant für niest Vereine in
Sporlartikel. (BrögteS Lager van
Si-ecialiiätru, in- und au»lSndrr
Wikwarm.— Zn jeder Saison
.Neuheiten".— SOjähriger Be­
stand.— Versandt pr.Rachnahme.
Richt» affeurr» wird anstaudSlak
umgetauscht.
Ueberall zu haben in I Pfd- u. 'I, Pfd.-Packeten (aHKechmpta;
Alle Aerete wissen, dass Haferspeisen zu den besten aller Nah­
rungsmittel gehören und herrscht darüber nur eine;
Meinung. Aber die Art und Qualität der Haferspeise.
welche man verwendet, wenn der Arzt solche Nahrung
auf den Speisezettel eines Kindes, Kranken oder Gene­
senden setzt, ist von der grössten Wichtigkeit. Wenn
diese Frage auftaucht, so kann die praktische Hausfrau jeden
Zweifel leicht lösen, jede Enttäuschung, jeden Misserfolg
verhindern, wenn sie vertrauensvoll „Quäker Oats 1'
beordert. 1
Ein tüchtiger
Bauparzellen
gegen Theilzah langen
in bet Wajnorawiez- BräaHauS- u. FabrikSga?» (ehemals Redin-
aer'sche Gründe) find ,n verkaufen.— Eventuell werden gegen
Lheilzahluugen Häuser nach Wunsch gebaut, auch Ziegel
Steine und Saud verkauft.— «uch find die Häuser in der
»abrikrgafie 14 und IS, auch in der Metzaergaffe 17 n. IS prei»-
würdia zu verkaufen»— Ferner Gelegenheftskanf ein r
Gnndwlrtachaft bestehend au» 80 3°h «eder, Wiese nud Wei.
de und 40 Joch Wald. zusammen 120 Joch in einem ll nir
plexe in Lukawetz a.iS. geleden ist preiswQrdig zu verkaufen
L»»kaust beim Eig nrvümer
M. GRIESHABER,
Czemowitz, 8t. Nicoluu- gasse Nr. 8.
wird gesucht. Nähere Anfrage bei Herrn
yorbert B ra unstein, Friseur, Ringplatz 1.
(Qroguerie
in Lemberg, seit 8 Jahren in besten Betriebe
mit einem Umsatz von 14.000 fl. jährlich
sucht behufs Erweitererung einen Compag­
non mit 5000 fl.
Adresse: H. FREUDMANN
Lemberg, Carl-Ludrvigstrasse 29.
Billiger als Ueberall!
Gold, Silber, Juwelen, Uhren
alle Schmuckgegenstände,
Siiner-TafelpepSthe u. Bostooka
M soll, Juwelier,
CZEBNOWITZ (Ruagplats.)
Juwelen, Gold und Silber
weiden su höchsten Preisen gekauft oder in Tausch
genommen.
Gold- und Sitberwaaren k. k. ämtHeh punrirt.
JVUttellose familien
finden leichte und lohnende Beschäftigung.
Näheres: Buchdruckerei Hermann Czopp,
Gregorgasse 3. =,.
Die Duell, Kunst-, Musikalien u. Papier-Handlung
nebst
Schnellpressen-Or uckerei
OTTO BINDER in Suczawa
ist aus freier Hand zu verkaufen.
Ein rcutmirter Verkäufer mit guten Referenden, der Landessprachen
mächtig, wird in diesem Geschäfte sofort aufgenommen.
parcafisen- Conto
Sr. 818626.
Clearing Verkehr.
^unstlei?
Telephon Nr. 3963.
Wien, VII., Mariahilferstrasse Il6.
Leder- und ITJJaschinen-Treibriemen-Fabrik
-— Lager sämmtlicher -teoln.ia.isoLei* Bedarfsartikel-
Liefert seine allseits eie vorzüglich anerkannten und prfimiirten t
Dynamoriemen, Kernlederriemen einfach und doppelt, Näh- und Binderiemen, Croupons, Pumpen- und Terzenleder, Blankhäute,
Rund- und Würtelschnüre für Drehbänke und Nähmaschinen, Kameelhaar-, Baumwoll-, Balata- und Gummiriemen; ferner Gununi-
und Asbestwaaren, Schläuche, Wasserstandsgläser-Apparate (Patent Klinger), Sch miervasen aller Systeme, Hanfgurten und
Schläuche, Seile, Oele und Fette, Putzfaden und Werg, alle Arten Riemenverbinder, Riemenkitt, Lagermetalle, Holznenoen-
scheiben zweitheilig (amerikanisches System), grosse Kraftübertragung, alle Schmiergelfabrikate, Messkluppen, complette Scnneioe-
zeuge, alle Sorten Pumpen u. Röhren etc.
Einfache Riemen ntats lagernd. Doppelriemen werden innerhalb 84 Stunden angefertigt
2^Ivuiter et-ixf \A/ -va-nsols. gssitle ruad. tra ts.co
Druck, Verlag und Elgentym» H. Czopp

