
[ 2023-06-29 10:37:15.392 - 19000729 - Seite 1 ]
At««*eMe»1S-Pre1se für Lzernowitz mit Hmfirfbmg ln»
^a»s «btt Postversendnng im Inland« i-icl. Bosnien «nd
Herzegowina: <öanzjähr. 24 X., halbjähr- 12 K., »lerteljähr»
6 L, monaüich 2 K. Für Rumänien »nd Rußland ganzjähr.
>« Frcs.. halbjähr. 18 Frcs., vierieljähr. 9 Frcs. Für Deutsch,
land ganzjähr. 80 Mark, halbjähr. 15 Mark, vierteljähr. 7*/,
Steif. Einzelne Exemplare 8 tu Sämmtlich« Abonnements-
beträge find in Lzernowitz zahlbar »nd klagbar.
Erscheint täglich
«it AnSnahme d« auf Vouv- »nd Feiertage
folgende» Lage.
Iledaetto» uud IhMNim:
Gregorgaffe 3.
UrfrPkau-Merdtrrduua Wo. 97.
Jusertion- Siebiihre«. Di« sechrspaltige Petitzeile oder
deren Raum wird für einm. Einschaltung mit 12 h., fftc
zweim. 18 b., für dreim. 24 b. berechnet. Inserate werde«
durch die Expedition diese» Blatte», wie auch durch alt
soliden JnseratemBureaus entgegengenommen.
Sämmtlich« auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgericht« in
Lzernowitz.
—jjea
Nr. 3381 Lzernowitz, Sonntag den 29. Juli 1999. XIX. Jahrgang.
Der neue Landeshauptmann-
Stellvertteter.
Durch den Tod Dr. Rott's find im Land-
hanse gleich zwei Stühle frei geworden, zwei
Stellen find erledigt worden und harren nun
ihrer Wiederbejetzunz: das Landtagsmandat der
Stadt Lzernowitz und die Ehrenstelle eines Lau«
deshanptmann-Stellvertreters. Da wir aller Wahr­
scheinlichkeit nach noch im Frühherbste eine
Session des Landtages haben werden, so müssen
dis dahin beide Stellm neu besetzt werden und eS
liegt nahe, die Frage auszuwerfen, wer denn dm
einen und wer dm anderen Stuhl Dr. Rott's
erben werde. Bezüglich des Landtagsmandates
rührt, es sich schon geraume Zeit, es haben sich
bereits Candtdaten gemeldet, Wählerversammlun­
gen stattgefunden— darüber bat eben die
Wählerschaft der Landeshauptstadt zu verfügen.
Ganz anders verhält es fich aber mit der Stelle
eines Landeshauptmann-Stellvertreters; dieses Eh­
renamt wird nicht ourch Volkes Gunst vergeben,
idmüber «ltfchetdet nicht die Macht der Lungen-
Mgel in sorgsam zusammengestellten Wählerver­
sammlungen; da ist nicht die Zahl, der Freunde
vom Wirtshaustische und auch nicht einmal
Versprechungen von Mandaten maßgebend —' da
entscheidet einzig und allein das Vertrauen, die
Gunst und die Gnade unseres Kaisers. Wenn
man also vor fich die Frage hat, wer denn der
Nachfolger Rott's im Amte eines Landeshaupt­
mann-Stellvertreters sein werde, so muß man,
ehe man daran gehen kann, Combinationen za
nachen, Umschau halten unter den Abgeordneten,
welche gegenwärtig der Majorität angehören und
ich erst darüber klar werden, wer denn unter
ihnen würdig ist, diese Stelle zu bckleiden, wer
die durch Rott'S Heimgang auch da entstandene
große Lücke voll auszufüllen vermag und über
die erforderliche Qualification für ein so bedeu­
tendes, so verantwortungsreiches Amt verfügt.
Wir müffen da offen und beschämt gestehen,
sollte Baron Bourgnignon heute t»n uns einen
bezüglichen Vorschlag abverlaugen, wir würden in
Verlegenheit gerathen, wir wüßten ihm keinen
namhaft zu machen. Weder unter den deutsche»,
noch unter den armeno.-polnischen, am allerwe­
nigsten unter den ruthenischeu Abgeordneten
vermögen wir Einen zu finde», den wir für
dieses Amt in Vorschlag bringen möchten.
Bei »ns herrschen überhaupt ganz sonderbare
Zustände, wie man fie wohl in keinem anderen
Landtage der österreichischen Monarchie antreffen
dürste. Allüberall wird der Landeshauptmann
der Majorität und der Landeshauptmann-Stell­
vertreter der Minorität entnommen. Bei mrs ist
es wie in so vielem Anderem auch darin genau
umgekehrt der Fall, was Menge genommen
ein Unrecht ist; aber item Herr LM«', erfreut fich
ganz besonderen Vertraue^ außergewöHn-
lkcher Gunst der Krone.
Rach dieser kleinen Abschweifung wollen wir
zu unserem Thema zurückkehren. Wir haben gesagt,
daß unter den Abgeordneten der gegenwärtigen
Landtagsmajorität, deren Reihen der neue Lan-
desbauptmann-Stellvertreter entnommen werden
muß, keiner derart hervorragt, von solch beson-
deren Qualitäten ist, daß er für dieses Amt
prädestinirt erscheinen sollte. Es wird darum in
diesem Falle einzig und allein der Wille, oder
sagen wir die Gunst des Landesprästdenten der
maßgebende Factor sei», diese wird die beson
dere Qualification des Betreffenden bilden, und
man darf darum auch sehr darauf gespannt seiq,
auf wen die Entschließung Baron BourguignonS
fallen wird. Es ist uns völlig gleichgiltig, für
wen der LandeSpräfident fich entscheiden wird,
sobald nur nach einer Richtung dem thatsächli­
chen Bedürfnisse, dem Interesse des Landes
Rechnung getragen erscheint, nach jener Richtung»
die wir hier mit einigen Strichen kennzeichnen
wollen.
Es wurde und wird tu jeder Laudtagsseffion
sehr viel über die Unthätigkeit unseres Landes-
ausschuffes geklagt, wobei von Seite der Freunde
dSselben als Entlastungsmoment die Thatsache
angeführt wurde, daß während weitaus des
größten Theiles des Jahres der Landesausschuß
aus «ur einem einzigen wirklich thätigen Bei-
fitzer besteht, von dem man billiger Weise nicht
die rasche Bewältigung des ganzen Arbeitsmate­
riales verlangen kann. Dazu hat er auch noch
fast ununterbrochen die Leitung des LandesauS-
fchuffes, da unser Landeshauptmann nur äußerst
selten und auch dann nur kurze Zeit hier fich
aufhält. Diese Zustände bedürfen einer Remedur,
Me-ihrstweise schon dadurch herbeigeführt werde»
könnte, wenn bei der Ernennung eines Landes­
hauptmann-Stellvertreters die Wahl auf einen
solchen Abgeordneten fallen sollte, der in der
Lage ist, fich ganz und voll dem Landesausschuffe
zu widmen, in diesem thätig zu sein und den
Landeshauptmann auch wirklich zu vertreten.
Das ist unser einziger Wunsch, den wir in
dieser Angelegenheit hätten, dessen Erfüllung wir
unserem Landesprästdenten im Interesse des
Landes wärmstens ans Herz legen. Es mag dies
ein Motiv unter denen sein, welche ihn bei
seiner Entschließung bestimmen werden.
Feuilleton.
„Der arme Nino."
»Kommen Sie in zwei Tagen wieder," hatte
ompeo Rinaldi, der Herausgeber des „Journals
-r Künstler", in majestätischer Haltung zu Gio»
i innio Rardelli gesagt; und der arme Nino
ar diesen Morgen früh aufgestanden, da er vor
erzklopsen die ganze Nacht kein Auge geschlossen.
l§s hatte lange gebraucht, das ist wahr.
,et m no verwendete die ganze Zeit darauf,
r Genugthuung zuliebe sich in einem Blatte
oruckt zu sehen, welches eigens ins Leben geru-
> war, um unverstandene Genies zu ermutbigen.
??,^urde sein Vater dazu sagen, der strenge
7> e: nntifter, der sich erlaubte, an seinem Talent
Weiseln? Und wie würde sich seine Mutter
fj n' die schöne, gute alte Frau mit dem Sil-
Aare, die ihren Nino verehrte, wie man die
'uzen im Himmel verehrt, und ihn anbetete,
! e wan den lieben Gott anbetet?
DerVater wollte damals nichts hören, davon
» Kleinen ins Gymiiastum zu schicken, mußte
.er dann den Bitten seiner Gattin nachgeben,
ucy vollendetem Gymnasium sagte Meister Auto-
?' e§ W nun genug der Studien; aber Giovannino
Iiand darauf, noch das Lyceum zu absolviren.
Später, von der Mutter unterstützt, begann er bald
Dies bald Jenes, bis der ehrliche Mann, obschon
mit Widerstreben,- ihm erlaubte, die Universität
zu besuchen. Giovannino widmete sich mit allem
Eifer dem Studium. der schönen Literatur, so
daß seine Mutter und endlich auch der Vater
im Geiste ihren Sprößling bereits als Professor
der Philologie sahen— wenn auch nicht gleich
in Turin, so doch' an einer kleineren Univer­
sität oder wenigstens an einer Schule in
der Provinz. Aber Giovannino beschloß,
noch ehe er die Studien vollendet hatte,
sein Glück unter den Journalisten, Schriftstellern
und Dichtern zu versuchen, vom Katheder wollte
er nichts wissen. Er schrieb mehrere Zeitungsar­
tikel, welche vom gierigen Papierkorb verschlun­
gen wurden, er quälte sein Gehirn, um einen
Roman zu erfinden, den er nicht zu vollenden
wußte, endlich, um schneller zu einem Ziele zu
kommen, schrieb er Novellen und Gedichte, welche
so sehr er es auch wünschte, niemals an das Ta­
geslicht kamen.
Eines Tages traf Nino im Kaffeehaus den
Advocaten Neros«, einen ehemaligen Mitschüler
an der Universität, welcher unter wiederholten
Studentenstrikes, Protesten, Demonstrationen ge­
gen die Professoren und politischen Demonstrati­
onen mit zweiundzwanzig Jähren Aovocat ge­
worden und nun nahe daran war zum Professor
der Rechtsgelehrsamkeit in Camerino oder Marce-
rata ernannt zu werden. Nino erzählte ihm alle
seine Schicksale und der künftige Professor, von
Mitleid bewegt, versprach, ihu Pompeo Rinaldi
dem berühmten Herausgeber des „Journals des
Künstler" zu empfehlen, welches Blatt eigens
ins Leben gerufen ward, um die Schüchternen zu er-
muthigen. In der That konnte sich Nino nach einer
Woche dem neuen Gott, der in einem reich und
prunkvoll eingerichteten Hause der Bia Dora
Gross« herrschte, vorstellen; mit dem Empfehlungs­
brief des Freundes in der rechten Hand und
einem umfangreiche» Manuscrtpt unter dem lin­
ken Arm.
Pompeo Rinaldi empfing ihn steundlich,
nahm den Brief und das Manuskript mit der
juwelengeschmückten Hand entgegen, forderte ihn
auf, in zwei Tagen wiederzukommen und fügte
hinzu, er hoffe, nachdem er die Empfehlung gele­
sen, ihm einen günstigen Bescheid geben zu
können.
Nino Nardelli entfernte sich fröhlichen
Herzens, im Geiste Skizzen, Erzählungen und Ro­
mane entwerfend, mit welchem er nicht nur das
glückliche Land Italien, sondern ganz Europa
pa zu überschwemmen gedachte. In der That, wenn
wir aufrichtig sein wellen, träumte er bereits
davon, sich in alle Sprachen der Welt übersetzt
zu sehen und rechnete selbst auf den Beifall der
Colonie Erythräa, nicht nur unter seinen Lands­
leuten, sondern auch aus den der Eingeborenen.
Diesen Morgen war er früh aufgestanden,
legte seinen schwarzen, etwas abgetragenen
Anzug an, setzte den glänzenden, gut gebür­
steten Cylinder auf und ging, nachdem cr gefrüh.


[ 2023-06-29 10:37:15.392 - 19000729 - Seite 2 ]
Seite 2,
P^ v—fs? ,‘WP
Die Veruneinigten Staaten.
4 Amerika .springt aus." War schon das Aut-
Mrischreiben, welches Präsident^ Mac Kinlry an
den wiederauferstandenrn Kaiser Kwangsu richtete,
in überraschend freundschaftlichem, ja herzlichem
Tone abgefaßt, so kaun heute, nach einem officiellen
Commentar zu dieser Enunciation der amerikani­
schen Regierung, kein Zweifel mehr über die
tung bestehen, welche die Bereinigten Staaten an­
gesichts der gelben Gefahr, einzunehmen für guj
befinden. ...
Amerika, so wird heute der Welf verkündigt,
wird versuchen, zwischen den Mächten und China
zu vermitteln; sollte diese Vermittlung jedoch, voas
hider angesichts der Hartnäckigkeit der— europäi­
schen Mächte wahrscheinlich ist, erfolglos bleiben,
dann, ja dünn würde Amerika nicht weiter mitthun.
Denn die Rache ist nicht mein, spricht Mac Kiuley,
der in Bezug auf China überhaupt ganz anderer
Ansicht zu sein scheint, wie Kaiser Wilhelm; nicht
Rache, sondern Milde lautet das Losungswort,
das in Washington ausgegeben wird, ein Losungs­
wort, welches jedoch diesseits des Oceans wenig
Wiederhall finde» dürfte. Wenn also die bösen
Mächte die guten, braven Chinesen, die ja im
schlimmsten Fall nur alle Gesandten, einschließlich
deS amerikanischen, milden Begriffen des chinesischen
Völkerrechtes vertraut gemacht haben, noch weiter
drangsaliren sollten, dann wird das amerikanische
Volk vor Allem, nachdem es seine Angelegenheiten
in Ordnung gl bracht hat, sich von diesen bösen
Mächten nicht in Feindseligkeiten Mit den ausge­
zeichneten, gastfreundlichen Chinesen verwickeln
lassen. Aber das ist nicht Alles. Amerika wird sich
zwar zurückziehen, wenn es gelten sollte, Feindselig­
kelten gegen China zu eröffnen!; aber es wird zu
gleicher Zeit, wie es so schön in der neuesten ame­
rikanischen Kundgebung heißt, nicht zugeben, „daß
seine eigenen Interessen durch Handlungen irgend
einer derjenigen Mächte verletzt werden, welche er
für gut befinden, in Unversöhnlichkeit zu beharren".
Da haben wir es jetzt schwarz auf weiß: Amerika
kann unter Umständen sogar noch der Beschützer
Chinas werden, es droht noch jenen Mächten, die
sich mit den guten, lieben Chinesen, welche eben nur
keinen Gesandten vertragen können— mein Gott,
jedes Volk hat seine Eigenthümlichkeit— nicht
versöhnen wollen- Amerika ist ausgesprungeu. Mit
dieser Thatsache wird die europäische Diplomatie
rechnen müssen; diese Thatsache werden aber
die chinesischen Staatsmänner wohl zu benützen
wissen.
Ja, die bezopften Diplomaten haben sich wieder
als Meister bewiesen. Zeit gewonnen, Alles ge­
wonnen, so lautete ihr Programm; nun da die
Mächte die Chinesen Zeit gewinnen ließen, haben
sie Amerika verloren. Die Einigkeit der „civilisirten
Welt" gegenüber den „Barbaren des Ostens", die
in schwungvollen Leitartikeln seit Wochen gefeiert
wird, trotzdem von Anfang an Niemand recht da­
ran glaubte, kann heute nur mehr als schlechter
»er Rundschau.
Cif-
»■ft»»-—
, v 29:j§utt 190ft
Witz aufgefaßt werden. Die Seifenblase ist geplatzt,
Amerika' tritt gegen die „Cultur" für" die „Bar­
barei" in den Schranken; dasselbe Amerika, welchüs
mst seinem rÜckjiWslosen ^WeusGngMang, mit
seinem absoluten Mangel an historischem Sinn,
mit seiner Frecheit von jeder Fessel der Vergangen­
heit doch den stärksten Contrasi mit dem starrcon-
servativen, nnr dem Ahnencultüs huldigenden,
jeder Veränderung abholden China bildet. Niemals
hat die Geschichte zwei ausgeprägtere Gegensätze
gekannt, wie das Reich der Mitte püd die vereinig­
ten Staaten; niemals gab er entgegengesetztere
Weltauffaffungen als die welche in Pe ing und
Rew-Aork herrschen. Und jetzt tritt plötzlich das
amer konische Volk für die chinesische'Ration in
Hie Schraube«, unb 5 bie chixefiW DipdmGie hat
inen ungeahnten Erfolg zü berechnen: Die Eilig­
keit der civiliftrtm' Mächte'China gegenüber besieht"'
picht einmal mehr als eine sab!« cpnvenue.
.Die Chinesen wußten sehr gut. Wshalb sie
die Gesandten an den geradm Tagen todt' sagten
und an den Ungeraden Tagen auferstehen ließen.
Die Herren. Sheng, Iaanshikkai Mld Li-Hung-
Tschang brachten durch ihre widersprechenden
Versicherungen die größte Verwirrung hervor; der
erste Zorn. verrauchte, man gewöhnte sich augen-
! scheinlich da und dort auf' den Gedanken des
Fremdenmassaeres, man wurde schließlich Müde
I und abgespannt. Die Amerikaner aber faßten von-
j Ansang an die ganze chinesische Angelegenheit nnr
^ von ihrem amerikanischen. Standpunkle aus ans,
> aber keineswegs als eine Sache, die allen civilisirten
Mächten gemeinsam sei; sie erklärten, daß sie' nur
mitthäten/ »m den Gesandten Rettung zu bringen,
sich aber so«st an keiner weitgehenden Action be-
theiligen würden. Wenn aber der amerikanische
Gesandte Conger doch ein Opfer chinesischer Gast­
freundschaft geworden, sein sollte? Run dann wird,
Amerika in seinen Verhandlungen mit China'
„Milde walten lassen"; es wird das lebhafte
Bedauern der chinesischen Regierung zur Kenntnis
! nehmen,, wird irgend eine platonische Genugthung
: sich erweisen lassen, wird auch wohl versuchen, bei
! diesem paffenden Anlaß Vortheike commereieller
! Natur zu erreichen. Aber eine Politik der R ,che
i betreiben die-e Bewilligten Staaten nicht; ja, sogar
! noch mehr, sie Mlen stch feindselig jenen Mächten
' gegenüber— und darunter ist wohl- Deutschland
! in erster Linie gemeint— welche es für gut befin-
- den, in Unversöhnlichkeit zu verharren.
In einer Unterredung, welche H?rr Li-Hüng-
! Tschang vor einigen Tagen dem Vertreter der
! „Times" gewährte, erklärte dieser große Feind der
! Wahrheit, dem nicht einmal mehr die emagirtesten
^ Optimisten Glauben schenken, daß China nicht im
; Stande sei, Opfer an Geld oder Land als Buße
! für die begangenen Sünden zu bringen. Herrn Li-
i Hung-T'chang. der zur Abwechslung heute wieder
! nicht nach Peking geht, scheint die Kunst des
! „Frozzclns" in hohem Grad eigen zu sein; und
i bewundernswert ist die Geduld, mit der sich Eu­
ropa von diesem alten Herrn zum Narren halten
Rßt. Sa lange haben die Chinesen hie Wichte
hingehalten/ bis deren Uneinigkeit klar und' offen
Mage trat; jetzt wird wahrscheinlich China wirklich
keine große Gefahr wehr laufen, -bedeutende Opfer
an Geld oder Land bringen zu müssen. Was dann
allerdings aus der „Rache, wie sie die Welt noch
nicht geseh n", werden soll? Die Läge hat durch
de« plötzlichen ChinesenenthusiäSmus Amerikas eine
bedenkliche Verschärfung erhalten; der erste Schritt
ist gethan, um den geheimen Zwiespalt, der zwischen
den Mächten besteht, vor aller Welt kundziithun.
Dank den Vereinigten Staaten Nordamerikas hm
es heute China nur mehr mit den— verunei­
nigte«-Staaten der eiviliffrtttt/Wesi,zu thun.
mm&
- V' C»rr«owitß Juli 1900.
. i ■'£>>*' •'■**•*—
Landesprästdent Ar. Aourgnigno» hat sich
in. Begleitung des Vorstandes des PräsioiälbüreauI
des, LandesregierungssecretärS Dr. Hans S e-u t e r
von Lötzen nach Wiznitz begeben, um an Ort
und Stelle Erhebungen über die eingelaufenen Be­
schwerden der Personaleinkommensteuerzahler zu
pflegen. Morgen abends kehrt der Landesprästdent
zurück.''. ..
Aerfonaknachrichten. Betriebsleiter 'Michael
R. b K a l m u c k i hat einen mehrwöchentlichen
Urlaub angetreten und. sich nach Dorna begeben.
Die Betriebsleitung hat der Betriebsleiter-Stellver­
treter, .kais. Rath Franz Eckhardt übernommen.
— Hofrath und Finanzdirector Gustav S'ch ö d l
hat einen mehrwöchentlicheu Urlaub angetreten. Die
Leitung der Amtsagenden hat Oberfinanzrath
Johann Mayer übernommen.— Laninsgecichts-
rath Krisiel hat einen mehrwöchentlichen Urlaub an­
getreten.— LandessanitätsrefereM und Landes­
regierungsrath. Dr. Basil K l u c z e«k o, Ober-
bezirksarzt Dr. Moritz Rudnik, die Beziicksärzte
Dr. Hermann T i t t i n g e r in Kotzman and Dr.
Athanasius Okuniewski -in Storozyn-tz und
der Primarius des allgemeinen Krankenhauses in Su-
czawa Dr. Max Wurzel begeben sich Montag, den
30. b. nach Paris, um an dem Aerztecongreß theil-
zunehmen. D?m Aerztecongreß wird auch der gegen­
wärtig in Scheweringen zur Car weilende Stadt-
physikus and Sanitätsrath Dr. August R ö h m e r
anwohnen.
AameaSfeA. Bffchof Dr. Wladimir von
Repta feierte heute sein Namensf-st. Aus diesem
Anlasse beglückwünschte ihn mittags die gr»-or. Geist­
lichkeit, wobei Universitätsprosesior Eusebius P o-
powicz an deu Herrn Bischof eine Ansprache
Mt.
Militärisches. Das 14. Husaren-Regiment
rückt am 21. August zu den Manövern nach
stückt hatte, vom Hause §ort. Als er die Straße
Sylvio Pellico betrat wo er von seinem beschei­
denen Dachstübchen aus die reinste Luft in Turin-
genoß, zog er die silberne Uhr aus cer Tasche.
Mit Schrecken sah er, daß die Zeiger kaum die
neunte Stunde wiesen, und in der Bia Dora
Groffa, in den prunkvollen Räumen des Pompeo
Rtnaldi konnte er unmöglich vor elf Uhr vorspre­
chen. Ueberdies machte der Herr Direktor zu die­
ser Stunde vielleicht noch sein zweites Schläfchen.—
Armer Nino!— Die Ungeduld verzehrte ihn.
Er sann nach einem Mittel, um die Zeit todt­
zuschlagen. Von der Via Sylvio Pellico zur Via
Garibaldi oder Dora Groffa war ein weiter
Weg, man hatte da wenigstens halb Turin zu
durchwandern; aber der Wunsch, der ihn quälte,
und die flinken, mageren Beine kürzten die Strecke,
so daß er jedenfalls zu früh am Ziele angelangt
wäre. Anstatt nach links einzubiegen, wendete er
sich nach rechts und betrat den Giardine Publico
der um diese Zeit verlaffen war. Er schleuderte
durch die mittlere Allee, die er beim entgegenge­
setzten Ausgange verließ, den P, entlang, blieb
bei jedem Schritte stehen und folgte mit träu­
merischen Augen den grünlichen Wogen des FluffcS.
Als er stch an der Ecke d rBia della Zecca be­
fand, hörte er elf Uhr schlagen, beschleunigte feine
Schritte inmitten der vielen Fuhrwerke, welche
die Piazza Castello durchkreuzten und ging so
rasch, daß er in weniger als einer halben Stunde
an der Ecke der Dora Groffa und Bia Bellezza
anlangte, wo stch die Redaction des „Journals
der Künstler"' befand— des Journals, welches■
ihm die goldene Pforte der Berühmtheit öffnen
sollte.
Ec mußte einige Zeit warten, um bei dem
großen Manne eingeführt zu werden; das Herz
hämmerte ihm gewaltig, settie,Schläfen brannten
und er war wie betäubt, als er die Stimme des.
Dieners vernahm, der mit Protectotmine und
ernstem Blick zn ihm sagte:
„Treten Sie nur ein."
Wie vor zwei Tagen thronte Herr Pompeo
Rinaldi in dem großm, mit dunkelgrünen Plüsch
überzogen Lehnstnhl vor dem Schreibtisch, der
mit Papieren verschiedenster Dimensionen bedeckt
war. Er hielt das letzte Blatt des „Journals der
Künstler" in der Hand und betrachtete, die Brille
auf der Stirne zurückgeschoben, mit großem Ver­
gnügen das Bild einer schönen Frau in etwas
stark ausgeschnittener Toilette.
Bei dem Geräusch, welches des armen Nino
Eintreten verursachte, rückte der große Mann seine
Brille über die wasserblaueu Augen znrecht und
wandte sich mit einer stolzen Geberde dem neuen
Ankömmling zu.
„Ah," sagte er,. „Sie find es, junger Mann!"
»Mein Herr," murmelte Nino, ganz glücklich
erkannt worden zu sein.
„Gut, gut, sehr gut," fuhr der andere fort.
»Ich habe Ihr Manuscrtpt ganz gelesen vom
Anfang bis zum Ende."
»O,' Dank,'Dank -—'es ist'eine' große Ehre
für mich"—
„Das versteht.sich, das- versteht sich. Es ist
eine Ehre, Sie haben recht/ eine Ehre, die ich nicht
Allen erweise."^.
,.O vielen Dank," wiederholte Nino; nun
wohl, darf ich hoffen".
„Schon gut; indessen sage ich aufrichtig,|
daß mich Ihr Manuscript intereffirt hat." Z
„Ach, wirklich!"— und dem armen Teufel|
glänzten die Augen. J
„Gewiß, es hat mich intereffirt —> sozusa-'
gen wie eine Ausgrabung. Die Schreibart ist alt,
ganz veraltet."
„Wieso— dann— wollen Sie es also nicht
drucken lassen?"
„Lieber, junger Mann, ich hoffe doch, daß
Sie nicht ernsthaft daran dachten, dieses vorsint­
flutliche Werk— so muß ich es schon nennen^
in diesem meinen Journal veröffentlicht zn i
sehen? Mein Journal ist durchaus modern, sogar i
für die Zukunft, sozusagen. Indessen i» Anbetracht H
der warmen Empfehlung Ihres Freundes und wcil Jf
ich heute eine halbe Stunde Zeit habe, wist»
ich Ihnen eine Gunst erweisen und einige Rath-f
schläge geben; denn es steckt Talent in Ihnen,!
und ich glaube nach einigen Jahren werden»
Sie bet fleißigem Studium das Ziel erreichen.|
„Nach einigen Jahren!" Dem armen Ri«nr
bebten die Knie— doch wagte ist nicht, P
ans einem Sessel niederzulassen, da der Herr
Direetor ihm keinen angeboten hatte.


[ 2023-06-29 10:37:15.392 - 19000729 - Seite 3 ]
29. JuU 1900.
Bukowina» Rundschau.
Seite S
Czortkow ab.—Der Truppendivistonär Feldmarschall-
Lieutenant Anton Br Malowetz von Malowitz
und Kosor trifft behufs Jnspicirung de» U.
Husaren-Reg. aat 30. d. aus Lemberg hier ein.
Per 70. Heönrtstag ««seres Kaisers. Der
Magistrat hat in seiner heutigen Sitzung den Be­
schluß gefaßt, dem Gemeinderathe den Antrag zu
stellen anläßlich des 70. Geburtstages unseres Kai­
sers zwei Stipendeu ä 80 Kr. jährlich für mittellose
Greife über 70 Jahre ohne Unterschied der Ration
und Consession zu systemisircN. ES unterliegt kei­
nem Zweifel, daß der Gemeinderath diesen Antrag
einstimmig annehmen wird.
Do« der Aiuanjdirectio«. Dem Steuer«
amtsadjuncten Emil Siegel in Kimpolung wurde
eine Steueramtsadjunctenstelle für den Dienstbereich
der Finanz-Landesdirection in Graz verliehen.
Meuer Advocat. Dr. Stefan Hordynski
wurde in die Advocatcnliste der bukowinaer Advo-'
catenkammer mit dem Wohnsitze in Czernowitz
eingetragen.
Pie Steuervewegung in der Wukowina
scheint nun thatsächlich, wie wir es vorausgesagt
haben, größere Dimensionen anzunehmen. Bor we«
nigen Wochen war es der politische Bezirk Radautz,
welcher gegen die ungerechtfertigte Steuererhöhung
namentlich hinsichtlich der Personal-Einkommensteu­
ern Stellung nahm und nun geschieht im Wiznitzer
Bezirk dasselbe. Gleiche Ursachen zeitigen eben auch
gleiche Wirkung. In Radautz und Wiznitz sind es
die Steuerinspectoren, über deren Vorgehen bei der
Steuerbemessung Klage geführt wird. Diese Herren
kennen entweder die Steuergesetze nicht oder sie
glauben offenbar einzig zu dem Zwecke da zu sein,
um die Steuerschraube am Volke bis zur Weiß­
blutung anzuziehen. Daß nur sie an dieser Be­
wegung Schuld, tragen erhellt schon zur Genüge
daraus, daß in Wiznitz die gewählten Mitglieder
der Einschätzungs-Commiffion ihre Mandate mit
der Motivirung niedergelegt haben, sie können das
Vorgehen des Steuerinspectors nicht mit ansehen.■
Da in Radautz die Dinge nicht bester liegen, als
n Wiznitz, so erwartet die Radautzer Bevölkerung
. vie uns von dort geschrieben wird, von ihren ge-
»ählten Commissioos-Mitgliedern gleichfalls die
Miederlegnng der Mandate, und dürfte es nach
unseren Informationen in der allernächsten Zeit
auch dazu kommen. Wenn die Steuerinspektoren
glauben, sich über das Gesetz hinwegsetzen und
willkürlich bei der Steuerbemessung vorgehen zu
können, dann werden wir es noh erleben, daß in
der Bukowina die gewählten Mitglieder der Ein■
bchätzungscommission jedesmal nach der Wahl ihre
Mandate niederlegen, um dadurch die Steuerin­
spectoren zur Beachtung der Gesetze zu zwingen.
Jedenfalls ist es dringend geboten, daß die vor­
gesetzten Behörden den Steuerinspectoren scharf
auf die Finger sehen, damit nicht ähnliche Erschei­
nungen auch noch in anderen Bezirken zu Tage
treten.
Errichtung einer Zuckerfabrik in der Au-
' flowina. Mit Freude bringen wir die Nachricht,
daß die Frage der Errichtung einer Zuckerfabrik
in Zuczka bereits soweit sich ihrer Lösung genähert
hat, daß sogar eine Anzahl hiesiger Bauunter­
nehmer eingeladen wurde, Offerte für den Bau
der Fabrik zu üb. »eichen, welcher Einladung auch
schon Folge geleistet wurde. Das Capital für die
Errichtung der Fabrik ist bereits aufgebracht, doch t
wird ein entsprechender Betrag— 200.000 K.
— auch Hierlands zur Zeichnung aufgelegt werden,
wobei man in erster Reih« auf Zeichnungen aus
den Kreisen der Landwirte reflectirt.
Aus Hurayumora wird uns geschrieben:
«Am 11. Mai v. I. stand der Marktort Gura-
humora in Flamme» und war in wenigen Stunden
ein rauchender Trümmerhaufen. Wie sieht Gura-
humora heute aus. Mit fast magischer Kraft ver­
schwand eine Brandruine nach der andern. und
in allen Theilen des Marktes erhoben sich reizende
Landhäuser, so daß man getrost sagen kann, Gura-
Humora ist heute der schönste Marktflecken der Bu­
kowina. lind wie ist es gelegen! Die reizendste Ge­
birgslandschaft, die man sich denken kann, bei deren>
Anblick man sich unwillkürlich an die Worte
Thümmels erinnert: Als hätte die Natur im Bil­
den mit Liebe länger hier verweilt, so ganz hat
diesen Lustgefilden sich ihre Schönheit mitgetheilt."
Die Morgenspaziergänge in dieser reinen, staubfreien
Atmosphäre, das erqu ckende Bad in der Moldawa,
der Genuß des krystallhellen, frischen Trinkwassers
und die heilige Ruhe, wenn die Landschaft in der
Abendsonne glüht, wirken so wohltuhend auf den
menschlichen Organismus, daß Jedermann, der Er­
holung und Stärkung sucht, dieselbe in Gurahu-
mora in vollem Maße findet, zumal für alle Le­
bensbedürfnisse reichlich gesorgt ist. Das Gemeinde­
amt läßt es sich angelegen sein, den Sommergästen
möglichst bequeme Wohnungen zu verschaffen, denn
sie hat Anmeldungen derjenigen Bürger entgegen­
genommen, die Ubicatonen für die Sommerzeit zu
vermieten wünschen. Auch gibt es mehrere Privat­
küchen, die bei mäßigen Preisen treffliche Haus­
mannskost zu bieten wissen. Ueberdies hatte sich
der Verschönerungsverein und das aus diesem her­
aus entstandene Vergnügungscomite zur Aufgabe
gestellt, durch Veranstaltung von Unterhaltungen,
Ausflügen u. s. w. zur Zerstreuung der Gäste bei­
zutragen. Wer also etwas guten Willen hat und
nicht zu hohe Ansprüche stellt, wird es gewiß nicht
bereuen, dieses schöne Fleckchen Erde für einige
Wochen besucht zu haben.
Zur Frtakgeldsrage und -Wsage. Diese
Frage ist zwar nicht berufen, große Umwäl­
zungen in nüserer Monarchie hervorzurufen,
ist aber immerhin actuell genug, um ihr einige
Beachtung widmen zu können. Wem sind sie un­
bekannt geblieben, diese trinkgeldschmachtenden Ge­
sichtszüge der schwarzbefrackten Gesellen, die da
allenthalben in Hotels, Restaurants und Kaffee­
häusern umherscharwenzeln? Wer kennt nicht die
in allen AchtungS-und VerachtungSarten spielenden
Mienen derselben, je nachdem ihnen ein größere»
oder geringeres Trinkgeld in die höflichst unter­
geschobene Hand gedrückt oder solches gänzlich
unterlassen wird. Die Bedeutung des Trinkgelde»
ist eine umso größere, als ja diese dienstbaren
Geister ihre Dienstbeflissenheit stets in ein unver­
blümtes und unverkennbares Verhältnis mit den
i erhaltenen Trinkgeldern zu bringen bestrebt sind.
Wie ist es nun mit der Verabreichung der Trink­
gelder bestellt? Diese ist es, die wir zum eigent­
lichen Gegenstände unserer Erörterung machen
wollten. In größeren Etablissements insbesondere
in Curorten, Bädern, ist es Brauch, den sog.
Zählkellner, der sonst keinen Gehalt ^bezieht, durch
angemessene Trinkgelder zu entlohnen. Ein gleiche»
beanspruchen jedoch, wenn auch nicht ausdrücklich,
so doch immer deutlich genug, auch solche Zähl­
kellner, die in festem Sold stehen. Und da man
nicht umhin kann, den Kellner, der die direkte
Bedienung besorgt, ein wirklich verdientes Trink­
geld in die Hand zu drücken, so sieht man sich
allzeit vor die Nothwendigkeit gestellt, sowohl
ersteren als auch letzteren zu bedenken. So bildet
die Trinkgeldplage heute eine mehr oder minder
unbequem empfundene Steuer, der sich der Gast
wenn auch ungeru, zu unterwerfen förmlich ge­
zwungen sieht. Die Frage, wem eher ein Trink­
geld zu verabreichen wäre, dem Zahl- oder gewöhn­
lichen Kellner,— kann eine entsprechende einseitige
Lö,ung wohl schwerlich finden. Da muß ein
Kompromiß geschaffen werden, und der Gastwirt,
der mit einem solchen als Erster hervortritt, dürfte
beinahe derselben Verdienste theilhaftig werden, wie
irgend ein Staatsmann, dem es heute schon ge­
länge, die Sprachenfrage glücklich zu lösen.
Während wir in letzterem Falle wohl schwerlich
einen goldenen Mittelweg zu finden imstande
wären, glauben wir in ersterem einen solchen ge­
nau angebeu zu können. Die Einhebung der
Trinkgelder sollte nämlich nur von Seiten einer
Vertrauensperson des Kellneerpersonals, also z. B.
durch den Zählkellner geschehen und jede sonstige
Vergütung ausgeschlossen sein. Das eingelaufene
Geld könnte dann in angemessenen, verhältnis­
mäßigen Theilen unter die verschiedentlichen Be­
diener vertheilt werden,— unserer Ansicht nach
die einzig mögliche und wohl auch entsprechendste
Lösung der so prekären Trinkgelderfrage und -Plage!
Für alle Fälle aber würden wir eine endliche
Abstellung dieses peinlichen Mißbrauches, in welcher
Weise eine solche auch immer .bewerkstelligt werden
würde, freudigst begrüßen.
Ueber den südafrikanischen Krieg liegen aus
London unter dem 26. d. folgende Nachrichten vor:
Ein Telegramm Lord Roberts' aus Balmoral
vom 25. d. meldet, daß er dort eingetroffen sei,
ohne den Fewd gesehen zu haben. Dienstag nach­
mittags hätten die Boeren die Cavallerre Frcnch'
und di; berittene Infanterie Hutton's sechs Meilen
südlich von Balmoral in ein Gefecht verwickelt.
Oberst A l d e r s o n griff mit berittener Infanterie
„Sie sind hoffentlich geschmeichelt von meiner
Liebenswürdigkeit." sagte Pompeo Rinaldi, wo­
rauf der unglückliche Jüngling, dem sehr übel
iu Muthe war, antwortete;
Gewiß— ich danke sehr— eine Ehre" ...
„Nun gut. Beginnen wir mit den Versen,
ue meiner Ansicht nach die größten Fehler haben,
rie dichten, sozusagen, mit überraschender Geschick-
chkeit; Ihre Verse sind melodisch und fließend,
-ie gleichen süßem Gesang und sind von einer
— entsetzlichen Genauigkeit."
. .. »Nun," also wagte der arme Schriftsteller
chuchtern zu bemerke n.
nNuir also, mein Lieber, das ist nicht mo-
^^^ Elfsilbig zu schreiben, was man gleich
iersteht, oder in Stanzen, Sonetten rc., was auf
rines herauskommt, ist heutzutage absurd; heute
!l es nothwendig, unsere Poeten wiederholt und
mmer wieder zu lesen, um zu verstehen, in wel-
?em Versmaße sie schreiben, und selbst da gelingt
- nicht immer. Ferner schreiben Sie viel zu klar,
ff", tveiß immer gleich, was Sie sagen wollen.
Ost das Poesie?" ..._
»Aber" ...
... „.»Da gibts kein Aber. Aus Ihren Versen
stießt warme Eingebung. Sie schreiben sozusagen
Mit dem Herzen. Ihre Thränen. Ihre Gefühle
sind wahr, entsetzlich wahr ist Ihr Schmerz. Nun
oft all dem, wenn Sie so fortfahren, werden Sie
niemals ein neuer, origineller Dichter sein. Der
moderne, originelle Dichter soll mit kaltem Ver-
irande schreiben und nicht mit dem Herzen; er!
soll weise jedes Wort wählen, auch wenn< es
nicht mit dem Gedanken übereinstimmt. Er soll
fremdartige, sonderbare Ausdrücke erfinden, die
kein Wörterbuch jemals verzeichnen wird; er
soll unklar bleiben, vor Allem sich selbst
und dann den Anderen. Haben Sie mich ver­
standen?" ...
Dem unglücklichen Nino lief es kalt über
den Rücken, wie ein eisiges Sturzbad. Er riß
die erstauntenIAngen ans und meinte, einen Geistes­
kranken vor sich zu haben.
„Nun kommen wir zur Prosa," fuhr der
olympische Direktor des „Journals der Künstler"
fort, und nahm eine prächtige Miene an. „Sie
haben viel Phantasie— zu viel Phantasie, so­
zusagen eine ungeheuerliche Phantasie. Heutzutage
thut ein Jeder, der diese unglückselige Gabe besitzt
beffer daran, ei» Handwerk zu betreiben, als den
Versuch zu machen, Literat zu werden. Die Er­
zählungen sollen heute wie aus Nebel gewebt sein,
zart und unfaßbar wie die Flügel eines
Schmetterlings. Die Ihren find gut durchgeführt,
da ist nichts dagegen zu sagen— die Sprache
wohlklingend, die Dialoge sind lebhaft, geistvoll,
scharf. Aber, guter (Sott l in diesem Jahrhundert,
wo der Geist eine seltene Sache ist, von Weni­
gen erkannt, wie wollen Sie. daß man ihn zu
schätzen wisse? Lieber Freund, ich spreche zu
Ihrem Besten, dämpfen Sie, dämpfen Sie Ihre
Phantasie und stutzen Sie ihr die Flügel, damit
sie nicht freigelassen die verschiedensten G.genstände
l berühre; trachten Sie sich ans einen einzigen
Gegenstand zu beschränken, die Analyse. Si
werden mir einwenden, daß die Romane der
Analyse sich auch schon überlebt haben, Jndeffen,
wenn die Analyse nicht zu klar ausfällt, wenn Sie
eine gute Dosts Symbolismus hinzufügen, samt
sie sich noch lange Zeit erhalten. Sie können es
auch mit Beschreibungen versuchen; aber nicht
die sogenannte wahre Beschreibung, um Himmels-
Willen— diese ist längst begraben, selbst 'Zola
läßt damit nach. Eine Beschreibung muß es sein,
sozusagen zwischen Falschheit, und Romantik.
Um Ihnen ein Beispiel zu geben: Sie sagen
immer „der blaue Himmel," „das Grün der
Bäume", „die goldenen Sterne."
Bei diesem Ausfall verlor der arme Nino
di« Geduld und ries: „Aber entschuldigen Sie»
wie soll in es anders ausdrücken wenn der Him­
mel doch blau ist, die Bäume grün sind, die —",
„Sie irren, Sie irren gewaltig; Sie, ich
selbst vielleicht, wir sehen sie so, weil wir
möglicherweise an Farbenblivdheit leiden. Die
Anderen sehen wieder anders. Haben Sie nie­
mals ein modernes Bild gesehen, wo das Gras
blau ist, der Himmel violett und die Bäume ro-
senroth erscheinen? Es ist nothwendig, sich dem
Geschmacke des Publicums anzupassen, und das
Publicum sehnt sich nach neuen Eindrücken. Die
klaren, glatten Dinge sagen ihm nicht mehr z»,
je verwirrter der Styl, je verdrehter die Phrase,
je unverständlicher der Gegenstand, desto beffer
gefällt es ihm.. Erinnern Sie sich, daß Bellint
nicht mehr herrscht sondern Wagner, und Wag.


[ 2023-06-29 10:37:15.392 - 19000729 - Seite 4 ]
Seite 4.
Bukowina« Rundschau.
29. Juki 1900.
ihre- Lebensunterhaltes zu ermöglichen, ferner die
öffentlichen Verkehrsmittel wieder in Stand zu
setzen. Außer der Allerhöchsten Spende, welche be­
kanntlich 20.000 Kronen betrug, wurden z« die­
sem Zwecke für dreizehn von der Waflerflut heim­
gesuchte Bezirke aus dem der Statthalterei zur
Verfügung stehenden Fünds 113.600 Kronen ver­
ausgabt. Die Bezirkshauptmannschasten sind beauf­
tragt, mit möglichster Beschleunigung umständliche
Erhebungen über die Größe der Katastrophe, sowie
die Roth der Bevölkerung durchzuführen.
Kumor »om Fage. Dar dritte Geschlecht?
„Was schreiben Sie jetzt, Frl. Lilienstiet*—
„Einen Roman* „Wie heißt er?* „Messalina*
„Also Historisch?" „Rein Hysterisch*— (Herr zu
einer jung verheirateten Damej „Sie haben viel
zu übersehen in Ihrem neuen Wirkungskreis, nicht
wahr. gnädige Frau?„ Junge Frau: „Mehr als
Sie ahnen, mein Freund*— Reporter (zu einem
Lebensmüden, der im Begriffe ist sich aufzuhängen)
..Wenn Sie sich beeilen, kommen Sie ins Abend­
blatt."— „Ist e- wahr, daß die Europäer China
zertrümmern wollen ?" „Ja, mein Dienstmädchen
hat schon heute mit der großen Base im Sa'on
den Anfang gemacht.*— „Der Arzt hat Ihnen
das Radeln für immer verboten?" Radfahrer:
„Ja, es ist ein Jammer. Jetzt muß man auf feine
alten Tage noch gehen lernen*
Peutsch jüdisches Föeater. Morgen Sonntag
gelangt die historische Operette „Bar Ko chb a*
zur Aufführung.
Kl« Mtkitärconcert der vollständigen Capelle
' des 41. Jnf.-Reg. mit Coriandoli und Confetti«
werfen findet morgen Sonntag auf der G ö b e l S-
höhe statt.
Sprachenüeuntnisse im 'Merüey rsdkenste
Die Kenntnis der verschiedenen lebenden Sprachen,
welche im internationalen Verkehre zugelaffen sind,
ist von größtem Interesse. Deutschland, England,
Belgien, Holland und die Schweiz würdigen dieselbe
bei ihren Berkehrsbeamten zur Genüge und nur
Frankreich bleibt hier zurück. In jedem Post- und
Telegraphenbureau, wo sich täglich Reisende aller
Länder einfinden, sollen Beamte vorhanden sein,
welche englisch, französisch und italienisch sprechen,
um sich mit de» Fremden verständigen und ihnen
die gewünschte«? Auskünfte geben zu können. Es
ist auffallend, daß der -Deutsche eher die fremden
Sprachen lernt, als ein Engländer oder Franzose
t oder Italiener und Russe deutsch. Ein tüchtiger
Verkehrsbeamter wird stets das Sprachstudium be­
tteiben. um am Schalter auch mit Fremden die
nicht deutsch sprechen, zurechtzukommen. Es ist nicht
zu verlangen, daß jeder Post- und Telegraphen­
beamte ein Polyglotte sei, es mag genügen, wenn
wenigstes in den größeren Aemtern der Haupt­
städte ein• sprachenknndiger Beamter stets vorhan­
den ist, welchen seine Collegen im Bedarfsfälle zu
Hilfe rufen können. Jedermann wird die Nützlich­
keit der Sprachenkenntnisse im Berkehrsdieuste zu■
geben. Um das Sprachenstudmm der Beamten zu
fördern, wäre es angezeigt, die Sprachenkenntni»
in die Aufnahmsbedingungen aufzunehmen oder be­
sondere Zulagen hiefür zu gewähren. In den grö­
ßeren Städten gibt eS in der Regel Institute und
Schulen, in welchen junge Leute ohne große Kosten
lebende Sprachen erlernen können. Ein sehr zu
empfehlendes Mittel wäre «ach Meinung der au«,
ländischen Fachpreffe auch folgendes: Jede Ver­
waltung ordnet fünf bi« sechs sehr intelligente
Beamte nach Berlin, Paris, London rc. zur völli­
gen Ausbildung in den fremden Sprachen ab.
Rach ein paar Jahren hätte man einen Stock
sprach'nklindigen Personals herangebildet, welches
gute Dienste leisten könnte. Dieser Personal««--
tausch hätte für den internationalen Telegraphen­
dienst auch noch den Bortheil, daß die Beamten
die Sprache», in welchen z. B. die Telegramme
abgefaßt sind, verstehen und fehlerfrei weiterbe.
fördern. Sicher wäre dieser Punkt von den
The lnehmem an der nächsten Telegrapheneonferenz
zu London 1901 zu würdigen.
Eine Frau«« g im Schlafrock, das ist selbst in
Amerika, noch nicht dagewesen, wo man doch die
sonderbarsten Trauungen, im Luftballon, zu Pferde,
auf offener Bühne u.s.w. erlebt hat. Diese „Trau­
ung im Schlafrock" hat sich in Willimantie in
Connecticut zugetragen. Dort war einem jungen
Manne RamenS Byron Brown von einen in Aus-
ficht genommenen Schwiegervater das Haus verbo­
ten worden. Seine Geliebte Maggie Ryan willigte
ein mit ihm zu fliehen. Mit einem im selben Octe
wohnenden Friedensrichter ward Alles wegen der
Trauung verabredet. Aber Ryan hielt sein Töchter­
lein unter strenger Aufsicht und so konnte sie in
der verabredeten Nacht erst gegen 2 Uhr morgens
den Sprung aus ihrem Kammerfenster in den
Garten hinab, wo Byron sehnsuchtsvoll aus sie
wartete, wagen. Der Friedensrichter schlief den
Schlaf des Gerechten, als das Paar vor seinem
Hause anlangte und die Glocke in stürmische Be­
wegung setzte. Erst nach langen Unterhandlungen,
nachdem Byron gedroht hatte, er werde die ganze
Nacht hindurch unterbrochen schellen, verstand der
Richter sich dazu, die Trauung sofort vorzunehmen,
und so wie er „ging und stand", aus seinem
Kammerfenster heraus, schlug er daS Pärchen in
die Roseufeffeln der Ehe.
Papier als Ersatz für Kautsch«!. Die Industrie
braucht immer mehr Kautfchuck, und da nach dem starkeu
Bedarf der letzten Jahre der durch deu Umschwung de«
Bycicle- Sporte« hervorgerufen wurde und auch di
Automobil-Industrie, groß« Aufordernugm a» die
Gummi-Lieferanten stellt, ist e« nur mit Freude zu
begrüßen, wenn ein billige« Ersatzmittel für den theuren
Gummi gewonnen wird. Wie wir einer Mittheilung de«
Patent-Anwalt?« I. Fischer in Wien entnehmen ist eine
schwedische Firma im Begriffe einen, dem Kautschuk
ähnlichen Stoff au« dem feinsten japanischen ReiSpapieria
folgender Weise herzustellen: Mehrere Lagen diese« Papier«
werden mit feinem Harz überzogen und übereinander gelegt,
den rechten Flügel der Boere« an, während French
eine weite Umgehungsbewegung um den linken
Flügel deS Feindes machte. Als die Boeren ihre
Rückzugslinie bedroht sahen, zogen sie sich zurück
und wurden von French und Hutton verfolgt.
Feldmarschall Lord Roberts meldet: General
Hunter griff am 23. d. die Stellungen der Boeren
auf den füdlich von Bethlehem gelegenen Hügeln
an. Rach einem den ganzen Tag dauernden Gefecht
wurde ein Hügel genommen und ein Sturmangriff
auf den zweiten Paß beherrschenden Hügel unter­
nommen. Der Angriff begegnete heftigem Wider­
stand und hatte keinen Erfolg. Die leichte Hoch­
länder-Infanterie wurde durch ein heftiges Feuer
zum Rückzug gezwungen. Die Engländer verloren
etwa 50 Mann. Am 24. d. besetzte General
Hunter den Einschnitt hinter dem Paß. Am 25. d
räumte der Feind seine Stellungen.
Ertrunken. Am 27. d. M. sind bei der
Ueberfuhr über den Pruthfluß von OroSzeni nach
Zawale 2 Personen ertrunken u. z. ein 18 Jahre
altes Mädchen namens R. M a g i d und der
20 Jahre alte Uscher Greller, beide aus Za­
wale. Der in demselben Kahne sich befindliche
Kalman Landwehr, der ebenfalls beim Umsturz ins
Basier fiel, konnte sich mst vieler Mühe rettm.
Bis nun ist nur die Leiche des Mädchens aufge­
funden und auf dem Friedhose in Nepolokoutz
beerdigt worden. Es verlautet, daß der Schiffer
besoffen war.
Selbstmordversuch. Wir sind erst heute in
der Lage den Namen jener Unglücklichen, die sich
gestern aus dem zweiten Stockwerke des Landes-
spitales in den Hofraum gestürzt hat, anzugeben,
da die Verwaltung gestern sich weigerte, ihn zu
nennen. Es ist dies die 18jährige Maria K o c z u k.
WaS das Motiv der That ist, darüber herrscht
keine Gewißheit.
Pie Fast. und Felegrapheu-Pirectiou ver­
sucht «nS die Mittheilung zu machen, daß der
direkte telegraphische Verkehr zwischen Czeruowitz
und Wien infolge einer zeitweisen Störung der
Staat-telegraphenleitungen auf galizischem Territo­
rium und in Mähren in den letzten Tagen zeit­
weise unterbrochen war und daher fallweise ein
Uebertelegraphiren der für diese Route bestimmten
Telegramme eingeleitet werden mußte. Allenfalls
eingetretene Verzögerungen in der Beförderung
der Telegramme find daher auf diesen Umstand
zurückzuführen.
Pie Zteverschwemmnnge« iu Halizie«. Man
meldet aus Lemberg vom 25. d. M.: Die „Gazeta
LwowSka* stellt fest, daß die nothleidenve Bevöl­
kerung der von der letzten Ueberschwemmung heim­
gesuchten Bezirke auf der Stelle seitens der Re­
gierungsorgane mit Lebensmitteln und theilweise
auch mit Geldmitteln behufs Wiederaufbaues oder
Restaurirung der zerstörten Häuser versehen iiurb«.
Jetzt wurden die Bezirkshauptmannschasten ange­
wiesen, die öffentlichen Arbeite» in Angriff zu
nehmen, um den Nothleidenden die Beschaffung
ner wird nur geduldet, weil noch kein Anderer,
der origineller wäre, aufgetaucht ist; ebenso
wenig herrscht Goldoni, Gherandi del Testa,
Ferrari, Scribe und Dumas' Sohn— nicht
einmal mehr Ibsen, aber Björnson und Strind-
berg; nicht Mauzonie, Guerrazzi, Maffimo d'Azcg-
lio, Foscolo und Leopardi,, sondern Verlaine,
Baudelaire, Prybyszewsky, Maeterlinck, Dosto­
jewski» und Tolstoi. Es ist wahr, daß im diesem
letzten Falle die Extreme sich sozusagen berühren.
Manzoni, der eifrige Gläubige, einfach und voll
Ueberzeugung, und Tolstoi, der fröhliche Skeptiker,
der Asket geworden* ...
Und als der Andere schüchtern Miene machte,
zu entgegen: „Ich weiß, ich weiß, Sie wollen mir
Nordau citiren; aber dieser ist der Verfasser der
„Paradoxen" und „Lügner* die zu lesen ich mich ge­
hütet habe, und seine „Degeneration" ist zur Beleh­
rung junger Kritiker zurechtgemacht, für Kritikerder
Zukunft. Und überdies— ich hoffe, daß Sie
nicht die Anmaßung haben, sozusagen ein Nor-
dau zu sein?"— Der arme Nino, vom GeschwU
des Herrn Directors halb erstickt, blieb stumm
uud wurde immer kleiner und kleiner. Eine ein­
zige Sache war ihm klar: daß er niemals die
große Freude haben würde, seinen Namen in dem
Journal gedruckt zu sehen. Er dachte mit Schmerz
an seine Novellen, seine Verse, die er mit so viel
Liebe verfaßt hatte, an sein theures Munuscript
mit der deutlichen runden Schrift— und
empfand den lebhaften Wunsch, es wieder zu
besitzen, um es wieder zu lesen, die Setten alle zu
liebkosen, dann— es zu zerreißen in tausend
Stücke, die der Wind davontragen sollte, wie er
alle seine Illusionen davongetragen hatte.
Indessen griff Signor Pompeo nach Hut und
Stock, rief nach dem Diener und gab ihm leise
einen Befehl.
„Mein Herr,' wagte der unglückliche Schrift­
steller zu sagen, „haben Sie wenigstens die Güte,
mir mein Manuscript zurückzustellen."
Junger Mann, was denken Sie, wiffen Sie es
nicht? Briefe und Manuscttpte werden von uns
niemals zurückgestellt."
„Wenn Sie es ohnehin nicht veröffentlichen
wollen" ...
„Briefe und Manuscripte werden nicht zurückge'
geben; statt dessen will ich Ihnen noch einen Rath
ertheilen: Lesen Sie, lesen Sie sehr viel Romane,
Novellen, Gedichte, aber ja nichts Italienisches—
bewahre!— Lesen Sie französische Werke, deutsche,
russische, dänisch: norwegisch:, und trachten
Sie, einen Gedanken aus diesem, eine Phrase
aus jenem im Gedächtnis zu behalten. Sie find
sozusagen sicher intelligent genug, um mich zu
verstehen."
Nach diesen Worten grüßte Signor Pompes
de» jnngen Mann mit kurzem Kopfnicken und
deutete auf die Thüre, während er mit feierlichen
Schritten sich einem anderen Ausgang näherte.
Auf der Straße angelangt, war der arme
Rino wie betrunkeil, es sauste ihm in den Ozren
und schien ihm. als habe er einen Schleier vor
den Auge». Traurig ging er seines Weges, und
in sein kleines Stübchen znrückgekehrt, seufzte er
niedergeschlagen: „Lebt wohl. meine schönen
Träume, lebt wohl, süß- Hoffnungen; in dieser
Welt gilt das Genie nichts, es steht nicht dafür,
das Gehirn anzustrengen, es ist nicht möglich,
die Verwirklichung der Ideale zu erringen."
Der arme Nino war sehr müde; seit vielen
Stunden ans den Beinen und im beständigen Kampfe
mit seinen Hoffnungen und in der Frucht vor
grausamen Enttäuschungen. Erschöpft warf er
sich auf das armselige Bett und schlief ein. Er
träumte beinahe zwei Stunden, so lange als sein
Schlummer dauerte. Er sah aus einer dichten
Nebelwolke eine Anzahl Bände auftauchen, ein­
fach, aber elegant gebunden, die alle auf der
ersten Seite das Bild des Autors trugen, und
in der Mitte eines jeden Buches eine große,
gut geschliffene Schere. Scheren schnitten alle Fehler
heraus; sie zerstörten unaufhörlich, ununterbrochen,
und jedes zerschnittene Stückchen verwandelte
sich in einen Kranz leuchtender Blätter. Lorbeer-
blätter, und alle diese Kränze thürmten sich ans
sein Haupt und schienen einer dem anderen zu­
zuflüstern: „Habe Muth!— Du. der Du sozu­
sagen intelligent bist, hast mich verstanden, nicht
wahr ?"
(Rach dem Italienischen.)


[ 2023-06-29 10:37:15.392 - 19000729 - Seite 5 ]
Bukowina« Rundschau.
Seit« 5.
89. Juli 1900.
io daß di» Har» da» Bindemittel »wischen den eitttefnen
Q 0i ttt bildet. Au der Außenseite wird da» Gao»e mit
einer Schichte de» berühmten Japan-Conke» überzogen.
Die so hergestellte Maffe ist biegsam, elastisch »nd völlig
tust- und wasserdicht, außerdem sehr leicht Ihre Dauer«
Lästigkeit ist sehr groß, da ste ausgeblasen ei» vermaueute»
Gewicht vou ä50 Kilogramm leicht trage» kau».
Aüv die Kugelgestalt der Erde hat ei» Italien,<
'ch:r Privatgel hrter. angeblich al» Erster, einen neuen
Sewei» entdeckt. Der Beweis stützt sich ans da» Gesicht
pl Monde, da» eiu Bewohner Europa» bei einigem guten
Äilleu erkenueu kann. Italienische Au-wanderer, die nach
rrgeotiniea gegangen waren, batten nun bemerkt, daß in
rcgeutiuie» von dem Mondgestchte nicht» wahrzunehmen
si. Bei näherem Zusehen erkannten sie, daß da» Mond
rsicht zwar vorhanden, aber sozusagen auf dem Kopfe
stehe vie Augen unten »nd der Mund oben. Einer von
ihnen, der kürzlich »ach seiner Heimat zurückkehrte, sprach
davon mit s-iuen Freunden, die ihm aber nicht glaubte».
Der Strritsall wurde Herrn Aadrae Fossati i» ToScolano
uuteibreiket, einem durch treffliche Porträt 1 bekannten
Astistler, der sich in s ine» Mußestunden mit Astronomie
b-sMigt. Er erkannte nach gründlicher Erwägung, daß
der Ar»wanderer Recht habe. Da» Gesicht im Moude
maß sie den Beobachter aus der südlichen Halbkugel der
-Erde in der That auf dem Kopfe stehen, weil ia der
Beobachter unserer Gegenfüßler, ist. Man denke stch den
Bollmow io einer Lage, wo ihn sowohl Beobachter auf
der riördtcken wie auf der südlichen Erdhalbkugel sehen
Wauen. Lr» für nn» der obere Theil de» Monde» ist,
muß dem Lrgcotiniec al» der untere erscheinen und um-
gelehrt. Um seiner Sache gin, sicher »« sein, wandte sich
Herr Fossatzan Profeffor Schiaparelli, den Director der
Mailänder Sternwarte. Dieser erklärte in einem Briefe,
daß die Beostchlun, richtig sei, aber ihrer anscheinend in
lein» Ratuewchreibnag «ad keinem astcono«isch-n Werk«
gedacht werde, w daß hier thatsächlich eine neu- «atdeckang
vorliege.
Der Pal st der Jllnfionen Man schreibt an»
Pari«: Die F nzos n sind doch eia diukbare» Bo!k! Sie
rrkaonteo, daß bre große AnSsiellnag beherrscht w'rd von
der Jllust oo, »d stng» bauten sie ihr ein Palais. Dä»
Palais oder r Niger der Saal der Jllnstonen ist selbst
eine der schölmn Illusionen, die die Ausstellung aus­
zuweisen bat. r» ist ein mächtiger Saal io maurischer
Architektur, d Sohle von der Form eine» Hexagon»«
Jeder der ieä Bogen ruht auk einer Gruppe vou dre i
Säulen. Bor ,er riesenhaften Wölbung bangen wand'k-
liche Tropfst« igebilde herab- Die immensen Spiegel, die
die Wände bet Saale» vollständig bedecken, vervielfältigen
da» Bild iaUuermeßliche; man glaubt sich in einem
Wald von varmor und Tropfstein.— Plötzlich erhellt
e» sich in dt Tiefe, die Bögen, die Riffe der Architektur
Wichum sich iwer aufflammende» Beleuchtung wie ein fei»«»
Spitzeuzewebwlaue rothe Sonne» blitzen ans in den
äugen, uneodnen Avenuen die die Spiegelungen dem
Besucher vorgatzln, bunte Guirlanden erscheinen in den
Wölbungen nuu- pa» höchst; der Wunder— selbst die
Säulen beginnqtranSpireut zu leuchten. Wie durch einen
herrliche» Zanbrstaaudelt stch der Marmor zu Alabaster,
der Alabaster zurMalachit. Die Zeichnungen verwische»
sich uw anderen »g zu machen, die Farben wechseln, e»
ist ein Wunderwerk Pyrotechnik, eine Sensation de»
Auge». Plötzlich vq»nkelt stch der ganze R,um- Tiefer
schwarzer SchattenVr,nzt ei», und geisterhaft weiß
» leuchten die Sän» an» der Nacht empor. So weit
daS Auge blickt, rmm stögj es,Fuf di se wrißlenchteuden
Säulen, deren st:iP2stlj();8 Bild b; e Spiegel tauienvfälliz
wiedergeben. Bon 1 de^Decke herab senken sich baute
Schmetterlinge durch zRaum, ganze Bienenschwärme
erscheinen plötzlich ausländ, um ebenlo geheimnisvoll
wieder zu verschwindend etwa» wie bange Angst
ergreift den Besucher, blxx Saal sich wieder erhell t
«ud da» Tageslicht auchlse Illusion stört.-
Ein intereffanter^hescheidnngsprocest- so
»vild au» London beri^_ wurde im Central-
geriLtSbofe zum Abschluffe^gcht. Der klägerische Ehe-
anann, Mr. Bivian Forbe»i«jth, ein Hanptmaun in
der M>liz-Artillerie, ließ sichln seiner Frau scheide» und
klagte gleichzeitig gegen ihren^rech-risch-n Freund, Mr.
Dyion Chadwick, ein wohlbekLeg, reiche» M-tgli-d der
Londoner G-s-llichakt, ans i schwere Entschädigung«.
1 umrat. Da» Ehepaar war U ein Jahr verheiratet
gewesen, al» die Frau eine» Tb jh„m Manne mit­
theilte, sie hab- eine .alte franjch. Marquise" kennen
gelernt, welche mit ihr b-fond-re^ndschaft geschloffen
habe und gern von ihr englischeuUrachuut rricht für eia
Honorar von« Mund Sterling s L-na. zu erhalt!!
«kusche. Da der Haoptmanu i Glück-gütnu nicht
grrade reichlich gesegnet ist, so la«i m titU
«ahme durch-«» nicht ungelegen, «J er fla6 ohne Zandern
1n« Zustimmung. Seine Frau ü\ mn ihren angeb.
au». »°d der
^atte fand dnrchau» nicht» Merkwlj.,^ «»»feine
Frau allerhand wertvolle Geschenke» wir Eostüme und
sonstige Kleinigkeiten, idm »nh'nse zeigte, die sie alle der
großen Freundschaft der französischen .Marquise" verdankte
Fast ein ganze» Jahr nahm dieser »gut bezahle" Sprach­
unterricht feinen Fortgang, bi» eine» Abend» die Frau
Hanptmaun außergewöhnlich lange bei ihrer F-eoodia
»»weilte und erst gegen 2 Uhr nach» schr echauffirt im
ehelichen Haushalte sich wieder einstellte. Der Hanptmaun
fand e» doch allzu ungehörig, ohne dabei irgendwie au
eine Untreue auf Seiten feiner Gattin zu denken. Am
nächstem Tage wurde er jedoch durch da» Verschwinden
der Frau und durch eine» Brief von ihr an» allen
Himmeln geriffen, in welchem sie ihm mitbeilte, daß sie
ibn für immer verlassen habe «nd daß überhaupt niemals
eine „Marquise" »xistirt habe. Ja dem gerichtlichen Ber-
hör stellte der getäuschte Ehemann fest, daß er sich aller­
dings zuweilen über die reichen Geschenke der Freundin
seiner Fra« gewundert, aber selbst darin nicht gefuadeu
habe, daß seine Gattin beinahe tagtäglich mit ihrer
Freundia in den vornehmen Restaurant« de« Westend»
speiste. Die Geschworenen hielten da» Berhalten de» Mr.
Dyson Chadwick für besonder» erschwerend, da er mit dem
Hauptmaun auf befreundetem Foße stand. Da» Urtheil
fiel deshalb auch entsprechend au». Die Ebe wurde getrennt
und der eb-brechrrische Freund in eine Entschädigungssumme
vou 30.000 Marl und i« di« außerordentlich hohen Ge-
richt-kosteu v.-rnrtbeilt.
Englische Paviermöbel. England ist und bleibt
da» Land d«r Ueberraschnnge« in m-hr als ei»er Beziehung
und wenn man sich auch in London kaum noch über etwa»
verwundert, so erregt e» doch allgemeine Sensation im großen
Pnblicum daß ziemlich vieleL'nte, di- gezwungen stad, ihrem
Name» oder Scaave zu Ehre» eine glänzend möblirte
Wohanngzu nnterdalten. aber nicht die erforderlichen Mit­
tel dazu besitzen, stch Papiermachewöbel anschaffen. Diese sind
f» wunderbar imitirt, daß außer einigen intimen Freunden
Niemand etwa» davon ahnt. Aber selbst die Dekorateure
reicher Leute, berichtet Wieck'» „Gewerbe-Zeitung, bringen
jrgt kcbr häufig Paneele in comprimirtem Papier zur An­
wendung, wenn e» sich um EintrittShalleu, Corridore
und Wi>.kkl handelt, die wehr oder weniger dnokel stop.
Man iührt diese Paneele mit solcher Knostsertigkeit a«S,
daß ste anf da» Auge de» Beschauer» ganz genau de»
gleichen Eindruck machen wie der echte Gegenstand. Wir
batten durch Zufall Gelegenheit, schreibt die .Deutsche
Tapezierer-Zeitung", in riuem der Neubauten prachtvolle
Treppengeländer in imitirtem Mahago ihol, zu s.he»; und
batten niemals daran gedacht» daß es nur comprimirte»
Papier sei, wenn man e» nn» nicht, gesagt hätte; einmal
auf diese Sache aufmerksam gewacht, brachten wir in
Erfahrung, daß e» eine Menge Künstler in London gibt,
deren reich anSgrstattete Empfang»ränme nur Imitationen
von Möbeln beherbergen, bei denen auch nicht ei« Stück
Holz verwendet ist, während prachtvolle Metallbeickläge
und geschliffene Sviegel den Rc'z derielben erhöhen
Einig- dieser Gegenstäove besitzen nur Borderfrout und
Seiten, machen aber dennoch den Eindruck luxuriöser
Mobilien Selbst die Blumentöpfe au» .Maioiica" oder
.Porzellan" best heu an» Papiermache, und eine „kostbare"
Waffenkammlnug an der Wand ist gleichfalls nur da»
Product eine» sehr geschickten Nachahmer». Wie man also
au» dieser letzten Mittheilung erst ht, Handel» e» stch um
dekorativ wirkende .Gschoas'-Möbrl, die den Vorzug der
Billigkeit habe».
Gereimtes Ungereimtes.
' Jüngst brachte unser Blatt Bericht
Vom „Ende eines Talentes";
Mit Namen nennen wir's heute nicht.
Denn jeder Leser kennt es.
Da kam sie plötzlich hergereist
Und vroklamirte: sie hätt'
Nicht aufgegeben noch ihren Geist,
Die Nachricht wär etwas verfrühet.
Bon Selbstmord zeigte sie keine Spur,
Ihr „Ende" war ein Ente;
Doch solche Enten fördern nur
Solch herrliche Talente!!—
Der Herr Titelhascher Sträucher,
Daß Bersprochues jemals auch er
Eingehalten,— das ist rar;
Und thut er schon einmal Gutes,
Hie und da, gewiß, er thut es
Nur sich selber,— das ist klar.
Was den« «sitzt es, daß zur Nachtzeit
Ihr stets furchtbar aufgebracht seid
Wenn das LeitungSwaffer rar?
Euer Geld wird fort verschwendet
Doch die Waffernot, die endet
Nicht so balde,— das ist klar.
Ich gestehe mit Verlaub frei.
Das nur eimal völlig staubfrei
Unsre Straße»,— das ist rar;
Ja, der Staub, der wird allmählich
Fast gerad so unausstehlich
Wie der Benno,— das ist klar.
Unsre biedern Demokraten,
Daß sie je für's Volk was thäte«
Völlig selbstlos,— das ist rar
Führen wohl das Volk mit Phrasen,
Doch herum nur an den Nasen,
Wie ste wollen,— das ist klar;
Daß je ein Theaterleiter
Zieht auS unserm Städtchen weiter,
Geldbeladen,— das ist rar
Doch das Tingl frequentirt man,
Denn dort drinnen amufirt man
Sich auch besser,— das ist klar;
Daß ein Fürst des Serbenlandes
Einer Frau geringern Standes
Sich vermählet,— das ist rar;
' Milan machte stch's bequemer
Und bei weitem angenehmer
Ohne Heirat.— das ist klar;
Daß die Kriegsberichte immer
Auch nur einen kleinen Schimmer
Wahrheit bringen,— das ist rar;
Doch was die aus China drahten
Gleicht rumänischen Diplomaten
Au Verstellung,— das ist klar.
Größer wird die Hitze täglich
Und beinahe »«erträglich.
Daß sie abnimmt,— das ist rar
Aber wohl kein Leser träumt es.
Wie,man „Ungereimt Gereimtes"
Heute schmiedet,— das ist klar!
Literatur.
Oesterreich anf der Weltanstellung Paris 190«
Zusammengestellt und illnstrirt von Erwin Pevdl. Unter
diesem Titel erscheint im August ia A- Hartlebens Verlag
in Wim ein Prachtwerk, welche» die allgemeine Aufmerk­
samkeit verdient. Richt nur für die Aussteller selbst die
Beincker der Ausstellung wird diele» Buch eene wertvolle
Erinnerung bilver, sondern eS wird auch jeden Oester-
reicher, dem die Fortentwicklung der Industrien seine»
Vaterlandes am Herzen liegt, in hohem Grade intereffiren
Die VerlagSbandlunz bat den bekannten Maler Erwin
Pendl ausschließlich süc die Zwecke de» Werke» nach
Pari» gesandt und derselbe bat dort Hunderte von Sk-zze«
und wett über tausend photographische Aufnahmen der
österreichische» Objecte gemacht, nach welchen dann die
Zeichnungen hergestellt wurden. Da der Preis de» ia
Groß-Folio erscheinenden Buche» liu Original- Pacht-
banv gebunden) K 15.—, bei der splendiden Ausstattung
desselben und den großen darauf verwendeten Kosten em
mäßiger ist, wird sich gewiß eine hinreichende Anzabl von
Abnehmern staden, um dieanerkennenswerteu Bestrebungen
de» Verleg-r» zn belobne». Wir bebalteu na» vor be'Erschei­
nen von „Oesterreich auf der Weltausstellung Paris 1900"
eingehend auf daS Werk zurückzukommen.
.Moderne Tänzer" die lehr geeignet sind in die
Eintönigkeit unsrer jetzigen Tanzweifen einige Abwechselung
zu bringen, werden in Wort und Bild in der neuesten
(24) Nummer der „Modernen Kunst" (Verlag von Rich.
Bong, Berlin, Leipzig, Stuttgart, Wien.— Pr-iS «ine»
Heftes 60 Pf) veranschaulicht Administration für Oesterreich-
llngaen Walther Kratz, Wien, I. Schöulaterogaffe 8.
Telegramme.
Wien, 28. Juli. Unter Vorsitz des Minister­
präsidenten Dr. von Koerber fand heute ein Mini-
sterroth statt, bei dem die innerpolitische Lage
berathen wurde.
Aekgrai», 23. Juli. Wie in informirten Krei-
sen verlautet, wird die Trauung des Königs Alexan­
der mit Frau Draga Mafchin schon morgen in
der hierortigen Hofcapelle stattfinden..


[ 2023-06-29 10:37:15.392 - 19000729 - Seite 6 ]
Seile 6.
Bukowina« Rundschau.
29. Juli 1900.
Kapstadt, 28. Juli. Unweit Bethlehem ge-
riethcn die Engländer mit den Buren in ein
größeres Gefecht, bei dem die Engländer namhafte
Verluste erlitten.
Ina "Warenhaus
B. B ALTIUESTER jun.
werden Sonnenschirme u. Herren-Hochsommer-
Cravatten
za (am 35°| 0) herabgesetzten Preisen
wegen grossen Yorrathes ausverkauft.
Photographische Apparate etc.
u arersannt bester Qualität. Lager aller Bedarfs- u. Eafiman-
Kvdal-Artikel.— Lechnei'S Mittheilungen
Photograph.. Inhalts.— Probehefte gratis,
um Gratik-Unecrricht im Atelier, m
R. Lechner^ (Wilh. MDIIep)
k. ii. f. Hof-lviauu- jjyö facmr für Photagr.'
^Fabrik phvi. Appar. Photagr. Atelier.)-
Wien, Graben 31.
Taluten- uud Effecteu-Ümsatz.
Wiener telegraphischer Cours vom 28. Juli f900
(ginbeitUdte ButMcbutsi in Noiou-.•
Einbritl.che SlatKschuld m' Silber. ..?
Oksterreitiscke Goldrente ......
Iperzentige Kconeureute
„ Ungarische Goldreute.
, Ungarische Kronenrente ...
Orlter-ungar. Bank-Actien.... ..
, Creditacttk».. ...-.. .....-
London..-. ........ ...... .242.82.50
Drilliche ReichSbaukootch fllk 109MarkdR.-W.ll8 57.50
Awanzig-Marl-Stück-.. ... ... ... ... .... 23.70
Zwarizig-FrancS-StÜcke.., ....^• 19.33
Italienische'Noten. .... ..90.50
Tacate».. ........ .... 1133
07.80
> f 97.15
.. 115.60
'.. 97.25
.. 45.60
-. 90.05
.. 17.03
..1865 50
Cztrnowitz noürte am 2». d. nachstehende DurchschnittScourse
K. t Münzducaten..•....
11.30
11.40
Silberrubel (in Papier .....
253.—
254.—
Silber-Ag '0 ..........
255.50
256.—
Buk. G' O>-.. ........
94.—
Ein Napoleond'or>. .....
19.30
19.40
Hundert Mark.•. ..■•., .,
118.55
118.65
^tt ........... .....
, 96.—
96.25
und
Schuh-Geschäft
Trrrrpelgnsse Ur. 3, Czernowttz.
Alle Arten Herren-, Damen-
Kinder-Beschuhung.
Solide Ausführung, prompte
Lieferung, civile Preise nur bei
l. Dobronrolski.
Hotters
ls
die hervorragendsten der Zkeuzeit.
Tramfng-Flui d.
Wafchwafle r Hit Pferden.
Hornvieh. 1 Flacon fl. 1.2
Erhält die Schinn und
Muskeln bis ins Hobe Alte
stets krältig und frstch. be­
fähigt daS Thier nach Em
reibuugen zu den g logten
Strapazen und Training.
Auch bei allen Folgen von
Ueberanstrngungen, Lahmheit, RbeumalismnS und Streit
' mit überraschendem Erfolge angewandt.
Holler'8 ^dsordinol
Kosmetisches Waschwasser für Pferde
V, Flacon fl. 6.- '/. Flacon fl. 3.50.
Entfernt olle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne daS Haar
zn zerstören. Es stärkt angegriffene end schwache Sehnen, ent­
fernt und zerstört alle Knoten an de» MukSeln und verhüte
jede Entzündung, ist ganz besonders bewährt bei Gallen
Feffelg,schwulst, Husb-ulen, dicken Änien, Knoten an den
Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solch: auf­
treten. v-hebt daS Zittern der Kitte und ave Quetschungen.
IEEott@r 7 s -A-gril
Nährvulver für Pferde und Hornvieh.
1 Paket 30 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um da« Tbier gesund und
kräftig zu erhalten. Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nerven­
leiden ainuwenden.
vsxot: Apotheker Isidor Mahl, Czernowitz,
Hauptstrasse.
KLUpt-epot: Apotheke „znm Heil. Aosef"
Wie«, XH.>2., Schöuöruunerstraste 182.
Ausführliche Prospoets gratis und franco.
/
wiwnjf e ucifaurics rraparai. x
Osan
Pflege Deine Gesundheit
und Schönheit!
Czerny’s bewährtes Präparat: ist das Allerbeste für
Mund
und Zähne.
Kein Zahn- u. Mundreinigungsmittel war im Stande
sich BO schnell die Gunst weitester Kreise zu er­
ringen,^ wie OSAN. Dieses bewährte Präparat ist
antiseptisch, conservirend, reinigend, angenehm und
Übertrifft wegen seiner ganz eigenartigen Zusammen­
setzung in jeder Beziehung die besten bisher be­
kannten Zahnmittel um ein Bedeutendes. OSAN erhält
die Zähne bis ins höchste Alter gut, schön und
schmerzlos. OSAN ist durch zahlreiche ärztlichee
Atteste und behördlich begutachtet.— Preise: OSAN-
Mundwasser-Essenz in Flaschen K 1.76. OSAN-Zahn-
Pulver in Dosen k 88 h., OSAM-Zahnb ürsten k 60 h
Czerny's Harmingene
ist das beste, garantirt unschädliche Haarfärbemittel
für Kopf- and Barthaare, sowie Augenbrauen, welche
auf die einfachste Art, bei nur einmaligen Gebrauche
ganz verlässlich und sicher eine tadellose glänzende
dunkelblonde, brauue oder schwarze Naturfarbe wieder
erhalten, welche weder durch Waschen mit Seife,
noch im Dampfbade abfärbt k 5 K.
Krerny's orientalische Aojenmitch
ist das beste Mittel zur Krhnltung der Schönheit,
sie verleiht einen so
zapfen jugendfrischen Teint
wie er durch kein anderes, ebenso gesundes Mittel
erzielt werden kann, ist ausgezeichnet gegen Sonnen­
brand, alle Unreinheiten der Haut und beseitigt
jeden gelben oder braunen Teint.— Preis ä 2 K
Balsaminenseife hiezu 60 h.— Sonnenblumenöl-Seife
1 K und 70 h.
Gesetzlich geschützt, gewissenhaft geprüft,
absolut gesund.
ANTON J. CZERNY in WIEN
XVIII., Carl Ludw'gttr. 6. Haoptniederl.: I., Wallsischg. 5
Zusendung per Postnachnahme.— Hauptdepot in
Czernowitz bpi Schmiedt& Fontin, Droguerie,
Hauptstrasse 12. Depots in Droguerien, Apotheken'
Parfümerien etc Man verlange ausdrücklich Czerny’s
Präparate und hüte sieh vor den vielen Nachah­
mungen. Wo nicht vorräthig, lasse man sofort
durch seinen Lieferanten bestellen oder wende sich
direot an obige Adresse.
Amtlicher Cours- und Marktbericht.
Czeruowitzer Frucht» und Lpoducteabörse vom 23. Juli 1900».
Preise in Kronen per 50 Sgr. ab (Parität) Tzernowitz.
Wetze«:
Bon
Bi»
Mais:
Bou
Bi»
Prima....
7.50
7.60
Prima, prompt.
6.40
6.5»
Mittel... .'
—■.—
RothmaiS,..
Rogge«:
ReumaiS:
,5.-;;
Prima ....
5.50
5.60
prompt...
Mittel....
UinqnäM« t*
Gerste r.
Brauerwaare..
Prima, prompt
.’
“V*“
i
HülsenfrSchte:
Brennerei- Malz-
waare....,
Bohnen....
Elbfcü.
- .—
.'l
Hafer r
HerrschaftSwaäre
5.40
'5.60
Fenchel:.
Spiritus:
Marktwaare'..
pr. 10.000, Lilerp.
Ufancewaare..
—.—
roher prompt, exc'.
Steuer ab Ezern.
42.-
42.50»
Oclfaateu:.
auf Lieferung ab
WintcrrepS, prmt
13.*-
13.10
Brennerei:
Rübsen ...
Sadagura» .:.
keinlaat .....
—.
Kotzmau...
Hanssaat, prompt.
—.
—.—
Sereth..
Kleesaat, Prima.
SloroSyitetz?.
Mitlel....,
Wituch ...
Beran twortlid'er rneracten'r: Jakob Hnth.
J3este Wichse der Welt
Wer seine Besehuhung sehönglän-
zend und dauerhart erhaltfi will
kaufe mir i
Fernolandt-Schulmchse
für lichtes Schuhwerkbur
Fernolendt’s NatfflMeiCrÜfflS.
Ueberall •vorrätig’.
"v' 5-.k..i^Sf.pti’4 ji M-■■?
Fabrik gegründet 1832 itWen.
Fabriks-Niederlagi:
Wien, I», Schul ersti4sse
Wegen der vielen wertloen Nach*
ahmungen achte man auau ans
meinen Namen/
■** St. Fernolend "Wß
Prämiirt mit den höchsten Ehrenpreis!
J. Andel’s überseeisches Pfver
tobtet mit Sicheret:
Schwaben, Schaben, Wadi, Flöhe,
Russen, Fliegen, Amei di Asseln
Vogelmilben, über «>t alle
lästigen und schädliof« Insecten.
„,,, Echt zu haben in Cdüowitz bei
Schutzmarke. den Her^
Schmieds& Fortin
Färb- u. Materalwarenhqplung
in Suozawa: Sam. Gewölb'und fRoseiptranch.
Fabrik und Export: J. Andel,Eroguerie
zum „schwarzen Rund“ Kg I.
Depots sonst überall, wo sieh „AwTs Placate mit
dem schwarzen Hund“ vffmden.
llTSiUATE für
T
1
Vü„ Au ho riefen Oesterpeich-Ungarns.üeufschlandB etc.empfohlen*
Besre&BiIItasteNahru ng%ge sunde unddarmkranke KinderS
Käufir ÜiApoHieKen/DpoguePlerf^MKiaroHder Fabrik R^KUFEKE. WIENwVl^g
Einzig
echt französisches
u. ganz Westböhmen
• QC* NUR -3d
Pilsner Tagblatt.
fiö Ueberall


[ 2023-06-29 10:37:15.392 - 19000729 - Seite 7 ]
29. Juli 1900.
Bukowinaer Rundschau.
Seite 7.
*&*■
Verlangen Sie Muster unserer Neuheiten in
schwarz, wei s oder färbig von 60 kr- bis 9 Q-uldon
per Meter.
Specialität: Seidenstoffe für Gesellschafts-,
Braut-, Ball und Strassentoilette und für
Blousen Futter etc.
Wir verkaufen nach Oesterreich direct an
Private und senden die ausgewählten Seiden
Stoffe zoll- und portofrei in die Wot^ngagf
Schweizer& Öo;, LDFerä^ Sohweiil
Seiden ätoff-Espsrii'
WicHtlflflf« Hatisfraaeii!
Die
Erste Wiener mechanische
de d> Strumpf-Strickerei
»,Vi
Erst® BuJIrcwlaas
Htz^HnL-AsL»»MGfAsD-W arkat&tts
; •‘i■ des.^.
jonmn dick
'Absolvent des Mei&tercurses am k. k.-
Technologisohen Gewerbe-Mnsenm in
1 ■’- *i-i:' Wien
'iCZEBM0WXrZ'■
Leo Harth. ’•
Adolf Lepka. X
Schieber& Aschken asy
Horodenka:
Szyjhoä g aje& toVies'.
2ary-
■1
m
I Narodnaja Torthowla.
[Julian Neuburg.
I Ant. Papp, Apotheke.
J. Rubin Schor.
Hussyafhyn:
Jul. Daszynski..'•
A_ Landes, Apothdke.
lilischestie:
Gregor N. Hadzi.
Christian Hadzi,
I'zkany.~
Marcus Gränberg.
Leiser Peretz.■
Jacobeny:.
•Jäfcbb Grän.'
Kimpolung:
■Wolf Landmann» t
l_Joh. Müller.
Israel Ostfeld,- ■-■■■*
Gabriel Storfer.
Leib Weber
Kosinski& Turczowssi.
Koty:-
Adolf Ausländer.
Pozcritta:
Sch. Bruknet..,
V:
., !* *«
treu-
Radautz:
Simon Berber.
_W. Budziszevski.
J. Farkas.
Carl lieuntenfell- ■,_ ,•
A. von Rossignon, Apoth.
Albert Docanif-'fttbgU»
adlerapotheke.'"
Sadagdra:.;
D. Rubniowicz, Apotheker
Sereth: -'-.-Vs’
Franz Beil, Apoth.:
Victor; Brillant) Ap.-szur
Vorsehung-GotteS.‘*
Emil Gottlieb.
Hermann Grauer.
.Giementine. Manisaali.
Israel Sbmmer’s Naehf.
J. Klausner.
Saiatyn: r
A: Holubpaa; f,^
Storozynetz:;
Ph. Füllenbadm.■
Josef Maurüber.
CMiczawa:
Herrn. Beiner.
Otto Binder.*-
Leop. Bischofs.
Marcus Frankel.
Sam. Gewölb.
Leib Keipi ;{\, ~~ t t>
Carl Sternberg
Julius S ymonowitf.
t'inkas w. Tropp,
I. Weingarten
Turka:‘
Heinrich Aryt.. G
Warna:
Josef Aschkenasy.
Jacob W Si^ergfis."
Wolf Schaffer.
Usch er David.
Wiznitz;
Josef Luwiseh,' Ajiöth'.
Anna Moskwa.
Zalesczyki:.-
i. N- wak.• f•■ j
Franz Polek.: |.
Isid. Zerygiewicä, Apoth
Ch. H. Stemberg.
Salom. Kassier
v Weln-Gro« s händler
Kochanowskigasse Nr. 1
^pfietdf .seine echt rumä­
nischen wie auch Medio nal"
Wsin.ef Capilanka, Iduscateller,
Posiii und Palästiaer Roih-Wain
zu den billigsten Preisen.
Kalte und warme Speisen
3Di© -vorz15.srlicli.3teB., aia.er3sa,Äii1: "to säten.
Stähl- Pflüge i
1 -, 2-, 3- und 4-scbarig
Wiesen- u, Moos- Tfrrnpn
Glied.- u.Diagon.- fiP,uhj
Ringel- u. Glatt-Stahlbleoh-
Feld-Walzen
Säemaschinen „Agricola“,
Mäh-Maschinen
für Gras, Ke e u. Getreide
Hen- u. Ernte-Rechen, Heu­
wender
Patent-Dörr-Appar»te
für Obst, Gemüse etc.
Pressen für Wein u. Obst
sowie für alle Zwecke,
OTost- Ti. Traiilö
Hraubenrebelmafchme«
Selbstthätige Patent-Rehen-, Hederioh-
und Bluthaus-Vertilgungs-Spritzen
„STPHONIA“,
Transportable
Kresch-Mschinen
Hand-, Göpel
uud
Dampfbetrieb,
Göpelwerke
Neueste Getre'de-Putzmühlen,
—^**■ Tricnrs, Maisrcbler, -v-—
Häcksel-Futter schnei der
■ Schrotmühlen, Rübensohneider,■
Heu- und Strohpressen
für Handbetrieb, stabil u. fahrbar,
sowie alle anderen landw. Maschinen
. Sparkessel-Oefen,
Futter-Dämpfer.
“SÄÄ“ PH. MAYFAHTH& Co.
htl*. ii. käs. ausscbl. priv. Fabriken landdwirts&h. Maschinen, Eisengiessereien und
Dampfhammernrerke
Etablirt 1872. WIEN, II,|1 Taborstrasse Nr. 71. 75 0 Arbeiter.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen auf
allen grösseren Ausstellungen.
Ausführliche Kataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.
Vertreter und Wiederverkäufer erwünscht.
Ziehungstaged. Gruppe:
2. Jänner-
1 Juli
. n
1. August
1. Februar
16. August
15.„
1. Sept.
l. März
1. n
1. Mal 1
.5..
2• Nov.
■ 5.„
15.'„
15- n
15..
15..
t€.„,
15.,»
21 Ziehungen
_ i• jährlich
Ge$ammt haupttreff er ineinsmiahee
circa
1,200.000 Kronen
nächste Ziehungen am I. Juli,
I. August, I. September
Haupttreffer in ied. Iphre.i
K 70,^ß0
K 40.00*.
„ iooooo
Lire ffOML
Lire 20.000
K 90.00^
K 90.Ü00
B 20.00°
■.„ 40.000
B 20.00°
, 40 000
100,00°
Lire“ 35.000
Lire 35.000
K lOO.OOO
K 70 000
„ J 90.000
» 40,00 0
.. 70.090
„ 90,00o
„ 30.000
I Italienisch. Kpeuz Los
I österreichisch. Kreuz Los
I ungarisch. Kreuz-Los
I ungarisch. Joszfv-Los.
bietet nachstehende, empfehlenswerte Losegruppe, mit-sofortigem
Spielrechte nach Erlag der 1. und 2. Rate..
I Ung Hypotheken Gew..Schein
I Boden-Los Gew.-Schein I. Em.
I Boden-Los Gew Schein II. Em.
I ungarisbh. Dombau-Los
Diese Gruppe ist gegen 29 Monatsraten ä 10 Kronen erhältlich/
Sofortiges alleiniges Spielrecht nach Zahlung der 1. nnd 2. Rate.
Einsendung der ersten Rate per Postanweisung empfehlenswert, die weiteren
Einzahlungen erfolgen per Postsparcassa portofrei.
Diese Lose erhalten stets Wert und können daher jederzeit wieder verkauft
oder belehnt werden.
Eduard Urban in Brunn
Grosser JEPlatz !25, im. eigenen Haus©.
F3F* Coulanteste Besorgung aller bankgeschäftlichen Transactionen "1PI
Peisa billig. Solide Agenten werden überall angestellt. Provision gut
TTeToersUl zu Hatoezi.
Anerkannt bestes Zahnputxmittet


[ 2023-06-29 10:37:15.392 - 19000729 - Seite 8 ]
I
5r
%
I
I
i ....
t V
J.
«ette 4.
Lnkowiuaer Rundschau.
SS. Juli isoo.
LrvjfnukZs-^nreiZe.
4«>
Am I. August wird das Hotel verbunden mit einem eleganten
(safe-Mestaurant „ßelle Vue“
am Ringplatz in Czernowitz eröffnet. Dieses neue Etablissement besitzt eine grossartige Terrasse
mit prachtvoller Fernsicht.
Die Einrichtung ist im modernsten, secessionistischen Styl,, comfortabel und elegant.
Für eine exquisite Küche sowie Getränke, nur prima Qualität, ist bestens vorgesorgt.
Indem ich mich bestreben werde wie bisher allen Anforderungen des P. T. Publieurns vollauf gerecht
zu werden, erlaube ich mir noch darauf aufmerksam zu machen, dass ich auch das „Hotel Central nach wie
vor in eigener Regie führe. Um zahlreichen Zuspruch ersucht, Hochachtungsvoll
BERNHARD SILBER
Hotelier und Restaurateur.
Okocimer Garten-Restaurant
Heute und täglich:
Ink Wiener ui Biiagester TIeater-Yarietfe
DirectJoi: WB8S md BMNDLER.
Heute zum 1. Male:
Hademoiselle AM D IC£ FERRA
Original-, Gesang- und Tanz-Transformations-Soubrette.
Advocat
Dr. Stefan B. t. Hor&ynsü
hat seine I(a«dd in
Czernowitz, Hauptstrasse 14>
(im Schnirch’schen Hause)
an eröffnet. w ~.::—
M^doMn I*
Ein 5 Kilo-Korb je naob der
Qualität K. L S», 3.20, 4.—.
Wasser-Jyitloitcn l
Ein 5 Kilo-Korb je nach der
Qualität K. 2 5 j, 3 10, 3.80
versendet ganz spesenfrei
HU60 VEIT JUNG Ir Triest
Versandt von süssen
Cur-Weintrauben erfolgt
Ende August.
iiBMMMmmwsNW*ni»nv^nmgwwiuiunmonBig
H DA lg HA G> I
£4Ü f 1 amglO OrrseMh»)
wünscht als Erzieherin in einem besseren
Hause unterzukommen.— Dieselbe war bereits
mehrere Jahre in dieser Eigenschaft mit vor­
züglichem Erfolge thätig.
Gefällige Anträge an die Adm. d. Blattes.
WMiMGZ
\ Verlan g en Sie Xgratis .franco|
Ä~)Prospecl. 5 Probebrief »m
FSlMON-Berlin Q.rr
OrlttiHUhn ßüt&frrfV'rwr,
er dauemden,sebr reich­
lichen Verdienst will,
findet solchen durch den
Verkauf gesetzlich ge-
gestatteter Original-Lese
gegen Ratenzahlungen
für eines der ältesten Bank­
häuser der österreich-ung.
Monarchie.— Offerte sind
anrichten, unter Chiffre „Wer
7861“ an Haaseastein t, Veder,
Wien, I
8rÖffnung des „£onvlPe”
heute den 29. Juli.
JlMhaehtuni/avoU
Enzenberg-Haupts trasae lö
im Dr. Stocklöuf'8 Hause.
Confetti, Coriandoli,
Luftballons, Lampions,
Salon- und Land-
Feuerwerk
-¥ liefert billigst V——
■C«on König
'’Pe.plerla.amdU.Tmg'
Czernowitz.
Echte Tiroler
Loden-Stoffe
i für Damen und Herren sowie
Hi3Ec3a.se Tircler
Schaswcllanzugsloflfe
P .in geschmackvollsten Dessins
velUnwmen wasserdicht,
Fertige -kavelvks u. Wettermäntel
versendet direct an Private
Karl Kasper Tnoh iJ 1
lesisbruck F. 28.
Muster auf Verlagen gratis u. franko-
JEpilepsi*
Wt ov Lallsucht, Krämpfen CTarth.
luttfdfe n Zustünden leidet, verlangt
darüber. ErhLUich gca.U
mntOimc^ durch die KchrnGMeR»
tweto) 2 *»»Mut e. JB.W
Boscherg. 13 i Rettung
bestehend aus 7 Zimmern, 1 Küche, i
Stalle, Garten, in welcher auch dieWasser- 1
leitung eingeführt ist,§
gelangt aus freier Hand zum Verkaufe, fj
Nähere Auskunft erthe’lt die Eigen-|
thümerin dortselbst.'|
B) [jgisiC[|nilgliigiiainlBligiil5llBlBl5BB151gHg iBl5 VaiE!151IBIäl5lglBa5!IBIäl51
M
wird ein 15jähriger gesunder Junge, mit
mindestens 2 Mittelschulclassen aufgenommen
in der
Herrn. Czopp’schen ßnchdrnckerei
Gregorgasse 3.
ans den Fesseln ner
venzerrüttende Ge­
wohnheiten, Heilung
der schlimmen Felgen. Jeder junge
Kann muss das einzige, nach neuen
Gesichtspunkten bearbeitete Werk
lesen: «Die Hervensch wiehe der
Männer*; preisgekrönt, bereits in
mehrere fremde Sprachen übersetzt
188 Seiten, viele Abbildungen Für
fl. 1. -. Briefmarken franco zu be-
Szehen vom Yerfhsser Dr. Ranler,
lpecialant in Genf Kr. 114. (Schweiz)
Briefporto nach der Schweis LS H.
I. hygienischer
Rasir-^Frisirsalo«
Eerrengasse 9.
Lipa Grünberg
Hihnerangen-Entferiier
IhnUlQT) werden mir Ehe-
UdlliUul leute sein, für die
Uebersendung meiner neuest,
illustr. Preisliste gegen 1 0
Hellermarke. Gustav Engl
hygien. Versandhaus Berlin
19, Potsdamerstrass 131.
1.1
fl
© a
ra©
©o
s' s

hß
fl u
S©
Lns
5 s
.2 ö
£ B
.§ 3D
6©
^2 ho
• iH fl
I—Sciöne, scMaBke Figur verleiht isr ein gut paeseides Mieder.
Garantirt gut passende
SSIledleir
aus besten Stoffen mit echtem und franzö­
sischem Fischbein in allen Preislagen und
Ausführungen.
Hugo Rosenhaum
Mieder-Specialistj Czernowitz, Ringplatz 6.
Niederlage der Miederfabrik Federer& Fiesen, Frag.
Grösste Auswahl. Stets Neuheiten. Feste Preise.
Anerkannt vorzügliche Fagons.
Specialitäten in Wiener und Pariser Facons. Bauch-,
Basen-, Sport-, Comodemiedern, Gradhältern für Damen und
Mädchen.
■ »>»♦ Mieder nach Maß werden verfertigt.♦ «k»-
Mieder werden zum Putzen und Reparaturen angenommen
Probecabinet zur Verfügung. Damenbedienuns-
Druck, Bcrlag und Eigenchum H. Czvpp.
W

