
[ 2023-06-29 10:51:02.947 - 19000722 - Seite 1 ]
..li. '<
Ut»nxeme»1A-Preise ffir Lzernowitz mit Zustellung in»
tzaus öder Postversen düng im Inland« incl. Bosnien und
Herzegowina: Ganzjähr. 3t L., Halbjahr. 12 L., vierteljähr«
6 L, monatlich 2 K. Für Rumänien und Rußland ganzjähr.
S« Lrcs., halbjähr. 18 Lrcs., vierteljähr. SLrcs. Für Deutsch»/
land aanzjähr. 30 Mark, halbjähr. 15 Mark, vierteljähr. Vj t
Mark. Einzelne Exemplare 8 h. Sämmtliche Abonnements-
g« find in Lzemmmi«, zahlbar und klagbar.-
Erscheint täglich
»tt Ausnahme bet auf Eoini- und Feiermge.
folgenden Lage.
Krbactiou »ud Ad«t»tür«1t,v:
Gregorgaffe S.
8»t»pli»»-Pe»bt»d»»aGzi». th.
1
JnserttonS-Gebühre«. Die sechsspaltige petitzelle oder
deren Raum wird für «inm. Einschaltung mit 12 b., für
zweim. 18 i>., für dreim. 24 h. berechnet. Inserate werde«
durch dit- Expedition dieses Blattes, wie auch durch all
soliden. Inseraten-Bureaus entgegengenommen.
Sämmtliche auf die Zeitung bqughabenden Streitigkeit««
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgerichte in
Lzernöwitz.
Nr. 3375
Czernowitz, Sonntag, den 22. Juli 1900.
XIX. Jahrgang.
..Die Quelle des Uebels,
Man ist bei uns schon, seit einiger Zeit mit
der Art und Weise, in welcher unsere Commune
verwaltet wird, nicht recht einverstanden, ja noch
mehr, man ist sogar in allen Krellen der Bevöl­
kerung mit ihr sehr unzufrieden. Wir Haben in
einer Reihe von an dieser Stelle gemachten Aus­
führungen eine Unzahl Fehler gerügt, wir haben
zu wiederholten Malen an der Hand von That­
sachen den Beweis erbracht, daß sich vieles in
unserer Gemcindcstube geändert hat doch keines­
wegs im Interesse und zum Vortheil unserer
Commune, ja wir waren sogar in der Lage
darauf hinweisen zu können, daß die Bolkessti innre
sich in höchst abfälltiger und mißbilligender
Weise über das gegenwärtige Regime äußert.
Wir erachten es aber als Pflicht der Publi-
cistik. nicht um den Fehlern nachzugehen, fle
aufzudecken und zu rügen; unseres Erachtens
nach hat die Presse auch die Pflicht, der Sache
auf den-Grund zu gehe», nachzuforschen, wo das
Uebel jeine Wurzel hat, woran es eige ntlich liegt,
das jetzt in jenem altehrwürdigen Saale nicht
mehr jener Gellt vorherrscht, der dorr Jahrzehnte­
lang znm Wohle der Stadt domintrt hat. Dar­
um haben wir uns auch aus die Suche begeben,
wir haben es unS zur Aufgabe gemacht, die
Quelle des Uebels zn erforschen, auf sie hinzu­
weisen, um so überhaupt die Möglichkeit zu
schaffen, daß man das Uebel beseitige, indem man
die Quelle desselben stopft oder wenigstens ein­
dämmt. Und unser Suchen war nicht einmal so
schwer, mit wenig Mühe, nach kurzer Zeit hatten
wir es heraus, woran die Schuld an diesen Um­
wälzungen zum Schlechten liegt, wer der Stifter
all des Bösen ist. Es liegt nahe, daß die
Zustände in einer communalen Verwaltung von
den sie in erster Reihe leitenden Persönlichkeiten
den Stempel ausgedrückt erhalten, man weiß, daß
dasjenige, was mau den Geist, der in einer
Corporation herrscht, nennt, von wenigen oder
gar einer führenden Person gezeugt wird. Wir
brauchten also nur ein klein wenig Umschau
halten in unserer Gemeindestube, um jene Per­
sönlichkeit ausfindig zu machen, deren Einfluß
ein, wir möchten fast sagen, so unheilvoller ist.
Und wir fanden sie ohne viel Suchen, denn sie
sticht von den anderen sehr bedeutend ab, freilich
durchaus nicht in vortheilhafter Weise. Es ist
der Führer jener Clique, die sich die demokrati­
sche Partei nennt, es ist Dr. S t r a u ch e r.
Betrachte» wir einmal seine Thätigkeit in j
unserer Rathsstube, sowie die Art und Weise, in 1
welcher er ste ausübt, lassen wir alle Ereignisse‘
und Vorfälle wichtiger Natur in unserem Com-
munalleben Revue paffiren vor unserem geistigen
Äuge, unterwerfen wir alle von der Bevölkerung
erhobenen Klagen einer Erörterung und gehen
wir auf den Grund derselbe— überall rv erden
wir finden, daß Dr. Sträucher der böse Geist ist,
an Allem hat er nicht nur einen Theil schlecht-
wegs, sondern den Haupttbeil. Es würde uns
natürlich zu weit führen, all das, was in dieser'
Richtung dem angeblichen Demokratenführer vor-'
zuwerfen wäre, hier zu besprechen, man müßte
ja eine detaillirte Geschichte unserer Communal-
verwaltung schreiben. Wer sich aber etwas mehr
um die Vorgänge in unserer Gemeinde intereffirt
und dieselben aufmerksam verfolgt, wer dabei
ein offenes Auge, ein unparteiisches Urtheil hat..
— der wird es gleich uns schon längst heraus­
haben, daß Dr. Sträucher im Gemeinddrathe
einen verderblichen Einfluß ausübt.
. Man wird uns aber fragen: ja, wie ist es
denn eigentlich möglich, daß ein einziger Mann
eine ganze Corporation derart verderben, schlecht
zu machen vermag? Es klingt dies vielleicht auch
auf den ersten Blick ganz unglaublich, sieht man
aber etwas näher zu, so findet man gar leicht
die Erklärung: er versteht es eben wie selten
einer, den ganzen Gemeinderath in der unverzeih­
lichsten Weise zu terrorisiren, er spiegelt dem
Dieses und jenem wieder etwas Anderes vor,
wenn cs gilt, die Betreffenden in seinem Sinne
umzustimmen; er schreit, greift in .heftigster
Weise oft ganz grundlos an, wenn man ihm sich
zu widersetzen versucht, er droht mit Volksver­
sammlungen— denen er natürlich dann stets ein
36 für ein U vorzumachen versucht— d e n u n-
cirt— kurz er läßt kein Mittel unversucht,
1 keines ist ihm zu schlecht, wenn es ihm darum
! zu thun ist, seinen Willen durchzusetzen. Dabei
! hat er aber stets nur sein eigenes Interesse im
! Auge; bei allen Thaten ist die Befriedigung
(! seines eigenen unersättlichen Ehrgeizes, seines
■ persönlichen Streberthums die Triebfeder. Stehen
Cultusrathswahlen vor der Thüre, so bekämpft er
in der schon bekannten Art die Gegner, di
er stets irgendwo zu finden weiß; handelt es sich
ihm aber dann um die Erlangung eines Lind-
tagsmandatcs, so steht er wieder auf der Seite
jener, die er vor gar nicht langer Zeit bekämpfte
j Er ist, was man nur will: international,
national-jüdisch, deutsch, rumänen, ruthenen- oder
Feuilleton.
Es sollte nicht sein.
In dem Vorzimmer der Poliklinik drängte
sich flüsternd die bunte Menge der Männer,
Frauen und Kinder.
»Das Zimmer für Augenkrankheiten ?" fragte
eine bebende Stimme.
„Dort hinten, die letzte Thüre."
Eine zarte, blasse Frau, die trotz ihrer ärm- I
uchen Kleidung das Aussehen eine Dame hatte,
hselt ein Kind mit verbundenem Köpfchen gegen
die Brust gedrückt und ging zögernd auf die be­
zeichnete Thüre zu. Wie ermüdet blieb sie an der
Mauer lehnen, das Gesicht mit einer heißen Röthe
übergössen, welche ste für den Augenblick wieder
frisch und schön erscheinen ließ.
»Sei still, Herzchen nicht weinen," sagte ste
leise, das Kind zänlich küssend. Aber das kleine
-tve^en jammerte laut, wie in nervöser Ungeduld,
wie in leidenschaftlicher Auflehung gegen die
Qualen, die ihm auferlegt waren.
Das Mitleid ist eine Blume, die in den Gär­
ten der Armen am besten gedeiht; sofort dräng­
ten sich andere Frauen, andere Mütter um sie.
„Armes Kind! Was fehlt ihm?"
Nicht weinen, Eugelchen, sonst wird's noch
Ichlimmer- —“
„Armes Bürschchen, muß es schon lange so
leiden?“
Sie, die Mutter, litt sichtbar unter dieser
i gut gemeinten Neugierde; sie beantwortete höflich
aber einsilbig die Fragen und hörte all die ver­
schiedenen Rathschläge mit einem Blick an, der
deutlich den brennenden Wunsch ausdrückte, zu
'fliehen und ihr Elend den anderen zu verbergen.
Sie setzte sich in eine Ecke und wartete.
Von Zeit zu Zeit öffnete sich jene Thüie, um
die Abgefertigten heraus- und andere einzulassen.
Sie wagte, nicht, sich vorzudrängen, lieber wollte
sie chie letzte sein; es schien ihr, daß sie dann,
mit dem Doktor allein gelassen, auch mehr Muth
haben würde,
j »Sie sind fremd, nicht wahr? Man sieht
das" —sagte eine der Frauen, eine Ftschhändle-
rin, sich vor sie aufpflanzend.
Sie neigte bejahend das Haupt.
„Es ist das erste Mal, daß Sie in die Po­
liklinik kommen?" fragte jene weiter.— „(Äne
große Wohltat für uns Arme."— Das „uns"
war mit besonderer Betonung ausgesprochen, be­
gleitet von einem schnellen Blick auf das zierliche
Hütchen der jungen Frau, das noch Anspruch
auf Eleganz machte.
„Wer ist der Arzt? fragte die Andere plötz­
lich, als. wolle sie diese grausame Musterung un­
terbrechen.—
„Oh, ich habe kein Namensgedächtnis. Aber
ein tüchtiger Doktor, wissen Sie. Ich hatte eine
halbblinde Schwester und— würden Ste es
wohl glauben?— In weniger als einem Monat
hatte erste gehellt. Er hat schon wunderbare Ku­
ren gemacht!"
„Ist er alt?"
„Warum nicht gar! Er könnte mein Sohn
sein. Ein schöner, junger Mann, mit einem Bart
und ein paar Augen ... ah, die sind nicht krank,
die seinen!"
„Vorwärts! ertönte die gewöhnliche Stimme
von der Thür.
Kommen Sie jetzt auch mit herein"— rief
die Fischhäudlerin, und der jungen Fran den
Arm bietend, zog sie dieselbe mit sich.
Es war ein Helles, großes Zimmer, das sein
Licht von oben empfing und sehr wenige Möbel
aufwies. Einige Tische waren beladen mit
Verbandstoffen, chirurgischen Instrumenten und
Flaschen und Fläschchen jeder Farbe und Größe.
Der junge Arzt, in weißem Operations­
rock erwartete die Eintreteuden, während seine
beiden Assistenten Binden und Kompressen vorbe­
reiteten.
Vorwärts, einer nach dem anderen: es ist
nicht nöthig zn drängen. —" Es klang gebiete­
risch, aber nicht unfreundlich, und der Blick, mit
dem er die Menge streifte, verrieth ungewöhnliche
Intelligenz und Energie.
Oh!"
Ein unterdrückter Schrei, wie der klagende
Ton einer gesprungenen Saite, ertönte aus der
letzten Reihe der Eintretenden.
„Was gibt's?" fragte der Arzt, die Stim
runzelnd.
Niemand antwortete, noch bekümmerte man
sich sonderlich um jenen Ton; Schmerzeosschreie
waren hier so häufig zu hören.
1


[ 2023-06-29 10:51:02.947 - 19000722 - Seite 2 ]
Seile 2.
; 5 ».'\,»
polenfreundltH oder auch feindlich, wie etz ihm
eben paßt; rrDtzt im Gemrinderathe die Einen gegen
die Anderen, nur um dann wieder sich ein Ver­
dienst um die Vermittlung des Friedens zu
etwtzchen; svielt feine besten Freunde gegen Wi­
dersacher auS, wenn es kl seinem Interesse liegt.
Da gibt es kein Opfer, das ihm zu groß wäre,
wenn es sich um die Durchführung seiner Pläne
handelt— alles vermag er.
So. bildet Dr. Sträucher die Quelle all der
vielen Uebel, welche wir in den letzten Jahren—
feit er eben da8 große Wort zu führen begann—
so bitter beklagen, so trägt nur Dr. Sträucher
die Schuld daran, wenn aus unserem Rrthhäus-
saale jener gute Geist gewichen ist, der dort
jahrelang geherrscht hat.
Soll das aber so fortdauern, soll dem nicht
«in Ende gemacht werden, noch bevor es zu spät
geworden, ehe noch die- Berhältnisir unverbesser­
lich schlecht geworden? Das kann und darf kein
ehrlicher Bürger wollen, noch zulassen. Die Ge­
meinderäthe selbst .müssen vor Allem klar
sehm und diesen ihren College» durchblicken
lernen, sie müssen ihn in jene Schranken zurück­
weisen, in welche er gehört. Die Bürger aber
müssen ihm zeigen, klar und deutlich, daß sie mit
ihm nicht gehen, daß er bn solchem Verhalten
auf sie nicht rechnen und bauen darf— dann
und nur dann wird es eine Wendung zum
Bessern nehmen.
Unser Armenwesen.
Die bittere Noth und Verzweiflung, die
heute einen ganzen Volksstamm in unserem
Nachbarlande Rumänien zwingt, den heimatlichen
Herd, die alte bereits angestammte Heimatsstätte
zu verlassen und den Kampf ums Dasein in
einem andern Welttheil fortzuführen, hat, wie
überall, so anch in unserem Kronlande das
tiefste Mitgefühl mit diesen Aermsten der Armen
hervorgerufen. Tausend mildthätige Hände regten
> sich, die augenblickliche Noth derselben nach
1 Möglichkeit zu lindern. Diese Begebenheit jedoch,
die gewiß ein recht dunkles und trauriges Ka­
pitel in der Geschichte der Menschheit zu bilden
bernfen ist, dürfte die Aufmerksamkeit so Man­
cher auch auf das Elend, das in den niederen
Schichten unserer eigenen Bevölkerung seine
Opfer nach Tausenden zählt, gelenkt haben.
Sieht es denn hierzulande viel besser aus?
Dürfte mancher mit Recht fragen. Ein vernei-
nendes Kopfschütteln muß unbedingt die Antwort
* BickowinRundschau.■-
auf diese Frage sein. Und doch gibt es leider nur
verzweifelt wenigere das< schreiende Elend, das
mit seinen blutrünstigen Fangarmen unsere
Armen umfange« hält, bemerken wollen,
noch wenigere aber, die energisch an eine
systematische Abhilfe zu schreiten sich anschickten.
Mit beredten und wirklich zutreffenden
Worten hat zur Zeit, als man im Gemeinde­
rathe für den Neubau eines Theaters
die immense Summe von 500.006 Kronen bewil­
ligte, einer unserer ersten Finanzmänuer, der
auch mit vollem Rechte ein „Spender" genannt
werden kann, ans die bittere Noth, die innerhalb
unserer Mauern herrscht, hingewiesen. Und all das
trotz der vielen Wohlthätigkeit, die theils von
Seiten des Magistrates, theils von der unserer
privaten Unterstütznngs- und Hilfsvercine und im
Einzelnen von unserm Wohlhabenden ausgeübt
wird? Ist das nicht wunderlich? Nicht so' sehr
wenn man näher die Art und Weise betrachtet'"
in der es geschieht. Der Krebsschaden liegt
augenscheinlich in der völligen Ocganisationslo-
stgkeit unter den verschiedenen Wohlthätern.
„Wer Vieles, bringt, wird Allen etwas brin­
gen !“ Dieses '„Sick kann aber nur dann wirklich
beisammen sein, wenn sämmtliche Unterstütznngs-
beträge an einem Ort zusamenfließen, um von da
in angemessenen Theilen von Z.it zu Zeit unter
Bedürftige vertheilt zu werden. Der eine Uebel-
stand müßte zumindest ein Ende nehmen, daß
nämlich manche Armen auf Kosten anderer
wirklich Bedürftiger viel vortheilhafter und
reichlicher bedacht werden, während jene zuweilen
darben müssen. An System also, an Organisa­
tion mangelt es, und solange eine solche nicht
hergestellt ist, wird es mit unserem Armenwesen
schlimm bestellt sein.
Das weit größte Contingent sog. Hilfsbedürfti­
ger stellt bei uns die Mittelklasse: die sog. ver­
schämten Armen. Es ist unglaublich, welche Noth
da unter sorgfälttgst vorgeheuchelter Wohlhaben­
heit verborgen liegt. Allein über diese Armenka­
tegorie, die in ihrer überwiegenden Mehrheit und
der Last ihrer komventionellen Lügen zu ersticken
droht, wollen wir heute zur Tagesordnung, d. h.
zu unse.em eigentlichen Thema übergehen.
Das Bettelunwesen nimmt in unserer Stadt
‘ in sichtbarer und wahrhaft bedauerlicher Weise
überhand. Abgesehen von den Betteljungen und
Bettelgreisen, die den Passanten auf den Straßen
und Plätzen allüberall ihre zitternsen und knö­
chernen Hände, almofenflehend entgegenstrecken,
werden die Hausbewohner auch daheim täglich
uud insbesondere an Feiertagen und Samstagen
vom Bettelvolk förmlich überlaufen.
Auf unseren in freiherrlichem Bette schlum­
mernden „Verein" zur Abwehrung der Bettelei
kaun man leider verzweifelt wenig Hoffnungen
setzen. Da muß energisch an eine Abhilfe
geschritten werden, u. zw. von einer Seite, die
hiezu am meisten bernfen, weil hievon am meisten
betroffen ist: von Seite unserer Kaufmannschoft.
SS. Juli 1900-
f TT,
.Die Abhilfe könnte aber in der. Wüse vor WM
. gehen, daß sämmtliche Kaufleute sich zu dE
Zwecke vereinigen, der Bettelei in ihren Ge-
schäfislocalen ein Ende zu machen, indem sie
von Zeit zu Zeit eine gewisse Geldsumme «f>
irgend eine oder mehrere Bertrauenspersonen
abführen, die dann regelmäßig mit angemessenen
Betrügen die Armen zu betheilen hätten. Wir
haben die Ueberzeugung, daß sich gewiß sämmt­
liche Kaufleute einer derartigen Bereinigung
anschließen werden, die allein den Zudringlich,
keilen und Störungen denen die Kaufleute
durch Bettler ausgesetzt sind, ein Ende machen
können.!
' Die Wirren in China.^
Die blutige Tragödie in Peking drängt alle
anderen. Ereignisse auf.der Weltbühye in den
Hintergrund und- bildet den ausschließlichen Ge-»
sprächsstoff der europäischen Presse. Die zornvolle
Entrüstung, die dieses unerhörte Verbrechen un­
menschlicher Grausamkeit in der ganzen civilistrten
Welt hervorgerufen hat, lodert in hellen Flamiuen
in den Aeußerungen her öffentlichen Meinung auf,
die insgesammt mit der kategorischen Forderung
schließen, daß diese furchtbare Unthat mit der
ganzen Unerbittlichkeit, zu der sie herausfordert,
auch gerecht und gesühnt werden möge. Wenn aber,
wie es in der englischen und zum Theile auch in
der reich-deutschen Presse geschieht— wir huben
da zunächst den diesbezüglichen Artikel
der „Kölnischen Zeitung" im Auge— verlangt
wird, daß das Rächewerk der Mächte sich an den
Spruch: Aug um Aug, Zahn um Zahn zu halten
habe, so erscheinen solche Ergüsse einer berechtigten
leidenschaftlichen Erregung wohl begreiflich, aber
sie können unmöglich bestimmend sein für das Vor­
gehen der verbündeten Mächte, die wahrlich nicht
die Aufgabe haben, die Gceuelthaten der chinesischen
Mörderbanden mit einer bluttriefenden, gleich
grauenhaften Racheorgie zu beantworten, sondern
die vielmehr als Vertreter abendländischer Gesittung
verpflichtet sind, die ihnen obliegende Vergeltung
in den Grenzen oer Menschlichkeit und der Gerech­
tigkeit zu halten. Die Strafe, die die Mächte in
China zu vollziehen haben, soll streng und wirksam
sein, aber sie darf nicht in Grausamkeit, nicht in
ein Bernichtungs- und Zerstörungswerk ausarten.
Das Abendland hat im fernen Oen eine Cnltur-
miffion. nicht aber Bacbarenaebeit zu verrichten.
Das Richteramt. das die Mächte in China auszu­
üben haben, darf nicht zum Henkeramt entwürdigt
werden. Diese Auffassung, die in der publicistischen
Discnssion der chinesischen Ereignisse bisher die
Führung hatte, wird die Führung auch behaupten,
da die Stimmen, die zur Besonnenheit und Mä-
ßigung mahnen, weit zahlreicher sind, als jene, die
zu einem förmlichen Kreuzznge und Vernichtungs-
l kämpfe gegen China aufrufen. In allen politischen
Aber es war kein körperliches Leiden, was
der junge Frau diesen Schrei entlockt hatte und
sie jetzt das tiefcrblaßte Gesicht voll Scham in
Dem Schürzchen ihres Kindes verstecken ließ.
Inzwischen hatt der Arzt die Untersuchung
begonnen; das Blut färbte oft seine Finger, die
Körper der Kranken wanden sich vor Schmerzen,
die Stimmen durchliefen die ganze Stufenleiter
der Laute, durch welche der Mensch ausdrückt,
daß er leidet.
„Nein, nein! Genug, Herr Professor, ge-
Mg!“
„Ich bin fertig. Noch ein wenig Geduld.
Zum letzten Mal. Muth! Sehen Sie!"
Die scyöne, sonore Stimme tröstete mit dem
warmen Ausdruck des Mitleides über alle
-Schmerzen hinweg.
„Arme Frau! Ihr seid wohl weit gegan­
gen?" fragte it eine Bäuerin, die erschöpft an
Die Wand gelehnt hatte. „Setzt Euch dort in
die Ecke, um ein bischen zu ruhen, ich nehme
Such dann zuletzt vor."
„Und D», Kleiner, waS fehlt Dir denn?"
Die Mütter hielten ihm die Kinder; die
größeren setzten sich wohl auch restgnirt auf den
Stuhl und erhoben von selbst das arme, gequälte
Antlitz.
Und von neuem begannen die Bitten und
Schmerzensrnfe, und er arbeitete mit ruhiger
Gelassenheit, ohne eine Bewebung der Ungeduld
oder des Ueberdruffes, ohne ein hartes Wort
für die armen Kranken zu haben.
Draußen lachte die Frühlingssonue vom
chlaueu Himmel, und alle Versuchungen des Le­
bens warteten wohl seiner, aber er hatte bei
Zeiten gelernt, sie zurückzuweisen, sich zu beherr-
ichen mit jener Willenskraft, jenem erhabenen
Opfermuth. welcher die erste Charaktereigenschaft
des Arztes sein muß.
Die Patienten entfernten sich einer nach
dem anderen: auch die Fischhändlerin neigte
sich zu der jungen Frau; „Auf Wiedersehen" flü-
sterte sie, „ich bin fertig; aber Sie müssen auch
versuchen vorzukommen. Heiliger Gott! Sie sind
ja weißer als frisch gebleichtes Leinen. Habey
Sie Angst? Fühlen Sie sich unwohl ?"
„Nein, es ist nichts. Danke."
Sie war allein geblieben, als die Letzte. Mit
starren Augen blickte sie vor sich hin. Plötzlich
schnellte sie empor, der Arzt hatte sie angerufen.
„Kommen Sie ich habe nur noch wenige
Minuten Zeit."
Sie hielt ihm mit bebenden Händen das
Kind entgegen Der Arzt vermochte einen erschreck­
ten Ausruf nicht zu unterdrücken.
„Aber das ist sehr schlimm! Warum sind
Sie nicht früher gekommen? Warum haben Sie
so lange gewartet?
Zum ersten Mal sah er ihr ins Gesicht, um
gleich darauf erschreckt zurückzufahren
Jenes Gesicht erweckte Gefühle und Erin­
nerungen, die er längst erstorbe erwähnte, plötz­
lich zu neuem Leben.
„Ihr Name?" fragte einer der Affistenten,
mit der Feder in der Hand vor dem Register
fitzend.
„Carmelita Bocchi", antwortete- sie nach eini­
gem Zögern, aber die Wotte kamen so schwach,
so zitternd über ihre Lippen, daß der Aride
glaubte, schlecht verstanden zu haben.
„Sprechen Sie deutlich. Carmekina oder
Carmelita?
„Carmelita" sagte der Arzt.
Das helle Licht fiel auf sein schönes Gesicht
und die in Angstschweiß gebadete Stirn. Er griff
nach der auf dem Tische stehenden Wasserflasche,
um ein Glas zu füllen, ac,er seine zitterden Hände
gossen alles daneben.
«Herr Professor!".. rief sein Assiffent ver­
blüfft aus.
Doch die momentane Erregung war schon
überwunden, und die Hände, die jetzt das Kind
erfaßten, um es zu untersnchen, zitterten nicht
mehr.
Das Leben hat oft solche grausame Ueber-
raschungen.
Jene beiden, die sich geliebt hatten mit d»r
ganzen glühenden Begeisterung der ersten Liebe, des
reinsten Idealismus, jene beiden welche die brutale
Wirklichkeit dann trennte, sie standen sich plötzlich
wieder Aug' in Auge gegenüber und der Zufall,
der hämische Kobold, lachte aus der Ecke, als
habe er eine gute That vollbracht.
Das Muttergefühl in ihr überwand alles
andere und sie antwortete klar und deutlich auf
alle seine Fragen.
Mit dem scharfen, forschenden Blick dessen,
der tief geliebt hat, bemerkte er die feinen Fältchen
am Hals und au den Mundwinkeln; er las hier
und dort, in jeder Einzelheit, die unverwischbare
Schrift des Unglücks.


[ 2023-06-29 10:51:02.947 - 19000722 - Seite 3 ]
82. IM 1S00.
a^Hipjpiiia<r Rmüsschm.
Setters.
Sfoetfnt, wo «KN sich ein wenig Kaltblütigkeit
bewahrt hat, hält. man auch jetzt noch an der
Anficht fest, daß die Ausgabe der Mächte neben
d«n Vollzüge einer stieagen, aber gerechten Sülple
W»r allem darin bestehen müsse, die ^Ordnung in
China wieder herzustellen und an der Auflichtung
eines Regimentes mitzuwirken, das ausreichende
Bürgschaften für die Sicherheit der Fremden und
den HandelArerkehr mit China bietet. Man darf
bei der Eröterung der Pekinger Ereignisse auch
nicht vergessen, daß die europäische Diplomatie die
Vorsicht leider nicht besessen hat, die Warnungen,
die zahlreich genug an sie ergangen sind, zu be.
achten. ES ist heute eine völlig erwiesene Thatsache,
daß die fremdenfeindliche Bewegung unverantwort-
lich lange unterschätzt worden ist. Man erzählt von
den Uebungen, die die Bc^er mit primitiven Waffen
abhielten und der Ruf: „Die Boxer kommen!"
nahm erst im ersten Viertel des Monats Juni
einen bedenklichen Klang an. Noch in den ersten
Tagen dcs Juni liefen in Europa telegraphisch die
strereotypen Meldungen ein, die besagten, „daß die
Boxer noch immer ihre Thätigkeit fortsetzten". Aber
eS konnte doch auch an amtlichen Stellen in Peking
im Kreise der europäischen Diplomatie keinem ver­
borgen bleiben, in welchem Maße die chinesische
Beamtenschaft mit der neuen Secte sympathisierte.
Und doch wiegte man sich unbegreiflicherweise dort in
Sicherheit. An warnenden Stimmen hat es freilich
nicht gefehlt. Professor v. Broen, hat es nicht unter­
lassen, seine beunruhigenden Beobachtungen der deut­
schen Gesandtschaft Mitzutheilen, und andere Warner
ließen sich vernehmen. Aber Optitismus, der in der
Regel mit Vertrauensseligkeit vergeschwistert ist,
läßt sich schwer umstimmen. Im „Ostasiatischen
Lloyd" vom 8 Juni wird der Boxerbewegung der
locale Charakter abgesprochen, sie wird als eine
Macht im Staate bezeichnet, von der man „auch
in dem von dreifache« Mauern umgegebenen Peking
zittert." Also schon im 8. Juni! Und dann zählt
der Artikel eine Reihe von Thatsachen auf, in denen
ein Weitsichtiger damals schon das Heut hätte er­
kennen müssen: Ermordungen von chinesischen
Christen und Europäern, Vernichtung von Hab und
Gut wohlhabender Gemeinden in allen Theilen des
Reiches, die grausame Verbrennung der Christen
von Laischu, die Zerstörung der Bahn nach Poa-
lingfu und der Elsenbahnbrücken bei Hoangtsung
und Losa, zwischen Peking und Tientsin, die Töd-
tung mehrere belgische Ingenieure der Ln-Han-
Bahn, lauter Thatsache», aus denen ein Mene
Tekel herausleuchtet. Und doch wußten nur wenige
-diese Flammenschrift zu deuten und unter diesen
befand sich der Verfasser des citierten Artikels
selber nicht.
Gegen den unbegreiflichen Optimismus der euro-
päischen Diplomatie nimmt auch ein bemerkens­
werter, offenbar aus militärischen Kreisen stammen­
der Artikel der Berliner „Kreuzzeitung" Stellung,
in welchem es unter anderen heißt: „Jetzt müssen
die Armeen wieder gut machen, was die Diploma­
ten knrzsichligerweise unterlassen haben. Für die
Und vor seinem geistigen Auge sah er sie
wieder, leichtherzig, blühend, die Verkörperung des
Frühlings, in weißem Kleide inmitten der Blu­
men ihres Gartens stehen, wo er, der Sohn der
bescheidenen Nachbarn von Zeit zu Zeit erschien,
mit der glühendsten Dankbarkeit des Anbeters,
dem der Gntritt in das Allerheiligste gestattet
wird.
Wie viel Zeit ist fcitbem verflossen und wie
viel Kämpfe. Er hatte sein ganzes Selbst hinge-!
geben, denn er hatte Vertrauen zu seinem Stern i
und wußte, daß die Zukunft ihn ihrer würdig ma­
chen würde... aber die frischen Rosenlippen
hatten ihm gelogen, und die blauen Angen bar-
S eu m$ rc F geheimnisvolle Abgründe.
Wie viel Kampf, Thränen und Ungewißheit!
Um dann plötzlich aus der stolzen Höhe herab-
^liurzen und nichts in den Händen Zu halten
traurigen Scherben des zerstörten Glü-
.d Um sie abreisen zu sehen, als glückliche,
egoistische Braut, die mit einer Bewegung ihrer
weißen Hand alle die tollen und süßen Erinne­
rungen der Vergangenheit verjagte.
Er dachte jetzt daran, und eine herbe Genug-
ryuung über seinen eigenen Wert, seinen Ruf,
lerne Ehren erhob sich in ihm. Was war dies
arme, verblühte Wesen, welches sich ihm nahte,
L» NM die Rettrmg ihres Kindes anflehend?
Weshalb machte er seinen Sieg nicht vollständig?
Ern Wort von ihm konnte seine Rache sein; es
war in seiner Macht, ihren blauen Augen Ströme
von Thränen der Reue zu entlocken; er konnte sie
unter irgend einem Borwand kalt nnd grausam fort-
enden und ihrem Kind die Heilung verweigern.
.deutschen Interesse» werde es darauf ankomme»,
das Ziel militärischer Actionrn nur soweit zu stecken,
als die Herstellung der verletzten Ehre es erfordere.
Unmöglich könne man m’f Unsichere vorgehe«,
wenn die Action ohnehin dadurch erschwert werde,
daß die Expeditionsarmee aus sechs bis sieben
Abtheilungen verschiedener Großmächte bestehe.
Leider sei die Feststellung des Zieles umso
schwieriger, als die Diplomatie eS nicht verstanden
habe, die Unterlagen herzustellen, auf die man
einigermaßen fester bauen köune. Gelinge trotzdem
die Erreichung des Zieles, so dürfte die Aufgabe
der deutschen Truppen an Pecho erfüllt sein. Jede
weitere Einmischung würde wahrscheinlich Verwick­
lungen bringen, die dem Programm des deutschen
Kaisers den Frieden in Europa zu wahren, wider­
sprächen und nicht wert wären, die Knochen deutscher
Lau Sleute in Gefahr zu bringen. Der Verfasser
i hält die deutschen Truppen in der Zahl von 15 000
für vollauf genügend, dem deutschen Antheil an
der Sache durchzuführen.
Ob das deutsche Trvppencontingent für die
Aufgabe, die es durchzuführen hat, wirklich zulangt,
das kann mit der apodictischen Gewißheit wie es
hier geschieht wohl kaum behauptet werden Der
Aufstand greift in China immer weiter um sich, und
! es ist leider nur zu wahrscheinlich, daß sich die
Mächte zu neuen Verstärkungen ihrer Truppen
j werden entschließen müssen.
I
? Kleine Chronik.
• Cz.'rvowig, den 21. Juli lSM.
Aerssnal«achrichten. Der Sectionschef des
Eisenbahnministeriums Dr. Hab eile r und der
j Sectionsrath desselben Ministeriums Dr. Frhr. v.
Banl; ans sind behufs Jnspicirung unserer
Betriebsleitung hier eingetroffen.— Der Vice-
Präsident des Oberlandesgerichtes in Lemberg, Dr.
Johann R. v. D y lew s ki ist zum Besuche seiner
Angehörigen aus Lemberg hier eingetroffen.— Die
Laudesgerichtsrähe Bohosiewicz, Orobko
und N e v e c e r e l haben längere Urlaube angetreten.
— Oberftnanzrath Carl H ö h n ist von seinem
Urlaube ans Graz rückgekehrt.
Gerichtliches. Der Landesgerichtsrath Sieg-
mund B a d i a n hat an Stelle des beurlaubten
Landesgerichtsrathes C h l e b i k die Leitung des
i Bezirksgerichtes in Civilsachen übernommen.— Lan­
desgerichtsrath Dr. Grab scheid hat einen mehr-
wöchentlichen Urlaub angetrelen. Der Herr Lan des-
gerichtsrath wird nicht mehr auf seinen hiesigen
Posten zurückkehren, sondern vom I. Septembrr an
dem Justizministerium zugetheilt, als Gerichtsin­
spector für die Bukowina fungiren.
Aus dem Landesfchnkratße. Sitzung vom
18. Juli 1900. Errichtet wurden einclaffige Volks­
schulen in Gerboutz und Brajestie. Erweitert wurde i
die zweicckassige Volksschule in Alt-Hütte auf drei
Classen und die dreickassige Volksschule in BÄ-
schoja auf vier Classen. Gleichzeitig wurde an
letzterer Schule der zweisprachige Unterricht iu der
rumänischen und deutschen Unterrichtssprache wiedeit­
eingeführt. A» der Volksschule in Briaza wurde
in Uebereinstimmung mit dem Wunsche der Ge­
meinde die rumänische Sprache als fakultativer
Unterrichtsgegenstand eingeführt. Ferners wurden
zum Zwecke der Regelung der Schulsprengel in der
Stadt Suczawa die entsprechenden Verfügungen
getroffen. Der Gemeinde Kuczurmare wurde eine
Fristerstreckung zur Einzahlung rückständiger
Schulhausbau-Darlehensraten bewilligt. In Angt-
legenheit des Verhaltens eines MrttelschulprofessorS
wurde beschlossen, von der Einleitung eines Dis-
ciplinarversahrens Umgang zu nehmen. Wegen
Besetzung je einer Lehrstelle am h. o. Staatsober­
gymnasium nnd am h. o. Staatsuntergymnasium
wurden Besetzungsvorschläge erstattet und die Ver­
setzung einer Lehrperson in ein anderes Kronlaud
beantragt. Zwei Zöglinge der Lehrerbildungsanstalt
und ein Schüler des h. o. Untergymnasiums wurden
local ausgeschlossen. Das Anbieten der Gemeinde
Fundul-Moldowi wegen Gewährung von Woh­
nungen an zwei dortige Lehrpersonen wurde im
Princip angenommen.
Prüfung. Der Landesregierungs-Concepts-
praftikant Oscar K ö s s l d o r f e r, zugetheilt der
Bezirkshauptmannfchaft Suczawa, hat hier die
poliüsch.prakrische Prüfung mit sehr gutem Erfolge
bestanden.
Keiseftipendien. Der Minister für Cultus
und Unterricht Dr. Ritter v. H a r t e l hat für
das Sommersemester 1900jl901 (einschließlich der
Hauptferien) eines der Stipendien für Studien­
reisen nach Italien und Griechenland für Lehrper-
Personen an Mittelschulen dem Professor am
Staats Obergymnasium in Czernowitz Dr. Josef
P erkmann verliehen.
Ernennung. Der Rechnungsunterofficier des
7 Uhlanen-Regimentes Ostas T e r n b a ch wurde
zum Gerichtskanzlisten für Putilla ernannt.
Hlotarielles. Notar Dr. Jsseczescu
hat krankheitshalber einen längeren Urlaub ange­
treten. Mit dessen Substituirung wurde der hiesige
Rotariatscandidat Dr. Aristarch G r i b o w s k i
betraut.
Wom gr.- or. erzvischöff. ßonstckoriu«.
Der Herr Erzbischof hat den Religions-Professor.
C. Coca zum Confistorial-Aushilfsrefercnten
ernann t.
Die Waflercakamität. Jetzt, im Hochsommer,
da die Hitze bei uns so groß ist, empfindet man
den Wassermangel doppelt schwer und es erklärt
sich darum das lebhafte Interesse, das man der
Frage der Erweiterung der Brunnenanlage in
Rohozna entgegenbringt. Wir haben darum auch
bei dem Obmann der Wafferversorgungscommission
Baurath Gregor, Erkundigungen über den
Und statt dessen arbeiten seine Heilung brin
gen den Hände, fast gegen seinen Willen, an den
geschwollenen, fast geschlossenen Augen, und das
Blut des Kindes, das mit warmem Strahl über
dieselben wegfloß, reinigte auch seine Seele von
allen schlimmen Gedanken.
„Papa!"— schrie der kleine Pattent plötz­
lich auf, als verlangte er von seinem Vater
Hilfe.
Wo ist er?"— fragte der Arzt die tief-
erröthende Mutter.
„Zu Hanse."
„Er ist auch krank und kann sich nicht mehr
beschäftigen. Es ist nicht seine Schuld"— murmelte
sie, mit einem Versuch, den unfähigen, lasterhaften
Mann zu vertheidigen, der, nachdem er sie ins
Elend gebracht hatte, sich nun von ihr erhalten
ließ.
„Das Kind verlangt eine ernsthafte, fortge­
setzte Behandlung; Sie muffen zwei- bis dreimal
wöchentlich kommen."
.. Sie blickte ihn forschend an, als wolle sie
auf den Grund seiner Seele lesen.
„Ich wußte es nicht ich schwöre
Ihnen, daß ich es nicht wußte"— sprach sie
dann leise, fast entschuldigend.
Er lächelte nur mit unbeschreiblicher Ironie.
Sie kam wieder, Wochen-, monatelang,
e, vertrauensvoll, schweigend. Der. Arzt
mit seinem ganzen Wissen, mit all seiner
mächtigen Willenskraft gegen die Krankheit; sie
fand ihn immer gut, aber kalt, ohne lebhafteres
Interesse. Er fragte sie nie nach Dingen, die
nicht mit der Krankheit des Kindes zusammenhin­
gen, und richtete überhaupt nur dann das Wort
an sie, wenn es unumgänglich nöthig war.
Für das Kind war er ein anderer, cha hatte
er Lächeln und Liebkosungen und einen warmen,
liebevollen Ton. Einmal schob er ihm, ehe die
Mutter es bemerkte, einen Carton Bonbons in
das Schürzchen; ein anderes Mal gab er ihm
eine kleine Puppe. Und der Kleine selbst hatte
angefangen, ihn zu liebes§ er fürchtete ihn nicht,
obwohl er ihm oft ii.lt Schmerzen bereiten
mußte. Manchmal erfaßte er, um niützu schreien
krampfhaft den Bart des Arztes, und dieser fand
die liebevollsten Worte und die zartesten Bewegun
gen, um die kleinen Fäustchen zu lösen.
Sie bemerkte das alles, und im Stillen,
allein mit der Stimme ihres Gewissens stellte sie
Vergleiche an. Die Unthäligkeit, die Herzlosigkeit
des Gatten, der unaufhörliche Kampf mit der
Noth, die Jagd nach Brot hatte alle Ideale in ihr
zerstört. Die harte Stimme, die zu Hause das
Kind auszankte, um dessen Klagen zu ersticken,
die ihr sagte, daß sie nicht genug arbeitete, diese
Stimme, die nur Vorwürfe und Drohungen hatte,
fand seit langem den Weg zu ihrem Herzen nicht
mehr.
Ihr Herz begleitete statt dessen den Sieges­
lauf des Anderen: aus dem bescheidenen Winkel
in den sie gefallen war, verfolgte sie als schwei­
gende, .aber leidenschaftliche Zuschauerin sein
ganzes Leben; hörte jeden Tag von neuem sein
Lob singen und sah immer neue. Lorberen sein
Haupt umkränzen. Und es schien ihr, als lebe sie
mit ihm, als steige sie mit ihm empor von Stufe
zu Stufe.


[ 2023-06-29 10:51:02.947 - 19000722 - Seite 4 ]
Seite 4.
BÄtznMi»« Rüudfchä^.-
Ls IM 1900'.
Stand der Dinge eingezogen und von ihm die
Versicherung erhalten, daß die Arbeiten in vollstem
jZuge sind. Man hat sich bereits übr die Gattung
der zu verwendenden Rohre geeinigt, eine Offert«
-Verhandlung für die Lieferung derselben ausge­
schrieben und die bezügliche Kundmachung an zehn
-Firmen versandt. Der Verhandlungstermin wurde
für den 25. d. festgesetzt und ist nach den Offert-
bedingnissen diejenige Firma, deren Anbot ange­
nommen wird, verpflichtet selbst über telegraphische
Rachricht hievon binnen höchstens vierzehn Tage
mit der Lieferung der Rohre zu beginnen und das
gesummte Rohrmaterial binnen zehn Wochen zu
liefern. Ferner wurde bereits die Offertverhandlung
über die Bergebung der Erdarbeiten der Rohr­
legung. der Verdichtungsarbeiten cr ausgeschrieben.
Inzwischen wird fleißig mit den Eigenthümern der
hundert abzulösenden kleineu Grundstreifen wegen
dieser Ablösung verhandelt. Man versucht zuerst
auf diesem Wege, die betreffenden Grundstücke ent­
weder zu pachten, käuflich oder eine Servitut zu
erwerben. Sollte dies nicht bei allen gelingen, so
werden auch schon die Vorbereitungen für die Ex-
propriirung getroffen. Auch die Frage der Geldbe­
schaffung wurde bereits lebhaft ventilirt uni sind
mehrere Wege in Aussicht genommen worden.
Kurz, die Commission arbeitet, wie man so sagt,
mit vollem Dampfe und Herr Baurath Gregor
gab uns die Versicherung, daß wir spätestens
Ende December die Wassercalamität beseitigt haben
werden. Wir wollcus hoffen.
Errichtung einer Zuckerfabrik in der Bu­
kowina. In dieser Frage wird seit kurzer Zeit
ein weit beschleunigteres Tempo als bisher beobach­
tet und schreiten die Vorarbeiten rüstig vorwärts.
In dieser Angelegenheit ist auch Fürst L u b o«
miröki aus Lemberg hier eingetroffen.
ßrnennrmge« bei der Bost. Die Postamts­
praktikanten Karl Roth in Radautz und Eugen
Adolf Horak in Suczawa sowie der Mampuläti-
onsdiurnist Arthur Fritz A d a m o w s k i in Czer-
rwtvitz wurden zu Postaffistenten ernannt.
Nefördernngea. Der Professor an unserer
Staatsgewerbeschule Johann Rieb au er wurde
in die VII. und der Professor derselben Anstalt
Franz N e u n t e u f e l in die VIII. Rangsclasse
befördert.
Kentrakcommistion für Kunst «ud histo­
rische ZeuKmake. Das Ministerium für Cultus
- und Unterricht bewilligte eine Subvention von 800
Kronen zu den nothwendigsten Bauherstellungen der
Filialkirche zu Lukaczestie uuier der Bedingung,
daß die Herstellungen nur im Einvernehmen mit
dem berufenen Conservator hergestellt werden.
Zie Weaterbaufrage. Es scheint doch, daß
jene Pessimisten im Gemeinderathe, die da behaup­
teten, es werden vier Jahre vergehen, ehe wir das
neue Theater eröffnen werden, Recht halten. Vor­
läufig sind wir bereits im letzten Drittel des Mo­
nates Juli und die eigentlichen Arbeiten hat man
Das Kind genas langsam, aber sicher. Durch
die Vermittlung des jungen Arztes hatte sie
alle Medizinen und Kräftigungsmittel kostenlos
erhalten, und der Kleine blühte infolge der durch­
greifenden Behandlung auf, als sei er jetzt erst
dem Leben geschenkt.
Und so kam der Tag, an welchem der Arzt
nach der Untersuchung den Kleinen zärtlicher
-küßte, als er je bisher gethan.
„Run gibl's für mich nichts mehr zu thun"
— sagte er danu, ih» seiner Mutter znrückge
bend.
„Was soll das heißen?"— fragte sie mit
jenem Lächeln der Verzweifelten, das weher thut
uls lauter Jammer.
Er fuhr mit fester Stimme fort: „Das soll
Heißen, daß der Kleine gesund ist. .. daß also.
Sie begriff nun und sie wolle nicht, daß er
zuerst das grausame Wort ausspräche.
„A so kann ich nichts mehr thun, als Ihne i
danken"... sagte'sie s, leise uad gezwungen,
Äs koste ihr dieser kurze Satz die größte Anstren
guug ihres Lebens.
Er stand unbeweglich an die Wand gelehnt
und lächelte seinem kleinen Freund zu. „Was
-thun Sie?" —Fuhr er plötzlich auf, als habe er
einen Schlag empfangen.
Sie hatte sich über seine Hand gebeugt, ihre
trennenden Lippen darauf gedrückt und sie mit
ihren glühenden Thränen benetzt.
Dann ging fie, das Kind fest an die Brust
gepreßt, als könne nur das kleine unschul
dige Wese» ihr verzweiflungsvolles Schluchzen
zurückhalten.
noch nicht begonnen, ja wir kötinen sogar mit-Be­
stimmtheit sagen, es wird in dieser Baüsaison über­
haupt nicht mehr begonnen werden. Trotzdem hat
aber das Theaterbaucomite nicht müffig die Hände
in den Schoß gelegt. Wir haben bereits gemeldet,
daß von den Architecten Geßner u. Morge n-
st e r n Pläne vorgelegt wurden, welche das
Comite dem Bauamte zur Begutachtung abgetreten
hat. DaS Letztere hatte nun an den Plänen Vieles
auszusetzen und wurden dieselben verworfen und eS
wird das Comite schon in der nächsten Gemeinderaths
sitznng eine Reihe positiver Anträge stellen. Auch
die Platzfrage soll da gelöst werden. Das Comite
hat sich zwar für den Austriaplatz entschieden, doch
wird es nicht aus die Annahme dieses Antrages
dringen, sondern dem Gemeinderathe die freie Wahl
anheimstellen. Wir wollen hoffen, daß der Ge­
meinderath sich für die einzig günstige Lösung
dieser Frage: die Wahl des Elisabethplatzes ent­
schließen wird. Es liegt dies nicht nur im Interesse
des neuzuerbauenden Theaters selbst, sondern auch
in dem der Bevölkerung und insbesondere in dem
der Stadtvcrschönerung. Es wäre eine schwere
Sünde, den so schönen Austriaplatz durch eine
theilweise Berbauung zu verderben. Andere Städte,
würden ihren ganzen Stolz darin setzen, einen sol­
chen Platz zu besitzen und ihn zu erhalten—
Warum sollen gerade) wir das Gegentheil thun!
Zollrepreffakie» Rumäniens gegen die
Türkei. Wie das k. k. Handelsministerium der
bukowinaer Handels- und Gewerbekammer mittheilte,
hat die kgl. rumänische Regierung gegenüber Pro-
vinienzen aus der Türkei für eine Anzahl Artikel
wesentlich erhöhte Zollsätze eingeführt. Wenn diese
Artikel aus anderen Staaten, «ls aus der Türkei,
in Rumänien eingeführt werden, so unterliegen sie
ebenfalls den erhöhte» Zollsätzen, soferne nicht sei­
tens der Importeure der Nachweis erbracht wird,
daß dieselben nicht türkischer Provenienz sind. Zu
diesem Zwecke müssen die Importeure beim rumäni-
schm Einirittszollamte Ursprungszeugnisse erbringen,
in welchen bestätigt wird, daß 1. die betreffenden
Waren thatsächlich Erzeugnisse des Bodens oder
der Industrie eines anderen Staates sind, als der
Türkei, 2. daß die Waren nicht aus Niederlagen
stammen, in welchen der Versender gleiche Artikel
türkischer Provenienz von einem Schiffe ans ein
anderes aus einem türkischen Hafen kommendes
Schiff überladen worden sein sollten, werden diesel­
ben nur dann der Sätze des allgemeinen Zolltari­
fes theilhaftig werden können, wenn das Ursprungs­
zeugnis oder Connossament vom bezüglichem rumä­
nischen Consnlat unter Angabe des Grundes der
Ueberschiffang vidirt worden ist, oder in Ermang­
lung eines solchen Visums— wenn.eine Bestäti­
gung des Consuls über die erfolgte Ueberschiffuug
und deren Gründe beigebrächt wird. In keinem
Falle jedoch werden solche Waren nach dem allge­
meinen Zolltarife behandelt werden, wenn sie in
der Türkei aus einem anderen Grunde als dem der
Ueberschiffnng ausgeladen worden sind. Interessenten
können Näheres in Bureau der Kammer erfragen.
Teaternachricht. Wir erhalten von dem Direc
tor Kuhn nachstehendes Novitäten R pertoire, wel­
ches in der kommenden Theater-Saison an unserer
Bühne zur Aufführung gelangen wird. An Operetten:
„Die Puppe" von Edward Audran .amTheater
a. d. Wien über .80mal gegeben „FrauLieut
nant" ron Viktor Roger, in Berlin über 100
mal gegeben, „D i e L a n d st r e i ch e r" von
Ziehrer, in Venedig in Wien ISOmal gegeben
„Strohwitwe" von Aldi Kauders, am
Theater, a. d. Wien mit größtem Erfolge gegeben
„ESwar einmal" Märchenoper an der Wiener
Hofoper mitdurchschlagendem Erfolg gegeben von Alex,
ZenilinSky „K ö n i g S k in d e r" von Humper-
dingk, im Theater a. d. Wim bei lOOmal aufgeführt
„P r i m a b a ll e c i n a" von C. Weinberger, am
Carl Theater in Berlin sehr oft gegeben. An Saft
und Schauspielen: „Derwilde Rittmeister
„Heiratsmarkt", „Probecandid at".
„Fuh rmannHe nsche l"„Ag nesJ o rdan
„Damenpfänder", "Freuden der
Häuslichkeit", „Damen Lebardiau"
„AIs i ch w i e d e r ka m", (die Fortsetzung von
dem „weißen Röffel",) ,F am il i e W aw r o e s,',
„D er letzte Knopf", „Ich bin so fr ei",
„Militär st aal", „Aus S1 r af.u rl a u b",
„Bat er fr enden", „Das Recht aus si
selbst", „Dolly", u. s. w.— Dar Personal
Verzeichnis werden wir demnächst veröffentlichen
NAhSokz-^ttsteigernng. Mit Bezug auf
unsere letzte Notiz über Nutzholzverkäuse in Reli-
gionsfondsforsten, theilen wir mit, daß für den
Forstverwaltungsbezirk Putna der Rntzhotz-Berstei-
gerungstermil'mit dem 3. August 1900 mittags
12 Uhr abläuft. Ausführlichere Kundmachungen
über diese Versteigerung sind im Hilfsamte der
Güterdirection in Czernowitz. bei dm sämmtlichen
hierländigen k. k. Forst, und Domänen-Verwal-
tungen und bei dem Stadtgemeindeamte in Radautz
zum Anschlage gebracht, sowie in der offiziellen
Czemowitzer Zeitung veröffentlicht worden. Ebenso
liegen die vollständigen Bersteigerungsbedingniffe
bei der Güterdirection und bei der Forstverwaltung
in Putnr zu Jedermanns Einsicht auf.
Sectio» II Bukowina des österr. Fonring.
Klubs. Die bukowinaer Section des österr. Touring.
Clubs hat mit Zustimmung der Centralleitung in
Wien ein Straßenrennen für Sonntag den 14.
September l. I. ausgeschrieben welches ans der
Reichsstraße Czernowitz-Sniatyn gefahren wird/
wobei der Start beim Kilometer I nächst der
Pruthbrücke stattfindet.— Es findet ein Rennen
über 50 Kilometer, ein Rennen über 25 Kilometer
und ein Rennen über 10 Kilometer statt.— Alle
Rennen sind nur für Mitglieder des österr. Tou-
ring-Clubs offen.— Die Preise für das Rennen,
welche in je 3 Ehrenzeichen bestehen, hat der Tou-
ring-Club in Wien zur Verfügung gestellt.
^arükell-Aest auf der Hövekshöhe. Morgen
Sonntag findet auf der Göbelshöhe ein großes
Park-Fest bei elektrischer Beleuchtung der ganzen
Höhe unter Mitwirkung der vollständigen Musik-
Capelle des 4t. Infanterie-Regiments, verbunden mit
einem Confetti- und Coriandoliwerfen statt.
Deutsch jüdisches Theater. Morgen Sonntag
gelangt die historische Operette „Die ägyptische
Prinzessin" zur Aufführung.
Kailerfest. Morgen Sonntag fiidet im Bolkt-
garten das Kaiserfest des Commis- und Buchhalter-
Vereines statt.
Eine Korkboje Andree's. AuS Kopenhagen, 17 p.
wirr telegraplmt: „Rltzau's Bureau" erhielt heute auS
O-rebak (Island) ü'ec Leitb sollend! am 11. d. ausge­
gebene Depesche: „(ärne unbeschädigte Korkvoje mit der
Marte „Andree'S Polarexpsditioa 1816 Nr. 3", oha«
Deck-l und ohne Jihalt, wurde am 7. Jnti im Meere bei
Lovstövum unter 63 Grad 42 Min. nördlicher Breite, 20
Grad 43 Mia. wmich c Länge aufgefunden. Die Boje
gebt ml dem dänischen Dampfer „Botnia" an da»
meteorologische Jnstüut ia Kopenhagen ab."— Sine
spätere Kop a Hagener Depesche meldet: „DaS hiesige
meteorologische Institut erhielt heute auS Oerebak eine
Depesche ähnlich der au Ritzau'S Bureau" eingelangten,
nur wird atS Fundort 28 Grad 53 Min. westliche Länge
bezeichnet. Ankunft de» DampierS „Botnia" mit d'r
Boje wird für Freitg erwartet. DaS meteorologische
Institut beabsichtigt die Bote gleich dem hiesigen schwedisch-
norwegischen G-sandteu zu übergeben.— Wir verzeichnen
diese Nachricht von dem Funde einer zweiten Korkboje
Andrere— bekanaltich wurde bereits eine Kortbgje mit
derselben Marke wie die im vorstehenden Telegramm angr­
iene gefunden— mit der Bemerkung, daß sie für die
leider längst nicht mehr »weifelbaste Frage der Rettung
Andree's vollkommen belanglos ist. Die Boje hat sich
offenbar jahrelang auf den Wellen herumgetrieben. Andrer
bat bekanntlich seinen kühnen Aufstieg am 11. Juli 1897
unternommen.
Eine principielle Entscheidung t« Angelegen­
heit der Krankeucaffen. Um eine principielle Eatschei-
dung darüber zu vrovociren, ob die Krankencaffen auch
dann verpflichtet seien, Pen iu den jeweiligen Statuten
bedungeuiu Berrdigua^sbeitrag zu bezahlen, wenn der
Todesfall nach Ablauf der für die Kcauk-nuaterstützuag
festgesetzten Maximelsauer eingetreten ist, hat eine BezirkS-
kcankeacaffe gegen eine Entscheidung der Statlhalterei an
dar Ministerium des Innern sich gewendet, welches nun
dahin entschied, daß die Berpflihtuag der Krankeucaffe zur
Zahlung der BeerdignngSkvsten angesichts der Bestimmun­
gen des§ 6 KrankenoerfichsrungSzesetz und angesichts der
hiemit übereinstimm uden statutarischen Bestimmungeu
dann nicht besteht, wen d.r Todesfall »war im Zuge einer
Krankg.it, bei deren Beginn die Caffenangehöcigkeit be­
standen hat, aber nach Erlöschung der Mitgliedschaft, be­
ziehungsweise nach Ablauf der für die Gewährung der
Krankenunterstützung festgesetzreu Maximaldauer eintritt.
Nach der gesetzlichen Bestimmung stad die Beerdigungs­
kosten für den Todesfall eines Versicherten zu gewahre»,
die Leistung ist daher au die Voraussetzung geknüpft,
daß der Todesfall während der Dauer des Ber-
sicherunzSverbältlliffeS eintritt, und e« genügt nicht
daß das BerstcheruagSverhälkniS früher einmal vor Eio-
trill deS Todesfalles bestanden hat. Da nun der. Beftim-
muaz einer Maximaldauer für die Grwäh:ung einer
Krankenunterstützung die Absicht zugrunde liegt, die Dauer
d-S BersicherougSverhältniffe» restlich zu befchräukea, so
können nach Ablauf dieses Zeitraumes auch leine Beerdi­
gungskosten zugestände n wert«».


[ 2023-06-29 10:51:02.947 - 19000722 - Seite 5 ]
$ 2, Mi 1900.
Ä 7Mia Äemeiabe Smekowltz i« BSHme« kaun auf
Äre» Polizist«» Jokes Z Ivorka stolz sei». Nicht nur, weil kl
Mehrere Aemter.-n»lei.4v».steht— er isteio Wachmsun,Nacht­
wächter, F-lvdüter, Postbote und Hirt— sonder» besonders
darum, weil er.von einem geradezu antiken Pflichtbewußt-
sem beseelt ist. Neulich, al« er eben alS Feldhüter sungirte:
'chrtras er sein eigenes Weib beim uuerlaubten GraSwäheu.
WaS milcht Ihr do, Weib?“ fragte er sie mit strenger
Amtsmiene. Mach' keinen llnsinn, Alter und schau, daß
Du weiter kommst," antwortete dir Gatten- Da empört«
sich in Zavork da« beleidigte AmtSgefühl, er kehrte de»
Tragkorb «m und untersuchte, ob am Boden derselben
«echt etwa Klee verborgen se>. Dir Frau sah eine Weile
- dem Beginnen ihre« Mannes verwundet zu, als ü« aber
-erkanni» daß er «» ernst meine, riß sie den Korb an sich
und Icdlug damit edrem Edeberrn einigemal über Kopf.
Der Brutus vou Smrlowitz, der dem Grundsätze huldigt
„Fiat jttstitia, pereat mundus“ zeigte daraufhin seine
Frau beim Gemeindevostaade wegen an einer Amtsperson
verübter Gewalt an r nd wartet nun in. Gesithle gethaner
Pflicht ruhig den Ausgang der Angelegenheit ab.
Der gegenwärtige« „stille» Zeit" widmet die
„ÄngSb. Abdztg." folgende Beese:
Wirren im bezopften R iche!
Boxer-MordgeseÜen-Streiche!
- Heiße Kämpfe und Gefechte!
Eifersüchtelei der Mächte I
”*'• Kaiserreden von Bedeutung!
Wechsel in der Heeresleitung
Frankreich: Jamonts Demiffion:
Schlappe der Opposition!
Feuer im Nrw-F>orker Hasen!
Murawsew und Falk entschlafen l
Dr. Wespe (Sonntag) todt!
Krieg in Transvaal! Jndiernüth!
Schah von Persien auk der Reiset
Steigerung der Kohlenpreisc!
- PreiSausschlag der Pilsner Biere!
Trinkerstreik I EvtfaguogSschwüre!
Weltausstellung! Börsenkrisen!
Pikgerziige! Wrtterkchirßen!
In Rumänien wiederum
yieuti Ministerium!
Gleicher Wechsel wieder mal-
Auch im faulen Portugal,
Killley-Brh'.n-Coucurrenz!
Tschechische Impertinenz!?
Prinz von Wales bleibt ungerochen.
Sipido ganz sreigefprochrn I
DaS Aichantivolk in Gähruag!
Auch ans Cypern Ruhestörung!
Xlnjnfrlebf«lj.it am Nil!
Obcrammergauer Spiel!
.. Gutenberg-Gedcichtnisstst!
Seuchen: Cholera und Pest!
Stramme TakusortS-Belchießung l
Morganali che Eheschließung!
Auch in Baden und in Baieru
Znt'resiante HochzeitSseiern!
AieichStagS-E nberufullgSfraze I
Hydra«(Gclla-) Schwindelplage
' 'Couferenzev undCongreste!
Ededramen, Mortprocesse!
Att-ntct aus e rie nette
Junge Stuttgarter Soubrette!
Zeppelin,sche Lattich ffabrten t
Unglückssälle aller Arten!
Sensationen weit und breit!
Und das nennt man— .stille Zeit"
Cin- trab Zweizeiler Julius Stetteuheim lcßt sich
4 b-st-bende SpecialbauS
photographischer Bedarfsartikel der Firma A. Moll
k. u- k. Hok-Li feraur, Wien, Tuchlanben S. und die
Durchsicht 'hier illnstrirten Preisliste, die aus Wunsch
gratis verschickt wird.
Gereimtes Ungereimtes.
Wer sitzt dort im Tingel bei Nacht, so froh?
Es ist ein Witwer, natürlich Stroh-.
Bei ihm ein Dämchen, comme-il-faut,
Und Beide voll Feuer,— natürlich Stroh-.
Die Gattin im Bade treibt's ebenso^
Wie z'haufe der Mann,— natürlich Stroh-,
*-*|
*•
Die neue Kehrordnung wahrlich, hat'
Sich ganz vortrefflich bewähret,
Wenn auch der Staub in unsrer Stadt
' Noch lange nicht aufgehöret.
Das darf auch schließlich nie geschehn,
Staub muß auf den Straßen bleiben,
Damit unsre Augen nicht immer sehn,
Wie sie es im Bauamt- trMeu.
''**
■*
Im Rache der CultuSgemeinde
Erwirbst Du viel Ruhm Dir und Ehr',
Sie wählten Dich auch in den Vorstand,—
Mein Benno, was willst Du mehr?
Selbst im Gemeinderathe_
Bist Du ein ganzer Herr;
Dein Stadtanwalisamt rentirt sich,—
Mein Benno, was willst Du mehr?
Dein Reichsrathsmandat ist nicht ohne.
Schwärmst ja für Diäten so sehr;'
Nun möcht'st Du noch in den Landtag,—
Ja, Benno, was willst D» mehr?
Literatur.
Hubert von Herkommer, dem bekannten vorzüg­
lichen MNer in die neueste (23) Kummer der „M o d e r-
n t n Kunst" (Verlag von Ruh. Bong, Berlin»
Leipzig, Stuttgart, Wien— Preis einer Nummer 3V Ps.)
zum Theil gewidmet- Mit ungewöhnlichem Verständnis
für das Wesen einer bedeutenden Künstlern Nur 'egt H.
Vollmar die Eigenart, den Entwicklungsgang, das Streben,
Müben und Gelingen d-s Meisters dar. Dazu bringt
das H-ft eine Fülle der schönsten und interessantesten Werke
HerkomerS, theiS in Holzschnitt, aber immer mit vollendeter
Beherrschung der betreffenden Reproduktionstechnik. Allen
Künstlrrfreunden wird so ein ungemein f.ff-lndeS uuö
belehrende» Bild der hochbedeutsameu Künstlerschaft deS
deutsch-englischen M-isterS geboten, da» so wertvoller iss,
als eS eine ganze Anzahl wenig bekannter Werke de»
Meisters veröffentlicht und auch der beigegebene Aussatz in
intimster Weile die merkwürdige Arbeitsart HerkomerS
beleuchtet. Weiterhin birgt daS hervorragend reich ausge­
stattete Heft noch eine Fülle von kürzeren und längeren
Artikeln, von hochinteressantem, zum Theil aktuellsten In­
halte, vou denen nur die folgenden hervorgehoben leien:
„DaS neue Prinzregeotentbeatcr in München", „Amerika­
nische Millioneu-Erbinnev" ,Inner eia« Reche von Scenen
an» dem Leben der Münchener Künstler. Auch der laufende
Roman »Wandernde» Volk" von Moritz von Reichmbach,
in dem m t höchstem Geschick ein zeitgemäßes Tbema in
anziehendster Weise bebandelt wird, iowie der sonstige
novellistische Inhalt ist dem musterhasien illustrativen
Schmuck de» Fiste» dessen großen Holzschnitt Ilustrationea
ebenfalls nach Werken von Hubert von Herkomm-r herge­
stellt sind, ebenbürtig.— Administration für O sterrrich-
llagarn: Walther Kratz Wir», I. Schöalaterngaffe 8
'- )C»ll«K»« HartldbeN Eins Auswahl W hervor­
ragenden Romane aller Nrliorea. Achter Janrgang.
Bieuehntägig erscheint ein Band elrg. geb a 8» Ir Jährlich
2» Lände; bisher Band 1 bi» 2t vom VIII. Jabraaag
ausgegeben (ü. Hartleben's Verlag in Wien.) Der Vlll.
Jahrgang der beliebten „Collection Hartleben", voa'wel-
. chem nn« io den die Bände 2'. bis 21 zugehen, hat folgen­
den Inhalt an Romanen- I.— IH. Pont-Aest „Eine vor­
nehme Ehe". 3 Bde. IV. OrzeSzlo. „Der Australier".
W.—Yl. Savage, „Die arkaagen- Prinzessin". 2 Bde. VH.
Bülow, „Ohne Herz". Vlll,—IX. Rov-tta, „Das Idol"
2 Bde. X. Benedrk,„ Anna Haszar". XI.—XII. Fleming
Vom ©türm getragen". 2 Boe. XIII.— XIV. Mairet,
„Die' Studentin". 2 Bde. XV. —XVII. Letaaa, ,,Eiue
schöne Frau". 3 Bd-, XVIII.—XIX. Lancken, „Eia neue»-
Geicklecht". 2 Bde. XX. Memini,„ Mano". XXI.—
XXII. LeScot, „M'chelette". 2 Bde. XXIII-XXIV.
Paura, „Irmengarde". 2 Bde. XXV.—XXVI. Sale»,
.»Beaulien". 2 Bde. Wir können nur wiederhol n, daß
jeder Freund guter Belletristik in der „Collection Hart-
lrben" all.- seine Erwartungen reichlich eriüllt staden wird.
China will Friede» schließe«! Da» wäre eine
angenehme Nachricht! Borläufit ist aber dazu noch keine
Aussicht und daher empfehlen wie unseren Leiern zur
Verfolgung der Vorgänge besten» die sehr nett und sauber
a arle tct', bei G. F eistaz& Berndt, Wien VII/1 und
L> vva eben krichieneu: G. Fceptag's Karte von China,
Maßstab l: u> ÜÄill, (ssreis K -.60= Mk. —.50)
die von einem kurzem illusiciert-n Texte begleitet, über
Alle« Aufklärnna gibt. Die RegierungSsorm, ein kurzer
gcjchichssichei- U berbi-ck, eine Orientierung über Heer.
Finanzen, B.rwaltung, Bodenproruction und Jndnstri-,
Handel. Verkehr, Münzen etc. ekr. stad in leichssaßlicher
Weil« dargestellte I d Bachhandlung, wie auch der Verlag
G. F.ahiag Lr Berndt, Wien, VII/l Schottenseldgasse 64
lirserr gegen Einie düng von X —.65 ---- Mk-^
de shr instrukio K rie franco.
Von dem koeb n( n E- Pierson'« Verlag. DreSoen)
erschienenen Tagebuch der Baronin von Suttner über
die Haager FriedenSconf-rmz sind bereit» holländische, rus­
sische und franhsische Aufgaben in Vorbereitung.
Der Mord von Konitz und der Blutabrrglaubr
des Mittelalters von Dr. Rnd. Kleinpaul. 2 Bozen 3».
Mst II hoch llt:ressirt-n Illustrationen, Preis 50 Pfge.
L:ipz-r, Schmidt& Gün her- D r Blutaberglaube ist sozu»
l sagen nichts ro itec als eine Art religiöser Halluzination,
i ein Wahnsinn, der sich in der Z-it de» lebendigen Cbristen-
' tbumS knrwickelt da', den Schluss l zu dem christliche»
j. Blntabeiglauben bildet das Ob rammerzauer PassionS-
j spiel oder das Ho itzer PaffionSspiel im Böhmer-Wald
oder da? zu Bordertiersee bei Kuisteiu, die
Baiierukömödie zu Br xleg, etc. Da» Volk erlebt die Kreu­
zigung, und selbst h üte usch, wo da» Christenthum im
Niederganz beg'issen ist,h at der Cultus diele hypnotistrende
Wirkung noch zuwa! bei empsanzlichc» Gemüther».
Tie Schausvielrr, midi: lüdssche Rollen gaben, wurde«
leidenschaftlich geheß', a!S ob sie wickttch Schuld a»
Christi Leidin und Sie,den gewesen wären, io namentlich
der Judas und dieser H.ß übertrug sich dann aus die
lebenden Juden den» im Mittelülier war lebe Stadt ein
Oberammergau. D-e Brolchüre e s geistvollen Schrisi-
stellcrs wird gros -> äu?.' er. fj. r, zur besseren Orien­
tierung sind derselben lt hoch nier.ffanti Jllustralioae»
b-igegeben.
Telegramme.
^ 'Radülttz, 21. Juli. -Unter zahlreicher Theil­
nahme aller Kreise der Bevölkerung fand heute
hier das Leichenbegängnis des Sanitätsrathes
und L.^udtagsabgeordneten Dr. Michael Kipper
statt. D-n Sarg schmückte zahlreiche Kränze, dar­
unter vom Landesanschuß, der Landtagsmajorität,
dem Landessanitätsrathe und dem christlich-deut­
schen Verein. Aus Czernowitz waren Landesprä-
stdent Br. B o u r g u i g n o n, die Landtagsabge-
ordueten L a n g e n h a n u. Dr. S k e dl, Handels-
kammersecretär Dr. Wiglitzky sowie viele Mit­
glieder des christlich-deutschen Vereines gekommen.
Am offenen Grabe hielten der evangelische Pfar­
rer Martin Decker und Landtagsabgcordneter
Dr. S k e d l dem Verblichenen warme Nachrnfe, in
denen sie die großen Verdienste des Verstorbenen
um die Stadt Radautz, nm das Dentschthum der
Bukowina sowie um das Land selbst würdigten.
Ankarest, 21. Juli. Das neue Ministerium
Carp hat sich in der bereits mitgetheilten Zu­
sammensetzung constituirt und wurde gestern vom
Könige vereidigt.
Kapstadt, 21. Juli. Zwischen Engländern
und Buren kam es bei Ltndley zu einem Kämpft,
bei welchem die Buren den Engländern große
Verluste beibrachten.


[ 2023-06-29 10:51:02.947 - 19000722 - Seite 6 ]
m.
.Bukowina« Rundschau.
#*• 9 WK 1900
Kautsclmk-
cer Stempel
liefert billigst
H. Czopp’s Buchdruckerei
Czernowitz.
Photographische Apparate etö.
1« anerkannt bester Qualität. Lager aller Bedarfs- u. Eastma»-
Kodol-Artikel.— Lcchner'S Mittheilimgeu
Photograph.. Inhalts.— Probehefte gratis.
m Gratik-llnlei richt im Atelier, m■
R. Lechner .Aj (Wilh. Maller)
L r. n. k. Hof-Mann- lyf facutr für Photogr.
Fabrik Phot. Appar. Photogr. Atelier.)
Wie«, Grabe« 31.
Irr» ’Warenhatxs
BL BA.LTIHESTEE jun.
werden Sonnenschirme za—
um 35# |o— herabgesetzten Preisen
wegen grossen Yorrathes ausverkauft.
Valuten- und Eßeet«-U«fatz.
Wiener telegraphischer CourS vom 2!. Juli 1900
Einbeiiliche Skatsschuld in Notou-.. L 1. »7.65
Tinbeilltche Stalsschuld in Silber.- ... 9 7.50
OesterreiMche Goldrente.......... 116—
Iperzeutige Kroueureute 97.—
n Ungarische Gotdrente., ...... 115.50
» Ungarische Krauenreute ...... Sl.—
Oestrr-uogar. Bank-Actiea ..........,. 17.0t
Creditactien 664.25
London 242.45
Deutsche Reichkbanlnoten für 100Mark d- R.-W.113.575
Zwanzig-Mark-Stücke............ 28 70
Zwanzig-FrancS-Stücke... 19.32 ..»,
Atalieuiiche'Noteu....,...., .... 90.—
Dacateu ............. .... 1136
C»«rno«itz uotirte am 21. d. nachstehende DurchschnittScoarse
A. k. Mliuzducateu ....... 1I.S7 11.47
Silberrubel (in Papier 253— 254.—
Silber-Agio 255.— 256—
Bol. G' O- .......... —.— 94.—
Ein Napoleood'or» 19.20 19.30
Hundert Mark.. .... ... 118.55 118.65
Lei 96.— 96.60
I
Pflege Deine Gesundheit
und Schönheit!
Czerny’s bewährtes Präparat: ist das Allerbeste für
ji m
mm IIS und Zähne.
Kein Zahn- n. Mundrein igungemittel war im Stande
sich so schnell die Onnst weitester Kreise zu er­
ringen, wie OS AN Dieses bewährte Präparat ist
antiseptisch, conservirend, reinigend, angenehm Und
Übertrifft wegen seiner ganz eigenartigen Zusammen­
setzung in jeder Beziehung die besten bisher be­
kannten Zahnmittel um ein Bedeutendes. OSAN erhält
die Zähne bis ins höchste Alter gut, schon und
schmerzlos. OSAN ist durch zahlreich? ärztlichee
Atteste und behördlich begutachtet.— Preise: OSAN-
Mundwasser-Essenz in Flaschen K 1.76. OSAN-Zahn-
Pulver in Dosen k 88 h., OSAN-Zahnhürstn k 60 h
CMy's Haimirigenc|
ist das beste, garantirt unschädliche Haarfärbemittel
für Kopf- und Barthasre, sowie Augenbrauen, welche
auf die einfachste Art, hei nur einmaligen Gebrauche
ganz verlässlich und sicher eine tadellose glänzende
dunkelblonde, braune oder schwarze Naturfarbe wieder
erhalten, welche weder durch Waschen mit Seife,
noch im Dampfbade abfärbt 5 5 K.
Gzerny's orientalische Avjennnlch
ist das beste Mittel zur Erhaltung der Schönheit,
sie verleiht einen so
zarten jugendfrischen Teint
wie er durch kein anderes, ebenso gesundes Mittel
erzielt werden kann, ist ausgezeichnet gegen Sonnen­
brand, alle Unreinheiten der Haut und beseitigt
jeden gelben oder braunen Teint.— Preis ä 2 K
Balsaminenseife hiezu 60 h.— Sonnenblumenöl-Seife
1 K und 70 h.
Gesetzlich geschützt, gewissenhaft geprüft,
absolut gesund.
ANTON J. CZERNY in WIEN
XVIII., Carl Ludwigstr. 6.Hauptniederl.: I., Wallsiscfag. 5
Zusendung per Postnachnahme.— Hauptdep t in
Czernowitz bei Schmieds& Fontin, Droguerie,
Hanptstrasse 12. Depots in Droguerien, Apotheken,
Parfümerien etc’Man verlange ausdrücklich Czerny’s
Präparate und hüte sich vor den vielen Nachah­
mungen. Wo nicht vorräthig, lasse man sofort
|uralx aalaa eranten bestellen oder wende sieh
direct an obige Adresse.
Hotter’s
11
di« hervorragendsten der Kenzeil.
SOTTO** Training-Fluid,
Waschwasser kür Pferde».
Hornvieh. 1 Flacon fl. 1.2
Erhall di? Schien und
Muskeln bis ins Hobe Alle
stets kräftig und strich, be­
fähigt daS Lhier nach Em
reibuugen zu den größten
Strapazen und Training.
Auch bei allen Folgen von
tstbrranstrnziing n, szabmbrit, RbrumrtisaluS und Streit
mit übrriaMndLm. Erfolge angewandt.
Hotter’s Absorbinol
Kosmetisches Waschwasser für Pferde
V, Flacon fl. 6— Flacon fl. 3.50.
Entfernt all- Auswüchse und fetUgen Ansätze, ohne das Haar
zu zerstLreu. Es stärkt angegriffene. nv schwache Sehnen, ent­
fernt und zerstört alle Knoten a» den Mnlseln und v-rbüte
jede Entzü düng. ist ganz besonders bewährt bei Gallen
Fcffelg-fchwulst, Hnib-ulen. dicken .W nun, Knoten an den
Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche ans­
tret ll. B-hebl das Z-ttern der Kn:e und alle Quetschungen.
ZEIotter’s -A-gril
Nährpulver für Pferde und Hornvieh.
1 Paket 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz znm Futicr, um daS Tüier ge'und nnd
kiäitig zu erbaten. Bei Nieren-, Leber-, Blasen-nnd Nerven­
leiden an'uw-ndkn.■
Depot: Apotheker Isidor Mahl, Czernowitz,
Hauptstrasse.
Kaupldepot: Apotheke „znm heil. Aasest
Wien, XII. |2., Schöubrunnerstraße 182.
Ausführliche Prospecta gratis und franco.
ÄWtücher Lsras- »^Marktbericht
Czernowitzer Frücht- und Prohucteubörse vom 16. Anstieg
Preise in Kronen per 50 Kgr. ab (ParitStl Lrer»^!-'
Wetz««:
Prima....
Bon
7.7C
«st
7.7!
Mais:
Prima, prompt.
Bon
0.25
Bij
Mittel....
—.—
RothmaiS ....
Rogge«:
Nenmais:
Prima ....
5.40
5.60
prompt...
Mittel. ....
—.—
Ci»a«a»tt«:
Gerste r
Prima, prompt.
—.
Brauerwaare..
540
5.50
Hälscufr ächte:
Brennerei »Malz-
Bohnen ....
waare....
Erbsen
-.
Hafer:
Fenchel:...
Herrschaftswaare
5.40
5.60
Spiritus:
Marktwaare..
pr. 10.000 Literp.
Usancewaare..
_
roher prompt, exe».
Oelfaate« r
W lnterrepS, prmk
Rübsen.. ..
Leinsaat ....
13.—
13.10
Steuer ab Czern.
auf Lieferung ab
Brennerei:
Sadagnra...
42.5 0
42.—
Hanfsaat, prompt.
Kotzman.. -..
S-reth 1...
Storolynktz..
Kleesaat, prima.
Mittel
*
~ r‘
•
Witnitz...
—.
Will man sicher sein, eine gute
und reine Chocolade zu erhalten, so
kaufe man
1
Diese altbewährte bestrenommirte
Marke ist sorgfältig zubereitet, garantir
rein und in der ganzen Welt beliebt.
UeberaU käuflich.-
Echte Tiroler
Loden-Stoffe
pfi für Dirnen und Herren sowie
g;£ eilte TTlrcler
Schafwcllatzugsfoffe
I’ {in geschmackvollsten Dessins
M- vollkommen wasserdicht,
fertige -lsvelvks u. Wettermäntel
versendet direct an Private
Karl Kasper Taoh E5ort ks'
Innsbruck F 28.
Muster auf Verlagen gratis u. franko.
I. hygienischer
Rasir-u Frisirsalon
Herrengasse 9.
LEpa Griinberg
HOhnerauBen-Entferner
TJVfoerall zu KsOseaa..
Einzig
echt franzSsisches
GgarÄ Papier g
Anerkanm bestes Zahnputz mittel
Oie besten Moldauer*
Weine,
Fär Echtheit wird garantirt.
Eeiier’s leiMer
' Tempelgasse
Ebendaselbst warme u. kalte
Speisen
üeberall
erhältlich.


[ 2023-06-29 10:51:02.947 - 19000722 - Seite 7 ]
23. MU 1900.
Bukowiuaer Rundschau.
&eit< 7.
Kaast schwärze Seide!
VarteKflra Si« Muster unserer garamtirt so-
idea Seidenstoffe von 60 Er. bis 9 Gulden per Met.
Specialität: Neueste Seidenstoffe für Brsut-,
gesellschafts- und Strssseutouetteni such,
n farbig und weiss.
'Wir verkaufen »nach Oesterreich direct ss Pri-
aate und senden die ausgewählten Seidenstofie
toll- u. portofrei in die Wohnung.
Schweizer L €o. f Luzern. (Schweiz}
HBeidenstofl-Export.
Erste S-uJso'wiaa .ex
Speoial-Schuhmaoher-Werkstätte
" des
JOHANN DICK
Absolvent des Meistercurses am k. k.'
Technologischen Gewerbe-Museum in
Wien
CZEBNO WITZ, Bassisehegasse 11.
Ich beehre mich einem geehrten P. T. Publicum
«zeigen, dass ich alle Art von Sohuhwaren für Herren,
sie« und Kinder nach neuester Fajos wie: für Plattfüssn,
Jnpfüsse, Spilzfüsse mit orthopädischem Apparate mit
igesetaten Platt- und Gelenk-Fedem erzenge.
Salom. Kassier
Webt-GreaahSad ier
Koehanowsklgasse Nr. 1
empfiehlt seine seht rumä­
nischen wie auch Medicinal-
Weine: Capitanka, Mnacateller,
Polin and Palästiaer Roth-Wein
zu den billigsten Preisen.
fette und warm? Spesen
. n. KArz
EHLseala.eiaa.iSJ.vuap
.. M in«!« d«UU
CZBRROWITZ
Bahnhnfstrasae Nr. 2
reichaasortirtesLager aller in
dieses Fach einschlagende!
Artikel» billigen Preisen
beste Wichst der Welt
Wer seine Beschuhung schön glän­
zend und dauerhaft erhalten will
kaufe nur
FernolandtSchuliwichse
für lichtes Schuhwerk nur
Femoiendt’s Natnrleder-CreiK.
Ueberau yoffcäthigv
K’ k‘ priv‘
Fabrik gegründet 1832 in Wien.
Fabriks-Niederlage:
Wien. I», Schulerstrasse
Wogen der vielen wertlosen Nach­
ahmungen achte man genau auf
meinen Namen
■w- St. fernolendt
Gratis
erhalten die Abonnentiuen.
der »Wiener Mode^ di« reich
Mustrirte Zeitschrift
mit dem Beiblätter .Für die
Kinderstube«, ferner eine
große Anzahl
farbiger Modebeilagm
sowie in beliebiger Anzahl
Schnitte
nach Matz
»ach den Bildern der .Wiener
Mode" und der .Wiener
Kinder-Mode".,
Abonnements annahm« und
AnfichtShefte in jeder Buch»
handlang.
:
r
I
♦
r
r
♦
♦
♦
Xur Frühjahrs- and.- Sommers»T5«n
^Bas- HerrenkleideivAteüer
SALOMON MISELES
Czemowftz, }ierrcn£ass« jfr. Vs. ..
empfiehlt sich dem geehrten Publicum zur Anfertigung^ von
—•Herrenkleidern -H*—
aus seinem bestassortirten Lager in französischen, englischen u.
Brunner Stoßen nach neuester Fagon, zu massigen Preisen.
Specialist in Bea.mteaaixxilfornaezx»
Bestellungen ans der Provinz werden prompt effeetnirt.
r
r
r
♦
r
r
♦
♦
♦
JSpiiepsfc
W** oi\ Lallfucht, Krämpfen L7 anb*
ntrpöfftt Zustünden leidet, perlang*
grffcfcAre darüber. Erhältlich gratis
unfrOdurch die
totpUi SiamftfMSt e.
Ziebungstaqe d. Grumte:
2. Jänner
1 Juli
5.„
1. August
1. Februar
16. August
15..„
1. Sept.
1. März
1.„
n
5.,
1. Mzi
2 Nov.
5.„
15.*
15.„
15.,
15.„
16.„
15.„
21 Ziehungen
jährlich
Gesammtkan pttreffer in einem Jahrs
circa
1,200.000 Kronen
nächste Ziehungen am I. Juli,
I. Angnst, L September
Haupttreffer in jed. Jahre:
K 70,000
K 40.000
_ n 100.000
Lire 20.00
Lire 20.000
K 90.000
K 90.000
„ 20.000
n 40.000
„ 20.000
, 40 000
. loo.ooo
Lire 35.000
Lire 35.000
K 100.000
K 70.000
„ 90.000
„ 40.000
, 70.090
, 90.000
„ 30.000
I österpeiohisoh. Kreuz-Los
I ungarisch. Kreuz-Los
I ungarisch. Josziv-Los.
bietet nachstehende, empfehlenswerte Losegruppe, mit sofortigem
Spielrechte nach Erlag der 1. und 2. Rate.
I Ung Hypotheken Gew..Schein I Italienisch. Kreuz Los
I Boden-Los Gew.-Schein I. Em.
I Boden-Los Gew Schein fl. Em.
I ungarisbh. Dombau-Los
Diese Gruppe ist gegen 29 Monatsraten ä 10 Kronen erhältlich.
Sofortiges alleiniges Spielrecht nach Zahlung der 1. and 2. Bäte.
Einsendung der ersten Bäte per Postanweisung empfehlenswert, die weiteren
Einzahlungen erfolgen per Poatsparnassa portofrei
Diese Lose erhalten stets Wert und können daher jederzeit wieder verkauft
oder belehnt werden.
Eduard Urban in Brünn
Grosser JE*la.tz 25, im eigenen EIa.-u.se_
ICF* Coulanteste Besorgung aller baakgesohäftlichen Transactionen "Cb
Peise billig. Solide Agenten -werden überall angestellt. Provision gut
Yerla|s*(äeschäjt Papiersäcke/abriK
Verlag des
„Czcaswitzer Kalenders“
0CL Jahrgang.)
der »Aufevmser Rundschau“
(G.vrnnbet im Jahre 1882)
--- -------- Erscheint tätlich.—
mm LrSW
Czernowitz
Gregorgasse 3. tempelgasse 8.
Kaufmännische Arbeiten, uu
Plakate, Circulare und taufzelte!,
Spwseq-, Weinkarten- und Jtfenu’s,*±*
** Verlobungs-, trauungs-, Adress- und Yisitkarten*
(D¥
Alle Arbeiten
¥
¥
I i Werke, Sreschöreq, Tabellen,
Statuten, Jahresberichte, preis-Courante.
2)rucksorteri für Creditanstallen, Vereine und
*.*±** Gemeindeämter.*****
Kasche und billigste Lieferung.
*^*
1 —— mmn. Mn.ii.il.
in modernst und geschmackvollster Ausführung.
3
Postsparcassen-Contö ftr. 827.178.
K
Telephon: J/r. 38.
* —yi*iirrvimrii¥ijMji.«.Luj^^.


[ 2023-06-29 10:51:02.947 - 19000722 - Seite 8 ]
Seite 8.
Bnkowirraer Rundschau.
81. Juli 1SV0
Statt jeder besonderen Anzeige.
^
f Sima Gredinfier.
| P $avid geratl
^ empfehlen sich als Verlobte
Sereth, im Juli 1900.
Okocimer Garten-Restaurant
> Heute und täglich:
feiÄüc.r 10 Bttflaposter Tleater-Tarieli
■ v< Oirectie«: WEISS und BRANDLER.
~ Heute zum 1. Male:
Mademoiselle AND IC^ FERRA
Original Gesang und Tanz Transformations-Soubrette.
"Voranzelg-«.
Donnerstag, den 26. Jnli 1900:
Benefice- Vorstellung
der hier so beliebten Soubrette:
I_io\iis© Fl sota. er. Mkres
iSäffÄ f.'F
MV
WH
empfiehlt ^eNv (jf‘k}
! ;i-'- ■<'!.
L
photographisches Atelier• modernst eingerichtetes
* O Äleliir
Hauptstrasse Nr. 15
.1/ %>.
von
Visitformat bis zur Lebensgröwe.
Ein tüchtiger, bilanzlähiger
B uchhalter
i! mit, 2 Prüfungen und 14jähr.
j Prass ist sogleich zu
empfehlen, na
; Auskunft: Bureau: Lemberg,
j- Wiotiewicza 22.
Ein geprüfter Masobioist
(älterer Mann)
gewesener Locomotivfflhrer, sucht entsprechende
Anstellung.— Anträge an Emil Jasikowski,
Ferdinandsplatz Nr. 6.
I
er dauernden,sehr reich­
lichen Verdienst will,
findet solchen durch den
Verkauf gesetzlich ge-
gestatteter Original: Lose
gegen Ratenzahlungen
für eines der ältesten Bank­
häuser der österreich-ung.
Monarchie.— Offei te sind
zu richten, unter Chiffre „Wtr
7861“ an Haasenstein& Vogler,
Wien, I'
♦
♦
♦
♦
♦
♦
r
4
♦
♦
♦
♦
r
Fateatirte
Galvan. Pneumatic-Schützer
für-
Fahrräder, Automobils, (äepäcksräder etc.
Einziger Schutz gegen Nägel, Glasscherben etc.
Der Pneumatic-Schützer ist weich und elastisch,
für jeden Cyclisten unentbehrlich.
Preis pro Fahrrad (Paar) Kr. 9.—
Versandt nur gegen Nachnahme oder Voreinsen­
dung des Betrages.
Wiederverkäufer entsprechenden Rabatt.
Erscl&ssige Vertreter unter Aufgabe von Referen­
zen in allen grösseren Städten gesucht.
Galvanische Metallpapier-Fabrik:
F. FISCHER Sz Oo.
Wien, III., Rasnmofskygasse 29.
Isak Zimbler’s
B Gast- und Einkehrbans
Frühstückslokal, Sadagira
Elegant eingerichtete Zi rnmer
Echte mold. Weine.
ioC^föHRwS
verlan g en Sie JT g ratis n franco^
rjProspccf u. 5 Probebnefvcn
i FSlMON-Berlin 0.27
i—s> SiÄe, sdtlaaie Figur yerleibl m ein gut passendes ffiieüef.
ih. O
Alle Arten Herren-, Damen- und
Kinder-Beschuhung.
DM" Solide Ausführung, prompte
Lieferung, civile Preise nur bei
M. Dobroroolski.
O, IKZaiserba-cL. ,
j
Erlaube mir einem geehrten p. t. Publicum
höflichst anzuzeigen, dass ich zur jetzigen Saison
wie alljährlich so auch heuer die sehr beliebten
kalten Douche- Bäder mit heutigem Tage
errichtet und auch eröffnet habe.
Täglich kalter Tusch, auch Montag, zu
billigen Preisen.:.
Indem ich ein geehrtes Publicum um einen
geneigten zahlreichen Zuspruch hoff, bitte, zeichne
hochachtungsvoll Hirsch Barasch
Bad ehauspäch ter.
werden mir Ehe­
leute sein, für die
Uebeisendung meiner neuest,
illustr. Preisliste gegen 10
Hellermarke. Gustav Engel
hygien. Versandhaus Berlin
19, Potsdamerstrass 131.
Confetti, Coriandoli,
Luftballons, Lampions,
Salon- und Land-
Feuerwerk
A liefert billigst♦
£«on König
■'r’a.pierli.euxi.cLlTxxig
Czernowitz.
Wichtig fSr Hausfrauen!
Höhneraugen-Entlerner
H. FEILES
CZEBN0W1TZ,
Runs ißest eg aaste Nr.
8i
Restaurant Katz
Si'u.ssiscis.eg’&sse •&
Yorzügl. rumänische Weine
Dampfbieraus der I. bukowi-
naer Bierbrauerei- Actien=
geseDsshaft.
Rumänische Küche.
Billiges Frühstück.
Gesucht wird
eine
mit deutscher. Unterrichtssprache für ein
7jähriges Mädchen; Kenntnis der rum,
und polnischen Sprache erwünscht.
Zuschriften an die Administration
dieses Blattes.
Die
Erste Wiener mechanische iLÜ
GL«, Strumpf« Strickerei
äer Rosa. Qrünseid
C*ern'twi*x, Frimzensgasse 81
empfiehlt sich einem geehrten P. T. Publicum zur ge­
schmackvollen, dauerhaften und billigen Her­
stellung aller in dieses Fach einschlagenden Arbeiten.
Bestellungen werden mittelst Postkarte erbeten.
Local- Yeränder ung.
Die seit 24 Jahren hierorts bestehende
& Eisenhandlung^
der Firma
K. Schenkelbach
Czernowitz, Rathhavsstrasse
übersiedelte ab I. Mai
mit ihrem grosseil Waarenlager in die
Herrengasse Np. 10a
vis-a-vis dem Cafe l’Europe
und bittet gleichzeitig die geehrten P. T. Kunden nm
gütige Bewahrung des ihr bisher geschenkten Ver­
trauens, sowie um gefälligen zahlreichen Zuspruch mit
der Versicherung stets billiger Preise, was ihr dadurch
ermöglicht wird, da der Miethzins des gegenwärtigen
Locales ein bedeutend massigerer ist.
Hochachtungsvoll Scheokelbach
Erste t. k. österr.-nng. auSschl. priv.
A 0 ADE*A 831 gB-rABKIK
des GARL OONSTEINEB, Wien, III., Üauplstrasse 120
M" Ausgezeichnet mit goldenen Medaillen. -WG
{Im eigenes
Hause)»
Druck, Verlag und Eigenthum H.
Lieferant der erzhcrzog!. u. fürstl. Gutsverwaltungen, k. k.
NrUitärverwaltnngen, Eisenbahnen, Industrie-,» Berg-
und Hüttcngesellschaften, BaugeseUsfiraften, Bauunter­
nehmer und Baumeister, sowie Fabriks- und Reatitriten-
besitzer. Diese Fa^'aden-FarLen, welche in Kalk löslich sind, wer-
bc!t_tn trockenem Zustand in Pulversorm und in 40 verschiedenen
Mustern von 16 kr. per Kilo auswärts geliefert und sind,. anbe­
langend die Reinheit de§ Farbentones, dem Oekanstrich voll­
kommen gleich.
Mnsterkarte, sowie Gebrauchsanweisung gratis und franko.

