
[ 2023-06-29 10:37:20.416 - 19000103 - Seite 1 ]
&
für C»eroo«i1 mit Zustiü»»»
, ■».; 4 rfv-rimdun- iw Jvlavde incl. BoSuieu
«. Hewegomma: «»N»»».G,»dd»i». Lu uck»ipal»ü«
deren Raum wird für rium. Einschaltawl^rÜ,
für MM im. mit S Ir^ für drei«, mit lS^jr. £*wainl
irrste werden durch die Expedition ^steck'Blqttt«.
auch durch die soliden Jaieratru-ßAeanB^ yNaeaNHpr^^
Kommen. Sämmtlich« auf die Zeihen- cheWadabvüW» -4]
Streitigkeiten in Geldsache» unterlie,en
der drei anderen. „Dn wirst «ns natürlich dabir
f-
für WeittnachtsgeschenKe bestens geeignet


[ 2023-06-29 10:37:20.416 - 19000103 - Seite 2 ]
cito 2.
Bukowina« Rundttbau
_8.3ün«er IfpO.
O.
J.
Ei«gese«det.
N»«Lsngm»g.
Auch in diesem Jahre iii der Ausschuß des
„Frauen Hilfsvereines- durch die gütigst gespendeten
Beiträge aus allen Kreisen der Bevölkerung in die
Lage versetz worden, das Werk der Bekleidung
armer schulpflichtiger Mädchen zu wiederholen.
259 feinende Schulkinder haben mit warmen
Winterkleidern vnsehen, gegen die Unbilden der
harben Wetters und gegen Erkraukung geschützt
werden können. Der gefertigte Ausschuß erfüllt mit
hoher Befriedigung seine Pflicht, allen weiter unten
namentlich angeführten Wohlthätern, die diesen Akt
der Humanität ermöglicht haben, insbesondere
den beiden hochherzigen opserwilli;en Frauen
Auguste Weich und Josefine Zentner für deren
aufopfernde und keine persönliche Mühe scheuende
Thätigkeit im Einsammeln der Beträge, feine«
innigsten tiefgefühltesten Dank abzustatten.
Für den Ausschuß:
Laura Kßers-ß» Aosefine Htrnnßei»
dz- Schriftführerin. dz. Präsidentin-
Es spendeten: Je 25 fl.: Erste Bukowina«
Actien-Dampfmühle, Filiale der Hypothekenbank,
Josef Barber, Salvmon Rudich.
Je 15 fl.: Buk. Localbahnen, Buk. Sparcaffe,
Frau Rosa Tauber, kais. Rath Mayer.
Je 10. fl.: Buk. Bodencreditanstalt, Bukow.
Creditverein, Act.-Ges. für Holzgewinnung, Dampf-
bierbrauerei Act.-Ges, Krakauer Versicherungs-Ge­
sellschaft, Baron Mustatza, Dr. Dorubaum, Dr.
Wilhelm Tittinger, A. M. Brunstein, Dr. Paul
Steiner, Rebeka Ziffer. Josef Blum, E. Tauber,
Dr. Ausländer, Babettr Steiner, Samuel Luttin­
ger «so, Baumeister Salier, Anna KiSlinger, Sabine
Goldenberg, Joachim Tittinger.
ü fl.: Frau Rosa Kosliner.
6 fl.: Frau Sobel Lichtendorf.
5 Rubel: Herr Goldlust.
Je 5 fl.: Bürgermeister Baron KochanowSki,
Licebürgermeister Dr. Reiß, Dir. Weiß, Direktor
Brück, Director Dr. PaschkiS, Dr. Schlifka, kaif.
Rath Langenhan, Dr. R. Billig, M. Rechen,
. Dr. Lupul, Antonie Rosenzweig, Dr. Wachtel,
H. Graubart, H. Menkis, Dr. Josef Rott, Dir.
Hinghofer, Sabine Kohr, Sophie Kohn, Dr. Gold­
feld, Dr. H. Kiesler, Dr. Freundlich, Bertha Hecht,
Cäcilie Billig, Therese Tittinger, Rebeka Rosenzweig,
Eine Luttinger, Bertha Steiner, Baronin Olga
Wassilko, Stefan Gaina, M. Schläfer, Dr. Schnei«,
Dr. Weinreb, Dr. Kehlman», Dr. Salter, E.
Axelrad, P. Trichter. Helene Krassa, Bauunter­
nehmer Groß, Jeanette Herschmann, Bella Fein,
Dir. Ullmann, S. Eichenbaum. Joses Gabriel,
Samuel Ohrenstein. Jetty Titting«, Elsa Anhauch,
Earvline Barb«, B«tha Goldenberg, Dr. M. Ebner,
Ronchetti, Reck und Cp-, Sophie Manheim«, Lina
Roth, Elektricitätswerk, Rumpel and Waldek, Hof-
rath Schädel, Dr. Rosenzweig, David Bilgrey,
Rosa Baruch, M. GrieShaber, Moriz Singer,
R. Kostin«, Bnk. Creditanstalt. Baumeister Lochn«,
Louise Roffin, LandeSgerichtSrath Barber, Dr.
Stocklöw, Dr. Sorda, S. Schlesinger. Oberinspektor
v. Kalmucki, Kratter und Seidenstein, Ignaz Schnirch,
Dr. Jseczescul, A. Ebermann, S. Kraus, Baron
Fürth, L. Kleinberg, Regina Serwischer, E. E.,
Sokal und Michel, K- Romanowicz, Samuel
Luttinger gr., R. Pallasch, R. Czopp, Fanny
Radler, H. Bianovici, Dr. L- KieSler, Dr. Kößler,
Schmiedt und Fontin, Finanzraty Löffler, B. Silber,
I. Ch. Krämer,- Dr. Blaukopf. Regina Perl,
Professor Bakaban, M. Schäfer, Dr. F. Billig.
SLluß fötal-
Kleine Chronik.
Crernowitz, dm 2. Jänner isoo.
Militärisches. Zu Militär-BervstigSacceMen wurden
ernannt: Johann Farn, Dr- Emauuel Brodfeld, Tbeophil
LewandowSki, Ladislaus Ja«orSki-Hora»»kie«icz, Sigmund
Adelsberzer, Josef Sperber und Victor Czap.— Zu Re-
serve-Berpfle-Saspiraniea wurden ernannt: TbowaS Knl-
qhcti and Herfch Lnlwak.— In de« Ruhestand wurde
verletzt der Lieutenant Emerich Schiller, al» zum Truppen­
dienste im Heere untauglich, zu Lo-aldienstcn geeignet,
unter Vormerkung für letztere und Mr die Verwendung bei
Militärbehörden und höheren Commandm im Mobili»
firongsfallc.— In der Reserve deS Landwehr-Jnf.-Rcg.
Czerno«itz Nr. 22 wurden ernannt. Zu Lieutenants Maxi­
milian Schröck, Georg! Tom, und Anton JanouSzek;
zu Cadet-OfficierS-Stellvertr-tera Augustin TalSki und
Konstantin de- PetraSzko.— Weiters wurden von Buko-
wiuaero zu Lieutenants in der Reserve ernannt: Bei der
Infanterie: Anton Köhler, Adalbert GlinSki, Wladimir
KobrzhnSki, Ferdinand Gorecki, Eduard Sobotkiewicz.
Rudolf Malinowsli, Modest Sbirra, Carl MoSkaliuk,
Cornel Papp und Johann Bllacz; die sechs letztgenannten
beim 41. Jos.-Reg.; bei der SanitätS-Truppe Stanislaus
Cervenkr, Karl Roth und Dr. Lornel Georgiau; beim
14. Hnsaren'Reg. Georg Klein, Dr. Oskar Piuffich und
Franz Szalanczy.
Ernennungen. Die RechtSpraktikanteo Dr. Benjamin
E b o e r und Emannel Lichten je ld wurden zu Ge-
richtSauSmltanten für Czernowig ernannt.— Der abfol-
virte RechtShörer Adolf Fi da wurde zu CoaceptSprak-
tikanten bei der hierortigm Finauzdirecti n ernannt.
Volksversammlungen. Samstag, den 30. d.
hatten wir eine Novität auf politischem Gebiete—
eine Dame hat in einer im Rathhaussaale ab­
gehaltenen Bolksv«sammlung über „die politische
Lage* gesprochen. Man wird es sich leicht denke»
können, was d« Inhalt ihrer Rede war; in erst«
Reihe trat sie— Fra« Ullrich -Tr otzmük le r
ist ihr Name— gegen das Regieren mit dem
§ 14 und insbesondere dagegen auf, daß mit Hflfe
dieses Paragraphen und ohne Zustimmung des Bottes
diesem neu« Steuerlasten auferlegt w«den. Die
Rednerin besprach ferner die Zollverhältniffe m
Oesterreich und die daraus für das Reich ent­
springenden Nachtheile, wobei sie besonders auf den•
wirtschaftlichen Niedergang, den die Bukowina
durch die Sp«re d« rumänischen Grenze «litten
hat hinwies. Hierauf sprach Herr Ullrich üb«
die Erweiterung des Gemeindewahlrechtes, wobei 3
er es nicht lassen konnte, in den diesen Leuten
eigenen rüden Ton zu verfallen um seiner Rede
durch Ausfülle jene Würze zu verleihen
deren die Socialdemokraten bedürfen, nun der Red^
Geschmack abzugewinnen. Zum Schluffe wurde
eine Resolution angenommen, in welch« die Ge­
meinderäthe aufgefordert werden, in der nächsten
Sitzung di« Schaffung ein« allgemeinen Wähler­
curie zu beantragen.— Die Gemeinderäthe Dr
Sträucher, Leo und Picker glaubten das
alte Jahr und das s Leidende Jahrhund«t am
geeignetesten durch eine Volksversammlung zu be­
schließen, in welcher sie einen Rechenschaftsbericht üb«
ihre Thätigkeit den einberufenen Wählern erstatteten.
Die Versammlung dauerte ungewöhnlich lange; von
drei Uhr nachmittags bis acht Uhr abends wurde
in einem Athemzuge referirt; es herrschte eine «-
stickende Schwüle im Rathhaussaale, welch« von
mehreren hundert Menschen gefüllt war. Wie ge­
wöhnlich bei unS die Volksversammlungen in der
Weise stattfinden, daß alles mögliche Proletariat,
nur keine Wähler zur Versammlung erscheinen, so
auch am letzten Sonntag; nur deswegen konnte «S
möglich sein, daß die Theilnehmer an dies« VoAS-
verfammlnng bis zum letzten Augenblicke im Saale.
blieben. Dr Sträucher hatte wieder einmal Ge­
legenheit „seinen Wählern- einen Vortrag über
Volksrechte zu halten. Die Besprechung d« Frage-
über die Regulierung der Gehalte der Magistrats­
beamten entfesselte eine Redeflut, welche schier keiu
Ende nehmen wollte. Die abweichenden Anschauung«
des Dr. Sträucher und des Gemeinderathes Wall-
stein gaben wiederholt Anlaß zu turbulenten Scenen.
Die theatralische Sache bei solchen Volksversamm­
lungen guckte aus jedem Winkel hervor. Sehr
lebhaft debattirt wurde über die Frage der Er­
weiterung des Gemeinderathes, worüber eine Re­
solution mit einstimmigem Beschluß gefaßt wurde.
Als Dr. Strauch« schon ganz heiser geworden
war, wurde, darauf die Volksversammlung ge­
schloffen,
Carl Millöcker -j-. Am 31. v. M- ist in Bado» sei
i Wim der bekaonie Operettm-Cowpoo>st Carl
Gesellschaft leisten, wandte er sich hierauf an Blau-
meist. „Oder trinkst Du kein Bier?"
„O nein!' kopfschüttelte der Gefragte. „Des
flüssigen Brotes bin ich schon übersatt. Wohl aber
ziehe ich ihm den götllichen Rebensaft, den süßen
Zungenlöser und bewährten Sorgenbrecher, vor.
Darum eine Flasche 88ger", herrschte er den noch
harrenden Bieresel an.
„Oho, alter Freund", rief Herr Krautkopf
lachend. „Das hört man hi« nicht oft! Ein
wonnevoller Ohrenschmaus: 88ger! Du wirst doch
nicht am sEnde einen kalifornischen oder pennsyl-
dänischen Onkel beerbt".—
„Oder gar einen colossalen Treffer gemacht
haben", fiel witzig Wanke ein. „Fehlgeschoffen,
lieber Krautkopf! Auch Sie, Herr Professor, irren
sich leider, lautete der kühle Bescheid Blaumeisls.
„Der Mensch— heißt es— muß für sein körper­
liches und— geistiges Wohl sorgen. Ich speciell
trage Sorge für das letztere in des Drahrers löb­
licher Bedeutung und bin auch immer so vorsichtig,
eine feine Marke zu wählen. Und letztere glaube
ich in dem unübertroffenen 88ger gefundenzu haben".
„Der Prahlhans lügt," raunte Wanke, der
dem ReferendariuS den kühlen Verweis von früher
nicht vergessen konnte, dem Herrn Tannreisig in
das rechtwinkelig gebogene Qhr. „So ein unaus­
stehlicher Protz! Der will einem was weiß machen,
als ob nicht unsereiner diesen 88ger auf Rechnung
seiner abergläubischen, blödenLottoidee setzen würde !"
Unterdessen war der dienstbare Geist in Gestalt
des pflichteifrigen Kellners mit der verlangten,
dickbäuchigen Flasche zur Stelle und unser braver
Herr Blaumeisl ließ sich den köstlichen Saft zum
Berdrusse des biernippenden GymnasialprofefforS
mit einem unzweideutig herausfordernden Blick auf
den armseligen Schulfuchs aufs beste munden.
„Und waS ich noch sagen wollte," leitete Herr
Krantkops daS Tischgespräch wieder ein. „Wir j
gedenken morgen einen kleinen Ausflug nach dem
nahen Lichtenfelde zu machen. Ich und die Herren!
rechneten »priori auf Deine liebwerte Theilnahme.!
Du bist selbstverständlich dabei ?“!
„So, so. Also nach Lichtenfelde geht's morgen!
los?" ließ sich die kräftig schnalzende Zunge des
Augeredeten vernehmen. Na alsdann, da werde ich
ja meine Wenigkeit den Herren mit dem größten
Vergnügen zur Verfügung stellen. Danke bestens
für di? freundliche Einladung!"
Drüben an einem dichtbesetzten Tische wurde
ein äußerst hitziges Wortgefecht ausgefochten.,!
„Ich sage aber mit voller Gewißheit 89!"
hörte man eine laute Stimme auffahren.
Herr Baumeisl sprang wie elektrisirt auf,
seine Ohren spitzten sich und unwillkürlich horchte er
nach jenerRichtung, woherder laute 89ger ertönt war..
Und wieder klang eS erregt: „Ja, 89!"
-Einen Augenblick," entschuldigte sich Herr
Blaumeisl bei den vier Herren. Und er war dann
an den Tisch der Streitenden.
„Das ist ja wahre Himmelsmusik in de» Ohren
dieses Herrn Blaumeisl", kicherte Herr Wanke den
anderen boshaft zu. „88 und 89 hat er bereits,
noch eine 90 und die Terne ist fertig."
„Also da bin ich doch in meinem Rechte",
lachte Krautkopf siegesgewiß. „Blaumeisl ist noch
der alte Glücksritter I"
„Nun, was hat's denn dort gegeben?" fragte
Herr Tannreisig den Zurückkehrenden.
„Hatte da einer von der merkwürdigen Heirat
des berüchtigten Lord Wellington zu sprechen
begonnen und den Zuhörern das staunende
Alter desselben, der in der That 89 Jahre zählt,
angeführt. Die wollten'S :'m nicht clapben. Ich
rog meine Tagespost aus der Tasche und erlaubte
• mir den Jüngern Thomas gegenüber die Aussage
' des betreffenden Herrn zu bekräftigen. Eine kurze
! Notiz in dem Blatte hätte nun 'den Hertn'dn!""
! richtige Auskunft ertheilt.
! „Der wackere Mylord hat nur einem ge­
scheiten Gebanken zum wirklichen Dasein verholfen",
sagte der Gymnasialprofeffor iromisch.
„Und dabei auch eia Pfund seiner aufge­
speicherten Dummheit aus dem Schädel heraus»
befördert", lachte Herr Blaumeisl mit einem freche«
Seitenblick auf seinen geschwätzigen Nebenmann.’
„Feine Zigarettenspitzen, Meerschaumpfeifen
! zu stanneud billigen Preis! 90 Pfennig daS
Stück!" ertönte da unter dem geöffneten Fenster
die heisere Stimme eines hemmstreif enden Hau­
sierers. Das ivar aber für Herrn Blaumeisl dock
Signal zum Aufbmch. Mit der Versicherung,
morgen aisi Michaelisplatze Schlag 2 Uhr pünkttich
erscheinen zu wollen, verabschiedete er sich plötzlich
von der kleinen Gesellschaft und verließ schnellfüßig.
das Restaurant.,.,
^„Habe ich vorhin nicht Recht gehabt, als ich\
dem Narren einen Treffer in Aussicht stellte ?"'
lachte Herr Wanke. „Richtig! Da nimmt er auch
dem Händler eine Pfeife ab und— ^hich
recht? Ja, ja, so ist es! Drei blanke Markstücke
zahlt er dem v«blüfften Kerl auf die Hand. Da
hört doch alles aus! Und ich möchte," schloß er
seufzend, „dem vorwitzigen Patron einmal einen
tüchtigen Schabernack anspielen, daß er sich doch
seine dumme Idee aus dem Kopfe schlägt."
„Das Mittel vermeine ich bereits zu kennen,"'
lächelte Herr Krautkopf verschmitzt. „Und wenn der
Vogel auf den Leim geht, so ist er morgm gründ­
lich curirt!"
(Fortsetzung foljt,)-,-.


[ 2023-06-29 10:37:20.416 - 19000103 - Seite 3 ]
Jtnner 1900.
Sstsvbuttr fbmbWwn
Sette ».
Millöcker, btt.virtckegraphischgemckdck,am« »- M
et««! Schlagaufall nCfttta hatte, gestorben. Derselbe ward«
E 29. April 1842 iu Lien gebore», war. Schüler deck
CoaiervatoriumS der Musikfreuode daselbst, wurde 1884
Tbeatercapellmeister i« Gra>, kam ia gleicher Eigenschaft 1868
au da« Harmouiethealer iu Wie« uud nach dem baldige«
Eingehe» desselben au da« deutsche Theater iu Pest. 188»
,«ch Wie« al« Eapellmeister an« Theater an der Wien
berufen, bekleidete er diese Stelle bi« 1883 und schrieb
während diese« Zeiträume« außer einer großen Anzahl von
Postramuflken eiae Reibe von Operetten, »o» denen sehr
viele wegen ihrer leichten und prickelnden Mustk sehr po-
vulLr find. Wir erwLbuen u. a.- »Da« verwunschene
Schloß", „Apajaoe, der Wafferw-o». .Die Jungfrau von
BeÜeville", .Der vettelstudent". welch le»tere vorrug-weise
Millöcker« Ruf begründete, „Ga«p«o»e. .Der .Frldpre
diger", .Der Biceadmiral". »Di- siebe« Schwabeu^D-r
«we Jonathan", .Da« Sonntag«lrud uud..Grattu
Dubarry".
Popul.-tviff-nschastliche Borträge. Wegen der
Lr.-ori DkibnachtSfeiertage findet der erste populärwiffen-
schaftl'. M. u. »». au«aabm«weisr im Exhortensaale der gr -or.
Oberrealschule statt.
Aus Skreth wird uns geschrieben: Unser
Seines Städtchen rüstet sich zur Veranstaltung eines
großen Festes und wollen wir schon jetzt verrathen,
was alles geboten werden wird. ES hat sich ein
Damencomite aus den besten Kreisen unserer
Etidt gebildet, welches das Arrangement übernimmt
und dem die Schönsten unserer Stadt angehören,
was gewiß eine Gewähr für das Gelingen des
Festes bietet. Die Serether erinnern sich noch
lebhaft an den im Vorjahre veranstalteten Purim-
Lall seitens der hiesigen Kaufmannswelt, und wird
dieses Fest dadurch überboten, vaß der Abend durch
eine Festrede, eine Dilettantenvorstellung, declama-
torische Borträge, sowie ein Concert von ju>
gendlichen Dilettantinnen uud Dilettanten bereichert
werden wird. Die Regieleitung hat der auf diesem
Gebiete schon oft bewährte' Buchhändler Herr
Hermann Grauer übernommen. Die Musik
zum Tanze wird unsere beliebte einheimische Re-
gimentscapelle des 41. Ins.»Reg. besorgen. Es
gibt sich schon jetzt ein reges Interesse kund, und
werden die größten Vorbereitungen zum Abende
getroffen. j
Czernolvitzer Mänuergesangvereiu. Donnerstag,!
den 80. v. M fand die Fortsetzung der am 10. December'
abgehaltenen Generalversammlung statt. Sie war von 87
Mitgliedern besucht. Aut der Tagesordnung standen zumeist
Wahlen- Vorher wurde noch der mehrjährige Obmann de«
Vereine«, Hokrath Pompe, der wegen Ueberbürduug mit
AmtSgeschäften eine Neowabl nicht mehr annehmen zu
Wune» erklärte, zum Ehren-Obmann gewählt- Die Wahlen
in de» Vorstand batten folgende« Ergebni«: Oberingenieur
Beil. Liquidator Busch, Anton Pompe, Prof. A. Paw-
litschek, Prof. Dr. Polaschek Dr- Reiß. Friedrich von
Schiller, Pro?- Schwaiger, RechnuugSrevident Dellmann,
RechuungSratd Wilhelm Fritz. Zum Obmann wurde an«
dem uengewählten Borstande Prof. Dr. Polaschek g «wählt.
Die bisherigen Chormeister A. Hrimalh und H. Horner
und die bisherigen Rechnungsprüfer RechnnngSratb I.
May er, Echnlratb Limberger und Official BenSdorff wurden
unter »eisall wieder gewählt. Der Ausschuß constituicke
si» folgendermaßen: Dr- Reiß Obwannstellvertreter; Dr.
Pawlitschek Schriftführer, Busch Säckelwart, Anton Pompe
erster n- F. v. Schiller zweiter Ordner.
Mnsemnsverei« i« Snezaw«. I« Suczawa, der
Attsteu Stadt uosere« Ländcheu« uud chemaligeu Resideaz-
stadt moldauischer Fürsten wurde ein Museumsverein iu«
Lebe» genäse« uud findet am 4. d. im SuczawaerGemeiu-
derathssaale die conftitnirende Generalversammlung statt.
Wir wünschen dem Vereine, daß er blühe und seinen Aus­
gaben nachzukommen in der Lage sei.t
Dom i. bukowinaer Hilfsbeamten> Unter
filützUAgsverei». Bürgermeister Antoa Freiherr von
KochanowSk, hat da» Protektorat diese« Vereine«
übernommen. Der Verein veranstaltet am 4. Februar 1900
im MufikvercinSsaale einen Maskenball verbunden
mit einer Joxpost und Wabrsagerei. Da« Reinerträgni«
fällt dem Witwen- und Waisenfonde des Vereine« zu.
Die hiesige Fiuanzdirection ersucht un« «mAus-
aabwe nachstehender Kundmachungen: Da« k. k.
Finanz-Ministerium hat laut de« Erlafie« vom 22. De»
cemder 18SS, Zl. 70831 im Einvernehmen mit dem k. k.
Handelsministerium die StempeloerlagSämter mit dem
Verschleiße der mit der Verordnung de« HaudelSmioi-
si-rtuw« vom 20. December 189» R.-G-Bl. Nr. 247
eingeführten amtlichen Bebürenmarken und Warenerklä-
«u«gSsormularieu für den Warenverkehr zwischen den im
RrrchSrath, vertretmen Königre'chen und Ländern und de«
Ländern der ungarischen Kroue bettaut.— Dicker Verschleiß
wirb lokqttactivD-— Al« mit de» Lezeichnete»Verschleiße
betrauteSVerlagSamt fuugick hierlond« da«k. k. Fiuanz-
Direttiouß-Oekonomat und Slemvckamt in Czrruowitz.—
Ans Grand de« Fiaanzministerialerlaffe« vom 22. De­
cember 18»» Z 71471 wird unter Bezngnabme auf den
Artikel 2 der kaiserlichen Berordnnug vom 29. December 18»»
R.-G -Bl. Rr. 287, b-tteffend die Vergütn«- der Abgabe
für dir versteuerten Bier-, Mineralöl- und Zackermenge»,
welche im Berkebn »wischen den im ReichSrathe vertre­
tene« Königreichen und Ländern der «agar. Krone und
den Ländern Bosnien und Herzegowina vorkomme», kund­
gemacht, daß vom 1. Jänner 1S00 aogefaugeo auch für
den Transport der aomeld«og«pflichtige» Sendungen von
Bier ui.d Mineralöl d. i. von «ehr al« zwei Liter Vier
und mehr al« 2 Al. Mineralöl, welche im Verkehre zwischen
den abgedachten Königreichen und Ländern vorkomme»,
außer d n Eisenbahn- und Dampfschiffahrt»lmien bi« auf
Weitere« die bereit» für den Berkebr mit gebrannten gei­
stigen Flüsiigkeiten festgesetzten Landstraße« in der Buko­
wina zugelassen «erden u. zw-: Die Karpathenhauptstraße,
welche die Stadt Bistriz in Siebenbürgen mit den in der
Bukowina gelegenen Ortschaften Pojaaa-Stawpi, Dorna
Kandreny, Dornawatra uud Jakobeay verbindet, mit der
Abzweigung von Co«aa in Ungarn nach Padu Colna;
ferner die Sttaße von LajoSsalva »ach Kirlibaba und von'
Kirlibaba nach Jakobenh. Zugleich wird darauf aufmerksam\
gemacht, daß ein Verz-ickniS über sämmtliche zuläffigen'
Land- »ud Waffrrftraßen beide» hi rländigen Finanzwach-.
Abtheilungen zur allgemeinen Einficht»aahme anstiegt-*
Die GruuvbuchSprüferprSfuus hat der Kanzler«
ofiicialde« Landesgerichtes ia Ezrrnowitz Adolf W e g« er ia
Lemberg am 30 v- M mit ausgezeichnete« Erfolge
drstaudm.
Spende. Der Großgruudbefitzer Herr Neu«»» f
Barber iu Suczawa hat anläßlich de« heurigen stkeuge»,
Winter« für die Armen mosaischer Conseffion in Suczawa'
den Betrag von 50 Kronen gespendet.!
Der kaufmännische Ball. Der diesjährige Car-
neval hat gut begonnen. Der Ball, den die Kaufieute ver­
anstalteten, muß al» gelungeu bezeichnet werden. Der Ball
war sebr zahlreich besucht und beehrten deuselbeu auch Lau-
desprästdmt Baron B o u r g u i,g u o n, Bürgermeister Br.
KochanowSk j, Rector mag. Dr. v. Zieglauer,
Prorector Dr. S k e d l, L.-G.-Prästveot K la r, Hofrath
S ck ö d l u. a. m.— Der musikalisch- Theil gab un«
Gelegenheit die Damen Becker und Krämer zu höre» und
wurden die vorgetragenen Lieder mit großem Bciialle auf­
genommen. Auch der Bortrag de» Frl. Eifermou auf der
Gckge, welche von Frl. Renberger begleitet wnrve, war sehr
gelungen. Getanzt wurde statt bi« morgen».
Reue Eisenbahnlinien in Oesterreich Ungar»
entstehen alljährlich in reicher Anzahl, wodurch r« nicht für
die weiteren Kreise, sondern selbst für den Fachmann immer
schwieriger wird, sich dieSbizüglich auf dem Lanfenven zu
erhalte», wa« nur auf Grund einer jede« Jahr ueu erschei­
nenden, auf» sorgfältigste rediairim Karte, wft. e« die
für 1900 vorliegeude. vou Artaria& Co- herausgegebene
Artaria'S Eisenbabu- und Post- CommunicatiouSkartr vou
Oesterreich-Ungarn 1 gr. Blatt im Formate »8/78 om. ist,
geschehen kann.— Durch da« der Artaria-Karte allein
kostenlos beigegebene ausführliche Station-verzeichnis vou
Alexander Freud lasten fick die kleinsten Stationen, ja
selbst caltestellen ohne Zeitaufwand leicht auffinden. Diese
für jedermann zu empfehlende, Karte kostet gefalzt ia ele­
gantem starken Carton nur 2 Kronen. 4M
ß Fiir's neue Jahrhundert halte« wir einen Wunsch,
beste« Erfüllung in unserer eigenen Macht gelegen ist. E«
ist die« die Abschaffung der ReujahrSgelder, welche eiae
unbegründete Mehrbelastung Jedermann« Budget bilden.
Alle diese Gratulanten, deren Glückwünsche Einem recht
theuer zu stehen kommen, erhalten zuweist! schon iw Laufe
de« Jahre« ihre Trinkgelder. Wofür dann auch noch Reu-
jahrSgeld? Wenu man sich einmal eiuigen sollte, des«
Unsitte ein Eude zu machen, so wäre die» kür eine große
Anzahl Personell eia» Entlastung ohne dich Jemandem ein
Unrecht damit angethan würd!.
Humor vom Tage. Gut gemeint. »Der Pudding ist
wir aber heute gar nicht gerathen» Madam!" Na, ich
werde meinem Mann sagen, ich hätt' ihn zubereitet!" »Ach
ja. gnädige Frau! Sie legen noch Ehre damit ein!'—
Moderne Mutter. Clärchen: .Mama, Karl hat mir die
Puppe genommen uud mit dem Stocke geschlagen l" Mutter
(Frau Vovtor guris): „Also: unberechtigter Eingriff in
die Besttzrechte Anderer, Mißhandlung mit eventuell ge­
fährlichen Werkzeuge», respective Mitteln I... Karl, hast
Du vielleicht in der Nothwehr gehandelt oder im Astect?“
Karl- „Nein>" Mutter: „Nun, ich werde den Fall nach­
schlagen und Euch dann Bescheid zukommen lasten!"—
Stoßseufzer: „Nicht allein, daß eiuew die Menschen an
jedem ersten Jänner zum neuen Jahre, da« man älter
wird, gratulireo, jetzt kommen sie auch noch uud gratulire»
einem, daß znan ein Jahrhundert älter geworden ist."—
Zerstreut. „... Uud warum find Sie au« Ihr« vorigen
Stella», entlaste« worden?" »Weil ichttuiAppWgoädige,
Herrn habe lüsten lasten!"„ Da» darf natürlich bei mit
nicht vorkommen!"— vorsichtig. Zur Beanlstchtignn,
meiner vierzehn Kinder such- ich ein stille« Kindermädchen
welche« gut addirea kana.— Er hat e« best«! A-: Der
Bräutigam sieht ein »enig ernst au». Da lob' ich mir de«
Schwiegervater— «a» der für ei» glückliche« Gesicht
macht! B.: Ja. geben ist seliger, denn nehme».— Zeit"
crsparni». Bauer, der mit seinem Sohne zum erstenmale
iu einem Concert ist, wo zum Schluffe ein Duett Ot*t r
sungeu wird: .Schau', jetzt wird'« ihnen zu spat, da
fingen gleich Zwei aas einmal, damit V Zeit ersparen"
Zur politische« Luge bringt die F- P." fol­
genden Bericht: Mit der Publication der letzt» aus den» «t
Ausgleich bezüglichen Verfügungen und de« österreichische«
Budget-Plovisorium« ist die Ausg be erfüllt, welche dem
provisorischen Cabiuette Wittek von der Krone gestellt wurde.
Da« Eabioet denkt, wie verlautet, nicht daran, über dicke
Ausgabe hiuau«, außer den dringenden lansendea Ge­
schäften, eine «eitere politische «ction zu übernchmen. Die
Tage de» Cabioete« Wittek scheine» bahn: g'zählt. Er ist
wahrscheinlich, daß nach Beginn de« neuen Jahre« Schritte
zur Bildung de» gleich bei Berufung de« Cabin ck» Wittek
in Aussicht gestellten oeueu Bermteuministerium» eefolge»
werden. Heute ist e» noch nicht bekannt, wer mir der Bil­
dung de« neuen Cabinet« beauftragt werden wird. Ja par­
lamentarischen Kreisen glaubt man, daß wrbckcheinlich der i
Minister de« Innern de« Cabinet« Clary, Dr- v- Koerber*
mit dieser Aufgabe betraut werden wird. Mau behauptet,
daß Herr v- Wittek und Gras WelserSheimb jedenfalls auch Mtt
glieder deSneuen Cabinck« bleiben werden. DerZeituakt der^
Berufung de« ne««« Ministerium« wird po» der Entwicklung
der Ding« iu Böhmen abhäogeo- Da» Cabinet Wittek scheint
uickt gewillt, in die Versuche zur Anbahnung einer Ber-^
stäudigungS-Ackiou eingreifen zu wollen und dürfie e«
dem kommeudeu CabinetS-Cbef übrrlaffeu, zu. dieser An.
gelegmbeit Stellung zu nehmen. Hieruit hängt es wohl
zusammen, daß sich die Anficht erhAt, da« um zu bildende
Cabinck werde noch im Monate Jäuuer da» Parlameot j
wieder einberufen, um sich sobald al» möglich mit vruN H
Parteien in Fühlung zu setzen.
Ist da» Jahr 1900 ei« «lückSjahr? Die Löiuu,
der Frage ist eine sehr einfache. Am 4. Jänner ist■
die erste Ziehung der Budapester Polillioik Wohltdätig-
keitSlotterie, bei welcher mit einem Lose sechs Haupttreffer._
(1 4 100.000 Kronen, 5 4 20.000 Kronen) insgesammt
also 200.000 Kronen zu gewiuycu sind.
Theateruachricht. Mittwoch wird Millöcker«' „Der,
arme Jonathan" aufgeführt. Die melodiöse Operette ist
ttefflich einstudiert und find die Damen Walln« und C
fi et, die Herren Leuoir, Preiß und Selhofer iu de» Haupt-
partien beschäftigt. Douuerstag gastick zum »wckten «ud
letzteuwale die 9 jährige Küustleriu Fifi K u i» p e l-
Sternfel« in »«et reizenden Piecen o. zw. im
Soloscherz „Gnstcheo von Sandkrug" und in der Comödie
.Liffa« Weihnacht-fest". Hiyu wird Suppe« ..Schöne Ga-
lgther" aufgeführt. Sonntag den 7. halb 3 Uhx wird bei.
halben Preisen Schiller'« „Maria Stuart" aufgesührt»
Der Vorverkauf kür diese Borstellou, hat berckt« begouueu.
' Telegramme.
Wien, 2. Jänner. Es verlautet, daß der“
hier als Gast des Kaisers weilende König Alexander
von Serbien sich mit der Erzherzogin Maria
Christina verlobt hat.
Me», 2. Jänner. Die im November vom
Wiener Schwurgerichte wegen grausamer Er­
mordung ihrer fünf Jahre alten unehelichen
Tochter Anna zum Tode durch den Strang ver-
urtheilte Julie Hummel wurde heute hingerichtet.
Nr«g, 2. Jänner. Hundert czechische Ge­
meinden Böhmens verweigern die Arbeiten im
übertr agenen Wirkungskreise-
Valuten- unD SffeEa-Nmlatz.
Wiener telegraphischer' Cour« vom 2. Jänner 189».
Einheitliche Staatsschuld tu Ne-cu. 94.85
Einheitliche StatSschuld in Silber ..... 98.25
Oesttrrckchisch« Ooldrimte.----- 1I5*$0
4prrzentige fttonenreme .. ...... 98.25
„ Ungarisch« ®ost«nte j i... 115.40
„ Ungarische Aroueureute....• 94^0
Oekerr.-Mgar. Bank-Lcttea 9.21
Ereditackiru.. 872.—
onbott*^
Deutsche Reichsbanknote« für 100 Marl d. R.-W. 59.07
Zwauzig-Mack-Stücke ............* l'8l
20Kr»uc«-Stücke.... •••••*'*
Dncateu .....
Verantwortlicher Redackeur: Jakob Hnth.
9.89
44.70
5.72


[ 2023-06-29 10:37:20.416 - 19000103 - Seite 4 ]
Seite 4.
Bukoüukaer Rundschau.
3. Jänner '» 8 SS.
.1
Zsll- 5 eide^§ivffe|
r izeude Neuheit eu, als auch das Neueste iiiweigen, jchwarzeu
und farbige» Seidenstoffea jeder An für Straßen-, Ge-
illichaur- »ud Brant-Toilriten. Nur erstkloff'ge Fabrikate
zu billigsten EugrvS-Preiseu, Meter- n. robenweise an
Private Paria u. zollfrei. Ban welchen Farbe» «üujchni
Sie Muster? Do»p. Briesporte nach der Schweiz.
I
Seidenstoff-Fabrik Union
Adolf Gl ieder& Cie., Zürich (Schweiz)
Kgl. Hoflieferanten.
I '.'WP”
E. ZBITEK
Nenstift bei Olmütz 778
Glaamosaik big. Gräber, Lourdes,
Grotten- und Frobnleichnaina-AltXre.
Erzeugung, wurde von Sr. Heilig-
> keit Papst Leo XIII. ausge­
zeichnet. Anerkennung der kath.-
[theol. Academie in Petersburg,
|der deutschen Mission in Con-
stantinopel etc.
Hlustr. Preiscourante franco. Lieferung unter Garantie.
Für Weihnachten
A
oflerirt
Salomon Ebner
Czemowitz, Ccmpclgass* Nr. 1
ausgesucht schönste und stets gai
Fische die täglich von den Seefische
itz frische
tem direct
vom Fange express zugesendet werden, sowie
lebende Fische aus den Teichen der Bekowieaer
GÖtei diredio» zu den trillgstcn Tagespreisen.
Bestellungen fOr Bälle, Diners, Hochzeiten
etc, wie Provinzaufträge werden prompt aus­
geführt.
Übende Gdld- und Silberfisch«
von 10 kr aufwärts.
Vier goldene Medaillen.
de Chocolade Khfferle
KiLige als alle ausländische« Khocolade»
Sei feinste Huakität.
°yn Szeraawttz zu beziehen durch die Herren: Am.
Labakar£ Gaina, Lawillo v. Alth, Apoth., S. Bayer, Narben
Kala, Hersch Schwammen, Bernhard Haß, Sjebenbürgerstraße
Emanuel Rae, I. Buchbinder, Brüder Labakar, Ringplatz
Nr. 8. Schmiedt L Fautin, Moje« Hermann, Ringplatz,
Lfroim Reiner (Ecke Herrengaffe), Rubin Jakubawicz, Simon
Hartmaher, RathhauSftraße 4. SwitkeS RathhanSstraße, Brü­
der Sandmann, Postgaffe, M. Sternbrrg, Pastgaffe, Larl
Schiffer, Tempelgaffe 1.
Jos. Khfferle L Co.
in
MW. ®SBS
Ueberall zu haben in i Pfd u. Pfd.-Packeten (mt loctee^epten)
"Werthe Haustiau!
Nehmen Sie bei Ihrem Kaufmann ein Päckchen „Quäker Oats“®
(amerik. Walzhafer) und bereiten Sie folgende Speise:
In Liter kochendes gesalzenes Wasser schütteln
Sie 12 Deka „Quäker Oats“ und lassen etwa 10—15
Minuten durchkochen, bis die Speise dick wird (während
des Kochens verrühren) und serviren Sie diese Speise
mit kalter Milch, auch etwas Staubzucker.— Ihrer
ganzen Familie, namentlich den Kindern wird der
regelmässige Genuss dieser wie auch aller Quäker
Oats-Speisen zum Frühstück oder zum Nachtmahl ein
Segen für die Gesundheit sein.
l"J 0 N□ U□ G
in der Franzensgasse, nahe der Stadt, ^be­
stehend aus 2 Zimmer, Nische, Küche,
Keller und Boden ist wegen Uebersiedlung
billigst abzugeben und zwischen 10. bis 15.
d. zu beziehen.
Näheres in der Adm. dieses Blattes.
In Kuozupmik
ist ein
landt&ffiches Gutsantheil
sogleich zn verkaufen.
Auskunft ertheilt jDr. Geller in Sadagora.
Vermittler ausgeschlossen.
Student ms
der VIII. Gymnasialclasse
^WWWVWWWWl
in allen Gegenständen sehr tüchtig, sucht:
Lectionen.— Anträge unter „Student“
die Adm. des Blattes.
an.
.cCrste BvLkowlnw
Speoial-Schuhmaoher-Werkst&tte
du
JOHANN
DICK
Absolvent des Meisteronrses am k. k.
Technologischen Gewerbe-Museum m
Wien
RNOWTTZ, Kussischegasse 11.
Ich beehre mich einem geehrten P. T. Publicum,
anzuzeigen, dass ich alle Art von Sobuhwarea für Herr««
Dasei und Kinder nach euester Fapoa wie: ffirPlattfÄise.
KluanfBsse, SpPzfSsse mit orthopädischem Apparate und
~~ ’nk-Feden
eingesetzten Platt- und Gelenk-Federn erzenge.
- Hlhnerangen-Eattereer
H. FEILES
02EBH0W1T3,.,
Hu*8i-cheaa**A 6
V Gebrüder
er
ägerndorf
iefert gediegene und !Ä£e
Kirchen- Orgeln^
Ziehung
Uebermorgen!
0^ 100.000 CIRODEK^
5 ä 20.000 Kronen Werth etc. etc. baar mit 20, ’|o Abzog,
soviel betragen die Haupttreffer der
Ki
V/ sr? tlo.
Grossen WohlthStigkeilis^Lot'tepie
zn Gunsten des Pelikliatecbee Vereiaea (Spital), sind unstreitig das schSaste, billigst« aad
praktischeste Neujahrs-Geschenk ¥£*
Jedes Los i» allen 6 Ziehungen ohne Nachzahlung mit und kann man mit demselben auchj^Haupttreffer machen.
IFreis nur 1 lECron©-
unafideppufiieh schon am 4. Jannop l»uu.
Ziehung
Lose sind zu haben in Gzer-FZ
nowitz in den W echselstuben:
Bernhard Grünseid,
Samuel Luttinger jnn.
J. Chargaff.
‘I'rit.f Sferscd i.«5'
r, g
V
m
3 a 7 T

