
[ 2023-06-29 10:35:44.563 - 19000419 - Seite 1 ]
WH,»,e«eHt»-Vreise für Lzernowitz mit Ssßrllsvg ins
HE« oder pvstversendnng im Inlande incl. Bosnien »nd
H«He-awvra: Gmizjätzr. 24 L, halbjähr. IS L., vierteljA^.
« L., monatlich 2 L. Flir Rnmänien »nd Rußland sangShr.
r« Frcs., halbjLhr. 18 Frcs„ »ierteljähr.» Fees. Für Ventsch.
land gaiWLhr W Mark. halbjShr. 1L Mark. Vierteljahr. 7'/»
Mark. Einzeln« Exemplare» I». Sämmtliche Abonnement»»
deträze find in (zernowitz^zahlbar »nd riagdar.
Erscheint täglich
mt AaSiuchme der oxf Sonn» und Fewriagr
folgenden Tage.
5M>*rüa« aal KdMvttRrnti»»:
Äregorqasse 8.
IU«l*towVirUa>inig P». 147.
Nr. 3398 Czernowih, Donnerstag, den 19. April
JnsentionS-Sebiihre». Die sechsspaltige Petiizrile »der
deren Raum wird für einm. Einschaltung mit 12 h., für
zweim. 18 h., für drei«. 24 h berechnet. Inserate werden
durch die Expedition diese» Blatte», wie auch durch all«
soliden 3nseraten»Bor«aus entgegengenommen.
Sämmtlich« auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bqirkrgerichte in
Lzernowitz.
1800. XIX. Jahrgang.
Landesstieskinder.
Die Katze läßt daS Raufe» nicht, auch
wenn sie nicht hungrig ist, das bestätigt eine alte
Erfahrung und die Bukowina büdet ein Asyl für
Obdachlose, auch wen» sie keiue Obdachlose aus­
zuweisen hat. Für die lluterbriuguug der eigenen
Obdachlose« ist bei uns nämlich so gut »ie gar
nichts gethan worden, dafür scheint man aber
anderwärts eine stark ausgesprochene Inklination
in dem Sinne zn bekunden, daß die obdachlosen
Protektionskiuder anderer Provinzen warm ge­
bettet werden können. ES war eigentlich bei uns
immer so der Fall; wenn man die ältesten
Bürger der Stadt nrn unsere Verhältnisse vor
zirka dreißig oder vierzig Jahren befragen möchte,
so wüßten fie gar nicht in einem anderen Sinne
zu berichten; sie erzählen ohne besondere Ausre-
guug, daß der größte Theil der Beamten, inSbe-
sondere aber Beamten in leitender Stellung nur
aus den westlichen Provinzen des Reiches in unser
Heimatland exponirt wurde«; daß alle diese
Stellen nicht mit Landeskindern besetzt wurden,
fand man um jene Zeit gar nicht so merkwürdig,
schon deswegen nicht, weil unser Heimatland
ziemlich arm an Intelligenzen war. ES war dies
in jenem goldenen Zeitalter der Bukowina, in
welchem die Reichsstastisttk nachwies, daß hierzu­
lande von hundert schulpflichtigen Kindern nur
fünfzehn die Schule besuchten. Erinnert man sich
der Bildungsverhältniffe unseres Landes vor nur
35 Jahren, also zu einer Zeit, wo die Universi­
tät noch nicht errichtet war, so wird man fich beiläufig
eine Borstellung machen können, wieviel und
welches Materiale für die Besetzung von Beam-
tenstellen in Betracht gezogen werden konnte.
Seitdem aber ei« Liertcljahrhundert ins
Land gegangen,— wen« man nur von de«
Zeitpunkte rechnet, in welche» die Universität
gegründet wurde, und während dieser Zeit allein
hat fich ein unverkennbarer Aufschwung auf dem
Gebiete der Bildung und Aufklärung i« Lande
geltend gemacht; alle anderen Faktoren, welche
den Wohlstand des Landes bedingen, find weit
hinter diesen Errungenschaften zurückgeblieben;
wir haben keine Industrie, keinen Handel und
keine rationelle Landwirtschaft, aber gelernt wird
bei uns genug; die anzüglichen Bemerkungen
über die Doktorenfabrik an unserer Universität
gehören in ein ganz besonderes Capitel unserer
einheimischen Cultvrgeschichte; was man aber
selbst ans dieser Bemerkung ohne die mindeste
Voreingenommenheit entnehmen kaun, ist die
Thatsache, daß die Leute bei uns studiren und ein
beachtenswertes Streben an den Tag legen, immer
ihr Bildungsniveau zu heben. Unter solchen Um­
ständen ist es nicht zn verwundern, wenn man
sagen kann, daß der Perzentsatz der gebildeten
Leute bei uns ein großer ist; er -Ist bestimmt
größer als in manchen anderen Gegenden unseres
Reiches und deswegen wird man auch die Erbitte­
rung in der Bevölkerung begreifen, daß in
regelmäßigen Zeitabschnitten in unsern Aemtern
und Behörden die höheren Stellen mit Männern
auS dem Westen des Reiches besetzt werden. Diese
Einschübe werden mit einer Consegucoz betrieben,
als ob es wirklich k-inen andern Answeg gäbe.
In der Finanzdirektion machen sich diese Erschei­
nungen besonders fühlbar; die Zurücksetzung der
einheimischen Elemente deinoralisirt den Beamten-
stand. Bei sonst gleicher Qualification wird es
beim Militär niemals vorkommen, daß der eine
vorgezogen und der andere zurückgesetzt wird.
Rieniand wird die Behauptung aufstellen, daß bt*
Intelligenz, Fähigkeit und sonstige Verwendbar­
keit der Beamten, welche unsere Landeskinder find,
keinen Vergleich mit den vielseitigen Boraussetznn-
gen der Beamten auS den anderen Provinzen
aushalten können; sind nicht alle unsere Laudes­
kinder alS Staatsbeamten außergewöhnliche
Musterexemplare,— es ist dies auch anderwärts
nicht der Fall,— so gibt es bei unS verhältnis­
mäßig viele einheimische Elemente, welche durch
ihre Genialität nnd musterhafte Aufführung zu
den schönsten Hoffnungen berechtigt find.
Der Bukowinaer muß blutenden Herzens
zusehen, wie die höheren und bester dotirten
Stellen mit Protektionskindern aus den anderen
Provinzen des Reiches besetzt werden. Das ist der
Lohn für eine jahrelange ersprießliche und durch­
wegs unbeanständete Dienstthätigkeit. Woran das
liegt?- Diese Frage ist nicht schwer zu beant­
worten Man weiß nämlich in der Zentralregie-
rung sehr genau, daß diejenigen Faktoren, welche«
bei uns das ^üohl und das Wehe des Landes
anvertraut ist daß die berufenen Vertreter der
Bevölkerung uneinig nnd gespalten sind und mehr
darauf sehen, hie Erreichung ihrer persönlichen
Vortheile zu fördern, als die Wünsche der Be­
völkerung zu vertreten. So sehr sich auch in der
letzten Zeit die Beamten-Einschübe aus dem
Westen vermehrt haben, es rührt sich keiue Hand,
es wird auch keine Stimme laut, weder von den
Reichs- Landes- und Stadtvertretern, welche laut
und nachdrücklich Protest erheben könnten, gegen
eine wissentlich systematisch betriebene Zurück­
setzung der Landeskinder. Darum bleiben wir
immer, was wir waren: L a n d es st ief-
linder. ''•
Feuilleton.
Des Malers Rache.
Raoul Dublone war Maler. Er war jr
und glaubte auf dem geradesten Wege zum Ruh
zu sein. Auch seine Kolleg n, obgleich sie es n
lasten konnten, ihn anzuschwärzen, wie das v
einmal in der Künstler-Carriere herkömmlich
fanden in ihm einiges Talent. Raoul Dubl
hatte die Beobachtung gemacht, daß man es
Spezialist leichter zu etwas bringen könne und
legte er fer« ganze Kraft auf die nämlic
Motive. Ihm hatten es die Thiere angethan, 1
fein Ruf als Thicrmalrr begann sich schon
vergrößern. Täglich fand man ihn theils im Zo>
gischen Gurten, wo er mit Muße und ohne Ko
seine Modelle studiren konnte, theils in den Li
len, wo die Jugend nach des Tages Last und H
oder auch wohl schon vorher, sich amüsirt.\
aue Künstler, hatte er einige kleine Fehler,
seinem Berufe gewiffermaßen eigenthümlich st
** äs• e* "üail'ch nicht, allzulange an sei
Staffeln zu arbeiten und zeigte eine zieml
Gleichgiltigkeit für seine Schulden. Abgesehen>
diesen Kleinigkeiten war er aber ein braver K
Eines Morgens klopfte es an feiner Th
Raoul lag natürlich noch im Bett, und ärger
übn den Eindringling, der ihn in seinen süße!
Trän en störte, rief er: „Wer ist da?"
Eine Stimme, tief und deutlich antwortete:
„Ich bin es Landouillard!"'
Landouillard! Landouillard, sein Speisewirt!
Was Mochte den zu einem so frühzeitigen Besuch
veranlassen? Er hatte große Lust ihm die Wege
zu zeigen, doch kam ihm zur rechten Zeit inS
Gedächtnis, daß ihm die Dankbarkeit und die
Vernunft die Pflicht auferlegte, den zu empfangen,
der ihn so lange schon ernährte— auf Pump.
Raoul erhob sich, schlüpfte in seine Hosen
und Pantoffeln nud öffnete Aber kaum konnte er
einen AnSruf der Ueberraschung unterdrücken, denn
hinter Landouillard sah er d sstn Gattin, ganz in
blau gekleidet, einen mächtigen Hut mit bunten
n allenden Federn auf dem Kopfe. Er ließ sie
eintreten.
„Was verschafft mir die Ehre und daS Ver­
gnügen Ihres Besuches?" fragte Raoul mit
einem Lächeln, das er sich bemühte, so liebens­
würdig wie möglich erscheinen zu lassen. 1
„Nun", sagte der Restaurateur, sich auf ein
unter seiner Last knarrendes Sopha niederlassend,
„nun, Her Dublanc, ich komme nicht, Sie zu
mahnen: Sie schulden mir doch 2500 Fran-
ken ..."
„Wie das Geld. sich ansammelt!" be­
stätigte mit einem tiefen Seufzer der junge
Maler.
„Aber ich denke, wir könnten uns verstän­
digen ..."
Gewiß! Gewiß! Sie wissen doch, daß dies
mtt mir sehr leicht möglich fein wird!"
„Und deshalb komme ich, Sie zu bitten, das
Porträt meiner Frau zu malen".
„DaS Porträt von Frau Landouillard!"
„Jawohl!— Was ist da Ungewöhnliches
dabei?"
„Aber— ich bin— Thiermaler".
„Ich glaubte, Sie wären Maler?"
„Gewiß! Aber Thiermaler!"
„Nun?— Ich verstehe Sie nicht!"
„Das will sagen, daß ich nur Thiere
male".
„Ach gehen Sie! Wenn man Ächiere malt,
kann man auch Menschen malen!
Raoul betrachtete einen Augenblick Frau
Landouillard und sah ein, daß die Bemerkung des
Restaurateurs eigentlich ganz gescheit sei. Er
sagte sich auch, daß dies, obgleich es gegen seine
Meinung war, doch ein Mittel sei, schnell und
vollständig seine Schulden los zu werden. Er er­
klärte sich daher mit dem Vorschlage deS Herrn
Landouillard einverstanden
.Bin ich nicht ein guter Kerl?" rief.Lan­
douillard .lasse mir von Ihnen ein Bild malen
für 2500 Franken!"
.Das sind meine gewöhnlichen Preise", erwi­
derte der Maler stolz.
.Ja— aber für mich, der ich Ihnen so lang
Kredit gewährt hab"! Mir können Sie doch ein
kleines Zugeständnis machen!"
„Was für ein Zugeständnis?"
.Sie können recht gut auch mein Bild... ."
.W— a— aS?'
i£
©
OQ
s
L
O
L
0)
^ 1
e
L
e
ÖD
l
<v
OQ
©
pO
©
OB
•N
h


[ 2023-06-29 10:35:44.563 - 19000419 - Seite 2 ]
Seite 2
vnkowiaaer Rundschau
ls A»nl is»s
W
KX r
-SS'
Br
&
m
v:
•^v
W
p•
^■i;
K^steU«ngei«es zandrscultur-
IngLUi^nrs und Schaffung
eines MMsratisnsfsnbrs.
Ueber diese für die Hebung der Landwirt-
fchast gewiß sehr wichtige Frage entnehmm wir
dem Berichte des LandesausschuffeS über dessen
Gesainmtthätig'eit im Jahre 1899 Folgendes: Der
Landesausschuß hat die Landesregierung von dem
Beschlusse des Landtages vom 1«. Apnl 1899
betreffend die Beitragsleistung deS Landers ondeS
zu den Kosten der Bestellung eines LandeScultur-
ingenieurs uud betreffend die Beschaffung von Lan-
deSv.ltteln zur Durchführung von Meliorations­
arbeiten mit dem Schreiben vom 2. Mai 1899,
in Kenntnis gesetzt, hiebei bemerkt, daß er der
Mittheilung des Entwurfes einer Instruction für
den Landescnlturingenieur entgegeni«-'.: nn*> dag
er die erforderlichen Snrdien bezügiiu, dt oentu-
ellen Schaffung eines Melior. ionsfondes vorneh­
me, nach deren Ergebniffe er sich m«t der Regie-
. rung in Fühlung zu treten vorbehält. Gleichzeitig
wandte fich der Landesausschuß an sämmtliche
Landesausschüfle der im Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder, um Informationen bezüg­
lich der Aufbringung der Geldmittel für Melio­
rationsarbeiten und bezüglich des eventuellen Be­
standes von LandeS-Meliorationsfonden einzuholen,
welchem Ansuchen auch die Landesausschüsse in
entgegenkommmendstec Weise entsprochen haben,
so daß der Landesansschuß aus diesen Mittheilun-
- gm einen Ueberblick über die anderwärts in Ab­
sicht auf die Förderung des Meliorationswesens
bestehenden Einrichtungen gewann.
Mit dem Schreiben vom 22. Juni 1899,
theilte die Landesregierung mit, daß sie bald in
der Lage sein dürfte, hinsichtlich der rm Punkte 2
der Landtagsresolutivn vom 17. April l. I vor­
gesehenen Instruction für den Landesculturiugeuieur
m t dem Landesausschusse in das weitere Verneh­
men zu treten.
Gleichzeitig ersuchte die Landesregierung, die
. aus die Bereitstellung von Landes« iteln für Me-
liorationsunternehulungea bezüglichen^ dien
chunlichst zu beschlmnigen und diesfalls u> lichst
bald die weiteren concreten Eröffnungen an die
Landesregierung gelangen zu lassen, da im Interesse
der Sache daran festzuha ten wäre, die bezügliche
Vorlage schon in der nächsten Landtagsseffion zur
Verhandlung zu bringen.
Dieses Schreiben beantwortete der Landes-
aasschuß unter.?. 2. September 1899 unter Zu­
grundelegung der übe: die Beschaffung der Mittel
Kr Meliorationsarbeiten gewonnenen Anschau­
ungen dahin, daß er vor Allem darauf Hinweisen
müsse, daß in dem Beschlusse des Landtages vom
17. Apnl l. I. die Frage der Errichtung eines
LandeS-MeliorationSfondes mit als eine der Moda-
litäten zur Beschaffung der Geldmittel für die
durchzuführenden Meliorationsarbeiten, die in den
Kreis der Erwägung c inzubeziehen wäre, bezeichnet
wird, in diesem Beschlusse aber eine positive Weise
an den LandeSausschuß, Anträge betreffend die
Errichtung eines La »dev MellorationSfondes zu
stellen, nicht erblickt werden kann.
Rach dm von unserem LandesauSschusse auS
bei dm übrigen LandeSausfchüsim eingeholten
Informationen über den Bestand solcher Landes
Meliorationsfonde und über die Beschaffung der
Mittel zur Ausführung von Meliorationen hat der
Landesansschuß ersehen, daß mit Ausnahme des
Herzogthums Kratn. in welchem in der letzten
L.ndtagsession ein Gesetzentwurf betreffend die
Bildung eines Fondes für Meliora.wiien und
öffentliche Arbeiten, dessm Bestimmungen aber,
wie schon der Titel besagt, viel weitergehend sind,
als nur Meliorationszwecken zu dienen, beschlos­
sen worden ist, und d.'s HerzothumS Kärnten, wo
eine in Verwaltung des LandesausschuffeS und
der Kärntner Landwirtschaftsgesellschaft befindliche
Stiftung für Meliorationszwecke vorhanden ist,
keine Meliorationsfonde bestehm. In allen König­
reichen und Ländern erfolgen die Beiträge des
Landesfondes zu größerm Meliorationsarbeiten des
Gesetzes vom 30. Juni 1&84 theils durch Spe­
ciallandesgesetze, theils durch Beschlüsse des Land­
tages, auch werden in manchen Ländern den
Landcsausschüfsen mittelst der Landesfondsvoran­
schläge Credite aus k-i Landesfonde, oder dm
sogenannten ehemaligen Domesticaffonden oder dm
Landesculturfondm zur Gewährung von Darlehen
oder Subventionen an Genossenschaften für Meli­
orationsarbeiten zur Berff'gung gestellt.
(Schluß folgt.)
Aus dem Gemeinderathe.
Sitzung vom 17. April 1900.
Borsttzmder: Bürgermeister Br. KochanowSt i
Schriftführer: Präfidialofficial S a u e r q a e l l.
Anwesend: 28 Gemeinderäthe.
Da« Brv.ololl der letzten ,Sitzung wird verlesen uno
vttiflcirr.
„Und das meines kleinen Sohnes auch noch
dazu machen ?"
Raoul Dublanc war ganz starr „Die ganze
Familie also?" stammelte er verwirrt.
„Nur ob einer oder drei auf dem Bllde find,
bleibt sich doch ol-ich i" erklärte der Restaurateur.
„Aber das »st unmöglich!" widersprach der
Maler.
„WaS machen Sie für Scherz !" Dazu brau
chm Sie doch nicht viel mehr Farbe l
„Darum handelt es sich nicht!
? Unb dann, Sie können das Bild übrigms
«och in die Kunstausstellung bringen; das wird
für Sie Reklame machen,"
„Nein, nein!— es geht nicht!"
„Nun, entweder— oder i Wenn sie nicht
«ollen, werde ich Ihre Schuld einem Anwalt zur
Einziehung übergeben."
Der arme Künstler war also ganz in dm Hän­
den seines Gläubigers. „Run meinetwegen", smfzte
er, „ich muß ja l"
»Zch wußte es ja, daß wir uns verstandigelt
»ürdev," triumphirte Fron Landouillard.
„Wann wollen Sie mir fitzen?" fragte der
Maler.
„Sogleich!"
„Rein, dar geht nicht; ich muß ins Museum!"
.Sie kämm schließlich für dm folgenden Tag
ütttptty. Raüuk konnte fich kaum vou diesem Aden-
teuer erholen, aber er schwur, fich zu räche«.
Als die Züge der Fnm Landouillard auf der
. Picker 'ringt zwei Interpellationen
ein Die erste bezieht sich aus seinen bereits vor
längerer Zeit gestellten und angenommenen Antrag
behufs einer Zuschrift an das Unterrichtsministe­
rium um Errichtung eines neuen Universitätsge­
bäudes; die zweite auf die Vergebung von Arbei­
ten beim Baue des neum Sparkaffegebüudes an
fremde GewerbSleute.
GR. Gregor constatirt bezüglich der letzte­
ren Interpellation, daß nur höchst wichtige und
schwierige Glasarbeiten in Wien hergestellt wer­
den mußten, sonst aber in jeder Hinficht heinhei-
mffche Arbeiter herangezogen werden-
GR. Dr. Sträucher will die Interessen
unserer einheimischen Gewerbslcute und Handwer­
ker unbedingt gewahrt wissen
Der Vorsitzende verweist diese Angele­
genheit vor den Sparkasscausschuß.
GR. Dr. Sträucher interpellirc wegen der
Vergebung der Valeputnaer Tunnelarbeiten und tritt
Leinwand fixirt waren, kam ihr Gemahl uud schließ­
lich der kleine Landouillard an die Reihe, um der
Nachwelt im Bilde überliefert zu werden. Indes
v ..achlässigre dadurch Raarl sein Hauptwerk nicht,
täglich bea-h er sich in den Zoologischen Gartm
und nulr- an dem Büve, das rn der Kunstausstel­
lung A'?ff'hrn machen sollte. Als die Bilderfertig
waren, :ktz r sie einrahmen, um in würdigem Ge­
wände vor den Pn trichtern zu erscheinen.
Landouillard Verb achte schlaflose Nächte und
setzte alle Hebel in Bewegung, um für den Tag der
Ausste^ngs- Eröffnung eine Eintrittskarte i be-
k-mmer., In freudiger Erregung begab er sich schon
. stören des Eröffnungstages mit seiner Gattin
« ch- m Marsfelde und mischte sich unter die
»«htgedrängte elegante Menge. Die Einen stoßend,
dr a>it»«-en auf die Füße tretend, kam er endlich,
tn* :v sich bei den Aufsehern erkundigt hatte,
zn drn von Raoul Dublanc ausgestellten Werken,
unter denen er schon von weitem sein Bild erkannte,
neben einem andern Gemälde, welches eine Affenfa­
milie darstellte, die in den Arsten eines Baumes
ihr munteres Wesen trieb. Selbstzufrieden betrach­
tete er sein wohlgetroffeues Konterfei, das ihn in.
Kreise seiner Familie darstellte, als er plötzlich einen
Wuthschrei ausstieß. Als er sich nämlich nieder^
bückte, um zu sehey, was unten auf dem Rahme»
des Bildes stand laß er: «Eine Schimpänserr-Fcnm-
lie", während das andere BUd mit den Affen die.
Inschrift trug r «Familie Landouillard." Raoul
Dublanc halte flch gerächt.
für den Schutz der einheimischen Industrie uud
Unternehmungen ein Wenn auch eine italienische
Firma die billigste ist. so müsse «an doch
unsere heimailändischen Firmen umso eher heran­
ziehen, als dieselben mit dev hiesigen Verhältnisse»
besser verttaut, auch ihre Koftenübrrfchläge nicht
übertrieben hätten Redner warnt sernerS vor der
Vergebung dieser Arbeiten au ausländische Firmen
mit dem Hinweis darauf, daß dann auch auslän­
dische Arbeiter ins Land gebracht werden, die den
Verdienst unserer einheimischen Arbeiter schmälern
uud verkürzen.
GR. Leon Rosenzweig erachtet es für
gleichgiltig, w-lcher Firma der Bau übertragen
werde. Rur müsse man diese verpflichten, zu dem
Bau unsere Arbeiter heranzuziehen.
GR. Picker ist der Ansicht, daß man stolz
darauf sein müsse, einheimische Unternehmungen zu
besitzen, die flch solcher Arbeiten gewachsen fühlen.
Bei Uebergang zur
K-gesordrmng
referirt i-
GR' Gregor über den Bericht des Thea«
terbaucomites und der II. Section in der Theater­
baufrage. Rach Verlesung der von uns bereits ver­
öffentlichen Anträge wird in die Generaldebatte
eingegangen
GR. Dr. Tumlirz hält die Luxussteuer
von allen Eintrittskarten in öffentlichen Produc-
ttonen und Schaustellungen mit lO.O’OO Kronen
für viel zu hoch bemessen.
GR. Mayer spricht sich in Anbetracht der'
Verarmung un eres Landes gegen die Erbauung
eines solch kostspieligen Theaters aus. Vorzüglich
aber warnt Redner vor der Aufnahm.« eines Con-.
tocorrentdarlehens.
GR. Dr. Sträucher tritt für den pro-'
jectirten Bau ein und betont, daß derselbe nicht
nur für die Gegenwart, sondern auch für fernerhin
eine Entbehrliche und gemeinnützige Institution
betn te.
GR. Leon Rosen zweig widerlegt in sei­
ner mit Beifall aufgenommenen Rede die Ausfüh­
rung jener Vorredner, die fich gegen die Erbau­
ung eines neuen Theaters aussprachen. Redner be­
tont den Nutzen, der der Stadt durch ein solches.
Kunstinstitut erwächst uud hebt hervor, daß die,
Mehrausgaben für dasselbe nicht eine namhafte
Erhöhung erfahren werden.
GR. Dr. Tumlirz anerkennt die Wichtig-
keit eines guten und schönen Theaters für die
Landeshauptstadt, doch müsse man ein solches er-.
richten, das dem finaneiellen Stande der Stadt und'
der Bevölkerung entspreche.
GR. Romstorfer führt aus, daß vor
allem zur Fixirung des sinauciellen Erfordernisses
die Baufkizze und somit der Bauplatz festgestellt-
werden müsse. Dazu sei wieder die Anwesenheit
deS BauratheS Fellner erforderlich Deshalb ist
Redner der Ansicht erst die wohlerwogenen Anträge
der Section zu genehmigen, um so die Frage ins
Rollen bringen zu können.
Bei der hierauf folgenden Specialdebatte wer«
dm sämmtlichen Anträge angenommen. Desgleichen
die vom Dr. Sträucher beantragten Resolu-.
ttoncn:
1.) Bei Vergebung der Theaterbauarbeiten
find inländische Handwener' ünd Gewerbsleutr
zu berücksichtiaeu.
2.) Als Bauleiter, Aufseher, rc. sind unsere
bewährten Bauvorstände anzustellen.
Da über den Punkt, betreffs Ueberlaffung des
Theaters an verschiedene nationale Theatertrup­
pen keine Einigung erzielt werden kann, wird der­
selbe über Antrag des GR. Dr. Sträucher
behufs neuerlicher Durchberathung an die Sectio»
neu zurückgewiesen Hierauf Schluß der öffeutlichm
und Uebergang zur vertraulichen Sitzung.
Aüö dem Stadtschulrathe.
, Ueber dir am 11. ix unter dem Vorsitze deS
Regierungsraches Klausel (in Stellvertrße.
tung tz.es Bürgermeisters) abgehaltene Sitzung
dr8,,Stadtschulrathts. bei welcher acht Mitglieder-
uüd zwei Ersatzmitglieder anwesend waren,, wird
folgender Protokollauszüg i« der „Gemerndezei-,
tung" neröffct.tticht:
Der k. k. Sk»' ffchulinspecchr wird eingeladf«,
eine Gefchästsor- .mg für den k. k. Stadtschnl'
rath ausarbeiten....
I rer Basti Serttzviciuc mdArchM Rokick^


[ 2023-06-29 10:35:44.563 - 19000419 - Seite 3 ]
I
7IS Tpril ISO«
Bickowinaer ÄttHbtikts.
Seite. S
lim die L Dienstalterszulage find dem k. k.
Landesschulrathe befürwortend vorzulegen.
Das Gesuch eines Lehrers der com. Volks­
schule in Kaliczanka um Versetzung an die com.
Knabenschule in der Landhausgaffe ist abzuwerfen.
Das Gesuch einer com. Unterlehrerin um
Bewilligung einer Personalzulage ist abzuweisen.
Die diesjährige BezirkSlehrerconserenz hat
am 6. und 7. Juni l. I. stattzufinden.
Seitens des f.. k. Landesschulrathes wurden
nachstehende Verhandlnngsgegenstände bestimmt:
1. Welche Erfahrungen wurden bish c berüg-
llich des Wiederholungsunterrichtes in didaktff er,
pädagogischer und sonstiger Beziehung gemacht md
Welche Maßnahmen wären zur Hebung desselben
Mach zu treffen?
2. Die schriftlichen Arbeiten in den verschie°
denen Kategorien der Volksschule, deren Zahl,
Rorrectnr und sonstige Behandlung.
' Seitens des k. k. Stadtschulrathes werden
nachstehende Berhandlungsgegenstände bestimmt:
1. Ertheilung des Rechenunterrichtes im I.
Schuljahre im Sinne des Erlasses des k. k. Lau-
Hesschulrathes vom 13. Jänner '1898 Zk. 5880
^Gesetzessammlung Pag. 374).
' 2. Ist mit Rücksicht auf die au den com.
Wolksschulen im I. und II Schuljahre durchgeführte
'Gruppirung der Schulkinder nach der Mutter­
sprache eine Aenderung der Lehr- und Claffenziele
nothwendig oder nicht? sErlaß des k. k. Landes-
,'schulrath cs vom 22. Juni 1898 Zl. 1845).
^ 3. Welche Lese--und Rechenbücher sind für
Hiernach der Muttersprache griippirten Schulkinder
des 1. und 2. Schuljahres an den com. Volks­
schulen in Gebrauch zu nehmen?
■>" Gesuche um Bewilligung von Geldaus-
Hilsev werden der Erledigung zugeführt.
V
Mrrgr>e«det.
Ztnüsagung.
1 Herr Adolf Grüngelb aus Bistritz hat
' mir als Osterspende den Betrag von 20 Kronen
übermittelt und fühle ich mich 'angenehm verpflich-
tet, obgenannlem Herrn namens der Armen hiemit
öffentlich meinen Dank auszusprechen.
Dornawat r a, dm 16. April 1900.
Der Vorsteher
«ntschel Jakob.
, Kleine ChrMik.
Czernowitz, den' 8. April 1900.
Aersonalnachrichtea. Der Viccprä'"' mt des
Hüerlandesgerichtes in Lemberg Dr. Joha. i R. v.
D ylew s k i ist hier eingetroffen.— Hofrath
und Güterdirector Josef U l l m a n n ist von
seinem Urlaube rückgekehrt.
Militärisches. Oberst-Jntc.:dant Zvaniel
.und Major Intendant Pech nick f?"d aus Lem­
berg in Angelegenheit des Militär-Berpflegsmaga-
MS hier eingetroffen.
, Kodesfast. In Tarnow ist der dortige Bischof,
Geheimcath Ignatz Lobos am 15. d. M. infolge
«ineS Herzschlages plötzlich gestorben.
Meu« mau Hstech Hai. Ein gar seltenes Er.
eignis ist es, das wir zu vermelden haben. Der
"ReichSrathsobgeordnete aus der Bukowina und
Professor an unserer Universität Dr. v. R o s ch-
w««n hat es für c>at befunden, unserem Lande
seinen Besuch zu mamen und ist hier eingetroffen,i
# noch mehr, er wlll sogar auch Vorlesungen
Ar „allgeme'ie österreichische Statistik" hchltyi..
Wer der Herr P.ofeffor hat Pech, er kann sttpen»
.oaltti WWn Mt ditrchfsthreu^ Dr. ü. McWnn
ist nämlich mit dm Berhältüifft«'' in unserem.
Lände utflT afT llMrrr .ttniverfW-uM vÄrAch
weiß mcht, .daß an unserer Hochschule auch wäh­
rend'" gr. or. Ostern Ferialtage sind und hat
den? !t seiner Verlesungen für den iS. d.
ander c Run dauern al r an unserer Hoch-
.chule d. -rferie» bi» Anfangs Mai und Dr.
v. Solch»' kan» nicht lesen, wiewohl er eS
«um '. ans w, sweise thun will. Ist das nicht
misch eben Per?
Mersetzuu«. Unser Landsmann der Gericht«.
.djunct Dr. Alfred Ha ndl wurde von Mürz,
schlag nach Graz versetzt.
Der große Sparcaffeansschuß hielt heute un-
ter Borsitz des Obercnrators, des Laudespräsidm-
tm Br. B o u r g u i g n o n seine Generalversamm­
lung ab. Jnderselben wurde oeschlossen, dm ganzen
Reingewinn für 1899 in der Höhe von 21.800 fl. für
humane Zwecke zu widme», bloß 3000 fl. wurden
als Re.Minerationen für die Beamten urd Diener
der Sparcaffe bestimmt. Unter den Spenden ist
hervorheben die für die Sladtgemeinde Czernowitz
für Thcaterbauzwecke in der Höhe von 10000'
Kronen für das Jahr 19«). Eine gleiche Summe
für Theaterbauzwecke wurde für die nächsten neun
Jcchre in Aussichtgenommen. Das würde znsammen
100000 Kr. betragen.) Die andern Spenden bringen
wir in unserer nächsten Nummer.— Die ausschei­
denden Mitglieder des großen SparcaffeauSschusies
Advocat Emst C z e ch o w s k i urd Julius von
Mail sowie dos ausscheidende Mitalied des
Dircctoriums Dr Joses R o 1t wurden wieder auf
je sechs Jahre wiedergewählt. In dm engern Aus­
schuß wnrdm wiedergewählt die Herren: Hoseath
Tr. Kiedrich Kleinwächter und Nikolaus
Br. M u st a tz a und in dag Censurcomite wurden
wiedergewählt die Herren: Friedrich Klein-
Wächter, .Anton Beck und Hosrath Ignatz
S t r o n e r.— In derselben Generalversammlung
wurde der Assistent Carl Cz ap zum Official
befördert.
ßommisverein. Zur Erinnerung an die
fl'berne Hochzeit unserer allergnädigstm Kaiser-'
Paares gelangen am 24. d. M. 200 K. an un-
terstützungsbedürfiigte Witwen nach verstorbenen
Vereinsmitgliedern zur Bertheilung. Bewerberinnen
haben ihre diesbezüglichm schriftlichen Gesuche
rechtzeitig an die Vereinslei.ung des Commis- und
Buchhalter-Unterstützungs-Vereines z« senden.
Zur Wahruugsfrage. Eine offiziöse Corre»
spondmz aus Budapest meldet öfter den Stand dev
Währnngsfrage Folgendes: Noch iw beurigen Jahre
werde ras Gesetz publicirl werden, onrch welches
die Einziehung den Fünfer- und Fünfzigernyten
angeordnet wird. Die Operation der Einziehung
soll in zwei Jahren durchgeführt werd-> Nach
diesem Zeitvunkte würde die wesentliche Bedingung
für die Ausnahme der Barzahlungen gegeben sein.
In Regierungskreisen sei man keineswegs bestrebt,
diesen Zeitpunkt hinauszuschieben und man habe
die feste Zuversicht, der Zu- und Abfluß des Goldes
werde durch eine rationelle Bankpolitik geregelt
sein. Der Zeitpunkt dcr gänzlichen Durchführung
und de8 Abschlusses der Vo'uta'Rcgulirinig fct
mit ziemlicher Genauigkeit festzustellen, und es sei
absolu: unrichtig, daß dieser absichtlich retardirt
wird. Äei allen maßgebenden Factoren herrsche
im Gegentheile das Bestrebm, die Vollendung' der
großm Reform, die bedeutende Opfer erfordert
hat und an deren Zustandekommen sich große
Erwartungen knüpfen, zu beschl migeu.
Ostern in Rom. Anläßlich drS b gm Jahre«
rUfletc pch die ewige Stadt mehr denn ieflür den E mpfang
der Pilgerzüg!'» die das Jab-ljahr 1900 nach Rom fül-ren
wird Zu dem Empfang batte das päpstliche Zeutcalpilart-
kowiree dir umkaffendstea Borber.ituvgen s-troff-n;
ganze Stadttdeile sind in Hosp^ nad P'ae.quartirre
umgewandelt- Ja sehr origineller Weise wird sidhch auch
jenen Katholiken, die io fctr Heimat verbleiben rnW-n,
Gelegenheit geboten, stch eine sinnige Erinnerung an:
für alle katholischen Kreise bedeutungsvolle Osterfest aus
Rom zu verschaffen. ES ist dies die .Pilgertarle^ eil>r
von de» tiroler Meister Schumacher vortrefflich ...twori -n
Postkarte die zu Ostern von Rom ans in alle Welt ver­
sendet wurde. Alle besser«» Buchend Papiergeschäfte nebmen
Bestellungen aas die .Pilgerkartr" entgegr.,, d'ren EagroS-
Leücktb da. Intern»! io oalc a Ansichtskarten-Gelellschast io
Berlin (F'iedrichstraße 2S9) übertragen worde. Der Pre..
der «arte ielbst ist 20 Psg, an, Rom zugesandt kostet,
dieselbe 40 Psg. All« Karten tragen de» echten Skempes
de« römischen Zentral-Pilgerlomitee« in Rock in grüner
Farbe.
Ammoniak als Fenerlöfchmittel. Bei dem Brande
einer englischen Waschanstalt hat stch Amwoniakwaffer al«
vorzügliche« Löschwittel bewährt. In dem Leinen»iw««rH-
der Anstalt hatten die Dämpfe eine» 50 Gallonen Gasolin
enthaltenden Behälter« Feuer gefangen und im Nu den
ganze» Raum i» ein Flammenmeer verwandelt. Ei»'
Apotheker kchleuderte znm Zweck bei Experiment» andert­
halb Gallonen Ammonialwaffer in die Glut, dir Wirkung
war eiue augenblickliche; an Stelle d:r Flammen wälzten
sich Ströme schwarze» Rauche« empor, und in demselben
Moment war jede Spur von Feuer vrrschwunden. Biel-
leicht gibt dieser Erfolg zu weiteren versuche« auch bei: n«
Beranlaffuvg.
S)
Ais zum Schlüsse des A kaltes find sus
keiue Fekegramme zugekommen.
Amtlicher Kurs- und AkrrLtö.eich^.
Tzeroowitzer Frucht-und Producteuböcie vom 17. ApriUlK».-
Preise in Kronen per 50 «no^camm (Parität).
Weizen:
Bon
Bia
Mat»
Bon
>y8
Suso
Prima ....
7 75
8.—
Promvt-
5.50
Mittel. ...
,
Wühl••*•-
K»sge» r neu
Prima...*
Neumais feucht-
5 35
5.45
580
5 95
„ nritt. vrom.
. p. MaiJuai
550
5.5»
Mittel ...
5 50
570
lkerster,
Cinquanin, neu
„ ne«, pro-
1—
Brauerwaare.
Brennerei-Malz«
5.80
550
KSksenfrüchk«:
Bohnen....
6.6C
678
6*50
waar?
Erbsen ....
Käfer:
Mittel.....
15.—
20.—
Herrschastswaare
Marktwac re.-
4.75
4.80
Isenchek.-
K»irit»»:
per 10.000 :rv-
-
Heksaalr»;
roher prompt ere.
Wmterr«^ 1. vmi-
11.—
11.50
Steuer am Liei-l
-
Haufsaat pr>
8.75
9.25
ab Brennerei-
.
Czernowitz..
38.25
35.75
Kkeef«»1 prima
Mittel
1 I
75.-
«0—
Kotzma» ....
.....
Storotyneg,.
I
W ituitz...
.
.
*
Dalaten- und Ksskrten-Amsa tz.
W .aer telegraphischer Cour» vom 18. April
1900
Einheitliche Siairrlchurn -»Nolrn.,
99.15
Ejnbritlich« StatSfchuld in Silber.
-..*
99.—
Oelltireichische Goldrente ......
98.70
4perzrutig. Srouenren,e.. ....
98.75
« Uugorische Soldreme...
97.20
m Ungarische ftrostntente...
93.70
Oestr. «Ng r. «auI-Actieu.....
•*♦.
128.—
LreditarNen
230.20
*».•
242.77.50
Deutsche R ichSbaoknoteo für 100 Mart d- R.-W.
H8 80
Zwanzig-Mark»Sstvlte......
23.67
20Franc«-Stücke ',..
19.28
Jtalieoische-Rote»
90 40
Raod-Ducatro ........
'*
11.3»
Czeruawitz ootirt am 18 d. »achstehen'.e
Lurchlchn' otttfe
ü. k. Müuzducate»
11.30.—
11. 1—
Silb«rubel (in Papier)
253.—
254.—
Silber-Agio-
255.—
25«.—
Laodes-Anlehen
94.—
9«.—
Rapoleond'or.■
19.20
19.50
2*oil ..........
H8;io
lt&SO
••••••••’»••
95.—
95.75
, 1'^ *',.., ‘^t' 7'
Verantwortlicher Rrdactenr: Jerkob Huth
sti 8.40.
und höher l— 14 Meter— Porto- sab zollfrei zugesandt\ Muster
znr Auswahl, ebenso »on schwarzer, weißer und farbiger „Henneberg-
Seide- sür Blousen und Roben, von <5 <renz.blk fl. 1-1.65 p.Met-
Aur echt, w«« »»» »kr direct öezoie«.
G. Henneberg, Leiden-Fabrikant, Zürich. 5
«tttigl. Btb KÄstrl. Hostieftrant.


[ 2023-06-29 10:35:44.563 - 19000419 - Seite 4 ]
Grit« 4.
Mkowt»« Rundschau.
1>. April IgQi.
Im
Grand Caf e ßaar
Özernowitz, Hauptstrasse 13, I. Stock
wird
BCT PIDB hü -1V2
verabreicht.
Auch wird daselbst während der Feiertage
•in vorzügßcher rumänischer Weht glasweise
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
verabreicht.
r
^A-nlässlicJti der Osterfeiertage
erlaube ich mir dem hochgeehrten P. T. Publicum meine
Specerei, Wein- und $eticatessen-}(andlung
Czernowitz, Ringplatz Nr. IO
bestens anzuempfehlen.— Ganz besonders bin ich so frei, im Interesse der hoch­
geehrten Kunden
yy auf mein reich assortirtes Weinlager
höflichst aufmerksam zu machen und gelangen hiebei die besten Hat ur>
Cravatten-Fabrik JOSEF WEISSWANN
weine, von 40 kr. per Liter aufvrfirts, sowie auch alle in- und aus­
ländischen Orioinelweino von den renommirtesten Firmen bezogen, zum
Beehre mich einem geehrten P. T. Publicum
aöflichat anzuzeigen, dass in meiner
ländischen Origm
Verkaufe.
IQT Bei Abnahme von §6
19 kr. per Liter billiger.
Cravatten-fabrik
CZERNOWITZ,
Szuaea.1o«rg->3Sa.'a.ptatr»«Ha« XTr. U7
stets ein eomplettes Leger der
—dg feinsten Cravatten
neuester Fapon voirüthig ist.— Auch werden
Cravatten von mitgebrachten Stoffen prompt
angefertigt, umgearbeitet, gewendet u. ehemisch
geputzt.
Provi
sftrig* «emM |»ro Mpieet
elVectnirt.
Czennwlti. EsresberB-HaspWraw» Nr. 17. Czema witz
Liter eon meinem Iransito-Qr&sskeTler (Qtibdshöte
HeehashhutgüT«!!
8TEFAH GAIHA.
Ab 1. Mai 1SVV int neuerbauleii Jfag!er’sch«n Kaus« tferrmgass« Iva
Zur Frtlijahrs und Sommersaison.
Das Herrenkleider-Atelier
% SALOMON MISELES
Czernowitz, Jfcrrtnfcassc Jfr. 9
empfiehlt sich dem geehrten Publicum zur Anfertigung von
—H- Herrenkleidern -H-—
aus seinem bestassortirten Waarenlager in französischen, eng­
lischen und Brünner Stoffen nach neuester Fagon, zu
massigen Preisen.
ZBea.m.te>n.\axiifoi*ra.en_
Cotillon-Orden
I Cotillon-Touren
Confetti Luftschlangen
in grosser Auswahl 3
liefert billigst die
Vapler.h.axt.d.l'ccaa.g'
Gegründet
im Jahre
1875.
Möbel!
Gegründet
tim Jahre
1875.
Complette Wohnungseinrichtungen
bestehend ans solid gearbeiteten Tischler- und Tapezierer-
WGhsln, Wiener und eigener Erzeugnisse, billiger als
überall, empfiehlt das Möbel-Lager des
Hermann Fenner, k Sa ^#erst h u.
Czernswitz, Herrengasse Nr. 19.
Speciai-Wirkwaren-tager
von
Raimund Jiiner
Wien, I., Spiegelgasse 2.
Üitferont für viele, Vereine in
Sporiariilel. Größtes Lager von
Srecialickten, in- und auriiinder
Wiilwaren.— Zu jeder Saiiou
.Neuheiten".— BiantvuSstal-
lnngcn in allen Preislagen,—
SOjäHriger Bestand.— Berfondl
pr. Nachnahme.— MchtposteneeS
wird aafiandSlo? umgctanfcht.
NbM'
£«on König
Czernowitz.
Hühneraugen-Entferner;
H. FEILES
Specialist irL
Bestellungen aus der Provinz werden prompt effeetnirt.
Hochachtungsvoll
Salomon Mlseles.
Restaurant Katz
Hiasslsclaegrasso -L
Ausschank vorzügliob er ru­
mänischer Weine
Dampfbier aus der L bukowi,
naer Bierbrauerei- Actien-
gesellschatt.
RnmSnische Küche.
Billiges Frühstück.
Daselbst die besten süssen n’
reschen Csterweinc zu
C2EEN0W1TZ,
JintiMt. -<;/*< ganse JVr. S stannend billi 8 en Prciaen
Ein grosses Frontzimmer
(Salon)
sammt Vorzimmer, elegant eingerichtet, ist im
Parterre des Hauses Nr. 5 Carolinengasse, so­
hin nahezu im Centrum der Stadt, zu ver-
miethen.— Näheres ist im angegebenen
Hause ztt erfahren.
Billiger als Ueber≪!
Gold, Silber, Juwelen, Uhren
aUe Schtnuckgegenstdnde,
Silber-TafelgerSthe u. Besteck»
CZERNOWITZ (Bingplatz.)
■ H»
Juwelen, Gold und Silber
worden za höchsten Preisen gekauft oder in Tausch
genommen.
und Silberwaaren k. k. ämtlich punzirt.
Gold-
Glacees für Damen und Herren, wie anch
Uniform-Handschuhe für die Herren Offi-
ciere und Beamten werden
DOT zum Putzen TQNIg
übernommen.
Prompte Bedienung.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
BABETTE MEISLER
Universitätsgasse Nr. 3.
Frühjahrs u. Sswwersaiftm
1900.
Echte Krünnrr Klaffe
fi. 2.75,3.70,4,88 ». oute»
! 8.—8.6,90 txmttffere*
st> 7.75 von feiner
st. 8.65 »an feinster
, st. 18.— von hochfeinst»»
Ei» Eoupo» zu schwarze« Salon-Anzug st. IO.—, iowie Ued-rz'ei>^'
stofie. Tonristnilodrn, feinste Kammgarne re. ». »erfendei zu FavriU-
preijen die als reell und solid bestbelannte Tuchiavr^s'Nlei! erläge
«ki» «ouho» Mtr. 3.10
Ums. «omstlete» Herren.
Bugng (Staut, Hose »nd
Gilet) ,«h*»d, tostet nur
echtere
Schis»'
wolle..
Siegel-Imhof in Brünn.
Piaster gratis n. ftoaco. Maftergetreae Lieieraag garaattn.
««, Vortheile der Privatkund'cha t. Stosst »trett dei odtger 8>r«a
-» Fadrittort-» »est-llech, stlnd bedeutend
tür Specereihandlungen, M- Mo­
disten- und Hutgeschäfte
in allen Grossen und JPapiergualitäten
mit nach ohne Druck liefest prompt, W festen
Preisen
H- Czopp’s Buchdruckerei, Gregorgasse 5»
IDetailversclileiss: Tempelgasse 2sTr. 8.

