
[ 2023-06-29 10:37:20.994 - 19000208 - Seite 1 ]
füt i&Mnitetg mt, ZustrLung
« HanS ober Postverkendung tot imlarfce md. Bosnien
«. Herzegowina: GanzjShrlich 13 st., halbjährlich 6 fl*, viertel»
Mrlich 8 fl., monatlich 1 fl. Für Rumänien u* Rußland
««»jähr. 8k FrcS., Halbjahr. 18 FrcS.. vierteljähr. »Fre«.
Mr Deutschland ganzjSbr. Sv Mark, halbjähr. l» Mark*
»ierteljShr. 7»/. Mark. Einzelne «remvlare 4 kr. Sämmtl
»bonmmmtSbetrSge find ln Czernowitz zahlbar mid fgear.
Erscheint täglich
; »«Ä AuSnahiue der auf Sonn- und Feiertage
folgenden Tage.^
‘ Die t«L sspaltige idetltzeileodr
, deren Ranm wird für ein«. EiaiMaltuna mit« W
für zwei«, mit S kr., für drei«, wit 12 kr. bfixmatu 3«r-
lerate «erden durch die Exveditiou diese« Blatte«, wie
auch durch die soliden Jnserateu-Bureau« entgegmge-
«omrueu. Sämmtliche auf die Zeitung bezughabendrn
Streitigkeiten in Geldsachen unterliegen dem k. t Bezirk«,
gericht in Czeruswitz.
Medactt»« «ud AdmiHstratio«:
Grrgorgaffe 3,
Ur 37.
Rr. 3239. Czernowitz, Donnerstag den 8. Februar 1900. XIX. Jahrgang.
m
Da» neue, wirtschaftliche
Urogramm.
I-.« roi «st inort, vivs le röi! Mit diesem
gangbaren Sprichworte soll die nächste Zukunft
des österreichischen Kaiserstaates begrüßt werden.
Man weiß aus vielen Beispielen in der Ent-
Wicklungsgeschichte der Völker und Staaten, daß
man dieses Sprichwort immer damals anwendet-
wenn man unbedeutende Vorfälle zu bedeutenden
Ereignissen forcireu will. Wollte man diesen Satz
i» irgend welcher Weise auf dje Entwicklung der
ionerpolitischen Verhältnisse des Meiches anwenden,
so hat man speciell in den letzten Monaten genug
freien Spielraum für stimmungsvolle Variationen.
Und es ist gewiß keine Kleinigkeit, wenn man be-
denkt, daß die österreichische staatskunst innerhalb
zweier Jahre schier sieben Ministerien verbraucht.
Die Geschichte vom Portier im Wiener Minister-
rathspräsidium, welcher sich bei den vielen wech­
selnden Excellenzen gar nicht auskennt und in
seiner Angst die grausamsten Verwechslungen ver­
ursacht, wird schon heute nicyt mehr als Curiosum
behandelt. Die Völker Oesterreichs haben sich in
diese Abnormalität, wie in so viele andere hinein-
gewöhnt und lassen sich deswegen nicht aus ihrer
behaglichen Ruhe stören. In den letzen Tagen
aber wurde mit schmetterndem Trompetenstoß
überallhin verkündet, daß nun wirklich eine neue
Zeit für Oesterreich Heranbreche. Das neue Mi-
»isierium hieß es, weiche in seinen Zielen wesent»
lich von dem vorangegangenen ab, und wenn
überhaupt noch etwas am österreichischen Zeuge
zu flicken sei, so sei es« das Ministerium Körber»
welches zu einer erfolgreichen Arbeitsleistung a«
«eisten berufen sei. Die öffentlichen Organe aller
Parteischattirungeu acceptirten bereitwillig genüg
diese angenehme Version; wer möchte sich über»
Feuilleton.
Praktische Menscheu.
' Edward, bemüh Dich nicht weiter um Fräulei«
Susan. Ich liebe sie seit acht Tagen, Du erst
seit sieben, folglich habe ich ältere Rechte, folglich
werde ich sie heiraten... Also, 6 mit 16 macht
33, 14 Aß dazu 96 14 Könige... 110, watvd
... 12b ... 250 ... 1250 ... 100 dazu
. 1350 ... So! Spielst Du noch eine
Partie?
„Danke, Daniel! Mehr als 67 Partien
Piquet vertrage ich nicht. Du bekommst sechs
Dollars. Was Susan betrifft, so bedaure ich Dir
diese Gefälligkeit nicht erweisen zu köne», ich
brauche ihr Vermögen dringender als Du !"
Daniel Dodge schnitt ein ärgerliches Gesicht
„Weißt Do, Edward, loyal ist das von
Dir nicht, Ich «erde also gezwungen sein, Dir
Unannehmlichkeiten zu bereiten/
Edward Pingree sah seiüen Freund erstaunt
AH»
Daniel! Du.. mir Unanneh«lichkeien?*
,3a. Ich habe einmal beschlossen, Susan»
bemal zu werde», nud wen« Du sicht »ach-
Pbst, bleibt nicht« Ander» übrig, als Dich
Haupt heutzutage einer schönen Hoffnung verschlie­
ßen wollen, wo man den Jammer und das Elend
: gerade genug durchzukosten hatte. Ans allen Ge­
bieten des öffentlichen Lebens herrscht bei uns eine
Stagnation, welche zu dm ernstesten Befürchtungen
Anlaß gibt. Wohin man auch den verzweifelten
Blick wenden mag, überall begegnet man traurigen
Mienen und verzweifelten Gesichtern. Was Wunder,
wenn man bei der Verkündung einer neum Aera
mit verhaltenem Athem aufhorcht und aufmerksam
den Gang der öffentlichen Ereignisse verfolgt. Das
Ministerium Körber hat noch vor seinem Antritte
vielfache, bedeutungsvolle Lebenszeichen von fich
gegeben; was man auf politischem Gebiete von
diesen Kundgebungen zu erwarten hat, soll hier
vorläufig unerörtcrt bleiben; ein ungleich höheres
Interesse bietet das neue wirtschaftliche Programm,
welches mit dem Antritte der neuen Regierung
inaugurirt wird.-
Sowohl seitens des Ministerpräsidenten als
auch von Seite des Handelsministeriums liegen
Kundgebungen vor- in welchem die Absicht der
Regierung ausgesprochen wird, die industrielle
Production möglichst zu fördern. Der Bund öster­
reichischer Industrieller hat ariden Mmisterprä-
sidentm ein Schreiben gerichtet, in welchem die
Genugthuung über das verlautbarte wirtschaftliche
Programm der Regierung ausgedrückt und die
Hoffnung ausgesprochen wird, daß der Minister­
präsident seine Kraft zum Segeu der productiven
Stände entfalten werde. In seinem Dankschreiben
erklärt der Ministerpräfident, daß er alle Maß­
nahmen ergreifen werde,um di eEntwicklung
und Erstarkung d e r in dust r i e l le n
Production in thatkrästigsterWei-
s e zufördern. In Oesterreich muß man
schon zufrieden sein, wenn die leitenden Factoren
sich überhaupt mit industriellen und gewerblichen
Fragen beschäftigen, umso angenchmer muß es
berühren, wenn von Seite der einflußreichsten
Stelle der Regierung versichert wird, daß man diesen
wichtigen Factoren im Wirtschaftsleben des Staates
eine besondere Aufmersamkeit und eine eifrige För-
derung zu theil lassen werde. Wenn in dem be­
nachbarten Ungarn solche Versicherungen maßge­
bender Factoren circuliren, so wird man gewiß
auf den Ernst der Absicht hinweisen können, bei
uns aber schleicht sich bei solchen Anläffen immer
der nagende Zweifel ein; man hält sich immer
das gegenwärtige Regime vor Augen, wo alles
gethan wird, um den Producenten unmöglich zu
machen. Auf einer hohen Stufe der Entwicklung
steht unsere Industrie gewiß nicht; ein blühendes
Gewerbe kann man uns ebensowenig nachsagen;
aber wenn man die bescheidenen Ansätze entspre­
chend fördern würde, so könnte es vielleicht doch
geschehen, daß sich unsere Bevölkerung ans dem
. eulturellen Tiefstände herauswindet.
Wie elend die gewerblichen und industriellen
Verhältnisse in der Bukowina sind, braucht nicht
erst ausführlich nachgewiesen zu werden. Es ist
kein Geld im Lande, demzufolge ist auch der Sinn
für Unternehmungen nicht recht vorhanden; das
Wenige- was man hat, möchte man aber, auch
gerne erhalten; man will den Niedergang wo­
möglich vermeiden und da kam man mit der Zeit
auf allerlei Wünsche. Die Bukowinaer dachten fich,
welch ein Glück es für das Lande wäre, wen« eS
einen eigenen Gewerbeinsp^ctor hätte und in wirt­
schaftlicher Beziehung wenigstens in dieser Form
von Galizien »nabhängig wäre. Man dachte sich
einen solchen Factor immer so, daß er vom fort­
währenden Streben beseelt sei, in industrielle»
und gewerbliche» Angelegenheiten die größtmögliche
Förderung an den Tag zu legen; ein Gewerbe­
inspector, der die höchste Pflichterfüllung in »Er
aa
4
'Z L
9 0
X
►
-Ä
3
Ö
b
nieoerzuschießen, bas wäre für uns Beide recht
peinlich, nicht wahr?"
„Für Dich mehr als für mich," versetzte
Pingree, „der Richter wirb Deine nähere Bekannt­
schaft machen wollen,"
„Ah, bah,! Ich werde den Nachweis liefern
können, daß ich Dir aus Berschen den Leib
Durchlöchert habe. Aber wenn man einen lieben
Freund ins Jenseits expedirt, hat man sechs bis
acht Stunden lang unangenehme Gewiffeus-
biffe."
. Ja das ist möglich, Daniel. Im Uebrigen
das Todtschießen eines Hindernises in solchen
Fällen ist gar nicht mehr moderne,"
„Richtig, aber was thun, Edward?"
„Weißt Du was mir einfällt? Bist Du denn
ganz gewiß, daß Susan Dich nimmt und daß
Mama Wadden sich von den Geldsäcken ihres
seligen Gatten erhebt, um Dir einige davon zu
überlassen?"
Daniel Dodge lächelte überlegen.
„Dessen bin ich ganz sicher .Susan liebt uns
Beide, und wenn Einer von uns wegfällt, den
Andern. Und Mama Wadden braucht man nur
zu sagen, sie habe die niedlichsten Hände, dieherr-
lichsteu Augen, den schönsten Wuchs— und mau
hat sie für sich gewonnen. Also, entschließe Dich
Edvard... ich gebe Dir ue»»zig Sekunde« 1
Bedenkzeit." Dabei zog Daniel Dodge die Uhr
hervor und legte sie vor sich auf den Tisch.
Eoward Pingree kraute sich nachdenklich mit
der Rechten hinterm linken Ohr, kratzte sich mit
der Linken am rechten Fußknöchel und zupfte
sich schließlich abwechselnd mit den Fingern beider
Hände an der Rase. Eine Minute war verstrichen.
„Daniel ich entsage vorläufig meinen An­
sprüchen auf Miß Susan Wadden, behalte mir
aber vor, mich an Dir irgendwie zu rächen, ohne
Revolver!'
„AU right!“ entgegnete Daniel Dodge.
♦*
*
Daniel Dogde begab sich mit seiner jungen Frau
aus die Hochzeitsreise, die sechs Monate in Anspruch
nehmen sollte; Frau Snsan Dogde wollte keine
einzige Stadt besuche», die Reise sollte von Dorf
zu Dorf durch ganz Nordamerika gemacht werden;
Daniel bewilligte ihr den Wunsch. Bei der Rück­
kehr sollte Daniel Dogde in den Besitz der Mitgift
rund zwei Millionen Dollars, gelangen und damit
eine Fabrik von schmerzlosen Selbstmordrevolvern
System Dogde, gründen. Während das junge
Paar sich auf der Hochzeitsreise durch die lang­
weiligsten Dörfer und Weller befand, nnterhielt
sich Edward Pingree ganz angenehm mit- Frau
Sarah Wadden. Er betrachtete mit Aufmerksamkt ei
ihre derben Hausknechthände und
seien edel geformt, er strich vertr
3
nt
O
sagte ihr, sie
änlich mit der
ü
3
sr


[ 2023-06-29 10:37:20.994 - 19000208 - Seite 2 ]
4
SM t..‘\ BiMwlsnrr'Rundschan.
, I '1 j ■' -Vj'’ p C 1-
Hebungen Md Unterstichungey," eMickt, ßtzuq ledle
pasttive Arbeitsleistung aufMoeisen; .die ganze,
kostbare Zeit wird aus diese Weise verzettelt u«d
man kommt gar nicht dazu, den allgemeinen Zielen
eine höhere Aufmerksamkeit zuzuwenden. Me neue
Regierung stellt fich eine dankenswerte Aufgabe;
ob sie von den Grwerbeinspectoren in richtigem
Ginne aufgefaßt werden wird, das muß nach den
gemachten Erfahrungen entschieden bezweifelt
werden. So jung das Institut der Gewerbeinspec­
toren auch sein mag, so hat es sich doch schon
Merlebt, überlebt in der Form und nicht in dem
Zwecke; die gewaltWtz Fortschritte auf hex» Ge­
biete der Technik mache» !es einem Manne, der
zum Nachweise irgend welcher akademischen Stu-.
Lien gesetzlich nicht verpflichtet ist, geradezu un'
möglich, ein sicheres Urtheil, in vielen Dingen
-sogar eine verständige Anffaffung der gegebenen
Verhältnisse zu gewinnen, und so muß es vor­
kommen, daß der Gewerbeinspeetor den Balken
dort untersagt, wo er ihn zu unterstützen geradezu
moralisch verpflichtet ist. Eine Umgestaltung dieser
Institution erweist fich demnach als dringendes
Bedürfnis im Interesse des Staates und seiner
producirenden Elemente.
Aus dem Äemeinderathe.
Sitzung vom 6. Februar 186».
■ Borsttzender: Bürgermeister Br- Kockauo»?
Schriftführer: MagitzratSofficiil Saueren tsl.
Avwefmd 32 Gemeinderäthe.
Da« Protokoll der letzten Sitzunz wird verlesen
»ad verikicirt. t
GR. Picker führt Klage darüber, daß gegen
ckoärtig beider Reinigung unserer Stra­
ßen in ganz planloser Weise vorgegangen wird.
Auch sei die Beaufsichtigung der Arbeiter eine man-
gelhafte, weshalb Redner neuerlich seinen Antrag
«ms Anstellung eines vierten städtische» Bauaus-
seherS urgiert.
GR. Dr. Sträucher weist auf unsere
Wassercalamität hin, die mit jedem Tage
unerträglicher wird und ersucht den Magistrat
-dafür Sorge zn -tragen, daß diese Calamität noch
vor dem Hochsommer beseitigt werde. Redner meint,
«s sei.lediglich der Gutmütigkeit unserer Bevölke­
rung zuzuschreiben, wenn sie noch ruhig die Was­
serabgabe entrichtet.— Redner kommt auch auf den
Anstand unserer Straße»
zn sprechen^ den er als geradezu unbeschreiblich
schlecht schildert. Auch die Art, in der man bei
«ns die Straßen reinigt, ist eine viel zu primitive
und darum auch schlechte.
GR. Gregor theilt mit, daß man mit den
Bohrversuchm bereits fertig ist und mmmchr an
die Ausarbeitung der Pläne geht. Mese Wäue
Hand über Frau Wadden'S runden fetten Rücken
und betheuerte ihr, sie gleiche an Wuchs und
Schönheit der Venus von Milo, er blickte in
deren Schweinsäugelein und lobte deren geist-
reichen Ausdruck.
Drei Wochen später fand die Trauung Pingree'Z
mit Frau Wadden statt, eine Stunde vorher hatte
Letztere ihr ganzes Vermögen— Edward Ptngree
zum unwiderruflichen Geschenk gemacht.
Pingree telegraphirte seinem Freunde:
„Komm zurück. Frau Wadden. ganzes Vermögen
verloren."
Dogde kam mit seiner Frau Abends nach
Hause.
„Edward, wie hat meine Schwiegermutter ihr
.ganzes Vermögen verlieren können?
„Sehr einfach, ein Anderer hat's gewonnen!"
„Wer, Edward?«
„Ich, Daniel!"
„Wieso Edward?
„Indem ich sie heiratete unter der Bedingung,
-haß sie mir ihr Vermögen schenkte!*
„Bravo Edward! Aber ich bin nun Unglück-
lich, ich kann Susan nicht ausstehen und sie liebt,
wie ich erfahren habe, eigentlich Dich! Was läßt
sich da thun?"
„Q, die Sache ist sehr einfach. Ich lasse mich
von meiner Frau scheiden' Du von deiner, dann
heirate ich meine jetzige Tochter und Du Deine
jetzige Schwiegermutter."
„Wie— gratis?"
werden dann «to'&tn Jnginruer.® wider ge­
schickt wttden. E^ wird dann freilich tzMmendig
sein;- aqt der größtmöglichen Beschleunigung zn
arbeiten.-- t\
GR. Kampelmacher erzählt, daß noch
einem MagistratSreserate die Firma Rumpel und
RiclaS als Ersatz für die Straßenherstellungen
zweiunnzwauzig Kronen (!) zu entrichten hat.
Der Vorsitzende: Ja, aber die andere
Firma hat 6000 Kronen zu zahlen.
Zur Tagesordnung übergehend wird die Wahl
der Mitglieder für das Theaterbaucomitö vorge-
uommen. Ueber Antrag des GR. Leon Rosen-
» w e i g werden fünf Gemeinderäthe gewählt, und
»war dir Herren: Baron F ü r ich; G^e g«-r,
Säron Äuftatzä, Romstsrser^ and Dr.
Sträucher.‘
Als die Gemeinde f. z. dm zwecken Wasser-
versoraungsblunneu herstellte, verlangte die Regie­
rung die Verhandlung nach Wafferrecht. Me
Gemeindeverwaltung war damals der Anficht, daß
eine solche nicht erforderlich ist, ließ ledoch um
keine Stör"ng hervorzmasea, eine solche vornehmm
unter Ausrechthalt-ng ihrer principielle. Ansicht.
ES wurde auch der RecurS an das Ackerbaumim-
sterium überreicht, von diesem jedoch als gegenstands­
los abgewiesen. Der Magistrat beantragt nun eine
Beschwe> an den Verwaltungsgerichtshof. Die
Rechtsfection— Referent GR. Jasliniecki—
spricht sich jedoch dagegen auS. welcher Anficht
sich auch der Gemeinderath anschließt.
GR. Dr T u m l i r c z referirt hierauf über die
chehattsregnli^nng der Magiltratsßeamte»
Diese Action hängt schon seit einem Jahre. Erst
hat der Magistrat einen Antrag gestellt, der den
commnnalen Säckel sehr stark in Anspruch nahm
dann kam die Rechtsfection mit einem eiwas bil-
tigeren Antrage und schließlich noch die Finanz-
section mit einem gär billigern. Da aber keiner der
drei Anträge eine Majorität für fich zn gewinnen
vermochte, so traten: Rechtsfection. Finanzsection
und Präliminc-rcou'mission zusammen, um gemein­
sam die Angelegenheit zu berathen. Das Resultat
dieser Berathungen ist nun eine Reihe von Eom-
promißanträgen, welche der Referent zur Annahme
empfiehlt. Nach diesm Antreten soll dre Regulie-
rung nicht auf einmal, sondern in drei Raten vor-
genommen werden u. Z- in den Jahren 1900,
1991 und 1902. Das MehrerfordernlS beträgt für
das Jahr 1S0O 3660 fl., 1901 2430 fl. und
und 1902 1810 fl. zusammen also 7900 fl.
GR. L e o weist darauf hin, daß eS lehr viel
Mühe, ja geradezu Kämpfe gegeben hat, ehe man
diese Bermittlungsanträge, welche die Commune
nicht allzusehr belasten und den Beamten doch
Einiges bieten, -»stände gebracht hat, und bittet er
dämm um die Annahme dieser Anträge.
Die GR. Dr. Philippowicz und Dr.
v. W o l z y n S k i tretm dagegen auf, daß man
de« städtischen Aerzten ein so niedriges Gehalt
zugewiesen hat. Sie verlangen zwar nicht den Ge-
halt der RangSclassen. in welche die Aerzte em-
gereiht wurden, aber der Unterschied soll blos eme
Klaffe betragen.
„Ich gebe Dir zwei Millionen Dollars."
„All right!"
Edward Pingree luchte sofort seine Frau
auf und sagte ihr, sie sei ein häßliches Ungethüm,
habe Hände wie ein Hausknecht, Augen wie ein
Schwein und ihr Buckel verleihe ihr das Aus­
sehen eine« Dromedars. Frau Saruh schäumte vor
Wuth. sechs Stunden später waren sie geschieden.
Daniel Dogde erzählhte seiner Frau Ed­
ward Pingree ist sosehr in Dich verliebt, daß er
sich heute Abends um 9 Uhr 45 Mnuten erschie-
ßen wird; vorerst will er noch das Kitzenasyl be­
suchen, für welches er sich lebhaft intrressirt;
von seiner Frau hat er sich scheiden lassen." Und
Daniel Dogde fügte hinzu:
. „Was meinst Du, Susan möchtest Du nicht
drei Leute ans einmal glücklich macheu indem Du
Edward heiratest ?"
„Drei Leute? Ich versteh nicht!
Erstens Edw ard, zweitens Dich und drittens
mich !"
„Wieso Dich?".
„Nun, weil ich Dich nie leiden konnte!"
Am darauffolgenden Morgen traten zwei
nme Gruppen eine Reise um die Erde an; Herr
Daniel Dogde fuhr mit seiner Gattin Sarah ge­
borenen Plumps, verwitwete Wadden,. geschiedenen
Pingree nach Westen ab, und Herr. Edward
Pingree mit seiner Gemahlin Susan, geborene
Wadden geschiedene Dogde, nach Osten.
■■.: 8, FlbruKlSM
i 0Ä. Pr Gkr:« uchtr ttnikt: die Auf»aA
fauckest des Gcknemdevathe» ouf dir THMache, daß
Äan lawch noch die Amtsdiener- Nachtwächter^ mck»
Lehtrrgkhatte werde .erhöhen »«d die. Polizei «sr-
ganifieren müssen, was alles ebenfalls viel Geld
kostet, drum hat «anbei der BeamtengehaltSrgulie-
rung etwa« zurückhaltend fein müssen. Redner ver-
kennt eS jedoch nicht daß die Stadt, und die tech-
nischen Beamten verkürzt wurden und daß sie ei»
höhere« Gehalt verdienen. Nach einem Lobliede
auf die städtische Verwaltung, in welchem Redner
den eigeuen Beamten das Zeugnis ausstellt, daß
sie mindestens ebmso tüchtig sind als die von der
Regierung gekommenen, befürwortet er dteReferen-
tenanwäge.
GR. Picker erklärt sich im -Prinzipe mit
der Gehaltsregulierung der Magistratsbramten ein­
verstanden, weil die Beamten thatsächlich mit diesen
Bezügen nicht aufkommen können. Er habe sich
nur deswegen zum Worte gemeldet, weil Dr.
Sträucher beider heutige Sitzung den Stadtphysikus
und die Stadtärzte nick» einige Zollbeamten für
höhere Rangsklassen vorgeschlagen hatte ;>Dr. Sträu­
cher habe schon vergessen, baß er wegen des schlechten
Zustandes der Straßen, seute mterpellirt habe und
daß hiesüc sicherlich nur das Bauamt verant­
wortlich gemacht werden kann, deswegen alle.n sei
euie Bevorzugung einiger Baubeomtea gar nicht
am Platze. Der Stadtphysikus aber steht beinahe
gar nicht im Dincste der Commune, den» seine
ganze Thätigkeit wird absorbirt bei der.Dampfsäge-
BezirkSkran'enkaffe etc; die städtischen Aerzte ent­
sprechen nicht dem ursprünglich gedachten Zwecke,
wäre dies der Fall, so habe Redner nicht« dagegen
daß diesen Funktionären auch ein zwei oder dreifa­
ches Gehalt gezahlt würde; so mancher Gewerbsmann
würde sich mit der Hälfte des jetztigen GehalteS
de« Stadtphysikus zufrieden geben.
GR. Dr. Wender plaidirt in sehr war-
m« Weise für di« Beffernng der Lage der Stadl­
ärzte und der technischen Beamten.
GR. Leon Rosen zweig spricht erst
gegen die Gehaltsregulierung, da eS doch nicht
angeht gegen die Steuerträger für die Beamten
eizutreten. Zum Schluffe befürwortet er jedoch dir
Referentenanträge.-.
GR- Wallstei« betont, daß nicht deshalb
di- Gehalte rrgulirt werden, weil es auch der
Staat gethan hat, sondern nur deshalb, well die
kommunalen Beamten wirklich Noth gelitten haben
In seinen weitern Ausführungen wendet er fich
gegen GR. Picker, dem er vorwirft, daß er de­
mokratische Gesinnung nur heuchelt, in Wirklichkeit
aber kein wahrer Dmrokrat sei.
GR. Dr. Sträucher wendet sich gegen
GR, Picker, von dem er bestreitet, daß er der
alleinige Pächter der Logik und der Volksfreua!h»
lichkeit sei. Warum überdies Herr Picker bei jeder
Gelegenheit mck einer solchen Heftigkeit und Bitter­
keit gegen die gebildeten Leute auftritt, ist einfach un­
erfindlich. DaS sind doch auch Söhne der Stüdt,
die nur den einen Fehler haben, nicht Anstreicher
oder Schuster, sondern Juristen, Techniker oder
Aerzte zu sein. Es sei sehr unerquicklich, im Ge-
"meinderath bei jeder Gelegenheit «ine solche Bil,
dungSfeindlichkert zu sehen— wenn auch nur von
einer Seite, von der einer Gewerksmannes.
Nach einigen thatsächlichen Richtigstellungen
wird die Generaldebatte und wegen sehr vorge­
rückter Stunde auch die Satzung geschlossen.
Kieme Chronik.
Cziraowitz, de» 7. Februar 1900.
Maudalsnied^legnng. Tünte Czernowitzer
meldet: Herr Hofrakh Pompe hat sein Mandat
als LandtaMbgeordueter der Stadt Sereth nieder,
gelegt uro hievon bereits dem Herrn Landeshaupt­
manne die schriftliche Anzeige erstattet. Die Ursache
der Mandatsniederlegung ist in der vielfachen
dienstlichen Inanspruchnahme des Herrn HofratheS
in seiner Eigenschaft als Stellvertreter Herrn
Landespräsidenten zu erblicken.tinsolge deren Hosrath
Pompe außer Stande ist. gleichzeitig den Pflichte»
eines Abgeordneten Nachzukommen."
Auflösung des Aeichsrathes ln Sicht. Aus
Lemberg wird' uns telegraphirt: Wie die hiesige»
polnischen Blätter von angeblich gut unterrichteter
Seite erfahren, haben die Bezirkshauptleute die
.Weisung erhalten, mit größter Beschleunigung Me
erforderlichen Vorlehrungen zur Durchführung all­
gemeiner Neuwahlen für den Reichsrath ni der
Weise zu treffen, damit die Neuwahlen überall


[ 2023-06-29 10:37:20.994 - 19000208 - Seite 3 ]
'S. Februar vvo.
t*«fenn'rafr Nunhscha»
Leite S.
Ü'
u
innerhalb dreier Wochen nach eventueller Auflösung
de- N-georduetrnhauseö stattfncheck können.— Es
"darf tiakgrruttßetl bezweifelt werden; oll es Möglich
-fein dürfte, innerkalb dreier Woche.i die Wählerlisten
mufzvleaev, das R clamattonS-Berfahren durchzufüh­
ren. Mb Wahllegitimatio.ien auszufertigen und
zuzustellen, die Wahlmänncrwahlen vornehmen und
die Abgeordnetenwahlen vollziehen zu lassen. I«
Jahre 1897 lagen zwischen der Auflösung des
Hanfes und den ersten Wahlterminen 43 Tage,
also mehr als sechs Wochen, und auch damals trafen
Die politischen Behörden die Vorbereitungen für die
"Neuwahlen, noch während d«r rfteichsrath ver­
sammelt war.
^ersonaluachricht. Landesausschuß Lr. Mu­
st a tz a ist auS Wien rückgekehrt.
#ok der Kevammeukeyraustatt. Der Ordi­
narius der hierortigeu Hebammen-Lehranstalt Dr.
Eugen M i t k i e w i c z wurde zum zweiten Prü-
-sungscommiffär für die an dieser Anstalt abzuhal-
-tMew streügeu PrWmßrn auf dis Dicker der
Mchstfu,dr«..Suh>°e bestellt.,< •*
;i Ker Kentralausschuh des ^audescutturver-
J ues, vrr sich bereits- fett längerer Zeit" mir der
rage beschäftigt, welche Maßnahmen zu treffen
wären, um den hierländigen Landwirten die mög-
sichst billige Beschaffung vou künstlichen Düngemit-
chlü (Thomasmehl und Phosphate) zu ermöglichen,
M sich «it deM Vertreter der böhmischen Thomas-
Werke, Herrn a Josef Karr ach in Lemberg, in
Verbindung gesetzt lüib dknselbeitringtladen,! nach
Äzetnüwitz zu kommen, um mit den Interessenten
G dieser AMkgenheit Fühlung zu nehmen. Herr
Harrach trifft^ äm U2. Februar hier ein und findet
Mi diesem Dtge, Nachmittags 4 Uhr, im Lcmdhaus-
iaple eint BeGrechung statt, zu der der EentralauS«
Muß zahlreichk Einladungen ergeheu ließ..
\- MafGOksOÄDiGe». Der Supplent am
KiMött EkäatsöSergHMafiüvk Dr. Rachmil S'e-
g l’l e hüt die Pro feffurs Prüfung aus der Chemie
iüe oberen Ekäffea der Mittelschulen Und der
ipleut an derselben Anstalt Hubert Karg!
die Profeffllrsprnftmg' aus der Geographie für
das ganze Gymnasium, beide mit sehr gutem Er-
folge, bestanden. Dr. Segalle hat, wie sz.
gemeldet, vor einigen Monaten die Prüfung aus
Naturgeschichte und Physik für die untern Classen
der Mittelschulen mit sehr gutem Ersätze be­
standen.
--Hrneunuug. Der absolvirte Lehramtscaudidat
Emanuel Antonowicz wurde zum Supplenten
am hicrortigeu Staatsobergymnasium ernannt.
Zum Hemetndjecretür für die Marktgemeinde
Kotzman wurde der Gemeindesecretär Moses
Tannenbaum ernannt.
>^ Pie Schwttue-Ausfnhr aus Rumänien. Die
"Verhandlungen zwischen der rumänischen Regierung
und der gemeinsamen Regierung über die Wieder­
eröffnung der Grenze für die rumänische Schweine-
Einsuhr «ach Oesterreich haben bisher zu keinem
Ergebnisse geführt. Die rnmänische Regierung erklärt
zwar, daß zur Aufrechthaltung der Grenzsperre kein
Grund vorhanden sei, da die diesbezüglich im
Handelsverträge vorgesehenen Bestimmungen erfüllt
erscheinen, doch seitens der gemeinsamen Regierung
wird der Standpunkt vertreten, daß. insolange nicht
der Nachweis vollständiger Seuchenfreiheit des
Landes erbracht wird, von einer Aufhebung der
Grenzsperre keine Rede sein könne. Ueberdies muß
auch abgewartet werden, welche Haltung Ungarn
. dieser Frage gegenüber einnehmen wird. Die morgen
zusammentretende österreichisch-ungarische Zoll- und
Handelsconferenz wird übrigens Gelegenheit haben,
sich auch mit dieser Angelegenheit zu beschäftigen.
Nie Krhöhuug des A-rteuftempeks steht
nnmittelbar bevor, und zwar wird die Gebür des
Kartenstempels gerade das Doppelte der bisherigen
betragen.
Der Saal, ungefähr 300 Persoaru ümsaffend, war
bis aufs-da- letzte Plätzchen gefüllt. Man war sehr
gespcöntt;. sienst das Programm kündigte unter
anderem auch die Aufführung eines, stustspielS durch
hiesige Dilettanten an— etwas noch nie Dagewe­
senes in Sadagura. Man war in der That nicht
enttäuscht, vielmehr wurden alle Erwartungen
übertroffen. Nachstehend der Verlauf: Einem Con­
certe der hiesigen Musikkapelle folgten Claviervop-
träge deS Herrn Obergeomcters F e i g i I, welche
mit tosendem Beifall ausgenommen wurden. Auch
die Violinvorträge der Herrn Jean Schäfer und
Moritz Rosenstrauch gefielen ausnehmend.Die
daraufgesolgten Couplets und Lieder deS Herrn
Bitku Schäfer hatten einen großen Lacherfolg.
Darauf folgte die Aufführung des Einacters: „Der
Hofmeister in tausend Aengsten" von Hell, die
eigentliche Sensation deS Abends. Man kam aus
dem Lachen nicht heraus. Insbesondere gab Herr
Bitku Schäfer den Hofmeister mit einer geradezu
unwiderstehlichen Komik; er wurde ihm denn auch
viel Beifall zuthekl. Auch Herr Jean Schäfer als
Dienen stellte viele Anforderungen an die LachmvS-
keln der Zuhörer. Hervorzuheben find ferner Herr
Obergeometer Feigel, der den alten Baron
vortrefflich gab, sowie auch das ausdrucksvolle Spiel
Fräulein R ö S l e r S, und daS herzlich naive Spiel
Frl. F e i g e l s. Auch Herr Fitzer aus Czernowitz
wirkte in dem Stücke mit. Dieser Vorstellung folgte
ein Toinzkranz^rn, bei dem man sich vortrefflich
unterhielt. Man blieb bis in später Nachtstunde
zusammeü in höchst animirter Stimmung. Um die
Veranstaltung machten sich Herr Obergeometer
F es g e l und Herr Gemeindesecretär Isidor
Schäfer in. hohem Grade verdient. Man kann
diesen Abend als in jeder Hinsicht gelungen betrach-
tin. Das Erfreulichste an der Sache aber ist, daß
em beträchtliches Sümmchen znr Unterstützung armer
Schulkinder abfiel; denn bis nun ist für die armen
Schulkinder in Sadagura wenig, ja recht wenig
gethan worden.
Humor vom Luge.— Da» ist wa» Andere». Wen»
ein Künstler sein« herrlichen Taten verläuft und verlüdert»
nennt maa’S geniale» Leben; der Schreiner, der seinen
Hobel vertrinkt, ist dagegen «in Lump.— An» der
JastroctionSstullde Angenommen, Ihr habt eine» Civi­
listen verhaftet uav in» Schilderhaus gesteckt; von kommt
ein Lieutenant; mir ist'» denn damit der Ehrendezeisong?
Na, Huber?— Mit dem einen An»' schau ich auf den
Kerl, mit dem andern auf den Herr» Lieutenant l— Slfa
Cora (bei Madge» Trauug): Warum m aller Welt
weinst Du nur, Bertha— e» ist doch nicht Tein Hoch
zntstag I Bertha: Da» weiß— ich— ja— darum ebenk
— Weiblich. Freundin: Daß Du mit solchem freudigen
•6Ü« an Deiner Broschüre wieder den Aberglauben
arbeiten kannst! Bist Du denn de» Erfolges so sicher?
Biannrnmpf: Gewiß, hat mir doch eine Kartenschlägeriu
einen großen literarische» Erfolg prophezeit.— Der höchste
Samweleiser. Sie sju ihrem iw Sterben liegenden Mann):
„... und vergiß nicht, schick' mir eine Ansichtskarte."
Fßenlernachricht. Morgen Donnerstag beendet
in einer Operettenrevne Fr. Jnlie Kop ac si ihr
erfolgreiches Gastspiel.
T"
Theater.
is. Frau Kopacs i-K ar c z aI kann mit
nnS Czerno widern ganz zufrieden sein, wie wir
unsererseits über sie und ihre Leistungen entzückt
sind, Beide Theile haben hiezn allen Grund. Den»
Fr. Kopacsi hat es verstanden, in jeder ihrer
Rollen sich immer tiefer ins Herz deS Zuhörers
nnd Zuschauers hineinzuschmeicheln. Der Hinreißen­
den Grazie ihres Spieles, der entzückenden Schalk­
haftigkeit nnd ansteckenden Munterkeit ihre- Wesen».
zu widerstehen, dazu brauchte man eine Dickhäutig-!
keit, die b»i uns zu Lande hoffentlich gar nicht
aufzufinden wäre. Fr. Kopacsi mochte was immer
und wie oft immer spielen, das Czernowitzer
AnsjSadagvra 8. Februar wird uns geschrieben. ^.Publikum füllte das Theater bis aufs allerletzte
Gestern abends veranstaltete das hiesige Beamten-, Gallerieplätzchen. Nur zu begreiflich Eine so
rasino m einem Saale der Mädchenvolksschule z« j .schöne Helena", wie Fr. Kopacsi es zu sein ver-
Gunsten Her armen Schulkinder einem Orpheusa- steht, sieht man nicht alle. Tage. Bon einer solchen
der,, eipen höchst. animirten Verlauf nah«.! Helena begreift, ma n es, daß.ihre sieghafte Schön»
heit— »ach Homer daß Herz filberhariger Grsise
höher schlagen ließ. Fr. Kopacsi macht- eS bei u«S
auch so.— Ihre Glanzrolle jedoch ist „Mimosa"
in .Geisha". Diese Mimosa erschien nnS bisher
recht wenig verständlich, denn ihre Darstellerin hat­
te stichtS Mimosenhaftes an sich nnd a> ßer einer
krMigen Stimme brachte, sie picht- für Ne. Dar­
stellung dieser reizende Operrettensigur mit. Erst
Fr. Kopacsi erschloß nn". den exotischen Zauber
dieses japanischen Mädchens. W.en« »an Fr. Ko-
pacfi wie .«nett läßtzen Schmetterling Mer Pie
Bühne gaukeln n)id schweben sah. da glaubte man
die Elfe einer Märchen» sei auf die Erde herab­
gekommen und tanze im MondeSscheiv.... DaS
hinderte aber die schöne Else nicht, gelegentlich von
märchenhafter Lieblichkeit zur feinsten Piquanterie
zu übergehe«. Man muß eben verstehen, an paffen­
der Stelle so ein bischm mit den lustig« Aenglein
zu zwinkern.
Wie schon gesagt, unser Publikum zeigt, daß
man ihm Unrecht thut, wenn es nicht theater»
sreundlich nennt. Fr. Kopacsi ist. ein reizender
Gradmesser Kr die Begeisterung-fähigkeit desselben
Die von früher her recht schlaffen Börsen 8er Czer-
nvwitzcr sind bis auf den Grund geleert, ihre
Herzen dagegen bis an der Rand gefüllt und gehe«
schon über; der Operrettendiva sendet mau ganze
Ungethüme von kostbaren Blumen und reißt sich
üm jedes Knöspchen, daS sie— besonder» an die
begeisterungsvolle, studierende Jugend— gnädig
vertheilt, Ja es kommt vor, daß ebendieselbe Irgend
es als obligaten Lehrgeg-nstand bettachtet, erschöpften
Fiakergäulen allabendlich inS Handwerk zu pfut-
schen. Und da sagt man, daß Czernowitz feine
Theaterstadt ist, daß man bei uns die Schauspiel­
kunst nicht fördert? O, der Czernowitzer liebt fein
Theater, w e n n er Grund hat, es zu lieben!-
Telegramme.
Wie», 7. Februar. Heute tritt die Nttstän-
digungsconferenz für Böhme» und Montag die
Berständigungsconferenz für Mähren zusammen!
Waris, 7. Februar. Auf dem Boulevard
wurde eine gelegte Bombe noch rechtzeitig entdeckt.
London, 7. Februar. Lord Roberts plant
einen Borstoß auf Blömfontain.
Baris, 7. Februar. Die Buren bombardiere«
Ladysmith. .....
AütMcher int*- «rrd Marktökricht.
C zernowitzer Fruchl-»- ProdactmbSrse vom S. Frbr. lSao
Preise in Kronen per k>0 Kikograwm (Parität).
Weizrnr
Prima ....
Mittel ....
Ban
750
Bin
7 80
zrsg-en: neu
Prima ....
Mittel ....
5 «5
5 75
Braaerwaare ..■
Brennerei -Malz­
waare
5.30
5.—
6.-
Anker:
Herrschaftswaare
Marktwaare.-
4.75
480
Heksnnlen:
Winterreps. Mt.
Hanssaat prmt..
10.80
».—
10.30
9 10
iiileesaat prima
63.-
68.—
Mittel--...
S-
58—
—
Skat.
Promvt---
Mitttl-
NeumaiS feucht-
, mitt. vrom-
. v- MaiInni
Cinqnavin, alt
. neu. pro-
A*tte*Ui*U;
Bohnen....
Erbsen ....
Mittel s--:.
Kinchek-:
Spirit»»:
per lo.oov Ltrp.
roher prompt exr.
Steuer a«f Lies,
ab Brennerei-
Czernowitz--
Kdtzwan....
»» li-
Storotqnetz..
Witnitz >'..
Bons—.
5.15
170
5 20
490
«.50
IGe—
35.-
5.20'
4Ä>s
5Ä
5*3
6-SO,
7.—C
20.—
Lzcraowitz nolirt am 7. d. uachfieheuve Drrrch!chnittü»ur»'
SLl äBflajöaeaten ...
©istercubet (in Papier) ....
fe «8^o.
Lnletzen
»tavoleond'or. ......
Mari..
Sei ':
ll.iO
255.50
97 50
18.20
118.-
93.50
11. 4»
250.50
99 .—
18. 4»
118.20
94—
Verantwortlicher Redacteur: Jakob H«th.
-SeiöM--Aööe
i
fl 8. 40.
. er.-
>D HZ 4
^ ** i.
>“ x n '*‘.1
'mm
n.
und höher!— "14 Meter— Porto» und zollfrei zugesandt! MnOkr
zur Auswahl, eben!» »on schwarzer, weißer und farbigers,Hennebertz
Seide" für Blousen und Roben, von 45 Krenz. bis fl. 1 .L5 p. Met.,
'vHnr Älhj, Ättt« van mit direct kejtzüe«.
G. Henneberg, Seiden-Fabrikant, Zürich
*?■- n «önigl. und «oyeck. A^
Wt-tZ 4• im. i*>n& .krj


[ 2023-06-29 10:37:20.994 - 19000208 - Seite 4 ]
S:ite 4.
BuLowinaer Rundschau
8. Februar 1900.
‘' "Der "gesammten Heilkunde]-
Dr. J. MICHEL
lat sieh nach längerer Praxis an den WieLer Kliniken asj
Specialarzt für Kinderkrankheiten u. Geschlechts­
krankheiten in Czernowitz niedergelassen u. ord.
f^ussischegasse 33 yor 11—V und 3—5.
Für Arme unentgeltlich.
Zuchtstiere fm*».«
zu kaufen gesucht. Gefällige Offerte unter
Angabe des Alters und des Preises an die
Gutsverwaltnng Kluwince
Post Chorostkow, Galizien.
Crsvatten-Fabrik JOSEF WEISSMANN
4 ».
5
ft
*
Beehre mich einem geehrten P. T. Publicum
nöflichst anzuzeigen, dass in meiner
CraYatlen-fabrik
CZERNOWITZ,
Saa.zexxloaxg'-XXa.-a.ptstra.fiSa jbTr.' 3.7
stets ein complettes Lager der
—M feinsten Cravatten M—
neuester Fapon yorräthig ist.— Auch werden
Cravatten von mitgebrachten stoffen prompt
angefertigt, umgearbeitet, gewendet u. chemisch
geputzt.
Provinzaufftrfige werdee promptest
effectuirt.
i
Bruteierversandt
aus dem höchst-
prämiirten Gest ügelhof
Namiest-Brünn hat be­
gonnen.
Cocb in, Langsh an, Pli-
moth Rok. Paduaner
gelb, silberluk, Herme­
lin, Holländer blau, Mi-
nnrka, Italiene, Seiden­
neger, Kaiser ente.
in der Pumnulgasse 27
sind preiswürdig <»üch
gegen Ratenzahlung zu
verkaufen.— Näheres
beim Eigenthümer dort­
selbst.
| fczirnowifa, Enzenberg-HauptstrasseNr. 17, Czereowttr.
Die besten Mot-*ausr
Weine,
Für Echtheit wird garantirt
Setner’s Wnfeller
Tempelgasse
iaaelbat warme u, kalte
Speisen.'
I
t)
Die
£andau’* te Kunstdünger-fabrik I
■f*
und
—
in Bojan beide in betriebsfähigem Zustande gelangen unter
günstige Modalitäten zur Verpachtung uttd können so- W
fort in Pachtbesitz übernommen werden:— Offerte sind: zü
richten an den Zwangsverwalter* 1•• >:' .. ÄZ
d«*. m. michel ,, i
.Ä.cl.T'oeatexi in Sadagöra M
Asjangätt» v"
r -.9
M
Die 1
I Dampfmühle||
in Xllisolaeatie W
drei Mahlgänge, franz. Steine, cemplete pj
Kupperci, zwei Walzen sammt Cylinder tili
und Aufzüge mit Motorbetrieb, ist aus D
j freier Hand zu verkaufen. Jäj
Näheres bei DI
Obermüüer KÖLLMES, i
jaj Czernowitz, $runsteiii’sche flampfmühle. ||
Eläl5IlGT lBiia|tBiä pEfEil51l5iBl51fBtäl51igiHl5IIBlBl5!| i^ f3fg]
Cotillon-Orden
Cotillon-Touren
Confetti Luftschlangen
t» grosser Auswahl
liefert billigst die
Papier iiar; d.ltm.g'
Xeon König
Czernowitz.
HBhneraagen-Entferuer
H. FEILES
CSEBN0W1TZ,
Rtissi '*% i >r<;asse Nr. 6
•: Gicht,
J Rheumatismus,
Eübscia
GESCHENKE
in verschiedenen Damen-
handarbeiteD, neneste Sachen
reiche Auswahl in Ausetat
tungskasetien, Spielwaaren,
Puppe Albums, Poesie, Spio­
ne, Fotograpbieständer etc. etc
sehr mäs- ten Preisen bei
Jtf. Morgenstern
(vormals Kozak)
Papier- u.Oalanterie-
waarcn Handlung
Czernowitz,
R’ngplatz Hr. 4.
Erstes Karlsbader Schuhwarcr.ians
M. TIRST
• Czernowitz, Ringplatz Nr> II
(im Barbor’iohen Hanse)
empfiehlt die grösste Auswahl aller Art Schuhwaaren für Damen
Herren und Kinder, prima Handarbeit, garantirt rein
Leder sowie echte Petersburger Galoschen und Schnee«-
schuhe zu festgesetzten Fabrikspreisen.
Täglich. Eingang von Neuheiten.
M
buch veraltet und
sogar mit Bäder
10—15 Jahre hin­
durch nutzlos be­
handelte sind nach
einigemaligen Ge­
brauche der Zol-
tan’sehen Sicht- ü.
Rheuma-Salbe totul
und sicher geheilt.
Per Flasche
2 Kronen.
Vom Hoflieferanten
Apotheker
ZOLTAN,
Budapest.
Kein Geheimmit­
tel. Von ärztlichen
Kapicitäten emp­
fohlen.
in Sdiriftseher
aus der Provinz
wird sofort aufgenommen in der
H. Czopp’schen Buchdruckerei
Ozernowitz, Gregorgasse I.
'Simon
- torttffWDW.,
Beruh e.sz
Provinzauftr≥ werden prompt effec­
tuirt. Nichtpassendes gerne umge­
tauscht oder zurückgenommen.
. hygienischer
Rasir-^Frisirsalon
Herrengasse 9.
Lipa Grunberg
HBhneraugen-Enlferssr.
Schülern Brettholz S
ßparquetten-f abrikanl in Zlanizlau
empfiehlt sein durch 35 Jahren beste­
hendes, in Galizien, Bukowina und Rumä­
nien bekanntes, reichassortirtes und best-
renomirtes, von Lemberg and Czernowitz,
zurück nach hier verlegtes
eä farquetttiptager |9
in geschmackvollsten Mustern, solider
Ausführung und coubrnten Preisen
Salomon Ebner
Czernowitz, €empclgasse^ r- 1
oflerirt
ausgesucht schönste und stets ganz frische
Fische die täglich von den Seelischem direct
vom Fange express engesendet werden, sowie
lebende Fiese aus den Teichen der BekowiualF
GStei directioe zu den bill geteu Tagespreise«.
Bestellungen für Bälle, Diners, Hochueite»
etc, wie Provinuaufträge werden prompt
tV< Ubeude GAld- nd •IlberfiM**
von 10 kr aufwärts.
Drnck, üeriag wo (ftgsupa H. T-ePP

