
[ 2023-06-29 10:45:29.615 - 19000506 - Seite 1 ]
Ubo««ements-Preise für Lzernowitz mit Zustellung ins
£}«h§ oder Postversendung im Inlands tticl. Bosnien und
Herzegowina: Ganzjähr. 24 K., halbjähr. \2 K., vierteljähr.
6 K., monatlich 2 K. für Rumänien und Rußland ganzjähr.
Erscheint täglich
* mit Ausnahme der auf Sonn- und Feienage
folgenden Tage.
J«fertto«s Gebühre« Die sechsspaltige Petitzeile oder
deren Raum wird für einm. Einschaltung mit 12 h., fü
zweim 18 h., für dreim. 24 h. berechn.t. Inserate werden
durch die Expedition dieses Blattes, wie auch durch alle
soliden Jnseraten-Bureaus entgegengenommen.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgerichte in
Lzernowitz.
SS Frcs., halbjähr. 18 Frcs., vierteljähr. S Frcs. Ar Deutsch,
land ganzjähr. 30 Mark, halbjähr. 15 Mark, vierteljähr. 7 V,
Mark. Einzelne Exemplare 8 h. Sämmtliche Abonnements­
beträge find in Lzeruowitz zahlbar und klagbar.
Prvactivv und KdmtutKraU««:
Grrgorgasie' 6.
U». 37.
Nr. 3313. Czernowih, Sonntag, den 6. Mai 1900. XIX. Jahrgang.
Dunkle Wege.
Auf dem Gebiete der politischen Vivisectkon
haben die Bukowinaer über sich bereits die wag­
halsigsten Versuche ergehen lasten; mit der Z it
hat sich das Selbstgefühl der Bevölkerung bei
diesen Manipulationen derart abgestumpft, daß
sie in den einzelnen Fällen gar nicht mehr zu
reagiren verstand, gleichviel ob es sich um ein
Schmerz- oder um ein Lustgefühl handelte. Man
geht nicht fehl in der Behauptung, daß die buko­
winaer Bevölkerung die politischen Verhältniffe
im Lande zu discutiren, nicht als integrirenden
Bestandtheil der Staatsbürgerpflichten betrachtete;
sie ließ die Politik gewöhnlich weit abseits liegen,
aus dem einzigen Grunde, weil die derouten
wirtschaftlichen Verhältniffe zu ganz anderen
Betrachtungen stimmten. Das war. man kann es
offen und ungescheut sagen, Jahrzehnte hindurch
der Fall! intelligente und mitunter auch recht
temperamentvolle Männer des Landes sahen
- diese Gleichgiltigkeit der Bevölkerung gegenüber
der politischen Entwicklung nicht als eiu großes
Unglück an; fie mochten wohl gedacht haben,
daß eine regere Antheilnahme der Bevölkerung andeu
politischen Fragen des Landes für die Schärfe
des Urtheils, für die Reife dcs Geistes und für
die Anerkennung der freien Selbstbestimmung
fördernd wirken müßte, aber sie dachten auch
- andererseits, daß^ bei Vermeidung energischer An-
' theilnahme an den politischen Tagcsereignisten viel
Streit nnd Zank, Widerspruch nnd Leidenschaft--
lichkeit verhütet wurde. Das kann man ja
schließlich auch als einen möglichen Standpunkt
für die Entwicklung der Friedensidce im .Lande
'■ betrachten. Dieser Standpunkt war aber nur i-'
früheren Jahren, respektive in vergangene» Jahr-
zehnten möglich; damals haben sich die Leute
nicht den Kopf darüber zerbrochen, ob der
Deutsche neben dem Rumänen, dem Ruthenen
Polen uud Juden im Lande in g eicher Weise
existenzberechtigt sei; damals^hatte man im Lande
noch keine Ahnung davon, |>ie Deutschen im
Lande so schnell und so gach unvermittelt von
der christlich-deutsche» Krankheit befallen würden;
damals gab es weder nationale, noch konfessionelle
Gegensätze, und aus diesem Grunde allein, kann
man es erklärlich finden, daß die Bürgerschaft im
Lande an energischer, politischer Bethätigung
keinen Geschmack finden konnte.
Das war eine schöne Zeit; um diese Ver-
hältniste kann cS uns Bukowinaern wirklich leid
thun;ubcr wer, Heller l>E verwaltenden Verhält­
nissen am meisten Äftache hat, sich nach den
früheren Zeiten, zurückzusehnen, das find unstreitig
die Landesprästdenteu der Bukowina während
der letzten zwei Jahrzehnte. Jeder von ihnen
von Pino bis Bourguignon hat wohl den ebenso'
sehnlichen als heißen Wunsch gehegt, die Ber-
hältniffe im Lande so friedlich uub anheimelnd
zu sehen, wie fie eben zu Zeiten ihrer? glücklichen
Vorgänger im Amte waren. Ein Landes Präsident,
der in jenen vielbcneideten Zeiten zu uns ins
Land kam, hatte nur mit der Eventualität zu
rechnen, daß er die Verwaltung des Landes im
Sinne des herrschenden Regimes zu leiten habe
große Politik zu machen, war nicht seine Sache,
um Landespolitik Halter stch nicht viel zu küm­
mern, weil keine vorhanden war; er war ein
Spezialreferent der Zentralregierung, und was die
Hauptsache für ihn war, er führte ein ruhiges
und sorgenloses Dasein. Mit dem Erwachen der
naüonalen Empfindlichkeiten änderte stch die
Sachlage vollständig, insbesondere in jenen Pro­
vinzen des östereichischen Kaiserstaates, in welchen
nationale Minoritäten in ziemlich bunter Ab­
wechslung vertreten waren. In der Bukowina
hatten die nationalen Gegeniätze stetig, aber
mit unversöhnlicher Schärfe zugenommen, und so
mußte es kommen, r aß der jeweilige Landeschef
sehr oft v'r eine schwierig? Aufgabe gestellt
wurde. Ein beschauliches Dasein zu führen, ist in
der Bukowina seitdem, der National itätcnhader in
Oesterreich zeitgemäß würde, gewiß nicht beschieden
und je erbitterter der Kampf ist, welcher unter
den jeweiligen Vertretern der sogenannten natio­
nalen Ideale wüthet, desto schwieriger gestaltet
sich die Stellung des Landespräsidenten. Wir
hatten in die letzt n Jahren genug oft Gelegenheit
zu bemerken, wie Landespräsidenten in der Buko­
wina, nach verhältnismäßig kurzer Wirksamkeit
uud autz Anlaß unscheinbarer Mißgriffe auf
polisch-nationalem Gebiete kamen und gienqen;
unter der Aegide des Landespräsidenten Baron
Bourguignon aber nahm der nationale Kampf
im Laude die denkbar größten Dimenfi 0'
neu an; mit Spannung verfolgte die ganze
Bevölkerung die einzelnen Phasen dieses in ge­
wissem Sinne ungleich:» Kumpfes; eie jeweiligen
Kriegsbullctins, welche von hüben und drüben
ausgegeben wurden, athmeten alle eine Zuversicht­
lichkeit, welche einen sicheren Sieg verhieß. Schon
neigte man zur Annahme, daß der Landespräfi-
dent aus diesem Kampfe in absehbarer Zeit seine
Conseqnenzen werde ziehen muffen, welche Annah.
me schon aus dem Grunde berechtigt war, weil
in dem seinerzeitigen kaiserlichen Patente, welches
Feuilleton.
Zm Eoupee.
Der Schnellzug setzte sich eben in Bewegung, als
Paul Marnier auf den Perron stürzte, auf das
Trittbrett sprang, die erste Thür auftiß, die stch
feine n Blicken bot,und in ein Coupee drang.
Bes tzt!" schrien verzweifelte Stimmen, doch
der Stationsvorsteher schloß schnell die Thür hinter
dem jungen Mann, und Unbeweglich vor Entsetzen
fragte er sich, ob es nicht besser wäre, selbst auf die
Gefahr hin, sich die Beine zn brechen, wieder auf
den Perren zu springen als hier zu bleiben.
' Papa in Pantoffeln und aufge-
möpster Weste entkorkte eine Flasche; eine dicke
Mama bereitete auf einer Zeitung Hühner-
fiugel und Würste auS; ein junges Mädchen
füllte eine Milchflasche, währeno eine Amme
«n Kleines in den Armen wiegte. Diese
vier großen Personen nahmen die vier Ecken
des Coupes ein. In der Mitteherrschte ein Gewim-
. Kadern. Knaben und Mädchen. In hellen
H""0schuhen, blendend neuen Lackschuhen, leuchten
den Manschetten und detto Hemdenbrust wagte Paul
Marnier, der wie versteinert war, nicht, sich zn
rühren, denn er fürchtete, mindestens eines der Bäl­
ger zu zertreten.
Seine Miene drückte sein Bebaue.» über
sein Eindringen so deutlich aus, daß die guten Leute
gute Miene zum bösen Spiel machten und es sich
angelegen sein ließen, ihm einen kleinen Platz ab-
zutreten. Der Papa nahm ein Baby auf j^des Knie,
stopfte ein drittes hinter Mamas Rücken; zwei an­
dere halste man der Amme auf, eines dem Gym­
nasiasten und das junge Mädchen, das schon sehr
dü 'n war, machte sich noch düuner.Es gelang Paul
schlecht und rech, sich zwischen ihr, einer Reisetasche
und einem Käfig mit Kanarienvögeln zu plaziren.
Doch selbst diese Liebenswürdigkeit stimmte den
ungen Mann nicht freundlicher. Schon ärgerlich
durch den Zweck seiner Reise, wuchs seine schlechte
Laune noch bei dem Gedanken, eine gute
halbe Stunde, ohne eine Zigarrette rauchen
zu dürfen, in dieser lärmenden Gesellschaft
zubringen zu müssen. Er« geruhte nicht einmal,
einen Blick auf seine Nachbarin zu werfen, sondern
lehnte sich in die Kiffen zurück und begann mit ge­
kreuzten Armen und geschlossenen Wimpern an die
Vorstellung zu denken, die au diesem nämlichen Tage
in der Villa seiner Tante, Madame Liennot, statt­
finden sollte. Eine Brünette mit blauen Augen sollte
dieses heiratrfähigeFräulein sein, und Paul schwärmte
gerade für die Blondinen mit schwarzen Augen!
Außerdem gab Madame Viennot selbst zu, daß die
„betreffende Person" nicht jung, nicht hübsch, aber
reich, oh, so reich war! Und von den praktischen
Moralgiünden seiner Tante beeinflußt, hatte Paul
sich entschlossen, sich so elegant wie nur möglich zu
der Zusammenkunft zu begeben.
„Werde ich gefallen s fragte er sich. und als
diese Frage ihm nicht allzu große Frucht einflößte
und er sich an den letzten beruhigenden Blick in fei­
nen Spiegel erinnerte, wurde er aus dieser ange-
nehmen Reminiszenz durch— etwas nicht sehr
Schweres, aber sehr Ungeschicktes herausgerissen, das
ihm über die beiden Füße kletterie.
, Er öffnete die Augen und erblickte ein ganz
kleines Mädchen, Ca8 der Papi sofort hochhob,
während er sich in Entschuldigungen erging.
Paul nahm diese sehr kühl ent, egen, denn er är­
gerte sich im höchsten Grade, als er sah, daß seine ele­
ganten Lackstiefel schon ganz schmutzig waren. Er
dachte nicht mehr ans Schlafen oder Träumen, son­
dern nur daran, sich vor diesen lästigen Bälgen zu
schützen. Unglücklicherweise vertheilte die Mama jetzt
das „Futter",'das Hahn verschwa id, die Flasch:
wurden leer, und durch das Stoßen des Wagen-
hin und her geworfen, suchten die Kinder kau­
end und schmatzend ihre Plätze, der eine den Flügel,
der andere ein Bein, der dritte die Brust veS
Huhne- in der Hand.


[ 2023-06-29 10:45:29.615 - 19000506 - Seite 2 ]
S:ite 2.
Knkowinaer Rundschau
6. Mai 1900
die Einberufung der Landtage verfügte, die Buko­
wina nicht enthalten war. Die Gemüther waren,
so hieß es damals im Lande, noch zu sehr aufge-
regt, die einzelnen Vertreter und Führer der
nationalen Parteien standen noch zu sehr unter
den bedeutungsvollen Eindrücken, welche die
Demonstrationen gegen den gr. or. Erzbischof
und die Ernennungen von Conststorialräthen und
Universitätsprofefforen rnthenischer Nationalität
hervorgerufen haben; man zögerte deshalb mit
der Session des Landtages und leitete auch dem­
gemäß von dieser Constellation die erschütterte
Stellung des Landespräsidenten ab.
In den letzten Tagen ist aber eine merkwür­
dige Wandlung in den politischen und nationalen
Verhältnissen des Landes eingetreten; mit den
linden Zephirlüften des Frühlings ist eine ruhige
und versöhnliche Stimmung unter die leidenschaft­
lichen nationalen Vertreter eingezogen. Der
wüthende Parteihader ist plötzlich verstummt, die
Leidenschaften haben sich besänftigt und an Stelle
der bedingungslosen Opposition und unbefridigten
Streitsucht trat eine anmuthende, versöhnliche
Stimmung. Was da eigentlich geschehen ist, um
bei uns zu Lande ein solches schier unglaubliches
Wunder zu bewirken, darüber kann man heute leider
noch keinen bestimmten Ausschluß geben;
es mußte etwas Besonderes eingetreten sein; eS
mußte ein Ausgleich zu Stande gekommen sein,
dessen einzelne Punkte sowohl die Localre-
tzicrnng als auch die radical-rumänische Partei
alle Ursache haben, der Ö ffentlichkeit vorzuenthal-
ten; es sind gewiß „dunkle Wege" welche da von
.Heiden Streittheilen mit besonderer Vorliebe auf­
gesucht wurden; anders ist die Sache nicht zu
erklären; denn sonst hätte von der einen oder
von der anderen Seite irgend eine Mittheilung,
«in wohlstilisietes Communique abgelöst, n werden
könncn, um die Bevölkerung, welche so regen
Antheil an der Sache genommen, aufzuklären und
zn beruhigen. Mau hat das nicht gethan und
deshalb scheint die Supposition der „dunklen
Wege" gerechtfertigt. Der Bevölkerung kann es
aber gleichgiltig sein, wer in diesem Ausgleiche
größere Opfer gebracht hat; die Hauptsache bleibt
die, daß wir den Frieden im Lande haben; er
möge nur recht lange währen, damit die Wohl­
fahrt der Bevölkerung gefördert werde.
Knkowinaer Landtag.
8. Sitzung vom 3. Mai
Vorsitzender: Landeshauptmann Luvul.
Schiiitiühr-c: Laa"-Sra!i, Dc. Simiginowicz
Am RigirrungStilchü LaadeSPräilvent Br. Bour-
auignon. und de Lan>isc!aiecu rigscäih: is ekele
Barleon, Zacha uoo 2 ch w i n r>
Abg. Langenhan erstattet den Bericht
des Fruanzansschussts über den B oranschlag
des Landesfondes tür das Jahr 1900 nnd stellt
die Anträge:
„Der hohe Landtag wolle b schließen:
1.) Der Voranschlag des Landesfoades für
das Jahr 1909 wird im Ordinario mit dem Er­
fordernisse von K 1,433.325.15 und der Be-
deckung von K 346.33 1.32 eingestellt.
2.) Zur Bedesiung des Abganges von K
1,086.943.83 wird eine Umlage von 42 Hellerif
von jeder Krone der für das Jahr 1900 vorge­
schriebenen Grundsteuer, Hauszins- und Hausclas-
sensteuer allgemei eu Erwerbstener, die Ecwerbsten-
cr von den der öffentlichen Rechnungslegung unter­
worfenen Unternehmungen, fatirten Reuten- und
Besoldungssteuer mit Ausschluß der Pnsonalein-
kommensteuer und der Besoldungssteuer der Hof-,
Staats-, und öffentlichen Fdndsbeamten und der
Seelsorgegeistlichkeit bewilligt.
3.) Zur Ausschreiung der für den Landesfond
bewilligten Umlage ist die Allerhöchste Genehmigung
zu erlitten.
4.) Der Ueberschuß per K 27.232.17 ist in
die Rubrik „Bedeckung" für das Jahr 1900 ein­
zustellen.
Das außerordentliche Erfordernis wird mit
K 444.663 74, die außerordentliche Bedeckung mit
K 45t.909.12 festgestellt; der Ueberschnß von K
7.145.38 ist fruchdringend anzulegen."-:
„Der hohe Landtag wolle beschließen:
Der Land.'sausfchuß wird ermächtigt die mit
dem Voranschläge im Ordinario und im Extraor»
dinnrio bewilligten Credite insoferne dieselben
mit Ende December 1900 nicht oder nicht voll zur
Verwendung gelangen sollten, nach Maßgabe des
Bedarfes bis zu ihrer Erschöpfung bis Ende
1901 zu verwenden, doch sind diese Nachtragsver­
wendungen im' Rkchuungsabschlusse für das Jahr
1900 nachzuweisen."
Es ergreift weder in der General- noch in
der Speziatbedatte Jemand das Wort und wird
der ganze Voranschlag sowie die Anträge in zweiter
und dritter Lesuug angenommen.
Abg. P i h u l i a k erstattet den Bericht des
Finanzausschusses über den Voranschlag des Lehrer
pensionsfondes nnd wird derselbe in allen seinen
Rubriken in zweiter und dritter Lesung angenommen.
Abg. Des Loges erstattet den Bericht
des Berwaltuugsausschuffes betreffend jenen Theil
des vom Lanvesausschusse über seine Gesammtthä-
tigkeit im Jahre 1899 erstatteten Rechenschaftsbe­
richtes, welcher sich aus die „Gewerbliche» Angele­
genheiten" und dos „Statistische Laudesamt", be­
zieht und stellt folgende Anträge.
„Der hohe Landtag wolle beschli eßen:
1.) Für die in Wiznitz zu erdichtende gewerbli­
che Fortbildungsschule ist für das Jahr 1900 ein
Subvention von 370 Kronen, für die folgenden
Jahre eine solche von 600 Kronen iu das ordent­
liche Erfordernis einzustellen.
2. j Die bestehenden gewerblichen Fortbildungs­
schulen in Radautz. Sereth, Suczawa werden vom
Jahre 1900 angefangen wie folgrFdotiert. R-rn;
mit 1204 K. jährlich, Serelh mit 651 K jährlich
Suczawa mit 1230 K. jährlich, an Stelle der Heu
rigen Beitragsleistungen.
3.) Für die in Czernowitz zu errichtende
zweite gewerbliche Fortbildungsschule w'rd für den
aus das Jahr 1900 entfallenden Theil des kommen­
den Schuljahres ein B iirag von 503 K. aus
dem Landesfonde bewilligt und ist dieser Beitrag
ebenso wie die unter 1) und 2.) angeführten Bei­
träge in das ordentliche Erfordernis einzu­
stellen.
4) Der Landesausschuß wird beauftragt sich
webender Errichtung und Snbvmtionirnng der
artiger Schuten in Gurahumora, Kotzman und
Storo;enetz mit der k. und k. -Regierung der buk.
Handels und G Werbekammer der Gemeinde» rc.
ins Einvernehmen zu setzen und in der nächsten
Session entsprechende Anträge zu stellen.
„Der hohe Landtag wolle beschließen:
„Der Landesausschuß wird beauftragt die
Frage der Errichtung eines Landeskorbflechtereischule
in dl-r Pr >thaegend in ein gehende Erwägung zu
nhmeu, hinüb r Erhebungen zup flegen und nach
Maggaoe dis Resultates dieser Erhebungen die er­
forderlichen Anträge in der nächsten Landtags
seffion zu stellen.
t.) Zum Z vccke der Einführung von Flügel-
Dreh» und Windmühlen wird dem Landesausschnffe
ein Credit von 2000 K sür das Jahr 1900 be­
willigt.
2.) Aus diesem Betrage ist im Einvernehmen
der buk. Handels und Gewerbekammer eine Subr
vention bis zu 600 K an einen geeigneten vor­
gebildeten Gewcrbemeister zu gewährender in Mäh­
ren und Schlesien die verschiedenen Co« iructiönen
derartiger Dreh- Flügel- Windmühlen
kennen lerne der Restbetrag des bewilligten Credi­
tes per 1400 Kronen kann vom Landesausschnffe
im Einvernehmen mit buk Handel- und Gewerbe­
kammer für Subveutiouirung beziehungsweise, von
imzahtbareil Borschüffen an Windmühlenbäuern-
bäuerlich.'!, Standes zur Verwendung gelangen.
„Die Regierung wird aufgefordert eine staatliche
Lebensmitteluntersuchnngsstation in Czernowitz im
Anschluß an die k. k. Franz-Josefs Universttät iu
thuntichster Bälde zu artivire n."
„Die Landesregierung wird angegangen, im
Verein mit den interessirten Körperschaften, ins-
besoudere mit der Bukowinaer Handels und Ge­
werbekammer mit allem Nachdrucke auf die. Er­
richtung von.Gewerbegerichten in der Bukowina
hinzuwirken".
. Der- Landesausschuß wird angewiesen, bei
Vergebung der Herstellung vou aus Landesmitteln
zu errichtenden öffentlichen Gebäuden von dem
Gerade neben Paul stolperte die Kleinste und
öffnete, im Begriff zu fallen, ihre kleinen, fett
glänzenden Hände, um sich an Panl's linker Rock­
tasche festzuhalten. Paul zitterte für seinen Salon-
rock und unwillkürlich steckte er heftig den Arm
aus, um das Kind zu halten und es zu hindern,
seine Kleidung zu berühren. Doch seine Bewegung
war so lebhaft und unerwartet, daß er mit dem
Ellbogen ausschlug und heftig den vollen Becher
mit Rothwein umstieß, den d r Papa der Ammein
diesem Augenblick reichte Ein Theil der Flüssig­
keit bespritzte seinen Kragen, seine Kravatte, doch
derGrößere siel aus seine Hemdbrust und bildete dort
zwei große rothe Flecken, diß sich schnell verbreiteten
und unheimlich ins Violette spielten.
Paul stieß unwillkürlich einen Fluch aus. Die
Auzme zuckte so heftig zusammen, daß da« Baby
erwächte, die Mama und der Papa glucksten so
verzweife 1, daß die Kinderschar vor Schreck zu
heulen begann.
Und die älteste Schwester sagte: ^Verzeihung,
mein Herr, die Kleine ist so ungeschickt!"— und
War sagte st« diese Worte in so aufrichtigem tief
empfundenem Tone und mit sanfter Stimme, daß
sich Paul sogleich seine« Zornes schämte. Da diese
kleine Person in ihrer naiven Hast, das Uebel wie­
der gut zu machen, nicht so den Kopf verlor wie
die Anderen, so nahm sie ihr weißes Taschentuch,
auchte es in die mitgebrachte Wasserflasche, hielt
es dann indie Salzdüte unl> sagte, d is Gesicht erhe
bend, in flehentlichem Tone: „Erlauben Sie doch
bitte daß ich drS U l stück wieder gut zu machen
versuche!"
Und ohne falsche Prüderie, ohne auch nur ab«,
zuwarten, daß der junge Maun ausdrücklich seine
Erlaubnis gab, begann sie leicht und rasch die Roth­
flecke auszureiben. Und er, der jetzt sah, daß sie
ein ganz reizendes rosiges Gesicht besaß, in dem
unter goldblonden Löckchen zwei große dunkle Au­
gen schimmerten (eine Blondine mit schwarzen
Augen— sein Ideal!), ließ sie gewähren. Bald hatte
er nur noch die eine Furcht, der Papa hätte Was-
ser in den Wein gemischt und die Flecken könnten
zu schnell verschwinden. Doch der Inhalt des. Be­
chers war reiner Wein gewesen, und die kleineBloydinc
mit den schwarzen Augen rieb und rieb noch iniiner.
Die Mama war im Begriff, ebenfalls dasTa-
schentuch zu ergreifen, doch Paul, der bis dahin
geduldig dagesessen hatte, protestirte höflich -und
lehnte dankend ab. Dann erklärte er in lie­
benswürdigem Ton, die Sache hätte nichts, absolut
gar nichts auf sich, und als der Papa davon sprach
die Kleine durchMhauen, um ihr beizubringen, sich
nicht an andere Taschen als an die ihrer Familie an­
zuklammern. bemerkt« der junge Manu, diese «leine
hatte viel Ähnlichkeit mit ihrer großen Schwester,
«ud plötzlich zog er die kleine Sünderin in einer
Aufwallung von Großmuth zu sich heran und er­
theilte in einem Kaffe Absolution.
Das war das Zeichen für eine allgemeine Er­
leichterung. Eine Unterhaltung entspann sich. Diese
halbe Stunde vertraulichen Geplauders wurde von
einem langen Pfeife» unterbrochen, das die ganze
Gesellschaft dieser glücklichen Sorglosigkeit entriß.
Man kam an der Station der Tante Biennotan
Mit resignirtem Blick constatirte Paul die Ausdeh­
nung des Unheils. So deraugirt, mit zerdrücktem
Kragen, beschmutzter Kcavatte il»d-H.'m)einsatz konnt«
er,- ohne Anstoß zu erregen, der Einladung unmög­
lich folgen. Er stellte sich sofort den brummigen
Empfang von Seiten seiner Tante sowie die ver­
ächtliche und geärgerte Miene der großen Brünuetle
mit den blauen Augen vor, und da die kleine Blondiue
mit den großen, schwarzen Augen, ihn zu fragen,
schirm so antwortete er sofort auf dir stumme Frage
in entschlossenem Tone:',
„Ich steige nicht aus, ö «eiu! Ich fahre sehr
weit—noch viel weiter!"•'
Als der Zug hielt, rückte er, um mcht vom
vom Perron aus gesehen zu werden, etwas nähtt an
das junge Mädchen und versteckte sich, hmter ihr,
während die kleinen duftigen Löckchen ihrer feinen
Goldhaare sein Gesicht streiften.
Me kleine Bkoudme brach in Lachen aus.
„Ach nein, sehen Sie doch nur diese beide
, Damen— die dicke, alte Fra« dort— fie irippa


[ 2023-06-29 10:45:29.615 - 19000506 - Seite 3 ]
6. Mai 1900,
Bukowina«? Rundschau.
Ente 3
Principe der Vergebung an einen Genei alunternehmer
nach Thunlichkeit abzuweichen und in Hinkunft die
bezüglichen Offertausschreibungen derart zu verfassen
daß auch für die einzelne» Bauarbeiteu die befug­
ten Gewerbetreibenden nach Möglichkeit zugelassen
werden.
Hinsichtlich der Regelung des Marktbesuches
stehe« noch heute zwei Verordnungen der k. k. Lan­
desregierung in Kraft, die eine aus dem Jahre
1859, die andere aus dem Jahre 1862. Diese
Verordnungen stammen aus einer Z-it, in welcher
die Märkte eine bei weitem bedeutendere Rolle
spielten, als heutzutage, wo fast für jeden Artikel
deS gewöhnlichen Bedarfes in jedem Orte entspre­
chende Handlungen bestehen. Die erwähnten Verord­
nungen gestatten auf den Wochenmärkien den un­
beschränkten Verkehr mit Bauerwaren, Schnitt-
Krämerci und Kurzwaren Die am Marktorte seß­
haften Gewerbetreibenden in diesen Branchen lei
den unter diesen Bestimmungen nicht wenig. Die
Berordnnngen entsprechen auch heute den thatsächli­
chen Verhältnissen nicht mehr und wären darum
nubediiigt aufzuheben. Dementsprechend beehrt sich
der Verwaltungsausschuß den Antrag zn stellen,
der hohe Landtag wolle die nachstehmde Resolu­
tion zum Beschlusse erheben:
Der hohe Landtag wolle be schlie ßen:
1. Die k. k. Landesregierung wird dringendst
ersucht die den Marktverkehr be. reffenden Verord­
nungen vom 31. Mai 1859 Z. 5311 und 9.
April 1162 Z. 2412 als den gegenwärtigen Ver-
hältniffen nicht entsprechend außer Kraft zu setzen
und durch, den derzeitigen Verhältnissen und Be­
dürfnissen entsprechende Verfügungen zu ersetzen.
2. Die k. k. Regierung wird aufgefordert, den
durch unbefugte Vermittler bewirkten und stets
fühlbarer werdenden Mißftändeu auf den Weh­
märkten abzuhelfen.
Alle diese Anträge werden angenommen und
der Bericht genehmigend zur Kenntnis genommen.
Derselbe Abgeordnete erstattet den Bericht
des BerwaltungSausschusses über den die Gemein»
angelegenheiten behandeluden Theil der Rechenschafts­
berichtes der Landesausschusses und stellt die An­
träge:
Der hohe Landtag wolle beschließen:
Der Landesausschuß wird aufgefordert auf
Grund der genauesten Prüfung der Gebrechen auf
dem Gebiete der Gemeindevermögensverwaltnng in der
Bukowina und der in anderen Kronländern zur
Beseitigung ähnlicher Mißstände angewendeten ge­
setzlichen Maßnahmen einen Gesetzentwurf, betreffend
die Regelung der Verwaltung des Gemeindeeigen-
thums und der Gemeindeeinkünste, sowie betreffend
die Maßregeln zur diesfälligen Ueberwachnng der
Gemeinde auszuarbeiten und schon in der nächsten
Session dem Landtage zur verfassungsmäßigen Be­
handlung zu unterbreiten.
Der die Gemeindeangelegenheiteu behandelnde
Theil des Rechenschaftsberichtes des bukowinaer
LandeSausschuffeS über seine Gesammtthätigkeit im
Jahre 1899 wird zur genehmigenden Kenntnis
genommen. Beide Anträge werden angenommen.
Bei der hierauf vorgenommene» Wahl in die
Erwerbssteuer-Landescommiffion werden die Abge-
wie eine erschrockene Henne &w die l ößliche, braune
Hopfenstange herum, die vor Aerger steif und unbeweg
ich stehen bleibt!.. .Sie walten jedenfalls auf
Jemanden, der nicht gekommen ist.. „Jetzt wen­
den sie sich ganz wüthend an den armen Stations­
vorsteher !"
Paul n.igte sich, ohne sein hübsches Versteck
zu verlassen, vor, wagte jedoch erst dann an den
feinen, blonden Härchen vorbei auf den Perron zn
blicken, als der Zug sich schon wieder in Bewe.
gung gesetzt hatte. Er hatte keine Zeit, s ine Tante
zu betrachten, doch er sah in Vorübersahren in
das in der That grundhäßliche Gesicht und die
steife, magere Gestalt des reichen Fräuleins. Das
genügte ihm...
Er lehnte sich mit einem Seufzer der Erleich.
terung in die Kissen zurück; bann versch euchte^ er
ohne an die Zukunft denke» zu wollen, den unan,
genehmen Gedanken, daß er ein bischen viel Schwä­
ger und Schwägerinen auf einmal bekommen würde.
, Im nächsten Augenblick fing er das kleine
Mädchen auf, das ihm gerade wieder sehr unge-
WE über die Füße trippelte. Er hob fie hoch und
füBte sie von Neuem im Fluge scherzhaft auf
beide Wangen. Denn er empfand, plötzlich wie ei-
.nen Frühlingsransch jene überlegte tolle Freude,
die der Mensch empfindet wenn sein Herz sich stär­
ker erwiesen hat als sein nüchterner Verstand.
ordneten Des L o g e s u. Nikoiaj v. W a s s i l k o
wiedergewählt.
Nachdem eine große Anzahl mündlicher Be-
richte über Petitionen erstattet wurde, schloß der
Borsttzeude noch Erledigung der Tagesordnung die
Sitzung.
**
*
In der heutigen Sitzung wurden bei dem Be­
richte des Verwattungsausschuffes über den die
Schulangelegenheiten behandelnden Theil des Rechen­
schaftsberichtes des Landesausschusses folgende Er­
klärungen als F r i e d e n s e n u n z i.a.t i o.n abge-
geben.
Abg. Ealinescu gibt namens deS Rmnä-
nenclubs folgende Erklärung ab:
..Mit Rücksicht auf die vom Regierunzsvertre­
ter ertheilte Zusicherung, daß den berechtigten An­
sprüchen der Rumänen in der Bukowina beireffend
ihre culturelle Ausbildung volle Rechnung getra­
gen werden wird, mit Rücksicht darauf, daß durch
den Inhalt deS vorliegenden Berichtes des Verwal­
tungsausschusses über Schulangelegenheiten thatsäch­
lich b.rechtigten Wünschen der Rumänen entgegenge­
kommen wird, beehre ich wich namens des Rumä­
nenclubs die Erklärung abzugeben, daß derselbe
in dem gegenwärtigen Augenblicke von jeder wie
immer gearteten Beschrverdesührung auf national-
culturellem Gebiete Umgang nimmt in der sicheren,
vertrauensvollen Erwartung, daß die angebahnte
Befriedigung der Rumänen auf national-cutturellem
Gebiete in vollem Einverständnisse mir der Regie­
rung nicht blos gefördert, sondern auch vollstän-
big erreicht werden wird".
Abg. Dr. Rott erklärt namens der Majori­
tät:
„Tie vereinigte Landtagsmajorität steht nach
wie vor auf dem Stadpunkte der vollen Gleichbe­
rechtigung aller im Lande wohnenden Nationalitä­
ten und nimmt daher die seitens der Regierung
in Folge der durch sie eingeleiteten Berhandluug
erzielten Resultate zur Kenntnis, wenngleich eine
Vereinbarung von Partei zu Partei vorzuziehen
gewesen wäre. Die Srellung der Landtagsmajori-
tät der Regierung gegenüber bleibt demungeachtet
im Vertrauen auf die Person des gegenwärtigen
Landesp.ästdenten dermalen unverrückt. Die Majo­
rität hält fest an den oft hervorgehobenen die volle
Gleichberchtigung involvierenden Postulaten una
erklärt behufs Durchfühlung derselben sich noch fester
aneinander zu schließen".
Bukowinaer Eisenbahnange­
legenherten.
)
(2 .Fortsetzung.)
In Anbetracht aller dieser Momente stellt da­
her der Verwaltungsausschuß den Antrag:
Der hohe Landtag wolle beschließen:
1. Der Landesausschuß wird beauftragt, sich mit
der neuen, bukowinaer Loca'bahnactiengesellschait
behufs Ausbauung einer Schleppkahn von Sereth
bis an die rumänische Grenze nach llnter-Synoutz
in Verbindung zn setzen.
2. Der Lanbesausschnß wird ermächtigt, sich an
der Finanzirung dieser Schleppkahn mit einem
Capital bis zum Höchstbftiage von 20 000 fl,
gegen Uebernahme von Stammactien zum »I pari«
-ffiutfe in dem Falle zu betheiligen, daß der Bau
und die Finanzierung der Bahn sichergestellt ist.
0 Aus den im vorigen BerwallungsauS-
schußberichte des Ausführlichen dargelegten Gründen
legt auch heuer der Verwaltungsausschuß ein gro­
ßes Gewicht auf das Zustandekommen der Bahn
Brodina-Seletin-Szrpot Camerale-Jswor.
Mit dieser Bahnlinie hat sich im Laufe dieser
Jahres auch die k. k, Güterdicection des gr.-or.
Religionsfondes vom Standpunkte der Interessen
.-des Fonves und insbesondere mit Rücksicht auf
die mtt Herrn Alexander v. Popper in Wien ab-
geschloffenen Vertragspropositionen ernstlich beschäf-
tigt. Ihren Interessen entspricht am meisken der
Bau einer privaten ausschließlich den Fondszwecken
dienenden Schmalspurbahn von Brodina zunächst
nach Seletin, eventuell fortsetzungsweise nach Js-
wor, und wurde ihr behufs Realisirung dieses
ProjecteS auch zur Vornahme der politischen Be-
der Konsens ertheilt. Die k. k. Landesregierung
hat jedoch in Berücksichtigung der im Landtage
geäußerten Wünsche und der durch den Bau einer
Fondsbahn betroffenen öffentlichen Interesse» die in
Frage stehende Angelegenheit zum Gegenstände
einer Conserenz der Vertreter der Jntereffenten-
gruppe gemacht. Die B.rathnnge.» der Conserenz
»ad deren Beschlüsse wurden zur Zeit der Aohal-
tung derselben in Anschuna deS Umstandes, daß der
Gegenstand damals noch nicht spruchreif war. sei­
tens der k. k. Regierung als streng vertraulich be­
zeichnet. Da jedoch gegenwärtig mit Rücksicht auf
die bei der Conserenz vorgebrachen Momente der
beabsichtigte Bau einer Prtvatfondsbahn endgiltig
aufgegeben also bereits ein feit accompli geschaffen
wurde, so dürfte kein Grund mehr vorliegen die
Resultate der Conserenz, bei welcher alle' Bethei-
ligten ihre Standpunkte vertraten, und bei der
eingehende Berathungen über die Kosten und Ren­
tabilitäten einer zu errichtenden Priratbahn, einer
öffentlichen Schmal- und Normalspurbahn gepflo­
gen wurden, dem hohen Landtage vorzuenthalten.
Der Referent, der als vorjähriger landtägli-
cher Eisenbahnreferent ebenfalls den Verhandlungen
zugezogen wurde, erachtet sich nun für berechtigt,
die bei der Conserenz gefaßte Resolution bekannt
zu gegen.
Sie lautet:
1. ES wird vom Standpunct des öffentlichen
Interesses als nothwendig anerkannt, daß die
von Brodina in einer Länge von 36 Km bis zur
Säge in Jswor zu führende Bahn, auch wenn sie
als Schleppkahn ausgeführt wird, doch in jedem
Falle den Character der Oeffentlichkeit besitze d. h.
nicht bloß für die Transporte einer bestimmten
Gruppe von Holzintersftnten sondern für den all­
gemeinen Güterverkehr bestimmt werde.
2. Es wird, den Charakter der Oeffentlichkeit
immer vorausgesetzt, der Bau einer normalspnrigcu
Schlippbahn als im öffentlichen Interesse wünschens­
wert bezeichnet.
Sollte jedoch die Schleppkahn als Schmal­
spurbahn dermalen zum Ausbau gelangen, so wird
empfohlen, die Bahnanlage derart zu gestalten,
daß eventuell in einem späteren Zeitpunkte di«
Umgestaltung der Schmalspurbahn in eine Normal­
spurbahn ohne überflüssige Kosten durchgesührt werden
köune.
Es wird ferner empfohlen dahin zu wirken,
daß dem Concesstonär der Schmalspur-Schleppbahn
die Verpflichtung auferlegt wird, nach Ablauf einer
entsprechend festgesetzten Zahl von Jahren im
Falle eines Znstaodrkommens der Normalspurbahn
die schmalspurige Bahn gegen Ersatz der bis dahin
nicht amortisierten Anlagekosteu der Bahn für die
Anlage der Normalspurbahn abzutreten.
3. ES wird als wünschenswert angesehen, der
Idee der seiuerzeitigen Einführung des Personen-
Verkehres, wie solche beispielsweise auch auf die
Schleppkahn Warna Russisch Moldowttza eingeführt
Worden ist, nicht aus dem Auge zu verlieren.
Kleine Chronik.
Eznnowitz, bin 5. Mai 1900.
^ersouaknachrkchten. Gerichtspräsident Klar
ist aus Waszkoutz rückgekehrt.— Reichsraths ab­
geordneter Prf. Dr. R o s ch m a n n hat sich von
hier nach Wien begeben— Oberpo director
Posch hat sich heute in dienstlichen Angelegen­
heiten nach Wien begeben.
Behufs I»lpici:r«ug des Lin dwehr-Jnf-
Reg Czernowitz Nr. 22 treffen morgen aus Lem­
berg hier ein: Se. Excel. Feldmarschall-Lieutenant
Adolf Heim r o th von He ßfeld und deffeo
Adj ckant Oberstlieutenant Victor Krebs von
Sturmwall
Zum Ban' eines neuen Sladttyeatees.
Gestern abends ist Baurath Fellner aus Wien
hier eingetroffen und wurde am Bahnhof vom
Vicebürgermeister Gregor und Magiftratsüirector
Wiedmann empfangen. Heute besichtigte Hc. Fellner
in Begleitung deS Bicebürgermeisters Gregor unsere
Stadt behufs Ecuirung eines Bauplatzes für da­
neue Stadttheater. Bei einer heute abends tagen­
den Sitzung des Theaterbaucomite wird Baurath
Fellner über den neuen Th-aterbaupiatz referi-
ren, worauf die Berathungen erfolgen werden.
— In der heutigen Schlußsitzung des bukowi-
narr Landtages wurde dem Ansuchen der Stvdtge-
meinde Czernowitz um eine Subvention in der Höhe
von 100.000 Kronen zum Zwecke des Neubaues
eines Stadttheaters, Folge gegeben. Die Petition
der Stadtgemeinde Czernowitz um die LandeSga-
rantie für den noch zum Theaterbaue erforderlichen
nud bei einem Creditrnstitute z« entlehnenden
Restbetrag wurde abgewiesen


[ 2023-06-29 10:45:29.615 - 19000506 - Seite 4 ]
Seite 4.
Bukowinear Rundschau.
6 Mai 1909. f
Milltr-isches. Transferirt wurden der Land"
wehr Oberlieutenant Alcide Prunner und der
Landwehr-Lieutenant Heinrich Wach von Czerno-
witz nachRatdautz.
Aas Hntachten »ad der Ulan d:Z Jnqe
niears 3 rat es et behufs nehr in x d:r Was-
seranlaqen unserer Stadt ist aus Mcnnheiin uu
ferm Magisttäte zugekommen. Die wesentlichen Punct
stnd: Graben von 4 Brunnen und 1 Sammelbrunnen
sowie eine Heberleitung vom neuen Samm lbrunnen
u den gegenwärtigbestehenden Brunnen DieGeiammt-
tosten wurde» von S m r e k e r auf 285000 Kronen
veranschlagt.
Verletz ung. Der Postcontrolor Hugo Faul
mann wurde non Suczama nach Czernowitz versetzt.-
Der wankende Insti.pakast. In der gestrigen
Sitzung unseres Landtages hat der Abg. Baron
K o ch a i! o w s k i bei Berathung des Berichtes
über Gemeindeangelegeuheiten eine Resolution ein­
gebracht, in welcher die Regierung aufgefordert wird
das Nothwendige zu veranlassen, daß der Justiz-
palast möglichst bald erbaut wurde. Hoffentlich
führt die Regierung diese Resolution u. z. mit
Erfolg aus.
Nie vukow. Aotksöivliothek wurde am l-
April l. I. eröffnet. Das Locale befindet sich in
t>er Knabenschule in der Siebenbürgerstraße Biblo-
theksstunde: Sonn tag von 10— halb l 2 Uhr vorn».
Monatsgebür *0 h. Alle Auskünfte im Bibliotheks-
ocal.
Ale Wnguügnngssteuer iu Zzertowitz. In
der hlutigen Sitzung des Landtages wurde der
Gesetzentwurf angenommen, mit welchem der Stadt
Czernowitz die Bewilligung zur Einhcbung einer
Abgabe aus die Eintr.ttskarten zu öffentlichen künst­
lerischen Productioneu und Schaustellungen aller
An ertheilt wird.
beabsichtigte Gründung ein principielles Bedenken
hege Nach den Informationen des Vortragenden
scheine dies nicht de: Fall zu sein und dürfe daher
das Project binnen Kurzem greifbare Formen an­
nehmen.
Jas Kurhaus im dem so beliebten Horeczaer
Wäldchen ist bereits eröffnet und hat der rührige
Wirt, Hr. Wilhelm Moldauer keine Mühe und
Kosten gescheut um den Aufenthalt im Curhaus so
angenehm als möglich zu gestalten Für vorzügliche
Getränke und Speisen bei reeller Bedienung ist
selbstredend, bestens besorgt.
Seköstmrrd. Am 2. d. M hat sich in Czer-
nawka der 37 Jahre alte Finanzwach-Oberaufseher
JohannDruzduwsn aus bisher unbekannten Gründen
mittels seines Die nstgewehres erschossen.
ist keine Kitelkeir, sich M mb und Zähne
gründlich zu reinigen; es ist Roth Würdigkeit. Ein un­
reiner Mund— wie unappetitlich i Schwarze Zäh le
— wie häßlich! Zur Säuberung des Kau-Appa-
rates ist nichts empfehlenswerter als Czerny's
Osan-Muttdwasser iu Verbindung mit Czerny's
Osan-Zahnpulver. Um billiges Geld hat man mit
i diesen Mitteln Gesundheit und Liebenswürdigkeit!
! Diesbezügliche Prospecte versendet die Firma An-
! ton I.-Czerny, Wien, XVIII., Earl Ludwigstraße
6, welche diese Präparate in der exaktesten Weise
j herstellt, an Jedermann, welcher den Wunsch mit-
• test Correspondenzkarte äußert. Die Niederlage be-
j findet sich Wien, I-, Wallfischgasse ö, und sind diese
! vorzüglichen Munt mittel in Apotheken, Parfume-
; rien und Friseursalons rc. zu haben.
Der Senat in Wremen, legte der Bürger-
rchaft einen Gesetzentwurf, betreffend die Einführung
einer Fahrradsteuer, vor, und zwar sechs Mack für
s Luxusräder und zwei Mark jährlich für gewerbliche
s Zwecke
umher, daß es nur so eine Luft ist. Ein fremder
Herr tritt ein. Die Anwesenden scheinen den An­
kömmt ng gar nicht zu bemerken. Ein schwarzer
Kellnerfrack tänzelt zu ihm heran, mißtrauisch.—
beinahe frech. Der fremde Herr bestellt ein— Glas
Waller. Die anderen Gäste horchen erstaunt auf und
schielen, erstaunend, zu ihm herüber. Der schwarze
Geselle trieft von Höjlichkeit und eilt davon
das Bestellte zu bringen.— Die Weinstu­
ben sind gegenwärtig überfüllt; nicht etwa darum,
well man, um seinen Durst zu stillen allein auf
den Saft der Reben angewiesen ist, sondern viel-
mehr infolge der erfreulichen Gewißheit, daß
manwirklich ungewässerten Wein erhält— Herr A
ein wohlhabender Gentleman, führt eine Halbwelt­
liche ins „Caffe Habsbnrg". Seine Dame wünscht,
nachoem sie einige Delikatessen zu sich genommen,
ein -- Glas Wasser. Darauf ist der Gentleman
nicht gefaßt und mit fast flehender Stimme flüstert
er i' r zu: „Thut,« heute nicht auch Champagner ?'*—
Rentier M, ein stadtbekannter Geldprotz, gieng
gestern natürlich ins Sophienbad, stand aber, ehe, er
dort eintrat, aus leicht erklärbaren Gründen noch
eine Weile vor dem Portale. Heute weiß es die
ganze Stadt, daß Rentier M. gestern gebadet,—
in Wasser gebadet. Nun ja, wer,s Geld hat!— Frl
Mina: )renommirend)Jch wasche mich allmorgentlich
mit Milch. Frl. Lma: (mißt ihre Freundin mit
einem mitleidigen Blicke) Hm mit Milch, sagst du?
— Ich aber wasche mich mit Wasser. Frl. Mina:
(r-iht firn Mund so weit als möglich auf) Mit
Waaaaffer?-
tuytii. v Di« Krüchte der Wsde. Auf den Bäumen
Änr den Kecitationsaöend. der Iran Mazda| sind die Früchte noch nicht erschienen, schreibt der
le sing er. der im Mnsikvereinssaale am 12.\ Pariser „Voltaire", aber aus den Hüten m Da-
- -■-£' s -~“-V8 Proxram:! mm beginnen sie sich bereits zu zeigen. Oöst auf
inte Schätz: l Damenhütm wirb dieses Jahr sehr modern sein.
Schönaich -- Carolath. Snlamsth. Ernst Dohm.\ Man wird auf den Köpfe- der Pariserinnen
Sch.
Mai l- I. stattfindet, wurde
ii,; s etzt. I. Rad. Kneiel.
Schönarch— Carcüath. Sutamug. ®iuii ....
Lachen und Wemen. L. Nikol, die Männerseindin.! Pflaumen, Trauben, Erdbeeren. Himbeeren Kirschen
(s; n Mnd Mattes i Nvrikoien. Pfirsiche, Birnen und Äepfel sehen—
V. Abtheilung. Peter Rosegger. Ein Kind Gottes
land ferner das Paraplnte. I- Digelmann. Schau
— Schau. L. Hörmann. Abgetrumpft. M. Albrecht
Das verrenkte Herz F. Habel: Der Unerfahrene.
IU. Abtheilung. W. Wiesberg. Das weiblich: Heer
und ferner der Wunsch der Wienerin. O. Tonimor.
Weiber-und Männertreu! Hartlmitius. Die letzte
Q'lideill:. Leander. Rituralu.— >.-Z
Jer Krieg in Südafrika. „Reuters Office"
meldet ans Th'aba Nchu: Die berittene englischen
Jns.-Division General Hamiltons war 1. un 2. in
emrn Kampf verwickelt, um den Durchgang dnrch
H vutnek nach Norden zu erzwingen. Die Buren
hafl nt eine Stellung auf den Hügeln aesetzt, welche
das Gelände zu beiden Seiten des Passus beherrscht.
Sie mußten jedoch dem Angriff weichen und dm
Dur chgang freigeben Das außest gelegene englische
Lager wird von auf den Bergen stehenden Buren»
abtheilungen beschossen, so daß es nothwendig ist,
es an einen sicheren Platz zu verlegen. Die „Times"
melden aus Mafeking vom 19. April-: Die Zahl
der Belagerer beträgt jetzt 3000; sie verfügen
über zahlreiche Geschütze, haben aber, wie Eiagebo
rene berichten, ein großes Creuzotgeschütz zur Re-
paratm nach Prätoria geschickt. Die Belagerung
wird jetzt energisch betrieben. Die Mission der
Südafrikanischen Republiken begab sich nachdem sie
den holländischen Ministern Pierson und de Beau­
fort Abschiedsbesuche abgestattet hatte, von Haag
»ach Rotterdam, wo sie sich nach Amerika einschif-
fen wird. Auf dem Haagener Bahnhöfe hatte sich
eine große Menschenmenge angesammelt, welche die
Mitglieder der Mission lebhaft begrüßte.— Die
Buren errangen einige Erfolge über die Engländer
wurden jedoch zuletzt von der Uebermacht der Eng-
länder überrascht aus Brandfort vertrieben
Ike Hrganstirung der Sternverger Iudn-
fftietteK. Bor einigen Tagen fand in Sternberg
eine vorbereitende Versammlung für die Constitui-
rung einer Section des Bundes Oesterreichischer
Industrieller statt. Bei der Versammlung, an wel­
cher der Bicepräsident Better und der Secrtär des
Bundes theilnahmeu, waren die hervorrragendsten
Großindustriellen des Sternberger Bezirke« zugegen
Bei dieser Versammlung machte der Secretär
Mittheilung über das Projekt des Bundes, einen
verein znr Versicherung gegen ans StrikeS er.
wachsende Verluste zu gründen. Die Vorarbeiten
seien bereits abgeschlossen, »nd die Regierung habe
ch nun zu äußer«, ob fie gegen die vom Buude
Aprikosen, Pfirsiche, Birnen uno Äepfel sehen—
kur', eine ganze Obsthundlung. Besousers excent­
rische Damen dürften vielleicht auch andere Früch.
te wie R tilge, Radieschen, Bohnen, Rüben, Gur­
ken. Kürbisse und Melonen verwenden.
Viehzählung. Gleichzeitig mit der Volkszählung
wurde in Oesterreich bisher die Zählung des Vieh­
standes vorgenommen. Die Erfahrungen bei den
früheren Zählungen, sowohl hier, wie in anderen
Staaten, haben gezeigt, daß sich die zeitliche Tren­
nung der Zählungen empsiehlt, schon deshalb, weil
der Volkszählungstermin— 31. December— für
die Zwecke der Viehzählung wenig brauchbar ist.
Demgemäß wurde in den letzjährigeu Vorbereitun­
gen der Staatsverwaltung für die Volks- und Vieh­
zählung erörtert, ob nicht schön diesmal zur Reform
d-S Viehzählnngswesens zu schreiten, vor Allem, ob
die Viehzählungen nicht etwa quinquennicnweise
und zu anderen Terminen als die Volkszählung vor­
zunehmen wären. Indes scheint man geneigt, auch
diesmal wieder am alten Modus festzuhalten, die
Vieh und Volkszählung also abermals gleichzeitig
und zwar am 31. December 1900 vorzunehmen.
Nie Sterblichkeit in de» 58 größten Städte«.
Cisteithaniens Während des Jahres 1899 wurden
nach der neuesten statistischen Monatsschrift der k. k.
Statistischen Centralcommision in Wien in den 58
größten ,labten der imReichsrathe vertretenen König­
reiche und Länder, deren Bewohnerzahl Ende 1899 auf
3.848.739 geschätzt wird. 116 575 lebendige Kinder
geboren; im gleichen Zeiträume starben 92.275
Personen gegen 89.047 des Vorjahres; der Ueber-
schuß der Geburten gegenüber den Sterbefällen betrug
24.300 Personen. Im Berichtsjahre entfielen in
diesen Städten auf 1000 Einwohner durchschnittlich
30-3 Geburten. Aus 1000 Bewohner entfielen (ohne
Ortsfremde) durchschnittlich 20-9 Todesfälle. Diese
Durchschnittszahl erreichten 30 Städte, während 28
dieselbe überschritten. Die günstigste Ziffer habe»
Carolinenthal, Prag, BudweiS, Kladno, Reichenberg
und Teplitz, die ungünstigste Wien, Linz und Prze-
mysl. Morde und Todtschläge wurden 107 constatirt,
die meisten in Wien, Prag, Lemberg und Triest;
n 30 Städten kam kein Mord vor.
W e weit es Sei unserer Wassernottz »»ch
'komme» kaun. Ein nobles, im ersten Stock gelegenes
Restaurant am Ringplatz. Mehrere Gäste— Obere-
zehntausentel—sind anwesend. Bei jedem Tische stehen
Champagnerkelche. Man scherzt und plaudert, hinü­
ber -'herüber. Draußen wirbeln Staubmaffen
Wegen vorgerückter Saison wurden die Preise
sämmtlicher neuester Woll-Kleider-Stoffe im Grand
Magazin „Au Prix Fix' Wien I. Graben 15
■ enorm herabgesetzt. Es versäume keine Dame, diese
! reichhaltige Collection modernster Frühjahrs Sommer
> flösse zu verlangen, welche franco zugesandt wird.
! Soll man Reklame beachte«? Die praktische Haus­
frau, die stet« bemüht ist, da« Beste den Jbrigeu zu dielen
und doch nich'.s zu verstwenden, wird henke gar oft vor
obige Frage gestellt, deren Beantwortunz viel einfacher ist,
ais in der Reget angenommen wird. Man muß nur zu
nterfcheiden wissen. Wenn z- B. Gegenstände in Bedingungen
angeboten werden, die wesentlich vom Normalen abweichen
o wird stch jeder lagen: H xen kann Riemänd, folglich
xann die Sache nicht iolid fein. Anderes liegt die Sache
dort, wo die Rerlame nicht« andere« bezweckt, als zu Ber­
ücken anzuregen. Hier ist Täaichnng anSgefchloffen, weil
man stch dort selbst überzeugt. Nehmen wir z. B. die Rc-
clame für „Quäker Oats." Schon zur Erzeugung der „Quä­
ler Oats" wußten Anlagen für Millionen geschaffen werden
da« geschieht gewiß erst dinn, wenn der Wert der Sach;
außer Zweifel ist- brlonder« bei einem so einfachen Natur
Product, da« nur dutch seine Güte nnv keinerlei Täuschung
wirken kann. AuchZ'ann es hier nicht d:r Zweck der R-ctam
ein etwa B-isuchspakelte „Quäker Oat«" zu verkaufen, da
eines nur 9 fr. kostet; es werden daher die Riesenkosten der
Reclame geopfert, um solch- Versuche allgemein za veran-
laffca. weil man sicher ist, daß die überwiegende Mehrzahl
der Versuche dauernde Consumenten schafft- Unvermeidlich
ist aber eine solche Reelame, weil derartige Produkte nur
iu Riesenquantitäten erzeugt werden können und man daher
gezwungen ist, daS große Publicum aller Länder damit
bekannt zu machen. Niemand, der sein eigenes Jute« ff
richtig »u wahre» versteht, wird eS uuterlaffeu, eine solche
Reclame zu beachten. So zeigt sich an diesem Beispiel, daß
Jedermann die anscheinend so schwierige Frage fich selbst
sehr leicht beantworten kann.
Im Interest« der Gicht- «nd Rhenmaleidende«
haben wir vor einigen Wochen bekannt gemacht die groß
artige Wirkung der so berühmt gewordene Gicht- und Rhen
ma-Salbe de» Apotheker« Bela Zoltan auS Budapest
Kranke, die durch 10— IS Jahre gelitten haben, find durch
den einigemaligen Gebrauch dieser Salbe vollständig gesund
geworden, so daßder Apotheker taufende von Dankschreiben
aehalten hat.
Der Wilh.-lm-Dhee. »ns wiederholte Ausra,-a
wird vem Publicum mitgetheilt, daß der srüber als Wilhelm s
antiartbritischer antirheumatischer BlutreiuiguugSthee bezeich­
nete Thee auS der Apotheke de« Franz Wilhelm, Apotheker«
'n Neunkirchen, Niederösterreich zufolge Verordnung de«
hoben k. k. Ministerium« de« Inner», dio. 17. December
• 1394,nunmehr unter der Bezeichnung Franz Wilhelm'«
abführender Th-e in allen Apotheken um de« Prei« von
st. l per Packet zu beziehen ist.
„Wiener Jllnstrlrte Franen-Zeitnng",
und Mode Journal, «erlag M. Breiteufteia, Wie« tt-
Währingerstraße S Prei» vierteljährig S0 kr. «>»»»«
He», 15 kr.— Probeuummec »rati« »orrätdi« «« ®* tB
Buchhaodluogeu.


[ 2023-06-29 10:45:29.615 - 19000506 - Seite 5 ]
6 Mai 1900
Sekte 5
Bukowina» Rand schau.
Telegramme.
Wie«, 5. Mai. Sämmtliche Landtage wurden
heute tm Allerhöchste» Aufträge geschlossn.
Aerkm, 5. Mat. Die Bevölkerung der gan­
zen Stadt lebt unter dem bedeutungsvollen Ein­
drucke des festlichen Empfanges, welcher dem Kai-
ser Franz Josef zntheil war- Die Begeisterung und
der Jubel äußern sich bei jedem Anlasse in herzli­
chen Ausdrücken. Die Staat ist festlichst beflaggt
nud decorirt, darunter sehr viele Fahnen in osterr-
ungar. Farben.
Nerkiu. 5.MÜ- Die Illumination und der
Zapfenstreich vor dem kaiserlichen Schlöffe waren
prachtvoll, die Illumination geradezu feenhaft.
Tausende von Menschen durchwogten die Straßen,
dem Herrscherpaore spontane Huldigungen darbn«,
gend. Der densche Kaiser verlieh dein österr Mini,
ster des Äußeren, GrafenGoluchowski die Brillanten
zum Großkreuz des schwarzen Adlerordens.
Berlin, 5. Mai. Kaiser Franz Joses ernannte
den deutschen Kaiser znm General- Fetdmarschall
der österreichisch- ungarischen Armee.
HLerli«, 5. Mai. Bei der Galatafel brachte
der deutsche Kaiser den Trinkspruch auf den Kaiser
Franz Josef aus. Kaiser Wilhelm erinnerte zuerst
au den jubelnden Empfang der Bevölkerung, wel-
cher in erster Linie der erhabenen Pe-son das gro
ßen, weisen Herrschers gelte. Das deutsche Volk
sieht in dem Kaiser von Österreich auch den treuen
Freund und Bundesgenossen des Großvaters, Va­
ters und des Kaisers selbst. Daß Seine Majestät
der Kaiser Franz Josef erschien, um der vier­
ten Gener ation die unschätzbare Gabe seiner
Liebe und Freundschaft anzutragen, bilde das herr­
lichste Kleinod unter allen Geschenken, die dem Kron­
prinzen zutheil geworden. Za gleicher Zeit offenbart
der Besuch des Kaisers Franz Josef der Welt, wie
fest und sicher der mit des Kaisers Großvater und
dem Herrscher Italiens abgeschlossene Bund besteht
der eingelebt in die Ueberzeugung der Völker nicht
mehr auseinanvecgerissen werden kann. Ob­
wohl derselbe oft verkannt, von der Kritik übergös­
sen ist es den drei Völkern gelungen bisher den Frie-
den zu bewahren und als Hort des Friedens von
aller Welt angesehen zu werden. So beugt sich das
deutsche Volk vor dem weisen Aeltesten dieses
Bundes mit nochmalig-m Danke dafür, daß
Kaiser Franz Josef gekommen ist, dem Kronprinzen
seinen segen auf dessen Lebensweg mitz g bm. Der
deutsche Kaiser brachte ein dreimaliges Hurrah auf
den Kaiser Franz Josef aus. Kaiser Franz Josef
erwiderte: Bon den herzlichen Worten Euer
Majestät innig bewegt, danke Ich aus vollem
Herzen für das schöne Willkommen, das schöne
Willkommen,' das Eure Majestät Mir be­
reiteten. Ich gedenke mit wärmster Erkennt­
lichkeit des festtlichen Empfanges seitens der
prächtigen Hanptstadt Euer Majestät. Ich bin
glücklich, daß es Mir heute gegönnt ist, in Er­
füllung eines langgehegten Wunsches Euer Majestät
im Kreise der Ihrigen die Hand zu drücken Die
unverbrüchliche Freundschaft, die uns vereinigt,
bildet ein kostbares Gut unserer Reiche und Völker.
Erweitert durch die treue Mithilfe unseres verehr­
ten Freundes und Verbündeten des Königs von
Italien, bedeutet sie für Europa ein Bollwerk des
Friedens. Um die Pflege dieses segensreichen Wer­
kes, welche Ich mit Ihrem ruhmreichen Großvater
zu begründen so glücklich war, haben sich Euer
Majestät als mannhafter Hilter eines für alle
Theile gleich kostbaren Erbtheiles unvergängliche
Verdienste erworben. In froher Zuversicht auf die
Fortdauer unserer Freundschaft erhebe ich mein
Glas auf das Wohl Eurer Majestät, Ihrer Maje­
stät der Kaiserin und der königlichen Familie. Sie
leben hoch!
Kalulen- und Mecten-UMsatz-
SBterur teirzraphisch-r
EvurS VS2 5. Mai
1900
GuhriUlche ©ta-it#?*
--Nun ....
93 93
Eiiibeiüiche sitarSschult,
98.35
Oestrrreichische SoiSr."«r
117.—
-tyerirutig. Krsne»ren-.e
93.20
. Ungrrische®
aldre^-r
11.695
, Unzirrische K
rdne^tziUe..».
92.50
R-ür. u»g r.
isu-
17.70
krebitaetieu ........... 72.77»
London ...... 24.286
Deutsche ReichSbaukuoteu für 100 Stuf d. R -iß- 11 83»
Zwanzig-Mark-Stticke. 88.63
20gt«nc«-Stü4 1... .... 19.27
Zc»üen»h'-ir,!: i. 90 90
Lanv-Ducalen.- ..... 11.34
Czeruawttz uotirt am S. b. ua hfteheade
Dach ch
lifiou •(;
tt. t. Miinzducaieu
11.3).
11 .5)—
Silberrubei (in Papier)
255.-
250.
S jlber-Agio...
Landes-Anlehen -. ..
94.-
SS—
19.20
19.10
Mark ..........
118.-
118.4Q
gtt »»»»»»--«»
94.875
95,50
Antrich^ Kurs- und MurStSirkcht.
Tzcrnowitzer Frucht- uud Productenbörse vom 30. April l900
Preise in Kronen per 50 jfuontamm (Parität).
Welzeni
Ben
reGa
Mal»
Bons 9iS
5 75 5.8g
Prima ....
815
8 ZS
Prompt.
Mittel ....
,
Mittel
Asggrnr
Q
6 10
NcumatS feucht.
, mitt. prom-
3 70
5 55
5.80
5.85
„ p-MaiJnni
•
Cinquanin, neu
5 80
5.90
f nstti
» neu. pro-.
6.iO
6.20
Brauerwaare-
Brennerei-Malz-
5.30
5 40
Kükseufrüchtr;
Bohnen....
6.60
6.70
waare
—.
.
Erbsen ....
6
6.75
Käfer:
Mittel
.—
—.
Herrschaftswaare
Marktwaare.-
4.80
4 90
Kenchel.....
Splritur.-
15—
20.—
per 10.000 l'tcp.
Heffaale»;
roher prompt exc.
Wmlerreps, patt.
11.50
11 75
Steuer auf Ztes
Hanjsaat prmt..
8.75
9-2)
ab Breaneret.
r:—
—
Czernowitz..
37.—
37.50
Kleesaat prima
70.-
75,~
Kotzm.ru....
_J
Mittel.....
55-
60—
serctv.....
slorotyaetz..
.
——
Berantmottlich ec
vt i* jeteae:
Jakab Hirth
Berban ?'8 unterphospliorig’saurer
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge jjg
angewendete, auch von vielen Aerzten bestens be­
gutachtete und empfohlene Brustsyrup wirkt
schleimlösend, htslenslil end, chweissvermindernd,
sowie die Esslust, Verdauung u n d Ernährung beför­
dernd, den Körper kräftigend und stärkend. Das in
diesem Syrup erhaltene Eisen in leicht sssimilir-
barer Form ist für die Blutbildung, der Gehalt an
löslichen Phosphor-Kalk-Salzen bei schwächlichen
Kindern besonders d'r Knochenbildung nützlich.
1 Flasche Preis 1 fl 25 kr.
per Dose 20 kr. mehr für
Packung.
Ersuchen stets ausdrück­
lich Herbany’s Kalk-Eisen-
‘■ Syrup zu verlangen. Als
Zeichen der Echtheit findet
• man Im Glase und auf der
"Versehlusiskapsel den Name
„ „Hefbany“ in erhöhterSchrift
und in jeder Flasche mit obiger bah. protocoll rter.
Scfttitemarke versehen, auf welche Kennzeichen der
Echtheit wir zu achten bitten.
Alleinige Erzeugung und Hauptversandlstelle:
Mir«. Apotheke M .KarmherrtskeiP
Vit/I, Kaiserstrasse 73 u. 75.
Depots in Czeraowitz: Apoth. C. v. Altb, J. Mahl;
Dr. J. Barber; Gurahnmora: L. Harth; Kimpolung:
.J Müller; Lemberg: J. Mikolasch, 8, Bucker, H.
Blumenfeld, J. Baier; Radautz: J. v. Kosignon, A.
Decani; Sadagöra: D. Rubinowiez; Serelh: F. Beil;
Storoiynetz: G, Füllenbaum; Suczawa: L. Bischoff,
J. Weingarten; Dorna-Watra: F. Fritsch jun-
Hotter’s
Kalk Eise,i-Syrllp. gmiissk MMr-Mmta
■wv--v:jn«
4f'. ***»■
I
BG' &c
cttt^stGfucht, C. end.
prrovsenZustünden leider, r-eriakl^e
. dLr^ber.EriMirich gra. io
und- durch die AHwHLeB!*
-- werden mir Ehe­
ul leute sein, für die
TJebersendung meiner neuest,
iilustr. Preisliste gegen 1 0
HeUermarke. Gustav Eng»,
hygien. Versandhaus Berlin
91, Potsdamerstrass 131.
die hervorragendsten -er Ueuzert.
BOTTe/** Trawng-Fluid.
Waschwasser für Pseideu.
•Cornoteb. 1 Flacon fl. 1,2
Erhält die Sihncn UN
Muskeln bis ins Hobe Alte
stets frästia und ftbdb, be­
sah igt das Lhier nach E;n
reibnugen zu den g rügten
Strapazen und Lraininz.
Auch bei ollm Folgen von
Uebel anstrengungen, kabmbeit, RbtumaliSurus und Steil
j UIU ütrrrascheurem Erfolge anglwandt.
! Hotter’s Absorbinol
Kosmetisches Waschwasser für Pferde
!. 'h Flacon fl. 6.-, */, Flacon fl. 3.50.
; tnlfernt alle Auswüchse und fetbgkn Ansatz-, ohne das Haar
i !'> zerstören. ßs stärkt angear fsene, nd 'chwache Sehnen, ent-
! und z riiört alle Knoten an den MukStln und verhütet
Enlzö düng, ist ginz besonders biwährt bei G^llev^
, G mig schwulu, Hujb.ulen, dicken nie», Knoten tn den
I '. tansr, ttrfen Knöcheln, Anschwellungen,, wo solch, auf-
ret n. B hebt das Z ttern der Kn:e und alle Quetschungen.
.A.gril
Nähipulver für Pferde und Hornvieh.
1 Paket 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz ttim Futter, um das Tbier ge'und und
lrästig zu erbitten. Bei Nieren-, Leber-, Blasen-und Nerven­
leiden an'uwknden.
vsxot: Apotheker Isidor Mahl, Czernowitz,
Hauptstrasse.
Kauptdepot: Apotheke „znm heit. Aosef"
Wie», XII.]2., Schöuöruunerstraße 182.
AusführlicheProspeotefgratis und tranco.
JNsährstoff JCeijden
ist «ia Mx/ffM«h]0M«nefl Biwcifl«prednkt» dM «t»» tetrastrt *»•
iltaof »L»» Uibn^ittizif dir YirdimiiBfiorfiM «rmOfHlhli
Eminentes JCräftigungsrntttel-
Mr SahwSaUlelic, Kind«, «tillend« Frau«,)
Bewnvaleseenten, kttrparlioh n. (aiiU( stark Aagaatrssft* atm
Stark appetitanre end.
Erhältlich In Apotheken und Drogenhandlunyoih
Cham lach« Fabrik wa Majrdan, Kadabaul-Dnadas
Unerhört!
)K 167 Stück für nur K 2.40. )K
1 prachtvoll vergoldete Uhr, 3jährige Garantie, sammt
vergoldeter Kette, l prima Leder, Gcldtaschel, 1 reizenden
Herrenring mit immitirten Edelstein, 1 hochfeines Taschen-
Fedormesser mit Prima engl. Stahlklingen. 1 Kravat n-
nadel von Similistein. 1 Garnitur Doublegold-Manchetten-
und Hempknöpfe, 1 Ta chen-Toilettempiegel, 5 reizende
Jux-Gegenstände, welche- grosse Heiterkeit erregen, 1
Prima Nickel-Schreibzeng, 3 englische Correspondenz-
Gegenstände, I elegante Pariser Da men-Breche, 1 Paar
BoutonB von SimiU-Brillanten, sehr täuschend, und 40
Stück diverse Haushaltungs-Gebrauchsgegenstände. Diese
reizende 167 Stück mit der Uhr, die allein das Geld
werth ist, sind per Postnachnahme für nur K 4.20. nur
kurze Zeit zn haben vou dem
Waarenhaus P. Lust, Krakau, Postf. 86.
Nicht passendes wird sofort retour genommen.
Kaiser!. Ancrkennim^sschrpifctfn,
E 6 goldene Meoidlien, 1‘iplonse »tlc.
>i Kiiii3Üer r p 03tkarEen,
700 Sujets Chic, Genre, Land­
schaft, Städte tu Ai|uart llm«nler
von nur erston Künstlern. Eine
Serie— 10 Karten K 1. 20. xu-
adressirt mit Ortssteinpe! K 2. 50,
vom oder ins Ausland A' 3 .—
Pariser Amteiiangs-PostKartca
10 StÄl^O^uadrcssirt i.d.Aus-
sfeihm? abjestempfil A" 3.—|
| Froap. gratis. IMustr. Cata: oy 6U ä.
Philipp& Kramer, Wien.
i VI. BarnabUertf:>tsse 7.
Ueterall
erhältlich.


[ 2023-06-29 10:45:29.615 - 19000506 - Seite 6 ]
SrKe 6
K itfomfaaer Rnndschaü.
6. Äkai i960
Dis BiLhöreoZ Ca*l Stcfan’sch.9 Bier-Brauerei in Say tusch
zeigt hiedurch an, dass sie in Czepnowitz eine HAUPTMIEDERLAGE ihres
Kaiser-, Export-, Märzen-, Porter- und Oel-Bieres
errichtet und den Herrn K. Schwitz in Czernowitz zum Repräsentanten für die Bukowina betraut hat,
Saybusch, 28. April 1900.
£ -i.|agi
Mit Bezug auf vorstehende Anzeige beehre ich mich den P. T. Gast* u. Schankwirthen und einem hochgeehrten Publicum
mitzutheilen, dass Saybuscher Bier in Gebinden und Flaschen in beliebiger Quantität in’s Haus zugestellt bzw. versendet wird.
Bestellungen werden mittels Correspondenz-Karte erbeten.
Hochachtungsvoll
K q A II m■ T 9 Repräsentant der Erzherzog gL
M MF na M» 1 I} Saybuscher Bierbtauerei WI
Czernowitz, Sch angengasse 12.‘ 1
Restaurant Musikverein.
Oirectton: WEISS und BRANDLER.
Heute und täglich:
Veits Wiener El Bnflapster Tteater-Variete
Auftreten aller enyagbten Mitglieder.
Jainkef der Schnarcher—Knobeles und Ztaschek
Sensations-Possen.
täglich
VORSTELLUNG
im Garten des Musikvereins
bei festlich elektrischen Beleuchtung mit grandiosem
Programm.
Geschw'Ster Rhonda, Gesang, Tanz und Transformations-
Duettistinen, ans dem Apollo-Theater in Berlin.— Herr
Jean Enders, Original Wiener Gesangskomiker aus Daners
Orpheum Wien.— Prl. Minna Walter, Concertssängerin
ans dem Etabl. Somössy in Budapest, sowie Auftreten
aller .engagirteh Kunstkräfte mit den neuesten besten
Piecen.
Porter-, Ale-Bier
für Kranke und Reconvalesenten als Stärkungs­
mittel von ärztlichen Autoritäten empfohlen,
sowie
Export-Mälzens^ g r- u. Ka sfrhier
aus der £rzhrzo§Hchen tjraurei, Zaybiisch
halten stets am Lager sowohl in Fass als in Flaschen
(Orig.-Füllung)
Rossnmaim L Seltener
Bureau und Niederlage: Ringplatz, 3 Kronen
Die Biere sind zu haben. in den Delicatesssn-
Geschäften: Stefan Gaina Norbert Kula, Anton
Hannak, Efroim Reiner, Brüder Tabakar und
Emil Bla m Rathhausstrasse.
Local-Y eränderung.
Ich beehre mich einem geehrten P. T. Pablionnl
die ergebene Anzeige zn machen, dass ich mein
fte rrenkleider- Atelie r
von der Russischegasse 6 auf den
Rinqplatz Nr. 12, „3 Kronen“ I. Stock
verlegt habe, woselbst ich ein reichassortirtes Lager
in- und ausländischer Stofie führe.
Um recht Zahlreichen Zuspraoh bittet hochachtend
I. traub.
Dl« General -Repräaentanz
I Heute und täglieh
E' wird im
| Grand Cafe Laar
I Gefrorenes
jU von versehiedenen Früchten zu jeder
||^ Tageszeit verabreicht.
|CjiBtöHHn läwlHniEinaiEJEl5Hgi5151fgsBl51[gfBl5ifgJäIg] !iHiBra
Lebens und Renten-Versicherungs=Gesellschaft
befindet sich ab 1. Mai Hauptstpasse
Mp. 9. Daselbst werden tüchtige Agenten
gegen fixum und Provision enga girt.
Schmücke bei« Heim!
Schön und mit wenig Losten bekommt
man nur hei
I. widinann
Antiquarbnchhandl, Bilderrahmen u GoldleistengeschSft,
Um zahlreichen Anspruch bittet
I. widmann's
Buchhandlungu. BilderrahmengeschLft,
Lzernowitz, Rathhausstraße IS.
^ yb I. Mai im neuerbauteu N3gler’schen Hause Herrengasse 10a
j Zar Sommersaison.
I Pas
, HinUnCT* sc,ie Kamen Corifectioris-Seschäft
j Heppengasse Np. 10 a
(vis-a-vis dem Cafe de L’Europö)
emefiohlt dem geehrten Publicum sein reichass '»rtirtes
Lager von Jacken, Mäntel, Krägen und Mantils
aus den feinsten Station nach neuester Fa gon zu sehr
billigen Preisen.
j Auch übernimmt obiger sämmtliche Arbeiten mi
e genen Stoffen, welche exact und zu m ässigen Preis
hergestellt werden.
Provinzaufträge werden prompt effectuirt.
TJm recht zahlreichen Zusprach bittet hochachtungsvol
B. Zimmer
Damen-Confectionär, Herrengasse 10 a
Uebersiedlungs^nzeige
des
Fotoplastikon
von 3 Kronen in die XSarxexig'&sse, Müller’schen
Hause, wo das Beamten-Cassino ist.— Das Foto»
Plastiken wird mit dem heutigen Tage mit der
II. neuen Reise durch
Schweiz und Savoyeii
eröffnet.
Ersuchen unsere p. t. Gäste auch weiter­
hin uns besuchen zu wollen.
Hochachtend
Verwaltung des FOTOPLASTIKON.
Wichtig fflp Hausfpauen!
Die
Erste Wiener mechanische
LMO Strumpf-Strickerei
d.©r IRosa G-r-üLnseid.
Czernowitz, Franzensgasse 81
empfiehlt sich einem geehrten P. Ti Publicum zur ge­
schmackvollen, dauerhaften und billigen Her­
stellung aller in dieses Fach einschlagenden Arbeiten.
Bestellungen werden mittelst Postkarte erbeten.
Die besten Wo ,J »uer
Weine,
Für Echtheit wird garantirt
itaer’s VMM
Tempelgasse
boo. daselbst warme u. kalte
Speisen.
ea ea ea ca ea ca ea ea ea ea
Die Kanzlei des Landes- u. 6er chts-Advokaten
ßr. Mols Seiler
befindet sich vom 3. Mai 1. J an
jterrengasse ffx. 1, I. Stock.
jgte» ca ca ca ea eti ea ea ea ea ea
Local-V eränderung.
Ab i. Mai di J. befindet sich das
Generalagenschafts-Bureaa der k. k. priv.
Österreich. Versicherungs-Gesellschaft
„Donain“
I D Ringplatz Nr. 12
I
„Drei Kronen“ I. Stock*


[ 2023-06-29 10:45:29.615 - 19000506 - Seite 7 ]
Seite 7
Blikorninaer Rundschair.
6. Mai 1900
ISauft Foulard-Saide!
Verlangen Sie Muster unserer FrOb-
ahrs- und Semmer-Neuheiten.
Specialität: Bodrnakte Seiden«Foulard, Rayri
Cadrille, Roh» u. Waschseide für Kleider u.
Blousen von 60 Kr. an p. Meter.
Wir verkaufen nach Oesterreich direct an
Private und senden die ausgewählten Seiden­
stoffe zoll- und portofrei in die Wohnung.
Schweizer& €fo., Lu/ern, Schwatz
Seidenstoff-Export.
Wir offeriren:
Portland-Cement, Kufsteiner Hydrant,
Oementkalk; Bau- und Alabastergyps,
Asphalt- und Jsolierplatten, Dachpappe,
in allen Dimensionen, Carbolineum, Stein­
kohl entheer zur Conservirung des Holzes,|
Äntimernlion gegen fliegenden Haus-
schawamm.
» Fabrikslager von
£faus-Fa$ade und Aiistraichfaräen
in allen Nuancen
SCHMIEDT& FONfm"
Czernowiiz, flauptslrasse JYr. 12.1
die wahrhaft untrügliche,
radicale Hilfe gegen jede
und jede Insecten-Plage.
Auf allerhöchsten
k. und k. Apostoli-
ßefehl Seiner
sehen Majestät.
XIIIII. i 1. Staais-LoltBriaJ
für Gvil-Woblthätigkeitszwecke der diesseitigen
Reichshälfte
Diese CSeldlotferte
die einzige in Oesterreich gesetzlich gastattets
lenihäl; 16.514 Gewinnste in barem Gelde 1
im Gesammtbetrage von 410.200 Kronen
Der Haupttreffer beträgt:
200.0011 Kronsa baar. i
Die Ziehnug erfolgt unwiderruflich am 7. Juni 1900.
Ein Los -kostet 4 Kronen
Lose sind 6e; der Abchcilmio für ©Wats-Sottcrifn iu Wien 1
I I., Rieincrgaffe 7, '« Loliocollect tren, TabastrastLn, bei i
Kreu-'i-, Post,- Telezrahhen- u. Eiienbehnämleni, tu Wechsel- j
stabe« re. zu bekomme»; SpielplSne für Loskäuser gratis.
Die hose werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. Lotto-Gefälls-D M
Grass
empfiehlt das grösste Sortiment in’jfl
cer echt steten sehen Lväeq. *»■, i
Anerkannt beste Fabrikate aus garantirt jH
11 reiner Schafwolle. n
j Mode-Stoffe, schwarze and blaue Stoffe 0
j för Herren-Kleider. IQl-
I >—> Muster franko.*■ j
Beste Wichse der Wett
Wer seine Bescbuhung schön gläni
zend und dauerhaft erhalten wiU|
kaufe
FernolandtSehuhwicbsel
für lichtes Schuhwerk nur
Fernolendt's Hatnrlefcr-Crems.
Ueberall vorrattvig.
K- 1- prlr.
Fabrik gegründet 1832 in Win.
Fabriks-Niederlage:
Wien, I., Schu lerstrassn
Wegen der vielen wertlosen Nach-L
ahmungen achte man genau aut|
meinen Namen
mr St. f ernotendt
| Eine inländische Versioheungs-i
| Gesellschaft, die das Feuer- Hagel-ra
| Lebens-, Unfall- und Einbruc hsdieb- D
| stahl-Versicherrngs-Geschäft be- W
treibt, sucht tüchtige lg
Vertreter 1
für die Bukowina und Südost-Galizien,
sowie Platzvertreter. Herren und
Damen, für Czernowitz, gegcn“hohe
Provision, eventuel Fixum.— Ange­
bote unter „Hobes Einkommen“
an die Administration’dieses Blattes, j
FxWaHrs r;. Zsmmersarsou
1ÖOO.
Hemmer Stoffe
ff£
z
Kt« Coutzoii Mir. i .10
Imtn, wiabletc.; giertet i.
('Hod, ipofc unb
Gilet) ßrfcesS, kostet nur
U- 2.75 3.70, ISO o. ettter
» betetet
rl. f.To vk» ferner
S.ViO
10 .—
ferner
v-in feinster
Do.:
echter
«chsfr
Ci« Coupon fft :d;;r.ar,rin: fj. I s.-, v::e r.j,
«»st», Tourisleulsdk... eurne* «u!«:,-er:!>- :c. urorkur«,:
prei:eu die a.» ruc-iJ uud solid beut’’ a-.tme ii.c 1 .; i i..ö-„ e u L
st in Mvm
Master gratis u. tranco. Mustergrireur Lieitru.lg garanrin.
Die Borthrtle girroarlund o' L,,z« direkt bei udizci Urm»
am FabrikSvrte n besi-de, f.ud bedeutcud
Will man sicher sein, eine gute
und reine Chocolade zu erhalten, so
kaufe man
Glocslat Socbaii.
Diese altbewährte bestrenommirte
Marke ist sorgfältig zubereitet, garantirt
rein und in der ganzen Welt beliebt.
Ueberall käuflich.
SBSftfiöffi
Whovö
■Jcrtrr^gai
ttuutt.urrru.'r
chichMlnIe: Anker UUMUUUUP
\UKIMEMTMPSM UMP\
Z «-■ ans Slichters Apotiglr ui Praz. v' ß
Z anerkannt vorzüglichste schmerzstillende Z
Z Einreibung; zaui Preise von 40 Ir., 70 kr. Z
g und 1 fl. verräth in allen Apotheken. Man§
| verlange dieses=
| fliifltmci« beliebte Hansmiltr!•|
| gest. stets nur io OrAlnaMaschru n:i< unieoer Z
Z Tchutzmaike „Anirr" aus Mchlrrs Apo- Z
g thele und nehme vorstchlign- Webe nur D
Z Flaschen mit dieser Schutzmarke als
j§ Originai-Erzeagvis an. c
I Richters Apothrkc }«m Gaidea» Li»ra
~ in V>r.\a, Lltsad«rhstr»t« 6.
r.iiiumummnmuiiiiiuiuiuuumumntcwitiaaiutiil


[ 2023-06-29 10:45:29.615 - 19000506 - Seite 8 ]
Bukowina;! Rundschau.
gelte 8.
6. Mai 19001
-r
D-
CP5
o
n
p
<D
C
3
0
&
C
00
o
Cr-
Probecabinet zur Verfügung Damenbedienung.
Das
photographische steiler
■ -—- -FZ „Jtfarietta“
des E. RICHTER
befindet sieb ab I Jnni in der Kochanowskigasse (im eige
nen Hause) vis-a-vis Dr. Mayer.
Erste BiaJKO-wirxer
Speoial-Schuhmaoher-Werkstätte
des
JOHANN DICK
Absolvent des Meistercurses am b. k.
Technologischen Gewerbe-Museum in
Wien
CZERN0WITZ, Russischegasse 11.
Ich beehre mich einem geehrten P. T. Publicum
anzuzeigen, dass ich alle Art von Schubwaren für Herren
Bamea uad Kinder nach neuester Fagon wie: für PlattfQsse,
Kl usipfQsse, Spitzfüsse mit orthopädischem Apparatte mit
eingesetzten Platt- und Gelenb-Fedem erzeuge.
A Das Fabrikslager der Firma A
JJAEOBOWSKUJAEEAl
m
o
S
0 Grosses Lager von Kirchengeräthe~ __ 0.
fh für Balle, Hochzeiten und sonstige Anlässe werden Essbestecke (J
t leihweise aberlassen*▼
0 Putzpulver zum Reinigen voi Gold-, Sitber- und anderer Hrtallgegenstände\ Ist
Durchwegs mässige Preise.▼
ProvinzauftrSge werden prompt effectuirt.- A
E-ö-x reele Waaxs ttriid. g'a.xa.XLtlxt. Vf
in CZERN0WITZ, Ringplatz 5, zum „schwarzen Adler“
hat auf eigene Rechnung übernommen und verkauft zu
sehr billigen Preisen:
aller Art Chinasilber-Erzeugnisse, verschiedene Luxusartikel, Ess­
bestecke, Leuchter, Büchergestelle, Tabak-, Zucker- und Butter­
behälter, Theemaschine (Samovar), Spiegel u. Tassen etc.
für Restaurationen,
Kaffeehäuser
tmd Zuckerbäckereien.
Gegenstände.
$
S
%
v
Die schönste
Schnellschrift
erler. en Auswärtige nur durch
den neuen ndividuelbn Fern­
unterricht des Schreibmeisters
Rudolf Pick, Wien, I-, Jasomir-
Sottetraese Kr. 6 B. Verlangen
Sie die hierüber erschienene
lehrreiche Brosshüre.
Eine hervorragende inländische Lebensver­
sicherungs-Anstalt sucht leistungsfähige
Agenten und
Aquisiteure.
Offerte unter: „Postfach Nr. 32“ Hauptpost­
lagernd Czernowitz.
SchuH-Geschaft
Tempetgafle Ur 3, Crer«»mitz. O
Alle Arten Herren-, Damen- und
Kindcr-Beschuhung.
VST Solide Ausführung, prompte
Lieferung, civile Preise nur bei
W. Dobrouolski.
A
60
n
s
CS
«*?
w
u
PL
ihre Qualität im höchsten Grade mild, eignet sich speeie/7 für Gesicht und jene Personen, welche
zarte Haut besitzen, verleiht einen sammtartigen frischen Teint, verhütet alle Irrigationen der Hau*
und kann, vereinigt mit den herrlichen Parfüms der frischen Veilchen entschieden als eine der besten
feinen Toiletteseifen Jedermann empfohlen werden.
Ssvon aq Wt€ de YioleHes als Sachets in die Wäsche gegeben, bereitet einen unerreichten Veilchenduft
Probestücke ä 15 kr. Original 75 kr, 3 Stück 2 ft. 10 kr. v‘'
—- Schmied!& fontin, ..^
ftigw» für Oesterreich-Ungarn: Wie«,- fe SpiegelgMge Sr :: ®. Jakol
‘(fr.:
(A
es
s
(A
Ol
o’
g
Gratis
«ehalten die Sboiuieminen
der »Wiener Mode" die reich
illuflrirte Zeitschrift
mit dem BeiblaNe: »Für die
Kinderstube-, ferner «ne
große Anzahl
sowie in beliebiger Anzahl
Schnitte
nach Maß
nach den Bildern der »Wiener
Mode- und der »Wiener
Kinder-Mode".
AbonnementSanuahme und
Anfichtshefte in jeder vnch-
handlung.
. AATZ
;xxs.h.n.-3.1tixxg;
m gm ft ei actstl
CZBBBOWITZ
Bahnbofstrasaa Nr. 2
-oiohasBortirtes Lager aller ib
iieaca Fach einschlagender
Artikel za UlMpw Freiaea.


[ 2023-06-29 10:45:29.615 - 19000506 - Seite 9 ]
Bukowina« Rundschau.
6. Mai 1890
S eite 9.
ch Für Landwirte!♦
S lbstthätige
$espritzun|s Apparate
Vernichtung des Hederichs
und des wilden Senfs, fa 2 ar0
grössere Flächen, tragbare für
kleinere Bednrfiusse.
Mähmaschinen fü Kiee ras
■und Getreide.
TIeu-Wender
[leu-Rechert
** für Pferdebetrieb.
Dis besten
SJäemasehvaeu
ind Ph. Mayfart& Co ’s
neu constmirte
„AGRECOLA“ (§chubrad*System)
für alle Samen un
verschiedene Saat
meng en, ohne Au■
wechslung von E
dem; rar Berg un
Ebene, Leichtester
Gang, grösste Dau
- baftigkeit, billigste
;' Preis.
- 'Ermöglichen grösste. Ersparnis an Arbei
Zeit Und Geld.
. jfeur und Stro-fresseq für Handbetrieb,
TÄaisrebler, |)resct\ntastimeii, Svpel, putzmühlen
Trieure, Pflöge, Walen, LZZen
febriciren und liefern als Specialität unte r Garantie i
neuester, vorzüglichster, anerkannt bester Constnicfion
PH. RSiYFcthTH& Co.
' K.. k. a p. Fabriken landwirth. Maschinen, Special-
Fabrik für Weinpressen und Obstvervvertungs-Maschinen
Wien, II., Taborstrasse Nr 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und
bronzenen Medaillen. Ausführliche Kataloge und zahl­
reiche Anerkennungsschreiben gratis.
Vertreter und Wiederverkäufer gesucht.♦
Ueberalizu haben in I Pfdu.Pfd.-Packe en (ml! Xociireceplen
Kräftigt und stärkt die Kinder, wie kein anderes Nahrungs­
mittel.— Eis verstopft nicht und verhindert doch
Magen-Katarrhe.—
Für die Küche im Allgemeinen
bietet „Quäker Oats“ (amerik. Walzhafer) folgende Vor­
theile: Verkocht rasch (in 15—30 Minuten); verschleimt
sehr gut mit blossem Wasser gekocht, weshalb auch
jede Einbrenne bei sogenannten falschen Suppen und
Saugen entfällt. Alle Speisen aus „Quäker Oats“ haben
einen delicaten Geschmack; „Quäker Oats“ ist sehr aus
giebig, daher billig in der Verwendung. 3
Für
Gärtnereien zur Saison.
Baum wachs kaltflüssig in Üosen und
in Stangenform, Baumhast, Bnumtmrsten,
Baumkratzer, verschiedene Mittel zum Ver­
tilgen von Blattläusen und andere schädlichen
Insecten etc.— Blumenspritzen., Garten­
spritzen. Hidro matten und Bturnend, finge,
bei
SCHMIEDT& FONTIN
Czernowitz
Droguerie zum „schwarzen Hund“.
Billiger als Ueberall!
Gold, Silber, Juwelen, Uhren
alle Schmuckgegenstände,
Silber-Tafelgeräthe u. Besteoke
M Wolf, Juwelier,
CZEEN0WITZ (Emgplatz.)
Das von der
hohen k. k. St tthalterei conceffionirte
Realität- uni HrpMen-Yeilelrs-Biireaii
Josef Graf Wiels-Colloredö,
Wien, I. Kärntnerstrasse 28,
kmvbkhii stch »um Und V Gens von Realitäten,
Gütern, Häuser» re. 2 Übe Bormiltagö und vo>
2 5 Ubr Nachmittag.
Juwelen, Gold und Silber
werden za höchsten Freisen gekauft oder in Tausch
genommen.
Gold- und Silberwaaren k. k. äsntlich punzirt.
SpedalYTirkwarent ager
von
Raimund Jttner
| Wien, I., Spiegelgasse 2.
Sitfnaut für viele Vereine tu
SpoNarilkel. Größics Lager von
Svecialliäten, ln- und ausländer
Wiriwaren.— Zu jeder Saison
„Neuheilen".— Braut« usstat.
inngcn in allen Preislagen.—
30jähr>ger Bestand.— Versandt>
kr. Nachnahme.— NichtpassendrS
wird atifianbSso? umgetauscht.
WIEN
6r;nil fflapsin
<,i>... Gegründet 1872.
Nirgends Filialen.
ü IE E3, 1., Grabt n 15.
^
Wegen vorgerückter Saison werden die HIOd erHStüH oll-IQeider-
f ^sphliessHch Neuheiten dieser Saison, zu Überraschend
P reisen verkauft.
Unsere allem eueste Sommer-Collection, enthaltend Original-Abschnitte von engl. Zephir, Wasch-Seide, Battist,
engl, heder, Atlas-Satin und LeVantin in unzähligen Dessins und absolut waschechten Qualitäten wird auf Verlangen
franco zugeschickt.
Stoffaufträge über 20 K. franco. Mustergetreue Lieferung garantiert.
XZ____
□


[ 2023-06-29 10:45:29.615 - 19000506 - Seite 10 ]
Sette 10.
Birkowiner Rundschau.
&
H
I
(fd
m
M
I
' f
' f
F RAN2 I OBNER
i in— las tzz^iwcz z-: an
behördlich, concess. n stalleteur
für Gas- und Wasserleitungs-Anlagen, Badeeinrichtungen und Closets aller
Systeme, Heizungs-Anlagen und Oanalisationen.
Instillations-Bamu: Czernowitz, Rath.. ausstrasse Hr. 27.
Alle in dieses Fach einschlagenden Arbeiten werden unter den coulantesten Bedingungen solid und preis­
würdig ausgeführt. Für exacte technische Ausführung bürgt meine 30jährige Praxis, welche ich mir in
Oesterreich-Ungarn, Deutschland, Frankreich, England und Amerika erworben habe.*
Beste Referenzen! In Czernowitz habe ich in 200 Häusern Wasserleitung und Canalisation eingeführt.
Reparaturen prompt und billig.
Da die Wasserleitung-Unternehmung Kumpel& Waldek, vorm. Rumpel& Nicklas, welche das hiesige
Wasserwerk bauten, ihr Installations-Geschäft gänzlich aufgelassen haben, bin ich so frei als, früherer
Installationsleiter dieser Firma die P. T. Realitätenbesitzer zu bitten, mir diese Arbeiten zukommen zu lassen.
GEGRÜNDET IM JAHRE 1842.
S« DGM»WMWM
Optiker, Mechaniker,
und erster concess. Electrotechniker.
Uebernimmt aller Art:
Beleuchtung-, Haustelegraphen-, Blitz­
ableiter- und Telephonanlagen, sowie
optisehe und mechanische Arbeiten.
Stets grosses Lager aller optischen,
mechanischen und elektrischen Artikel, wie
auch von Bernstein und Meerschaumwaaren.
Restaurant Lerchenfeld
Postgasse Np. 9.
Beul« und täglich:
OHCERT
der Neapolitanischen Gesellschaft, Müsilr,/
Gesang und Tanz
bestehend aus 6 Damen und 6 Herren»
-t-> Gunter Leitung ihres Directors Giuseppe Virzl. |-
Entrde frei. Anfang 8 Uhr,
Für gute Speisen und Getränkeist bestens gesorgt.
Um recht zahlreichen Zuspruch bittet
Simon Lei-chenfeld
.Restaurateur
Garten-Restiurant GlückstenT
*Ss
Wohnungsveränderutig.
D
Sr
Der gesammten Heilkunde
m MVMU
MW^ MM L
Specialarzt für Kinderkrankheiten
wohnt vom 1. Mai ab im Schnirch’chen Hause
~r Hauptstra89e üTr. 14
Eingang*: Landhausgasse Nr. 22.
——
Cotillon-Orden
Cotillon-Touren
Confetti Luftschlangen
: in grosser Auswahl
liefert billigst die
?aplerhai>dl rm g
£«m König
Czernowitz.
von 2—3 Uhr nachmittags
Springbrnnnenplatz Nr. 1.
Glacees für Damen nnd Herren, wie auch
Uniform-Handschuhe fitr die Herren Offi-
ciere und Beamten werden
0CT «tm Patzen
übernommen.
Prompte Bedienung.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
BABETTE MEISLEB.
Universität8ga8se Nr. 3 t
Eröffnungs-Anzeige.
Ich beehre mich hiemit anzuzeigen, das ich die-
Garten-Restauration§
Siebenbtirgerslrasse 8, vis-a-vis dem Realschul­
gebäude und Splenygasse I vis-a-vis der k. k. Be-
zirkshauptmaimschaft mit dem heutigen Tage eröfihe.
Täg-lioia.
COITCERT
Entree frei. Entree frei.
Zum Ausschanke gelangt vorzügliches Dampf-Lager- u.
Okocimerbier, sowie echt rumänische und andere Hofh­
und Weissweine.'
Vorangliche Lüche an massigen Preisen.
Anfinefksanle Bediennng.
Einb Kegelbahn steht den p. t. Gästen zur Verfügung.
Ein grosser Glaspavillon schützt die p. t. Gäste bei
schlechtem Wetter.
Um gefälligen Zuspruch bittet ß GlÜCkStCm.
Sehützenhöhe Volksgartön*
Eröffnungs- Anzeige
Ich beehre mich dem geehrten Publicum bekannt
*n machen, das ich die
übernommen und mit 1. Jfa» eröffnet habe.
Mk Zu jeder Tageszeit kalte nnd warme Speisen. Zun*
Ansschanke gelangt bestes Lager-Bier aus der- hiesigen
Bierbrauerei Actien-Gesellschaft, sowie Pilsnerbier in
Flaschen. Tägliih von 5 Uhr früh süsse und saure
Milch, Cafe etc. Billiges Frühstück. TOO
Um die Gunst der p. t. Gäste bittend, versichere
ich reele'nnd prompte Bedienung. Hochachtungsvoll
Rudolf Schoude
Restaurateur.
*/£■ Lj. -S j
Druck, Verlag und Eigenthum H. Czopp.
71>4v-

