
[ 2023-06-29 10:37:22.380 - 19000424 - Seite 1 ]
UbOXemeutS-Vreis« für Lzernowitz mit Zustellung im
Haus »der Postversendung im Inland« incl. Bosnien NNd
jjerzegowina: Gauzjähr. 24 X, halbjähr. 12 K., vierteljÜhw
C K., monatlich 2 K. Für Rumänien «ad Rußland ganzjähr.
tl frcs., halbjähr. 18 fr«., virrteljähr.* fr«, für Deutsch«
land ganzjähr. 8« Mark, halbjähr. IS Mark, vierteljähr. 7'/,
Mark. Einzelne €{mplart 8 k. Sämmtlich« Abonnement»»
beträge find in Lzernowitz?zahlbar und klagbar..
Erscheint täglich-
«it Ausnahme -er auf Sonn- und Feiertag«
folgenden Tage.-,
fUkctfi»« mtk Ad«r»W»tt*»:
Gregorgaffe 3.
Trleptzou-MeevtuvuAC M» 87.
JnfiertioUC^ebüßre» Die sechsspattige petttzeil« oder-
beten Raum wird fir «inm. Einschaltung mit 12 d., für
zweim. 18 n., für drei«. 24 k berechnet. Inserat« werbe»
durch die Expedition diese» Blatte», wie auch durch a8»^
soliden Jnferaten-Lurea« entgegengenommen. 1"
Sämmtlich« auf die Heilung bszughabenden Sireltl-keS»»'
ln Geldsache« unterliegen dem k. k. Bezirksgericht« i»--
Lzernowitz.°
Nr. 3303. Lzernowktz. Dienstag, de« 24. April 1S«S. XIX. Jahrgang.
^=s^i= a^^»==^===aaB■Bga== a====a■«i^■^■t^=i=,■ r ■’ rrr: rr,,, ... i> V n.■ '■■■ r■< .ij- .mW
L Politische Rundschau.
ffltnsMit, tat 23. Sptfl 1* 00.
Aon verläßlicher Seite wird berichtet: Das
Spracheugesetz für Böhmen und Mähren
ist bereits fertiggestellt und bildet den Gegenstand
von Erörterungen zwischen der Regierung und
den Führern der parlamentarischen Parteien.
Diese Conferenzcn, bezwecken rin vorläufiges Ein«
vernehmen über die eventuell noch nothwendigen
Aenderungen an dem Gesetze. Der Entwurf
berückfichtigt selbstverständlich die Ergebuiff- der
Berständigungsconferenz und er bedeutet eia
Kompromiß zwischen den czechischea und deutschen
Forderungen. Die Aufnahme, die das Gesetz bei
de» einzekien Parteien findet, ist eine sehr ver-
fchiedene. Seitens der deutschen Parteien find nur
die Mitglieder des Großgrundbesitzes mit dem
Entwürfe zur Gänze einverstanden, während sich
die Führer der Fortschrittspartei, deren Verhält­
nis zur Regierung wegen der Wiener Frage ein
gespanntes geworden ist, ablehnend verhalten. Die
Bertreter der Deutschen Volkspartei find zwar
der Mehrheit nach von dem Entwürfe befriedigt,
verlangen aber noch einige Aenderungen, die wohl
zugestanden werden dürften. Bei den Jungezechen
findet das Sprachengesetz gleichfalls getheilte
Aufnahme. Während die Gruppe ^ngel ein
gewisses Entgegenkommen zeigt, verhalten stch die
Anhänger der vom Abgeordneten Pacak vertretenen
schärferen Richtung dem Elaborate gegenüber
durchaus ablehnend. Die Regierung ist übrigens
zu weiteren Aenderungen bereit. Jedenfalls will
fie daS Sprachengesetz schon in einer der ersten
Sitzungen des Abgeordnetenhauses vorlegen. Eine
Wiedereiuberufung der Verständigungscovferenz
ist um so weniger in Aussicht genommen, als
ohnebies noch Eiuzelbesprechungett zwischen der"
Regierung und den Parteiftihremr stattfinden.
Wie der „World" aus Washington meldet
werden, falls der Sultan nicht rasch handelt,
dem türkischen Gesagten Alt Ferruh Bey die
Pässe übttrcicht und die diplomatischen Beziehun­
gen bis zur erfolgten Zahlung der von per
Regierung der vereinigten Staaten verlangten
Entschädigungssumme in der Höhe van lOO.OOO.
Dollars eingestellt werden.~
In der europäischen Disstomatie bildet äugen*
blicklich der türkisch-amerikanische Zwischenfall de«
Mittelpunkt des Interesses; denn e8 ist möglich,
daß diese merkwürdige Affaire zv ungeahnten,
ernsten Lomplicationen führt.
ES handelt stch hauptsächlich um die Frage,
ob die Vereinigten Staaten von.'Amerika, falls
die Türkei ihre Forderungen nicht erfüllt, that­
sächlich eine Flottendemonstration vor Constanti-
nopel oder vor einem kleikaflatischen Hafen "vor-
nimmt; über diese Eventualität tglrb gegenwärtig
ein vertraulicher Meinungsaustausch zwischen den
Cabinetten gepflogen, und namentlich ist Rußland
wohl in erster Linie daran rntereffirt, rin solches j
Vorgehen zu hindern.
Die Frage steht nämlich so: Können die
europäischen Mächte gestatten, daß Amerika den
Status quo im europäischen Orient, an dessen
Erhaltung alle europäischen Mächte daS äußerste
Interesse haben, einfach erschüttert? DaS ist nach
der Auffassung, die in diplomatischen Kreisen
herrscht, entschieden zu verneinen. Die europäischen
Mächte dürsten sich daher zu einem gemeinsamen
Vorgehen einigen, um den Schiffen der Vereinig­
ten Staaten, falls diese den Eingang in den
Bosporus forciren wollten, dies unmöglich Z zu
machen.
Nach den bekannten Meerengeuverträgeu da^f.
nämlich kein Kriegsschiff einer fremden Macht de»
Bosporus und die Dardanellen ohne Zustimmung
der Türkei paffiren; an eine Zustimmung der
Türkei behufs Vornahme einer Flottendemonfirap;.
tion ist aber in diesem Falle wohl nicht M denke^,".
und so müßten denn di« Bereinigten Staaten,
falls dir Türket dem Einlaufen der Schiffe t»-
den Bosporus Widerstand tntgegenfetzt, gewalt»!
sam vorgehen und sich die Passage etzwingeu.)
Welche Wirkungen ein sÄches actives Ein-.
greifen Amerikas in die orientalische Frage hab«;
könnte, läßt stch gar nicht ennessen und daher ist
die Diplomatie auf Mittel bedacht, um einer'
solchen Eventualität vorzubeugen. Sollte dies
jedoch nicht gelingen, stillten die Bereinigten,
Staate« zur Anwendung von Gewalt greisen, so r,
wird wahrscheinlich unter der Führung Rußlands,*
welches in dieser Frage eine der meistinteressirten,
Mächte ist, ein gemeinsamer Protest der Mächte'
gegen Amerika als erster Schritt Europas gegen'!
die amerikanische Aktion iu'S Auge gefaßt.
- Vorläufig jedoch' -setzt
Hebel in Constanttnopel selbst in Bewegung. Sie
übt auf die Türkei den denkbar stärksten morali­
schen Druck aus, damit die Türkei den Forderun­
gen Amerikas genüge leiste und damit eine solche
ungeahnte Complication in der orientalischen
Frage vermieden werde. Bis jetzt hat die Türkei
nicht nachgegeben, hauptsächlich ans dem Grunde,
damit sie nicht ein Präcedeus für die Entschädi­
gungsforderungen der änderen Mächte schaffe.
Das ist der momentane Stand der Angele­
genheit, die, wie gesagt in diesem Augenblick die
Diplomatie auf daS Eifrigste beschäftigt.
Feuilleton.
Frühjahrswoden.
Die heurigen Modebegriffe lösen sich in den
Stichworten: „Faltenröcke", „Jackenkleider" und
„Jäckchen" aus.
Alles was LängSfalte ist am Rock, gilt als
modern. Dabei bleibt es gleich, ob die Fakten höher
oder tiefer ausspringen, Plisee- oder Flachformen
haben, gelegt oder nur gesteppt find. Trotz der Fal­
ten indes bleibt der Rock bis unter daS Knie eng.
Die bessere» Kleider find leicht gefüttert und so
weit, daß der Rock sich, wie dies bei seiner Länge
oft Unerläßlich ist, gut heben läßt; die einfacheren
Kleider jedoch werden oft so gearbeitet, daß der
untere Rock die Gestalt wie ein Futteral umspannt,
und die Hintere Faltenbahn, die beinahe nie fehlt,
nur aufgesetzt ist. Diese Rockform ist als unpraktisch
zu verwerfen. Die Hintere Faltenbahn leichter Stoffe
Wert man ab, bei kräftigen Stoffen ist dies nicht
nothwendig, jedoch werden die besseren Kleider häu­
fig obendrein mit Einlage von Leinengaze versehen.
Bei der momentan herrschenden. Mode verzichtet
mau aber am liebsten auf jegliche Einlage oder
Stütze am unteren Kleidersaum, denn man möchte
alles Steife verbannen und nur dem Weichen Platz
machen, im Gegensatze zu der Motze tzor drei Jah­
ren, da man den Röcken eine Roßhaareinlage beigab,
wodurch--sie häufig etwas KriuolinanigeS bekamen.
Auf die Blouse verwendet man mehr denn je
eine ganz besondere Sorgfalt, fie wird in allen
Variationen, für alle Gelegenheiten paffend angefertigt.
Die Grundform des einfachen Oberhemdes mit
lauter winzigen, von oben nach unten gehenden
Handsäumchen verziert, Kragen, Aermelpasse und
die Quetschfalte des vorderen Schluffes in abstechender
Farbe gehalten oder auch mit Durchbrucharbeiten
und äjour-Sänmchen geschmückt, geben der Blouse
ein elegantes geschmackvolles Ansehen. Hiezu bildet
eine riesige Gürtelschnalle miederartig den unteren
Abschluß.
Außerordentlich jugendlich und graziös wirken
die ganz kurz geschnittenen Boleros. Der Bolero
hat längst die feste Taille verdrängt. Ist er doch
viel bequemer und kleidsamer mit seinem festen
Rücken und dem etwas loser gearbeiteten und über
den Ta illens chluß reichenden Vordertheil, der in
eine Spitze oder rund geschnitten äuSläuft.
■ Noch kleidsamer als die Boleros, die die Form
der Hüften deutlich erkennen lassen, find für vollere
Figuren entschieden die kurzen Schoßjäckchen oder
Jackenkleider, die stch nach vom ebenfalls ein we­
nig verlängern und offen oder doppeltseitig getragen
werden. Die Aermel sind lang, eng, oben ganz glatt
und durch steife Kappen gestützt. Diese nehmen oft
spitze oder bogige Form an, welche in Uebereinstim­
mung mit dem übrigen Kleidputz gesteppt oder mit
Blenden begrenzt wird.
Für das Feinste und Bomehmste gilt schwar­
zes Tuch, aber auch Helle Farben find beliebt:
grau, sandfarben, flieder- und husareoblau. Zu den
populärsten Frühjahrsmoden gehören wohl die
weißen Stepplimen, mit denen Kleider, Mäntü,
Jacken, Blousen, Hüte, Schirme übersäet find,
und die häufig deren einzige Ausstattung bilden-
Die modernen Hutformen stad zum größere»
Theil schon an und für sich ziemlich groß und
erscheinen durch den üppigen Aufputz noch um
Vieles größer. Die noch immer hoch getragenen
Frisuren bedürfen eines höher» Hohlraumes, wes­
halb die Hüte fast ausnahmslos hohe Köpfe haben.
Da ist zunächst eine Maria Luise genannte
Empirefacon, dann eine hinten aufgebogene, sich
nach vorn zu verflachende Amazonenform, ein an.
den Seiten kühn geschwungener Schäferhut nnd-
so fort, ganz abgesehen von den Dis­
kreteren geradkrempigen Hüten für. Kinder «üb
junge Mädchen und den oft verwegen gestaltete»
ToqneS und Capoteformen. Zum Aufputz der
Hüte wird Alles verwendet, waS stch mit Chie
und Grazie verbinden läßt. Spitzen», Blume», und


[ 2023-06-29 10:37:22.380 - 19000424 - Seite 2 ]
Seit« 2
Bu'owinaer Ru» dlchau
Krform des KtratzrnWejens
in «njerem Kande.
(Fortsetzung).
•<f. EL würden sich demgemäß die jährlich«
StraßenerhaltungSkosten sammt Regie nach vollen­
detem Ausbau aller Straßenzüge bei Beiehaltung
de- BezirksstraßensystemS und des bisheri eu ModuS
der Conservirung der beiden Gebirgsstraßen Ober-
Wflow Kirlibaba uud Wiznitz-Putilla-Seletin mit
232.180 fl. 30 kr. beziffern, wovon 53362 fl. 27 kr.
auf Regie und 178.818 fl. 4 kr. auf die Straßen«
erhaltung entfallen. Dagegen würden sich diese
Kosten nach Berländerung sämmtlicher Bezirks-
straßen approximativ mit 208.568 fl. 19. kr. her­
stellen, wovon laut der in dm Grnndzügm für die
Organisiruug des Landesstraßendienstes gepflogerm»
Bdrechnung auf die Verwaltung, d. i. die technische
Leitung und Auffichtspersonake 51.109 fl. 4 te.
«yd auf die Straßenerhaltung 157.460 fl. 9 kr.
entfallen. Es ergibt sich diesemnach zu Gunsten der
Uebernahme der Bezirksstraßen in die Berwaltimg
deS Landes ein Mindererfordernis von jährlich
23.614 fl. 11 kr- wovon wieder auf Regie
2259 fl. 16. kr. und auf Straßenconservirung
21-357 fl. 95 kr. entfallen. Laut desselben Aus­
weise« würd« die Baukosten der bis Schluß des
Jahres 1899 «och nicht ausgebauten Bezirksstraßen
approximativ mit 140.000 ermittelt. Nachdem
sich diese Kosten, fei eS unter der Verwaltung, der
BezirkSstraßencomitös, sei es unter jener des Lan-
deS im großen Ganzen gleich bleiben dürsten, so
wurden diese in die jährlichen GtraßenerhaltungS-
koften nicht aufgenommen.?
Nach Abschlag des ausgewiesenen jährlichen
Mauterträguisses, letzteres mit Hinzurechnung der
approximativ ermittelten Erträgnisse der bisher
noch nicht aufgestellten Mauten, daher des Maut-
einkommen- von 91.236 fl. 67 kr., verbleiben an­
der Steuerumlage zu decken 140 943 fl. 63 kr.
beziehungsweise 113.911 fl. 53 kr. und entfallen
mit Rücksicht auf die ausgewiesene Steuerschuldig-
ckeit deS Landes von 834.614 fl. 48 kr. für Be­
zirksstraßen im Durchschnitte 16.33 Perzent, für
Landesstraßen 13.65 Perzent.'
Hiezu mutz sofort bemerkt werden, daß in
. diesen Berechnungen die Kosten für den fnccefliven
Ausbau, beziehungsweise für die Reconstruction
der beiden Gebirgsstraßen Ober-Mkow Kiritibaba
und Wiznitz-Putila Ploska nicht aufgenommen
wurden, weil diese blos bedingungsweise und zwar
nur in jenem Falle in Rechnung zu bringen sein
werden, falls der endgiltige Ausbau dieser Straßen­
züge beschlossen werden sollte, und da sich die
Baukosten auch Hierselbst in beiden Fällen im gro­
ßen Ganzen gleich bleiben dürften, so wurden auch
diese in die Erhaltungskosten im strengen Sinne
nicht aufgenommen.
Laut der der obigen Berechnung angefügten
Begründung würde der definitiv dauernde Zustand
dieser wichtigen, für den Westen und Südwesten
des Landes unentbehrlichen Gebirgsstraßen in der
Gesammtlänge von 153 Kilometer nur dann er­
zielt werden, wen i der Ansbau daselbst ernstlich
angestrebt und durchgeführt werden sollte, was mit
Rücksicht ans die Mittel und Kräfte der beiden in
Federntuffe, Band- Gaze- und Tüllschleifen,
große und kleine, „pierre de strasse“, Jet-,
Stahl, Gold- und Silberschnallen
Bei den so überaus beliebten Toques springt
das Bemühen ins Auge, jede harte Kontur zu ver­
meiden. Entweder sind die Strohformen selbst schon
am Rande eingerollt nnd weich gebogen oder man
stellt die geschwungenen Linien mitteilst gezogener,
schmiegsamer Stoffe, wie Seide, Crepe-Chiffon
oder Sammt her. Als richtiger Frühlingshut gilt
«nentwegt der über Draht gezogene, gekrauste,
schwarze Spitzenhut. Er ist als breitkrempiger
runder Hut vertreten, bei dem man sich zum Ver­
decken der Drähte schwarzer oder farbiger AtlaS-
röllchen bedient, wie auch Toque und Eapote.
Die Garnirung sämmtlicher Hüte strebt der
Höhe zu und einzelne FaconS, wie zum Beispiel
die Emphire- und eine neu aufgetauchte breit­
krempige Stuart-Facon, verlangen nach der großen
Kinnschleife, sei es ans Ganze oder Sammetband.
Zu den Modeblumen gehören augenblicklich in
üppigen Dolden weißer und lila Flieder, fein
abgetönter und weißer Mohn, große MargueritaS,
Chrysanthemum und die schwarz; Rose. Als hoch­
modern find Schleifen aus Seidenschärpeu an zu­
seh«, die mit eingeknüpfter Frange abschließen.
Betracht kommenden Bezirke nicht zu gewärtige»
steht. Die einmaligen ReconstractionSauSlagen dieser
beiden Straßenstrecken erscheinen, einschließlich der
Baukosten 'der bisher in die Kategorie der Bezirks-
straßen nicht eingereihten 15 Kilometer langen Stra-
ßenstrecke Lucyna Kirlibaba, ohne Rücksicht auf den
etwaigen Beitrag seitens des gr.-or. ReligionSfon-
deS zum Ausbau der Straße Ober-Wikow-Kirlibaba,
approximativ mit 375<-00 fl. ermittelst
Dieses Baukostenerfordernis auf 10 Jahre
vertheilt ergäbe ein außerordentliches Erfordernis
von jährlicher 37.500 fl. und mit Hinzurechnung
des obigen Gesammterforderniffds für diejährliche
Eonfervirnng von 205148 fl. 19 kr. stellt sich
in den erst« zehn Jahren daS Gefammterfordernis
für die Landesstraßen mit 242.648 fl. 19 kr. her­
aus. Letzterer mit dem obigen bei Belastung der
JnststiMu der Bezirkssttaße« jedoch ahne bey
Ausbaü 'der zwei letztgenannten Dezirksstraßen'
Mit 232.180 fl. 30 kr. Gerechneten. verglichen, er­
gibt allerdings einen jährlichen Mehrkostenaufwand
in den ersten 10 Jahren von 10.467 fl. 98 kr.,
beziehungsweise nach Abschlag der in die Berech­
nung der jährlichen Conservirung aufgenommenen
Kosten für provisorische Bauten und Schutzvorkeh­
rungen auf den mehrgenannten Bezirksstraßen,
welche im Fälle des Ausbaues derselben entfallen
würden, daher nach Abschlag der Beträge von
3000 fl. und 2700 fl. von zusammen 5700 fl.
mit 4767 fl. 89 kr-, wobei aber nicht außer Acht
gelassen werde» darf, daß das Straßennetz deS
Landes um zwei wichtige Straßen;üge in der
Länge von 153 Kilometer erweitert werden würde.
Schließlich würde bei eventueller Berländerung
der Bezirksstraßen und Ausdehnung der Steuerum­
lage auf die Landeshcmpstadt Ezernowitz nach Ab­
schlag des Mauteinkommens für die Straßcncon-
servirung 8.95 Perzcnt entfallen.,,
(Schluß sollt). ...
Kleine Chronik.
Cz.'rnowitz, den 23. April 1900.
P« Ka iseräesuch in Berlin Gegenüber den
neuerlichen Auslastungen deS „Figaro" schreiben
die „Berliner Neuesten Nachrichten": .Daß einer
Beg egnung zwischen den Monarchen der beiden
mächtigen mitteleuropäischen Reiche stets der Cha­
rakter eines politischen Ereignisses innewohnt, ist
so selbstverständlich, daß jede nähere Darlegung in
dieser Hinsicht überflüssig ist. Alle Versuche, den
bevorstehenden Besuch des Kaisers Franz Josef mit
einem speziellen politischen Zweck in Verbindung zu
bringen, würden jedoch an den Thatsachen scheitern.
Dar Schreiben, in welchem unserem Kaiser von sei­
nem hohen Verbündeten der Besuch angesagt wurde
enthielt keinerlei politische Andeutungen, beschränkt
sich vielmehr darauf, dem innigen Wunsche des
Kaisers Franz Josef Ausdruck zu geben, unser
Herrscherpaar sowie sein Pathenkind, den Kron­
prinzen, in Berlin begrüßen zu können. In vollem
Einklang damit ist von amtlicher österreichischer
Seite immer von Neuem betont worden, daß kein
spezielles politisches Motiv der spontanen Entschlie­
ßung des Monarchen zu Grunde liege. Diese
Thatsachen sind ausreichend, um die Verbreitung
gegentheiliger Behauptungen als haltlose Quer­
treiberei zu kennzeichnen.— Die Abreise
deS Kaisers nach Berlin erfolgt am 3. Mai,
abends, mit großem Gefolge vom Norwestbahnhofe
aus. Der Kaiser wird am 4. Mai vormittags in
Berlin eintreffen, am 4., 5. und 6. Mai dort
verweilen und am 6. Mai abends die Rückreise
nach Wixn antreten. Dort trifft der Kaiser Montag
dm 7. Mai früh ein'— Der Botschafter von Szö-
gyeny Manch trifft am 21. d. in Wien ein, um sich
beim Kaiser für die Verleihung des Goldenen
Vließes zn bedanken und um di« Einzelheiten des
kaiserlichen BesncheS in Berlin noch einmal mit dem
Kaiser persönlich zu besprechen.
Kerlouaknachricht Der Baurath der Landes­
regierung Haberlandt hat einen Urlaub an-
getreten und sich nach Wien begeben. Am 3. Mai
trifft der Herr Baurath wieder hier ein. Die Lei-
tlmg des Baudepartements der Landesregierung hat
Oberingenieur Nikolaus R e g r u S z übernommen.
tzrzvischof Kzuperkovicz legt in seiner echt
prresterlichen Herzmsgüte auch für diejenigen
seiner Diöcesanen. welche sich gegen daS Strafgesetz
vergangen haben und diesen ihren Fehler nun im
Kerker büßen, eine fast väterliche Sorgfalt au den
Tag. Er hat— wie auch in den Vorjahren—
der Kerkeraufstcht unsere- Strafgerichtes für 300
; ^"W,
Sträflinge flt-M Glauben» »«.echte» Gebäck «M
Ostereier zukommen laffm, so daß auch diese sich
des schönen Osterfestes erfreuen konnte». Dar heißt
echt priesterlich, im edelsten Sinne d:S Wortes,
gchandelt.: ;»%,
Trauung. Sonntag den 29. d. W um 5
Uör nachmittags findet im hierortigen ifrael. Tempel
die Trauung des Herrn Heinrich T a b a k- k. jb
Verpfleg«- Official mit Frl. Ernestine Groß«
mann statt.- „Mi
Per geteilt der Aerzte in i« MkowiSa'
halt am Samstag den 28. April um 7 stfjt
Abends feine Plenarversammlung ab. TageSord-,
nnng: Mittheilung der Einläufe. Primararzt
SR. Dr. Philipowicz: Demonstration von Kranken.
Sanitätsrath Dr. Rndnik: Die Lyssajuder
kowina im Jahre 1899. Eventual«». RächsitznD
M Hotel CentWs..
Todesfälle. In Wien ist der ehemalige Di­
rektor dey, dortige« HoWdr, MW m JtzHnim
Alter vön '65 Jahren' gestorben.— Aut -21. d.
ist hier die Schulrathswitwe Frau MarieW olf
im Alter von 70 Jahre« gestorben. Das Leichen­
begängnis fand heute unter sehr zahlreicher Bethei­
ligung statt.— Am 21. d. ist hier der ehemalige
Sjadtförster TituS Maximilian Z y e: n S k i d t
S y r o! o m I a im Alter von 59 Jahren gestor­
ben und wurde ,gestern zu Grabe getragen..
Ko» der Aüterdireclio« Oberforstrath Augusts
Böhm hat sich nach Pntna begeben.— Der
Forstel ve der Güterdirection in Ezernowitz. Franz
S !a tick i wurde zur Wildbachbauverwaltung,,
nach Prag (Königliche Weinberge) (ersetzt.
Akademische Lesehalle. Sonntag den 15. l,
M. fand die ord. Vollversammlung der „Akadl
Lesehalle" statt. Der Präses deS XLIX. Semester
cand. iur. Madere r entwarf in großen Zügen'
ein Bild von der Thätigkeit des Vereines im ab­
gelaufenen Semester Getreu seinen Principien hielt
der Verein es für seine Pflicht, das Andenken
Goethes durch Veranstaltung eine Eoethefeier, die
einen überaus würdigen Verlauf machen, zu ehren.'
Wie im vorhergetwnden Semester veranstaltete der
Verein auch in diesem Semester einen Cyckcs von
pop »wissensch. Vorträgen, die sich äußerst regen Be-.
suches erfreuten, und zollte der Präses allen
Männern, die durch ihre Mitwirkung die Bestre­
bungen deS Vereines förderten, Dank. Ferner ge­
dachte der Präses einer internen Feier: Der Fest-
kneipe anläßlich der Decorirung des A. H. der
„A L." Mag. Dir. Widmann. Nachdem dje
Func.ionäre ihre Berichte erstattet hatten, wurde
dem abtretenden Ausschuss« das Absolutorium er­
theilt. Die hierauf folgendenden Neuwahlen erga­
ben folgendes Resultat: Obmann: cand. iur.
Grünhaus. Omaunstettoectreter t cand. iur.
P er lste i«. Ausschußmitglieder: caaä. iur.
Lauer, cand. phil. R abener, eanä. i«r.
Weinberger, cand iur. Made r e x. stüä.
inr. Cho l o n e y, ^ad. iur. Brenner.
Ko» der landwirtschastl. Lüvdcsmittelschuke.
Forst- und Domänenverwalter der Gütcrdirection
in Ciernowitz. Stephan Schmied wurde mit der
Unterrichtsertheilung in Encyklopädie der Forst­
wirtschaft an der landwirtschaftlichen Landesmittel;
schule in Ezernowitz betraut.
Pie Bezirüskehrerconferenz des Landbe
zirkes Suczawa findet in Suczawa am 7. Juni
unter Vorsitz des B.°zirksschulinspertors Carl Ku­
rz y n s k i statt.-
Kändfchriste«-, Münze«- «ud Medaille«-
Aasstellung. Der „Verein der christlich?« Deutsche«"
in der Bilkowina^ veranstaltet in der Zeit von
Mittwoch den 25. d. bis Sonntag den 29. d. M.
in den Räumen des hiesigen Gewerbemuseums
eine Ausstellung von handschriftlichen Briefen und
Gedichten deutscher Schrissteller des 18 u. l9. Jahr­
hunderts, ferner von Münzen und Medaillen der
verschiedensten Zeiten und Länder, sowie von Ehren-
Tapserkeits. und DienstalterSabzeichen mit den zu­
gehörigen Originalbändern. Die handschriftliche
Ausstellung umfaßt untere anderen Schriften von
WiUand, Herder, Joh. Heinrich Boß, Aug. Wilh.
Schlegel. Friedrich Schlegel. Wackenroder, Tieck,
Ernst Moriz Arndt, Dingelstedt, Gutzkow, Laube,
Schücking, Jordan, Baumbach, Ebner-Efchenbach,
G. Freytag, P. Hchfe, Geibrl, Spielhagen, Slorm.
Julius Wolff u. v. A. das Reinerträgnis ist dem
Bauschatze des Deutschen HiuseS gewidmet. Das
Nähere auf den TageSplacatru.


[ 2023-06-29 10:37:22.380 - 19000424 - Seite 3 ]
Bukowina« Rmtdscka».
Seite. 8
O
£
3
I
^ Krpessnngsanzeige des Aürsse« Sapie-a
»nd HegenerKlarn«, des Aög. MietowiejsLk.
L Längst verlautete, daß der Präsident der Galizi-
/ Ichen Errditbank, Herrenhausmitglied Fürst Adam
- .Sapieha. gegen den Rechtsanwalt des Syndikats
-feer kleineren Aktionäre der Eicditbaiik, Dr. Ale-
Zander Majcwski, in Folge der Veröffentlichung
Äier Broschüre über die Art d-r Durchführung
4»er Liquidation diese» Institutes eine Strafanzeige
wegen Verbrechens der Erpreffnng erstattet habe.
-Mit Rücksicht hieraus richtete der ReichSrathS-Ab-
^eordnete Dr. v. Wielowiejrki, das Haupt jene»
Syndikates, an die Lembergre Blätter eine Zuschrift
ln welcher er erklärt; daß er es gewesen sei, auf
dessen Veranlassung der Advöcat Dr. MajewSki
in Angekeaenheit diese» Liquidations-Verfahrens
-sämmtliche Schritte gethan hab« und daß er für
oa» Vorgehen des Rechtsanwaltes voll und ganz
-die Verantwortung übernehme, sowie auch die
Einleitung der Untersuchung gegen sich fordere.
La einer zweiten Zuschrift theilt Dr. MajewSki
mit, daß er den Fürsten Adam Sapieha wegen
.-Verleumdung gerichtlich belangen werde, falls dieser
wirklich gegen'MajewSki die Strafanzeige erstattet
-sollte.-
WeiAichr Advocateui» Hest^rreich Da»
^Professörencollegium der Wiener juristischen Fakultät
^hcktäan das Unterichtsministennm eine Angabe ge
^richtet, iu welcher der Antrag auf Zulassung der
^Frauen, zu den juridischen Staatsprüfungen und Ri.
Hgorosen so wie zur Advocatur, zum Notariat und.
Wanderen juristischen Berufszweigen gestellt wird.
die Wiener, -juristische Fakultät sich für die
^Zulassung der Fronen als öÄjrptliche Höreristtten.
^än die juristische Facultät ausgesprochen hat, wurde
^bereits berichtet. Pie Fhöiität geht aber stoch Wester
-Ovnd verlangt auch die Zulassung der absolvirten
HJuristiuneu zu den Staatsprüfungen und zu allen
^rechtsgelkhrtcn Bernsen, bei welchen die Verwendung
. von Frauen nicht geradezu ausgeschlossen ist. Die
^Eingabe an das- Unterrichtsministerium basirt auf
seinem umfaffend-'n Gutachten des Universttät'profes-
HsorS Dr. EdmnndBernatzik, das derselbe im Aufträge
Des Professorencolleglum; ausgearbeitet hat.
M Drand. In der Nacht von Samstag auf Sonn«
Dag brach im Stalle des HaüseS Roschergasse Nr. 41
gehörig dem David Fuchs, ein Brand aus, dem
ß im Stalle befindliche Pferde sowie der Stall selbst
Min Opfer fielen. Die Feuerwehr unter Kommando
Des Herrn Wiese löschte nach einstündiger Arbeit
Ken Brand. Der Schaden beläuft sich auf 500 fl.
doch war Fuchs versichert.,
Wiener Gheater-Iar eie. Seit einer Reihe
»on Jahren stellt sich bei uns mit den ersten Früh­
lingsblumen auch Direktor Samt Weiß mit sei­
ner Bariete-Gesellschaft ein und wir empfangen ihn
jedesmal mit Freuden, wissen wir doch, daß er stets
nn Utes, ein tüchtiges Ensemble bringt. So ist es
auch in diesem Jahre der Fall. Erst konnten wir
nnige liebe Bekannte begrüßen, so Frl. Mitzi
G ü n t h er, eine resche Lieder sängerin mit sehr ange­
nehmer Stimme u. noch angenehmerem Aeußern, Frl
Fritzi N etz man n, die nicht nur viele neue Sieber
sondern auch bedeutend besser und schöner singen
seither gelernt hat, den Humoristen Max Ma r t i n,
Äer sich mit seinen überaus lustigen und originellen
Liedern bald die Gunst Aller erworben hat, Herrn
Hugo Balder als sehr angenehmen und hu-
mervoll.n Gesangskomiker; daß Herr Weiß im­
mer unwiderstehlich lustig, kreuzfidel ist, das ist
bekannt. Bon den neuen Kräften sei an erster
St -lle die Schlangencontorstonistin Miß B a n d r e y
genannt, deren Leistungen geradezu verblüffend
find und unerreicht dastehen, sowie die überaus
geschickte und graciöse Tänzerin Henry Henriette.
Besonders viel wird bei den beiden zur Aufführung
gelangenden Possen gelacht. Wer einen Abend
lustig und angenehm verbringen will, den weisen
wir in dieses Bartete— er wird uns dankbar sein.
Hin Hfferd ats Wohlthäter des Menschen*
Pesch rechtes. Als Napoleon einst von Frau v. Star»
gefragt wurde, welche er für die größte Frau hielte,
die je gelebt hätte, antwortete der Kaiser: „Die,
welche die meisten Kinder hatte." In ähnlichem Sinne
könnte ein Bakteriologe die Frage, welches das
wertvollste Thier gewesen sei, beantworten.- „Das­
jenige Pferd, das das meiste Heilserum geliefert
hat." Der Vierfüßler, der wahrscheinlich den größten
Anspruch auf diesen Ehrentitel hat, lebt gegenwärtig
in der kubanischen Hauptstadt Havana in dem
bakteriologischen Laboratorium, das fich im besitze
der dort erscheinenden Zeitschrift „Eronica Madico-
Ockmrgica de la Havana" befindet. Das in der
Rede stehende Pferd wurde dem wissenschaftlichen
-■ -v>
Institute tm Jahre 1895 geschenkt. Es wurde dann
immunifirt und erhielt nach und nach eine beträcht­
liche Meng» Diphtyeriegift eingespritzt. Seitdem ist
es 3?mal zur Ader gelassen worden nnd hat im
Ganzen etwa 148.000 Eubikcentimeter Blut
abgegeben, diese Blutmenge liefert 74000
Erchikcentimeter Heilsemm. Da» Pferd 'hat
durch sein Blut bisher 1800 Menschen geheilt
und damit das Leben gerettet. Dabei hat
das Thier durch jene Aderlässe scheinbar an
seiner Gesundheit nicht gelitten. Die Geschichte
wird sicher nur wenig.' Pferde gesehen haben, die
sich derart um die Menschheit verdient gemacht
haben, wie dieses kubanische Roß.
Aussprüche Aichtredender. Bon HuliuS
Stettenheim. Ich bin Schweigen! sagt der Rest,
denn ich bin männlich.— Kein Baum ist bei den
Kindern so beliebt wie. ich, brüstete sich der Pur­
zelbaum.— Wenn du keinen Mann kriegen kannst,
so nimm mich, sprach der Schleier mitleidig zum
älteren Fräulein.— Wenn ich D ch berühmt nnd
reich machen soll, warum haust Du mich so twä-
hrend? fragte der dumme Marmor den Meister.
— DaS Bild ist yon mir» erklärte ein Pinsel^als
ein Menzel'sches Werk fertig war, der Meister hat
Aich nur ein dißchen gesühxt. -— Was gefällt Ihnen
denn so?.Ich höre »ich sehe nichts! ries ärgerlich,
der Operngucker. Hch fürchte schon, daß Sie'
meiner Einladung nicht Folge leisten würden, be­
grüßte die Spinne die gefangene Fliege.— Wie
Unlogisch die Leute sind,' das sieht man daraus, daß
sie mich einen Dnmmerf nennen, obschon ich gerissen
bin. meiUte her Witz.— Ich halte den Hausfreund
für-ein Brechmittel, erklärte die Ehe.— Sei doch
nicht so ungezogen! sägte die Niete zum Lotterie-
lvSbesitzer.— Zugleich ein Sänger und ein Held!
rief ein Frosch, als er' sich im Spiegel sah.—
Komme doch näher! E» macht mich nervös, wenn
Du so um mich herumgehst, sagte höhnend der
heiß; Brei zur Katze.
Die Kalenderrefor« iu Rumänien. Der rumäni

Kroaten und Slov-ueu 8643. Magyaren 460», der?
Deutschen 43IS,'der Ezechen SbA, der Ruth r n e u 1400(
der Italiener 1047 «nd der Dalmatiner, BoSmake.n uud\
Herzegovzen? 1
; Eine elektrische Lpfteisenbahn. Der Zeitung»-'
Herausgeber Stephen Carprnter. in Carthage. Bereinijtt
Staaten, ist der festen lleberzeugnng» daß- inueicharb von
zwei Jahrzehnten die Fahrt von Newyork nach San
Francisko, die jetzt s,chs Tage dauert, nicht Mehr als 24
Stunden in Anspruch nehmen wird. Carpenter hat näm­
lich den Vorschlag gemacht, e» solle eipr Hochbahn-vg»
Newyork nach dem „go'denen Thor" gebaut werden, ans
der Züge mit einer Geschwindigkeit von 200 Meilen pro
Stunde fahren können. Die projektirte Bahn soll genau
der Luftlinie von Newyork und San FranciSeo' folgen
und acht Grlkisr, virr für drn Personrn-nnd vier für den
Frachtenverkehr, ausweisen Die Anlage für die Fernzüge soll sich
12 Fuß über dem Erdboden befinden, uud wieder 12 Fuß
höher sollen die Geleise kür den Lokalverkehr gelegt werde«.
Die Kosten der Bahn sollen sich nicht viel höher stellen al»
die der gewöhnlichen, zu ebener Erde geführten Bahnen
Wie Betriebskraft will Carpenter Elektrizität verwenden
»nd „mit Leichtigkeit" eine Schnelligkeit von 20o Meilen
pro Stunde erzielen. Um den Widerstand der Luft ;n
vermindern, will Carpenter dem Motor eine konische
Gestalt geben Er ist fest überzeugt davon, daß sein nrat-^
ste« Projekt auch ausführbar ist.- v'•--'
Ais jum Schluffe des Htkattes uns
keine Telegramme zugekommen.
4
1 Aalute»- und Kssecten-Ilmsatz.
fö.i
1 Wiener telegraphischer Cour» vom 23. April
1900
' Einheitliche SlaNSschut» »„Noten.
99.10
•; >-
^ Einheitliche StatSfchuld in Silber.....
99.—
Oestirreickische Koldrnrte.
98.30
4perzentig Jftontnrenit..
98,70
„ Ungarische Soldrente...... i
97.45-
X
. Ungarische Sroueureute, ...»»»:,.
93.55
--
Oestr. «ng-r. Laul-A«ien.-
126.50
Cnbltslctien..
229 30
'.i
London.
242.80
Deutiche Reichsbanknoten für 100 Mart d. R.-W
118.35
Zwanzig-Mark-Stücke
23.66
J
20gianc8-@ttt(fe.
Jtalienische-Roten
Rand-Ducalen.
19.27
00 SO
11.SS
Czernowitz notirt am 23. d. nachstehende Dnrchlchnitiourse
8. t Münzdncaten
Silberrubel (in Papier) ...
Silber-Agio........
LaudeS-Aulehen ... ....
Rapoleoud'ar.-.....
Atari.....». ..
Lei..
I


[ 2023-06-29 10:37:22.380 - 19000424 - Seite 4 ]
Bukmviner Rundschau.
24. April 1900
Seite 4.
tZF Kaufen Sie Seide
«ut in nfhlafiwu Fabrikatm zu billigsten Eogror-
Kkeisen rvttkr und robenZveis«. Nu Private Porto- und
loÜftti Scifanbtl Da» »m-str in unerreichter AnSwahl
in »eißi schwatz und farbig jeder Art. Tausende von
UÄrlennnngsschreiben. Raster sranro- 25 Hellerporio
‘*• nach dtr Schweiz. S
SeideBBtoff-FabrikUnion
Adotf Grieder L Cie., Zürich (Schweiz)
' Kgh Hoflieferanten*
Crtvatterr-Fabrik JOSEF WEISSMANN
d
1
"' Beehre mich einem gdahlteii P. T. Pflblicom
nfifliehst anzazeigen, dass in meiner
Cravatten'fabTiK
?
O
ex
s
s
C2ERN0WITZ,
«•
L
' es- ~Ti-.' u ‘*r' Cs *" r»—»—r~— zrr. 3.7
ST
c*
s
steta em complettes Lftger d«
V
n
H
-r
—M feinsten Cravatten K—
Z
■
0
neuester Papon' vorrälhig ist.'— Auch werden
e
H
to
Cravatten von mitgebrachten Stoffen prompt
angefertigt, umgearbeitet, gewendet u. chemisch
a
a
d
gepatzt.
e
i
ProviaxarnftrSg» werden promptest
effectuirt.
ft
Caraewite, Eu uUit-1 minifnt Kr i7,Czera«w
Rheumatismus
Ueberall zu haben in I PW- u. *{* Pfd.-Packe au (iif lockretepttn
Werthe Hausfrau!
Nehmen Sie bei Ihrem Kaufmann ein Päckchen „QuäkerOats“
(amerik. Walzhafer) und bereiten Sie folgende Speise:
In *|j Liter kochendes gesalzenes- Wasser schütteln
Sie 12 Deka „Quäker- Oats“ und lassen etwa 10—15
Minuten durchkochen, bis. die Speise dick wird (während
des Kochens verrühren) und serviren Sie diese Speise
mit kalter Milch, auch etwas Staubzucker.— Ihrer
ganzen Familie, namentlich den Kindern wird der
regelmässige Genuss dieser wie auch aller Quäker
Oats Speisen zum Frühstück oder zum Nachtmahl ein
Segen für die Gesundheit sein. 4
Oie beeten MoMauer
Weine,
Fär Eeh&elt wird parantirt
Bew’s VMM
Tempelgasse
feu«» daselbst warn« n. kalte
Speiteo.
Cotillon-Orden
Cotillon-Touren
Confetti LuftscMangen
«n grosser Auswahl
liefert billigst die
'?e3?lexfe.eLXLdUTX».gr
£«on KöniS
Czernowitz.
!
♦
r
r
r
♦
♦
♦
*
Ab 1. Mai 1000 iiq neuer bauten Najler'scheii Hause Jfarrenftassc Iva
Zur Frttijahrs und Sommersaison.
Das Herrenkleider-Atelier
SALOMON MISELES
Czernowitz, jfarcn&nsse Jfr. 9
empfiehlt sich dem geehrten Publicum zur Anfertigung von
+ Herrenkieidern HK—
aus seinem bestassortirtsa Lager in französischen, englischen u.
Brunner Stoffen nach neuester Fagon, zu mässigen Preisen.
Specialist in IBeaij 3 .tez 11111 ifoarna.exxi
Bestellungen aus der Provinz werden prompt effectuirt.
auch veraltet und
sogar mit Bäder
10—15 Jahre hin­
durch nutzlos be­
handelte sind nach
einigemaligen Ge­
brauche der Zot«*
tan'schen Sicht** u.
Hheuma-Salbe total
und sicher geheilt.
Per Flasche
» 2 Kronen.
Vom Hoflieferanten
Apotheker
B. ZOLTAN,
Budapest.
Kein Geheimmit­
tel. Von ärztlichen
Kapacitäten em­
pfohlen.
2C=D
Pramiirt mit den höchsten Ehrenpreisen!
J. AndSI’s überseeisches Pulver
tobtet mit Sicherheit:
Schwaben, Schaben, Wanzen, FUbe,
Russen, Fliegen. Ameisen, Asseln
Vogelmilben, überhaupt alle lasec-
ten.
_ Echt au haben inCzernowitz bei
Schutzmarke.£ den Herren
Erste u. beste Honig- u. Wachskerzenbezugsquelle
garantirt echte, reine Bienenwachskerzen, gelbes und
weiss es Bienenwachs
Rosenhonig
in Blechbüchsen na 5 Kilo i Kilo 60 kr., Büchse 30 kr.
j feinster Wabenhonig in Holzschachteln von 2 Kilo aus-
jwärts von 80 kr. per Kilo oflerirt gegen Einsendung
’ des Betrages oder per Nachnahme
GEORG DOLENEK, Henighändler in Laibach.
Für Herren Bienenzübhter, Kaufleute und Leb­
zelter Futterhonig and fiisthonig in Fassein za
1 60 Kilo und in Sohaffeln za 2) and 40 Kilo, sowie Roh-
honig in 150 and 500 Kilo Fässern billigst.
ctarantirt echten Kreiner Wachholder and Honig-
Branntwein pei Liter fl. 1.20 Aerztlich empfohlen.
Eiarta BvJco'wAxLex
Speoial-S chuhmaoher»W erkstätte
JOHANN DICK
Absolvent des Meistercurses am k. k.
Technologischen Gewerbe-Mnsenm in
Wien
CZERNOWITZ, Russischegasse 11.
Ich beehre mich einem geehrten P. T. Publicum
anzuzeigen, dass ich alle Art von Sohuhwaraa für Herren,
Damen und Kinder nach neuester Faoon wie: für Plattfüsse,
KlumpfBsse, Spi'zfüsse mit orthopädischem Apparate and
eiagesetsten Platt- and Gelenk-Feiern erzeuge.
Vier goldene Medaillen.
□ ChocoLade Küfferle□
Schmiedi& Fons in
Färb- u. Materalwarenhandlung
i Suosawa: Sam. Gewölb und F. Rosenstrauch.
i abrik und Export: J. Andel, Droguerie
znm .schwarzen Hand“ Prag I,
Depots sonst fiberall, wo sich „Audel’s Placate mit
dem schwarzen Hund“ vorfinden
JEpUepsi»
Zver an Laüsucht>
«rvösen ZuHünden leidet, verlange
Vroicdürr darüber. Erhältlich gratis
»ndGtranco durch die
Ad^heße. »mwftjfirt 9.-
HChneraiigen-Eatferner
H. FEILES
CZERNOWITZ,
Russisch egasse 1 fr. ß
t) Mißet als alle ausländischen ßhocoludea
bei feinster Hiraütät.
In gz«r«»wltz zu beziehen durch die Herren: Aut
Tabakar& Gaiua, Lamill» v. Allh, Apoth., A. Bayer, Norbert
Aula, Hersch Schwammen, Bernhard Haß, Sicbenbiirgerstraße
Emaunel Noe, I. Buchbinder, Brüder Tabakar, Riugplatz
4>r. 8, Schmiede& gontin, Mose» Hermann, Riugplatz,
Efroim Reiner (Ecke Herrengasse), Rubin Jakubowicz, Simon
Hartmyer, Rathhaurstraße 4. Swilke» RathhauSstraße. Brü­
der Sandmann, Postgaffe, M. Sternberz, Pgfigaffe, Lorl
Schiffter, Tempelgaffe 1
Jos. KtLfferle L Co.
in WIEN.
Frühjahrs- rr. Zsmmersaiso«
lOOO.
Gchle Krimner Klaffe
«i»To»ponMtr. 3.10 f^
OK»«, Hose und» eo;..-„ '•
„h,_* II»', st. 8.00 von fernster Butte.
•Uet} geben», kostet nur^— »„u tjuoituii.ftvr
SU Loupo» ,u Ichwarzc« Selox-Anzug fl. tO-, or».e Uedr,.el,'7>
flog«, Lourifteiflode,,, seüifte i ammgarne ic. «. ottienDct ;u Aadr t.
presse» die »IS reell uub solid beslbpKmnte Luch a rils Astede-la !«
Siegel-Imhof in Brüim.
Skrfter gratis n. franco. Muftergetrenc Lienruug garautirk.
Hie Vortheile der Peibatrund ckaii. Stege direkt bei obiger Firma
am Fabrirrorte p, bestellen Tmb bedeut««» !>n
Billiger als Ueberall!
Oold, Silber, Juwelen, Uhren
alle Schpiuckgegenstände,
Silber-TafelgerAthe u. Bestach»-
IM Voll, Juwelier,
CZERNOWITZ (Ringplatz.)
Juwelen, Gold und Silber
werden sn höchsten Preisen gekauft oder in Tausch
genommen.
Gold- und Silberwaaren k. k. amtlich punzirt.
Druck. Settag und Eigenthum H. Czopp.

