
[ 2023-06-29 10:49:43.106 - 19000513 - Seite 1 ]
jL
.UbonnemcntS-Preise für Lzernowitz mit Anstellung f«
tzavs oder popverjeniwng im Anlande incl. Bosnien nns
.Herzegowina: Ganzjähr. 24 K., halbjähr. ,L L., vierteljLhr.
ß L, monatlich 2 K. Für Rumänien nnd Rußland ganzjähr.
jft, $rcs., halbjähr. 18 Fr«., vierleljähr 9 Fr«. Für Devtsch»
lmrd gonzjähi 36 Mark, halbjähr. 1.°> Mark, Vierteljahr.?^
Mark. Einzelne Exemplare 8 h. Sämmtlich« Abonnements-
betrüge find in Lzernowitz zahlbar und klagbar.
| I
; fc *jt t $uEn<ß)Äe^i« au^Sonn» und F««erlag«.
r r.:. y- folgenden Tage.,;
NrSaktisL 8»r.
Gregorgaffe<
Ftl(viiri«<4i(rii>>«»iii| Sc n
Änkerttous-Webühte». Die sechsj^altige ssetitze-le o,»
deren Leaünr i^iri» für einin' Einschaltung ^mit 12 ».j ttzj
zweim 18 ä., für dreim. ?4 h berechn t. Inserate trerSro
durch die Expedition dieses Blattes, wie äüch durth alt
soliden Anseraten-Bureans entgegengenommen. r: r>
Lämmüiche ans die Zeitung Hezughabendvn StreitigkeKchW
in Geldsachen unterliegen dein k. k. Bezirksgerichte Hz
Lzernowitz.,
Nr. 3319
Czernotvitz, Senntag, den 13. Mai 1900.
XIX. Iahkstgikg^
5 Die Culturmiffion der,
„todten Hand"~
Zedermann bei uns in der Bukowina weiß.
Wer im Lande nnt r der B-zeichnung „todte Hand"
gemeint ist; es hat sich eben in der Bevölkerung^
dieser Ausdruck so festgewurzelt und d,sscn Au- i
Wendung auf negative Arbeitsleistungen jo sehr
eingebürgert, daß der gr. or. Re.igionsfond, der
durch s-in feindliches 'Lasten im Lande sich diesen
Ehrentitel zuerst ins Verdienen gebracht hitte,
niemals umgangen wird, wenn es gilt, einen
Vergleich mit der „todten Hand" aufzustellen.
Seit Jahrzehnten lastet der Religionssond mit
seiner schweren, lappigen und kraftlosen, todten
Hand auf dem Lande, jeden Aufschwung, ja jeden
Versuch frisch pnlsirenden Lebens im Keime er­
sticke, d j die BeMkcrung wird gleichsam erdrückt'
von der-schweren Masse dieses trägen Kadavers, i
von den breiten Fcttablagenmgen dieses gefräßi--
gen UngethümS, welches von Jahr zu Jahr an
Ausdehnung zunimmt und das Land durch seine'
eigenartigen >L>.benSfniictionen mit einem Schleier
überzieht, welcher der Bevölkerung schier das
Athmen öenimmt. Wie oft und wie nachdrücklich
wurde auf diese lähmende Kraft des Landes
hingewiesen. Welche Bitten, Wünsche B.schwerden
Vorwürfe und Klagen wurde,« im Laufe der .{
Jahre gerade aus der Mitte der B.völkeruiig
kaut, die darauf hinzielten,- oaß i»ii einfl lßret»
cher Seite endlich einmal Wandel in diese uner­
träglichen Veihältiiisse gebracht werde. Aber cs
geschah und g'schieht noch immer nichts; man
reazjilt von keiner Seite auf alle diese Lamenta­
tionen. es bleibt nach wie vor Alkes beim Alten;
es kümmert sich niemand darum» ob und ln wie-
weit die Klagen berechtigt find; man schickt sich
gar nicht an Abhilfe zu schaffen; die Friedhofstille
herrscht ungestört weiter,— dir todte Hand!
In den letzten Jahren hat man durch ouffil»
lende Erscheinungen in den wirrschaftlichsn Ver­
hältnissen des Landes. Miene ■. gemacht, dem
wirtschaftlichen Niedergänge der Bevölkerung zu
steuern. Die Bukowina ist kein dichtbevölkertes
Land. Die Bodenverhältnisse im Land sind derart,
daß nur bei einiger rationeller Arbeit der Mann
genährt werden kann. Esh-ben sich abr die Ler-
hällniffe insbesondere tu der letzten Zelt derart
herausgebildet, daß der Bauer trotz u»ge-
schwächter Arbeitskraft, trotz gutem Willen, nicht
im Stande ist, das Existen,Minimum fi'r sich zu
erschwingen, und zum Wandei stabe greifen muß.
Diese Erscheinung hat den leitend, n Factoren die
Augen geöffnet und, wenn auch znm Scheins
eine gewisse Stellungnahme veranlaßt; man
wollte an kompetenter Stelle in, etwas. nachdrück­
licher Weise demonstrirrn, d, ß man "-nicht" glerch'-
giltig hinnehmen kann, wenn Hunderte von
Bauernfamilten den hnmatlichen Boden verlassen,
»m eine andere Heimat zu suchen. Biellcicht
war es nicht die Noth dieser Leute, welche zu
einer wenigstens problematischen Akäo» drängte,
sondern vielmehr die Besorgnis, daß dem Lance
durch die Entziehung so vieler Arbeitskräfte ein
nnverhättnismäßig größerer Schaven erwachsen
könnte. So kam die RegierungZ-Enguete, welche
die Hintauhaliung der Bauernauswauderunieu
aus der Bukowina bewirken sollte, zu Stande;
sie wurde geräuschvoll genug inszenirt; daß der'.
Erfolg hinter allen Erwartungen zurück.'lieb, ist
eigentlich kein Wunder, denn wenn, der Haupt-
fäctor des Landes in agrarischen Fragen, der gr.
or: Religionssoud nämlich, sich gar nicht an'der
Ast'vn betheiligle, so mußte die ganze Aktion äl^
ein l erer Schlag ins Wafir bezeichnet werden.
Man harte gedacht, daß angesichts der tieftranri-
gen, wi, tschafilichen Verhältnisse im Lande, rS
doch geling n kö rnte den gr. or. Religionsfond
zu energischer Antheilnähme, za einer reiterdeik
That zu veranlassen; man wollte der „todtes
Hand" iitues Leven znrw Z wecke postüver %x*
beitsleistung einflößn; allein es blieb nur beim
Versuch; die „todte Hand" reagirte nicht und
der Ti sstand in unseren landwirtschaftlichen
Verhäiiniffen wurde in keinerlei Weise geändert.
ES ist noch womöglich schlechter geworden milk
das Merkwürdige an der Sache bleibt der Um­
stand, daß gerade von S ite» des gr. or. Rest-"
gionsfonvs, von dem doch die L völk-rnng eine
Besserung der wir tschafilichen Behältnisse herbet-'
sehnt, die Mißstände, das Elend, der Jammer
und die Noth, in die länddchen Berhällwffx
hineingeträgeu werden^d zwar mit einer RnK
flchlslosi keir, welche von der Brutalität nicht
wert entsinn ist:''
I,« Louisenihal hat diese eige»artige Euj-
tuimlfficn der „todten Hand" besonders charak­
teristische Erscheinungen zn Tage g fördert. Auf/
Grund und Boden-des gr. or. ReligioiiSfonds,
schon seit schier hundert Jahren den Landbewoh­
nern zur Urbarm chnng üv erlassen, wurden von
den EigiNthümern, Wcl,e die Felbgiünde von
ihren Eltern und Urgroßeltern erblich überkam,
men. haben, Häuschen errichtet, Felder bebau/
Obstgärten gepfl iuzt und Gemüse gesäet, ohne'
' MuUletom
Mn Schritt vom Wege.
Eine auietitonii&e Geicbadle.
Lady L na Grrystars war sehr anziehend. Sie
war nicht entschieden schön, auch nicht eigentlich
sehr hübsch, aber all? Frauen ihrer Coteiie fürch­
teten sic. wenn sie sie nicht direct haßten, wäh­
rend die Männer mit ler bewunderungswürdigen
Diskretion, die ans iniierem Wert enljpringt,
sehr wenig von ihr sprachen, aber umsomehr machten.
Trotz aller Chancen für das Gegentheil war
Lady Lena Greystars eine herzensgute steine Seele,
und ihre größten Feinde fanden nichts Schlim­
meres über sie zu sagen, als daß sie zo sehr jung
ünd ihre Taille „ganz lächerlich dünn" sei.
Juna war sie wirklich uno zierlich auch mit
aÜ der festen frischen Jugend und der biegsamen,
granösen Schlankheit ihrer neunzehn Jahre Aber
in den Augen ihres Gatten— William Greystars
Mq. Eüb-r bei der Börse und in Clavham Park.
jetzt Millionär in tzerlfordstrect, Mayfair und
Fortes Castle, N. B.— war Lady Lena eitel
Vollkommenheit.
William Greystars batte die Jugend hinter
sich denn erhalte die Sechzig überschritten. Dennoch
lachte irr d blinz-lte er über s-in ganzes bere'ts
rotoes G sicht, m ini seine mädchenhafte junge
Frau sich in kindlich weilen Red n erging, und er
schü reite seinen starken Körper, wenn sie ausge­
lassen und übermüthig wurde.
Nur m ein m Punkte war er die Correctheit
selbst Er gestaltete seiner lieblichen Lena jeden
L»x>is, jede Freiheit und jedes B rgnüaeu. wenn
es sie und die Schare» ihrer Freunde an ma«8e
anbetraf ab r sobald es sich um ei«, tetea tete
Handel:?, um du geflüstert s Geplauder zwischen
zwei Walzern oder ein Schleudern in den stilleren
Alleen des Parks, wurde Mr. Greystars sofort
schlechter Laune.
Ec war nicht eigentlich eifersüchtig und durch­
aus nicht argwöhnisch, aber er war der Anstvt,
daß seine Frau noch Zeit genug haben werde, sich
nach seinem Tode zu amüstren,.und so.sah er kei­
nen Grund ein warum er es während seines Le­
bens mit ansehen sollte, daß ihr Andere Aufmerk­
samkeiten erwiesen.
Er war ein herrlicher Abend; Heller Mon-
denschein strahlte ans den Glanz und Schimmer
der illuminirten Gärten der indischen Ausstellung
hernieder. Die S:ern? verschwanden fast ganz, mit
Ausnahme der Milchstraße, die wie ein feiner
Gazeschlder über die blaue Wölbung gezogen war.
Die Menge wo-te ringsumher in der Nähe der
Musikkapellen, und beim Welcome Clubdrängte sich
ein M er vom
Haus hinauf.
Köpfen bis d cht ay das kleine
Die Tiners waren meist vorüber, aber die
Greystars,ind ihre Gesellschaft saßen noch um den
Tiscv v rcint. Lady Lena sah unerwiderstehlich
ans in einem wo kigen, lichtgranen Gewände, das
um ihre Taille durch große Tnrkiien festgehalten
wurde. Unter ihrem breitrandigen Hute hervor
strahlte und lächelte ihr schelmisches Grübcheu-
ansttz, und Ralph Lemoine. dec zu ihrer Linken
saß, meint,-, er hätte nie im L.ben etwas so Pi­
kantes und. Reizendes gesehen,
i Ec machte Anspruch ant den Vorzug derVer-
! wändjchaft, und sie naniitey sich b-im Vornamen.
^- „Lena, Du siehst heute Abend entzück-nd aus
flüsterte er in ihr jnwelengeschmücktes Ohr, als
der Champagner zuin lctz.en Male die Runde
machte.
„Das ist mehr als M 2 N vor William sagen
kann," murmelte sie zurück über den Rand ihres
eiyobene» K lch glase? hin. „Ec versucht seit zehn
Minute,,, meine Bl et: anfz fange» und sie nach
Lady Dolly zn richlen, aber ich mag nicht hinaus­
gehen und dort in einem d minen Kreise »m ei­
nen kleinen Tisch sitzen. Ich will gern hier blei­
ben!"
Sie schmollte köstlich, wie ein ver ogenes Kind.-
„Und mit mir kokettircn?" sägte er.
1-1
4


[ 2023-06-29 10:49:43.106 - 19000513 - Seite 2 ]
®*U-
yt r
Mtttwmer IhratMtt»
■■■ -- ^>-» I i. .. -«»Vr' •'■!
Üjf t*f nf** n»r
14 
können nur in der Bukowina vorkommen, anders-
wo. wären sie rein unmöglich. Während die j
Regierung bemüht ist, der wirtschaftlichen Roth
Ferner soll der Betriebsleitung die Beschaffung
der jährlichen Bedarfes an Betriebsmaterialien
selbständig obliegen, soweit diese in der Bukowina
erzeugt und von der Bukow'na bezogen weiden
können, insofern 'liefe Materialien nicht ihrer
Natur nach zur Einlagerung in MaterialmagaziuS
bestimmt find, für deren Errichtung derart in der
Bukowina die Voraussetzungen mangeln.
Endlich wird in commerieller Beziehung die
Betriebsleitung in unmittelbarer Unterordnung
unter daS Eisenbahnministerium mit den Functi­
onen einer commeriellen Vertretung der österreichi­
schen Staatsbahnen für die Bukowina bet aut.
zu steuern, tritt der Reltgionsfond unbarmherzig* wodurch jener Zustand wiederhergestellt wird, welcher
Existenzen nieder. So erfüllt er die Culturmiffion
der .todten Hand" im Lande und schafft sich
«in trauriges, aber unvergängliches Andenken
seiner zersetzenden Wirksam eit.
Bukowinaer Elsenbahnange­
legenhelten.
> (4 Forttetzavg.)
II Die für die Entwicklung der Bukowina in
«ommercieller verkehrspolitischer und administrativer
Hinficht äußerst wichtige Frage der Errichtung
in dieser Beziehung bis z im Jahre lr>96 bereits
bestanden hat und soll weiters der Betriebsleitung
auch daS Recht zur Bewilligung von tarifmäßigen
und nicht tarifmäßigen Fa.>rt- und Fahrtbegün
stigungen in einem d-n Staatsbahndirectionen
organisation-mäßigen sowie auf Gründ von beson­
deren Vorschriften und Specialerläffen z stehenden
Umfange zuerkannt werden.
Doch knüpft daS Eisenbahnministerium au diese
neue Organisation 'die Bedi gung. daß da» Land
Bukowina und die Stadtgemeinde Czernowitz sich
in bindender Weise bereit erklären, die Tragung
aller jener Mehrkosten zu übernehmen, welchestder
OtaatSeifendahovetwal tmig tt» Sstttaß der tctaftia
«er einet künftigen ndch größer«, Erweitern»,
N» Wirkungskreise» der Betriebsleitung j» Ans?
Düng einer entsprechende» Unterbringn«, der
Bnreauloealitäten derselben erwachsen »erden.
ES muß anerkannt werde», daß durch diese
Verfügung de» Eisenbahnministerium» der 'Me
Schritt zu einer selbständigen Stellung deK Czer-
nowitzer Betriebeamtes gemacht worden ist, ad«
trotzdem kann der BerwaltungSauSschnß nicht um-
hin zn betonm, daß dam t den gerechtfertigte«
von der StartSeisenbahnverwaltnng selbst al» be­
rechtigt anerkannten Wünschen de» Lande» nur i»
geringen Maße Rechnung getragen wurde. Denn
auch bei der neuen Ausgestaltung wird das hiesige
Betriebsamt noch immer nach all«, Richtungen
hin der StaatSbahndirrction in Stanislau unter­
stellt fein, steht der genannten Direction in allen
Sachen da» Controlsrecht zu, und kann dieselbe
noch in allen Angelegenheiten einen entscheidenden
Elnflntz ausüben, da auch fernerhin alle Verfügun­
gen nnd Berichte durch die Direction gehen, bezw.
ihr abschriftlich bekannt gegeben werde» müffen.
Auch ist nur in ganz beschränktem und unzu­
länglichem Maße dem Betriebsamte e,n« Jngerenz
auf die Materialbeschaffung gewährt. Ja, e» muß
hervorgehoben werden, daß in dieser Beziehung-
eigentlich gar keine Neuerung geschaffen wurde und
daß doch gerade diese Angelegenheit eines der
wesentlichsten und wichtigsten Momente, zur För­
derung deS einheimischen Gewerbe» ist. Ueberdie»
wird in dem citirten Erlasse nicht mir eine»
Wvrte der Beschaffung deS Inventars gedacht. ES
ist daher zu besorgen, daß die Einrichtung der
Bureaux nnd die Uniformen für da» Personal
elc. nach wie vor von LtaniSlan an» besorgt
werden. Und doch könnten gerade diese Artikel sehr
leicht durch einheimischen Firmen beschaffen werden,
umsomehr als die einheimischen Preise die gleichen
wenn nichts billiger sind als in Galizien.
Städtische Masserlrit««-.
Bericht des Ingenieur- Smrekrr über die
Erweiterung der städtischen Wasserge­
wi u nun g San lag«:
Ich beehre mich einem verehrlichen Magistrate
in der Anlage daS Project über die Erweiterung
der Waffergewinnnngsanlage des städtischen Waffer«
Werkes, nebst Kostenanschlag ergebenst zn über­
reichen.
Die hin neu projectirte Wafserfassung ist be­
stimmt, dem Wafferwerk eine Wafsermenge von
'cirka 2008 cbm. pro Tag zu liefern, um die
Leistungsfähigkeit deS Werke» auf 4000 cbm. pro
Tag zu bringen, entsprechend dem ursprünglichen
Ptane und der Leistungsfähigkeit der maschinellen
Anlage.
Wie in meinem Berichte vom 2. September
v. I ausgeführt, wird der das Waffer liefernde
Grnndwafferstrom durch die bestehende FasimigS-
anlage auf eine Breite von rund 2'/- Kilometer
,0, Du eitler Junge!" Lady Lena zeigte alle
ihre kleinen weisen Zähne, als sie auf daS Ent- j
zückendste lächelte. „Kokettiren! Das könnte ich gar
nicht. Ich bin ganz außer Uebung, habe es auch nie
gelernt," sagte sie inconsequenterweife.
Latz es mich Dich lehren!"
Ralph Lemoine's Schim rbart streifte beinahe
den AtlaS ihre Wange, und fie schoß unter
der Wolle ihrer laugen Wimpern hervor einen
feuchten Blick auf ihn hin, der ihm das
Blut glühend durch die Adern trieb und Mr. Grey-
stars vor Unmuch auf feinem Stuhl hin- und her­
rücken licß.,
„Meine liebe Lena, bitte gib Achtung," rief
er. „Lady Dolly möchte auf den Rasen hinaus­
gehen; man kann draußen die Musik besser hören."
Lady Lena machte ihrem Better ein schiefes
Mäulchen, als er ihren Stuhl zurückschob und
schlenderte mit ihrer Gesellschaft auf den über-
füUtcn Rasenplatz hinaus.
Die nächsten zehn Minuten lang wurde Lady
Lena Greystars Entsetzen vordem Sitzen um den
runden Tisch herum aufs Aeußerste gerechtfertigt.
Zwischen chrem Gatten und Lady Dolly einge­
klemmt, gezwungen, still zn fitzen, während Alles
in chr prickelte und nach Bewegung verlangte, ge­
zwungen ihre Ohren vor einer göttlichen Walzer-
melodie loszureißen und einem Vortrag über ab-
tzenstige Dienstboten zu lauschen, war die kleine
Frau so unglücklich, wie mau nur sein kann.
Plötzlich drang durch das Summen der Stim
men und den Lärm der Musik ein schafcS Flüstern
aus dem Dunkel heraus an ihr Ohr.
„Dreh' Dich nicht um. Ich bin es Ralph.
Du stehst so gelangweilt aus. Kannst Du nicht mit
mir etwas herumwandeln?"'
Sie schüttelte schweigend den Kopf. j
Erlaubt es Dein Gatte nicht? Welche Schande*
Und dabei schläft er selbst fast vor Müdigkeit ein."
Lena sah sich nach rechts und Unks um.!
Lady Dolly bejrmmerte jetzt ihre häuslichen>
Nöthen einer Leivensgenossin gegenüber, vie barm
einstimmte. Mr. Greystars schien eingeschlafen zu
sein, dennoch fuhr er bei der ersten Bewegung, die sein
Frau mach,t: empor uud sah st: mit mißbilligen­
dem Blick an. i
„Holla Greystars, alter Junge, ich hab' Dich:
ja seit einer Ewigkeit nicht gesehen. Wucher Zn-!
fall, uns hier zu treffen. Heitere Umgebung wahr,!
hastig. Ich will gerade ein G.aS Whisky nnd I
Soda trinken. Komm!".
Der Rest verklang Lmr fah. we ein ältlicher
Herr ihren Mann grüßte, fie beobachtete, wie die­
ser aufstand und mit dem Anderen in der Menge
verschwand.
Dann berührte eine Hand die ihrige, ei»
Flüstern erklang „Jetzt oser nie" und auch st:
schlüpfte in die auf- und abwogende Menge.
„Ach! Das ist reizend! seufzte fie etwas spä­
ter als st', nachdem sie mancherlei Erfrischungen
an den verschiedenen Buffets eingenommen hatten
einen Auge «blick stehen bli b und mit der Hand
aus RalphsArm einen Blick auf das Meer von,
strahlendemLicht und Leben um fie her warf.
„Ja! es ist lustig— ganz continental—
beinahe noch mehr. Man hat von hier aus einen,
viel beffern Blick als dort drinnen !"
Dort drinnen! Wo drinnen? Sind wir denn
ußerhalb des Clubs?"
„Natürlich. Wenn wir drinnen geblieben
mren, hätte man dich gleich erwischt. Ich habe
)ich direct vor der Nase Deines Gatten durch daS
Hör bugfirt."
Lady Lena athmete hoch auf, denn fie wußte,
aß fie das Einzige that, was ihren Mann ärgerte.
Iber ste war jung, der Wein und die holde Som-
lernacht klopften in ihren Adern, die Musik pul-
rte und die Millionen Lichter strahlten wie Ju-
>elen. Ein halb kindliches, halb weibliches Ber­
ingen, mitten in der drängenden Menge zu sein
rgriff fie nnwiderstehlich.„
.Komm' Ralph!" rief fie mit silberhellem
lachen, führe mit irgendwo hin— nur gib acht,
aß wir in einer halben Stunde zurück sein müs-
:n. William will um 10 Uhr 45 Minute« nach
lause fahren."
Ihre Füße tanzten förmlich über die KieS-
>ege hin, als fie und Ralph mit dem einen oder
Adereil Strome dieser lebendigen See dahiutrie-


[ 2023-06-29 10:49:43.106 - 19000513 - Seite 3 ]
IS. «hi 1—0
tWowi —ct Rnadsck«
iMtuffofit und daS bei rmer Entnahme von 2000
bl- 2200 cbm. pro Tag; e» war daher für die
nra }tt projektirend« Anlage ein Profilstreifen deS
Grunvwafierstromes von annähernd derselben
Breite in Aussicht zu nehmen. Dabei war in
Bezug auf die Strömung-richtung des GrundwafferS
die neue Fassung-anlage der alten gegenüber so­
weit seitlich zu verschieben, daß die beiven Ent-
«ahmegebiete nicht ineinander übergreisen konnten
eine gegenseitige Beeinflußung der beiden Anlagen
somit ausgeschlossen erschien.
Aus dem Situationsplan Blatt Nr. I, ist
eine Ausnahme des Grundwasserspiegels in Hori-
zontalcurven vom 15. Februar d. I. eingetragen
und daraus das Entnahmegebiet der bestehenden
WafferfassnngSanlage ermittelt worden; die Breite
desselben, normal zum Grundwasserstrom gemessen
beträgt rund 3300 m. Legt man für daS Ent­
nahmegebiet der neuen Anlage dasselbe Maß zu
Grunde, so erfleht man auS dem Plane ohne Wei
tereS. daß eine gegenseitige Beeinflussung der bei­
den Anlagen in keiner Weise zu befürchten ist.
Um den Profilstreifen deS GrundwafferstromeS
von 2300—2500 m Breite, welcher für die neue
FaffungSanlage vorgesehen ist, rationell und ohne
allzugroße Absenkung in den einzelnen Brunnen
ausnützen zu können, sind für diese Anlage fünf
Brunnen vorgesehen, in gegenseitigen Abständen
von 300 bis 400 Meter, so daß der Abstand der
beiden Flügelbrunnen von einander 1400 Meter
beträgt. Der mittlere der fünf Brunnen dient als
Sammelbrunnen, welchem das Waffer der übrigen
mittelst Heberleitungen zugeführt wird; von dem
"Eammelbrunnen geht auch die Zuleitung nach der
Pumpstation ab, welche ebenfalls als Heberleitung
projectirt ist.
Die WaffergewinuungSanlage, fowiedie Trarede
Zuleitung finden sich in dem SituationSplan Blatt
Nr. 1 eingetragen; der Sammelbrunnen sowie
ein Nebenbrunnen sind auf BlaO Nr. 2 und 3 im
Detail dargestellt, während Blatt Nr. 4 einen Län­
genschnitt durch die Wasserfaflungsanlage und Blatt
Nr. 5 das Längenprofil der Zuleitung gibt.
Für die Entnahme des Wassers sind gemauerte
Brunnen von 3 0m lichter Weite vorgesehen; nur
der Eammelbrunnen erhält einen Durchmesser von
4°0 m, weil in denselben drei Leitungen einmün­
den; dieTiefe der einzelnen Brunnen richtet sich
nach der Tiefenlage der Bodenschichte. auS der duS
Wasier entnommen werden soll und findet sich auf
Blatt Nr. 4 angegeben. Der Schichtenwechsel in
diesem Längenprofil wurde auf Grund der nächst
gelegenen Bersuchsbohruugen zusammengestellt und
werden bei Ausführung der Anlage an den für die
einzelnen Brunen ausersehenen Stellen uoch beson­
dere BersuchSbohrungeu auszuführen fein
Das Mantelmauerwerk der Brunnen soll auS
besten Ziegeln in Cementmörtel ausgeführt und auf
einen schmiedeisern n Rost fundirt werden; zur
Verstärkung des Maucrwerks dienen ferner eiserne
Winkelringe, welche unter sich und mit dem Roste
durch Zuganker verbunden find. Der Brunnen
wird durch Baggerung, oder unter Bafferhaltung
auf die vorgeschriebene Tiefe abgesenkt und hierarff
die Betonsohle eingebracht. Der Eintritt de» Was­
ser- in die Brunnen soll durch die Wandungen er­
folgen, welche ans entsprechende Höhe auS Backstei­
nen gemauert werden; wo die Brunnensohle in
groben sandfreien Schotter zu liegen käme, so daß
ein nachttägliches Setzen des BmnnenS in Folge
de- PumpbetriebeS nicht zu befürchten wäre, könnte
eventuell von dem Ausbetoniren derselben Abstand
genommm werden, doch möchte ich da nach meinen
diesbezüglichen Erfahrungen zur Vorsicht rathen.
Der Abschluß der Brunnen nach oben ge­
schieht durch eiue Betondecke zwischen Trägern,
,n welcher die erforderlichen Oeffirungen zum Ein-
bringen und Herausnehmen der Heberventile und
Saugköpfe vorgesehen sind; zum Aufhängen der
letzteren werden in die Brunnen Träger eingemauert,
welche gleichzeitig den Bohlenbelag tragen, so daß
die Leitungen in den Brunnen stets zugänglich
sind.
Von den Sammelbrunnen gehen zwei Heberlei­
tungen aus, an deren jede zwei Brunnen ange-
schloffen sind; die Anschlußleilungen zu den ein.
zelneu Brunnen zweigen von den Heberleitungen ab,
und endigen in den Brunnen in Fußventile, welche
fich bei Inbetriebsetzung der Heberlestung automa­
tisch öffnen; durch eingeschaltete Schieber kann
jeder Brunnen sür fich aus dem Betriebe ausge­
schaltet werden.
Die Heberleitungen steigen gegen den Sam­
melbrunnen zu an und endigen in demselben in
besonderen Heberventilen, wie auS Blatt Rr. 2 zu
ersehen.
Es muß Vorsorge getroffen werden, daß die
Lust an den Heberscheiteln inn Eammelbrunnen
abgesaugt werden kann und ist deshalb daselbst
eine EntlüstungSanlage vorgesehen, welche außer
den erwähnten zwei Heberleitungen auch noch den
Zuleitungsstrang entlüften soll. Diese Ent üstungS-
anlage soll auS einer Luftpumpe bestehen, welche
durch eine Petroleum-Motor angetrieben wird!
zweckmäßig wird man dieselbe in einem Häuschen
neben dem Eammelbrunnen unterbringen.
Die Heberleitung des Waffers der neuen
FaffungSanlage zur Pumpstation hat mit natür­
lichem Gefälle zu erfolgen, wenn man die Anlage
einer Ueberpumpstatiou vermeiden will; es ist dies
auch ohne Weiteres möglich, indem die neue Faf-
ungsunlage gegenüber der alten stromaufwärts ver­
schoben erscheint, so daß genügendes Gefälle zur
Verfügung steht.
Für den Betrieb deS ZuleitungSstrangeS von
der neuen Fassungsanlage zur Pumpstation kommt
der Höhenunterschied zwischen den abgesenkten
Wasserspiegeln in den beiden Sammelbrunnen in
Betracht, indem die Zuleitung in den alten Sam­
melbrunnen einmünden soll, aus welchem die Pum­
pen das Waffer entnehmen.
(Schluß.folgt)
Kleine Chronik.
CKTMieil' d'i, 12. Mai IMOl
Perlons kn ««richte». Oberpostdirector Josef
Posch ist aus Wien, woselbst er in dienstliche»
Angelegenheiten geweilt hatte rückgekehrt.— Hau-
delSkammersecretär Dr. W i g l i tz k i ist auS Wie»
rückgekehrt.
Kanonische Wfttatian. H ute um 4 einhalb'
Uhr nachm, ist der gr. kath. Bischof vom
StaniSlau, Dr. Andreas Graf S z e p t y c k i hier'
eingetroffen und wurde am Bahnhöfe von einer
großen Menschenmenge erwartet. Se. bischöfl.
Gnaden wurde bei der röm. kath Kirche vom.
Prälaten S ch m i d mit der Proceffion erwartet'
und begab sich zur Ertheilung deS Segens in die
Kirche. Um 6 Uhr traf Bischof Dr. Szeptycki bei
der festlichst bccorirten gr. kath. Kirche ein, bei
der ihn Landespräsident Br. Bourguiguon,
Landeshauptmann L u p u l, Bürgermeister Koch a-
n o w s k i, die Spitzen der Behörden und die
Pfarrgemeinde mit der Proceffion erwarteten. Rach
kurzer Begrüßung und Bor ellung trat Dr.,
Szeptycki ln die Kirche ein, wo eine kurze Andacht'
„Molchen" abgehalten wurde. Morgen Sonntag,
um 8 Uhr vorm mittags wird Se. bischöfl. Gnaden
einer Exhorte im hies. Staatsobergym asiuar
anwohnen und eine Ansprache an die Jugend
halten.
tzruenuuag.Der LandeSregierungsconcipistDr..
Erast Tarangnl in Czernowitz wurde zum.,
Redacteur der rumänischen Ausgabe des Reichs-
gefetzblattes ernannt
Zur 500jährige» Hebeukfeier der Krakauer
Ilniversttät. Der akademische Senat der hiesigen
k. k. Franz Josefs-Universiität hat einstimmig be>
schloffen, in der am 7. Juni d. I. statfiadenden
500jöhrigen Gedenkfeier des RcuerstehenS der
Krakauer Universität durch Ueberreichung einer tu
lateinischer Sprache abgefaßten Adreffe theilzunehmen
und betraute den Rector magnificus Herrn Re-
aierungsrath Pr-,f. Dr. v Zieglauer und-
den Prodekan der juridischen Faculität Herrn Prof.
Dr. v- H a l b a n mit der Aufgabe, die Fran-
cisco-Josephina bei diesem erhebenden und denk­
würdigen Feste der ruhmreichen Schwesteruniversität
im Rachbarkronlande zu vertreten. .,
Znm tzrzöijchos »o« Salzburg wurde an
Stelle deS verstorbenen Cardinal- Dr. Haller der
dortige Weihbischof Dr. Johann Katsch-
t h a l e r gewählt. Derselbe steht im 68 Lebens­
jahr und gilt als ein Mann von streng ulttamon-
taner Richtung.
K ne lobende Anerkennung, seitens des
hiesigen LandeSgendarmerie-Commando hat der
Gendarmerieposten zu Petroutz am Sereth für die
Ausforschung einer Mörderbande erhalten. Gendarm
Salomon B °r ge r gegenwärtig in Mlnij:,tle
stationirt, hat fich besonders um die Emirung de-
erwähnten Räuberbande verdient gemacht.
Zweite ^ammermustkloiree. Man muß ge
stehen, daß unser hiesiger Musikverein mit seinem
ben, bis sie zuletzt eine Welle mit hundert ande­
ren Atomen an das Drehkreuz des „großen Ra­
des" warf.
Eine herrliche Idee! Wir werden Alles auf
einmal sehen, wenn wir ans das Rad steigen!"
Lena schlüpfte mit ihrem schlanken jung «.n
Körper durch die wartende Menge und zog Ralp h
mit fich fort. Wild vor Aufregung lief sie über
die Plattform, und als ein leerer Wagen gerade
im Begriff war, fich in Bewegung zu setzen, sprang
siehinein.
„Gütiger Himmel! Lena, welche Tollheit!
Meine Füße schwebte» vollständig in der Luft, als
ich Dir nachsprang." sagte Ralph.
„Run, sie befinden fich jetzt auf einem sehr
netten Boden," lachte Lena. „Ist daS nicht herr­
lich? Wir haben den Wagen ganz für uns. O,
wir schön, wie schön 1
Sie schlug die Hände wie ein Kind zusam­
men und jubelte vor Vergnügen bei jedem neuen
Ausblick,
«Ralph, Sich nur die Eisenbahn und, o!
der Zug dort ist nicht größer als ein Spiel­
zeug und wir find noch gar nicht so hoch. Run
sind wir über die Dächer fort— und da ist der
Fluß. Me klein der Welcome Club aussieht! Wie
diekomtschen kleinen Schweizerhäuschev, diemaofür
wuuge SWS in der Schwüz kauft. Sind die
nicht reizend? Queens Court ficht aus, als
ob es mit Smaragden eingefaßt wäre/'
So plauderte ste fort, b^ Trompetenschnret-
tern die Sommernacht durchdr^ng.
„Ralph, Ralph das ist „God save the
Queen." Cs ist elf Uhr nnd o! Raph, wir find
ganz oben ans der Spitze. Wie lange wird es
dauern, bis wir wieder hinunterkommen. Wie
furchtbar böse Willam sein wird!"
Aber obgleich Ralph Lemoine die Musik und
Lady Lenas verzweirelte Worte hörte, ant­
wortete er doch keine Silbe.
Ein schrecklichet Verdacht machte ihn stnmm,
in dem Bewußtsein, daß er seine jungeCousine in
eine schöne Verlegenheit und fich selbst in eine
höchst unbehagliche Lage gebracht habe. Fünf Mi­
nuten später wurden seine Befürchtungen bestätigt.
DaS Rad stand nach verschiedenem Geraffel iod-
tenstill. Raph!" jammerte Lady Lena, in deren
kindlicher Stimme alles Lachen erstorben war, „ste
machen dort unten die Lichter aus, und der Gar­
ten wird so leer. Warum drehen fie denn dies
Ding nicht schneller herum, daß wir herauskom­
men? Me Leute gehen fort, warum— olwarum
haben fie das gethan?"
Sie stieß einen Schreckeusschrei auS,als daS
Licht ausgelöscht wurde und fie in vollständiger
Dunkelheit verbliebe». Ralph fluchte leise vor fich
bin und nannte fich einen Narren, und als Lena
sich weinend und schluchzend in seine Arme warf, kam
er sich wie ein Verbrecher vor.
„Mein Kind, eS chnt mirfurchtbar leid, und
ich werde es mir nie vergeben, aber wir fitzen hier
oben fest bis morgen Früh"
Darauf unterdrückte Lady Lena Greystars
ihre Thränen, richtete fich mit großer Würde auf
und wandelte bei dem blaffen Lichte des unterge­
henden Mondes bis an daS andere Ende defl
Wagens, wo fie sich niedersetzte.
Die Nacht verstrich im Schweigen. Ralph
hoffte, daß Lena schliefe, aber die Dämmerung,
welche grau und kühl dreihundert Fuß über der
Welt hereibrach, zeigte, daß ste die Augen weit offen
hatte und-halbtodt vor Müdigkeit war. Die Stun­
den verflossen und die Sonne stand schon hoch
am Himmel, als das mächtige Rad znm Lebe«
erwachte.
Ralph sprang auf und schaute fich um.
„Sie reinigen die Wagen, Lena, einen nach
dem anderen, wie sie herunterkommen. Wenn der
Mann hier hereinkommt, mußt D» an ihm vor-?
beischlüpfen. Laufe durch die Gebäude und kaufe
oder borge dir einen Mantel von einem Mädchen,
die Du triffst."
„Und Du?" fragte sie angstvoll.
,. O! ich werde eS mit dem Geld schon
arrangieren und dabei klimperteer mit dem Gell>
in seiner Tasche mit einer angenommenen Leicht-
Herzigkeit, die er weit entfernt war, z« empfinden.
„Nun mach', daß Du direct nach Hanse
kommst," sagte er, als sich der Wagen dem Erd­
boden näherte.


[ 2023-06-29 10:49:43.106 - 19000513 - Seite 4 ]
I.
. 'i
Mi
i
l
fl. •;•;
:■ -M-
t9
i
t
l
v
fc"
t «KO
+;y>-'V&V*
<**i nfg.
Seite 4 .1jni»S*I$
f A»L.»:,Ä"^Lr' Lukowinear Rondscha«^
- 7!^K
' }.\:
*■'■?%> r'iSti
^—-M
-? Kt,i «r-
WM
zweien'diesjährigen -Kammermusi'abnd dm Mit«
gliedern sowie allen Musikfreund'-,,^ einen recht
g nußreichen Abend bereitet hat. DaS ©treichquintett
in D Ju- von Mozart war für jeden musikalischen
Feinschmecker ein L ck rd ss-n, besonders da die
Auosührnng eine in jeder Richtung sorgfältige war
D:e Herren Dir Hrimäly fl. Violine) E. Jerich
(2. Äoline) E Pila'ch (l. Violas B. ©torfer
(2. V ola)> tib H. Horner (Bioloc llo) ernteten
r eichlichen Bei all für die schöne Da bi tunq
Schöne P oben ihrer b deutenden F ngertechnik aab
Ftt Henriette Gottsmann in der Dnrch'ührung deS
Clav erparseS von Schumann's E? dur Qitartett
für Clavier, Violine. Viola und Violoncello wobei
sie von den Herren Hrimaly. Pallasch und Horner
auf das B.ste unterst tzt wurde. Zum Schluffe
trugen die oben genannten Herren im Vereine
»it den Herten Br. Schwind (3 Violine) S-
Stvrser (4. Violine) und Dr. Duzin.iewicz <1
Violoncello) das ©treichoctett in Es dnr von
Mendelssohn vor. D-eselb.n spielten mit einem
Temperament und ein r Ausdauer die geradezu
hinreißend wirkte Äit berechiigter Befriedigung
kann der Musikverein und sein hochverd enter
Keiler auf den wü digen und jed «falls äußerst ge­
lungenen Abschluß der beur-gen sonst nicht sehr
fruchtbaren Cvncertsa'ion zu'ückblicken und wir
freuen. nS wieder auf ein recht baldiges Wieder»
sehen —eruat—
pec Brand va» Hurahnmora. Gestern
war eS gerade ein Jahr, daß der schöne Gebirgs«
Ott ein Raub der Flammen geworden ist und so
viele Leute nm ihr Hal> und Gut gekommen sind.
Mit Grauen nur denken w r an di.s n Tag zn-
rück »nd sprechen d n Wunsch aus. daß ein gütiges
Geschick unser Buchenland in Zukunft vor solchen
Kathastrophen bewahren möge
Bon den ^taatsbahne». Die Bol ntäre Wolf
Korber in Nepolokoutz, Carl Stempel und
Theofil LewandowSkl in CMnowitz wurden
zu Aspiranten ernannt.
Güeaternachrrchl. Me bereits dekan t, gibt in
letze: Zeit eine Schauspielertruppe unter Leitung
de» bekannten Jmpressario Schiller in Sn zawa
Vorst llnngen. Derselbe hat nun mit Frau M gda
Schl esi n ger einen Vertrag abgesch öffn wor-
»ach dieselbe von 16. ab. erst m Suczawa und
Ra antz gastieren wird u. z. in einer Reihe sehr
schöner uod guter Stücke. Die Bewohner dieser
Städte werden die G legenheit.eine so tiichtigeSchai«
spielerin in ihren besten Rollen zu sehen, gewiß I
freudigst begrüßen.
»>ie Suggelttons-Soiree. für die sich in
hiesigen gebildete Kreisen das lebhafte ste Interesse
kundgibt, findet morgen Sonntag um 8 Uhr abends
im Musikvereinssaale statt.
B-rllak.scher Die Post xoedileuten stelle in
Jßpas wurde der Posterpcdientenswitwe Frau
Rosalia Gräfin C i g a l a in JSpaS verliehen.
Jur Staubplage Zwar hatte der Himmel
das Einsehen, welches dem Magistrate fehlte und
war bemüht zu verhüten, daß wir im ©traßen-
staube ersticken, aber wir wollen hoffen, daß eS
trotz FalbS Prophezeiungen doch rin n schönen
Sommer geben wird, was in uns wieder die
Angst vor der Staubplage wachruft. Wir sind
jedoch in der Lage eine tröstende Nachricht zu
„Wenn ich dies nicht bei mir hätte," dabei
hielt fie ihm einen Schlüssel hin, „würde ich es
nicht wagen. Es ist meine letzte Chance."
Fünf Minuten später blitzte die Morgenfonne
auf einem von einer Hand zur andern gehenden
Goldstücke. Sie beleuchtete auch eine schlanke graue
Gestalt, die durch die Höfe und Gallerten der
Ausstellung eilte.
Lady Lena Greystars saß an diesem Morgen
einsam am Frühstückstische. Ein zärtliches Brief-
ch.-n ihres Galten, das ihn wegen Unwohlseins ent-
. schuldigte, lag neben ihrem Teller. Die Morgen­
stunden. schienen fast noch länger zu sein als die
der vergangenen sch'ccklichen Nacht. Dennoch
klang die Dtenerglocke nur zu früh, und krank
am Herzen, leicht von Wangen trat
Lady Lena, mit dem Gefühle der gegen ihre weib­
liche Unterwürfigkeit begangenen Uebectretung
schwer belastet, in das Speisezimmer.
„Guten Tag, Liebste! sagte ihr Gatte
und küßte ste auf die Stirn. „Ich danke Dir, daß
Du mich heute morgens entlchulmgt haft. Ich
besaud mich nicht ganz wohl. Du sahst, wie ich
«it dem alten Standish aus Liverpool gestern A>
bcnds sprach. Nun, «nd..."
Mr. Greystars wurde ziemlich roth, lachte eia
weuiz, stockte dann «atz sagte:
bringen Der Magistrat hat eine größere Anzahl
Wass>>rsässer angeschassl, we'che zur L>tcaßen-
be'pritzung dienen sollen. Wasser haben wir ja
genua— natürlich überall nur vicht in der
W fferleitung— und so kann man erwarten, daß
die gräßliche Plage wenn schon nicht ganz so doch
zum großen Theil beseitigt sein wird.
Kaud krüammer Secretär-Hag. Am 10. d.
M. fand in Folge einer Einlad'ng deS Handels­
ministeriums eii’e Conferenz der ©ecretär der Han«
dels-und G Werbekammer Oesterreichs in den Loca-
litälen der Wiener Handelskammer statt behufs Be-
ralhnng der Anth ilnahme der Kammer an der kür
das nächste Iah- im Anschluß an die Volkszählung
i» Aussicht q nömmenen gewerbliche» und landwirt
schaflichen Betriebs Mng. Die ©ecretäre einigten
sich über die Anträ e K o s k a's (Reichmberq) mit
ollen gegen eine Stimme zu folgenner Resolution:
„Die ©ecretäre der Hindels- und Gewerbekammern
Oesterreichs begrüßen den Antrag der statistischen
Ce-tralcommisston au° Durchführung einer Betriebs­
zählung im Jahre 1901 und erklären sich unter
der Voraussetzung, daß den gefaßten B schlüssen die
Genehmigung seitens der Kammern selbst ertheilt
we! de, bereit, für den Zweck dieser statistischen Arbeit
mindestens die früher präc'sirte Mitwirkung zu
übern hmen, sobald die hieraus erwachsenden Kosten
auf Wunsch der einzelnen Kammern diesen auS
Staatsmitteln zurück erstattet werden."
Bkötzlicher Zvd. Der in der Grüncgaffe
wohnhafte 62Jahre alte Carl Poderlewiz
stürzte gestern in Klokuzka plötzlich zusammen u war
nach wenigen Minuten eine Leiche Die dabin ab-
gesendele Mapistratscvmm.ssion bestehend auS
Stadlarzt Dr. L u t 1 i n g e r und Ofiicial R e y
constatirteil den infolge Herzschlages eingetretenen
Lob.
)u Spanien sängt es an unruh'g zu werden
und nimmt die Gährung in der Bevölkerung im­
mer größere Dimensionen an Ueber die Vorgänge
liegen unter dem 10 d. folgende Nachrichten ans
Mad id vor. Gemäß einem Beschlusse der Bereini­
gung der Handelskammer bleiben heute in Madrid
die Geschäfte geschloffen, um hiemit gegen die
©teuern zu Prot,stiren. In den Theatern wird
abenoS nicht gespielt werden. Auch auS zahlreichen
Städte» der Provinz wird gemeldet, daß die Ge-
fchäste geschloffen bleiben werden Hier, in Valla­
dolid. Burgos uad Saragossa wurden heute Mit­
tags die Geschäfte gesperrt. Im Laufe des heutigen
M'nisterrathes erklärte ©ilvela bezüalich der-
Schließung der Geschäfte, die Regierung achte jede
politische Meinung, sie werde aber unter allen
Umständen energisch die Ordnung aufrechterhalten.
Hinsichtlich der Ereignisse in Barcelona sagte der
Minister-Präsident, ste sie,, das Werk einer
verwegenen Minorität. Gerüchtweise verlautet, daß
sich in Valencia ernste Ereignisse abgespielt hätten
In der Vorstadt T-lnau versuchten einige Indi­
viduen, die Tramwaywaggons aus den Schienen
zn heben Die Polizei sch itt ein; eS kam zu einer
Schläaerei. Fünf Personen wurden verletzt, mehre­
re verhaftet. In Valencia kam es zu wirklichen
Barrikadenkämpfen. Hiebei wurden 2 Gendarmen
und mehrere Eivilizisten erschossen.
Wo Bseißt die Bokizei? Es kommen unS
von mehreren ©eite» Klagen darüber zu, daß eS
„Nun, wein Herz. eS ist etwas sehr Dummes
vassirt, aber da steht AlleS. Diese Zeitungsschrei«
ber wissen solche Sachen besser darzustellen als
ich."
Er reichte seiner Frau eine Abendzeitung und
zeigte auf einen Abschnitt darin.
„Als heute Morgens die Wagen des gro­
ßen Rades in Earls Court geeinigt wurden, fand
man in dem einen ders lben einen ältlichen Herrn.
Er war am Abend vorher eingeschlafen und hatte
die Nacht darin zugebracht. Da er seinen Namen
und seine Adresse nannte und den Aufstchsbeam-
ten eine genügende Erklärung abgab, so wurde
dem Herrn, der in deu gesellschaftlichen Cirkeln
der Stadt eine wohlbekannte Persönlichkeit ist, ge­
stattet nach Hanse zurückzukehren."
„Dann warst Du vorige Nacht gar nicht zu
Hause?" rief Lady Lena und sprang auf.
„R in, allerdings nicht. Ich schli-f aus de«
großen Rade. Hast Du mich' gestern Abends nicht
vermißt?"
..Ja, ich versüßte Dich" sagte. Lady Lena
sehr leise. Dann lächelte sie in ihrer lieblichen
Weise..
,^omm', Wiliam, laß uns zu« Lunche»»
gehen. Ich bin so schrecklich hnngrig."
im letzer Zeit unmöglich ist nach eingetrete«.«,
Dunkelheit die Bahnhosstruße oder die Steile Gasse
zu paffiren, ohne von gewissen weiblich n Indi­
viduen attagnirt zu werden. Ja ist denn da- einer
Landeshmlptstadt würdig?! Da soll die Polizei
gleich mit aller Energie einschreiten Wandel und
schaffen.
Der -Krieg 1« Südafrika. Die Engländer
habe» in der Rächt von Mittwoch auf Donnerstag
den Z 'ndfluß überschritten. H er harten die 8u«
ren statte Stellungen inne, und es war zu erwar­
ten, daß ste deu Engländern den Uebergang zu-
miiidest erschweren werden. Das war aber nicht
der Fall und wer eine Wieverholung der glän­
zende» Berthechiaung am Tugela von den Buren
erhoffte, steht sich getäuscht. Die Buren haben sich
vo- den tu allerdings gewaltiger Anzahl heran«
rückenden englischen Trupvenkörpern zurückgezogen
und werden von der Cwallerie und terit ene« Ar­
tillerie verfolgt. Noch ist nicht bekannt, wohin sich
die zerfolgten Buren wenden, doch scheint eS.
daß Kroonstadt ihr Ziel ist. Diese Stadt war nach
der Einnahme Bloemsonteins durch die Enzlän«
der zur Hauptstadt des Oranj'-Freistaates erklärt
worden. Run wurde der Sitz der Regierung von
hier nach Heilbron verlegt, weil Kroonstadt nicht
mehr genügend sicher erschien. In Londoner mili­
tärischen Kreisen ist man der Ansicht, daß als das
Hauptziel der nächsten Bewegungen der britischen
Truppen nicht K oonstad, sondern Bethlehem an»
zusehen sei. B thlehem liegt 150 Kilouieter oft«
nö.dlich von Windurg und fast ebensoweit ost­
südlich von Kroonstadt. Lord Roberts soll beabsich­
tigen, von Bethlehem aus die Drakeuspäffe vom
Rücken her anzugreifen uild dort die Verbindung
seines Heeres mit der Natal-Armee unter Buller
zu bewirken, auch der Stadt Harrysmith, etwa 80
Kl.ometer östlich von Bethlehem und damit der
Eisenbahn Harrysmith— Ladysmith sich m be­
mächtige«. Diese Nachricht stimmt mitder Meldung
eiNjjtluer Londoner Blätter überein, daß sich Ge­
neral Buller anschickte, dir Paffe über die Dra­
kensberge zu nehm-n und übersie in den Freistaat
einzudringen. Schon in einigen Tagen sollm Dit
Operationen dazu be ginnen.
Korrespovdenzkarten im JaknndsvorkeAre.
Das Handelsministerium hat die Abänderuiig der
bisherigen Bestimmung verfügt, daß von nun an
Bilderschmuck und Ausklebungen aus der Rückseite
von Correspondenzkarten insoweit zugelassen werden,
als dadurch die Eigenschaft deS Versendungsgegen­
standes als offene Korrespondenzkarte nicht beein­
trächtigt wir*. Die aufgeklebten Zettel rc. muffe«
jedoch ihrer ganzen Fläche nach aus der Correspoa-
denzkarte befestigt sein-
Telegramme.
Wie«, 12. Mai. Die nächste Sitzung de»
Abgeordnetenhauses wird um einige Tage noch ver­
schoben werden; die dauernde Vertagung des Par­
lamentes eventuell Auflösung des Reichsrathes wird
von dem Verlaufe der ersten Delegationssitzung
abhänge«.
Budapest, 12. Mai. Heute fand die feierliche
Eröffnungssitzung der österreichischen Delegation
statt. Der Alterspräsident wies in seiner Rede
mit besonderem Nachdrucke ans die ernsten Berwick-
likngen und die schwierige Situtatiou auf innerpo­
litischem Gebiete hin, betonte die friedlichen Be­
ziehungen des Reiches zu sämmtlichen Großmächte«
und drückte schließlich deu Wunsch aus, daß die
Arbeitm der Delegirteu zum Segen des Reiche»
gedeihen mögen..■ r. OA
. Madrid, 12. Maj,. Heute wiederholten sich
die Unruhen und «-traßentumelte, trotz scharfe»
Einschreitens seiten» der Polizei und des Militär».
Die Zahl der Revolutionären nimmt immer «ehk
zu; die Verhältnisse treiben einer allgemeinen «e«.
völution zu. Aus der Provinz werden gleichsah
antidynastische Kundgebungen gemeldet. Die Un­
sicherheit im Handel und Verkehr wird durch da»
Brigantenwesen gefördert. Ei»e Katastrophe ist «i#*-
ausgeschlossen..^ li■» v
- E-pstadt. 12. Mai. f‘"‘~
zug der Bure» wird von eingeweihter Sette
als vorbedachte Kric^slist bezeichnet.
(CHtwiiin 4t<
£*.!*> 4»rd


[ 2023-06-29 10:49:43.106 - 19000513 - Seite 5 ]
t
»Al E M
>fA», I»M" 13
ws«»apt(ww
er-^-r-—
Local-Veränderung. ;;
Oie seit 84 Jahren hierorts bestehende
24 Eisenh.andluiig' 24
der Firma
K. Schenkelbach
Czernowitz, Rathha n sstrasse
fibersiedalte ab I. Mal
«dt ihrem grossen Waarenlager in die
Herrengasse Nr. lOa
vis-ä-vis dem Cafe l’Europe
and bittet gieichhzeitig die geerten P. T Kunden um
gütige Bewahrung des ihr bisher geschenkten Ver­
trauens, sowie rinn gefälligen zahlreichen Zuspruch mit
der Versicherung stets billiger Preise, was ihr dadurdch
ermöglicht wird, da der Miethzins des gegenwärtigen
Locales ein bedeutend massigerer ist.
Hochachtungsvoll ]£. Soheukelbaoh
Eine guterhaltene, mittelfeine
-Ä Salon-Gar nitur
«l kauten gesucht.— Gell. Anträge an die
Administration dieses Blattes.
WIEN
Gegründet itü8.
Nirgends Filialen.
Au prix fee
WIEIJ I. Graben 15.
BrMer Hirsch
rms
Wegen vorgerückter Saison weiden die modernsten "WOll-Kleider-
Stoffe, ausschliesslich Neuheiten dieser Saison, zu IJHT” Überraschend
billigen Preisen verkauft
Unsere Liiern sueste Sommer-Collection, enthaltend Original-Abschnitte von engl. Zephir, Wasch-Seide. Battist,
engl Leder ftt'as-Satin und Levantin in unzähligen Dessins und absolut waschechten Qualitäten wird auf Verlangen
franco xwfjeschickt.^
Stoff auf träge über 20 K. franco. Mustergetreue Lieferung garantiert.‘
svl
3 JEVLal kann jecteß Los gewinnen, v?;
.chon ie s h amSta B.* Etrone für 3 Ziehungen• Wch«SSlL a
60.000 föilg^, 15.000 inü lg 12.000
Baar mit 20 0/ st AbzuQ..'
m i
X.ost ä 1 Uronc
empfielht: Btrujiard GrBnftld, Wechse lst ube, Czernowitz.
n 1. Ziehung s 19. Mai 1990.^
*II. Ziehung s 7. Juli 1909. E.M
III. Zehung 10. Meeember 190«
H
Einzig
«übt franzötischet Li
LjWMkV gs
M«
TJebcra.ll
»hällUch.


[ 2023-06-29 10:49:43.106 - 19000513 - Seite 6 ]
Lette«
Bukowiaaer Sttmdscha«.
r». Mai i»vo
ul
VJ
| -i !: 1
f 'i'ü
m
|]'f
;?■
flA
4
Ab L Mai Im ■wnrt—l— Naghr’ncbe« Nun Hemagaaen 10a.
Zir Soinmersaison.
Du
Zimmer*«*« Kames CoisfeettoiiH-Tezct^ist
Heurengasse Mr. IO a
(rw-a-TM dem CafÄ de L’Europi)
empfiehlt dem geehrten Publicnm sein reich«»»''rtirtes
Lager tob Jacken, WAntel, Krlgen und Mantils
ane den feinsten ßtoffon nach neuester Fagon za sehr
billigen Preisen.
Auch übernimmt obiger sämmtliche Arbeiten mit
eigenen Stoffen, welche exaot und tu massigen Preise
hergestellt werden.
Provinzauflräge werden prompt effectuirt.
Um recht zahlreichen Zusprach bittet hochachtungsvoll
R. Zimmer
Damen- Confectionär, Herrengasse 10 a
Auf allerhöchsten Befehl Seiner
k. und k. Apostoli- sehen Majestät.
Mil tl Staats-Lotteriß
für Clvfl-Wohlthätigkeitszwecke der diesseitigen
Beichsb&lfte
Diese Geldlotterie
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete
enth&lc 16.514 Gewinnste in barem Gelde
im Gesammtbetrage von 410.200 Kronen
Der Haupttreffer beträgt:
200.000 Kronen baar.
Die Ziehnug erfolgt unwiderruflich am 7. Juni 1900.
gf Ein Los kostet 4 Kronen
Lose find bei der Abtheilung für SiaatS-Lollerien in Wien
I., Riewngasie 7, in Lolwcollectaren, Tabaktrafiken, bei
Steuer-, Post,- Telegrohheu- u. Eisenbahnämtcrn, in Wechsel­
stuben re. zu bekemmen; Spielpläne für LoSkäuser gratis.'
Vis Boss vsrdsll portofrei zugesendet.
Von der k. k. Lotto-Gefälls-D'rection
Abtheilung der Staats-Lotterien.
TJRis jiaralsijpJQig L^aic.
In meiner Radfahr-Abtheilnng werden
Zweiräder
aus der anerkannt solidesten Firmen als
Dürrkopn& Co., Bielefeld, Styria
Fahrrad-Werke, Graz, österr Waf­
fenfabrik, J. Pach, Graz
schon von fl. 105 aufwärts zu coulan-
testen Zahlungsbedingungen verkauft.
Bäder anderer Firmen sind schon von
fl. 95 aufwärts erhältlich.
Käufern wird das Radfahren in wenigen
Stunden unter Garantie kostenlos bei­
gebracht.
Hochachtungsvoll Ca-XVlcLöI'
I
ipqtünal fgiEflglEfälgl fgJBlgl fgfSlgl iCniEisiaif^icinglitFnEisrgi fgjälSl
Eiste Bukowlnei
Spe oial-Schuhmaoher-Werks tätte
des
JOHANN DICK
Absolvent des Meistercurses am k. k.
Technologischen Gewerbe-Museum in
Wien
CZEKNOWITZ, Russischegasse 11.
Ich beehre mich einem geehrten P. T. Publicum
anzuzeigen, dass ich alle Art von Sofcubwarea für Herren
Buh und Kinder nach neuester Fas ob wie: für PlaHfüsse,
Khunpflsse, Spitzfüsse mit orthopädischem Apparatte mit
eingesetzten Platt- und Gelenk-Federn erzeuge.
SperialWirkwar entafter
von
Raimund Jtiner
Wien, I., Spiegelgasse 2.
Lieferant für viele Bereine in
Spcrlanikel. Größtes Lager von
Srecialiiilten, in- und ausländer
Wiikwann.— Zu jeder Saiten
^Nevheilen".— BranwuSstah
wngcn in ollen Preislagen.—
Svjähriger Bestand.— Versandt
pr. Nachnahme.— NichtpaffendrS
wird anstandslos umgetauscht.
Die TUChSbthcillJIlQ der Firma
Kästner& öfcler, Grazf
empfiehlt das grösste Sortiment in !||i
osr echt steterischtii todeq. *»■ J
Anerkannt beste Fabrikate aus garantirt^
reiner Schafwolle. *■
Mode-Stoffe, schwarze und blute Stoffe
für Herren-Kleider.
Muster franko.* —fr-
As§ Schneider-Atelier
Lambert Popp
befindet sich
Musikvereiitsgasse 9«
Will' man sicher sein, eine gute
und reine Ohocolade zu erhalten, -so
kaufe man
Glicolat SBcbaril.
Diese altbewährte bestrenommirte
Marke ist sorgfältig zubereitet, garantirt
rein und in der ganzen Welt beliebt.
Ueberall käuflich.
Kauft Foulard-Seide!
VeHangee Sie Muster unserer FrOh-
ahru* und Semaner-Neuheiteu.
Speoialit&t: Bedruckte Seiden-Foulard, Rayd
Cadrilld, Roh- u. Waeehseide für Kleider u.
Blousen von 60 Kr. an p. Meter.
Wir verkaufen nach Oesterreich direet aa
Private und senden die ausgewählten Seiden
Stoffe zell- und portefrei in die Wohnung.
Schweizer& Co., Lor-ern, Schweiz
Seidenstoff-Export.
Hotter’s
iißlisclie VeteriDär-Präßarafe
die Kerverrageodste« der Neuzeit^
WTTER* T ra? nlng-Fluil
Waschwasser für Pferden.
Hornvieh- 1 Flacon st. 1.2
Erhält die S'hnen ua
Muskeln bis ins höbe Alte
stet« krä'tig und sri'ch. be--
säbigt das Lhier nach 6 m
rcibuuzen »u den grögle»
Strapsen und Training.
Auch bei allen Folgen vorn
Uebecanstrengungen, i'admdeit. Rheumatismus und Steil
mit übrrraichendem Erfolge angewandt.
Hotter'8 ^bsorbinol
Waschwasser sür Pferde
V, Flacon st. 6 .—, '/, Flacon st. 3. 50.
Entfernt.all: Auswüchse und ievigen Ansätze, rhne da« Haar'
zu »«stören. Es stäikt ang-grffeue ,ud 'chwacke Sehnen,ent­
fernt nno »-rstört all- Knoten an den Muss-ln und v-idstte
sehe Entzü düng, ist gint besonders bewährt bei Gallen,
F steig schwulst, Hutb ulk», dicken nun, Knoten an den'
Zehnen, dickn Knöcheln, Anschwellungen, wo solche anf-
ret u. B bebt da« Atte.u der Sure und alle Quetschungen-
IkLoiisr's Jk-ginl~*
Nähivulver für Pferde und Hornvieh.■
l.Palkt 80 fr.-
Bnrtüalicher Znsax,um Falter, um da«^ Tbirrige'und und
kräftig tzu trba ten. Bei N'etkn-, Leder-, Blasrv-zund Nerve»—
leiden an'uwendm.
Depot: Apotkoksr Isidor Mahl, Czernowitz,
Hanptstrasse.
Kaupldepot: Lpotyeke „znm heil. Zosef
Wen. XH.J2., SchönfiruunerSraße 182.
AusffihrlicheProspecte gratis und franco.
0 chuh-Geschaft
Tempelgaste Ur 3, C;er«smitz. O
Alle Arten Herren-, Damen- und
Kinder-Beschuhung.
VSP- Solide Ausführung, prompte
Lifftrung, civile^Preise nur bei
M. Dotrrowolski.
’u
Kaiser!. Ani:rk«‘iuuiiii>;Ato«’hr*‘.be:st,
6 goldene AU'doil en, riiplcmp
KüßStle p r D ostkaneii.
«00 Ssjrts* Sic, innres I.»' d-
schzft, Stidlein AquartUiOMhirr
von nur ersten Künstlern, hin»;
Serie— 10 K«irUn A' 1.20 ru­
nd ressirt mit Oitssteinp: 1! K 2 bo.
vom oder ins Ausluml A* 3.—
Pariser AosstellBngs-Püstsar!en
10 St-Ä 1. 20 ,zuadressirl i.d Aus*
Stellung abgestempelt K—
proop. gratis, lilsotr Caia og 60 h.
Philipp& Kramer. Wien.
/ TL Barnabitengasse 7.
Nährstoff JCetjden
*-*- ^— ■■■ilniTilT m r ImUuWmIn Me,
iMair,
■M.
[teTataumqi
SmiBOtitta JCrifKgungsmtttot
■täte, iUn—1» ftmern, X
, kBipedtoh a. ■«Mig i«uk,
Stark appetitanra end.
GrMmm la Apatbakaa and
Beste Yflchs« der Welt
TTT -W- T> «AK« »1K«
Wer seine Beschnhung schön glän­
zend und dauerhaft erhalten will
kaufe nur
Fernolandt-Schuhwichse
für lichtes Schuhwerk nar
Fernolendt’s HaturMer-Crea
Ueberall vorrätbigr.
Fabrik gegründet 1832 in Wen.
Fabriks-Niederlage:
Wien, I», Seh uleratrasse
Wegen der vielen wertlosen Nach­
ahmungen achte man genau an!
meinen Namen
■r St. fernolcndt
K. k. i
! priT,
Frühjahrs- rr. Ksmmersaisou
1GOO.
Echte Krnnner Stoffe
•hs*um9ltt{.3.10
[n,, (Mtletra Herren.
BnzmO (M, Hos« ant,
aWct) |(t(0, mau nur
st. 2.75.3.70,4.80» c«*«*
st 6.—U.6.Sst vonvefferer
st. 7.75 v«n feiner
st. 8.65 von frtnftcr
st. 10.— von vochlruisk«
echter
Ein Eonpon t» lch«»rzeM Salon-»»zng st. 1«--, Ued-r^
ßoffr, Lom-iSrml-den. feinste Uamms-rne ,c. ,c. «eeleuder m t.<
fMK«a Mc all reell nnb solid destbelannte T»ch'abr-t»-r,>ei>evt»..!-
Siogel-Imliof in Brünn.
Maß» gratis ». fwata. Maftergrlrrne Liefernng garantin.
Wk VlllchlNl der «tiMÜmkitUft. St»sse Mac» ki »d>,» 8> r ““
”“ SeHWeete u MWH; iS««) fc*«*«»
foHTAUTORITÄTEN OE€
■EBTESf Kl N OCR WÄHR MITTE L
i BC 3 TCB ZUSAT 1 &ZUR MILCH.


[ 2023-06-29 10:49:43.106 - 19000513 - Seite 7 ]
IS. «st woo.
«Bs 7.
—* JeWie, Kllnii nur wMM iir rt nt nmto Mltftr.
Garantirt gut passende
EOflodaoss
aus besten Stoffen mit echtem und franzö­
sischem Fischbein in allen Preislag'en und
Ausführungen.
Hugo Rosenbaum
■ieder-Specialist, Czepnowitz, Ringplatz 6.
Niederlage der Miederfabrik fcdcrtr ft fiesen, fr-»-.
Grösste Auswahl. Stets Neuheiten. Feste Preise.
Anerkannt vorzügliche Fagons.
Specialitäten in Wiener und Pariser Facons. Bauch-,
Basen-, Sport-, Comodemiedern, GraäM lern Kr Damen und
Mädchen.
■ 4—♦ Mieder nach Maß werden verfertigt.* —-
Mieder werden zum Putzen und Reparaturen angenommen
er-
i
►i
p.
«s
9
■V
a
9
C
3
«s
9
?
C
9
O
er
der Verschiedensten Fruchtgattungen wird von heute ab im
Cafe Dflafosburg
zu jeder Tageszeit verabfolgt.
■. Soch*chtung*voli
JToeef Xj&xxcla.'ti.
Probecabinet zur Verfügung Damenbedienung.
r
t
♦
♦
-♦
♦
Ab I. Mai 1900 im neuerbauten Najler’scheii Hause Herreq-arse 10a
Zur Fräijahrs und Sommersaison.
Das Herrenkleider-Atelier
SALOMON MISELES
CzcrnowHz, fferrengass« Jfr. 9
empfiehlt sich dem geehrten Publicum zur Anfertigung von
—+4- Herrenkleidern -H—
aus seinem beatassortirten Lager in französischen u. englischen
Brunner Stoffen nach neuester Fagon, zu mäsigen Preisen.
Specialist ixx Beamtenuniformen.
Bestellungen ans der Provinz werden prompt effeetnirt.
ch
♦
♦
*
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
4
0
o
0
$
iS
Das Eabrikslager der Firma Q
JAOTBOWSHL JAEEA 0
in CZERNOWITZ, Ringplatz 5, zum „schwarzen Adler"
hat auf eigene Rechnung übernommen und verkauft zu
sehr billigen Preisen:
aller Art Chinasilber- Erzeugnisse, verschiedene Luxusartikel, Ess­
bestecke, Leuchter, Büchergestelle, Tabak-, Zucker- und Buffer- m
behäiter, Theemaschine (Samovar), Spiegel u. Tassen etc. I|f
für Restaurationen,
Kaffeehäuser \J
und Zuckerbäckereien, stk
Grosses Lager von Kirchengeräthe- n. Gegenstände. V
für falle, Hochzeiten und sonstige Anlasse werden Essbestecke |Jj
leihweise überlassen* V
Patzpahrer zu Reinigen von Sold-, Silber- aad anderer MetaügegeBStiodei. fit
Darchwegs mässige Preise. V
r»» ProvinzauftrSge werden prompt effeetnirt.♦ ffl
F-Qlt reale W aars ■vrird. ga.ra.ri.tlrt. l|l
"CTe'ber≪ zu Ixabexx.
Anerkannt bestes Zahnputemittet
Pflege Deine Gesundheit u. Schönheit!
Czerny’s bewährtes Präparat: ist das Allerbe te flr
Mund
und Zähne.
Ossum
Kein Zahn- u. Mundreinigungsmittel war im Stande
eich so schnell die Gunst weitester Kreise zu er­
ringen, wie OSAN Dieses bewährte Präparat ist
antiseptisch, conservirend, reinigend, angenehm und
Übertrifft wegen seiner ganz eigenartige n Zusammen­
setzung in jeder Beziehung die besten bisher be­
kannten Zahnmittel um ein Bedeutendes. OSAN erhält
die Zähne bis ins höchste Alter gut, schön und
schmerzlos. OSAN ist durch zahlreich ärztliches
Atteste and behördlich begutachtet.— Preise: OSAN-
Mundwasser-Essenz in Flaschen L 1.76. OSAN-Zahn-
Pulver in Dosen k 88 h., OSAN-Zahnbürsten ä 60 h
Cznny's Hanninqenc
ist das beste, garantitt unschädliche Haarfärbemittel
für Kopf- and Barthaare, sowie Augenbrauen, welche
die einfachste Art, bei nur einmaligen Gebrauche
ganz verlässlich und sicher eine tadellose glänzende
dunkelblonde, braune oder schwarze Naturfarbe wieder
erhalten, welche weder durch Waschen mit Seife,
noch im Dampfbade abfärbt& 5 K.
Hzerny's orientalische AojeNMilch
ist das beste Mittel zur Erhaltung der Schönheit,
sie verleiht einen so
zarten jugendfrischen Teint
wie er durch, kein anderes, ebenso gesundes Mittel
erzielt werden kann, ist ausgezeichnet gegen Sonnen­
brand, alle Unreinheiten der Haut und beseitigt
jeden gelben oder braunen Teint.— Preis& 2 K
Balsam inenseife hiezu 60 h.— Sonnenblumenöl-Seife
1 K und 70 h.
Gesetzlich geschützt, gewissenhaft geprüft,
absolut gesund.
ANTON J. CZERNY in WIEN
XVIII., Carl Ludw'g^tr. 6. Hauptniederl.: I., Wallfischg. 5.
Zusendung per Postnachnahme.— Hauptdepot in
Czernowits bei Sehmierft ft Fontin, Droguerie,
Depots in Droguerien, Apotheken, Parfümerien eto
Man verlange ausdrücklich Czorny’s Präparate und
hüte sieh vor den vielen Naobehmungen. Wo nicht
vorräthig, lasse mau sofort durch seine Lieferanten
bestellen oder wende sich direct au obige Adresse.
* Local-Veränderung.
Ich beehre mich «dnem geehrten P. T. Publicum
die ergebene Anzeige zn machen, dass ich mein
■Herrenkleider-Atelier
von der Russischegasse 6 auf den
Ringplatz Nr. 12, „3 Kronen" I. Stock
verlegt habe, woselbsf ioh ein reichassortirtes Lager
in- und ausländischer Stoffe führe.
Um recht zahlreichen Zuspruoh bittet hochachtend
I. traub.
Schmücke dem Heim!
Schön und mit wenig Losten bekommt
man nur bei
J. Mdmann
Antiquarbnchhandl, Bilderrahmen u. Goldleistengeschöst,
Um zahlreichen Zuspruch bittet
I. widmann's
Buchhandlung u. BilderrahmengeschLst.
Lzernowitz, Rath Hausstraße 19.
Hotel Paris, Radautz.
Elegante Fremdenzimmer.— Cafe-Restaurant
im Hotel.— Vorzügliche Küche und Keller.
Aufmerksame Bedienung.— Mässige Preise.
Um gütigen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
Adolf Grünberfc
Gastwirth
Mineralwasser
sowie sämmtliche Quellenproducte, Salze und
Pastillen in frischester Füllung bei
SdimiecLt <Sc IFontin.
Droguerie, Hauptstrasse Nr. 2.
Provinzaufträge werden sofort effeetnirt.
Billiger als Ueberall!
Gold, Silber, Juwelen, Uhren
alle Schtnuckgegenstände,
Stlber-TafelQerAthe is. Bestocke
Isak Voll, Juwelier,
CZESNOWITZ (Kingplata.)
Juwelen, Gold und Silber
weiden su höchsten Preisen gekauft oder in Tausch
-' genommen.
Gold- mid SilberwaaroB k. k. amtlich punzirt.
DOHCIUCIG
Wegen Uebersiedlung ist in der Herren*
gassse 34 eine Wohnung, bestehend aus
3 Zimmern, Vorzimmer, Küche etc. vom
August 1900 an zu vermietheu.
miHfiNiiidA (Edjuf titcrfc ^Infrr umummum
| LIHIMEHT. CAPSICl Ü 0 MP\
| aus Richters Apotheke u, Prag,^-
- anerkannt vorzüglichste schwerzftMende-
- Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.=
§ und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man-
1 verlange dieses f
| fliiflcmrin beliebte Hausmittel•|
| gest. stets nur in L rlgiualjlaschen mit umw«|
5 Schutzmarke „Aul er" aus Richters Apo-^
D theke und nehme vorsichtiger Weise nur Z
D svlaichen mit dieser Schutzmarke als
I Original-ErzeugniS an. <t
I Richters «pothrkr zum Sölden« Löwe»
= ln Prag, SlllaSctfrftiot« 5.
ÜIIIIIMMUNUIIMIIININIMMIUIUIIIMMMMUMMMI


[ 2023-06-29 10:49:43.106 - 19000513 - Seite 8 ]
Seite 8.
Bnlowinacr Rundschau.
13. Mai 1900
Restaurant Musikverein. J
Heute und täglich:
CtCV^cmc
V 0 RSTELLTJTC;
de«
!•-{
UnGViner ui Buiapister TSeaier-Varieti
Direction: WEISS und (WANDLER.
€ä$Uch neues abwechselndes? rö£r amn\.
Neu!■ Der Herr Eischer>
v-ü' Posse.
(-•♦4- Kalä'idoscöp 4*^
Potpoarri vorgetragen von dar ganaen Gesellschaft.
Entree frei. Reserv. Baum 50 hi*
Nau!
"Nur noch kurze Zeit verbleibt
VarietäCircus.— Dir. Horwath.
am Eliabeihplatz.
?
♦
r
♦
♦
r
t
Am 30 Mai .l^i^ -gelangt- beim k.k. Gzerftewit«
jcke der AiufhSbuflg de? Gemeinschaft unter: den; TQähabem Öas
Lancftatefgut Milbe EfcT? Zf. 1-4^ zur öffentlichen Versteigerung. Zu diesem
An der ^dkaibähtf Nepolokoutz-W&nttz gelegenen Gute gehören ausser, den
M^chohkUen: 89 st., dann 88 Joch
Wald I. Bonität^asse- geschätzt auf 17247 st;, z8 Joch Wald L Bonitäts­
klasse. geschätzt -huf 6140 fl. 91 kr., 70 Joch Wald 3. Bonitätsklasse ge-
Schätzt tättf #059t;? st. 3$ kr. und 7 Joch Wald 4. Bonitätsklasse; überdies
Garten im AusmtÄse Von 2 Joch und 407 Quadratklafter. Der ganze Land-
tafdkehper welcher ein gesammtstäthenmass von 638 Joch 758 Quädratkläfter
hat, ist auf. vv898 st. 74. kr., gerichtlich geschätzt und wird bei der am 30.
Mai 190V stattstnAnden öffentlichen Versteigerung nötigenfalls auch um das
geringste Gebot, Welches 2|3 des Schätzwertes beträgt, verkauft werden.
: Nähere Auskunft erteilt der Vertreter der Teileigentümer Adv. Dr.
Johann Dombaum in Czernowitz.
Seilte Sonntag, den 13 .Msi?-<
(S Zwei Gfroisae.
Fest- Vorstellungen
nachmittags, 4 Uhr und abends 8 Uhr. Cie
Nachmittags-Vorstellung zu halben .Preisen.
Abends 8 Uhr zu gewöhnlichen Preisen.
Vorletztes Auftreten der Miss Viola Araras mit
ihren bestdressirten Kakadus sowie der Miss
Julianna und Littie Freddy mit ihren Uuftpot*
pourri.
Morgen Montag, den 14. Mai:
Grosse Benefice-Yorstellung
der obbenannten Kunstkräfte.
Der Gircus begibt sich nach Abschluss der
Saison mit der ganzen Gesellschaft nach
Radautz und wird dort einige Vorstellungen,
geben.]
ai;,:
Geschäfts Eröffn ungsanzeige.
I-
Sv
Die «eit 15 Jahren ist Wien bestehende Was$*
Confectipns Firma (Inhaber Jaques Morgen-
-"#
störn& Bruder) wird ihre hiesige Filiale
Budison DE BLANC
$ f\’
JL XV-
am Bingplatz (Graubartisches Haus) im Baute haehststr
Woche eröffnen. 1
t
Oie schönste
Schnelle Christ
erlernen Auüu Smgo uur dtarch
den neuen ndiviiluell n Fern­
unterricht de« 8 hreihmeiHier.-.
yÄtMloli Pick, Wien, i, Jasomr-
m.i<. r r.,. Feltstraes» Nr. 6 6. Verlangen
Mit betn Alleinverkauf unserer echten u n* sie di« herüber erschieuvue
verfälschten Marken in der flanken Buko- 1 ieh.reiehe Bm-s h aru.
Wina, ist fit Jahren ansschlüßlich nur die Firma Rotjunn
fötMthf»«« i!» »0 «feiten, He.l«,.«
d»*r schlimme,» Folge». Jvder j u,g■
I Wann muss das «ii>zige, nach ticu.-n
betraut, welche unsere Räder in tadellosem Bufianbe, G' 8 “' b' 1 der Firma
M. ZUGHAFT
Czernowitz
zeigt seinem geehrten Kunden und den
P. T. Publicum an, dass ab 5. jVlai >n der
Rathhausstrass j 23
übersiedelt ist.
Bei dieser Gelegenheit mache ich das
geehrte Publicum auf meine neuen Nor­
mal- uni Special-Möbeltransportwagen
aufmerksam; einzig in der Bukowina.
iHgfal5IElBl511BlBl51l3JBl51l51äl5li
raiiöiCTrarsiisi
Infolge grosser Abschlüsse
des alleinige» Belriebes^ eines
der Lage'
HM **retelas 8 ige f ahrräder OM
fMjgr <ut Zcd'.rmany
zu ,folg »den dcispirUosen Bedingungen zu liefern:
1 ersklasslZ. }(erren-f ahrrad
gegen Kaste für... 130.— Mk.
ans Abrahiang für. 150.— Mk.
Anz ah l ung 20.— Mk., monatliche Raten 5-10 Mk.
1 erstclassig. J)amen-fahrrad
gegen Eastle für... 155.— Mk..
4 auf Kvxahlaag für .175.— Mk.
Anzahlung 25.— Mk.. monatliche Raten 6— 10 Mk.
Wieüe vepkZui"»' yesuobt. Agenten überall
hin verlangt.
Prospekt gratis und franko. t
Fahrrad-Bersandt-Haus
Emil Kl^inhase
a»
o
?f
0
»
1
0
a
H
FLr die Solidität
des Materials
2 Iahn«
Garantie!
Oldenburg i Gr.
2C
Druck Verlag und Eigruthum tz. Czopp.
. -iHr» i A «ft

