
[ 2023-06-29 10:51:06.832 - 19001202 - Seite 1 ]
Ubo««eme»ts-Preise für Lzernomitz mit Zustellung ins
Haus oder Postversendung im Inland« incl. Bosnien und
Herzegowina: Ganzjähr. 24 K., halbjühr. 12 K., vierteljähr.
fK., monaüich 2 K. Für Rumänien und Rußland ganzjähr.
88 Frc»., halbjähr. 81 Frcs., vierteljähr. S Frcs. Für Deutsch»
land ganzjähr. S0 Mark» halbjähr. 15 Mark, vierteljähr. 7'/,
Mark. Einzelne Exemplare 8 h. Sämmtliche Abonnements-
beträge find in Lzernowitz zahlbar und klagbar.
Erschein^ täglich
»it Ausnahme der auf Sonn- und Feiertage
folgendnr Tage.
fUtartt«» sud Kd«intstr»tt«l•
Gregorgasse 3.
^rrepdou-lyervluderug Ms. H7.
JuserttouS Gebühreu. Die sechsspaltige petitzeil« »drr
deren Raum wird für einm. Einschaltung mit 12 fite
jBKtrn. 18 h., für dretm. 24 h. berechnet. Inserate werden
durch die Expedition dieses Blattes, wie auch durch «Ar
soliden Jnseraten-Bureaus entgegengenommen.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeit»»
in Geldsachen unterliegen dem k. I. Bezirksgerichte i»
Lzernowitz.
Nr. 3483 Ezeruowitz, Sonntag den 2. December 1900. XIX. Jahrgang.
Die salonfähige Corruption.
VIII.
Die simulirte Entrüstung, einckal in Schwung
-gebracht, war nicht mehr zu dämpfen. Die Akteure
:Der salonfähigen Corruption versetzten Stadt und
Land in einen Taumel, welcher in einer haar­
sträubenden Ungerechtigkeit einen würdigen Ab­
schluß fand. Weder die Größe», noch diejenigen
Männer, welche vergeblich stets Landesinteresfen
vertreten, noch der Verwaltungsrath der Lora!»
Lahnen konnten dem merkwürdigen Einflüsse der
salonfähigen Corruption erfolgreich widerstehen;
sie verfielen ällesammt in das Garn und ließen
sich willig in das Netz verwickeln, welches eine
raffinirte Ueberredungskuiist um sie geflochten hatte.
So kam cs. daß die Vergebung des Baues der
?Localbahnstrecke Kimpolung—Dorna-Watra vom
Ministerium nicht an die bestbietende und garan-
tiesichere, technisch renommirte Firma Brüder
Giachetti, sondern an die mehrfach erwähnte, ein­
heimische Unternehmung Brüder Tauber bewilligt
wurde. Das war ela Erfolg der salonfähigen
Corruption, der im ganzen Laude ungeheures
Aufsehen erregte. Es war weniger die finanzielle
oder wirtschaftliche Tragweite, welche durch diese
Action das Interesse der Bevölkernng im hohen
Grade fesselte, sondern vielmehr der Umstand,
rcspective die Wahrnehmung, daß eine verlorene
Sache insolange nicht aufzugeben sei, als sie sich
noch in den Händen bewährter Vertreter der
salonfähigen Corruption befindet.
Man hielt den Athem an und horchte gespannt
ans die abenteuerlichsten Erzählungen der bekannten
„Gewährsmänner", welche Oil frivoler Offenher­
zigkeit an diesem und auch^an anderen Beispielen
demonstrirten, daß in Oesterreich vieles, in der
Bukowina Alles möglich sei. Wie die hohen Her­
ren in Wien speziell in dieser Bahnbaufrage eine
den natürlichen Voraussetzungen entgegengesetzte
Entscheidung fällen konnten, das kommt erst in
zweiter Linie in Betracht, muß man doch dem
objectiven Beobachter so viel Rücksicht concediren,
daß man ihm zustimmt, wenn er entschuldigend
einwirft: Die Herren in Wien können doch nicht
in Allem und Z-.dem genau versirt, genau infar-
mirt sein und daß es in der Natur dep Sache
liege, daß die vorgesetzte Behörde das hecretirt,
was ihr die unterstehende Behörde aus der Pro-
, vinz, vorgeblich auf Grund eingehender Infor­
mationen, zur Beschlußfassung anempfiehlt. Freilich,
in Deutschland kennt man nicht ein solch seliges
Vertrauen; dort traut der Referent vorerst mtr
sich allein, dann sieht er, was ihm die Behörde
aus der Provinz erzählt Mid dann resultirtrr,^-
aber nach bestem Wissen und Gewissen. Nunlman kann
solche, natürliche, für Oesterreich ideale Verhält­
nisse nicht reclamiren, vielleicht wird im österrei­
chischen Bnreaukratismus einmal nach hundert
Jahren auch der Zeitpunkt eintreten, wo solche
vielbeneidete Verhältnisse vorwalten werden j
vorläufig muß man mir den gegebenen Verhält­
nissen rechnen und diese sind recht traurig. Das
ist doch ein gelinder Ausdruck, vörnehmlich wenn
I man das Vorgehen der bukowinaer Localbahnen
in der mehrfach erwähnten Frage einer sanfte»
Kritik unterzieht. Die Leute sagten: es muß doch
etwas dran sein, daß die bukowinaer Localbahnen,
welche ein Amt repräsentiren, ihre Ueberzeugung
in so kurzer Zeit wechseln konnte; denn der
Berwaltnngsrath der bukowinaer Loralbahnen war
doch ursprünglich für das Project der Brüder
Giachetti; welche hochbedentenden Ereignisse konnten
innerhalb der kurzen Frist eingetreten sein, um
demselben Berwaltnngsrath das Offert der Brüder
Tauber empfehlenswert erscheinen zu lassen?
Das war eine der Cardinalfrage, welche an
die Oeffentlichkeit gerichtet wurde. Wer in unsere
Verhältnisse auch nur theilweise eingeweiht ist,
kann um eine Antwort nicht verlegen sein. Der
weiß, daß der Berwaltnngsrath der bukowinaer
s Localbahnen, schönklingender Namen— a n Papier
führt und daß alle Actione» und sonstige Maß­
nahmen sich unter dem dominirenden Einflüsse
des Oberinspektors Krassa vollziehe.
Derselbe ist Fachmann genug, um ein Urtheil
füllen zu können, welchem Offerenten die eine
.oder die andere verantwortungsvolle Arbeit zuge­
wendet werden könnte; aber daß er heute für den
einen und morgen für den anderen Unternehmer
eingetreten ist, das hat nicht nur berechtigtes
Aussehen erregt, sondern auch vielfach verstimmend
gewirkt; man ist hier wirklich in ^Verlegenheit,
welcher Version man mehr Glauben schenken soll,
denn wenn die Lentc in den Kaffeehäusern herum­
stritten. daß der oder jener Abgeordnete oder
Politiker sechstausend und nicht zehntausend Gulden
für seine „Mühe" erhalten hat und die anderen
Feuilleton.
Ihr Geheimnis.
Rovkleit! von Franz Porubsky.
„Run, mein lieber Freund, wie fanden Sir
Heute Ihre Patientin?**
Der besorgte Ehegatte studierte mit ängstli­
cher Scheu die Miene des jungen Arztes, als
gelte es von seinem Antlitz allein die Antwort
aus seine Frage herunterzulesen.
Dr. Eugen Horst zog die hochgewölbte Stirn
kraus.
O. wie Friedrich von Millburg diesen Heil-
gelehrten haßte, wenn er Tag für Tag auf seine
stets gleichklingende Frage dieses düstere, stumme
Stirmunzeln zu sehen bekam! Ja, Haß und Ver­
achtung schlummerten in der Tiefe feines Herzens
gegen diesen Menschen, wovon er sich gar keine
Rechenschaft zu geben im Stande war, und doch
wieder ein starres Hoffen auf das Wissen dieses
jungen Mannes, das ihm mehr denn Gottes All­
macht dünkte!
„Eine heikle Frage, Herr von Millburg",
hob Dr. Horst an. „Eine Frage, die nicht so
leicht eine positive Antwort zuläßt, wie Sie wohl
erwarten. Doch Ihnen gegenüber will ich als
Arzt offen sein— muß es wohl, uno wenn es
. Ihnen, Herr von Millburg erwünscht ist, meine«
Bescheid betreffs des Zustandes! Ihrer Frau Ge-
malin zu vernehmen, soweit es auf mein
Urtheil a ifomfflt, so bitte ich entgegenzunehmen:
^Fch finde gar nichts, was zur Möglichkeit eines
Krankhaften Leidens ernste Besorgnis geben könnte!"
Friedrich von Millburg horchte hoch auf.
Wie sollte er diesen räthselhaiten Arzt verstehen?
Fast einen ganzen Monat lang galten schon die
täglichen Visiten des Doctors seiner kranken Gattin
und nun, was sagte mir jetzt der Mensch: daß
sie gar nicht krank war!
„Mein Herr," sagte er erregt," ich verstehe
Sie nicht! Fürs erste müßten Sie mich aufklären,
was Sie mit der sonderbaren Betonung sagen
wollten, als Sie von Ihrem Urtheil sprachen —"
„Gewiß, gewiß! unterbracht ihn Dr. Horst."
Aber auch Sie werden dann, w.nn ich Ihnen
alles klar dargelegt haben werde, mein Urtheil
durch das Ihrige unterstützen müssen. Ich setze
es voraus und erwarte es auch!"
„Der Mensch wild immer räthselhafter",
dachte Millburg und laut sagte er:
„Ich bin sehr begierig, Herr Doctor, Ihre
Auseinandersetzung zu hören!"
Dr. Horst begann:
„Was mich in meiner Diagnose bestärkt,
daß der Zustand Ihrer Frau Gemalin ein
völlig besorgnisloscr und normaler ist. schöpft
sich aus den Beobachtungen, die ich während der
ganzen Zeit meines Hierseins anstellen konnte.
So oft ich mich bei ihrer Gattin einfinde, um ihr
weine ärztliche Visite abzustatten, finde ich sie
stets wohlauf— frisch und munter. Es scheint
sogar, als ob mein Kommen allein —"
Er hielt inne, denn es schien ihm, als ver­
zerrte sich das Antlitz des Zuhörers zu einer
wckden, raubthierartigen Fratze.
„Fahren Sie fort. Doctor!" klang es wie
metallen aus seinem Munde.
„Sie haben nun mein Urtheil vernommen,"
Herr von Millburg," sagte Dr. Horst beklommen.
„Ihre Frau ist gesund! So lautet es. Und nun
— wie öenfai Sie darüber?"
„Ich bin kein Arzt, erwiderte der Gefragte
in gereiztem Ton und seine Stirn umdüsterte sich
mit drohenden Falten- ^Ein armseliger, unw ffen-
der Laie— aber das bischen Verstand, das hier
in meinem Kopfe sitzt, kann mitunter auch ärzt­
liches Wissen aufwiegen. Sie haben recht Doctor,
mein: Frau ist gesund! W.nn auch bloß eia
halbes Stündch n im Tag*— Doctor Horst
senkte seinen Blick vor dem durchdringenden
Augenblttz Millburgs— „um dann wieder in ihre
krankhaften Laune» zurückzuversiuken. Sie meidet
meine Gegenwart,— ja, sie flieht sie!"
Was mochte in dem Innern des Arztes vor­
gehen,, daß er mit so schuldbewußter Miene vor
sich hinstarite und den unheimlich-fragenden
Blick seines Gegenüber mied?
„Da haben Sie es, Herr von Millburg", kam
es leise von des Doctors Lippen. „Ein merkwür­
diges Sceleiileiden, dem abzuhelfen nicht in meiner
Macht steht."
Ein sunkelnder Blick traf ihn aus
Millburgs Auge.
„Glauben Sie?
Dr. Horst sah ihn erschreckt an— wa§ modjte
er von ihm wollen?
„Aber lassen wir^das, Doctor: Sie haben
bei meiner Frau ein Seelen leiben coirstatirt. Sie
sind kein Seelendoctor. Wohl! Da ist auch alle
Menschenhilfe ganz unnütz! Wie erkläre» Sie stch
aber, lieber Freund das räthselhafte Benehmen
meiner Frau? Ich meine ihr— um mich stchon
®§
do x
®
•-£ O
on>„
SP u g
CÄ«
3®
-L-Z
■jr- «I
e «3


[ 2023-06-29 10:51:06.832 - 19001202 - Seite 2 ]
Seite tz
H
>
r- ,,;
.,-Ä.
Bukowina« RundschaS
-- T?> v -".-^ >%
Z. Dececkber 1900
„Vertreter" in einem außergerichtlichen Vergleiche
entsprechend entschädigt wurden, so sprach man
von diesen Thatsachen mit einer Offenheit »nd
Gelassenheit, als ob derlei Sachen zu den lautersten
Erwerbszweigen unserer Bevölkerung gehören
würden. ES hat sich mit einemmale ein Umschwung
ln unseren gesellschaftlichen Anschauungen geltend
gemacht, den man erst recht gewahr wurde, als
Her strafende Arm der Gerechtigkeit eine recht
unangenehme Reaction bewirkte.
Bericht
vier israelitische« Allianz z« Wie« über ih»e bis­
herige HilfSactio« für die r«mä«ische» Jaden.
(Fortsetzung)
Gegen Ende de» Monates Mai erschienen
vereinzelt die ersten Auswanderer bei uns und
erhielten die Mittel zur Weiterbeförderung nach
Amerika. Gleichzeitig sandten wir einen nam­
haften Betrag an dar HilfScomite in Jassy zur
Linderung der augenblicklichen Noth der dortigen
Hilfsbedürftigen. Als sich die AuSwanderungSbe-
wegung im Lande steigerte und uns sowohl durch
Delegirte au» Rumänien als auch durch briefliche
Nachrichten das bevorstehende Nahen einiger
tausend Emigranten signalisirt wurde, wandten
wir unS, um eine allgemeine HilfSaction der
Judenschaft in« Leben zu rufen, an die ersten
jüdischen Gemeinden Deutschlands und an unsere
Schwestervereine in Pari» und London, indem wir
sie unler Hinweis au' >ie bevorstehende Maffen-
auSwanderung zu e. .er Cooperation mit uns
einluden und eine Conferenz aller bei einem
derartigen Hilfswerke in Betracht kommenden In­
stitutionen anregten. Unsere Anregung fand allsei­
tige Zustimmung und hatte zur Folge, daß am
26. und 27. Juni in Paris eine Delegirtenconferenz
stattfand, bei der wir durch ein Mitglied unsere»
Präsidiums vertreten waren.
Mitlerweile hatte auch schon die Alliance
Jsraelite Universelle zu Pari» durch einen eigenen
Vertrauensmann die Verhältnisse der Juden
Rumänien» an Ort und Stelle erheben lassen und
sofort die Vertheilung einer namhaften Summe
an die Nothleidenden vorgenommen. Zudem war
auch in einzelnen größeren Städten Deutschland»
die Gründung specieller localer HilfScomite» ver­
anlaßt worden, dir gleichfalls ihre Delegirten nach
Pari» entsandten.
Den hauptsächlichen Gegenstand der Confe-
renzberathungen bildete naturgemäß die Frage,
wohin die Beförderung der Auswanderer erfolgen
solle. Die aus Deutschland, England und Oester­
reich erschienenen Vertreter, sowie die Delegirten
der Pariser Alliance Jsraelite erklärten, daß zwar
iu einzelnen Fällen eine Ansiedluug in den ge­
nannten Ländern nicht ausgeschlossen sei, daß aber
die Aufnahme in größerem Umfange angesichts
der Verhältnisse al» eine Unmöglichkeit gelte müsse.
Wie bei früheren ähnlichen Anlässen wurde allgemein
daS Gebiet der Vereinigten Staaten als da»
einzig mögliche Asyl für die große Masse der
Emigranten erklärt. Hiebei wurde jedoch darauf
hingewiesen, daß von dortiger maßgebendster Seite
entschiedene Warnungen vorlagen,-die Auswan­
derung nach Amerika zu begünstigen, da sich
einerseits die Verhälmisse daselbst in Folge der
Masseneinwanderung in den letzten Jahren für die
Ankömmlinge sehr verschlechtert haben, andererseits
der Umstand, daß die EinwanderungSfroge einen
heiklen Punkt in dem Kampfe um die bevorste-
hende Präsidentenwahl bilde, die Regierung zur
äußersten Vorsicht in Bezug auf die Bewilligung
deS Eintritts auf amerikanischen Boden veranlassen
werde. ES müsse daher mit besonderer Rigorosität
vorgegangen werden, wolle man nicht die Ge­
fahren einer strengen Handhabung der die Ein­
wanderung nach Nordamerika normirenden ge-
setzlichen Bestimmungen heraufbeschwören. Nach
diesem Gesetze darf die Einwanderung solcher
Fremder, dir aller Wahrscheinlichkeit nach der
öffentlichen Mildthätigkeit zur Last fallen würden
und solcher, deren Ueberfahrt mit dem Gelde
anderer Personen gezahlt wurde oder welche von
Anderen bei ihrem Kommen unterstützt werden,
nicht gestattet werden.
Die Delegirtenconferenz hat demnach den Be­
schluß gefaßt, daß vorläufig nur solche Personen
nach Amerika befördert werden sollen,— welche
im Einvernehmen mit den dortigen Comitör—
durch Zuweisung von Arbeit sofort erwerbsfähig
gemacht werden können, demnach rüstige, eine»
Handwerke» oder der Feldarbeit kundige jüngere
Männer, daß aber mehrere Köpfe zählende Familien,
für deren Versorgung bei ihrer Ankunft auf ameri­
kanischem Boden die Möglichkeit nicht vorhanden
ist und die demnach al» paupereS von den Behörden
zurückgewiesen werden würden, durchaus von der
Beförderung ausgeschlossen sein sollen. Für deren
! Existenz müsse in ihrem Heimatlande selbst durch
j auSgiebige Unterstützungen gesorgt werden,
j In Bezug auf die Organisirung der Emi-
' grantenbesörderung wurde zwischen den Delegirten
die Vereinbarung getroffen, daß die Emigranten
von der Israel Allianz zu Wien entweder direct
nach Hamburg oder via Nürnberg, Frankfurt (die
Beförderung auf deutschem Gebiete erfolgt durch
die dortigen ComitöS) nach Rotterdam gesendet
werden sollten, während daS Pariser Comitä sich
bereit erklärte, für den weiteren Transport von
den Hafenorten nach den überseeischen Ländern
Sorge zu tragen.
In Ausführung einer ferneren Beschluffe» der
Conferenz sind in Rumänien wiederholte eindring­
liche Warnungen, namentlich in der TageSpreffe
veröffentlicht worden, die einer überstürzten Plan
und ziellosen Emigration entgegenzuarbeiten de»
Zweck hatten. Aber alle diese Publicationen fruch­
teten nicht», die Bewegung war nicht mehr einzu-
dämmen und jeder der folgenden Tage führte un»
zu Schiff und per Bahn Hunderte von AuSwan-
derer« zu
So kam es, daß wir, wiewohl wlr täglich
eine große Anzahl von Emigranten nach dem
Hafenorten weiterbeförderten, bereit» in den ersten
Tag n des Monats Juli einen täglichen fEmigran-
tenfland von 400 Personen hatten, wiewohl diese
Zahl im Vergleiche zu dem späteren Ansturm eine
verhältnismäßig geringe war, so gestaltete sich
dennoch schon damals die Frage der Unterkunft
für alle diese Personen zu einer äußerst schwierigen.
Die Einzel- und Masien-Herbergen waren für die
Bequartirung einer solchen Anzahl theils nicht
ausreichend, theils ans dem Grunde unverwendbar,
weil in denselben nur Nachtquartier gewährt
wurde, die Leute daher schon am frühen Morgen
die Wohnung räumen mußten und tagsüber kein
Asyl hatten. Die Schulen, auf welche wir refl-c-
tirten, waren hdmatt noch nicht geschloffen und
konnten daher als Lagerstätten nicht benützt werden,
und als wir im IX. Bezirke von dem Besitzer
eine» Etablissement» einen großen Saal zu diesem
Zwecke eingeräumt erhielten, mußte daS Locale
schon kurze Zeit darauf infolge behördlicher An­
ordnung geräumt werden, da der Besitzer keine
Concession zur Fremdenbeherberbung hatte. Wir
müssen daher mit dankbarer An'rkennung deS
Hausbesitzer» und Bauunternehmers Herrn Sigmund
Barber gedenken, der uns zu jener Zeit in zwei
nenerbauten Häusern geeignete Wohnräume zur
Unterbringung eines größeren Theiles der Emi­
granten zur Verfügung stellte und un» dadurch
wenigstens für den Augenblick aus der Verlegenheit
befreite.
(Fortsetzung folgt.)
Kleine Chronik.
t§z:rvsLitz> seit 1. D.cemb.r 1900
Inm Landeshauptmanu Stelkoertreter in der
Bukowina wurde der LandtagSabgeordnete, Bürger­
meister Anton Freiherr v. K o ch an o w S k i er­
nannt.
Landtagswahl. Bei der gestern stattgehabten
Landtagswahl cm» dem II- Wahlkörper des Großgrund­
besitzes wurde Herr Kasimir R. v. Bohadno-
wicz an» jOschechlib mit allen 51 abgegebenen
Stimmen zum Landtagsabgeordneten gewählt.
Zum Ilniversttatsjuvikanm. Heute morgens
traf hier der UnterrichtSminister Dr. Wilhelm
R v. H a r t e l ein und wurde auf dem Bahn­
höfe vom LandeSpräsidrnten Excellenz Baron
Bourguignon, Landeshauptmann Excclle»
so auszudrücken— ihr Aufleben in Ihrer Nähe
und diese merkwürdige Depression, die sich ihrer
in meiner Anwesenheit stets wieder bemächtigt?“
Dr. Horst erzitterte leicht, gab aber auch
gleich wieder dem Fragenden Rede und Antwort.
„Es ist ein Leiden, Herr von Millburg,
dessen Ursprung uns Aerzten ebenso geheimnisvoll
erscheint als das Heilverfahren, das es bedingt.
In m incr Praxis ist dies zwar der erste Fall,
aber von älteren Gelehrten habe ich ihn oft schon
besprechen gehört“
Dr. Horst schwieg eine Weile.— MillburgS
Spannung, mit welcher dieser die begonnene
Schilderung dieses interessanten Falles verfolgte,
schien ihn ein wenig zu verwirren. Fast reute es
ihn, dieses Thema angeschlagen zu haben— doch
ein auffordernder Blick des Zuhörers hieß ihn
fortfahren.
' „Der Patient ist gar nicht krank, aber ein
Gefühl, deffen Art als nndefinierbar er»ch inet
zehrt so heftig an seiner Seele, daß ihm »eine
Einbildungskraft eine Krankheit vorspiegelt, e.en
Narur weder ihm noch dem behandelnden Arzt
bekannt ist."
„Trefflich!" trefflich!" tönte es in Millburgs
Seele fort. „Wie großartig versteht es der infame
Lügner, durch die nackte Wahrheit den wissen­
schaftlichen Faden zu ziehen!"
„Weiter, weiter!" drängte er. laut den
Stockenden zu Fortsetzung seiner Rede.
„Und doch äußert sich diese Krankheit—
so unsinnig auch diese Benennung hiefür ist— in
der krankhaften Sucht nach Heilung, wiewohl es
sehr merkwürdig klingt, daß man etwas heilen
soll, was gesund ist. Sie sehen, lieber Herr von
Millburg, es ist ein Komplex von Widersprüchen,
der für einen gesunden Menschenverstand wohl
schwer faßlich erscheint."
„Nicht r o schwer, wie Sie glauben, Doctor,
doch weittr!'
„In der Regel sehnen sich diese „gesunden
Kranken" nach einem Arzt —"
„Schnen sich nach einem Arzt"— wieder-
holte Friedrich von Millburg ironisch.
„Ja, nach einem Arzt, der das schlimme
Uebel beheben soll! Dieser sieht wohl sein ärzt­
liches Bemühen fruchtlos, aber —"
„Aber"
„Aber der Kranke steht nur in ihm seinen
Rettungsanker, an den er sich mit Gewalt
klammert! Und diese» Klammern schafft ihm eine
jeweilige Linderung seiner Leiden, solange er den
allmächtigen Arzt in seiner Nähe fühlt. —"
.... „in seiner Nähe fühlt! Ein halbes
Stündchen im Tag, sagte ich ja vorhin!"
„Möglich, daß ein stetes Umhin sein seine Hei­
lung hervorrufen würde." schloß Dr. Horst wie im
Traume redend.
„Lieber Friedrich! warum kommt er schon
seit einigen Tagen nicht mehr zu— zu uns?"
„Wer denn. Nora? Wer, Er?"
„Er!— Dr. Horst. Ach, ich bin so leidend!
Sieh', Friedrich. Du hast für mich kein kleines
bischen Mitleid!"
Nora von Millburg barg ihr blasses Gestchtche« in
ihren kleinen weißen Händen um schluchzte leise.
Er sagte ernst und bitter:
„Nicht meine Schuld ist eS ,Nora daß Dich Dein
Arzt im Stiche ließ. Eben erhielt ich ein Schrei­
ben von Dr. Horst, worin er mir die bedauernd^
Mittheilung macht, daß ihn wichtige Umständ
gezwungen haben, Deine Behandlung aufgeben
zu müssen."
„Wie— das hat er Dir geschrieben? Rich
möglich! Er— er? ?"■
„Ja! das hat er gethan— er! Findest Du
das so unbegreiflich, Nora s"
,,O nein,— doch die unangenehme Noth­
wendigkeit, einen anderen Arzt consultiren zu
müssen"
„Gewiß wird es für Dich unangenehm wer­
den müffeu, liebe Nora," sagte Friedrich hart.
„Dr. Horst zeigte mir seine bereits stattgrfundene
Vermählung sowie seine gleichfalls erfolgte Ab­
reise nach S. an!"
Wie leichenblaß und starr sie ihn jetzt an­
blickte.— Er aber hielt nun den Zeitpunkt für
gekommen und sagte gebieterisch: „Beichte!"
Verständnisvoll sah ste ihn an. Ja sie verstand
ihn wohl! Sie war ihm ja doch Rechenschaft
schuldig, denn ste war sein angetrautes Weib—
und er ihr gebietender Mann!
„Ja— beichten will ich, Friedrich! Das
wird mein Leid stillen nnd mir die Herzensruhe
wiederbringen. Höre mich, Friedrich und w s ich
noch vor meiner Beichte von Dir erflehe, ist:
Verzeihung, wenn ich, gesündigt habe!"
„Sprich!" sagte er kalt. „Auch der Priester
Gottes verlangt zuvor die Sünden des Bekenners
zu hören, ehe er ihm die Absolution ertheilt!“
Demüthig gehorchte sie und begann:
„Dr. Eugen Horst ist der Sohn eines der
besten Freunde meines Vaters. Wie es z,,
geschehen pflegt, statteten sich die beide« Alte


[ 2023-06-29 10:51:06.832 - 19001202 - Seite 3 ]
Bukswnnur Rundschau
Seit« 3
L. December 190«
L n p «l, Bürgermeister Baron KochanowSki,
Rector Dr. Hauke, Bischof Dr. v. Rept a, den
Spitzen aller Behörden Universität-professoren. den
Vertretungen der EorpS „Alemania nnd Austria"
der „Akademischen Lesehalle" de» „OgniSko
„S-jnS" und „Hygiea" empfangen. In schür un-
endlicher Wagrnreihe zogen di« Gäste in die
Stadt.— Heute vormittag- nahm der Herr Mi­
nister die Vorstellungen der Spitzen der weltlichen,
geistlichen und Militär-Behörden entgegen. Der Ab­
ordnung de, Magistrates, bestehend aus dem Bürger­
meister Br. K o ch a n° w S k r. B.ttMrgermelster, Re­
gierung-rath Dr. Re i^ den Stad rächen Beck,
Kasvrzycki und Emanml R o se nz w er g,
die den Herrn Minister wegen der Zustände am
hierortigen StaatSobergymnasinm um Abhilfe bat,
erwiderte Se. Excellenz, daß der Unterricht--
Verwaltung diese Zustände wohl bekannt seien
und es wohl nicht angrhn, daß 70 Schüler in einer
Classe sitzen, daß jedoch die Stadt noch sich ge­
dulden müsse, bi» rin größerer Betrag zur Ea-
nirung dieser Uebelstände am hierortigen Ober­
gymnasium bewilligt wird. Die beregte Angele­
genheit liege der UntrxrichtLverwaltung sehr am
Herzen.— Um 12 Uhr mittag- begab sich Se.
Excellenz zur RectorSinauguration.— Um 4 Uhr
nachmittags empfieng Se. Excellenz die Präses
aller akademische« Corps und Vereine.— Um 5 Uhr
nachmittags besuchte der Herr Minister die Uni­
versität und deren Institute, um 6 Uhr das
Mädchenlyeeum und die Volksschule in der
Landhausgasse und 6‘ja Uhr sdie Staatsgewerbe-
schule einschließlich de- WrrkstättenunterrichteS.
Ueberral wurde Sr. Excellenz der Lehrkörper vor­
gestellt. Morgen Sonntag wird Dr. R. v.
Härtel vormittags an den UniversttätS-Jubi-
läumSfeierlichkeiten theilnehmen. Nachmittags um
5 Uhr wird der Herr Minister die gr.-or.
Oberralfchule, um 6 1 /» Uhr da, Obergymnasium,
um 6 Uhr das Untergymnasium und um 6^, Uhr
die Lehrer- und LehreriunenbildnngSanstalt be­
suchen.— Anläßlich des Jubiläums weisen der
Magistrat, die Universität, die Unterrichtsanstalten
sowie viele Privathäuser besonders am Ringplatz
und in der Herrengaffe reichlichen Flaggenschmuck
auf.
Hlectorsiuauguration. Heute mittags fand
die feierliche Inauguration des neugewählten
Rector magnificuS Prf. Dr. Franz Hauke statt.
Pünktlich um 12 Uhr mittag, füllte sich der feier­
lich geschmückte Saal mit den zahlreich erschienenen
Festgästen, unter denen zu bemerken waren: Excel­
lenz Unterrichtsminister Dr. R. v. Härtel, die
Excellenzen Landespräsident Br. Bourguignon
und Landeshauptmann L u p u l, Bürgermeister Br.
KochanowSki, der Präsident der Akademie der
Wissenschaften in Wien, Hosrath Inama-
Sternegg, die UuiverfltätSprofessoren Mi sch se r,
Mag), Becke und Hruza (Innsbrucks, Bischof
Dr. v. Re Pta, Gerichtspräsident Kl ar, di: Ge­
neralmajore von Matt und von Rehberger,
Oberst G e m m i n g e n, die Hosräthe U l l m a.nn
und Schö dl, Domherr Ko steckt, Oberrabbiner
Dr. Ro s e n f e l d, LandrSschnlinspectorDr. Du m-
l i r z, dieMittrlschuldirretorrn I s op r«c u I, Kl a n-
ser, Mandic zew-ki, Faustmann und
B a i e r die akademischenEorp» und Vereine und viele
hohe Beamte. Proreetor Prof. Dr. Ske dl trug
seinen detaillirtenRechenschaftSbericht vor und übergeb
hierauf mit den anderen abtretenden Würden­
trägern dem neuen Rector und den Dekanen die
Insignien der neuen Würde. Hierauf hielt der
neue Rector Prof. Dr. Hauke einen wissen­
schaftlichen Vortrag betitelt „Ueber einige Fragen
des Parlament-rechtes" und schloß seinen Bortrag
mit einem Hoch auf den Kaiser, das den begei­
stertesten Wiederhall fand.— Nach der 'Feier legte
Rector Dr. Hauke einen Kranz am Standbilde
de- verewigten ersten Rector- unserer Universität
Prof. Dr. Constantin Tomaszcznk nieder.
Hrzkischof ßzuperkowicz ist erkrankt und muß
das Bett hüten.
Todesfall. Heute vormittag» ist hier nach
längerem Leiden der ArchypreSbyter-Staurophor,
KathedralarchyPrrSbyter, Conflstorialrath Herr
Georg Jllafiewicz im Alter von 55 Jahren
gestorben. Der Verblichene war als Priester i«
echten Sinne de- Wortes sowie wegen seines um­
fassenden Wissen» sehr geachtet und beliebt. Jllasie-
wicz wurde 1870 zum Priester geweiht, 1875
Pfarrer, 1887 Exarch, 1897 KathedralarchypreS-
bytrr und 1898 Confistorialrath. Das Leichenbe­
gängnis findet Montag, den 3. d. M. um 2 Uhr
nachmittag» vom Trauerhanse: Hormuzakigasse Rr.
3 aus statt.
Seelenmesse. Am Sonntag, den 2. December
um 5 Uhr nachm, findet im hierortigen Tempel
anläßlich der Wiederkehr de» Todestages der ver­
ewigten Wohlthäterin Frau Josephine W a g n e r
eine Seelenmesse für dieselbe statt.
Militärisches. Der Hauptmann-Auditor I.
Classe deS Garnisonsgerichtes in Wien, Dr. Carl
Ti PP mann wurde zum Leiter de- Landwehr­
gerichtes in Czernowitz ernannt.
§ie KyrenwedaUle für vierzigjährige treue
Dienste hat heute Gerichtspräsident Klar im Bei­
sein der Beamten des LandeSgerichte» dem Kanzlei-
official Peter Sch ick in feierlicherWeiseMerreicht.
Literatur zur ZtuiversitStsfeier. Laut einer
gütigen Mittheilung unseres heimatlichen Forschers
und Bibliographen, Herrn Dr. R. F. Kain dl,
dessen alljährlich erscheinende Berichte über die
Arbeiten zur Landeskunde der Bukowina bereit» 9
Jahrgänge erreicht haben, erschienen zur Universt-
tätSfeier bisher folgende Schriften: Das 25jährige
Jubiläum der Franz Josef-Universität in Czernowitz
(Erster Wiener Lccaianzeiger Nr. 5.)— Kla in d l,
da» Münzeabinet der Universität Czernowitz. Mit
Notizen über die anderen Münz- und Alterthüiuer-
sammlungrn der Bukowina (Aniiquitätenzritnna
Stuttgart Nr. 37.)— Dr. «. Nor st, Alma
mater Francisco Josephina. Festschrift zu dem
25jährigen Bestände, Czernowitz 1900.— Kaindl,
die Jubelfeier de» Franz Josef- Universität in
Czernowitz (Wiener Zeitung Nr. 227.)— Da-
Jubilänm der Universität Czernowitz (Frankfurter
Zeitung. Erste» Morgenblatt Nr. 346).— Da»
25jährige Gründung-fest der Universität Czernowitz
(Beilage zur Nordd.-Allgemeine-Zeitung Nr. 232.);—
Ein Jubelfest deutscher Cultur (Unterhaltungsbei­
lage d. Ostdeutschen Rundschau Nr. 262.)— Die
Deutschböhmen in der Bukowina (Prager Tagblatt
Nr. 274.J— Im Erscheinen sind (begriffen: Die
officielle Festschrift, ferner ein längerer Artikel im
„Deutschen Boten."
Wählerversammlung in Lnza«. Gestern
stellte sich in Lnzan der Reich-rath-candidat Pfarrer
D r a b i k den aus zahlreichen Gemeinden herbeige-
eiltm Wählern vor nnd wurde von der au» circa
800 Personen bestehenden Versammlung, dir von
Bauern einberufen wurde und der mehrere Pfarrer
und andere Vertreter der Intelligenz beiwohnten,
mit allen gegen eine Stimme unter begeisterten
Zurufen zum ReichSrath-candidatm der V. Curie
proclamirt.
Grnenuung. Der absolvirte Recht-Hörer Gustav
ManastyrSki wurde zum Conceptspraktikanten
bei der Finanzdircction in Czernowitz ernannt und
der Steueradministration zur Dienleistung zuge­
wiesen.
Statutenänderung. Der Ministerpräsident ge­
nehmigte im Einvernehmen mit dem Finanz- und
Eisenbahnminister die von der Generalver­
sammlung am 27. Jam l. I. beschlossene Statutenän­
derung der „Neuen Bukowinaer Localbahn-Gesrll-
schaft."
Kuquete über de« Hetreidetermivtzandek.
In der Sitzung de» 29. November ergriff unser
Experte Eduard R o s s i n das Wort und erklärte,
daß der Wiener Terminhandel die Bildung der
Getreidepreise in Ostgal' zien nnd in der Buk o-
w i n a nicht beeinflusse; er ist ein Anhänger de»
Terminhandels und fordere genaue Preisnotirungen.
Mene Kolzprozesse. Der in letzter Zeit statt-
gesundene Prozeß über die Malversalionen in den
Waldgebieten des gr.-or. Religiousfonds hat
vielfach Anlaß geboten, um die Controle dieser
Behörde in höherem Maße zu verschärfen. Wie
an» verläßlicher Quelle berichtet wird, ist seiten-
der Forst- und Domänenvcrwaltung in Putna eine
gerichtliche Anzeige über constatirte Holzmalver-
sationen feiten- der Alexander Freiherr v. Povper'
scheu Sägeverwaltung erstattet worden. Die die»-
bezüglichenian Ort undjStelle gepflogenen Erhebungen
einer gerichtlichen Commission der KreiSgcrichtes
gegenseitig ihre Besuche ab und auch wir Kinder
nahmen an solchen öfters Theil. Ein Kind
war ich gewiß noch zu nennnen— ein zwölf­
jähriges Mädchen, noch nicht den Kinderschuhen
entwachsen— er— Dr. Horst, „Prinz Eugen,"
wie ihn der martialische Vater, ein penstonirter
Husarenrittmeister, nannte, ein langaufgesckwffener
Quartaner, dem der Muth und die Keckheit so
frisch aus dem dunkeln Auge blitzte, daß es eine
rechte Freude war...
„Du weichst von Deinem Thema zu
stark ab, Nora" mahnte Friedrich strenge.
„Ich weiß nicht fuhr sie fort,— „schon
damals als Kind wähnte ich in dem kecken
Knaben einen mächtigen Beschützer uuseres zarten
Geschlechtes. Wie mußte ich dieses kindlichen
Gefühls später einmal gewahr werden, in seiner
tiefsten, edelsten Bedeutung, als sich der Muth
dieses Heldenknaben durch ein wahrhaft bewun­
dernswertes Beispiel bethätigen solltet Es war
am Eise unseres großen Schloßteiches— eine
muntere Gesellschaft von lustigen Backfischen und
schüchternen Gymnafiasten tummelte sich auf
der glatten Bahn und huldigte diesem fröhlichen,
wie gesundem Sport. Wiewohl wir strenge ver­
wiesen wurden, den äußerst schwachen Rand des
Eises zu betreten, sah ich mich plötzlich— ich
weiß nicht wie es kam— auf diesem gefähr­
lichen Terrain und zu spät merkte ich meine
Unvorsichtigkeit! Die trügerische Decke barst unter
meinen Füßen mit einem Krach, der die ganze
anwesende Gesellschaft zu einer wilden Flucht nach
der sicheren Schutzhüte am Rande des Teiche-
veranlaßte— mich liehen sie feige im Stich!
So dachte ich als ich mich von einem schrecklich
kalten Naß umgeben fühlte— dann schwanden
mir die Sinne. Ich glaube, bloß für einige
Secunden— denn alsbald fühlte ich mich durch
einen Druck emporgehoben, der mich wieder zur
Besinnung brachte. Ich war dem feuchten, kalten
Grabe entrissen! Eugen war es, der mit Hintan­
setzung seines eigenen Lebens das meine gerettet
hatte— Er stand vormirstumm da und ich lohnte
ihm mit einem langen, langen Blick. Drüben von
dem Schutzhause ertönten jetzt laute, jauchzende
Beifallsrufe, die dem jungen Retter auf dem
schwankenden Eise galten. Die Memmen, sie
waren ja dort alle in Sicherheit! Diese helden­
hafte Rettung sollte in meinem Leben einen sehr
wichtigen Wendepunkt bilden. Ich gelobte feier­
lich in meinem stillen Kämmerlein, daß ich nur
diesem Jüngling, dem Retter meines Lebens, an­
gehören wollte..."
Friedrich sah Nora finster an. Sein Blick
sagte: Du haft den Erd gebrochen t „Jahre ver-
gingen, fuhr Nora fort." Wir verlobten uns..."
„Ihr verlobtet Euch?" unterbrach sie seine
eisige Frage.
„Ja, wir verlobten uns," sagte sie sinnend.
„In treuer, inniger Liebe harrten wir in unserem
Brautstande au-, bis die Hand des Priesters unS
vereinigen sollte, das aber sollte nicht geschehen!
Der alte Horst hatte in gewaltigen Spccu-
lationen sein ganzes Gut verloren. Noch nicht-
verloren, aber letzteres drohte seinen Besitzer zu
wechseln, falls sich nicht irgenwo bald Hilfe
zeigen sollte. Und diese erwartete der starre Alte
von der Mitgift seiner zukünftigen Schwiegertochter!
Ich war arm, davon wollte der alte Horst früher
gar nicht wiffen— nun, da es ihm an tzden
Hals gieng wußte er es! Seinen Sohn machte e?
klar, wie es mit ihm stände. Entweder Trennung
von der armen Braut— oder Selbstmord! Wie
Eugen damals den Muth fand, sein Wort zu
brechen, was er dabei leiden mußte, weiß Gott
allein! JedenfalS aber gieng ihn sein verzweifeln­
der Vater un, er war ein gehorsamer Sohn—
und wir entlobten uns!"
Nora hielt ein wenig inne, und als sie
Friedrich in sich versunken ihrer Geschichte lauschen
sah, setzte ste leise fort:
„Jahre vergiengen. Ich folgte Dir in die
Ehe. Ihn habe ich seit unserer Trennung nicht
mehr gesehen. Da tauchte er nun auf als berühm­
ter Arzt, und von dem Verlangen beseelt, seine
weiteren Lebensschicksale zu wissen, rief ich ihn,
unter Vorspiegelung eines Leidens, denn Dir
wollte ich nicht verrathen— ich fürchtete Deine
Aufregung. Er erzählte mir mit bitterem Hohn,
daß es ihm bis jetzt noch nicht gelungen wäre,
eine „reiche" Braut zu finden, aber er hoffe, in
Kürze dieses „Glück" zu erreichen und damit seinem
armen Vater zu helfen, dem es nur unter
Mühe und Noth geglückt sei, den bevorstehenden
Ruin auf einige Jahre hinauszuschieben. Jetzt
hat er sein Ziel erreicht, wie Du mir vorhin
sagtest. Was mich, Friedrich, aus Deiner Nähe
trieb, war dieses unselige Geheimnis, das meine
Brust verschloß nnd mich immer an die Möglich­
keit gemahnte, daß es einstens Dir offenbar
werden würde. Nun habe ich es Dir anvertraut.
Wir wollen die trübe Vergangenheit vergeffen,
Friedrich I“
„Ja, wir wollen ste vergeffen," sagte er
leise ...


[ 2023-06-29 10:51:06.832 - 19001202 - Seite 4 ]
Bnkowivaer Rundschau.
a Sfctttt6fr lsftn
kuczawa haben zur Lerhastung dreier Angestellter
dieser Firma geführt. Da die Untersuchungshaft
bereit» über zwei Wochen dauert, und die Aus­
sagen der Verhafteten weitere Maßnabmen der
Gerichtsbehörde involviren können, so erscheint eS
»icht ausgeschlossen, daß ein neuerlicher Sensations­
proceß über Holzmalverfationen in der Bukowina
beraustrfchwo^^u wird. Die Reaction über den in
unserm Lande seit Jahren so schwungvoll betriebe­
nen Holzhandel scheint jetzt im Zuge zu. sein und
ist e» sehr zu bedauern, daß von denselben Ge­
sellschaftskreise ergriffen werden, von denen man sonst
eine Integrität in den moralischen Anschauungen
vorauszusetzen gewohnt war. Das Interesse, welches
«ch allenthalben über diese neue Sensation kundgibt,
entspringt der natürlichen Voraussetzung, daß
einmal doch die Zeit kommm müßte, wo die eigent­
lichen Urheber der unlauteren Manipulationen
zur Rechenschaft gezogen werden. Bis nun waren
eS die sogenannten Strohmänner, ob mit oder ohne
Willen, das ist ganz gleichgiltig; Hauptsache bleibt,
daß man die Akteure, welche die ganze Action
einfädelten und leiteten bis nun nicht recht fassen
konnte. I» dieser Beziehung soll nun in den
nächsten Tagen eine überraschende Wendung ein­
treten.
Die Akademische «Lese-,Ke feierte gestern
da- Fest ihres 25jährigen Bestandes mit einem
Festcommerse im MnsikvereinSsaale, der einen ge­
radezu glänzenden Verlauf nahm. Wir werden
über denselben noch ausführlich berichten.
Berichtigung. In unserer Nummer vom
30. November l. I. soll eS auf Seite 3 in der
Notiz „Die Kaiserseier an der landwirtschafllichen
Mittelschule" statt der Schüler des dritten
Jahrgangs Göbel richtig heißen, der Schüler
de- dritten Jahrganges Bincenz Gerbel.
Zur Aufhebung des MahlverLehrs.—
Bericht unseres Konsulates in Belgrad erwähnt
die bemerkenswerte Thatsache, daß ab östlichen Sta­
tionen Serbiens fast gar kein Weizen mehr nach
Ungarn geht, sondern eine Ablenkung nach Ant­
werpen erfahren hat. Der Bericht führt die- ans
Aushebung des MahlverkehrL in Oesterreich-Un­
garn zurück- Im Jahre 1898 betrug der Gesammt-
export in serbischem Weizen nach Antwerpen nur
7000 Meterzentner, Heuer bereits 170.000 Meter-
zentner. Fast ein Drittel des GefammtexporteS
Serbiens an Weizen dürfte auf diese Weise dem
österreichisch-ungarischen Transport verloren gehen.
Ansichtskarten «zur Erinnerung an das 25
jährige Universitätsjabiläum der k. k. Franz JosefS-
Uniderfität zu Czernowitz.am 2. December 1900"
ließ der hiesige Papierhändler, Herr Leon König
in sehr schöner Ausstattung zum Verkaufe herstellen.
postalisches. Bei der Abtheilung für unbe­
stellbare Postsendungen in Czernowitz erliegen 27
unbehobene Postanweisungen bez. bescheinigte Post­
sendungen. Das Verzeichnis derselben kann in un­
serer Redaction sowie bei der Postdirection einge­
sehen werden.— Im Monate Oktober wurde 751
unbestellbare gewöhnliche Briespostsendungen ver­
nichtet.
Zlntall. Am 30. v. M- um 5 Uhr nachmit­
tags ist der elektrische Motorwagen Nr. 9, der ge­
gen den Volksgarten zu fuhr, bei der Haltestelle
«Tivoli" mit einem mit Brennholz schwer beladenen
Wagen zusammengestoßen. Der elektrische Wagen
wurde unbedeutend beschädigt, der mit Holz bela­
dene Wagen dagegen zerbrochen. Ein Fahrgast
namens Carl Schneller erlitt Hautabschür­
fungen an beiden Fingern der linken Hand, die
ihm vom herbeigerusenen SladphYsikuS Dr Röhmer
verbunden wurde. Eine Frauensperson mit Namen
Marie Zameyski, die von einem Glasfplitter am
Gesichte verletzt worden sein soll, entfernte sich nach
dem Unfälle und konnte bis nun nicht aufgefunden
werden.
prädstenl Krüger. Paris, 29. November,
Präsident Krüger wird Samstag Paris verlassen
und sich nach Köln begeben, woselbst er sich den
Sonntag über aufhalten wird. Montag wird er
über Magdeburg nach Berlin abreisen, wo er
Dienstag vormitag eintreffen wird.— Berlin,
29. November. Präsident Krüger trifft Dienstag
in Berlin ein. Er verläßt mit dem Slaats-
fecretär Dr LehdS am Samstag Mittags 1 Uhr
Paris und trifft Abends in Köln ein, wo für ihn
iv dem Hotel Zimmer bestellt worden sind. Da
Krüger am Sonntag nicht zu reisen wünscht, ver­
läßt er Köln am Mortag Früh, trifft nachmittags
in Magdeburg ein, wo er übernachtet und kommt
am Dienstag in Berlin an. Die Deutsche Regierung
ist von seiner Ankunft verständigt worden.—
Pari» 29. November. In der Nachmittagssitzang
der Kammer verlangte Depntirter Denis, über die
Abfichten der Regierung in Betreff eines SchiedeS-
fprucheS zu Gunsten der Buren zu iuterprlliren.
Der Minister deS Aeuhecn, Delcafls, erwiderte, er
sehe nicht den Nutzen, den die Eröffnung der De­
batte über die Interpellation bringen lönntr, und
namentlich in der auswärtigen Politik könne dasje­
nige, war unnütz ist, mitunter geradezu gasährlich
werden-— Depuiirter DeniS bestand auf der
Eröffnung der Debatte, zog jedoch über die vom
Präsidenten geäußerten Bedenken die Interpellation
zurück und beantragte folgende Motion: Die Kam­
mer schätzt sich glücklich, dem Präsidenten der Trans-
vval-Republik anläßlich eines Besuches in Frank­
reich den aufrichtigen Ausdruck ihrer respektvollen
Sympathie zu entbieten. Diese Motion wurde ein­
stimmig angenommen. Sogleich nach Annahme die­
ser Motion begab sich eine Abordnung der Gruppe
für die nationale Vertheidigung zu Krüger um ihn
von dem Beschuss« der Kammer in Kenntnis zu
setzen,
Der Krieg in Südafrika. Reuters'» Office
meldet aus Edenburg vom 24. d- M.: Dewet
hält DewetSdorv besetzt, waS ein Anzeichen dafür
angesehen wird, daß er die Absicht habe, ui die
Capcolonie einzudringen, um sich einen Ersatz für
seine Mannschaften zu verschaffen. Bon den Eng­
ländern werden deShalö alle Furten des Oranje-
fluffeS besetzt gehalten. Ohne eine Vermehrung der
berittenen Mannschaften hält man eS für ausge­
schlossen, Dewet gefangen nehmen zu können.
Durch einen erfolgreichen Eilmarsch gelang es
General Knox. Dewet in der Front zu fassen und
sich zwischen die Truppen Dewet's und den Oranje-
flnß zu schieben. Den Abendblättern zufolge ging
hier ein Telegramm mit der Meldung ein, daß
Präsident Stein in einem Gefecht mit General
Knox verwundet worden fei.— Dem Kriegsamte
ging keine diesbezügliche Meldung zu.— Eine
Depesche der Fädmarschalsj Lord Roberts aus
Johannesburg vom 28. v. M, meldet: DewetS-
dorp, welches am 21. v. M. von den Buren
angegriffen worden war, mußte sich am 24. d. M.
ergeben, wurde jedoch am 25. v. M. durch Gene­
ral Knox wieder besetzt. General Knox verfolgt
jetzt die Buren. Einzelheiten sind noch nicht bekannt.
Lord Roberts meldet ans Johannesburg: General
Knox, der die unter dem Befehl StejnS und De­
wet's stehenden Buren verfolgte, schlug dieselben
bei Kalbank. Die Buren zogen sich nach Westen
und Südwesten zurück.
Das Hnde »an Mauz». König Viktor
Emanuel Hl. hat, wie aus Mailand berichtet
wird die Entscheidung getroffen, die prächtige
königliche Billa in Monza, in deren Nähe die Er­
mordung der Königs HumbertS stattfand, für
immer zu schließen. Weder der König noch die
Königin-Witwe wollen jemals dort weilen. Alle
Kunstgegrnstände sind weggenommen, Pferde, Wagen
und andere Einrichtungen 7in das königliche Schloß
nach Florenz geschickt worden. Der Director der
berühmten Gärten und alle Gärtner sind versetzt
und die anderen Angestellten und Diener mit Jah-
reSgehälten entlassen worden. Durch diese Maß­
regeln verliert die Stadt Monza viel von ihrem
Reiz, denn die schöne Villa zog viele Besucher be­
sonders Fremde, an.
Kin Seköstmord aus Aengierde. Aus Peters­
burg wird geschrieben: Polnische Blätter berichten
über einen Fall von Selbstmord, der kürzlich in
Warschau sich ereignet hat und dessen Motiv sehr
ungewöhnlich ist. Ein 14jähriger jüdischer Knabe,
der für sein Alter geistig außerordentlich entwickelt
war erhenkte sich. Der Knabe, der sich stets durch
Wiffensbegierde auszeichnite, hinterließ einen Zettel,
auf dem er mittheilt: „Ich habe mich nur aus
Neugierde aufgehenkt. Ich möchte gar zu gerne
wissen, waS dort im Jenseits geschieht."
Jas gokdene Wisitoria. Das Land Viktoria
ist der kleinste unter den Staaten der australischen
Festlandes, aber am mannigfalligste« hinsichtlich
seiner Landschaft, seines Klimas, seiner Bodener­
zeugnisse begabt. Bor Allem verdient es die Auf­
merksamkeit der ganzen Welt wegen seiner Gold-
erzeugung, die in den letzten fünfzig Jahren einen
derart,gen Aufschwung genommen hat, daß kein
anderes Land der Erde mit Ausnahme von Kali­
fornien binnen dieser Zeit eine größere Menge des
gelben Edelmetalls zu Tage gefördert hat. Von
den 413 Millionen, die in der zweiten Hälfte deS
19. JarhrhundertS in ganz Australien durch die
Eoldproductio« zu Tage gefördert wurden, entfielen
256 Millionen allein auf Viktoria. Die Bergwerke
sind dort bereits ttef in den Boden eingedrungen
und der tiefste Schacht bei dem Orte Bendigo führt
die Arbeiter jetzt brS über 1000 Meter in die Ei»,
grweide der Erde. Umfangreiche Vorarbeiten haben
den Beweis geliefert, daß sich in den tiefern Erd-
schichten Lager von goldhaltigem Blei über ein
großes Gebiet ausgedehnt in verschiedenen Theilen
der Kolonie finden. Dazu kommen Kohlenfelder, die
im Bezirke ÄippSland allein 6000 englische Qua-
dratmeilen Land bedecken und Kohlenstötze bis zu 5
Fuß Dicke enthalten. In einigen Thälern, zum
Beispiele im Latrobe-Thal, sind ungeheure Lager
von Braunkohle in einer Mächtigkeit von 276 Fuß
entdeckt worden. Nur die Kolonie Wrstaustratien
würde hinsichtlich der Bodenschätze mit Viktoria
vielleicht in Wettbewerb treten können, wenn dieser
Theil des Festlandes nicht gar zu öde für mensch.
Ingen Aufenthalt und menschliche Arbeit wäre.
Fheaternachricht. Sonntag, den 2. December,
nachmittags um halb 3 Uhr: 11. volkSthümlichc
Vorstellung bei halben preisen „Kabale und Liebe,"
Trauerspiel in 5 Acten von Friedrich v. Schiller.
Abends halb 7 Uhr wird die Operette „Hundert
Jungfrauen" zum L.male in SuSpendu wieder­
holt. Montag, den 3. December gelangt die be­
liebte Operette „DaS Modell" im DiSpari-Abon-
nement zur Aufführung. Die Direction bereitet
das neueste Werk Hermann SudermannS vor.
Johannisfeuer" nennt der Autor sein jüngstes Mu­
senkind, welches erst vor 8 Tagen in Wien am
deutschen Volkstheater mit geradezu frenetischem
Jubel zum erstenmale aufgeführt wurde. Die hie­
sige Aufführung ist schon deshalb mit großen
Kosten verbunden, da seit der Wiener Premiere nur
8 Tage verlassen sind; Czernowitz ist die erstt
österreichische Provinzbühne, die diese» Werk in
Scene setzt. Die Proben haben unter Ästung der
OderreziffeurS Maurer bereits begonnen «nd soll
daS Werk schon in der nächste» Woche in Scene
gehen.
Kaiser Josef II. gegen de« Schnürlrib Der
Kampf gegen da« Korsett ist schon recht alt, beinahe s»
alt wir da« Korleet selbst. Unter den Gegnern dieser
Marterinstruments finden wir bereits Kaiser Joses H,
der vor etwa 130 Jadrrn ein Hosdecret gegen den SchM'
leib als eine «für die G-sundbeit und de» W»4s des
weiblichen Geschlechtes allgemein anerkannte Schädlichkeit"
erließ. Danach wurde das Tragen von Miedern in den
Elementarschulen, Waisen Käufern, Klöstern «nd olle« or­
deren weiblichen Erziehungsanstalten streng untersagt und
d> n Schulhaltern eingeschärjt, kein miedertragendrS Mädchen
in die Schule aufzunehmen oder darin zu belassen. I» den
tonangebenden Kreisen der Wiener Modrwrlt rief dieser
s kaiserliche Erlaß die größte Aufregung hervor, die um so
' begreiflicher war als mit dem Berichwinde» deS Schürleib:»
} auch ein anderes Uagethüm, der wattirte oder mit Flau«
, gefüllte Rnfrock, die Bouffante, dem Untergang geweiht
' war Freilich verhielt sich da» in Acht und Baun erklärte,
; mit eisernen Reifen «nd Fischbein zogerüstete Totturio-
; Krumenl zum modernen Korsett wie eine mittelalterliche
' Rüstung zu einer Blouse. Dennoch fanden sich damals
, auch Aerzte, die auf Seiten der Damen standen und ihnen
- betstimmteo, daß obar Mieder^eiue gute Körperhaltung nicht
; lu erzielen sei und überhaupt ein Kleid nicht g>t sitze-
Allein der Kaiser war nicht umzustimmen «nd zeigte nicht
übel Lust, ein allgemeines Schnürleibverbot zu erlasse».
Da gaben die Damen nach— aber wie; Sie erfanden hie
mit Tischbein gepanzerte ZukunftS-Fischbeintaille, die stch
»och mehr durch Unnachglebigkekt ausgezeichnet« als das
durch Schnürvorrichtnngen regulirbare Korsett, deffe» Ber-
schwinde« vom Kaiser gewünscht wurde.
CH»« Ehe Lotterie. Ein griechischer Philanthrop,
der vor einiger Zeit in Korfu gestorben ist, hat eine te°
trächtliche Summe sür eioe Stiftung ganz »euer Art
hinterlaffeu. ES hantelt stch um eine Lotterie, derm
Nummer» arme junge Mädchen darstellen, die stch etotB
tadellosen RufeS erfreuen; eine gewisse Anzahl von ihnen
deren Nummern gezogen «erden, erhalten eine Mitgift,
die sie zur Auschaffaug ihrer Aussteuer verwenden können^
I» jede« Jahre läßt das zu diesem Zweck ernannte
Comitö, a» desseu^Spitze der Erzbischof der Insel steht,
den Zeitungen ankündigen, wie viel Plätze frei stud und
wie viel Kandidatinnen also untergebracht werden könne».
Darauf stellen stch die Bewerberinnen vor, eS werde»
genaue Erkundigungen über sie eingezogen und wenn das
Ergebnis günstig ist» erhalte» ste ihre Nomwern.
Das Rauche« dev Dame« in London- De«
Reiz der Neuheit »der der Extravaganz bat da» Rancho«
i« der Damenwelt Londons schon seit Längerem verloren.
LS ist jetzt eine vollberechtigte Gewohnheit, die auch »•*
hochstehende» Damen völlig zwanglos geübt werd«
einträglicher Handelszweig der Zigarrenliestrantra «nd


[ 2023-06-29 10:51:06.832 - 19001202 - Seite 5 ]
t
Sonntags-Beilage der „Bukvwinaer Rundschau"
jjr* 3483.
Czrrmamitz» Sonntag, de« 2* Derrmver 1900.
XIX. Jahrgang.
Weihnachtsarbeiten.
Kragen, und Manfchettenschachtel
W i t F l e ch t a r b e i t. Die Schachteln werden in
der bekannten Form ans Karton verfertigt und mit
Rohleinwand überspannt. Bevor man den Stoff
an den Schachteln anbringt, werden die au» brau­
nen, schmalen Lederstreifchen geflochtenen Zöpfe an
den Ueberzug festgenäht. An der KragrnschachtA
stellt die geflochtene Verzierung anf dem Deckel ein
Hufeisen vor und an der Manschettenschachtel wer­
den zwei geflochtene Streifen um die Schachteln
gezogen, jedoch kann man statt dessen ein Hufeisen
auf den Deckel arbeiten. Die Schachteln werden
erst dann montirt, wenn die Flechtarbeit bereits
festgenäht ist. Ein Monogramm in Goldstickerei
in die Mitte des Hufeisens eignet sich gut. Man
gebraucht sechs Strrifchen Leder zu je einem Zopf,
um die richtige Breite für da- Hufeisen zu er­
zielen.
Schlüssel- oder ArbeitSkorb in
Flechtarbeit. Die Grundform de» Körbchens
wird aus Karton hergestellt; zu dem Boden ge­
braucht man ein Viereck in beliebiger Größe. Die
vier Seitentheile sind 8—10 Zentimeter hoch zu
schneiden, in der Länge zu dem Boden passend.
Run überzieht man alle 5 Theile an einer Seite
mit Atlas, so daß die Ränder sauber sind; ist
dieses geschehen, so näht man die Theile zusam-
men. Dieses bildet die Innenseite, dar ist dar
Futter des Körbchen». Nun wird der Ueberzug
des Körbchens, die Flechtarbeit hergestellt. Diese
bildet man entweder aus schmalen Bändchen oder
gleichmäßig geschnittenen Seidenstoffreste, die
man an den Rändern festoniert. Die Streifen sind
nach der Weite und Breite de» Körbchen» zu
schneiden und nachdem dieselben. geflochten, um
dasselbe zu ziehen. An den 4 Ecken befestigt man
je eine Bandschleise. Der Rand des Körbchens
wird mit einem eingezogenen Band eingefaßt.
Bevor die Schleifen angenäht werden, sind die
Korbhenkel zu befestigen, die überS Kreuz von den
Ecken ausgehen. Dieselben sind auS Karton ge­
schnitten und an einer Seite mit Flechtarbeit, an
der anderen- mit Band bespannt, welches man
fein anstaffirt. Oben an die Henkel kommt eine
Schleife.
R ö m i s ch etr S h a w l. Ein passendes Ge­
schenk für ältere Damen ist ein gestrickter römischer
Shawl aus Stranßenwolle. Man legt mit starken
Holznadeln 80 Maschen oder auch mehr auf, je
nachdem man den Shawl breit wünscht und strickt
dann einfach rechts hin und her. Sehr schön wirkt
folgende Farbenzusammenstellung. 15 Reihen dun­
kelroth, 8 Reihen oliv, 4 Reihen schwarz, 8 Reihen
etwas heller ol v, 10 Reihe» roth, 20 Reihen
dunkelbraune 6 Reihen Modefarben, 4 Reihen
oliv. 6 Reihen Modefarben und 20 Reihen blau,
Run fängt man wieder mit dunkelroth an und
wiederholt das Muster so lange, bis der Shawl
die gewünschte Länge erreicht hat. Alsdann werden
rings um den Shawl Fr anzen von dunkelblauer
Wolle eingeknöpft.
Strickzengb ehälter. Die Grundform
bildet ein 15 Centim. breiter, 29 Eentim. im
Umkreis messender, cylinderförmiger Kartontheil,
welchen man mit rothem Satin bekleidet. Für den
äußeren, über den Kartonth eil zu streifenden Be­
zug stickt man einen 7‘|a Centim. breiten Eren Javastoff-
streifen mit einer Kreuzstichbordüre in rother Seide.
In die Antzenränder dieses Streifens häkelt man
«it Treu-Garn: 1. Tour: Abwechselnd ein dop-
pelteS Stäbchen zwei Luftmaschen. 2—6 Tour:
Abwechselnd ein Stäbchen in das nächste Stäbchen,
2 Luftmaschrn. 7. Tour: Wie die erste Tour.
8—12 Tour: Wie 2—6 Tour. 19. Tour: Wie
die 1. Tour. Durch die 1. und 7 Tour wird ein
rothe- Bändchen gezogen, durch die 19. Tour
eine gleichfarbige, mit Pombons endende Seiden­
schnur geleitet. Eine die Naht des Bordürenstrei-
seaS deckende rothe Bandrosette und gleiche, mittelst
Schleifen befestigte Tragbänder vollenden die
Garnirnr.
F u ß t e p p i ch. Ein hübscher warmer Tep­
pich für den Näh- und Schreibtisch dürste vielfach
erwünscht und ein willkommenes Geschenk sein.
Zur Anfertigung derartiger Teppiche verwendet
man mit Vorliebe farbigen Krimmer, der jetzt
in dm verschiedmsten Farbentönen fabrizirt wird.
Von sehr seinem hübschen Aussehen und überaus
leichter, schnell sörderader Herstellung ist der hier
beschriebene Teppich. Ein ungefähr 55 Centim.
langes und 30 Centim. breites Stück modefarbiger
Krimmer, das den Spiegel de» Teppichs ergibt,
begrenzt man ringsum durch eine 15 Centim. breite,
broncrbraune, mit Stickereiverzierung ausgestattete
Cubaborte, ein neue», starke» Wollgewebe, welches
dankbaren, schnellfördernden vtickereisond für
Kreuz- und Flachstich, Gobelin- und Strickstich
ergibt. Zum. Stricken dient Hamburger Wolle.
Nicht minder hübsch wäre die Ausführung de»
Teppichs in resedafarbenem Krimmer mit olivgrü­
ner Cubaöorte. Der vollendete Teppich wird leicht
mit Watte abgefüttert und mit Läuferstoff unter­
legt. Eine etwa 10 Centim. breite Franse begrmzt
die Querränder.
Kasten für Cigarren. Hierzu nimmt
man einen Cigarrenkasten gewöhnlicher Größe und
beklebt ihn auf der Innenseite sorgfältig und accu­
rat, so daß keine Unebenheiten entstehen, mit
Goldpapier. Darauf vergoldet man den ganzen
Kasten von außen zu zwei Malen, vamit die Gold-
brouce recht glänzend erscheint. Nun schneidet man
Kork in Keine Stückchen, etwa so groß wie eine
Erbse. Sind viele Korke so zubereitet, so bestreicht
man eine Seitenwand des Kastens mit Gummiar­
abikum, streut sehr dicht nebeneinander Korkstück­
chen darauf, und läßt sie vollständig trocknen,
ehe man mit den übrigen Seitentheilen u nd zuletzt
mir dem Deckel ebenso verfährt. Ist alles gut
ausgetrocknet und zeigen sich sich keine unbedeckten
Stellen mehr, (dieses darf nicht der Fall sein und
muß man sein Augenmerk darauf richten), so
wird der Kasten abermals auf der ganzen Antzen-
stäche mit Gokdbronce überstrichen, wobei auch hier
zu beachten ist, stets eine Mette erst vollkommen
trocknen zu lassen, bevor in der Arbeit fortgeschrit­
ten wird.
Flaconteller von Cigarrenbänd,
ch e n. Der Fond dieses Tellers besteht au» gelben
Bändchen. Sind diese zusammengenäht, so werden
sie geplättet und auf Shilling geheftet. Nun macht
man eine kreisförmige Linie, auf welche der Kranz
von Reliefblumen und Blättern kommt. Nach
vollendeter Stickerei erhält der Untersatz eine
Pappdeckelunterlage.
Confect-Beutelfürden Christ­
baum. AuS grobem Papierkanevas schneide recht-
eckige oder länglich viereckige Stückchen von belie­
biger Größe, sowie etwa daumenbreite Streifen.
Diese biege zusammen und übernähe den Schluß
mit Kreuzstichen. Mit Gobelinwolle sticke ein kleines
Muster darauf und nähe den so vorbereiteten
Streifen an die Straminbörtchen fest. AuS gleich­
farbiger Seide oder Stickbaumwolle häkle Beutel-
chen. Steche dazu Bogen von 5—6 Luftmaschen
in jede zweite Lücke. Diese Boaen wiederhole in
versetzter Reihenfolge, bis der Beutel die gewünschte
Größe hat. Am oberen Rande bringe einen Gegen-
zug an und fülle die Beutel mit Mandeln,
Zuckerwerk u. dergl. Man nehme bei der Wahl der
Farben Rücksicht auf die Kerzenbeleuchtung. Gold,
Silber und Roth sehen gut au? und machen den
Kindern viel Freude.
Sichelnschmuck für den Weih-
nachtSbaum. Man nimmt lauggestielte große
Eicheln, die gut getrocknet sind und leimt dann
mit gutem Fischleim die herausgefallenen Früchte
in die Untersätze ein. Ist der Leim gut trocken, so
überziehe man die ganze Eichel oder nur den
Untersatz mit Goldbronce und die eigentliche Frucht
mit Silberbronce oder auch umgekehrt. Namentlich
wähle man solche Eicheln, wo zwei oder drei
Früchte an einem Stiele sitzen. Am Stiele wird
der Faden zum Aushängen befestigt. So bildet
die Eichel eine schöne Zierde am Weihnachtsbaum
und läßt sich viele Jahre laug aufbewahren.
Weihnachtsbäckerei.
Braune Pfeffernüsse. Man kocht */*
Pfund weißen Zucker und 1 Pfund besten braunen
Zuckersyrup, zieht ihn vom Feuer und rührt in ihn
mit 150 Gramm flüssiger Kokornußbutter so lange
bis die Mischung so abgekühlt ist, daß man sich
die Hand nicht mehr verbrennt. Dann verarbeitet
man damit 460 Gramm Weizenmehl, 1 Pfund
Roggenmehl, 2 ganze, gut verquirlte Eier, 5 Gr.
gestoßene yietfen, 2 Gramm Kärdamom und 3 Eß­
löffel Rosenwaffer nebst 1 */a Theelöffel Salz zu
einem derben Teig und stellt denselben verdeckt an
einen mäßig warmem Ort. Nach sechs bis sieben
Tagen formt man aus dem Teig fingerdicke Rollen,
schneidet dieselben in kleine Stücke und dreht aus
ihnen kleine Kugeln, welche man auf einem mit
Wach» oder Butter bestrichenen Blech bei mäßiger
Hitze bäckt.
Chokoladen-Herzchen. Manschlage
ein großes recht frisches Eiweiß zu festem Schnee,
füge 60 Gramm feingeriebene, Vanile-Chokolade
und 125 Gramm sein gesiebten Zucker dazu und
knete eS, besiebe das Backbrett mit Zucker, rolle
den Teich fingerdick auS, steche ihn mit Herzförm­
chen oder in deren Ermangelung mit einem Likör-
gläSchen auS und backe die Bonbons bei mäßiger
Hitze.— Ebenso bereitet man 'Zuckernüsse. Sin
halbes Kilogramm Zucker und 4 Eier röhrt man
eine halbe Stunde, thut ein halbe» Kilogramm
Weizenmehl, 3 Gramm aufgelöste Pottasche, 40
Gramm Citronate, eine gehackte Citronenschale,
etwas Zimmt und gestoßene Nelken hinzu, dreht
Klößchen von der Größe einer kleinen Nuß und
backt sie auf geschmierten Blechen.
Citrouenküchel. Wohlschmeckende Ci-
tronenküchel bereitet man folgendermaßen: zu 150
Gramm frischer schaumig geriebener Butter rührt
man allmählich 500 Gramm feines Mehl, 325
Gramm gestoßenen Zucker, die feingehackten Scha­
len von 2 Citronen. 3 schaumig geschlagene Eier
und den Saft der Citronen, rührt alles gut durch­
einander und setzt fleiite Häufchen von den Teig
in ziemlicher Entfernung von einander auf ein ge-
gebutterte» Blech und bäckt die Küchel 15—80
Minuten in einem mäßig heißen Ofen.


[ 2023-06-29 10:51:06.832 - 19001202 - Seite 6 ]
Seite 6
Bukowina?? Rundschau
2 December 1900
(D± *. *. *** *.** S)
Hauswirtschaft
M¥¥¥ V ¥¥¥¥¥¥ @)
Das
Speis t‘
Auf bewäh renv o n
zwiebeln. Sehr oft findet die Hausfrau auf
dem Lande— die Bewohnerin der größeren Stadt
deckt am besten ihren Bedarf beim Gemüsehändler
— durch Fäulnis oder zu frühe» Austreiben ihren
Vorrath an Speisezwiebeln geschädigt. Diesem Uebel-
ständen kann nur durch eine richtige Auswahl und
zweckmäßig« Behandlung der Dauerzwiebrln be­
gegnet werden. Bei der Auswahl sehe man darauf,
daß die Zwiebeln gesund und hart, nicht übermä­
ßig groß und vor Allem gut ausgereift find.
Saatzwiebeln entsprechen diesen Anforderungen
gewöhnlich weniger, wie die auS Steckzwiebeln er­
zogenen, welche früher und vollkommen ausreifen.
Weiße und hellfarbige Zwiebeln sind gewöhnlich
weniger haltbar als dunkelfarbige. AIS Dauer-
zwiebeln sind besonders zn empfehlen: Zittauer,
Erfurter, Bornaer und Calbenfer Zwiebeln. Bei
der Behandlung ist jeder Druck zu vermeiden, die
abgetrockneten Wurzeln werden am zweckmäßigsten
abgeschnitten. Von dm trocknen Hüllen, werden nur
die entfernt, die sich von selbst gelöst haben. Z vie-
beln, d reu Saft noch milchartig ist, sind zur
Aufbewahrung nicht trocken genug. So lange kein
Frostwetter eintritt, lagern die Zwiebeln am besten
in nicht zu hoher Schicht in luftigen Raume. Bei
Eintritt von Frost bringe man sie in einen frost-
sicheren aber nie da-'-pfigen Raum. Ist dieser nicht
vorhanden, so decke man sie mit starken Tüchern
oder Matten, berühre sie aber nie, so lange sie
gefroren sind und auch dann wird man nur selten
Verluste zu beklagen haben. Anders ist die Auf­
bewahrung von Steckzwiebeln; bei ihnen empfiehlt
es sich, sobald man geheizte Räume hat, sie in
Säckchen oder auf Horden in die Nähe des war­
men Ofens zu bringen, um sie, bei einer Tempe­
ratur von 16 bis 20 Grad Celsius gründlich
austrocknen zu lasten. Bei derartig aufbewahrten
Zwiebeln gibt es im Winter keine Fäulnis, im
Sommer kein Schießen in den Samen.
I«
1«
sk G>»
Für dre Küche.
!8!
Le*—'
r®!
Hasenbraten auf französische
Art, Man pflegt hierzu meist nur die Rücken zu
benützen, während die anderen Theile znm Hasen­
klein Verwendung finden. Sauber und reichlich
gespickt brät man den Hasen bei guter Ofenhitze
in gebräunter Butter unter flcißigeiy Begießen in
einer halben Stunde. Für die Sauce stößt mau
die Hasenleber im Mörser, schwitzt sie mit einigen
seingewiegten Schalotten in Butter, kocht sie mit
Weißwein, einer Messerspitze voll, Fleischextrakt,
Salz, Pfeffer und einem Löffel Essig einmal auf,
verrührt sie gut und servirt sie.
Schinkenichnittchen. Die Reste von»
gekochtem Schinken wiegt man recht sein, rührt
daS Fleisch mit einigen Löffeln JuS auS Fleisch­
extrakt, einen Löffel voll geriebenem Käse, wenig
Pfeffer, Sahne und feingehackter Petersilie auf
dem Feuer heiß, zerquirlt einige Eidotter mit der
Farce fügt das nöthige Reibbrot hinzu und streicht
das Füllsel auf feine, dünne, in Milch geweichte
Weißbrotschnittchen, wendet diese in Ei und Reib­
brot und bäckt sie in Schmelzbutter hellbraun.
Filets von jnngen Enten. Zwei
junge Enten werden ausgenommen und flammirt.
Man trennt den Brusttheil von dem Hinteren
Theil, bindet die Haut des ersteren nach unten,
wickelt sie in Speck ein und legte sie in eine Kafl
serrole mit Speck, Schinken und aufgeschnittenen
Gemüsen. Man übergießt sie vollkommen mit guter s
Brühe, läßt diese sieden, zur Hälfte einkochen, und
kocht hierauf die Brusttheile auf mäßigem Feuer
fertig. Dann läßt man sie ablaufen und wickelt
sie aus, macht aus jedem drei Theile, gibt diesen
die Form von Hühnerfilets, legt sie in einen
Tiegel, gießt Sauce darauf und läßt sie einige,
Augenblicke darin, dann richtet man sie in Kranz- i
form auf einem Farceboden in eine Platte. In die 1
Mitte kommen frische Gurken, die man, in Viertel j
oder Scheiben geschnitten, aufkocht, in Butter ge-|
schwunzen und glasirt hat. Man maskirt die'
Gurken mit gleicher Sauce nnd gibt den Rest
davon in eine Sauciere.
Makkaroni mit Käse. Nachdem die
Makkaroni in Sulzwasser weichgekocht und abge-
kältei sind, werden sie in einer Omrletpfanne in
heißer Butter noch etwa 10 Minuten unter öfte­
rem Umwenden gedünstet. Bor dem Anrichten
wird feingeriebener Käse darüber geschüttet, noch­
mals alles durcheinandrrgemengt und sofort servirt.
S chmackhafter Kartoffelsalat.
Ganz weich gekochte Kartoffeln werden in Scheiben
geschnitten und bei möglichstem Warmhalten mit
nachstehender Sauce recht saftig vermengt: Man
rühre gutes Oel, Essig, Milch. Pfeffer, Salz und
feingeschnittene Zwiebeln zusammen. DaS Vermen­
gen geht auf folgende Weise sehr gut: Man thue
die geschnittenen Kartoffeln in eine Schüssel, die
Hälfte der Sauce darüber, legt eine festschließende
Schüssel darauf, fasse sie mit beiden Händen fest
zusammen und schwinge den Salat darin: alsdann
thue man die übrige Sauce dazu und schwinge
weiter, bis die Kartoffeln saftig geworden sind.
Kartoffelpfannkuchen. Man reibt
rohe, geschälte Kartoffeln, schüttet etwas Wasser
darauf und thue es zum Ablaufen auf ein Sieb
oder in ein Tuch, dann gibt man in eine Schüssel
einige Eier, saure Sahne und etwas Salz hinein
und bäckt von dem Teige in reichlich Butter kleine,
flache Kuchen, etwa so groß wie Beefsteaks, recht
groß und knusprig. Die Pfannkuchen werden so­
gleich verspeist.
Gesundheitspflege.
(0 w ei«
DaS Trinken während der Mahl­
zeit soll mäßig und in sehr kleinen Zügen
geschehen. Wenn man großen Durst verspürt, so
trinke man lieber, ehe man sich zu Tische setzt,
als daß man die Speisen zu reichlich mit dem
Getränk mischt. Ein gesuuder Magen, der regel­
mäßig sunktionirt, begehrt wenig Trank während
des Essens und ist das gesteigerte Verlangen danach
ein Zeichen für'eine Störung der betreffenden Organe.
Gegen Vergiftn ng durch Seemu­
scheln usw. die sich durch Frösteln, Kopf- und
Magenschmerz, geschwollenes Gesicht, neflelartigen
Ausschlag nnd Jucken am ganzen Körper kennzeich­
net, wende man schleunigst Brechpulver, o.io Gr
auf ein halbes Glas Waffer oder 2. Gr. pulveri-
sirte Brechwurzel an; diesen läßt mau löffelweise
ein Trunk folgen, dem auf 150 Gramm 2 bis 4
Gramm Aether und 10 bis 15 Tropfen Opium
zugesetzt ist. Wasser mit Essig laffe man gleichfalls
trinken und mache Umschläge von Leinsammenpulver
oder erhitzten Tüchern aus Magen und Leib.
Heilwirkung der Birke. Thee aus
getrockneten zerschnittenen Birkenblättern wirkt
sehr kräftig blutreigend (20 Gramm auf ein Vier-
tel Wasser gut gekocht, entsprechend versüßt und
zweistündlich schluckweise genommen). Bei rheuma­
tischen und gichtischen Schmerzen in Händen oder
Füßen dagegen empfiehlt sich ein Bad der leiden-
den Körpertheile in frischem Birkenlanb. Man
füllt selbes in ein Säckchen oder einen Kissenbezug
und steckt Hände oder Füße hinein. Mau wird
alsbald eine starke Hitzeentwickluiig dann Tran­
spiration und ein Nachlassen der Schmerzen bemerken.
verarbeiten. Streicht man dagegen daS Glycerin
auf die Oberfläche von nassem, mit Waffer ange­
machtem Thon, so ist es in kurzer Zeit durch
Aufsaugen verschwunden. Bei« Arbeiten in Gly­
cerinthon kann man, wie bei dem gewöhnliche»
Thon, mit dem Pinsel und dem Finger wischen,
wenn die Arbeit dadurch gefördert werden soll.
Der zweite Zusatz besteht aus Wachs und Kolo­
phonium. Man schmilzt die beiden Materialien
zusammen, knetet sie nach dem Erkalten durch und
gibt eine geringe Menge davcm zum Thon, worauf
wieder gut durchzukneten ist. Man hat es ganz
in der Hand, durch von mehr oder weniger Masse
das Trocknen des Thones beliebig zu verzögern.
Bei bedeutendem Zusatze zeigt sich jedoch der
Uebelsland des Schmierens und die geringere
Qnalficationen der Masse, abwaschbar zu sein-
Befestigen von Brettern auf Ce­
ment. Bei der Anwendung von Cementbeton
oder Steinmaterial zu Decken oder Fußböden in
Gebäuden muß man den Fußbodendielenbelag artf
der Stein- oder Brettunterlage befestigen. Dies
geschah bisher in der Weise, daß man entweder
Holzdübel in den Cement einließ und die Diele»
an diesen Dübeln durch Nagelung befestigte, oder
daß man den Cement mit Asphaltschicht bedeckte
und die Nägel durch die Fußbreiter in den As­
phalt schlug. Bei dem ersten Verfahren macht sich
jedoch der Uebclstand bemerkbar, daß die Holzdüben
sich nicht mit dem Cement verbinden und daher
bald lose sein werde», so daß seine sichere Verbin­
dung des Fußdodenbelags mit der Unterlage nicht
erreicht wird, während das zweite Verfahren der
Nachtheil hat, daß es sehr theuer ist und sich
daher nur ausnahmsweise anwende» läßt. Nach
dem Patente von W. Maurer »erden anstatt der
vorgcnanntenHoldübel, Schlackenpreßsteine, welche
aus granulierter Hochofenschlacke und Kafl hergestellt
sind, verwendet. Diese Steine werden in den Cle­
ment eingebettet oder bei Steindecken mit einge­
mauert. Diese Schlackensteine haben die Eigen­
schaft, sich fest mit dem Cement zu verbinden und
dabei dem Eindringen von Nägeln oder Schrau­
ben kein Hindernis zu leisten; der Fußboden läßt
sich also auf die Steine gut aufnageln oder auf­
schrauben und die so befestigten Dielen sind unver­
rückbar fest mit der Unterlage verbunden.
Arbeitsstücke ans weichem Holz
z u härten. Das Härten kleinerer Arbeitsstücke
aus weichem Holz kann nach dem Frank'schen
Verfahren geschehen. Dasselbe besteht darin, daß
man die Hölzer mit Kalkmilch und Ammoniak im-
prägnirt. Die Kalkmilch wird dadurch gewonnen,
daß mau frisch gebrannten Kalk in zwei Drittel
Volumen Wasser löst. Die breiartige Maffe
läßt man ruhig stehen, bis sich der Kalk zu Boden
gesetzt hat. Die darüber stehende Masse heißt
Kalkmilch. Zu 100 Theilen diese: Flüssigkeit setzt
man 25 einer Mischung von 1 Aetzkalk in 50
kochende r Wasser mit einem Zusatz von 10 rohem
Salmiakgeiste. In dieser Mischung werden die
Hölzer eine Zeit läng gekocht. Ein einfaches Ver­
fahren besteht darin, daß man die Gegenstände
48 Stunden lang in Salzwasser liegen läßt. Auch
ein Abkochen in Leinöl gibt gute Resultate. DaS
Vollkommenste bleibt aber immerhin die Jmpräg-
nirung durch Dampfdruck.
Le..
Forstwirtschaft.
,»<& -t- <»<*-
Gemeinnütziges.
-i- Er
Modellirmasse für kleine Mo­
delle. Man kann den gewöhnlichen Modellirthon
durch zwei verschiedene Zusätze geeigneter zu kleinen
Arbeiten machen. Als erster vortheilhafter Zusatz
wird das Glycerin empfohlen. Man nehme Thon,
der mit Wasser angemacht war, aber schon fast
getrocknet ist, so daß er sich uur noch schwer
kneten läßt und vermische ihn mit soviel Glycerin
bis er die nöthige Plasticität hat, wobei man am,
besten geeignete Werkzeuge, wie Messer, zu Hilfe
nimmt- Er hält sich sehr lange feucht und läßt
sich, wenn er gut durchgeknetet war, sehr angenehm
Klemmpflanzung der Fichte.
JmHinblick auf die Eigenschaften der Fichte, ins­
besondere ihre Flacbwurzeligkeit und ihre Empfind­
lichkeit gegen zu riefln Stand le -chtet es ein, daß
bei bindigen Böden wohl überhaupt nicht empfeh­
lenswert en Methoden der Spalt- und Klemm--
Pflanzung von ungümiigem Erfolge insbesondere
da nicht begleitet sein können, wo die Verhältnisse ein
kräftiges, Pflanzenmaterial mit entwickelter Bewurze.
lung bedingen. Die geklemmten Pflanzen zeigen unter
solchen Verhältnissen zwar anfangs meist ein
gutes, frisches ?'IriSsehen selbst bei Dürre, bleiben
über wegen der unnatürlichen Wurzelverballung
oft in der Entwickelung zurück und werden dann
leicht vom GraswnchS überholt. Rur wo jüngere
Pflanzen mit seitlich noch wenig ausgebildeter
Bewurzelung brauchbar erscheinen und ein milder,
frischer, noch nicht verraster Boden vorliegt, können
die Methoden der Klemmpflanzung bei geeigneter
Ausführung die nicht zu verachtende Möglichkeit
geben, mit geringen Kosten Gutes zu leisten.


[ 2023-06-29 10:51:06.832 - 19001202 - Seite 7 ]
s. Dezember 1900
Bu/owinaer Rundschau
Seite 7
Z u r E r z i e h u n g von Buchen-
P fl a n z e n m a t e r i a l ist die Anlage eines
Kampes wie bei der Eiche nöthig, nur braucht
hier die Bodenbearbeitung nicht ganz so tief zu
gehen. DaS Hektoliter wiegt durchschnittlich 50
.Kilogramm und enthält 200 000 Körner. Man
erntet pro Hektar ca. 25 Hektoliter. Die jungen
Buchen erscheinen mit den in der Form der Buch­
acker noch zusammen gefalteten Keimblättern, die
Pch schnell zu zweifleischizen, ungefähr merensörmi-
gen Blättchen entwickeln, in deren Wmrel bic
Jtaofoe mit den ersten Blättern sichtbar wird von
denen sich im ersten Jahre zwei bis vier entfalten.
Die Pflänzlinge verpflanzt man entweder mit
oder ohne Ballen durch Klemm« oder Löcheipflcm-
znng im dritten bis vierten Jahre, oder verschalt
sie auf ca 30 Centimeter im Quadrat um ca. 1
Meter hohe Boden oder Halbheister zu erziehen.
Bei Verpflanzung dieses Materials ist aber streng­
stens darauf zu achten, daß dem reichbeasteten
Stamm alle Aeste gelassen werden und er nicht
etwa des schönen Aussehens wegen mit der Scheere
wder dem Messer bis auf eine kleine Krone ausge­
ästet werde, denn die Buche ist eine Schatten­
holzart. Der im Schatten erzogene Stamm geht
unrettbar verloren, sobald er den Sonnenstrahlen
nusgesetzt wird. Die Rinde stirbt ab und das Holz
trocknet aus.
Der Kahlsch'lagbetrieb ist eine Be-
äriebsform des Hochwaldes, die für die reinen Kiefern-
Fichtenbestände augenblicklich zur unbedingten
Herrschaft gelangt ist. Die Verjüngung erfolgt
künstlich durch Saat der Pflanzung nach vollstän­
digem kahlen Abtrieb der Fläche. Bisweilen baut
man sehr schmale Kahlschäge- n:cht an, sondern
erwartet ihre Ansamung vom Rachbarsbeftande.
Bleiben, wie bei der Kiefer, hier und dort auch
wenige Stämme als Ueberhälter stehen, so wird
der Betrieb doch als Kahlschlagbetrieb bezeichnet. Je
-er nach Größe, beziehungsweise Form der Schlagfläche
unterscheidet man Breit- und Schmalschläge.
Ferner nach ihrer Lage: Saumschläge und Kulissen-
schage. Vorzüge des KahlschlagSbetriebs sind: Voll­
ständigste und ansgiebig'te Ausnutzung des Holzes
beim Antriebe, ohne jedwede Füllungsbeschädigun­
gen, billige, einfache und sichere Verjüngung, Mög­
lichkeit einer ausgedehnten und wirksamen Bestan-
bespflege, Uebersichtlichkeit bezüglich des Betriebes
und der Kontrole, große Sicherheit gegen
Sturmschäden, sofern die Hiebsführung richtig
erfolgt.
Wie schützt man junze Tannen
vor Wildverbiß? Gegen Wildverbiß
schützt man Nadelholzknltnren am besten durch
Bestreichen der Pflanzen ~tntt Raupenleim. Um
einen Hectar Nadelholzkulturen zu leimen, braucht
man etwa vier bis fünf Kilogramm. Die Arbeit
wird im Spätherbst vorgenommen und zwar in
der Weise, daß die Arbeiter eine ihrer Hände mit
Einern Handschuh versehen, in diesen etwas Leim
schmieren und die Pflanze von unten nach oben
Lurch die hohle Hand geleiten lassen. Will man
die Hand nicht nehmen, so kann man auch einen
Stock nehmen, spaltet denselben an einem Ende
und sperrt denselben fest auseinander. Dann taucht
man das auseinandergesperrte Ende in den Leim und
testreicht damit die Pflanzen von unten nach^oben.
Vor zu starkem Bestreichen mit Leim, besonders
der Spitzenknospen ist zH warnen, dadurch die
Pflanzen leicht brandig werden und absterben.
Selbst sehr mäßig geleimte Nadelholzkulturen wer­
ten vom Wilde fast ganz gemieden.
****** ****< 5)
Milchwirtschaft..
<gj¥¥¥¥ ¥¥¥¥¥¥ q)
Herstellung von Dauerbutter.
Man kann sehr lange sich haltende Butter herstellen,
indem man sie entweder einschmilzt oder sie einsalzt.*
-Zn ersterem Verfahren nimmt man frische, ungesal­
zene Butter in einem neuen glasirten irdenen Topf.
Letzterer wird in ein Gefäß mit kochendem Wasser
gesetzt, so daß die Butter während 6 Stunden
gleichmäßig eine Wärme von 40 Grad Celsius hat.
Inzwischen wird sie fleißig abgeschöpft und dann
schließlich durch ein Haarsieb oder eine Seihe
gegossen. Nun in neue irdene Töpfe gefüllt, die
mit Pergamentpapier zugebunden werden, hält,
sich die Schmelzbutter bis zu einem Jahr. Man'
muß aber rechnen, daß beim Erhitzen und Abklären i
etwa 25 Prozent de? Anfangsgewichtes verloren
gehen.— Da» Einsalze- ist ja bedeutend einfacher,
aber im Erfolg nichr so sicher; Grundbedingung
ist hierfür, daß durch Widerhalles sorgfältiges Aus-
wäschen und Durchkneten der Butter alle etwa
noch anhaftenden Milchr:sie beseitig! sind, dann
wird die Butter unter gründlichem Einsalzen fest
in Töpfe gestampft.
Jagd und Kynologie.
Die t r o ck e« e r o t h e F l ech t e d e s
Hundes besteht in kleinen rothen Knötchen,
welche über die Haut-des Rückens, des Bauches, der
Innenfläche der Schenkel in kleineren vier grö Herrn
Flächen zerstreut sind. Der Juckreiz ist groß, da» Uebel
.ansteckend und schwer heilbar. Behandlung; Bei
Behandlung aller Räudeformen muß die Rute
(der Schwanz) gleichzeitig wie der Rücken mit
behandelt werden, weil Flechten und Milben
von dort leichter wieder krankmachend wirken. Biel
Bewegung im Freien, kräftige Nahrung, besonders
Fleischkost. Täglich zweimal waschen mit Zine,
sulf ö,0 .Aq. pluv 1009, oder auch Anfeuchten mit
Solut hydrargyri 0,05, Aq destill. 30,0 täglich
einmal. Im Anfange des' Leidens ist auch eine
Einreibung von Balsam peruv. im ganzen Bereiche
des Aurschlages von gutem Nutzen, oder Balsam
peruv, 15,0 gelöst iu Spirit. 250—150. D. S
jeden zweiten oder dritten Tag einzureiben.
DieSucheaos Hasen mit dem
Vorstehhunde ist eine allerdings sehr angeneh­
me Jagdart, doch ruinirt sie, wenn sie häufig aus­
geübt wird, das Revier gründlich, da der alte
Rammler nur selten als aus Schußdistanz aushält,
während die Häsin bis zn den Füßen liegen
bleibt. Selbst wenn e» sich nur um einzelne Küchen­
hasen handelt, ist es immer besser, dieselben auf
dem Antlitz statt auf der Suche zu schießen.
E n t e n f a ll. Da. wo Wildenten erfahrungs­
gemäß im Spätherbsie aus kleineren Gewässern,^beson­
der- aber im Winter an einzelnen offenen Stellen
derselben in der Nähe des Users einzufallen pflegen,
benützt man Abends in der Dämmerung den „Enten­
fall", »m dieses Wildgeflägel zu erlegen. Im Falle
keine natürlichen Deckung vorha nden ist, baut man
sich rechtzeitig niedrige, ans Erde, MooS, sowie
Gesträuchen bestehende Hütten.Die Zeit deS Entfal-
les ist nur eine kurze, etwa eine halbe Stunde
andauernde, und ist der Schuß aus das Wild
dann abzugeben, wenn sich dasselbe auf dem
Wasser niederläßt, nicht erst, wenu es aus demsel­
ben bereits schwimmt. ES ist zu empfehlen, einige
Zeit der Ausübung des Ansitzes an die betr.
Stellen, Getreide, Malz, Bucheln, Eicheln etc. etc.
zn streuen.
(D **********
Gieh-, Heffügel-
und SingvögerznchL.
(s£¥¥ ~¥¥ ¥¥¥ ¥"¥¥ (ä)
Die Schnabeltaüben unterscheiden sich
in Schnippcnschwalben, auch schlesische Flügeltauben
oder schlesische Schwalben genanut und in Platken-
schwalben. Dik' erstere Art soll sein: Kops ziemlich
lang und wenig aber hübsch gewölbt, Stirn mittel-
hoch und rund Schnabel ungefähr 50 Millimeter
lang. Hals kurz, leicht gebogen, Brust breit und
gewölbt, Füße kurz behost und lang belatscht,
früher glattköpfig, jetzt breite Muschelhaube beliebt.
Die bekannten Farbenschläge sind Einfarbig in
schwarz, blau roth, gelb und silberfahl mit weißen
Binden, Geschuppte in schwarz roth und blau,
Tiger oder Schecken. Die zweite Art: Platten­
schwalben unterscheiden sich durch die Farbe des
Scheitels oder des OberkopfeS, sind auch etwas
niedriger ein Charakteristikum ist der gelbliche Oel-
glanz deS Gefieders. An Farbe»Bariationen kennt
man Schwarz, Roth. Gelb, Bla» und Silbergran
ohne Binden und mit weißen Binden, blau und
silbergrau mit schwarzen Binden und Geschuppte
in Blau und scharzen oder weißen Schuppen.
Die La Fleche zählen zu den größten
französischen Hühnerraffen. DaS Gefieder ist rein
schwarz, mit dnnelblaugrünem Glanz. Dir Eierpro­
duktion, sowohl an Größe als Zahl ist eine vor­
zügliche, doch holten die Hennen mit dieser Eigen­
schaft nicht länger als höchsten» drei Jahre an, da
dieselben dann von selbst fett werden und die
Legethätigkeit abnimmt. DaS La Flechehuhn ver­
langt ein Klima mit mildem Winter und warmem
Sommer und unbeschränkte Freiheit. Die» ist der
Grund, daß die La Fleche in Oester reich verhält-
nismäßi g wenig gehalten werdm.'
Welche Stallwärme ist die ri
tige? Für Pferde und Rinderist 10—14 Gr.
Die hohen Grade sind für edle Pferde, für fan­
gende Mütter und für die ganz jungen Thiere, die
niedrigen für das Mastvieh. Im Schafstall ist
eine Temperatur von 8—10 Gr. R. am besten;
unmittelbar nach dem Lammen und iu der ersten
! Zeit nach dcrSchur kann der Schafstall etwa» wär­
mer sein. Mastschweine verlangen eine Temperatur
' von ca. 10 Gr. R., junge Ferkel und deren
Mutterthiere ca. 3 Rr. mehr. Wenn die Ställe
erheblich kälter sind, so verringern sich die stoffli­
chen Leistungen der Thiere, auch treten leicht
Erkrankungen, Katarrhe u. s. w. Ein zu warmer
Stall erzeugt verweichlichte Thiere, bringt sie beim
Aurtritt in frische Lust auch sehr leicht in die La­
ge sich zu erkälten.
Zur Pflege der Fohlen. Sollen
die Fohlen gedeihen, so spielen bei der Stallhaltung
die Temperaturreine Athmungslust, Reinlichkeit und
eine sorgfältige Hautpflege eine wichtige Rolle.
Leider werdenDiese Punkte von vielen Pferdezüchtern
immer noch nicht in genügender Weise gewürdigt,
sondern als etwa- ganz Nebensächliches angesehen.
Die Fütterung hat stets pünktlich und regelmäßig
zu geschehen, und zu derselben muß sich eine gute
Behandlung und eine fleißige Bewegung im Freien
gesellen. Wo diese Bedingungen nicht erfüllt werden,
wird man niemals ein gutes Gedeihen des Pferde-
bestandeS finden, dagegen allerhand Uebelstände
bei feinen Pferden zu bekämpfen haben.
Verletzungen de» EuterS der
K ü h e, die hauptsächlich an den Strichen vorkom­
men, indem die Zähne de» Kalbes beim Saugen
verwunden, sind die wunden Stellen mit lauem
Wasser zu reinigen und dann mit genebenem Ei­
gelb und Honig zu bestreichen. Auch das Ueberstreichen
mit Kollodium oder mit einer Mischung von einem
Theil Karbolsäure und je 20 Theilen Glycerin
und Baumöl hat sich als erfolgreich erwiesen.
Wiesollman Schafe tränken?
Im Winter sollen die Schafe einmal getränkt wer­
den Ein gesundes und ausgewachsenes Schaf säuft
1,5 bis z Kg.; bei nur trockenem Futter saufen
die Schafe mehr. Dar Sausen über den Durst
ist jedoch auch den Schafen nicht dienlich. Warme
Getränke ekeln die Thiere an und erschaff:» die
Verdauung. Reiner Wasser ist für sie das beste
Getränk, namentlich wenn etwas Salz dazwischen
ist, da- sie sehr liebe».
Zur Verhütung der schlechten
Wirkung von Rübenblättenist bei
reichlicher Fütterung Kalkzusatz zn empfehlen, und
zwar für ein Kilogramm frische Blätter ca. 2
Gr. kohlensaurer Kalk, resp. sechs Gramm basisch
phosphorisirter Kalk. Denselben Erfolg Wird man
unter Umständen in sehr zweckmäßiger Weise errei­
chen, wenn man gekalkte Schnitzel gleichzeitig mit
den Rübenblättern verfüttert.
Ziergarten und Blumenpflege.
Die Myrte im Wiuter. Wie so man­
chem andern grünbleibenden Topfgewächs der Win­
ter nicht behagt, so gefällt dieser auch der Myrte
nicht zumal wenn der Aufenthaltsort zu feucht
und dunkel, oder auch wenn dieser zu warm und
trocken ist. Der beste Aufenthaltsort ist im Winter
ein Kalthaus, alsdann noch ein Helles, frostfreies
Zimmer; man kann sie im Winter ober auch in
einem geheizten Zimmer recht gut durchbrmgen,
muß aber dieses recht oft lüsten und muß fern er
zu grelle Ofenwärme von ihr ;at»äU^aUcn suchen.
Empfindlichkeit der Magnolien.
„Die Magnolien sind bei weitem nicht so empfind­
lich, wie allgemein angenommen wird, und gedei­
hen selbst noch in rauheren Lagen; die» schließt
nicht aus, daß man den Pflanzen so lange sie jung
sind, einigen Schutz und Pflege angedeihen läßt.
Dagegen sind Magnolien in Bezug auf Standort


[ 2023-06-29 10:51:06.832 - 19001202 - Seite 8 ]
Seite 8
Sttbtmtn «Umschau*
sehr wählerisch, sie verlangen eine feuchte hnmose
Erd« «nd lieben Halbschatten. Eine Ausnahme
»acht M. macrophilla. welche nassen Untergrund
nicht vertrage» kann, sondern «ehr trockenen, sän«
digen Humus liebt.-
Blattläuse«« Zimmerpflanzen
können leicht getödtet werden» in dem man Tabak
in einer Kohlenpsanne verbrennt, und diese Pfanne
«utrr die befallenen Pflanzen hält; man muß je­
doch dieses Mittel sofort zur Anwendung bringen,
sobald man die Blattläuse bemerkt und noch bevor
dieselbe» die Pflanzen zu stark beschädigt ha­
ben.
Da» Be gi eß en d er Pflanze» im
Winter. Wafler zur rechten Zeit, in der nöthi­
gen Wärme nnd Quantität, sind Voraussetzungen
eines gesunden Pflanzenwuchses auch im Winter.
Als Regel für das Begießen gelte: Je feuchter
und kühler der Ueberwintrrungsraum, desto weni-
niger haben die Pflanzen Wasser nöthig, je wär­
mer, trockener und Heller ein Zimmer, desto reichli­
cher soll man begießen. Pflanzen, welche im Win­
ter ruhen und im Sommer treiben und blühen,
überwintere man in kühlen wenn auch dunklen
Räumen, so die Hortensien, Fuchsien re. Pflanzen,
welche im Sommer ruhen, dafür aber im Winter
treiben und blühen sollen, brauchen hellen war­
men Stand. Die ersteren begieße man mit kühlem,
immerhin abgestandenem Wasser nur so viel, daß
die Topfballen nicht austrocknen, letzere wie Eine­
rarien, Primeln, Lyelömen und alle Treibpflanzen
begieße man oft mit warmem Wafler, denn dadurch
beschleunigt man den Eintritt der Blüte und eine
kräftige Entwicklung der Pflanzen.
baß alle «rwächse das Licht durchaus nothwendig
haben. Ist der Kasten «it der Erde versehe», so
fallen die niedrig bleibenden Pflanzen dicht unter
das GlaS kommen, denn der Inhalt de» Kasten»
senkt sich bald so viel, daß die heranwachsende«
j Pflanzen Rau« zu ihrer Entwickelung gewinnet,.
! Kleinere Sämereien können «it dem unteren Rande
' des KasteuS gleich liegen. Soll der Mistbeetkastea
für Treiberei von Blumenkohl, Kohlarten, Erd­
beeren, Kruppbohnen usw. dienen, so muß das
Beet so niedrig angelegt werdm, daß die Blätter
nicht direct unter das Glas kommen. Ir dichter dir Ge­
wächse unter dem Glase zu stehen kommen, desto
mehr Licht und Sonne kann ihre Entwickelung
begünstigen.
Cichoriensalat, so gesund,so leicht «nd
billig zu haben, wird viel zu wenig cultivirt. Die
Wurzeln müssen in tiefgründigem Boden gewachsen
sein, im Spätjahr im Keller oder in Eldmietrn
einschlagen werden. Zum Zwecke des Treibens
fülle man ein» große Holzkiste zur Hälfte mit Erde,
in welche die Wurzeln dicht nebeneinander gestellt,
die Reihen, mit handbreitem Zwischenraum, bis an
den Kopf eingeschlagen werde». Die Kiste werde
wieder mit Erde bedeckt und an einem warmen
Ort gestellt. Mau läßt die im Dunkeln gewachsenen
Blätter etwa 15 Etm. lang werden «nd kann
2—Smal schneiden.
als* f 's Ls
Obstbaumzucht.
q-
—* L r
Gemüsebau.
"'***¥*——"
Der beste Bl umenk o h l für Treibzwecke
aber auch für Früh« und Spätkulturen im freien
Lande, ist unbedingt der frühe Erfurter Zwerg.
Er gibt immner festgeschloflene, große, blütenweife
Köpfe, dabei ist seine BegetationSzeit cine so kurze,
daß er bei der Kultur im freien Lande viel weni­
ger Arbeit und Pflege beansprucht und viel sicher«
Erträge gibt, wie die sogenannten späten Blumen-
kohlsorten.
DaS Verschimmeln der Speise-
zwiebeln. Diese Krankheit wird besonder» den
auf Lager befindlichen nicht ganz reif geernteten
und wenig getrockneten Zwiebeln gefährlich. Vorerst
zeigen sich an den äußeren noch vollsaftigen Schup­
pen klkineetwa- verfärbte, eingefalleneStellen, auf die­
sen entwickelt sich ein weißes, fleckiges Mycel und
später ein mäusegrauer Schimmel, welcher ziemlich
stark stäubt. Der Pilz dringt nnn tiefer in die
fleischige Zwiebel ein und, unter dem Schutze der
äußeren trockenen Schalen breitet er sich in
großen, rasenförmig bestandenen Flächen aus, in de­
nen verschieden gestaltete fleischige Polster bemerk­
bar sind. Die Krankheit wird hervorgerufen durch
den weit verbreiteten grauen Traubenschimmel
(«otryli» cana s. cinera.) Um diesen Schädling
M bekämpfen, müssen die Zwiebeln an den Aufbe­
wahrungsorten, namentlich bi» zur Weinachtszeit
einer häufigen Durchsicht unterzogen werden «nd
möglichst hell, lustig und flach liegen. In mehreren
Schichten gelagert, wjrd die Ansteckung der gesun­
den Zwiebeln ziemlich erleichtert.
Mehltau bei Gnrken. In den Mist­
beeten entsteht der Mehltau in der Regel bei unge­
nügender Bodenwärme oder durch Begießen mit
kaltem Wasser. Man kann dem Uebel am besten
dadurch steuern, daß man die befallenen Theile
mit Seifenwafler abwäscht, demman etwas Schwe-
felblumen durch Kochen der Mischung beigesetzt hat.
Im freien Lande, wo ein Mehltau gewöhnlich cine
Folge von naßkalter Witterung ist, Hilst znweilm
das Begießen der Pflanzen mit einer Abkochung
der Blätter de» Holunderstrauchs, der man etwa»
Schwefelpulver zusetzt. Fleißiges Behacken und Be­
häufeln und zuweilen ein Guß von flüssigem
Dünger trägt sehr viel zur Gesundheit und Kräfti­
gung der Pflanzen bei.
Aufschichten de» Wärmematerial»
i» Mistbeet. Wie hoch da? Wärmematerial
bezw. die fermentirendrn Stoffe in dar Mistbeet
gebracht werde» solle», richtet sich nach den
Gewächsen, welche in dem Frühbeete getrieben
«erden sollen. Stet» muß dabei beachtet werde».
Eine kr ästige Düngung älterer
B e e r e n o b st p fl a n z u n z e n um die setz-
tige Zeit wird vielseitig empfohlen und soll in der
Weise ausgeführt werden, daß man die Erbe bei
den Sträuchern oder Bäumchen beseitigt, auf die
nicht zu verletzenden Wurzeln etwas verrotteten
Rind-mist legt und den vorher weggenommenen
Bode« wieder darüber deckt. Die- erfordert aber
im nächsten Sommer starkes Gießen bei anhalten­
der Trockenheit.
Umein Baumgut ober eine
Bafumwikse gründlich zuverbessern,
ist folgendes Verfahren als sehr praktisch zu em-
pfehlen. Man läßt 4,50 breite Streifen der Lande»
zwischen den 10. Ctm. von einander entfernten
Baumreihen 30 bis 40 Ctm. tief umpflügen oder
rigolen. Werden einige Wurzeln der Bäume dadurch
etwas verletzt, so schadet dies nichis. Diese Strei­
fen werden ordentlich gedüngt und dann 2—3
Ihre lang mit passenden Gewächsen, wie z. B.
Runkelrüben oder Kartoffeln, bepflanzt und nach
mehrmaliger Düngung dann wieder zur Wiese
niedergelegt und mit GraSsamen besäet. Die Wur­
zeln der Bäume, welche hiedurch neue Nahrung
erhalten, wachsen in diese gelockerten Bodenstreifen
sehr schnell hiuein und in Folge dieser Behandlung
zeigen sich schöne starke Triebe, also erneuertes
Leben, erneuertes Wachsthum und Fruchtbarkeit.
ESistfürdaS Anwachsen eines
frisch gepflanzten BaumeS von größ­
ter Wichtigkeit, daß ihm Gelegenheit
geboten wird möglichst viele junge Wurzeln zu
treiben. Dies erreicht man durch nichts besser als
durch eine gehörige Zugabe von Torfmull zu der
schon lockeren Erde, die beim Pflanzen zwischen
und um die Wurzeln gebracht wird. DaS Verfahre»
ist folgendes: Torfmull wird bis zur Sättigung
mit Wasser oder noch besser mit Jauche durch­
tränkt und eine gehörige Menge hiervon— je
mehr, je besser— der oberen Boden schichte in
der Pflanzengrube zugesetzt; oder wenn nicht genü­
gend Torfmull zur Verfügung steht, nur der Erde
beigemischt, die unmittelbar an die Wurzeln ge­
bracht werden soll.
Abhalten der Ameisen von
Obstbäumen Um Ameisen von Obstbäumen
fernzuhalten, wird empfohlen: den Stamm mit
recht loser, also auf der Außenseite nicht geleimter
Watte so zu umgeben, dazwischen Stamm und Watte
kem Zwischenraum zum Durchschlüpfen für die
Thiere bleibt und die Watta so oft zu erneuern,
al» ihre Oberfläche durch Nässe glatt geworden ist
Md den steinen Feinden beim Uebersteigen kein
Hindernis mehr bietet. Nur an blühendem Zwerg­
obst, namentlich an Pfirstchbäumen in Treibhäusern
können die Ameisen durch Abbeißen der Griffel und
Staubgefäße, empfindlichen Schaden anrichten.
Zu jeder «»deren Zeit aber und im Felde ist der
Schaden, de» sie etwa verursachen, k»n» nennens­
wert. Man lasse sie deshalb ruhig gewähren^
wenn sie etwa nicht gar zu häufig auftreten, und'
«acht es nicht wie jme Bauersleute von denen
der eine fein» jungen Apfelbäume, an denen die
Ameisen aus und abstiegen, ringsum dick mit
Theer bestrich, der andere z« gleichem Zwecke
aber um die Wurzeln dir jungm Bäume, wo die
Ameisen ihren Bau angelegt hatten, tüchtig Petr»,
leu« schüttete «nd stch nachher wunderte, al» die
vorher in schönstem Wachsthum stehenden Bäume
eingingen.
aft* **—
Bienenzucht.
••~ a
DieeinsachsteArtde» Wachs« us-
l a s s e n S. Nachdem die Wabenstöcke an einen
nicht zu großen Beutel oder Sack gebracht find,
wird derselbe fest zugebunden und in einen mit
Wasser gefüllt» eisernen, blechernen oder kupferne«
Kochtopf (je nach der Masse der Waben kann dee
Topf größer oder kleiner sein) gelegt. Diesen
Beutel oder Sack beschwert man nun mit einem
nicht zu leichten Steine und fängt an, die Masse
anhaltend dnrchzukochen. Durch da» Kochen und
den allmählichen Druck des Steines den man von
Zeit zu Zeit mit einem Stück Holz an den Sach
andrückt, sondert sich nach und nach sämmtliche»
Wachs von den Trestern ab und steigt an die
Oberfläche des kochenden Wasser». Mit einem
Schaumlöffel wird es von hier abgeschöpft und in
ein mit warmem Waffer gefülltes Gefäß (das auf
dem Herd steht) gegossen. Nach der Erkaltung
hebt man die.Wachsscheibe auS dem Gefäße heraus
und bringt sie an ihren Aufbewahrungsort.—
Auf diese Weise ist jede Hausfrau im Stande,
ohne große Mühe das Wachs aus den Waben zu
gewinnen, und eS ist durchan» nicht nöthig, beim
AuSpreffen des Wachses zwei starke Männer
Stabübungen nnd Kraftproben machen zw
lassen.
Wenn «an Spinnen iu Bienen­
ständen abfangen will, so warte marr
die Nacht ab, weil die Spinnen zumeist erst danrr
ihrem Raube nachgehen, nehme ein Licht in die
eine, ein Tuch in die andere Hand und suche jetzt:
die auS ihrem Schlupfwinkel hervvrgekommeneu
Spinnen auf, um sie zu zerdrücken.
Wie viel verzehrt ein Bienen»
Volk imWiuter? Rach vielfachen Erfahrun­
gen hat man berechnet, daß ein Bienenvolk im
Oktober etwa 2 Kilo, im November V, im De­
cember V-, im Januar 1, im Februar 1, im
März 1V- bis 2, und im April 2 bis 3 Kilo verzehrt.
Zur Aufbewahrung leere r Bie
nenwaben. Um solche vor der Wachsmotte
zu schützen, empfiehlt es sich, Nußblätter, Welsch­
naß zwischen die Waben zn legen.
-t-
Fischzucht.
Karpfen müde Teichböden. Aehn-
lich den klee und erbsenmüden Böden des Land­
wirte-, macht sich auch bei Teichen die Fischmüdi-
gkeit geltend, wenn der Teichboden lange unter
Wasserspannung bleibend verschlämmt, versauert
und mit harten, sauren Pflanzen überwuchert, das
Aufkommen der weichen, süßen, lockerzelligm
Wasserpflanzen, der Hauptbedingung zur Ansiedelung
und Massenvermehrung der Fischnährthiere, der
Haupteuahrung der Fische, verhindernd. In solchen
Teichen Hilst reine Zufütterung der Fische nicht-,
sie degenerieren, verschlechtern, werden großköpfig
großschäppig» flachrückig, schlechtfleischig: verlieren
den Goldglanz der Schuppenkleider und »eigen zu
den verschiedensten Fischkrankheiten. Die Wieder-
stuchtbarmachung solcher, durch Vernachlässigung
fischmüde gewordener Teiche erfordert jahrelangen'
Anbau und Kultur lockerzelliger Wasserpflanze«
und Besämerung (Trockenlegung mit oder ohne
Ackerung und Düngung)


[ 2023-06-29 10:51:06.832 - 19001202 - Seite 9 ]
><• U:-? 4 -,
t.fxtmUt 1900.
Ludnmntr Mndschau.
«rite*
divrlttrc de« Londoner Destead liefert lediglick, für diese
Raoch»in»m. sür d e fick, natürlich ouck schon aSerband
Nrgrlu u«d Moden herauSgedildet dabeu- Zu erster Linie
kommt eck darauf an, daß de« Rauchen jedr schädigeade
Wirkung auf die Schönheit der Rancherianeu genommen
wird. Ihr Geschmack in Zigarrette» ist kehr wäblerif»
waS sie rauchen muß kühl und rei» sei». denn eiue heiße
oder salzige Zigarrette trocknet ihnen die Aeblr au« uud-
macht die Stimme uprein. Dann ist zu beachten, daß die
Form de« Wunde» nicht unter der Gewohnheit de»
«anten« leidet. Dir Zigarrette darf »«der zu dick noch
„ »La« fei«; fie füllt sonst den hübschen Muad ,a sehr
oder sie zwingt ihn, fit uow'llftirlich zusammenzuziehen
wa» fiter,«r Folge haben würde, daß die Run» ln sich
in unerwünschter Weise vermehren würden- Die vornehme
Raucherin bivorrugt eine Zigairelte mit Goldspitze und
gibt freudig ihre 16 Aronen Für da» Hundert au«. Aber
die Goldspitze ist nicht der einzige Stutz den »Rostn-
kvoipeulippe»' gegen die Befleckung durch die Zignrrettk
verlangen. Dir Vorbereitungen« d VorstttSmaßregel»,
dir eine schone Raucherin trifft, um die Zähne, Lippen»
Nägel und Finger nicht zu beschmutzen, stnd äußerst sorg­
fältig. Zuerst wurdeu Bernsteiu-Zigarretteoipitzeu ange­
boten und gelarft. Den AniprnchSvollereu genügt diese
abrr nicht, woraus eiue Vernstein-Zigarrettrnspitzr mit
Goldrand vrodv»irt wurde, in dir anf der einen Seite
die Zigarrette gesteckt «ird, während anf der
andere» eiue etwa zwei Zoll lauge Frdrrpofe
hervorragt. Die letztere w'»v in deu Mund gesteckt, und
sie ist wirklich wundervoll kühlend. Diese« hübsche steine
Spielzeug wird in einer Gold- oder Silberfchachtel verkauft
die entweder ganz eiofach oder zierlich mit Gravirungen
and Edelsteinen geschmückt ist. Sollte eine Dame doch noch
so «altmodisch* sein und da nicht gern sehen» daß man
ste sofort al« Raucherin erkennt, so kann sichre Zuflucht
zu einer steinen Täuschung nehmen. So neiden diese
Etui» oft geuau in der Form eine« hübschen dicken,
ehrbaren Bleistisibalter hergestellt. Aach Zigarrkttentäschchrn
werden bisweilen mit Bedacht so gearbeitet, daß ste nur
eine» bescheidtneu Raum einurdme». Ein Zigarrettcuetni
hat auch den Namen feiner schöne» Besitzeriu «»d ihre
Adresse auf einer Seite eiogravirt. E« siebt genau wie ein
Couvert au« und zeigt den Namen und die Adreffe der
Besitzerin in ihrer.eigeuen Handschrift.
Der Meegen Ist ei« verdauendes «ud reinigendes
Organ. Damit er feinen beiden Functionen im gehörigen.^
Masse entsprechen könne, ist e» »örhig, daß er weder in^
ter eine«, noch in der anderen Richtung zu übermäßiger
Arbeit gezwungen werde, sondern e» ist angezeigt, dafür zu
sorgen, daß ihm beide womöglich erleichtert werden Ein j
hiesür vorzüglich bewährte» Präparat ist der Dr. Rosa'»
Balsam für den Magen au» der Apotheke de» B. Fragner,
k. k. Hoflieferanten in Prag, den» e» ist eia den Berdauuag«-
fortgang anregende» und wilde schmerzlos abführende« Mit­
tel. Derselbe ist auch in den hiesigen Apotheken erhältlich.
Zur XXI Staatslotterie: Bekanntlich wurde die
Summe von 200.000 strouen bei der im Juni diese« Jahre«
abgehaltenen k. k. StaatSwohlthätigkeitSIottene von einer
armen Geschäftsfrau gewonnen. Auch jetz> ist hiezu wieder
Gelegenheit geraten, durch die XXl k. k. StaatSwohlthätig-
knt-loteri« für gemeinsame MilitSr.WohlthätigkeitSzwecke,
deren Ziehung am 13. December l. I. stallst» det. Wem
wird dir Glücksgöttin dreimal ihre Brust zuwruden.?
Literarische Festgeschenke Die Bnchhand-
lnngsfirma W Teller, Prag-Kleinseite. Moder»:«
Aotiquariat-Bersaudabtherlung fär bet in Jrrseratentheile
unftres heut. Blatte» eine bedeutende Auswahl literarischer
Festgeschenke, wie schönste Bilderbücher u. Jugeuschristeu m,
fein eolorirte». Bildern. Prachtwerke, Tlaffiker, Romane,
M ufikalien i. schön. AnSg sowie Nnt erhdllungSleclüre im
Anhange, an. Interessenten ist diese» Angebot von derart
jw Preise euorm^herabgestzten. Werken, welche durchweg«
tadellos, mir neu'find, befand. Beachtung empfohlen.
Sensationelle Erfindung Herr Carl Hubert La 8
iu Wtesenberg, Mahren, hat vor kurz m rin. Ha»*
Wasser „Berihalia", erfunden, welche« selbst auf ganz
kahlen Stellen Haar- und Bartwuchs mit überraschender
Schnelligkeit hervorbringt. E« liegen bereit« hunderte
Daulschreiben vor. Bon diesem patentirten Naturmittel er
halten auch weiße und graue Haare ihre frühere du nf(
Farbe wieder. (Siehe heutig 8 Inserat unter dem Tit:l:
»HabenSie Kahlkopf'
Literatur.;
Bon der Wiener Wochenschrift »Die Zeit* tH rau«'
Aber: Prof. Dr. I. Singer, Dr. Max Burckbard. Dr
Heinrich ltanuer; Redaction für bildende Kunst: Pros
Dr. Richard Wuth) ist soeben da« 321 Heft erschienen
Au« dem Inhalt desselben bebeo wir hervor: Wahlpolitik
Bon K.— Die Parlaweuttherrschäft und da« Zwejpar-
tireushstew iu England. Bon Ed. Bernstein.— Politische
Mowrntoufnahm-ll au« Oberösterreich. Boa Spectator.
— Zur Psychologie der Wiener Börse. Boa Dr. Alfred
Echwoner.— Fluch und Segen de« griechisch-römischen
Cullurirwerbr« für da» Germaneuthum. Bon Prof. Dr.
Kört Breysiz.— Eine Pelrmk äfc«t R,!«ienfl«g. Bon
Prof- Roma» Baron Gostkow»ki.— Ta- Praromustum
Bon Richaid Mntder.— Ausseer G'l» -tuen. Bo» Max
Burckhart.— Dir Woche: Politisch- Not,-n; Volk«-
wirtschaftlndc«; Kunst und Leben. Bücher.- Revue
der Revuen.— Erlebnis ve« Mar.chall' von Bassompierre
Boa Hugo r. Hotmao n«tdol. tldonreiirnt« ans- diese
Wochenschrift, vierteljährig 6 Kronen nehmen die Post, alle
Buchhandlungen nab di« Avmiviüraiiov, Wien IX/3,
entgegen. Einzelnummern& 60 Halter Probenua-wer gratis
und sranro.
Die iuteressaute Ereiguiffe die in der abgelaufenen
Woche i« so reicher Fülle die Spannung jJQ.’c erweckten,
finden in d>r neuesten Nummer r,« Mllstrfttm Famil.en»
blatte« »Wiener Bilder' (H rau ged« B. Ebiavarci)
iu authentischen Originalznch nung-n hervorragender
Künstler uvd in vhotograpd'sck:» Auinabmen vortreffliche
Darstellung, Diese« reichhaltigste und billigste «llusirirte
Blatt der Monarchie (per Rommers Kreuzer, ver Quartal
86 Kreuzer) dringt in 'einer soeben erschienenen Nummer:
Da« Attentat auf Kaiser Wilhelm H.— Der „Marsch-
könig" von Wie«: Mufikvirector I. I. Wagner.— Da«
TodeSurtheil von Pisrk.— Der ,B?rrm der Oberöster­
reicher in Wien' ans einem AuSliug in Klein-Nustedel.
— Een Zusammenstoß aus dem Nordb-hudofe in Otmüitz.
— Da« Gutenberg-Denkmal in Wien.— Die Eröffnung
de« „Wiener Franeu-Clnb»'.— Die neue Turnhalle de«
Deutsche» Turnvereine« »n Olmütz.— Die 'nternalionale
Ringkämpfer-Truppe.— Dr. Carl Merwart.— „Zin«
zahlen!"— .Roman.— Novell,— Wiener Tveater-
bilder.— Der Bücherwurm.— B rschi-dene?.— Bezirk«-
tratfchen.— Zum Zeitvertreib.— Piod.noirimern gratis
von der Admiuistratioli, Wien, IX, Fraukgaff- 1.
Da« zweite Novewberbest der „Gef cllfchaft' E
Pierson'« Berlag; Dresden) bringt an der Spitze seine«
reichen ZohallcS einen größeren Ansog „Die Agrarfra­
ge" von Gustav Maier, der veranlaßt woiven ist durch
da« Erich«» ea von Hugo Böttg-rs Ü^ch ,D:e Sozialde­
mokratie auf dem Laude' «ud der in ebenso bemerkenswer­
ter wie rrigiurller Weise eine ganze R-ide nat'onalökono-
mischer Lebensfragen unsere» Bolle» erörtert. Huron schließt
sich die Forts tzung de» interessanten Essay« über va« Werk
Cbamberlain» „Die Grundlagen des 19. Jrbihunveltz',
wilche« die Autfübruriaen se>ne« Autor« über die Religio»
kr tusch belei chtet und mannigfach ad absurdum führt,
Unter den ästhetischen Beiträgen der neuen G-stlllchasts-
nllwwer verdient eine f.ssilab g schriebene Würdigung
Fritz Lieudard« besonder« nachdrücklich bervorgedobeu za
werden; ste wird gerade jetzt, da der begeisterte Borlämp f-
er der neu eudeckten Heimaltkunst sich die Bübue zu
erobern anschickt, vielen Leiern willkommen sein. Au
nooeilistiicken Arbeiten enthält da« Heft u a. eine liebens­
würdige Plaudere Hermann Heiberg« „Aus meinem
Leben', die deu 60 jährigen Dichter als Causeur von be­
strickenden Eigcvschaften zeigt, ferner Ansang einer phan-
tastiichen Erzählung „Der Tod deS^Antitrist'von Johanne«
Schaf und e j n poetische« Mysterium von Marx Möller
„Der letzt« Christ". Ein überaus reich bedachter kritischer
Teil, der eine stattliche Reihe neuer Bücher au« allen
Wissensgebieten bespricht, schließt wie immer auch diese«
H-fl der „Gesellschaft' ab.
Stimmen aus dem Publicum.
Ei» Geschenk für Jung und Alt ist eia Posi-
karten-Aibum. Der Gebrauch der illusiruten Postkarte
kann nicht mehr lange dauern, die Postk rte ist im Ab­
sterben so hört man oft sagen. Da« ist ober unrichtig. Wer
dem Postkartenhandrl näher steht, wird bcstätigen müssen,
daß die illuflrirte Postkarte stetig an Umfang zunimmt
und mit ihr auch der Bedarf an Postkartm-Albimi\ Ja
eine andere Bahn hat sowohl die Postkarte al« auch da»
Album eingelenkt. Wir möchten sagen, der Gebrauch der
Postkarte ist e; n vernünftiger geworden. Da« Uebermaß
hat sich gelegt. Dafür hat dre Postkarte olle Kleist arm
und reich für sich gewonnen, sich al« directerWedarfSartikel,
wie Brief- und Schreibpapier eingebürgert. Die Pbstkarte
wird, so lange man schreibt, nie aufhören- Wie die Post­
karte so wird auch da« Pestmarken-Album ständig auf dem
Mark.« bleiben. Da« Postkarteu.Album wi'd im Hanse
sich Bürgerrecht erwerbeu. Auch bei un« i? Olsten eich
werden Postkarteu-AlbumS erreugk Ultd zwar in einer
Ouailtät, wie sie da« Ausland nicht liefert. Di-S gilt
fpeei-l für die Jnnentheile, Sie werden vom Postlartn-
Berlag Rainer Hosch in Neut lschein erz-ugt und zum
Versandt gerracht- Die Poftkart n-Achums von Hosch in
N-utitschein sind in sarbenprächtigen Deckeln g bundeu.
Die Album« sind zu haben in Oclav-, Quart-, Großquart-,
Langfolio- und Dopp-lsol>o- Format und sind zur Aufnah­
me von 100. 200, 300, 400, und wehr ja sogar bi« zur
Aufn-ahme, von 120o Kartell bestimmt. Diese Album« der
Firma Rainer Hosch in N-uti t!chein, die uus von allen
anderen vrdktisch erscheinen, sind iu jeder Buchhandlung
jedem besseren Papieegeichäft- zu erhalten, wo nicht, wende
man sich an die Verlagsbuchhandlung, die auch überroll«
hin kdstenlo« ein ausführliche« Preisblatt versendet. Im
gleichen Berlage erschien auch ein kleine» Merkchen, da«
dem Postkarten-Liebhaber schätzenswert ist. CS ist die«
„Grüß Gott", eine Sammlung von 100 Postkarteuverstn,
die aus der Feder der geistvolleu .Schriftstellerin Anna
Polka stammen.
Das Haarfarbe» in den Londoner Arbeiterklassen
soll außerordentlich zunehmen und gerade häufiger vorkommen
al« iu den höheren Gesellschaftsklassen. Ein Weißkops, ein
Graubart, der fick »m eine Stelle bewirbt, bat trotz
Empfehlungen und Kenntnissen nicht dieselbe Aussicht wie
ein Maun mit noch jugendlichem Haar, so p.-rwittert auch
sonst sein Gesicht auSichauen mag. Große Modewaren-
aefchäfte verwahren sich gegen Damen m l graue« Haar und
dasselbe gilt von unzähligen anderen Geschäften. Etn gute«
Färbemittel d-t schon Manchem zu einer Stelle verholfen,
die er sonst nicht erhallenj hätte. .Czerny'« Taoingene ist
ein solche». E« gibt nicht« Einfacheres, Unschuldigeres und
«esseres al« diese«. Die Firma «uton I. Czerny (Wien.
Stadt, Wallfischgaffe 6). welche für die Erzeugnisse schon
tön Auszeichnungen (goldene, silberne und Iroutu
ftelluog«.Medaillen) erhallen hat, gibt gern, dirrüd« iw«
bof betreffende Inserat Ut diesem,
Blatte bitten wir zu beachte».,
Merkwürdi-e Kure«. Ja eiaer der letzthin erschie­
nenen Rummkr» dar Wiener «edecin. Presse kam ei»
latirissankr Bericht an, der k. k. v.-ö. Laude«- Irre»
anftalt in Wien über die Wirkung des Kräftigungsmittels
, S a u a t o gen h-i G.isteSlrankeu zur Beröff-ntlichun«.
In demselben sch.ldat der Direktor der berühmten AnstaS,
Herr RegierongSrath Dr. T'lkowSky die glänzende «efnltate
welche er bei Sauatogen-Kuren an seinen Patienten erziellr
wobei vielfach gerade verblüffende Gew'chtlzunab«»
eintraten. Jrrstnuige verweigern dst RahrnngSavfuahwe
bänssg infolge von allerhand Berworrenh eilSzustande».
Wenn e« nun in solche» Fällen nach verbälwiSmäßla
kurzer Zeit gelang, mit Hilst von Sau-togen Gewicht«-
zauabmku bi« >. B., 18 kg zu erzielen, so ist da» u»r
dadurch zu erklären, dgß Sanatogen zunächst auf die hin­
dernd im Wege stehende Verworrenheit mildernd einwirft
und damit dem »olürlichen Jnstjnct zum Sieg verhalß
Gerade in dieser Wirkung, die auch in so vielen anderen
KrankheitSsällen iu> st Erscheinung tritt, liegt der un­
schätzbare Wert de« Sanatogen. Nerveasch ache (Nen-
rastheniker) u. durch KroukheitErschöplle finden nachGebrauch
von Sanatogen wieder Schlaf; kkräftegefübl und Lebenl-
feeuve kehren zurück und dieser geistigen Auffcischnag folgt
bald die Gesundung dr« ganzen Körper«.
Telegramme.
Me«, 1. Deceuiber. Die Socialdemokraten
werden bei deu Reichsrathswahlen voraussichtlich
einige Mandate in Böhmen verlieren dagegen
in Niederösierreich mehrere gewinnen.
N«ris, I. December. Unter den Berbündete»
herrscht Uneinigkeit betreff der Friedensbedingun­
gen für China. Rußland und Nordamerika find
gegen Anwendung von zu strengen Maßregeln.
ßapstudt. 1. December. Das Gerücht von
der Verwundung des Prästdente« Steyn bestätigt
sich nicht.
Kapstadt, 1. December. Es ist Dewet ge­
lungen der ihm drohenden Einschließung durch
den englischen General Knox zu entgehen.
Amtlicher
Czmwwitz« Frucht-
Preise in «rouen
Coms- und MaMrricht.
und Producteabörsev»m23. Novem.190A
per 60 «gr. ab (Parität) Dzernowitz.
W^ze« r
Bo»
Bi«
MakS:
Bou
»i»
Prima ....
7.6s
7.70
Prima, prompt.
^Kittel••••
RothmaiS...
—--
R»S«e«:
Nenmais:
s.
5.1»
Prima ....
6.20
6.30
prompt...
Mittel ....
Cinqnanti«:
Gerste;
Prima, prompt.
Brauerwaare..
6.10
6.35
Hülfenfrüchte:
6.75
Breune^ei »Malz-
5.40
5.50
Bohnen lange.
7—
Ware ....
Erbstu ....
Hafer:
Herrschaft«..
Marktwaare
Fenchel:...
5.70
5.85
Spiritus:
pr. 10.000 Literp.
Ufaucewaare..
roher prompt, exck.
Ste« r ab C ec».
36.—
36.50
Oelsaate«:
au* Lieferung ab
Wmterrep«, prmt
•
Breu er«:
Mbsm.,.
Sadagura...
Leinsaat ....
Sotzmau....
“
Hauffaat, prompt.
Sereth ....
36.60
37.—
Äleesaat, prima.
Storoty» etz..
Mitel.. ...
Wituitz...^
Czeruowitz ootirte am 28. ^nachstehende DurchschuillScoar«
K- k. Münzducate«..>.
Silberrubel (iu Papier..
Silber-Agio--
Buk. G- O
Ein Napoleond'or
Hundert Mark
Lei
chwarze Seidenstoff»
Brocate, Damaste und glatte Waare«
in reicher Auswahl- Bkrkaus direct bei
Fabrik au Private meter- und robrnwea
3 z« Origina-FabrikSpreisen- Muster Franco
Seidenwaareu-Fabrik Lofte-Ks»»- Sonnl
Wien, Mariahilferstraße 76. 3
. 11.32
11.42
. 258.—
254.—
94.-
. 19.32
11.44
. 117.60
118.80
. 95.—
96—
l
BkrLNt«orÜicher"Redacteur Jakob H«th
JT


[ 2023-06-29 10:51:06.832 - 19001202 - Seite 10 ]
.. Sette io
Bukowina« Rundschau
i. Dlermber 1900
Weihnachten tDVV.
Ein solider moderner Seidenstoff ist das schönste
Festgesohenk t Schreiben Sie an das Seidenstoff-
Exporthaus Schweizer& Co. in Luzern
(Schweiz) und verlangen Sie die Muster von
schwarzen, farbigen oder weissen Seidenstoffen. Sie
werden solche umgehend franko erhalten. Die
Zusendung der aus den Mustern gewühlten Stoffe
erfolgt zeN- und portofrei.
JDirecter Verkauf an Private!
: CHOCOUT
StrCHAED
- Weltausstellung Paris 1900
9 GRAND PRIX B
Höchste Auszeichnung.
I
J3cste Wichse der Welt!
Wer seine Beschabung schön glän­
zend und dauerhaft erhalten will,
kaufe nur
Femolendt-Schuh wichse
für lichtes Schuhwefrk nur
Fernolendt's Naturleder-Creae
Ueberall vorrähigr.
K. k. priv.
Fabrik gegründet 1832 in Wien.
Fabriks-Niederlage:
Wien, I-, Sohulerstrzsse
Wegen der vielen wertlosen Nach
ahmungen achte man genau an
meinen Namen
DC* St- Fcrnolendt
Alf AIIMM Mekl Seiaer
11-i
XTT. K. K. STAATS-LOTTERIE.
für gemeinsame Militär-Wohlthätigkeitszweeke..
Diese Geldlotterie, ß
Ü 8 piixJie Ji Owterreicl gtsetzlicl gestattete, enthält 18.122 Gewinnste in baarem Cal da
im Gesammtbetrage von 418.640 Kronen.
Der Haupttreffer beträgt:
200.000 KROlsrillir baar.
Für die Auszahlung der Gewinns« hastet das I. k. LottogefAl.-
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 13. December 1900.
•*4- Ein Los kostet 4 Kronen. -Hh
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien ln Wien, I, Riomergassi 7, in Lottocolnecturen,
T baktrafiken, bei Steuer-, Post- und Eisenbahnlinie™, in Wechselstuben etc. za bekommen, Spielpiane
für Loskäufer gratis. ...
f)ie Cosa werdest portofrei zugesendet.
Von der k. k. Lotto Gefälls-Direction.
Abtheilung der Staats-Lotterien.
'tzvgtvF 'iriquvh
-Biucft 'oanajoiS 6 aoa@
fpjjiLujg 'Oö’I Ü
i 3 i !3 Mi ttpotinuuaq
vinaH nun aaqiotzhwW
aautuajj n3,h>3 iiiiudjc^
•»ÜBS'OI!»' e,
OOS qun OSI Ul blUOtJ
-tzPtK riRof 'ölig Ob 4«" 08
nt upjjulpT'ui qun opN
09 ui u,-ll°L ui SlUotz
ViuotzaannL lJ 6 ü
-jiq »nujjc aazzakgaz qun
»»nazz«vs 'aailpufttanata
agtz '3mtzoukpvzg iaqo gaBoa}
-38 ziq öunqurjui.D nsGaE
•aijno gc)@ g uoa quvjisK
i 3qu3q»ji}na(j igj qwjlplira
3tz3j 'UJ OS V «3(51© m
v;«otzaaq«aztziT jaguug
•■>1 08 -1H>W "n OS V
ojijf 2 nt N3jh> ggh>3,W Ui
6;uoi|ua8oy
gfpornu auai(b s-S>im
qun g3qj30 'u3U3i8^rw
-N,U,1A 30,31 3,tz>3 IlIslwaNK
-agallbKvnk'
-ag!-uakaazsh»vW qun
-vznaK szjag qnn atzaz>
Ws. Lahmann’s
Pflanzen-Nährsalz-Extract fSf
'st ein im Lußereu Ansehen u. BerwendnngSweise dem Fleischextraet
ähnlicher Extraet ans besonders nährsalzreiche» Pflan.en mid dazu
bestimmt, den sür die Ernährung so äußerst wichiigen Nährsahlz
gebalt der Speisen zu erhöhen und dadurch die Fehler dir lande.'-
üblicken Zubereitung zu corrigireu.
Pflanren-!slLhr8LlH-6aeL0 per -/- kiio «. 2.25,
Pflanzen-Nährsalz-Cacao m «afenzusatz, per */»
fl« 1.60
Pflanzen-Nährsalz-Chacstade pr >/,Ki.fl.i.63B.i.40
find, weil ohne 6 tn bei den gewöhnlichen Ticaos üblicheu Zdsa-
schädlicher Alkalien von mineralischer Abstammung hergestellt und
we.l mit Pflanzen Nährsaiz-Extract berrbeilet, die einzig wahr-
gesnngen Encao.Präprrate uad von bedeutend erhöhtem Rahrwerie.
Man verlange GratiS-Bro- PKaNZSN RähfSalZ-H AfSst-3iSLUit8,
schüre von den alleinigen ... p-i.«*_ 2= kr
Fabrikanten._ per" kr‘
Hewel& Vertheil, Kais. u. Kon. Gc r -Lieferanten,
Wien I Schreyvogelgasse Nr. 3.
Käollick in- Apotheken, besseren GoioMalwaren-, Deiicatsssea- M Drosaea-HaadlMge»
In Czernowitz bei: Schmiedt& Fontin, Enzenberg-Haupstr.
Iiiekiortii fli
nach der neuesten Verordnung stets am Lager in der H. 6 z 0 ppbcbcn
Buchdruckerei, Czernowitz.
Ul., Jiauptstrasse ftr- tOr
kUlvl l^teWlIlA nächst dem Centrat^Stadtbahahof.
fou onffnot Grösster Comfort- Centrate £a§e. Civile preise.
1 elektr. Beleuchtung Yozügliches Restaurant.
Rheumatismus,
auch veraltet und
ogär mit Bäder
10—15 Jahre hin­
durch nutzlos be­
handelte sind nach
einigemaligem Ge­
brauche der Hol-
tän’schen Sicht- u.
tfoeuma-Satbe total
und sicher geheilt.
Per Flasche
2 Kronen.
Vom Hoflieferanten
Apotheker
B. Zoltan,
Budapest.
Kein Geheimmit­
tel. Von ärztlichen
Kapacitäten em­
pfohlen.
I Dr. Rosa’s Balsam Praer Haussalbe
für de« Magen
aus der Apotheke des B. FRA6NER in Prag
ist ein zeit mehr als 30 Jahren allgemein bekanntes ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes Haas-=
Hausmittel von einer appetitanregenden und milde mittel, welches die Wunden in Peinlichkeit erhält|
abführenden Wirkung. Der Verdaaüngavorgang und schützt, die Entzündung und Schmerzen lindert=
wird bei regelmässiger Anwendung desselben ge- und kühlend wirkt.=
kräftigt n. im richtigen Gange erhalten. In Dosen ä 70 h und 50 h.— Per Post 12 h mehr. I
Grosse Flasche 2 K, kleine I K. Gegen VorauBsendung von K 3.18 werden 4/1 Dosen=
Gegen Voraussendung von K 2.58 wird eine grosse oder 2.36 6/2 Dosen oder 4.63 6/1 Dosen, oder 4.96|
Flasche und von K 1.50 eine kleine Flasche franko 9/2 Dosen franco aller Stationen der Ssterr.-Ungar=
aller Stati onen der öst.-ong. Monarchie geschickt. Monarchie gesendet.=
r amung I Alle Theile der Ern-=
I balla ge tragen die neben-
stehende gesetzlich deponir te
Schutzmarke.
I Mpt-Depot: Apotheke Ui B. FRAGNER, k. u. k. Hoflieferanten „zum schwarzen Adler“
Prag, Kleinseite 203, Ecke der Neurudagasse.
I Postversandt täglich. Depots in den Apotheken Oesterreich-Ungarns.
In Czernowitz in der Apotheke des J. MAHL, Dr. Jos. BARBEB nnd GRABOWICZ& HEROLD.
„l^'mmmuniniMmtnuunH


[ 2023-06-29 10:51:06.832 - 19001202 - Seite 11 ]
z. December 1900.
Buknwiuaer Rundschau
Seite 11
!
Üsbkn Sie
Kahlkopf?
■bet bum»
brauch«» Sie nur Berthalln.
La« einzigst« sicher wirkend« Haar»
«ad vartwuchrmlttel der Well.
Hur- und Bartwuchs
selbst »ns kable« Stellen
garantlrt. Flacons ä* ft. 10 kr.
and l fl. io kr. nur beim Palend-1
Inhaber Hubert I< a s s, I
Wlesenben In Mähren.— I
»Ihecte «kt Danksagungen und
gratis und franco.I
Heira’s Meidinger-Oeien
Vom Erfinder Prof. Dr. Meidtnger, anss ehl. «aterisirte Fabrik
Hm Heim, A Wien^ DöbSicg
K. k. Hoflieferant.
Wien-Döbling u. I., Kohlmarkt 7
PR 16, Hyl emergasse Nr. 7, BUDAPEST, Thonsthf.
Patents lax atlleaa. Staaten.
Mit ersten Preisen prämiirt auf allen Ausstellungen.
Yorzügl. 9 uerbrand», Regulier-, Yentilalions-Öfen
Für Wohnräume, Schulen, Bureaux ete. in
einfacher und eleganter Aue tattung. Be­
liebig lange Brenndauer hei Cokefeuerung
bis 24-stündige Brenndauer hei Stein-
kohlenfeuerung.
Heiznng mehrerer Zimmer durch nur einen Ofen
Waggon-Oefen
Heim’s Meidinger-Oefen
Dante ÄTÄ;
TTebersendungmeinerneuest. J
illustr. Preisliste gegen 10
Eellermarke. Gustav Engel’
hygien. Versandhaus Berlin
19, Potsdamerstrass 131.
fernen Sie- Correspondcnz
Buchführung
Wir
-warnen
...... MEI31N6ERDFEN
X,»". 1 .' fa ft H EIM
unter Hin-~ ^^-s—>
§.. g I Schönschrift-
14 ÄWVIComlor- IV*» i*.
6-27
1 GcricbH. Bücherrevisor gro+lS
/ehrbri«f 1
lu. Prospekt kcirir^^.^
gerufen Sie sich bei*
^ ta9 d;i«s^ 8rati 5
5 Ls^
«n ESimOIK
|n>chüre:^’^{> B e HinO.J7 f
unter Hin­
weis auf obenstehende, aiif der Innenseite
der Ofenthüren eingegebene Schutzmarke
Heim’s Hestia-Oefen.
Beim’s Dauerbrä' Kaminene, ranchverzelirencL.
Die Schornsteine bleiben rauchfrei. Unbegrenzte
Brenndauer. Bin jeder Brennstoff geeignet. Vorhandene
Kaminverkleidungenkönnen verwendet werden. Fin Kamin
kann mehrere Reüme unabhängig beheizen,
Heim’s rauchverzebrende Calliföres.
Central* Heizungen aller Systeme.
Trocken-Anlagon für gewerblich© und landwirtschaftlich©
Zwecke.
Prospecte und Preislisten gratis und franco
der
Richter»
Anker-Steinbaukasten
Kinder liebstes Spiel und dar
Beste, war inan ihnen ‘als Spiel- nnd Be»
schöfiigungsmittel schenken kann.,
Richters Anker-Steinbankasten, können jeder-
ze t durch ErgänznugÄkasten planmäßig
vergrößert werden und stnd darum doppelt
.verwest. Richters Anke-Steind anlasten sind
zum Preise van 0.75. l l /„ 3, 3‘/„ 4’/.
6—10 Kronen und höher i« alle« feinere»
Spielwareugeschäfte» der Welt z«
habe« j man ehe jedoch nach der Anker-Marke
nnd weise alle Steinbrukasten ohne A«ker
als Nacha«m«»g, daher als ««echt,
zurück.
Ne«! Richters Geduldspiele: Ruhlg Blut,
Alle Neune, Sphinx, Kobold, Blitzableiter,
Zornbrechee, usw. Preis 70 Heller. Nur echt
mit Anker!
Wer Kinde: zn beschenken hat, der lasse sich
eiligst die neue, reichillustrierte P r e i S l i si e
van der unterzeichneten Firma kommen; die
Zusendung erfolgt gratis nnd franko.
A. Ad. Richter& Cie., Erste österreichisch-ungarische f. u. 1. priv. St einbaukasien-Fabrik
Erzherzogliche Kammerlieferanten.
Tsmptolr und Akederlage: f. Hpernzafle 16, M k e ». Fabrik: XIII/, (Hietzing).
Andoffiebt, Kirruöerg. Kr en (Schweiz), Katlerda«, Kern Aar«. 214 Pearl-Street.
Waren Ihre Füsse je nass?
Tragen Sie das nächste Mal
■o:..
(für Herren, Damen nnd Kinder) der\
Boston Rubber Shoe Company in Boston, D. S. A.
Leicht, elegant, deckt den Schuh vollständig.
Man achte auf die Schutzmarke.
Zu haben bei Kajetan Rcma-
nowicz u. Heinr. Sekler
in Czernowitz.
Erigros-Verkauf:
WelliscL Fraitl& Co.,
Wien, I., Fleischmarkt 12—14.
Literarische Fest-Geschenke
in garantirt innen nnd aussen tadellosen wie neuere Exemplaren
zu ausserordentlich herabgesetzten und enorm billigen Ausnahms-
Preisen zu haben in
Buchhandlung und
• W6ll6l S modernes Antiquariat
IPrag, Klei
(Nichtconvenirendes wird
Prachtvolle Bilderbücher
und JugendscHrissen.
Neuer grosser Anschauungsun­
terricht. Die Welt in einigen
Hunderten Prachtbildern, f,
color. nnd a steif. Tafeln,
Prachtband fl. 2—
Neues A-B-C Pracbfbilderbueh
mit 24 herrlichen color.
Bild. St. fl. 1.80 fl. 1.—
Grosser Bilder-Atlas des Thier-
reichs. Mit 255 feincolorir-
ten Bildern. Eleg. Ausstat-’
tung, Prachtband fl. 2 50.
Prachtbiiderbucb f. uns. Lieb­
ling Wunderschöne, fein
colorirte Bilder f. das zarte
, Kindesalter. fl.—80.
Grimm s Märchen, Grosse Aus­
gabe mit fein color. Bild.
Eleg. geb. St fl. 2.70 fl. 1.—
Hemleb’8 grosse Zeichenschule.
14 Hefte mit 210 ausge­
zeichneten Zeichenvorlagen
(Blumen, Thiere, Land­
schaften, Figuren, Köpfe
etc.) St. fl. 4.20 fl. 2—
Das grosse lustige Kasperl-
fhe&ler. Grosses Theater-
bilderbuch mit fein color.
beweglichen Bildern. Nur
fl 1 40.
Knabenbuoö. Grosse Pracht-
jügendschrift. 14 grössere
Erzählungen, Indianer-Ge­
schichten, Reiseabenteuer,
Spiele etc., und circa 200
theilweise fein colorirten
Bilder. Originalprachtband.
Statt fl. 4.^ fl. 2.30.
.Mädchenbuch. Schatz d. Unter­
haltung f. junge Mädchen.
■ Mit 12 grösseren Erzählun­
gen von Ebner-Eechenöach.
Schanz u. A. 200 Abbil-
- dangen a. vielen fSrbigen
Bildern. Prachtband. Statt
H. 4.— fl, 2.30.
|0l Märchen. Ans Heimat u
Fremde. Grosses Pracht-
märchenbuch m. herrlichen
Farbenbildern. Hoch-Quart
Eleg. geb. fl. 1.50.
Das 1 AA schönste
Märchen-Buch Märchen
von Br. Grimm. Bechstein,
Andersen H^pff etc. m. un-
gewöhnl. schön, color Bil­
dern Gross 700 St. stark.
Brachthr. fl. 2.60
Bobinscn Crusoes Abenteuer.
Mit fein color. Bild. Eleg.
Einb. St. fl. 2.70 fl. 1—
Tausend u. eine Nacht Pracht­
ausgabe mit fein colorirten
Bildern. Eleg. Einbd, St.
fl. 2.70 ft. 1.—
 's AI Tänze von Ivanowici,
Johann Strauss u. A,
für Piano 2-händig. 2 Bde,
fl. 1.50, die gleiche Samm­
lung für Violine, 2 Bände
fl. 1.—, die gleiche Samm­
lung für Violin und Piano
2 Bände fl. 2.50., die gleiche
Sammlung für Zither 2 Bde.
fl. 2.—
Wagner-Album. 12 Phantasien
an Wagner‘s beliebtesten
Opern (Lohengrin, Tanhäu-
ser, Holländer u.) f. Piano
fl. 1
Zauberflöte 100 beliebte
Volks- und Opernmelodien
Tänze eto., für Flöte 90 kr.
^.X3.3a.a.33.9>;
Amerika» Deteotiv Romane. u.
Kriminalgeschlichte» 6 Bde
Statt fl. 5 40 fl- 3.—
Anekdotenbiicher 6 Bde. iila-
strirte Witze, darunt das gros­
se Anekdotenbucb von Al-
vensieben Statt fl. 4— fl.
1.50.
D/A Bde. (nicht Hefte) aus-
gezeichn. neuer Romane
V. Zola, Winterfeld, Bremer-
Hackländer, Schücking, Car­
len Sohwjrtz, Colins, Ri-
lamari.i u. A. Um zu räu­
men, statt fl. 50 für fl. 5
Bibliothek neuer mod.rne Rea­
listen. iO Bde. (Die schöne
Baderin, Däm n d. Alka-
vens, Geständen, e. schön,
Frau, Casanova etc. Statt
fl. 12 fl 2.50
Bilder a d. Harem. Erlebnisse
c. Emmchen i. Har. H'lislr.
Statt fl. 3 fl 1
Das grosse goldene Buch über
d. Ehe. Von Dt. Betau. Besch
illustr. fl. 1
Casanova. IOO Abent., 290. S,
8) kr.
Dufour* Geschichte d. Prosti­
tution. (Culturbistor.) Bd. I.
Altertb. Gr.ech. Römer fl. 3
Desgl. Bd. II. Römisch.
Kaiserreich fl. 3.
Bd. III. Christi. Aera. By­
zanz. Frankreich, fl. 3.
Geschtchle d. Krieges von 1866
Herausg. v. 0. Kannegies-
ser, Mit Karten u. 2 Bde.
732 ». Statt fl. 6 fl. 2.50


[ 2023-06-29 10:51:06.832 - 19001202 - Seite 12 ]
SM, ,18
Bükowmaer RMdschau
2. December ISO»-
Zu uerCxaufen
Die besten
-die Realitfi« Roschergasse Nr>. 39
-hierorts bestehend aus 2 Wohnhäusern, einer
Bauarea und 2 Gartenparzellen.
Auskunft in der Kanzlei des Advo-,
, örog; I.
[CaföKpe; B.
Total Geatral.
Oie t»s»r r
Weine.
Echtheit wird garantirt
Eeisefs WeiDieller
Tempelgasso
Ebendaselbst vrarme u. kalte
Speisen.
J Durch den Verkauf
\ von gesetzlich ge-
\ statteten Origi-
|A nal-Losen gegen
AsX Ratenzahlnn.
5 a\ gen kann sich
r-d ermann
400 Kron.X VL.>#
leicht» er *.\V?»\
dienen. 0;-\\
fett: au meine\ f/L\
fett 1866
Firma SU richt n\ v
WechstlhaasH.Fucti« .\ *«*\
Badapest,IV., Kecske- \-
metergassel\
CimstiieniD-
in grosser Auswahl
liefert billigst die
E’a.plorii.a.ri.ctlTca.g
■Ceon König
Czernowitz, Ringplatz (> 4
SCHULKINDER
Den Herren Otficieren (vom Haupt-
mann), Staats- Commuaalbeamten,
Le’t rern (von XL Rangsdasse)
ertheilt ein Versicherungs- u. Bank­
institut Credit bis 3000 Gulden.— Anträge
zu richten an:
General-Repräsentanz J. L. BERGER,
Tarnopel.»
bedürfen in der Zeit ihres schnel­
len Wachsthumes einer kräftigen
Nahrung. Von besonderer Wichtig­
keit ist das erste Frühstück, woraus
sie die Kraft und Energie für
ihre Tagesarbeit schöpfen sollen.
Gehet Eueren Kindern nebst
Kaffee nnd Brot einen Brei aus
„Quäker Oats”, welcher ungemein
leicht und rasch heun stellen ist.
Das Recept „Für den Frühstück-
tisch” steht auf j adern Packet; der
echten
H. Czopp’sche Buchdruckerei,
tempelgasse 8*
F.Wf.T.W**. 1 eine esetaten Platt- und Gelenk-Federn erzeuge.
Eiste Bukowlixw
Special -Schuh maoher-Workstät te
des
JOHANN DICK
bfolvent des Meistercurses am k. k.
Technologischen Gewerbe-Mnseum in
Wien
CZERNOWITZ, Russischegasse II
Ich beehre mich einem geehrten P. V. Publicum
anzuzeigen, dass ich alle Art von Schüttwaren für Herren,
Damen nnd Kinder nach neuester kauen wie: für PlattfSese,
I XlumpfBsse, Spilzfüsse mit orthopädischem Apparate, mit
Quäker Oats
Die R.stbeftände der verein. Dcckenfabriken bi» ich be­
auftragt. umhalden Preis zu verkaufen. Ich off-rice daher
Winten Pferdedecken
170X130, 200X150 groß
SDific v cken, unverwüstlichen
Decken stov von vorzilgl. M-
,, schaffenbeit. warm, wollig
_- und weich, mit farbigen Bor-
M-f duren verleben» auch als
Schialveck„ v iw »cbar und dabei spottdillig. Graue
wollene W,ut rpserdcdecken Sorte A X
Sorte B, öe l6; knzlischr Qualität K- 5, —, Sorte
Double weiche HerrschaflS- oder Fiakerdecken 150X 2< ";
lang, feinste Qualität 7 K 50 per Stück, versandt
prompt per Nachnahme. Bei Nichtcoav-nirendem wird
der Betraa aus Verlangen retournirt. Adr-ffe Bbtbett-
D'cken: M. Rnbakind«. Wie«, IX, Berggaffe»
Einxi* 0(71]
echt fransösisches <« u
Cigaretten-Fapier wcM
erhältlich
Druck, Verlag und Eigenthum. H. Ezopp

