
[ 2023-06-29 10:37:22.737 - 19000213 - Seite 1 ]
t (ttt g»tcBO»fr «it BnßeHaa«
, Har- oder Postvkrimdvn» iw Snlaode incl. Bo-nim
« H«»rao»ma: GanMrlich IS fl-. hMSbrlich «fU. viertck-
Wrli»» st-, «onatlich 1 fl. Für Knmäm« n. Rußland
^»Mr. 86 8rcS>. balbiäbr. 18 FrcS.. viert-ljäbr.» ffrc«.
KLr Deutsckland -anzjähr. SV Mark, halbjAir. ir Mark-
»trrteliäbr. ?«/. Mark. Liu»el-e Lx-mvlare 4 kr. SLwmll-
NbonnementSbeträae ftnd in E»rr»o»i» zahlbar und »var.
Erscheint täglich
Mit Ausnahme der aus Sonn» und Feiertage
folgenden Lage.
VrtutW «nt Admtnistraüon:
Gregorgasse 3.
«rl»pl,»»--rrdi»»««g U». 3V.
F»ist»»»»».Grdül»««. Tie Itit-spaltlLe PrMtiisr'ohr
deren Raa« wird für ein«. EiafLaltaa, mit «kr
'ür Meim. mit 9 kr., für drei«, mit ir ir. berewan. In­
serate »erde» durch die Hweditio» diese- Blatte-, »nt
auch durch die soliden Znieraten-Burean- entaeaeuse-
Nomweu. Sämmtliche auf die Zeitun, byu-habeude»
Streitiakeitrn in Teldfachea unterliegen de« k. k. Bezirk-,
»nicht in Ezernswid-'
Rr. SM. Czernowitz, Dienstag de» IS. KchnW IM, XIX. Jahrgang-
Der Krieg in Südafrika.
Heuchlerisch und unaufrichtig wie die ganze
Politik Englands ist. hat der erste Lord des
Schatzes, Balfour, vorgestern eine Anfrage Banner-
mans beantwortet, welcher sich nach deu Nach­
richten vom Kriegsschauplätze erkundigte. „Sir
Buller habe den Vormarsch aus seiner am Mitt-
woch besetzten Stellung nicht forcirt," sagte Bal­
four. Das ist eine gradezu köstliche Umschreibung
für die Thatsache, daß auch Sir Bullers dritter
Entsatzversuch mißglückt und er wieder über den
Tugela zurückgeworfen ist.
Ein Unglück kommr selten allein, in diesem
Kriege für die Engländer aber immer eu masse:
auch am Modder-River sind die Engländer im
Nachtheil und die großartige Action Macdonald's
hat mit einem Rückzüge geendet. Nicht weniger
schlimm bat die Sache bei Colesberg geendet, die
Engländer haben nicht, wie sie meldeten, die
Buren umzingelt, sondern au contraire die Buren
beherrschen in halbkreisförmiger dominirender
«Stellung alle Zugänge zum Oranje-Freistaat.
Das find drei Niederlagen der Engländer.
Alle drei Colonnen der britischen Macht sind
geschlagen oder wenigstens durch starke feindliche
Artilleriestellung in Schach gehalten. Das weiß
letzt alle Welt, nur ein Mann nicht; der Höchst-
commandirende Lord Roberts, dessen Bericht nach
London zum Mindesten naiv ist. Der Obergeue-
ral ist vollkommen desorieutirt und so überzeugt
von deu Erfolgen der Engländer, wie Diejenigen,
die Ballfours Erklärungen geglaubt haben.
Im nachstehenden die Telegramme:
London, 10. Februar. Die Abendblätter mel­
den aus Spearmanseamp vom 10. d' M.: Die
Truppen des Generals Buller befinden sich wieder
Feuilleton.
Der Sonderling.
In der ganzen Stadt war er bekannt, d
kleine Mann mit dem rothen Gesicht und
hagern Figur. Die halbe Stadt machte sich i
ihn lustig und das waren diejenigen, welche T
Selber gaben; die andere Hälfte verachtete
vnd dazu gehörten Alle, die Trinkgelder empj
gen. Aber ohne Unterschied war man dar
«mg, daß Herr Renner ein Sonderling, ja
MZr. ein Narr ist. Es ist ja eine bekannte T
®°B rnan nur dann für vernünftig gehe
wrrd, wenn man alle Thorheiten nachmacht,
die geehrten Mitmenschen uns vormachen.
wehrte .sich gegen ein g,
schaftlrches Uebel oder Borurtheil oder Uebei
rommen: nennt es wie Ihr woflt, er war
Prinzipieller Feind der Trinkgelder und d
Evlv’, 1 das boshafte Schmsal gerade in;
kovtmen und aufwachsen la
blm^ar der offenen Hände ist. Aber
bÜÜ,Ä^^eifer eines Apostels, mit der
Märtyrers verkündigte er i
SS" »ud blieb Ihr nnbekümme,
Hohn und Spott treu.
aft E Geiz." pflegt
oft zu «ir zu sagen, .aber ich fühle mich-
■■ südlich vom Tugela, aber nur zeitweilig. Der Rück­
zug bedeutet nur eine Aenderung der Taktik, deren
Rothwendigkert sich aus Informationen ergab, wel­
che durch die Vorwärtsbewegungen erlangt wurde».
Die ganze Truppenmasse wird bald wieder in Thätig­
keit treten. Die englischen Verluste sind gering.
London, 10. Februar. Reuters Office meldet
aus Pretoria:- Rach dem. Rückzug der Engländer
über den Tugela versuchte die Besatzung von Lady-
smiih in der Richtung gegen das Lager der Frei-
staatburen sich durchzuschlagen. Es wurde heftige-
Gewehrfener gehört.
London, 1l>. Februar. In der gestrigen Si­
tzung des Unterhauses erklärte der Erste Lord
des Schatzes, Balfour. unsere Information vom
Kriegsthcater weist auf die Thasache hin, daß Ge­
neral Buller seinen Vormarsch aus der Stellung,
die er am Mittwoch besetzte, nicht forziert. Wir
haben cs nicht für richtig gehalten, in ihn wegen
einer delaillirten Information über seine gegenwär­
tigen Operationen zu dringen und würden, falls er
uns eine solche Information gib:, sie zu publiciren
,, nicht für geeignet halten, bis die Operation abge­
schlossen seien. Auf eine fernere Anfrage, ob General
Macdonald zurückbeordert wurde, erklärt Balfour,
er habe keine diesbezügliche Information.
London, 10. Februar. Reuter's Office meldet
vom Springfiezd- Bridge unter dem Gestrigen:
Die britische Streitmacht ist' über den Tugela
zurückgegangen, nachdem die britischen Generale
erklärt hatten, daß angesichts des heftigen feindlichen
Feuers ein weiteres Vorrücken nutzlose Menschen­
opfer bedingen würde.
London, 10. Februar. Reuter's Office meldet
aus Springfield: Die Stellung der britischen Truppen
nördlich vom Tugela konnte nicht gehalten werden.
Die Berstärknngstruppen, die üher den Fluß gesandt
worden waren, gingen direct auf die Kette der
Laufgräben zu, aber infolge der starken Stellung
des Feindes auf den zur Linken von Brakfontein
gelegenen Hügeln war es den britischen Truppen
unmöglich, weiter vorzurücken, wenn nicht nutzlos
> große Verluste an Menschenleben aufs Spiel gesetzt
I werden sollten. Der Fein» beschoß unausgesetzt die
Stellung der britischen Truppen. Mehrere Geschosse des
langen Tom sielen in die Transport- Colonne, vier
derselben zerplatzten ans dem ZwartSkopf; doch konnte
der Feind die dort ausgestellten britischen Geschützt
nicht in den Schußbereich bekommen. Die Kanonade
war fürchterlich.Die gesammte britische Artillerie
war in Thätigkeit, aber sie vermochte den „langen
Tom" und die anderen Geschütze des Feindes mcht
zum Schweigen zu bringen. Die Buren schossen
fortwährend mit Nordenfeldt- Geschützen aus die
britische Infanterie. Mittwoch Vormittags beschloß
der britische General, den Vormarsch nicht zu
forcieren. Die Transportcolonne trat alsdann den
Rückzug an. Nachts verließ die Infanterie den
Vaalkrantz. Die Ueberlegenheit des feindlichen
Geschützfeuers machte den Vormarsch unmöglich.
London, 9. Februar. Ein Telegramm Lord
1 Roberts vom 8. d. M. bestätigt, daß die Buren
vom General Gatacre am 3. d. M. bei Penhök
und Bogelfluß zurückgeworfen worden seien. Ga­
tacre fügte seiner Meldung an Lord Roberts
hinzu, daß beide Außenposten völlig gesichert
seien. Roberts legt sodann dar, daß de: Zweck
der Bewegung Macdonald's nach dem Koodoes-
berge gewesen sei, den Feind abzuschneiden, welcher
die Bahnlinie bei Belmont bedrohte, sich aber
vor den Hochländern unter Oberst Broadwood
zurückzog. Die Stellung beherrschte die Furth
über den Rielffuß. Der Feind versuchte verge­
bens, die Hochländer aus ihrer Stellung zu
drängen. Auf Ansuchen Macdonald's brachte
General Badington am 7. d. M. Verstärkungen,
um die Hochländer zu unterstützen. Der Feind
wurde zurückgetrieben und räumte später die
Stellung.
London, 10. Februar. Die „Times" melden
aus Laurenzo Marqnez vom 8. d. M.: Leute,
die von Jnhambaue kommen, berichten, daß die
portugiesische Zollbehörde eine große Menge von
i Waffen und Munition, welche unrichtig declarirt
waren, mit Beschlag belegt habe.
, verpflichtet, die Dienstleute der Unternehmer zn
entlohnen. Ich bezahle Alles, was ich verzehre
und was ich kaufe; das Andere ist nicht meine
Sache, sondern die des Dienstgebers."
Damit er einen offenkundigen Beweis erbringe,
daß er kein Knicker sei, hatte er sich eine ganz
eigene Tagesordnung zurechtgelegt. Er nahm,
täglich wohl acht bis zehn Erfrischungen in ver­
schiedenen Kaffeehäusern, kehrte zum Gabelfrühstück,
Mittageffen und Nachtmahl in verschiedenen Gast­
häusern ein, benützte zu seinen Exkursionen,die ihn
in die entferntesten Stadtbezirke führten, immer
einen anderen Fiaker, machte in den Geschäften
größere Einkäufe, die er sich durch den Hausdie-
oer in die Wohnung schicken ließ, nahm täglich
ein warmes Bad, liest sich bei einem Raseur ra­
fften und bei einem anderen frisften. Kurz, er be­
nützte tagsüber zwei Dutzend Angestellte Um feine
Person, zahlte Alles bar, gab aber niemals ein
Trinkgeld.
Man mußte Herrn Renner im Restaurant
oder im Kaffeehause betrachten, um zu ersehen,
welch erzieherischen Zweck er in seiüer Trinkgelder-
Abneigung suchte. Es war für den Zuschauer ein
Schauspiel von einer bezwingenden Komik.
„Zahleul"rief HerrRenner laut.und gedehnt,
vorauf das übliche „Bitte gleich," als Antwort
erschallte Rach wenigen Minuten erschien dann
der Marqueur oder Zählkellner und würdevoll
gab mein Freund die Zeche an. Hierauf legte er
dem „einnehmenden" Manu eine größere Note
zur Begleichung hin. Der Kellner gab heraus.
zum Schluß, wenn das Kleingeld an die Reihe
kam, etwas zögernd, dit übliche abwehrende Hand­
bewegung erwartend. Freund Renner saß majestä­
tisch auf seinem Platze, mit durchdringendem Blick
jeder Bewegung des Kellners folgend. Mit einer
feierlichen Miene sah er das neben ihm erwar­
tungsvoll stehende Opfer an, strich die ganze
Summe behaglich ein nnd erhob sich dann mit der
Würde eines Triumphators.
Sah er einen Herrn ein Trinkgeld geben,
schloß er sich ihm an, begann mit ihm ein Ge spräch
und suchte ihn von seiner Verschwendung und
„Unterstützung der Ausbeuter", wie er es nannte,
zu hellen. Zumeist ließ ihn der Angeredete einfach
stehen und begnügte sich damit, zweifelnd nach
' jener Gegend des Kopfes zu schauen, in welcher
der allgemeinen Ansicht nach dar Hirn des Men­
schen zu stecken pflegt. Andere minder gutmüthige
oder sprcchlustigere Leute gingen auf die Debatte ein
und diese verlief nicht immer ganz glimpflich für
Herrn Renner. Mehr lals einmal mußte ich den
Ouerkopf vom Polizeikommiffariat abholen, wo
sich das Ende bet Wechselrede über Trinkgelder ab­
gespielt Hatte.
Eines Abends kam mein Freund nun gar au
den Anrechten; er warim Wirtshause an einem
Tische Mit einem sehr gesprächigen älteren Herrn
aesessen, deryitt osienbaremBergnMen sah, wie
ssem Nachbar eine recht große Zeche machke.
„Das ist recht," sagte der ftemde Herr. „Ich
kaun die Leute nicht ausstehe», die eine halbe
Staude bei eiuem Seidl Bier sitze« uud deu


[ 2023-06-29 10:37:22.737 - 19000213 - Seite 2 ]
©eite 2.
yit?p«fra»r Rundschau.
13. F-brirar iüoo
Dasselbe Blatt meldet aus Kimberkey vom
«. d. U.: Die Hnr« beschlossen ßrftern die
Stadt Während des ganze» Tage« mit schweren
Geschützen. Gegen Atzend brachte die euKsHe
Artillerie die Geschütze der Buren zum Schweige».
Drei Personen wurden vertmmdet.'-^'
'Naris. 10. Februar. „Eclair" verzeichnet
die Thatsache, daß der Minister des Aeußern,
Delcaffe, die Beantwortung der Interpellation
des Deputirten Firmin Faure über eine even­
tuelle Intervention Italiens im südafrikanischen
Kriege abgelehnt habe, und glaubt zu wissen, daß
ein hoher Beamter des Ministeriums des Aeußern
vor drei Tagen mit besonderen Instructionen für
den sranzöstschen Botschafter nach Rom abgereist
lei.
maßen impertinent, daß ich glaube, er Hütte ihn
nicht Mterzeichn^, wenn er sich Mühe gegeben
hätst, ihn nicht W lesen. Ich wist diesen allerdings
mamnischen Vorbehalt zu Gunsten eine!
WemckorS meines Departements, der katholischen
Xbfec machW, welche Maus W stt
Baltzek-Wiisseau i» der Senat wählte, wenH
stolz sein kann. Indem Waldek-Rousseau uns
unserer Bezüge beraubte, hat er einen Act begangen,
welcher in allen menschlichen Sprachen diSqua-
lisscirt wird."
Kleine Chronik.
Czernowitz, dm 12. F.bruar 1S00.
Erzbischof und Ministerpräsident
Aus Paris 8. Februar wird gemeldet: Heute
kieat ein Angriff eines Kirchenfürsten gegen das
Ministerium vor, wie er wohl selten vorgekommen
ist. Der Erzbischof von Aix, Monsignor Gouthe-
Soulard, veröffentlicht in dem Journal „La Croix"
einen Brief der als Antwort aus die Sperrung
der Bezüge erscheint, welche gegen diesen nnd an­
dere Bischöfe verfügt wurde. Wir entnehmen dem
Briese des streitbaren Erzbischofs von Aix folgende
Stellen: „Ich bin stolz darauf, daß die Regierung
mich strenger behandelt als meine Collegen. Wenn
der Minister behauptet, daß ich schon von den
Borgängern des Herrn Waldeck-Rousieau Verwar­
nungen erhielt, so verpflichte ich ihn, diese Be­
hauptung zu beweisen. Nie habe ich mit einem
Worte, sei eS auch nur mit einer Anspielung, die
Beziehungen zu den weltlichen Autoritäten aller
Arten gestört. Die Behauptung des Ministers für
Cultus (das ist Waldeck Rousseau) ist also eine
unverschämte Lüge, eine grobe Beleidigung, welche
ich ihrem Urheber zurückgebe. Derj-nige, welcher die
C-ffetze des Landes verletzt, ist Waldeck-Rousseau,
indem er mir meine Bezüge stiehlt, welche eine
von den Vertretungskörpern zu öftrrenmale aner­
kannte Schuldverpflichtung des Staates darstellen.
Ja, da sie ans dem Concordat basiren, sind sie
noch mehr als eine Schuld und bedeuten so viel
wie ein Staatsgesetz."
Erzbischof Gouthe-Sonland erklärt weiter, er
habe das Beispiel Waldeck-Roussean's nachgeamt und
gleichfalls an den Papst geschrieben. „Ich habe." sagte
er, „den Heiligen Vater daran erinnert, daß wir
seinen Rathschlägen folgend, das republikanische
Regime acceptirt haben, welches in honetten
Händen ehrenhaft sein kann, aber daß wir auch
nach den Rathschlägen des Päpsten nicht aufhören,
daran zu arbeiten, Gesetzgebung zu reformiren,
welche glaubenslos, freimauerisch, v.rfolgungssüchtig
nnd räuberisch ist." Noch dieser Stylblüte schießt
der Erzbischof: „Der Brief des Ministers ist der-
Anszeichnnng. Der Kaiser hat dem mit
Titel nnd Charaktcr eines RegierunMacheZ beklei- j
bet&t RichnnrchSdirector und VorstäkstotSÄetznungs«.
Departements der Landesregierung in Czernowitz,Josrf
K r y s p i n, aus Anlaß der von ihm erbetenen
Uebernahme in den bleibenden Ruhestand, in
Anerkennung seiner vieljährigen treuen und vorzüg­
lichen Dienstleistung den Orden der eisernen Krone
dritter Classe verliehen.
Asm vnkowiuaer Landessanitätsrathe.
Die constituirende Sitzung für die zehnte Funktions­
periode fand am 31. Jänner l. I. statt. Es wur­
de, wie bereits gemeldet zum Vorsitzenden gewählt:
Dr. Basil K l u c z e n k o, Regiernugsrath und Lan-
dessanitätsreferent; zum Stellvertreter: Dr. Johann
Ritter von Wolczynski, Professor der Ge­
burtshilfe. Als ordentliche Mitglieder functioniren:
Dr. Michael Kipper, Landtagsabgeordneter und
Docent für Hygiene an der Handwerker-Fortbil­
dungsschule in Radantz; Dr. Josef Lazarus,
Bahnarzt in Czernowitz; Dr. Friedrich Mayer,
Gefangenhaus- und Gerichtsarzt. zugleich Docent
für gerichtliche Medicin; Dr. Wladimir P h i l i-
p o w i c z, Primarius an der Landeskrankenanstalt
(vom Landesausschusse delegirt); Dr. August Röh-
m e r, Stadtphysikus in Czernowitz und Präsident
der bukowiner Aerrztekammer. Dr. Moritz R u d n i k,
Oberbezirksarzt, Docents ür Hygiene und Somatologie
an der Lehrer- und Lehrerinnenbildungsanstalt;
Dr. Josef Stockloew, praktischer Arzt in
Czernowitz; Dr. Johann Ritter von Wolczyns-
k i, Professor der Geburtshilfe (vom Landesausschuffe
delegirt). Als außerordentliche Mitglieder wurden
gewählt: Dr. Richard Przibram, Professor der
Chemie; Dr. Constantin Z u r k a n, Primarius der
psychiatrischen Abtheilung an der Landeskrankenan-
stalt, Vicepräses des bukowiuaer Aerztekammer. Als
Delegirte de: Aerztekammer wurden seinerzeit
entsendet: Dr. Otto Binder in Suczawa und Dr:
Otto Blum, Gemeindearzt in Kimpolung, und zu
deren Stellvertretern: Dr. Norbert Nußbaum
und Dr. Constantin Z u r k a n, Primarius der
psychiatrischen Abtheilung an der Landeskrrnkenan-
stalt, Vicepräses der Bukowiuaer Aerztekammer. 1
- -.T- ivmv
£ 2*L t^ K£ e Aeußerung über ärztliche Feststell-nm
-4^ Abredn, welche alft dem ©o ulefu#
yindMlch anzusehen find; 3. Entwurf e rer D s>-
infectlonsvorichrift für Schulen; 4. Gutachten über
regelmäßige Revision der Quartiere der Gew erbe-
schüler durch SanitätSorgaue.
Todesfälle. In Paris ist Baron Adolf
w b 'm Alter von 77 Jahren Gestorben.
I« Wien rst da» HrrrenhauSmitglied Graf Ferdi-
nand Dey m in Älter von 64 Jahren gestorben.
Arom-tio« In der Aula unserer Universität
fand am 10. d. die Promotion deS Herrn Jakob
Finke! zum Doctor der Rechte statt, wobei
^ Prof. Dr. Halban als Promotor fnnajrte.
Hlereiusuachricht. Der polnisch-äkademische
Verein „Ognis^o" hielt am 8. d. seine General.
Versammlung ab und wurde dabei der Ausschuß
in folgender Weise zusammengesetzt: Präses:'stud. iur.
Thaddäus P i a t k i e w i c z, Vicepräses: j cand. iur.
Josef C h l e b i k, Schriftführer: sind. iur. Cajetan
Josesowicz. Caffier: sind. iur. Gustav Way«
d o w i c z, Bibliothekar: stud. phil. Wladimir O lej-
n i k, Oekonom: stud. iur. Kazimir P i a t k e w i c z.
Heudarmerledienst im Laudöezirke ßzerrro-
mitz. In der Zeit vom 28. Jänner bis 4. Fe»
bruar wurden von der Gendarmerie des Landbezir­
kes Czernowitz verrichtet: 142 gewöhnliche Patron-
illen. 18 Contcolpatrouillen, eine Assistenz, 4
Escorten und 2 Vorführungen. Effectuirt in Ver­
haftungen wurden: 2 wegen Verbrechens des Dieb­
stahls, 2 wegen Uebertretung des Gesetzes wider
Landstreicherei und Acbeitscheu, eine wegen Deser­
tion und eine wegen Vergehens wider das
Rinderpestgesetz. Angezeigt wurden wegen: Verbre­
chens des Betruges eine, Verbrechens des Dieb­
stahls 6, Vergehens wider das Rinderpestgesetz eine,
Uebertretung der Gewerbeordnung eine, Uebertre-
tunq des Tcunkenheitsgesetzes 2. Uebertretung d"s
Thiersenchen-und Rinderpestgesetzes 7, Hebe Iretung
der Köhrordnung eine, Uebertretung wider die
Sicherheit des Eigenthums -2 und Uebertretung der
Hundepotizeivorschristen 20 Personen.:
Host ««Kränzchen. Ermuihigt durch de« schö­
nen Erfolg des am 3. d. M im Musikvereins-
saale stattgehabten Kränzchens veranstaltet das
hiesige Elektricitätswerk am 17. d. M. ein Costüm-
kränzchen in der Turnhalle. Die Einladungen wer­
den bereits versendet. Die Eintrittspreise sind fol­
gende: Herrenkarten 2 K, Damenkarten 1 K 20 t,
Familienkarte für vier Personen 6 K. Der Rein­
ertrag wird dem zu gründenden Penstonsfon de
zugeführt.
Kiue neue ^ottaSkage. In Marenicze
(politischer Bezirk Wiznitz) wird eine Postablage
verbunden mit einer Postwertzeichenverschleißstelle
nnter Aufstellung eines ärarischen Briefsammelka-
e dlen Gerstensaft wie eine Medicin trinken. Leben
und leben lassen, das ist meine Devise."
Das Gespräch kam in Gang und bald ritt
HerrRenner sein Steckenpferd; er redete sich immer
mehr in die Hitze kgegen das Trinkgeld, sein Nach­
bar trat um so eifriger für diese^schöne Sitte ein.
„Wenn man im Wirtshaus," so (sagte er,
..einige Gulden ausgibt, warum soll's Einem denn
dann auf die paar Sechser! Trinkgeld ankommen
Das ist eine Schmutzerei."
Die Debatten wurden hitziger; der fremde Herr
war ein gewesener Hotelportter, der aus Trink«
S elber» denGrundstock seines Vermögens sich ge-
ildet hatte.
Der Schluß dieses ereignisreichen Abends war
wieder Polizcikommissariat, wohin mein Freund
Mtt eingeschlagenem Zylinder, zerrissenem Ueberzieher
und mit einigen blauen Flecken gebracht worden
war, nachdem man ihn ans dem Wirishansc sehr
unsanft entfernt hatte. Aber er war von diesem
Abenteuer ganz entzückt.
„Denke Dir," sagte ex zu mir, „ich habe den
Polizeikommissär von der Richttgkeit meiner An-
schnuung überzeugt."
So gelangte Herr Renner in der Stadt zu einer
gewissen Berühmtheit; angenehm war diese Existenz
freilich nicht, denn er führte das Leben eines Ge-
ächteten.
Kam er in ei« Restaurant oder Cafe so konnte er
stundenlang rufen, klopfen und trommeln: die
Kellneraller Grade warm mit Taubheit geschlagen:
.'l
!- Jir
Es wurde ihm nicht servirt und die Gäste, die den
Sonderling kannten, lachten über die Boykottirnng
des Narren. Die Waren, die er gekauft und
bezahlt hatte, wurden nicht zugestellt, die Haus­
diener halten niemals Zeit und Herr Renner
mutzte schließlichjdie Pallete selbst nach Hause tragen
Und nun gar, wenn er zu einem Wagenstand­
platz kam; Komfortable und Fiaker waren immer
beschäftigt. Er konnte mit der Hand winken oder
pfeifen; Niemand rührte sich. Und trat er an
einen Rosselenker heran, lachte ihm dieser höhnisch
ins Gesicht.behanptete, „eine Fuhr zu haben" und
bestellt zu sein und fuhr mit einer Grimasse vom
Standplatz weg.
Die Omnibuskondukteure waren mit.B"«dheit
geschlagen, wenn er winkte, nnd die Stellwagen
nahmen die Geschwindigkeit eines Orientexpreßzuges
an, wenn er den Versuch machte aufzuspringen.
Sein Antlitz glich demjenigen einessStudenteu
der einige scharfe Mensuren hinter sich hat. „Eine
Niederträchtigkeit der Raseurgehilfen," sagte er me­
lancholisch lächelnd und klebte ein neuer Pflaster
auf eine neue Schnittwunde.
Vor acht Tagen erschien seine Wirtschafterin
ganz entsetzt bei mir.„Der gnädigeIHerr ist sehr krank
lamentirte sie. „Sie möchten gleich zu ihm kommen."
Ich ellte zu ihm, er lag fiebernd in einem
eiskalten Zimmer.
„Was ist geschehen ?" fragte ich angstvoll.
„Ich habe meiner Gewohnheit gemäß gestern
ei» warmes Bad genoyWn, der «adewkrtnM,
«6 .-."Uck
boshafterweise nur kaltes eingelassen und ich hab^;
mir eine Lungenentzündung geholt."
„Warum liegst Du aber im kalten Zimmer?'
Die Kohlennoth kann Dir, einem reichen Mann,
doch nichts anhaben?"
„O doch!" stöhnte er. "„Der Austräger des
Kohlenhändlers vergißt immer,^die Kohlen heraus­
zubringen. Der Schlingel thut dies absichtlich, weil
i ch ihm niemals ein Trinkgeld gegeben habe."
Die Augen des Kranken leuchteten auf.
„Ich werde mich aber au der Trinkgelder
gebenden und nehmenden Menschheit rächen. Ich
vermache mein ganzes Vermögen einer Gesellschaft
die sich verpflichten. Niemandem -ein Trinkgeld zu
geben, oersammeln sich jeden Monat zu einem
Bankett, dessen Kosten aus denZinsen der Stiftung
bestritten werden-."
„Glaubst Du," warf ich ein, „daß man die
Gäste bei diesem Bankett gut bedienen wird?
Er zuckte die Achseln.
Tags darauf besuchte ich ihn wieder; der
Arme lag im Sterben. Er winkte mich, an sei»
Lager und fl üsterte mir zu:,
„Ich verbiete Dir,
Trinkgeld zu geben."
den Leichenträgem ein.
Dann sank er in die Een zurück; sei«
etzter.Gedanke hatte stimm &fcu§toeriSuegotteR„
' l
A
yh
':’ :v‘
7? V.tf'M^ »«?• M...
tJSSi» chi'-N >.dl/' (bi *'g^- 1


[ 2023-06-29 10:37:22.737 - 19000213 - Seite 3 ]
13 FM-ar~ 900.
yghayimqr Wnydsch«,
«ehe
f kn4 in Wirksamkeit treten, wÄche sich lediglich mit
er Vermittlnng von nicht recommandirten Brief-
Postsendungen und Avifi über recammandirte WUfe,
Postanweisung en, Fahrpostsendungen rr zu l.Wch
haben wird. Die Lierbindur i wird diese k.
ablage mit dem k. k. Postamte Uscic- Pmilla
Lurch die zwischen Uscic-Putilla und Rostoki täglich
verkehrende Poybotenfahrt erhalten. Mit der
Besorgung deS Postablagedienstes wurde der Schul­
leiter Elia- T e ut u l in Marenicze betraut.
Prüfung. Der Diurnist bei den Staatsbahnen
in Czernowitz Alfred Eisler hat hierorts ine
Verkehrs- und Telegraph isten-Prüfimgen um sehr
gutem Erfolge bestanden.
Kinöruchsdiebstahk. Gestern nachts wurde in
La« Geschäftslocale deS Buchdruckereibefitzers Her-
mann E z o p p in der Tempelgaffe Nr. 8 einge­
brochen und aus demselben d.verse Kanzleirequt fiten,
Notizbücher Bifittarten. Stamptgllenuhren u. s. w.
im Gesömmlwerte von crrca 40 fl. gestohlen.
Lierauf erbrachen die Diebe ^ne Lretterwand
ün gx -ann e» Geschäftsloca^e und drangen in die
anstoßende Tabaktrafik des Hönig ein, woselbst fir
4 fl. Bargeld, sämmtliche vorräthigen Stempel- und
Briefmarken, Tabak und Cigarren im Gesammt-
-verte! m circa 60 fl entwendeten. Nach den Die-
S>m wird seitens der Polizei gefahndet.
Ei«- und Zweizeiler. Bon Iuliu» Stettenheim-
Fortuna >st ein echtes Weib- Sie läßt immer warten.—
Wie eine Versicherung gegen EinbruchSdiebstabl, so sollte
solche auch gegen Lenke geben, die etwas bringe».—
Männer, welche von den Frauen ernst genommen werde»
wollen, werden überdonpt nicht gern von ihnen genom
men.— Es giebt Leute, die in so hohem Ansehen stehen
daß sie dem Beobachter klein erscheinen.— Die Bime-
«alltsten sink» den ganzen Tag verstimmt und ärgerlich,
«eil die Morgenstunde Gold rm Munde hat.— Selbst-
Lberhebnng muß sehr schwer sein. Die stärksten Akrobaten
tidaupteN, rS ginge gar nicht.— GeickeNke, die wir
empfangen, kommen uns zuweilen lbeuer zu stehen, na-'
«nentlich das Gehör, daS uns eia Großer schenkt.— Wie J
«iirct die Geselligkeit gewinne», wenn mau Manchem, den'
man einladen muß, daS Esten ins HanS schicken könnte!—
Wer stch langweilt, langweilt anch Andere.— Auch daS
Fersengeld ist zuweilen falsch,— Ich möchte ein Tagedieb
irrn, aber ein großer, der manchmal 365V Tage stiehlt,
4nn sie nochmals ju leben.— Wenn die Wanzen wie die
Nachtigallen stngeu könnte», io wäre .st-noch lästiger
als sie schon find.— a.ie Erde sicht die ärgsten Berbre
chen begehe«, und die Menschen wundern sich, wenn ste
bebt!— Wer Eau de Cologne auf einen Misthaufen
gießt, verdirbt nur die Eure ds Cologne.— Rohe «nb
grausame Meusch-n stad Dum- Dnmküpse-— Männer
tollten doch eigentlich niemals sagen, daß ste in Morn
PheuS Armen geruht habe».— Es gibt Mauerblümchen,
welche den Lallsaal schöner ziere« als die walzenden Ro­
sen.— Wir kommen alle in den Himmel, wenn wir d>e
irvrsche Hölle verlaffcn haben..— Die Kinder sind die
größten Wohlthäter der Menschheit, ste machen aus de»
Frauen Mütter.— Nichts ist mächtiger als daS Lache»
Es gibt sogar Frauen, welche lachen, obschon ste schlechte
Zahne haben.— Der kluge Mann fürchtet nie, daß ihm
srme Frau untreu wird, sondern nur, daß ste eS schon
ist.— Runzeln gibt eS für eine Fraa nur im Gestcht
einer andern-— Ein Mann, der seine Frau eine Xan­
thippe schilt, ist. ganz gewsß kein SokrateS.- ES ist ja
schlimm, wenn die Fr«»» viel redend aber viel schlimmer
wenn ste viel schweigen.— Wer Wohlthaten empfängt,
hat den zu beneiden, der sie ihm erweisen konnte.— Dir
Schlangen stad einem edeldeukenden Menschen weniger
wegen ihres GistS, als wegen ihrer Kriecherei verhaßt.—
Es gibt ganz »achurthellsfreie Rezeuseuteo.— Mancher
Wärter ist gefährlicher als di: Krankheit.— Läge den
wodernea Mädchen daS Heil ihrer Matter a« Herzen, so
würden ste sie nicht in's Theater onenebwea.— Wenn
bit Wahrsager wirklich nur sagten, waS wahr ist, so wür­
den sie sagen, daß ste lügen-— Biele Lehrer fürchten hen-
u zuweilen, daß die Schüler -da» Richt beanspruche»
werden, sie körperlich zu züchtigen.— Manche Damen
rauchen nrcht. Wahrscheinlich.ist diesen da» Rauchen »och
wch't Verbote« worden.— Mau möchte Diesen oder
3wen, der in der Gestüschast ein« Rolle spielt, heran»-
rnfrn, wenn er dann nur draußen bliebe.— Früher gab
<* Blätter, welche den T->- nNiirten, jetzt gibt eS viele,
di« die Bilder dwit Text begleite«.
Die größt- Äöhneü^WM
Erstaunlich find die Leistungen bezüglich der Schnelligntt
wi hcu Ai^Mifiv,Gn,..d«r enMchen Trutzpro. Reichen
,Wenige Tage hin, u«eill gaazeS Arnloekorp» mmsch-
derejt zu machzu. llud diese gewaltige ArbsttSleistnag
faSI. b*»' tfoyalLAmtj ««Maß
T** 10 *" in einer westliche» BorstahtLoz^oa»,)?
Frist auSsW-eu. Diele» Wlitjstw«^«W7
M«t ist die -größt« SchneiderwrrPatt der Welt- 3u^
finden nicht weniger als 2000 Arbetter, 170V Franc» und i
300 Männer «ad Knaben Beschäftigung. Die D H
R-jhxn stehlen drrMöckigen Gebäude »eh«r« eine Front
votzZoo FU «ln. Der Ha«»tarb«it»saal ist 260 Fuß
lagt, 40 Fuß »reit und 70 Faß hoch. Ja ihm stehe» in
jjjpSReib n 5t Nähmaschinen, für die je eine Moschi-
uistia und 8 Handarbeiterinnen beschästigt sind, und
außerdem noch 188 wettere Maschinen für barte Stoffe
Der Betrieb erfolgt natürlich mit Dampf. Im Durchschnitt
werden in der Woche 11.000 Röcke in 200 verschiedenen
Sorten hergestellt. Der Berdieust der Arbeiterinnen wird
bei geregeltem Betrieb auf 1200 bis 1100 Krone» ange­
geben.
Ei« Moustreprozest. I» einem Prozeß gegen
sardinische Banditen, der nächstens in Saffari auf der
Insel Sardinien zur Verhandlung kommen wird, gibt e»
nicht weniger als 400 Angellagte und ISOO Zeugen. Da»
Charakteristische an dem Kriwinalfall ist indes nicht die gro
ße Zahl der Angeklagten» sondern deren soziale Stellung.
E» finden sich unter ihnen nämlich Bürgermeister, Gc-
meiuderäthe, Schullehrer, Priester »od Grundbesitzer, sowie
auch viele angesehene Frauen- Die Anklage lautet ans
Mord, auf Mitschuld oder aus Anstiftung zum Mord.
Die Prozeßakteo umsaffen mehr als 200 FaSzikel und
über 100 Advokaten werde« als Berthridiger fungieren
Da in ganz Saffari knn Saal existirt, der alle Personen
faffen könnte, jo mußte man ans einem öffentlichen Platze
einen besonderen Saal erbauen.
Fheaternachricht. Für daS morgen Dienstag
stattfindende Benefne des Schauspelers Max
Jungk, der sich Max Drehers treffliche Stücke
„Liebesträume" und „Hans" erworben, gibt sich
erfreulicherweise lebhaftes Interesse kund.
Die soziale Bewegung des neun-
zehmen Jahrhunderts.
(Fortsetzung)
' D«« tschla« ».
■■■’-~ 1750—1800
Preußische Reichsgesetze gegen die Gesellender-
bände, preußische Handwerkerordnung.
Weberrevolten in Schlesien (1702)
1800—1815.
Johann Gvttlieb Fichte (der geschloffene Han­
delsstaat. 1600 ).
1830—1848
Gründung des deutschen Zollvereins (1834)
Das „junge Deutschland"..
Bund der Geächteten (1834).
Die Jung-Hegelianer Bruno Bauer, Max
Stirner („Der Einzige und sein E'genthum".)
Bund der Gerechten (Kommunisten) nimmt
das kommunistische Manifest (1844) von Karl
Marx und Friedrich Engles.an (1647). (Mögen
die herrschenden Klassen zittern.. Proletarier
aller Länder, vereiniget Euch!")
Handwecksburschen- Kommunismus. Stefan
Born, Wilhelm Weitling.
Die schlesischen Weberunruhen in Langenbielau
und Peterswaldau u. s. w. (1644).
1848—1865
„Neue Rheinische Zeituug" Karl Marx- Chef­
redakteur).
Unterdrückungsmaßregeln gegen die beginnende
Arbeiterbewegung (1850—1856).
Arbeiterbildungsvereine (Schulze-Delitzsch) 1850
—1856.
Abweisung des Beitrittes der Arbeiter in den
Nationalverein mit den Worten: Die Arbeiter
mög»« sich als -die geborenen Ehrenmitglieder des
Vereines betrachten."( 1862)..
Ferdinand Laffalle (1862—1864).
Gründung des Allgemeinen deutschen Arbeier
twreivs (1863).
Karl Robertus (Offener Brief an das Comite
des Deutschen Arbeitervereins— 1863).
Bischof Ketteler (Die Arbeiterfrage und das
Christenthum— 1864)
1865—1878;
Bismarck oktroirt das allgemeine, direkte, glei­
che, gcheime Wahlrecht( 186".
' Freiheitliche Gewerk vronung (1869).
Gründung der fiMlbemokratischen Partei in
Gisrnpch (IMS) durch Bebel und Liebknecht, die
sogenannten" „Ehrlichen", als Gegengründung
gegenüber den Lassalleaneru (1869).
Die Hjrsch-Dünktt'schtn lchercchp Gsverb»eh-
eine (1869).
. -SstriaUtWfl^M^ihig zu Gotha (1875).
f ufiou der Laffalleaner und Cisengcher.— Da«
oth«r< KompromißprogrOlM^MKarl MW
iU-
1876—1890
., Wff-ll«dH 118.15
Zwanzig-Mart-StLk« 23.62
SVKraucS-Stücke....; ... ..... 19.26
Jlaliemsche-Äioleii.... 89.85
Ranr-Ducaten---. .... 11,88.
m jernowit notfrt am 12. b. uachfteheube Durchschritt conr»
£.!. Münzbnealeu .... .,. 11.20
©itbtrtubd (in Papi»)..\.. 255.—
Silber-Agio..
Landes-Anlehrn
Rapoleond'or'
Marl. ...
Lei
t
‘X
Brrankwotstichtt) RedaMr!
*%


[ 2023-06-29 10:37:22.737 - 19000213 - Seite 4 ]
L.'ite 4.•
Byfowikster NuMchM,!- 13. Februar. noo..
Schwarze Seidenstoffe|
in unerreichter Auswahl mit Garantieschein für gutes
Tragen, als auch das Neueste i« weißen und farbigen
Seidenstoffen jeder Art, flur erstcloffige Fabrikate zu
billigsten EngroS'Preisen Meter- und robeuweife an
Privat« Porto« n. zollfrei Taufende von AuerkiNuuugS-
schreiben. Bon welchen Farben wünschen Sie Muster?
Dopp. Briefporto nach der Schweiz.
Seidenstoff-Fabrik U nion
Adolf ßrieder L Cie,, Zürich (Schweiz)
Kgl. Hoflieferanten.
Ueberall zu haben in I Pfd.« u. 'j, Pfd.-Packeten (HlMmAM
i
»«Mi
weicher auch der rumänischen Sprache
mächtig ist, findet sofortige Aufnahme in
der Kanzlei des Advokaten
Dp. Zaloscer
—- ln Kimpolung.» -+■■■
Bewerber wollen sich direct an dem ge.
nannten Advokaten wenden.
'Ysie bleiben f rauerj schön?
Am sichersten durch P p f 1 e g e des Antlitzes mit
Leichner’s
Fettpuder, Hermelin und Aspasiapuder.
Diese berühmten Oesichtspuder werden in den
höchsten Damenkreisen und ersten Künstlerinnen
mit Vorliebe angewendet, weil sie der Haut ein ju­
gendliches, blühendes !Aussehen geben und inan
nicht sieht, dass man gepudert ist.
Frau Adeline Patti bezieht seit 20 Jahren Puder,
Patti-Creme, Schnaken von JL. Leichaer, und in allen
[ ‘Bestellbriefen, welche Jedermann gerne gezeigt
i werden, spricht sie ihre ausserordentliche Zufrie­
denheit dahin aus, .dass sie nie bessere Fabrikate
I: gefunden und sich derselben immer mit Vergnügen
1 1 bedienen wird,
Zs Sauen ia alles Parfaaierien Md ia Ser Fabrik
J-j. LBIOHNER
Berlin, Schützemtrasse 21.
'Werthe Ttaustiau!
Nehmen Sie bei Ihrem Kausrr>ai)p eig Päckchen „QüäkferOats“
(amerik. Walzhafer) und bereiten Sie folgende Speise:
In J (a Liter kochendes gesalzenes Wasser schütteln
Sie 12 Deka „Quäker Oats“ und lassen etwa 10—15
Minuten durchkochen, bis die Speise dick wird jwährend
des Kochens verrühren) upd seryiren Sie diese Speise
mit kalter Milch, euch etwas Staubzucker-— Ihrer
ganzen Familie, namentlich den Kindern wird der
regelmässige Genuss dieser Wie auch aller Quäker
Oats-Speisep zum Frühstück oder zum Nachtmahl ein
Segen für die Gesundheit sein.
I
LocalTeränfternngsanzEige.
Ich erlaube mir zu Kennt­
nis zu bringen, dass ich meine
Delikatessenhandlung
verbunden mit einem Früh­
stückslocale in die Herreng.
Nr. 10 übertragen und das­
selbe, den Anforderungen des
P. T. Publikums gemäss, mit
Comfort eingerichtet habe.
Prager Schinken, feinster La­
vier, Marinste« und andere
Pis Charten, pikante Käsesorten
etc. etc. werden am Lager
gehalten und gelangen Pils­
ner Fassbier, Porter, Spaten­
bräu, Graf Potocki’sche Li-
queure und diverse echteWei­
ne zum Ausschanke.
Dm zahlreichen Zuspruch
bittet Hochachtungsvoll
Emil Blaim
Bauparzellen
gegen Theilzahlnngen
in der Wojnarowicz- BräaHanS- u. FabrikSgaffe (ehemals Redin
ger'fche Gründe) find zu verkaufen.— Eventuell werden gegen
Theilzahlnngen Häuser nach Wunsch gebaut, auch Ziegel
Steine und Saud verlaust.— Auch find die Häuser in der
FabrikSgaffe 14 und 18, auch in der Metza ergösse 17 u. 19 preiS-
würdig zu verlausen.— Ferner Lelegenheiteka«k einer
Grandwirtachafl bestehend aus 80 Joch Aecker, Wiese und Wei.
de und 40 Joch Wald, zusammen >20 Joch in einem Eomr
Plexe in Lukawetz Q.j®. geledeu ist preiswOrdig zu verkaufeu-
LuSkmift beim Eigenthümer
AI. 6RIESMBER,
CzeMöwit«, St., Nieolauxgasse Nr. 8.
^JJeim concessionirten
I Spediteur Wcitzberg
i« Horodenka wird ein ehr­
liche, lleißiaer Mann, der im
Eiseubohutarifwcsen voll­
kommen v.'rffrl Nt, gegen Call«
tion aufgenommen. Diejenigen,
welche in couceffionirten Fracht­
briefen-Revistont- und Recla-
mationS-Bureaus thätig waren,
werden bevorzugt-
MpUepsh
XDer an ^anfndjt, Krisisett oitb.
nrrvöfen AuHänben leibet, »erlange
Vre^chöre barnber.ErhLI. lich gra. ir
«ndW'ronco durch die Schwan»«»'
A»1-eLr, franlfutt «. M--
Hfihnersagen-EBtferBer
H. FEILES
f ZERN 0 W 1 TZ,
Russi»chegasse Nr. 6
c
Hübsche
GESCHENKE
m verschiedenen Damen­
handarbeiten, neueste Sachen
reiche Auswahl in Ausstat-
tungekasetten, Spielwaaren,
Puppe r Albums, Poesie, Spie-
ne,Fotographiesländer etc. etc
A sehr mi c- en Preisen bei
JVC. Morgenstern
(vormals Kozak)
Papier- u.Galanterie-
waarenhandlung
Czernowitz,
Rangplatz Nr. 4.
f
Dr. Lahmann’s
vegetabile Milch (PllamilGi)
löst vollkommen die Ausgabe, die Thiermilch (Kuh- »derZie­
genmilch) zu einem wirkliche« Ersah für Muttermilch zu
machen; denn Dr. Med- Lahmann's vegetabile Misch
macht, der Thiermilch zugesetzt, dieselbe für de» jüngsten Säug­
ling leicht verdaulich, indem sie da« Bilden fester Käse-
klumpen im 'Magen verhindert, und erhöht s odaun durch ihren
Gehalt au feinst» Zuckerstoffen und edelsten Pflanzenfetten
, tu HtKhrWerth' der Thiermilch derart, d aß dieselbe der
Muttermilch vollkommen gleichwerthig wird.
Pr-fris per ^sichte W. I—•
iSRan verlange <8ratiS«vroschüre v. d. alleinigen Fabrikantm
«eithep ln Wien, I,, Schreyvpgelgaase 3.
Käuflich du Upotheten,.beffrren Lolonialwaaxen-, Delichtcheu- und Drogom-Handlungen
Ja Ezeruowitz bei:' r.
Schniedt& Fontin, Enzenberg-Hauptstrasse.
Ziehung schon Moi*gen 2
aTocJa.
120.000 Kronen
Laar Lei Aözng von 20 ^erceut find za gewinnen durch Ankauf
eines, Loses ä nur I Krone
der
grossen Wohlshäti$keits-
hU Lotterie --■^■
z« Künsten des poliklinischen Vereines (Spital.)
14, Februar 1900.
V. Ziehung un­
widerruflich schon
Lose sind zu haben im Xjottexle-3Bia.rea.ia., X- Spleg-elgrasso 13.
ln Czernowitz in den Wechselstaben: Bernhard Grün seid, Samuel Luttinger ]un.,|
J. Chargaft-
Mieder nach Maas werden schnellstens verfertigt.
€
I
§
2>©
K.*
o>»
Ji
n
3Die
HSüedler
neuester und erprobter Facons
sowie Specialitäten in
Geradehalten^ Stauch*, Jfähv
K Umstandsmieder etc. etc. A .O> ch
erzeugt die renommirte Miederfabrik
Federer& Piesen, Prag.
Niederlage:
Hugo Rosenbaum
Mieder-Specialist
Ozserno'witz, ZRingpl- ö-
CO

>*
S
«r
(3
a
«r
Mieder von I fl. aufwärts.
©sie
ToU. und SUbtrwaren
bestehend ans Gold- ,und Silberketten, Jüogs?,
Armbänder, Broob<öi( etc., ,iv8j<^e: ^on sy»«-Jflfg"
Juwelenbandlung resultiren, A^d s ehr biffig P er
Gewicht) zu rerkaufen bei
LE9f*0U> IlüSCHEflkP, CzoPnowitz
r Nr. 13
Fizr eine .^kltrenommirte
Versicherung«- §g§
A A GeseKschaft
LcbeBSbrawclie) werden
Reisende u. Platzagentes
engagirt. Qflerte zu richte®
Nöthiges Cs^ital 1200 H.
uAW
Haas
,,P.' L
I..
3273“
m Wogler r
iifii», C“
Druck, Bttlag und Eizenttzm» H.

