
[ 2023-06-29 10:49:42.569 - 19001114 - Seite 1 ]
ffit CjeniMvife mit Anfiel»«- «t»
tzavs «der pofiversendnng im Inland« incl. Bosnien »nd
sterze-«mna: GanzjLhr. U K., holbjLhr. 12 K., vierteljLhe.
6 L, monatlich 2 K. FSr RrnnLnien an» Rußland ganzjikhe.
»6 Lrcs-, halbjLhr. 18 Lee«., vierteljShr. 8 Frcs. Für Deutsch.
Im» ganWhr. 80 Mark, halbjShr. 15 Mark, vierteljLhe. 7’/,
Mark L,«z«Ine Exemplare S h. Sämmtliche Abonnements-
detrSze find in Lzernomitz zahlbar und klagbar.
Erscheint täglich
«it U»s»ah»e der aus Sonn- und Feiertage
folgend» Lage.
Kedaetto» na» Ad»iEraü»»:
Grrgorgasse 3.
«kteptzme-Kerat»»»»« U». 87.
J»serti»»0-«e»Lhre». Di, srchsspaltig« prtitzeile oder
deren Raum wird fir »inm. Einschaltung mit ir h., sfir
zwei«. 18 b, für dreim. *4 h. berechnet. Inserat« werde«
durch di« Expedition dieses Blattes, wie auch durch a>«
soliden InseratemBorean» entgegengenommen.
Sämmtliche ans di« Aeitnng bezughabenden Streitigkeit«»
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgerichte in
Lzernomitz.
Rr. 3467 Czernowitz, Mittwoch den 14. November-1900. XIX. Jahrgang.
&
Die Juden in der avgemeinen
Wählercurie.
Seit einer Reihe von Jahre» -eh» die
Joden unseres Landes bei allen Wahlen treu au
der Sette der Regierung und wir glauben selbst,
daß fie unter dm gegenwärtigen polttischen 8er-
hältniffen gut daran thun, ja wir haben es Wen
auch wiederholt augerathen. Wie aber keine, so
darf auch diese Regel nicht ohne ««nähme blei­
ben und es müssen sich die Jude» dort, wo ihre
Interessen mit dm Wünschen der Regierung Jn
Colliston gerathen, die Sache sehr genau über­
legen, ehe fie fich zu einem entscheidenden Schritte
entschließen. Die Regierung unseres Landes hat
zwar nichts gethan, was den Juden berechtigten
Anlaß geben könnte, die Treue zn brechen und
ihr kein; Gefolgschaft zu leisten, fie wird und
darf aber auch von den Juden nicht verlangen,
daß diese ohne besondere Veranlassung fich erbit­
terte Feinde zuziehen, Feinde in jenen Kreisen
schasst, «-denen fie- leben-««-. 4»irken, von de,««
fie in einem gewissen Sinne abhängig find—
insoweit eben Jedermann von seinem Mitmenschen,
mtt dem er dasselbe Fleckchen Erde bewohnt,
abhängig ist. Schon das Volkswort sagt, daß
Einem das billige Hemd denn doch näher ist als
selbst der theuerste Rock und darum müssen die
Juden dort, wo es ihr eigenes Interesse erheischt,
der Regierung die Gefolgschaft verweigern, müssen
das thun, was zn ihrem Bessern ist.
Wer die Verhältnisse im Süden unseres
Landes aus eigener Anschauung kennt, der wird
mtt uns sagen müssen, daß dort das Verhältnis
zwischen dm Juden «nd der Bevölkerung ein wett
innigeres, verkuüpftereS ist, als mit den anderen
Rationen, ja weit mehr als zwischen den Juden
und der Bevölkerung im Norden des Landes. Es
muß das eben selbst beobachtet, selbst em­
pfunden werden, man hat unbedingt das Gefühl
daß beide Parteien vo« der Erkenntnis durch­
drungen find, nur ein einiges, frenndschafliches
Vorgehen könne die Interessen Beider schützen
und fördern, man fühlt es ganz deutlich, daß fich
die beiderseitigen Jntereffeuspären an sehr vielen
Punkten berühren. Ist nun das der Fall und
stellm die rumänischen Wähler ans der allge­
meinen Wählerclaffe einen Candidaten auf, wozu
fie ans Grund ihrer großn^Ueberzahl doch vollauf
berechtigt find— so müssen die Juden nur in
dem Falle eine ablehnende Haltungkdemselben ge­
genüber bewahren, wenn die Person des Candi-
daten eine solche ist, welche den Juden aus potz»
,, tischen oder sonst maßgebenden Gründen nicht
genehm sein kau». Ist dies aber nicht der Fall,
läßt fich von Standpuuktt der Interessen der
-jüdische« Wähler gsgendÄtsLaudtdalLqnWs
wenden, dann thun die Juden gut daran, ihm
auch ihre Stimme zuzuwenden.
Wie »Nu aber, wenn die Bevölkerung einen
Candidaten aufstellt, der der Regierung nicht
genehm ist und dem diese einen Gegenkandidaten
entgegenstellt, wie sollen sich in einem solchen
Falle die Juden benehmen, für welchen der beiden
l Candidaten haben ste sich da zu entscheiden? Da
! trifft eben das zu, was wir oben gesagt haben
Die Juden sollen nur insolange bei Wahlen auf
der Seite der Regierung stehen, als dadurch ihre
Interessen gewahrt, zumindest aber nicht verletzt
t werd«». Tritt aber letzteres eia, dann befiehlt
berechtigter Egoismus die Juden, fich au Jene
zu halten, bei dmen ste einiges Interesse hab«.
Stellt also die Bevölkerung, mtt welcher die Ju­
den innig zusammenhalten, eine» Candidaten ans
gegen den Willen der Regierung, so ist eS für
die Juden gerathen, für diesen Candidaten Hk*
zutreten— vorausgesetzt eben, waS wir früher
hervorgerufen haben: der Candidat gibt selbst
keinen Anlaß zu seiner Bekämpfung.
Wer nun ist der von den Rumänen im Sü­
den des Landes aufgestellte Candidat? Herr Dc.
George P o p o v i e i, ein junger, fleißiger und
strebsamer Politiker mit nicht geringen Kenntnissen
und energischem Auftreten, der weder in seinem
Borleben noch auch während seiner, allerdings nur
erst kurz währenden politischen Thätigkeit, unseres
Wissens wenigstens noch nichts gethan hat, waS
den Juden Veranlassung geben könnte, seine Can-
didatur aus persönlichen oder auch sachlichen
Momenten zu bekämpfen. Man ist zwar für die
Zukunft bei Politikern ihrer Haltung niemals
IM, Dir gehören auch nicht zu denjenigen,
welche auf Dersprechüügest' d'er' MkNtMkSn 'iUet
geben, da es aber allgemein üblich ist, die, Can­
didaten nach dem von ihnen entwickelten Pro­
gramm und ihren Versprechungen zu beurtheilen,
so muffen wir auch sagen, daß Dr. Popovici
unter den hierländigen Candidaten verhältnis­
mäßig das annehmbarste Programm stch j aufge­
stellt hat, durch welches die Interessen des Lan­
des am ehesten und besten gewahrt werden. Dr.
Popovici ist anch ein Mann, von dem man mit
Berechtigung annehmen kann, daß er nicht ab­
schwenken wird von dem Wege, den er fich selbst
Feuilleton.
Eine Berbrechernatirr
(Schluß)
Einmal aber hatte Frau Hempel die ganze
Woche lang die Nächte durcharbeiten müssen, fie
fühlte sich unendlich krank, und als der Sonntag
kam, hieß sie den Jungen allein zu den reichen
Leuten gehen, ste selbst wolle schlafen den Tag über,
ihre Beine trügen fie nicht mehr länger.
Otto aber zog fich sanber an und ging allein
hinaus iu den herrlichen Sommerlag; er preßte
die Zähne zusammen und schwor stch'S zu, so dürfe
eS nicht weitergehn, er müsse der Mutter weiter
helfen, er müsse Geld verdienen.
In der Billa erwarteten sie den Kleinen, den
fie schon deshalb gern sahen, weil er dem faulen
Jungendes Hauses als leuchtendes Beispiel vor­
angehen sollte.
Die Familie war im Garten, Otto aber sprach
mit seinem Altersgenossen Fritz in dem großen
Speisezimmer, fie hatten Beide ein großes Stück
Kuchen vor sich und sprachen von Dingen, die
Kinder in diesem Alter geläufig find. Mit einem-
male sprang Fritz a«f. „Sieh nur, Otto, da hat
Papa den Schlüssel vergessen," und er schritt zu
einem hohen Kasten mit schweren Thüren und
öffnete einen Flügel, „es ist Geld drin, viel Geld,
Papa hat er erst heute bekommen."
Otto sah hin, und konnte den Blick von dem
Schrank nicht abwenden, Geld, Geld, viel Geld!
Er wollte eine Frage an Fritz stellen, aber
, der Bub war hinausgelaufen und Otto sah ihn durch
das Fenster, wie er im Garten sich herumtrieb. Er
war allein im Zimmer. Und ihn trieb eS in feu­
rigen Kreiseln, und immer näher schien ihm der
Kasten mit dem Geld zu rücken.
Es war nicht anderes, er war Aladin, und
das war der Schatz, den er heben sollte. Der
Drache war todt, der Genius des Feuers hatte ihn
hiehergebracht, jetzt war Alles fein. Er hatte ein
Paket in der Hand; als er ti fühlte, ernüchterte
eS ihn ein wenig. ES war echtes Geld, viel Geld,
und da drinnen lag noch mehr. Er machte den
Kasten wieder zu, steckte daS Paket unter das
Hemd an die Brust und eilte in den Garten. Warum
er wegging und wie er inS Freie kam, wußte er nicht,
aber seine schwachen Augen glänzten, seine Brust hob
sich freudig, und er lief, was ihn die Füße tragen konnten,
Geld hatte er, Geld, um aller Noth ein Ende zu
machen, die Mutter mußte sich jetzt nicht so plagen
und in der Nacht sollte sie schlafen, und die ver­
haßte Lampe dnrste nicht mehr brennen bis zum
Morgengrauen. Immer fühlte er hin, ob er das
Geld hatte, und an einer Stelle des Weges nahm
er die Scheine vor und besah sich ste. Dann fie*
er ans die Knie und dankte Gott, daß er ihm so
geholfen habe, für seine Mutter Geld zn bekommen.
Dann war er wieder in der düsteren, feuchten
nebeligen Wohnung, die Mutter war ernstlich
krank, sie hatte sich überangestrengt, und ein
schwerer Husten entrang stch nur mühsam ihrer
Brust. Otto küßte sie und dann begab er sich zu
Bette; er sagte nichts davon, daß er das Geld
hatte, er wußte nicht warum, aber es schien ihm
nicht an der Zeit. Otto hatte die Nacht hindurch
schlecht geschlafen, daS Paket unter dem Kopfpolster
drückte ihn und die abentenerlichsten Träume hatte
der Sandmann über ihn geschickt. Als er aber
am Montag mittags aus der Schule kam, litt
es ihn nicht länger, die Mutter lag zu Bette und
sah elend aus, da mußte er sie aufheitern und
gesund machen. Schmeichelnd nahte er sich ihr,
küßte ihre Hand und streichelte das magere, heiße
Gesicht. Langsam kam er darauf, ob die Mutter
Geld brauche, und ob es sie gesund mache, und
er wisse, daß sie immer die ganzen Nächte an der
Arbeit sitze. Dann hielt er das Paket vor und
dann gab er es ihr in die Hand— eS waren
Hunderter, hundert Stück. Die Frau richtete fich
auf, fie glaubte ihre» Augen nicht zu trauen, dann
sagte sie stammelnd: „Wo?— Woher?" Und
Otto erzählte, wie das Geld aus dem Kasten'
stamme, den ihm Fritz gezeigt habe, «nd noch viel,
viel Geld sei dort.
Frau Hempel war bleich wie der Tod, eine»
Moment war sie zurückgesunken in die Kissen, dann


[ 2023-06-29 10:49:42.569 - 19001114 - Seite 2 ]
Serie 2
% G
H-
V>
Rundschau
»orgezeichwet hat/ Laß er mit aller
die Erreichung seiner Ziele lossteuern wirß
Nutzen und Frommen des Landes. Das
intevGe zu Dahcen, Frieden mli beu-
zu Haltens das ist nicht ein Gebot Z^der
«lf
zuin
Land es-
^ßchbara
Klugheit
für die Juden, es ist— zu ihrem Lobe muß cs
gesagt werden— eine ihrer schönsten Tugenden.
Darum werden sie auch ihre Stimmen auf Dr.
Popovici vereinigen. Die Regierung wird es am,
Ende gar auch selbst einsehen, daß es so besser
ist und wird von der Gegencandidatur Umgang
nehmen. Der Wille des Volkes, wenn er in so
klarer und demonstrativer Weise zum Ausdruck
kommt und schließlich'auf nichts anderes als ein
gutes, gewährleistetes Recht gerichtet ist, aus dessen
Ächtung der Regierung ja keinerlei Nachtheil
erwächst, muß ja schließlich doch respertirt werde»,
will man nicht berechtigte Erbitterung in das
Volk tragen. Und unscre Regierung ist eine
friedliche, ste will die Ruhe im Lande, darum
wird sie gewiß auch nicht den Versuch machen,
die Inden zu einem ste schädigenden Schritte zu
zwiugen.
Die europäische Cultur in China.
Wenn jemals das alte Sprichwort: „Müssig-
gang ist aller Laster Anfang* sich bewahrheitet
hat, so ist das jetzt in den fernen Gegenden Ost-
Asiens der Fall, iu denen den Chinesen? einem
Volke von so uralter Cultur, die merkwürdigsten
Begriffe von der Ueberlegenheit europäischer Civi­
lisation beigebracht werden. Europäische Truppen
der verschiedensten Nationen, die schlagkräftige Re­
präsentanz der ältesten, wie der modernen Cultur-
staaten, sind in China unter dem Befehle des
besonderen Vertrauensmannes eines der mächtigsten
Monarchen unseres Erdtheiles vereinigt. Vergeblich
aber bemühen ste sich, kriegerische Lorbeeren zu
eriugen, denn es ist bisher auch dem größten
militärischen Talente noch nicht gelungen, einen
Sieg ohne— Feind zu erfechten. Der deutsche
Oberbefehlshaber steht fich umsonst nach dem Gegner
«m, den er auf das Haupt schlagen soll, und es
bleibt ihm wirllich nichts Anderes übrig, als keinen
Pardon zu geben, trotzdem von einem Wider­
stände seitens der Chinesen nicht die Rede sein
kann. Die Truppen in China haben keine rechte
Beschäftigung. Auch sie können sich mit nichts
Anderem die Zeit vertreiben, als damit, keinen
Pardon zu geben. Als der General-Welt-Marschall
an der Küste Chinas landete, halten einige voreilige
Commandantm bereits die eigentliche militärische
Aufgabe, welche dem internationalen Truppen­
kontingent gestellt war, nämlich die Befreiung der
Gesandtschaften, erfüllt. Für diese eingeschlossenen
5^ I» K.--V
Leute deutscher Natüm war- jß altzrdings recht
angenehm, daß man nicht auisl^ Mnkunjt des
Grafen Waide: sie liewanet; den:: sie waren
in keiner Situation.^ welche Das Mnansschiebeu
entscheidender ActionM geitaE?- hgM An dieftr
beneidenswerten Situation befinden sich aber jetzt
der Kaiser und die Kaiserin von China. Sie können
ferne vom Schuß, ruhig warten, wie sich die Dinge
gestalten werden.
So steht nun eine Armee von 60.006 Ks
70,000 Mann in China und. schlägt fleißig die
Zeit und die Chinesen todt. Kaisergräber werden
besetzt, Dörfer eifrig einäschert, Tempel zerstört und s
Einzel» wie Massenhinrichtungen mit Fleiß nnd j
Liebe vollzogen. Manchmal gibt cg auch kleine j
Conflicte .unter den europäischen Truppen selbst,!
aber neben disstzr episodischen Zerstreungen, denen j
dasCnlturmilitär in China sich^hingidt, sucht manvn«^
geblich den eigemlichen Zweck seines Dortseins.,
Das Vorgehen, welches dem chinesischen Volke ge- i
genüber beliebt wird, kann wohl unmöglich der Er» s
reichung des Zieles dienen, welches das eigentliche
einer weitblickenden Politik sein müßte und anch
als solches mehrfach proelamirt wurde nämlich: das
große, chinesische Reich dem europäischen Handel zu
eröffnen. Denn dazu, zur Eroberung des chinesischen
Marktes für europäische Industrie— von territo­
rialen Eroberungen will man ja nichts wissen
wäre es vor Allem nothwendig, das Vertrauen der
chinesischen Bevölkerung zu gewinnen. Man müßte
den Chinesen vor Augen führen, um wie viel besser
die Verwaltung, um wie viel milder -die Sitten in
civilisirten Ländern sind, um wie viel angenehmer
es ist, mit europäischen als mit chinesischen Beamten
zu thun zu haben, mit einem Worte: wie gut es
ist, mit der civilisirten Welt in freundschaftlichen
Beziehungen zu stehen. Aber die Oecupationstrnppen
in China haben sich ackgenscheinlich das entgegen»
gesetzte Ziel. gesteckt, den Chinesen zu zeigen, daß
i ste an Grausamkeit, Wildheit und Uncaltur die
i Söhne des himmlischen Reiches weit übertreffen,
j Die nnngeheuerlichsten Berichte gehen durch di«
j europäische Presse von den Schandthaten der Kosa­
ken in der Mandschurei, von den Plünderungen
im grandiosen Stil seitens der Engländer, von der
Mordlust der Franzosen und von der wüthenden
Energie der deutsch n Soldateska. Eine solche Tak­
tik kann gewiß nicht dazu bringen, die Sympathie
für die fremden Mächte zu erhöhen, denn wenn der
Chinese sich schon damit abgefunden hat, sicü köpfen
oder schießen zu lassen, wird er es noch immer
vorziehen, von einem Connationalen massacrirt zu
werden, als von einem der „fremden Teufel*.
Und deshalb sind die Grausamkeiten, die in
China setz an der Tagesordnung sind, nicht blos
vom Standpunkte der Humanität, sondern auch von
dem der reinen Zweckmäßigkeit entsc^ieben zu ver-
urtheilen. So erzieht man gewiß Niemanden zur
Liebe. Der chinesische Hos, dem es gleichgiltig sein
kann, ob von den 400 Millionen feiner Untertha­
nen ein paar tausend hingemordet werden, hat sich
aus den Standpunkt gestellt, den einmal Lchmerlirg
richtete sie fich auf und sah das Kind an; sie
wußte, daß Otto nie gelogen hatte. So rasch ste es
vermochte, kleidete sie sich an und schritt zur Thür,
kein Wort sagte sie dem Knaben.
MaS thust Du, Mutter?*
„Ich gebe das Geld jenen zurück, denen Du
«- gestohlen hast."
Da erst wußte der Knabe, was er gethan
hatte, jetzt wurde ihm klar, daß es Diebstahl war,
den er verübt. Das ganze Schreckliche seiner That
kam ihm nun zum Bewußtsein, er hatte gestohlen,
er war ein Verbrecher.
Und Otto weinte über sein Vergehen bitterlich.
War die Mutter jetzt von ihm sagen würde—
nein da» Eine war sicher, er konnte sie nicht mehr
sehn, ihre lieben, guten treuen Augen dursten nicht
mst strafendem Blick auf ihm ruhen. Er wollte
fort, es war ja Aller vergebens, und nun würde
wieder die alt« Roth beginnen. Die Mutter mußte die
Rächt durchwachen, mußte immer arbeiten und nur
Sonntag nein, dar verstand er schon. Der
Sonnenschein des Sonntags war für ewig erloschen,(
niemals durfte er dort mehr hinaus, niemals durfte
er fich Leuten -eigen, die vo» seiner Schande
wußten.
Er wollte nach fernm Ländern, dort mußte
er reich werden. Dan« wollte er der Mutter Geld
schicken und dazu schreiben: „Es ist nicht gestohlen.*
Nun noch rasch Abschied von den Schwalben
am Fensterbrett. Da sah er, daß da» Rest leer
war. Hoch oben jagten graue Regenwolken hin und
unten— da kam gerade die Mutter über den
kleinen Hof, er sah ihr schwarzes zerschlissenes
Kleid und das Tuch, das sie in die Tasche steckte»
sie mußte den ganzen Weg über geweint haben-
Da ließ er daS Haupt sinken, er war zu spät, da­
vonzugehen, die Mutter schritt schon über die
Sttege. Aber mit den Wolken konnte man noch
davon fliegen, wenn man gute Gelegenheit hatte.
Und siehe da, ein leichter Wagen hielt vor dem
Fenster Zwei geflügelte Greifen mit seurigen Augen
zogen ihn und der Genius der Lust drehte den
Ring an seinem Finger und lud den Knaben zum
Einsteigen ein. Und ob ich mit will, lachte da»
Kind, wohin Du willst, führe mich nur fort von
hier. Zur Pfauen-Jnsel oder meinetwegen anch zum
Böge! Rockh, dort wo die großen gelben Steine
liegen. Und er schwang sich aufs Fensterbrett nnd
den Blick hoch zu den Wolken emporgerichtet,
stürzte er in dem Augenblicke in die Tiefe, als die
Matter in» Zimmer trat.
Man tröstete die Frau über den schrecklichen
Verlust des einzigen Sohnes «ud „es ist ein Glück,
daß es so gekommen ist/ sagten viele, „denn er war
eine Berbrechernainr.
sin gegenüber emgen ommea hat: Wir kör,
warten. ES kommt der Wsttter Mtz-dieMrpstsgMg
der/Trappen wird .eine üoerauS schwierige; dabei­
ist mehr alS ein Monat vergangen, seit Gras MaB^'
Herfee aus .dem Schauplatz, seiner Unthätigkell hitge-
gelangt ist, ohne daß das geringste Anzeichen vor-
Handen wäre, wonach die chinesische Regierung ein-
zälenken gedächte. Thatsächlich zeigte eS sich schoß/
daß, beispielsweise in Japan, eine gewisse Unge-^
duld sich fühlbar macht, daß man sich sagt, eS'
müsse doch irgend etwas geschehen., weil die drin-'
gende Gefahr der Versumpfung bestehe. Mit der
Aufstellung von Proscriptionslisten, mit welcher sich
jetzt die Gesandten in Peking die Winterabende-
verkürzen, mit den allerlei kleinen diplomati­
schen Combinationen, "Versuchen ynd Ekklärun-v
gen ist die' Sach« nicht zu regeln Selbst
was die so pompös angekündigte und geforderte
Bestrafung der Schuldigen anlangt, ist mit Be­
schlüssen allein nichts gethan. Für das Köpfen gpd
Erschießen gilt dasselbe wie für's Hängen, W
mau den Betreffenden erst haben muß, bevor man
ihn köpft, erschießt otzer hängst-Wnn Graf Wal»
dersee, wie berichtet wird, die Todesurtheile von
vier angesehenen Beamten in der eroberten Stadt
Paotingfu— in welcher ja scheußliche Grausam-
keitcn vorgekommen stad— bestätigt hat, und
wenn diese Jnftificationen auch stattfinden werden,
so kann wan doch in der Hinrichtung eines Tar<
tarengeuerals nd eines Geheimsecretärs in irgend
einem versteckten Winkel des chinesischen Reiches
nur ein klägliches Resnltat der Thätigkeit des
große» internationalen Truppencontingents und
seines Oberbefehlshabers erblicken. Das kann doch
nicht schon als schon als eine „That* dieser mit
so ungeheuerem Aufwand von Geld und Worten
in Scene gesetzten chinesischen Expedition der Enl-
turmächte gelten! Wir wiederholen: Der einzig,
vernünftige Grnnd für eine so riesige Action, wie
eS der chinesische Feldzug seitens der verbündeten
Mächte ist, wäre die Eroberung des Reiches für
den Handel und die Industrie. Und diese Erobe­
rung wird nicht glücken in Folge der sogenannten
„kriegerischen Operationen", die seit dem Entsatz
von Peking in nichrs Anderem bestehen, als in der
nutzlosen Niedermetzelunz wehrloser Menschen, welche
Widerstand nicht leisten wollten und können.
Müßiggang ist aller Laster Anfang. Lust an Grau­
samkeit, ou Plünderung und Mord sind die Folgen
dieses muffigen Kciegführens, bei welchem wieder
einmal mit dem Namen des Christenthums der
schändlichste Mißbrauch getrieben wird. Es ist an
der Zeit, daß man endlich einmal zu irgend einer
zielbewußten Thätigkeit entschließe, sonst könnte
einmal die Stunde kommen wo es nicht die Chi­
nesen sein werden, denen kein Pardon gegeben wird,
Kleine Chronik.
!sii.'cn 2 Litz, t« 13. November 1900.
Erweiterung des Staatsuntcrgymuastnms
i« ßzernsw itz. Wie wir erfahren, wurde mit Aller­
höchster Entschließung vom 10. October 1900,
vorbehaltlich der verfassungsmäßigen Bewilligung
der bezüglichen Geldmittel, die successiveEr-
Weiterung des Staatsuntergymna-
siums in Czernowitz ineinObergym-
n a s i u m vom Schuljahre 1901/2 angefangen
bewilligt.
Todesfälle. Am 11. d. ist hier der Klostervor­
steher voNjPntna.Archimandrit Herr Bastle R e n n e y
de Herrscheny gestorben. Der Verblichene war
als Priester im echten Sinne de» Wortes sehr
beliebt und geachtet. Derselbe wurde 1843 geboren,
1869 zum Priester geweiht. 1875 zum Pfarrer
und 1896 zum Exarchen ernannt; 1897 trat er
in den Regular-ClemS und wurde 1897 Jgumea
fKlostervorsteherj des Klosters Pntna und 1898 Archi-
mandrit. DaS Leichenbegängnis findet morgen Mittw.
um 10 Uhr vormittags von Trauerhause, Siebm-
bürgerstraße Nr. 75 ans, statt.— Gestern abends
ist hier der SteueramtSofficial Eugen M e l z e r
im Alter von 53 Jahren gestorben Das Leichen­
begängnis findet am 14. d. um 2 Uhr nachmittags
vom Trauerhause: Anstriaplatz Nr. 1 aus statt.
Kirchliches. Der ErKriefter Theodor Pe­
tr as ch in Alt-Fratautz wurde zum Jgumen des
Klosters Guczawitza ernannt.
Per akademische 'Perei« „Hguisko", der
am 3 b. seine Generalversammlung abhielt, hat
sich folgendermaßen constitüirt: Obmann: caüd.
iur. Thadäus Pi^tkiewicz; Obmann-Stellver­
treter: sind. phü. Wladimir Olejnik; Schrift-


[ 2023-06-29 10:49:42.569 - 19001114 - Seite 3 ]
JSL
: BnkoÄsvatr ÄÄEr»
Eeitr 3-~
.. ,._ SoniiiöS Sgf*;
Mer: Öub.lür, Stanislaus 8rasfrüttirftf ®i-
^Uiothrkar: stab. iur. Martin B ilvb tarn u«J>
Ausschußmitglied ohne Mandat cand. mr. Joses
WilczynSki.^
Der tzchön-eitsfia« unseres Stad.bauamles
Ickeinl unttr dem Emfluffe der seit Kurzem auch bei
Ms eingebrochenen Secession nicht nur— wle
Ä bi» vor wenigen Tagen 'annahmen— grstnd-
verdorben worden zu sein, nem wir sind zu der
Rurigen Annahme gezwungen ta& n völlig ver-
Lchiet wurde. Anders läßt eS fich'eben n.cht, etz--
kemien wie das Bauamt es zugeben kan«, daß die
Frontwand des ehemaligen Hotel Weiß mit hell­
braunen und goldfarbigen Kacheln belegt wird.. Das
Muß doch nicht nur dev Schönheitssinn eines scheu
vtrnünstigen und nur halbcultivirten Menschen ver­
hetzen nein es kann Einen geradezu nervös mache»
iM, thatsächlich bildet es schon jetzt ein öffentliches
-Aergernis. Aber von Schöne n abgesehen, die Bau-
»rdnuM. welche freilich noch nicht der Seeeffion
MgcpW ist, verbietet ja solch gelbe Farben skr
Me Facade ausdrücklich, und solch eine Facade ist
überdies auch sogar auS anderen Gründen entschie-
denst zu verwerfen. Man denke die Sonne in Zevith
die Strahlen auf diese Kacheln auffallend und man
-wird -essich lebhaft vorstellen können, wie sehr das
Mie Paffanten belästigen -ihren Lugen schaden wird.
Wir sind gewiß für die Freiheit der Kunst und
. bringen ihr alle Achtung entgegen, aber solche
trankhafte Auswüchse können wir nicht billigen,
darum auch nicht dulden. Hat schon vor einigen
Wochen ein Gcmemderath wegen der weißen Für.
düng des neuen Sparcaffegebäudes interpellirt, so
glauben wir, daß dies hier noch umso berechtigter
. .wäre und erwarten bestimmt eine Correctur die­
ses schrecklichen Geschmackes.
Enquete für de« Sörsernößigeu Aetrrideter-
mmhanüel in Iö-ea. Als Vertreter der hiesigen
Frucht- und Produktenbörse wurde der Procurist der
Hypothekenbank: -I «ti ov K i« d l e r zu dieser
Enquete delegirt.--
Wo« der A^vsnzwüche. Die Finanzwachab-
theilung in Balamatowka im Finanzwach Controb-
hezirke Okna wurde mit 1. September 1900 auf­
gelassen und mit diesem Zeitpunkte eine Finanz-
wachabtheilung in Jurkoutz im Finanzwach-Control-
bezirke Okna errichtet. Dieser neu errichteten Finanz-
,» wachabtheilung in Jurkoutz wurden hinsichtlich der
gesällsämtlichen Controle einverleibt: die aus dem
Umkreise der Finanzwachabtheilung in Walawa,
beziehungsweise aus dem Umkreise der Finanzwach«
Controlbezirksleitung in Kotzman au.'geschiedeue
Ortschaft nebst Gutsgebiet Kuczurmik, dann die aus
dem Pflichtenki-eise der Finauzwachabtheilung in
»Okna ausgeschiedenen Ortschaften Jurkoutz, Werboutz
und Bojanczuk nebst gleichnamigen Gntsgebieten.
WostLkisches. Das k. k. Handelministerium
Hat die Errichtung eines Nichtärarischen Postamtes
in der russischen Gasse oder derer unmittelbaren
Nähe mit der Bezeichnung „Czernowitz 5" bewil­
ligt. Dieses Postamt wird sich lediglich mit dem
Zesammteu Aufgabsdienste, einschließlich der Post-
sparkassaagenden zu besassen und. seine Verbindung
mit dem Postamte Czernowitz 1 Hauptpo stamt
durch eine entsprechende Anzahl von Botengängen
zu erhalten haben. Der Tag der Activirung
-ieses Amtes wird ßz. bekannt gegcbcu.
Brände. Am 30. Oktober früh ist beim Ruß-
moldowitzaer Greisler Hersch Krumholz rin Feuer
nuSgebrochen, wodurch dessen Wohnhaus sammt
GrerSlerei und der größte Theil seiner Habselig-
leiten. sowie auch die in der Greislerei befindliche
Ware total eingeäschert wurde. Die diesbezüglich
-eingeleiteten Erhebungen haben ergeben, daß das
Feuer in der Nähe des Kamines am Dachboden
zum Vorscheine kam und dürfte dasselbe, da bti
Hersch Krumholz am 29 Oktober den' ganzen Tag
anläßlich des Wäschebügelns geheizt wurde, vom
-Kamin oder von dem am Hausboden befindlichen,
in den Kamin führenden, ca 6 Meter langen, auS
Ziegeln hergestellten Schlauch ausgebrochen fein.
Der durch diesen Brand entstandene Schaden be­
ziffert sich aus ca. 8000 Kr. und war das abgebrannte
Object affecurirt. Hievon wurde dem Bezirksgerichte
in Kimpoiuug die Anzeige erstattet.— Im Wohn-
-immer des Andrei aMolai Solovestr« in Jaslowetz
ist am 1. d. M. gegen II Uhr mittags ein Feuer
auSgebrochen. Im Zimmer befanden sich orei
Kinder bei obgenannten, vom Hause abwesenden
Insassen, und zwar Nikolai/Gasitza und Kassandra
im Alter von 4 bis 9 Jahren, während die Mutter
Heiselben, -Wariuta Solovchru, im Hofraume be­
itrügt war. Als Letzier^den aus den Fenster«
dringenden Rauch bemerkt», begab sie sich sofort i
z»r Rettung der öbgenanntcn Kinder ins Wohn-
ziminer. Die Rettung gelang zwar, jedoch erlitt
hiebei die Mutter Mariuka- Solovestru schwere
Brandwunden am Kopfe und den Händen, wodurch
' sie erblindet ist.,und schwer krank daniederliegt,
während ihr vierjähriger Söhn Nikolai am 5. tz»
M infolge erlittener Brandwunden 'gestorben ist
Bon den beiden anderen Kindern erlist bloß das
Mädchen Gafitza leichtere' Brandwunden. Das
Feuer soll durch unvorsichtiges Hanfrösten am
Backofen, 4» welchem Feuer brannte, enstanden sein.
Das Haus'und die übrigen Einrichtungsstücke sind
unversehrt geblieben, so daß Andrei Solovestu
keinen Witeren. Schade« erleidet. Die strafgericht-
HchM: EcH^unKe» wurden eingeleitet.
t, Hrqße KatastropZe«. P qr i s, 11. November.
'Int Bahnhöfe von Choisyle-Roi stieß heute früh
ein Expreßzug mit einem auderen Zuge zusammen.
Es ist noch unbekannt, ob Menschenleben dabei zu­
grunde gegangen find. Arbeitsminister Baudin hüt
sich an die Undlücksstättebegeben— Paris, 11.
November. Bei dem Eisenbahnzusammenstoße auf
dem Bahnhöfe von Choisyle-Roi wurden sieben
Personen gelobtet und zehn verwundet. Die Loko­
motive des von Nantes kommenden Expreßzuges
wurde unzestürzt, mehrere Waggons wurden zer­
trümmert «M die Schienen verlegt.— Choisy-
l e-R o i. 11. November. Bei dem gemeldeten
Eisenbahnzusammenstoß wurden insgesammt acht Per­
sonell gelobtet und. sechzehn verwundet.— Der
Uuglücksfall wurde durch eine irrthümliche Signal-
stellung herbeigeführt. Sechs Leichen wurden Nach­
mittags nach Paris geschafft. Unter den Todten be^
finden sich der Lokomotivführer und der Heizer des
l^cpreßzuges.— N e w-A o r k, 10.November. Der
Dampfer „City of Münticello" ist auf der Fahrt
von Iarmouth in Neu-Schottland nach Halifax in
der Fundy Bai gesunken. Vierzig Personen sind
ertrunken. —> Oran (Algie r.) 10. November.
Heftige Regengüsse richteten im Gebiete von Mas­
cara Verheerungen an. Biele Frauen und Kinder
sind ertrunken.— Die Eisenbahnlinie wurde bei
Bizetta durch die Regengüsse zerstört.
, Verkauf von Aktmatenakre«.' Am 1.
December l. I. findet bei der k. k. Staatsbahn-
Direction Stanistau der Verkauf von diversen
Altmateriale«iu öffentlicher Offertenconcurrenz statt
Offerteneinziehungstermin bis zum 30 November
l. I. 12 Uhr mittags. Die näheren Bedingnisse
sind im Annocentheile der „Gazeta Lwowska" und
des „Verordnungsblattes für Eisenbahuen und
Schiffahrt" vom 15 November l, I enthalten, so­
wie auch bei der genannten f. i‘ Stautsbahn-
Direction Abth. 4. zu erlangen.
Affe« als SchiffsMenterer. In wahrhaft jammer­
vollem Zustande befand sich die Besatzung eine» m den
letzten Tagen des verstojsenen Monat» an der Ostküst
Nordamerikas landenden britischen Dampfer-, Der von
Singapore kommende »Jdravill!" hatte 28 große Affen an
Bord. Wahrend der Fahrt wurde eines Tages der Bsrsrch
gemacht, de» riesigen Käfiz der Thiere an eine onderr
Stelle zu schieben. Dabei löste sich der Boden des B Hölter»,
Und ehe man es v-rh mdern konnt', entschlüpften die Alken
und vertheilten sich in w rügen Sekunden über da« ganze
Schiff. Bier der ungezähmten Geschönte verübten sofort
Selbstmord, indem sie durck die Öffnung de« großen
Schornsteins in die lod-rnde Glut bmabsprangeo. Die
übrigen aber fanden den Weg zur Küche und Speisekammer
von deren Borrätben ste snvs fecon B sitz ergriffen. W-der
durch List noch Gewalt li'M sich die wüthend um sich
beißenden Bestien aus dem BorrathSraum entferueo. Sie
vertheidigten ihn gegen all« Angriffe der v.rzweifeltea Manu-
schask, die unter dem Hunger sowie au den Biß- und
Kratzwundku furchtbar zu leiden halte. Erst nach webreren
Tagen gelange?, die vierbändigen Meuterer zu überwältige»
und wieder hinter Schloß und Riegel zu setzen- Der Kapitän
und die Mehrzahl der Leute halten sich feit ihr» Ankunft
a« Land auf, um ihre recht bösartigen Verletzungen ooszu-
knrir-n.
Ei« iuter»«tio«ales Ki«d. Während der Reise
von Rewhork nach Hamburg wurde ein weiblicher Paffagier
der „Augusts Bikloria" von einem Kinde eatbouden, daS
den Namen Auguste Viktoria erhielt. Da die Geburt zwi-
Plymoulh (England) und Cherbourg (Frankreich) aus eiaem
deutsch-amerikanikcheu Dampfer erfolgte, so wird die Nati­
onalität der neuen W-ltbürzerm zunächst einigermaßen in
Frage gestellt, zumal die Mutter R«Hsi», der Vater Oester-
reicher ist-
Bir«e«p»st. Von einem neuen Nachrichtendieost
der Birueupost, wird berichtet: Durch die Unachtsamkeit
eine» FremoensübrerS wnrde^vyr MM«» i» Kölner Dom
ei« G,seÜschaft von drei Prrsoae«/ «ilche die Thürme
bestiegm-hafte», in der Höhe de» UlockrnthnrmeS
schloffen nad erst »ach mehrstündige» Warten wieder befreit, i
Nachdem sich alles Winken mit Taschentücher« »iS resultatloS
erwiese« haite, machte stch. ein Mitglied der Gesellschaft
daran, eine znMjg vorhandene Birne auSrshSdlro, steckt tz.
>« den Hoblranm einen entsprechend beschriebenen Zettel
and warf diese Birnenpost von.der Höge aus den Plach^
vor dem Dome herab. D.» hatte sofort Erfolg, denn eia-
Kaffcher der die Birne wie eiar Granate auSiMinder-,»
platzen sah, hob deu Zettel aus, nahm von seinem Inhalte
Kenntnis und veranlaßte die baldige Besreiaug der unsre i-^ 1
willigen Domgäste. r' -.;
s w
; iv%;
Sensationelle Erfind»«» Herr Caff Hubert Laß
i« Wiefeaberg, Mähren, hat vor knrzem eia Hr»r-° i
waff« „B:cch.itill", erfunden, welches selbst auf ganz
kahlen Stellen Haar» und.Bartwuchs mit überraschender
Schnelligkeit hervorbringt. ES liegen bereits hunderte
Danlfchreiben vor. Boa diestm pateutirtea Raturmtttel er-.
halten auch weiße und graue Haare ihre frühere duntt^,
Fache wieder- (Sich: hent'g- Jiferat unter de« Titel
^.Haben Are Ka h lkypff,
Telegramme.
Wie«, 13. November. Wie informirte Kreise
versichern, werden die Deutsch-Bolklicheu und die-
Socialdemokraten verstärkt ins Parlament einziehen,
dagegen werden die Deutsch-Fortschrittlichen und
die Jungczecheu eine Einbuße a« Mandaten erleide«.
Wie«, 13- November. In diesem Monate-
sowie in der ersten Hälfte deS Monates December
werden die Wahimännerwahlen in ganz Oesterreich.
durchgeführt.■
/ Petersburg, 13. November. Im Befinden
LieS an Influenza erkrankten Czaren ist eine bedeuten­
de Besserung eingetreten.
Kapstadt, 13. November. Die Buren halten
de« Districk Ficksburg trotz aller Anstrengungen
der Engländer, sie aus demselben zu vertreiben,
noch immer besetzt. In kleineren Gefechten hatten
sowohl die Buren als auch die Engländer Verluste
au Todten und Verwundeten.
Amtlicher Cours- und Marktbericht.
Czernowitzer^Frucht-^ulld Producteaiärse vom 12. Nav'M. 1909
Preise in Äroura per 50 Sgr. ab (Parität) V;erm>witz.
Weize«:
Bon
Bi«
MaiS:
Bon
«iS
Prima ....
7.60
7.70
Prima, prompt.
Mittel ....
—.—
Rothmais...
—
Roggen:
Nenmais:
..-
Prima....
“6.80
6.80
prompt...
5.05
5.25
Mittel ....
Cingnanti«:
Gerste:
Prima, prompt.
—>^7
Branerwaare..
6.10
6.85
HSlsenfrüchte r
Brennerei »Matz-
5.40
5.5h
Bohnen lauge.
0i7S
7—
waore....
5.20
5.40
Erbsen ....
-.
Hafer:
Fenchel:...
—
HerrlchaflSwoare
5-60
5£0
Spiritus:
Marktwaare--
—
pr. 10.000 Literp.
Usancewacre.-
,
roher prompt, excl.
Tteu n, (§ e .n.
37.5g
ss-
Oelsaate«:
au' Lieferung ab
Winterrepß, prmt
.
Bren erei.-
Rübsen
r
sadagura...
Leinlaak ....
— r.
Kotzman ...
1
Hlinssaat, prompt.
—•
—•
Sereth.,,.
37.50
3T.7 S
Kleesaat, prima.
—.
•*"
SkoroLqnetz..
Mi«!
Witmtz...
.
-
A
K
ß
Z
ß
Saluten- und Effecten-Umsatz
Wiener telegraphischer CourS vom 21.^November IR»
Eillheillichs Skats,'chals in Noten• »7.70
Einbritlch: ©latsftato io) Silber..» ... 97.40
Otstcrcei i Istfee Gvlvr:nti .......... 115.10-
4perz ntigs Krousurcnie- 98.50
„ Ungarische Golorrnte ...... 115^)5
, Ull,arisch: Kroniarsnte ...» 90^5
Oester-uugar. Baak-Actieu ........ 1« 88
Ereditactlea. ....... 665.25
London.. 240.45 j
Deutschs R«ich b mkaoten für !00 Mark d- R-'W- iti.ss
Zwanz ig-Mark-Stücke. 23 50
Zwauzig-FraucS-Stücke 1921
Italienische'Note». .......... 90.15,
Duralen. U M
B.raaiwo.'Ui» c ji werui 9 f)
\


[ 2023-06-29 10:49:42.569 - 19001114 - Seite 4 ]
€*He 4
Bukowiuaer Rundschau
14. RTUSNttt I SVV.
KK 088 F LU 8 ULHI .1
Ohls
Aar fabriksUftcr
-Sllbar- W %R r• xx
de» Firm«
MubowskMS Jarra J« ^AITD-Ea
. Rit t platz Nr. 5, „zun schwarzen Adler 11
ist mit neuen guten Waaren und nur Sorten für den Detail
Verkf uf vers ehen worden, und zwar: verschiedene' Luxus«
artikel, Essb estecke, Leuchter, Aufsätze, J ardinifcre, Tabak-,
Zucker- und Butterdosen, Theemaschinen, (Samovar) Spie­
gel und Tassen etc. etc.
komplette Einrichtungen für
Restaurationen, Kaffeehäuser und Zuckerbäckereien.
Empfiehlt speciell ihr grosses Lager voa
Kirch engeräthe» und Gegenständen.
4m
*Tür Balle, Hochzeiten und sonstig« (Anlässe werden
Sssbesieck« leihweise überlasen.
Putzpulver
zum Reinigern von Gold, Silber and anderer Metellgegenst finde.
Obige Waare wird zu billigsten Preisen verkauft
BK* frovinzauftrSge werden prompt ejfeduirt. 'HW
-»o&- Fir ecfeto Waare wird garmtirt. -&&*-
Um aahlreieben Zuspruch bittet hoohacbtungSToll
firma Jakubowski L }arra. D
GROSSE AUSWAHL!
Treis
140 Heller.
Bereit erschienen:
ERUOWITZER
Glacees für Damen und Herren, wie auch
Uniform-Handschuhe für die Herren Offi-
ciere und Beamten werden
nun Putsen
übernommen.
Prompte Bedienung.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
BABETTE MEISLER
Ur.iversit&tsgasse Nr. IG
'eeeeeeeeeeeeeeeel^
In der Pumulgasse 27
sind mehrere
sowie ein
grosses Haue
preiswürdig zu verkästen.
Näheres dortselbst beim
Eigenthümer.
ppo 1901- XO
Zu beziehen durch die
ft. Czopp’sche Buchdrucker«
Qccritawitx, €empel$asse 8
end
allen Bixch.lia.nd lnngen.^
fff» ZUR BILLIGKEIT! "CR
Samuel Marp, Szernoaih
PostgaBse Ur. 5|a
Möbel n Spiegel-Handlung.
lapeziererwertetäüe und concesaionirtes
Büder-Geschäft.
Grosse« Lager ganzer Einrichtungen für ScMsf-
Speisezimmer and Salons in verschiedenartigem
Hatt-, Nuss- nnd Eichenholz.
Grösste Auswahl von
Eichen- u. Erlenholzmöbeln.
Reichhaltiges Lager in Eisenmöbeln, Kinderwfigen
and Spiegeln.
Grosses Assortiment von Glasbildern neuester und schönster Auifü
Alte Möbel werden gegen neue umgetau cht.
Alle ins Tapeziererfaoh einschlagende Arbeiten and Reparaturen werden prompt und
billigst ausgeführt.
: C o p, e r p re ssen
in grosser Auswahl zu
billigen Preisen offerirt:
Hermann Gzopp
TempeZgasse 8.
Isak Zimbler’s
Gast- und Einkehrhaus
Frübstückslokal, Sidagira
Elegant eingerichtete Zimmer
Echte mold. Weine.
sowie echt rum. Küche zu
jeder Tageszeit.
Ein Jungen
Oocton
sacht in einer deutschen
vornehmen Familie die ganze
Verpflegung unter massigen
Bedingungen.
Anträge unter ,,Buda-
pester“ an die Administration
dieses Blattes.
Xlrsrte Bokowln«
Spooia 1-Schubmaoher-Werkßtätte
des
JOHANN DICK
Absolvent des Meistercurses am k. k.
Technologischen Gewerbe-Museum in
Wien
CZERNOWITZ, Eussischegasse 11
Ich beehre mich einem geehrten P. T. Publicum
anzuzeigen, dass ich alle Art von Sobuhwarea lür Herren,
Danen und Kinder nach neuester Fa$oa wie: für Plattfüsse,
Klumpfflese, Spitzfürse mit orthopädischem Apparate mit
eingesetzten Platt* und Gelenk-Federn erzeuge.
Süsse Rumänische
WEINTRAUBEN
grossbeerige Dessert, sogenannte Pome-Corn©
K 3 10 per 5 Kilo Kistel franco jeder Post-
station sendet
die Ctloniat- und Südfrüchten Firme
B. EDELSTEIN in Itzkaay
von den directen aus den Weingärten täglich
frisch anlangenden Eilgutzufuhren.
Verhen Sie• CdWsspffftdMH.
BUCHFÜHRUNG
/S•• e 1 SehensehHIl
|.0444«v Au-cA{cowt»r.fraaie.
jvfKv
I Gericht! Bicherrevisor gratis
►ertifen Sie sich
re$lei)ung auf dies
jg>
.. JV FS
rochure^^ Berlin Q.p
I tatt. u. Sie
lekommeft
iimon
^rifiStindfranco.
lebrauchsmusfer
ßjclianILüdejrs.Gösiitz.
Confetti, Coriandoli,
Luftballons, Lampion s,
Salon- und Land-
Feuewerk
• liefert billigst
Oon König
FapierltaxL <3.1 trag’
Czernowitz.
INSERATE für
u. oanr tösesiböhmen
* NUR^
Pilsner Tagblatt.
I
Haben Sie
Kahlkopf?
stet CnarauefsU. batnt oe»
brauchen Eie sar Berthalln. I
Das einzigste sicher wirkende Haar» I
nnd vartwuchrmUtel der Welt, I
H*»r- nnd Bcrtwnaehsl
selbst aas kahlen Stellen I
srarantirt, Flacon» ä 3 fl. 10 ft. I
nnd t fl. to fr. nnr beim Patent» I
Zichaier Hubert Ei n s s, I
Wiesenbe« In Mähren.— 1
Profpecte mit Danffagungen
«nertermungco gratis und'
Täglich
“ltP3
frische, kalte und heisse
Würstel
Moses Hermann
Specerei- und Delica
tessen-Geschäft
ZR,ingpla.tz.
hei
ÜVL. J£L jA. T Z
Eisenbandlung
CZEBN OWIITZ
Bahnhofsirasse Nr. 2
reichassortirtasLager aller in
dieses Fach einschlagender
Artikel zu billigen Preisen
■I
Salom. Kassier
Wein-Orosshandlung
Kochanowskigasse Nr. 1
empfiehlt seine echt rumä­
nische Weine zu billigen
Freisen.
Ebendaselbst echt rum.
Küche.
Ateohirtw laliimbii!»
Stenograph, im Bankfache wie auch in der
Landwirtschaft vollkommen versirt, sucht, ge­
stützt auf den Nachweis seiner langjährigen
Praxis, wie auch Primazeugnisse, wenn auch
bescheidene Stellung. Derselbe wäre auch geneigt
als Buchhalter, Wirtschaftsbeamte, eventuell
bei einem Advokaten oder Comptoir jede
beliebige passende Stellung anzunehmen,
Anträge an die Administration dieses
Blattes erbeten.
nnd
Schuh-Geschäft
Ter*prtgafle Kr. 3»
^ Sille Arten Herren», Damen«
Kinder-Beschuhung.
C9» Solide Ausführung, prompte
Lieferung, civile Preise nur bei
W. Dohroivo>»ki.
Druck, Berlag und Tig-nlhum H. Lzopp

