
[ 2023-06-29 10:49:50.780 - 19000818 - Seite 1 ]
2Wb,»«e«e»tS-Pretfe fiir Lzernawitz mit Zustellung ins
ifyms oder pvstversendung tm Inland« tue!. Bosnien und
> Herzegowina: Ganzjähr. 24 K., Halbjahr. 12 K. t vierteljähr.
8>L., monaNich 2 K. Für Humanist» «ndRnßland gan^ähr.
: *6 Fres., chalbjähr. 18 Frrs^ Vierteljahr. P res. Für Deutsch.
, >and ganzjähr. 30 Mark, halbjähr. 15 Matt, Vierteljahr. 7 */,
■tttatt. Einzelne Exemplare 6 h. sämmtliche Abonnements-
Beträge find in Lzernowitz zahlbar und klagbar.
Erscheint täglich
»it Ausnahme der auf Sonn- und Feiertage
folgenden Lage.
Jnsertions Gebiihre«. Hie sechsspaktige prtitzeile obre
deren Raum wird für einm. Einschaltung mit 12 h., fftr
zweim 18 h., für bteim. 24 h. berechnet. Inserate werden
durch die Expedition dieses Blattes, wie auch durch öS
soliden 3nseraten-Bureanr entgegengenommen.
Ävnmtliche auf- die Zeitung bezughabenden Streitigkeit«»
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgerichte in
Lzernowitz.
fUtattM »«» Zdmtntürati«,:
Gregorgaffe 3.
§Jr. 87.
Nr. 3397 Czernowitz, Smustag den 18. August 190V. XIX. Jahrgang.
:A *»■'
Allzeit schlang sich in Oesterreich um Herrscher
und Unterthanen ein enges, ein festes, unzerreiß­
bares Band. Huld, Gewogenheit, väterliche Für­
sorge goß sich von dem Monarcheu auf seine
Völker nieder, Treue, kindliche Liebe und An.
hänglichkeit fluteten von diesen zum Throne
empor. Und wenn dem Herrscher ein Tag der
Freude, ein Jubelfest der Erinnerung ins Leben
blühte, da wußten Oesterreichs Völker die Bedeu­
tung des Festes stets voll zu erfassen, innig ins
Herz aufzunehmm. Und unter den Völkern
Oesterreichs gingen die Bukowinaer, die treuen
Tiroler des Ostens, stets an der Spitze; fie, die
jüngsten Kinder der Krone, waren stets d«
I Ersten, wenn es galt zu beweise», daß fie mit
I vollstem Rechte die obige Bezeichnung erhielten,
' so oft es galt, den Gefühlen der Liebe zum
Monarchen Ausdruck zu verleihen.
So war es stets, seitdem unser Läadchen
zur Krone Oesterreichs gehört, so ist es aber in
noch bedeutend erhöhterem Maße seit dem Zeit­
punkte, da Franz Josef I. den Thron seiner
Väter bestieg« Ihm sind die Bukowinaer zuge­
than, ihn lieben, verehren und achten sie wie
wohl kein zweites Volk seinen Monarchen. Und
fie wissen auch warum, fie haben allen Grund
dazu, denn ihm find wir zu besonderem Dank
verpflichtet, ihm schulden wir viel Dankbarkeit. I
Er ist es, der uns das höchste Gut, die Selb­
ständigkeit unseres Vaterlandes geschenkt, ihm
verdanken wir es, daß wir heute eine autonome
Stadtverwaltung in der Landeshauptstadt haben,
er hat unser Land den Kronländern des Westens,
ja diesem selbst auch in cnltureller Hinsicht
würdig an die Seite gestellt und uns die Mög­
lichkeit geboten, die höchsten Stufen cnltureller
Entwicklung zu erreichen, indem er uns eine
Universität schuf, einen Hort wissenschaftlicher
Arbeit, eine Quelle cnltureller Thätigkeit.
Darum strebt auch heute am Tage der
fiebzigsteu Jahreswende der Geburt unseres
geliebten Kaisers, der Sinn all der Tausenden


[ 2023-06-29 10:49:50.780 - 19000818 - Seite 2 ]
Seile 2.
Bukowina« Rundschau
18. August 1800
iuuerhalb der blau-rothen Arenzpfähle ohne
Unterschied, iu welcher Sprache sie ihren Gefüh­
len AMruck geben; in welchem Gokteshause sie
für das Heil ihres Landesvaters beten, Jung
und Alt, der Reichste gleich wie der Aermste
tont Monarchen zu und sein Bild, wenn auch
lücht umflort von d:n Schatten der Zeiten, tritt
Hoheitsvoll, berückend vor unser geistiges Auge.
Siebzig Jahre leben, was Vas für den
gewöhnlichen Menschen bedeutet und was erst für
einen Monarchen, zumal wenn er von den siebzig
Lebensjahren volle zweinndfünfzig auf dem
Throne sitzt und die Sorge für das Heil seiner
Böller hat! Mit unserem Kaiser ist dabei daS
Geschick noch ganz besonders hart umgegangen
und es wird nicht leicht sein. einen Mann zu
"Aiden, der so viel «kitten, so Vieles still ertra­
gen und so ruhig, so ergeben geduldtt hat. Als'
Herrscher, als Vater und als Gatte hatte er
schwere Schicksalsschläge zu überwinden und er
überwand' sie stets, denn ihn erfüllte die Liebe
zu seinen Unterthanen, die ihm immerdar liebe-
voll und theilnehmend zur Seite standen. Des
Kaisers Schmerz, er war immer unser Schmerz,
das half ihm diesen überwinden; des Kaisers
Freude das war ihm Ersatz für so manches
Herbe, schuf ihm die schönen Stunden, die er in
seinem Leben leider in nur zu geringer Zahl
genoß.
Heute feiert Kaiser Franz Josef seinen
siebzigsten Geburtstag— es wird dies in jeder
Stadt, in jedem Marktflecken, Dorfe ja selbst in
jeder kleinsten Hütte hoch oben im Gebirge unse­
res Kronlandes ein Festes- und Freudentag sein.
Wie die Kinder einer Familie den siebzigsten
Geburtstag ihres guten, liebenden und geliebten
Vaters feiern, so wird bei uns. die wir treue
liebende Kinder unseres Landesvaters sind, der
heutige Tag festlich begangen: wir jubeln und
geben auf jede mögliche Weise der Freude Aus­
druck, daß es unserem Kaiser vergönnt ist, diesen
schönen Jubeltag trotz Allem und Allem in solch
körperlicher und geistiger Frische zu begehen und
wir stiften nach Kräften gute, dauernde Werke
zum ewigen Gedenken dieses Jubeltages.
Wir senden aber auch unsere Augen himmel­
wärts und flehen: Herr der Heerschaaren!
Laffe genug sein der Prüfungen, die Du unserem
Monarchen auferlegt hast, erhalte ihn noch eine
lauge, lange Reihe Jahre iu vollem Glücke,
voller Geistes- und Körperfrische und gib ihm
die Kraft, seine Völker zu ihrem Wohle zu
regierest; vngönne ihm, daß all das Gute, das
er für sein Reich so sehr ersehnt, auch diesem
zutheil uerde und verleihe allen seinen Torten
Deinen Segen.
Ans Tausenden und aber tausenden buko-
wtnaer Herzen steigt heute dieses Gebet gegen
Himmel empor und wir wollen hoffe«, es findet
Erhörnng. Darum rufen wir im Namen aller
uns« Landsleute, deren Gefühle wir hier doch
nur ganz schwach zu verdolmetschen in der Lag:
find, weil eben dort, wo das Herz wahrhaft voll j
ist, die Worte fehlen, aus:
Heil Dir Franz Josef I.
Heil dem Jubelgreis.
' Przeworsk—Chropin.
II.
Die Chropin« Zuckerfabriks-Aktiengesellschaft
befitzt zwei Zuckerfabriken; die eine befindet fich
in Chropin, die andere in Tlumacz; das inve-
stirte Capital beträgt sieben Millionen Kronen;
der Präsident des BerwaltungSrathes ist August
Freiherr v. Stummer, welcher seinerseits vier Zucker­
fabriken besitzt; sämmtliche Zuckerfabrikanten
der österr. «ng. Monarchie sind Aktionäre der
Chropiner Zuckerfabrik. Schon aus diesen kurzen
Angaben erhellt, daß die Chropiner Zuckerfabrik
nicht nur als das kapitalskräftigste sondern auch als
das bedeutendste Unternehmen in der ganzen Mon­
archie aus dem Gebiete der Zuckcrindustric aner­
kannt werden muß. Es ist begreiflich, daß der
Verwaltungsrath dieser Zuckerfabrik, welcher aus
achtzehn Herren besieht, von denen jeder selbst
oft mehrere Zuckerfabriken befitzt, einen nachhal­
tigen Einfluß auf die Entwicklung der ganzen
Zuckerindnstrie in der Monarchie ausüben muß.
Der Name der Chropiner Zuckerfabrik birgt schon
in sich ein Programm, welches richtunggebend und
regulirend ans die Verhältniße der Zuckerindustrie
in Oesterreich wirkt. Wenn schon der bedeutende
Einfluß und die weitverzweigten Verbindungen
dieses Unternehmens ein Urtheil über dessen Pro­
sperität zulassen, so erscheint eS unter allen Um­
ständen völlig ausgeschlossen, daß d-ssen Capitals-
kraft in irgend welcher Weise angezweifelt werde.
Diese Bemerkung sei nur deswegen hergesetzt, weil
die bukowinaer Faiseure der Przeworsker Zucker­
fabrik mit Baron Mustatza an der Spitze, in Be­
zug auf die Erbauung einer Zuckerfabrik in der
Bukowina seitens der Chropiner ZuckerfabrikS-
Actiengesellschaft unzureichende Garantien konstatirt
hatten. Es ist hier nicht der Ort, auch liegt eS
nicht in den Intentionen unseres Blattes nach
diese« Angaben die correspondirenden Verhält­
nisse in der Przeworsker Zuckerfabrik den Lesern
entgegenzuhalten. Hi« handelt es sich nur darum
ein für allemal festzustellen, in welcher Weife Hie
bukowinaer Lokalpatrioten die Interessen der
Bevölkerung fördern und wie dieselben in ihre«
Bestrebungen von der Localregierung unterstützt
werden.
Hat es sich bis jetzt zur Evidenz erwies«,
daß die Chropiner Zuckerfabrik als das kapital--
kräftigste, als das garaMiefähigfte Unternehme»
in der ganzen Monarchie dasteht, so soll an der
Hand nachstehender, geradezu v«blüffeud, wirkend«
Daten der Nachweis erbracht werden, wie daS
Land, der gr.-or. Religion-fond mitsammt d«
Bevölkerung in Bezug auf die Förderung d«
Wohlfahrt im Lande, in Bezug auf die Förderung
der materiellen Interessen geradezu geprellt werden.
Bei der Besprechung dieser Frage erscheint eS
völlig überflüssig über eine glänzende Feder z«
verfügen; hier braucht nicht die" farbenprächtige
Fhantasie zur angenehmen Ausschmückung engagirt
zu werde»; die trockenen Thatsachen reichen voll­
ständig hin, um bei jedem aufrichtigen Bukowinaer
höchstes Erstaunen, bei jedem rechtlich Denkenden
hellste Entrüstung hervorzurufen.
Die Przeworsker Zuckerfabrik--Actiengesell-
schuft hat in der Bukowina ein angenehmer
Entgegenkommen gefunden; durch wessen Mithilfe
dies geschehen ist, soll hier vorläufig nicht unter­
sucht werden. Thatsächlich erhält dieses Unternehmen
znm Zwecke der Errichtung einer Zuckerfabrik in
der Bukowina unter vielen anderen Begünstigungen»
100.009 Kronen als Beisteuer vom Lande, 350.000
Kronen vom gr.-or. RcligionSfond und dazu ein
Grundstück im Flächenausmaße von 40 Joch.
welches beiläufig auch einen Wert von 12.000
Kronen repräsentirt. DaS sind die sogenannten
k l e i n e n Verbindlichkeiten, welche die bukowinaer
Cavaliere für die Przeworsker Zuckerfabrik-«
Actiengeselschaft herauSdividirt haben. Das wäre
an und für sich kein großes Unglück sür daS Land,
— unsere Cavaliere haben schon mehr Landesgelder
verschleudert— wenn nicht dabei die bodenlose
Gemeinheit praktizirt würde, in die Welt hinaus-
zuschreien, die Bedingungen, unter denen die „Ch r o«
piner" die Zuckerfabrik im Lande errichten wollten,
wären unannehmbar gewesen.
Hören wir, warum das Offert der „Chropiner"
frei nach Baron Mustatza, Baron Fürth zählt da
eigentlich nicht mit, «eil er überhaupt nicht weiß,
was in seiner Redaktion geschieht, als u n a n-
n e h m b a r gestempelt würde.
Die „Chropiner" verlangen keine 100.000
Kronen als Beitrag des Landes.
Die „Chropiner" verzichten. auf die
Mithilfe des gr.-or. Religionsfondes mit Barmit­
teln und reflektiren also in keinem Falle ans die
den „Przeworskern" zugedachten 350.000 Kronen.
Die „Chropiner" beanspruchen kein unent­
geltliches Grundstück zum Zwecke der Errichtung
einer Zuckerfabrik im Lande, sondern erwerben ein
diesbezügliches entsprechendes Grundstück auf ei­
gene Kosten.
Feuilleton.
Froher Jubel schallt durch Vest'reichs Lande,
"Ringsumher, in festlichem Gewände,
Athmet alles Festesfreud' und -lust.
Rah und fern in stimmungsvoller weife
Zollen preis dem edlen Jubelgreis«
Jung und «lt, aus vollster, tieffter Brust.
Ob auch oft vom Schicksal hart geschlagen,
Standhaft blieb er doch in allen Lagen,
Einzig nur auf's Wohl des Reich's bedacht.
Fiel auch Blatt für Blatt von feinem Stamme,
Doppelt ward des volk's Begeistrungsflamme,
Endlos, stets für ihn nur angefacht I
Ruhm und Heil, Du ewig-junger, greiser,
Edelmnth'ger, allgeliebter Aaiser,
Rufen Dir wohl Millionen heut';
Segensreich wögst Du des Reiches Aron«
Tragen viele Jahre noch, zum Lohne
Ew'ger Rahmesherrlichkeit I
Dor. Waldau.
Ein Frarrenbries.
Mein Gott, wie habe ich gezögert, an Sie,
Herr Lalaube, zu schreiben! Wie viele Briefe habe
ich vor diesem, den ich wahrscheinlich auch nicht zu
Ende führen werd:, begonnen und dann gerissen...
Zunächst muß ich ihnen sagen, daß ich orthographi­
sche Fehler mache, nicht etwa unbedeutende, kleine
Fehler, sondern große, aber das wiegt, wie mir scheint
nicht so schwer. Und dann. Sie schüchtern mich
so ein, Herr Jacques! Wenn Sie mich mit Ihren
großen Augen anschauen sJhre Augen sind so schön!),
weiß ich nicht mehr, was ich sage, kann ich nicht
mehr denken; ich bin glücklich, bei Ihnen zu sein,
und dennoch möchte ich mich retten, verschwinden
in einem kleinen dunkeln Winkel, wo Sic mich nicht
sehen... Bitte schön, lachen Sie nicht über mich,
wenn Sie diesen Brief lesen!'
Nun, Herr JacqueS, ich habe viel darüb«
nachgedacht; eS war ein großes Unglück für mei-
neu Mann— meinen armen LouiS— und auch
für mich, daß Sie Beide in Calais während der
Woffenübung einander begegneten. Dort plauderten
Sie nur mit ihm, und er ist so gut, so gefällig,
und er bewundert Sie so sehr I Rothwcndigcrweise
mußten Sie miteinander Freundschaft schließen.
Allein nach der Waffenübung, wenn Jeder wieder
in das bürgerliche Leben eintritt, ah, dann merkt
man. daß man nicht derselben Gesellschaftsclasse
angehört, daß man nicht das gleiche Vermögen be­
sitzt rc. Oh, ich bin nur ei« einfältiges Wesen,'
aber ich habe wohl gesehen, daß Sie über unsere
bescheidene Stellung erstaunt waren, als Sie zum
ersten Mal bei uns zu Mittag speisten. Wir hatten
doch unser Bestes gethan: Louis und ich sprachen
acht Tage von nichts Anderem als von diesem Diner.
Zum Unglück konnten wir selbstverständlich Woh-
nung, Möbel und Bonne nicht ändern. Louis hat
nur viertausend Francs im Ministerium, wie Sie
wissen.
Ich versichere Ihnen, ich habe an jenem
Abend viel gelitten. Es schien mir, als würden Sie
beim Weggehen lachen über Louis, über mich, über
das Diner und die Wohnung und die Bonne. LouiS
fürchtete das auch; wir wagten eS nicht, dies Einer
dem Anderen zu sagen und wir wurden traurig.
Wir dachten: Er hat sich gelangweilt, er hat in
uns armselige Leute gesunden, er, der täglich in
Gesellschaft ist! Er wird nicht wieder kommen...
Aber stehe da, Sie sind wieder gekommen, und
sogar oft. Wir sind sehr zufrieden gewesen; LouiS
besonders, da ich ja anfangs durch Sie so sehr
eingeschüchtert wurde, daß es mir fast Unbehagen
verursachte ... aber dann, als ich mich ein wenig
gewöhnt, hatte, glaube ich, machten Ihre Besuche
nur das größere Vergnügen ... Ich konnte nicht
begrnsen, wie Sie, der Sie nt der Welt verkehren
und wahrscheinlich so viele geistreiche, gebildete,
schöne Frauen sehen, sich dazu verstanden, Stunden
des Nachmittags bei mir zu verlieren, die so un­
wissend, so wenig elegant jst. ... Als Sie mich.
eines Tages bn der Hand nahmen, mir süße Dingt


[ 2023-06-29 10:49:50.780 - 19000818 - Seite 3 ]
Bukowinaer Rundschau
Seite 3.
18. August ISO«
Hingegen »ünscheu die .Ehropiuer".
welche angesichts der vorstchenden Bedingungen,
^jae Zuckerfabrik in der Bukowina au» eigenen
Dritteln errichten, als Gege nverbindlichteit
lediglich eine moralische Unterstützung
der maßgebenden Faktoren. Da» ist der Inhalt de»
vielbesprochenen I a v o t t a'schen Offerte«. Und da
könnm fich noch Leule finden, welche d>e Stirne
toben jit erkläre», diese Beding «ngen
-Wären unannehmbar gewesen!
Kleine Chronik.
ßnmowlg, den 17. Auzust lWO.
Deo Kaisers Heburtstaq. Morgen finde«
-keftaotteSdienste statt: um S Uhr morgen» in der
iöln. kath. Pfarrkirche, um 10 Uhr vormittag» in
Her gr.-kath. Pfarrkirche, in.der gr. or. Käthe«
dralkirche und im ifr. Tempel, um 11 Uhr vor­
mittag» in der evangelischen Kirche.— Anläßlich
He» 70. GeburgStage» de» Kaiser» vertheilt morgen
der Briefträger, und Amtsdiener-Verein an alle
Witwen und Waisen nach verstorbenen Mitgliedern
je 10 Kronen; da» erste bukowinaer Beteranen-
<orv» bringt das Reinerträgnis des Kaiserfeste» an
Witwen und Waisen nach verstorbenen Mitgliedern
tüt Bertheilung (um 10 Uhr beim Oberpedell
der Universität.) Heute wurden 300 Personen auf
Kosten der Commune in der Volsküche bespeist,
morgen werden 400 Arme ein MittagSessen erhal­
ten. Heute abends findet die militärische Retraite
und morgen um 5 Uhr früh die Tagwache mit
Musikbegleitung vom Generalsgebäude aas statt.
Morgen um 1-9 früh findet auf .der Sturmwiese
eine Feldmeffe statt.— Das bürgerliche unifor«
wirte Schützencorps veranstaltet ein Fest- und
Bestschießen, das morgen beginnt und am 26. d.
geschlossen wird.— Aus Anlaß des Geburtstages
mnseres Kaisers bleiben morgen Samstag die Bureaux
der Hypothekenbank und der bukowinaer Boden-
Credit-Anstalt geschlossen.
-Pom gr.«»r. erzv. ßonststorium. Die Confl«
-storialräthe' Ca l i n e s c u und I l l a s i ew i cz
-find von ihrem Urlaube rückgekehrt.
Ernennung. Der absolvirte Rechtshörer Anton
Apollonias I o s e f o w i c z wurde zum Landes«
regierungs- Conceptspraktikanten im Status der
Höllischen Verwaltungsbehörden der Bukowina
-ernannt.
Kahrp-eis Ermäßigung. Den in Feuerwehr-
uniform reisenden Besuchern des anläßlich deS
70. Geburtstages Sr Majestät in Suczawa ver­
unstalteten Feuerwehrtages wird in der Zeit vom
„17. bis 20. August 1900 dieselbe Fahrpreiser­
mäßigung wie solche d-n Wahlfahrern anläßlich
des St. Johanness-steS in Suczawa eingeräumt
wurde, bewilligt. Dieselben erhalten in allen in j
der Bukowina gelegenen Stationen Rückfahrkarten;
II. und III. Classe. Die Giltigkeit dieser Rücksahr- i
tca erlischt um Mitternacht vom 23. auf den
23. August l. I.
Man d« Staatsgewerseschnle. Der un» vor«
liegende 18. Jahresbericht der Staatsgewerbeschule
in Czernowitz über da» 27. Schuljahr I899s1900,
erstattet vom Director Earl A. Romstorser
hat folgenden Inhalt: Dauer. Entwertung, Erhal-
lungskosten und Amortisirung der Gebäude sowie
die Personaleinkommensteuer au» den Erträgnissen
der letztrren von Earl A. Romstorser und Schul»
Nachrichten. Den letzteren entnehmen wir folgende
Daten: Der Lehrkörper bestand au» 1 Director, 8
Professoren, 3 wirklichen Lehrern, 5 Supplenten und 7
Hilfslehrern. Die meisten Lehrkräfte weisen auch eine
größere Privatthätigkeit auf. Die Lehrmittelsamm«
langen erhielten durch Geschenke eine bedeutende Ver­
mehrung. Der Stand der Lehrerbibliothet ist 1513
Nummern mit 2637 Bänden. Die Zahl der Sti«
pendisten betrug 13, der Betrag der Stipendien
1667 Kronen 76 Heller, ferner wurden an Staats-
unterstutzungen 2400 Kronen, au» den Mitteln des
gr.-or. ReligionSfonde», 1200, seitens des kaufmän­
nischen Gremiums Gruppe II, 75 Kronen als Prä­
mien an 10 Schüler und seitens des Gewerbever­
eines „Eintracht" 60 Kronen zur Vertheilung ge-
grben. Ferner wurde seitens des Unterrichtsmini­
steriums der Betrag zur Anschaffung von an dürf­
tige Handelsschüler geschenkweise zu überlassenden
Scripturen auf 200 Kronen erhöht, die bukowi-
naer Handelskammer widmete zur Ans haffung von
Requisiten 200 Kronen und der Stadtmagistrat
100 Kronen. Der im Jahre 1898 gegründete Kai­
ser Franz Joses Jubiläums-Unterstützungsverein
für arme und fleißige Studierende an der Staats-
gcwerbeschule in Czernowitz, dessen Obmann Direc­
tor Romstorser ist, vertheilte im Berichtjahre 5
Stipendien ä 20 Kronen und Buchhaltungsscrip-
turen im Werte von 22 Kronen. Das Bereinsver-
mögen beträgt 1627 Kronen 96 Heller Die Direc-
tion ließ es sich angelegen sein Absolventen der
Lehranstalt entsprechende Stellen zu vermitteln. Wäh­
rend des Schuljahres unternahmen die Profefforen
mit den Schülern Exkursionen. Director Romstorser
erhielt ^seitens des Unterrichtsministeriums den
Auftrag, während der Hauptferien und selbständig
die Weltausstellung in Paris zu besuchen,
wofür ihm eine Staatssubvention bewilligt wurde.
Was die Frequenz der diversen an der Anstalt
bestehenden Schulen anlangt, betrug dieselben im
Sommersemestcr. I.An derWerkm eisterschule
für B a u g e w e r b e s ch u l e 70, wovon 63 ein
Zeugnis der ersten Classen erhielten. 2. An der Fach­
schule für Bau- und Möbeltischlerei 14.
Hievon erhielt 1 ein Z-ugnis der ersten Classe mit
Vorzug, 12 ein Zeugnis der ersten Classe und 1
ein Zeugnis der dritten Claffe. 3. An der Han­
delsschule 182 u. zw. Vorbereitungsschule 67,
ersten Claffe 54 und zweite Classe 61 Hievon er-
hielten 15 ein Zeugnis der ersten Classe mit Vor­
zug, 123 ein Zeugnis der ersten und 9 ein Zeug­
nis der zweiten Classe. Zu einer Nachtrag?prüfung
wurden 9 zugelaffen, während 5 unclassificirt blie­
ben. 4. Die Fortbildungsschule. Dieselbe
besitzt zwei Abtheilungen und zw. die gewerbliche
und die kaufmännische Fortbildungsschule. Pie
Frequenz an beiden betrug 330 Schüler gegen 343
deS Vorjahre-. An der gewerblichen Abtheilung
verblieben am Schluffe des Schuljahres 140, wo­
von 118 entsprochen haben; an der kaufmännischen
Fortbildungsschule verblieben am Schluffe de»
Schuljahres 75, wovon 44 entsprochen haben. Den
an der Anstalt bestehenden Cur» zur Heranbildung
von Zeichenlehrern für gewerbliche Fortbildungs­
schulen besuche« 7 Lehrer nnd der Assistent der
Anstalt Jakob Lndwar. Der beregte Zeichenkurs wird
Ende d. M. schließen. Wir wünschen der bestbekanute«
Anstalt, deren Handelsschule wie der Jnsp.ctor der
Handelsschulen Regierung-rath Dr. Z e h d e n aus­
drücklich hervorgehoben hat, die vorzüglichste
unter den Handelsanstaltcn der Monarchie ist, und
die von einem so anerkannt tüchtigen Manne, wie
eS Director Carl A. Romstorser ist, geleitet
wird, stetes Blühen und Gedeihe».
Kaufmännischer Kurs für Mädchen. Die
Zeugni-vertheilung fand am 14. d. statt; es absolvirte«
den CurS 19 Schülerinnen, wovon 7 ein Zeugni-
der ersten FortgangSclasi- mit Vorzug und 11 ein
Zeugnis der ersten Bortgangsclaffe erhielten; einer
Schülerin wurde eine Wiederholungsprüfung aus
einem Gegenstände nach den Ferien gestattet. Da
fich bi» zum ursprünglich festgesetzten Einschrei,
termine für das Schuljahr 1900—1901 wenige
Frequentantinen'gemeldct hatten, so daß die Leitung
dieses Curses von der Eröffnung desselben im
Schuljahre 1900—1901 abzusehen gezwungen war,
nachträglich aber noch eine größere Anzahl An­
meldungsgesuche einliefen, wurde ein neuerlicher
Termin für den 8. und 9. September 10— 13
Uhr vormittags (DirectwnSkanzlei der k. k. Staats-
Gewerbeschule) festgesetzt. Zur Einschreibung sind
der Tauf- oder Geburtsschein, das letzte Schul­
zeugnis und ein vollständig ausgefüllte- Nationale
mitzubringen; gleichzeitig ist auch das zweimouat-
liche Unterrichtsgeld von K. 20, sowie die Auf­
nahmsgebühr von K. 2.—, also zusammen K. 22.
zu erlegen.— Schriftliche Anmeldungen von
außerhalb Czernowitz wohnenden Aufnahm?werbe«
rinnen sind zu richten an den Kaufmännischen
CurS für Mädchen, Czernowitz, Staats-Gewerbe­
schule. Die Aafnahmsprüfung für jene Aufnahms-
werberinnen, welche nicht die vorgeschriebenen Vor­
studien (Höhere Töchterschule, V. Claffe Mädchen­
lyceum, II. Jahrgang des Fortbildungscurses an der
Lehrer,,inenbildungsanstalt) nachzuweisen imstande
sind, findet nach vorhergegangener Einschreibung
zum obgenannten Termine, am 15. October um 2
Uhr nachmittags im Zeichensaale deS bukowinaer
Gewerbe-Museums statt. Prüfungsprogramm; wer«
den bei der Einschreibung verabfolgt. Die Leitung
des Curses beabsichtigt, im Sommersemester den
Schreibmaschinenunterricht als u„obligaten Lehr«
gegenstand einzuführen.
Die AräuSausgaffe scheint von sämmtlichen
herrenlosen Hunden unserer Stadt zum Rendezvous«
sagten— daß Sie auch mich hübsch fänden, an mich
Dächten, daß Sie mich liebten— wahrlich da
glaubte ich zu träumen, und mein Traum war
so schön, daß ich gewünscht hätte, niemals zu er
wachen... Sie sprachen mit mir so zärtlich! Sie
sagten, daß Sie mich achten, daß Sie wohl wüß­
ten ich sei eine ehrbare Frau, daß Sie um Alles
in der Welt mich nicht zu Falle bringen wollten
vad daß Sie Louis zu sehr liebten, um ihm seine
Ehre zu nehmen. Sie baten mich nur, mich lieben
zu dürfe». ... Wie hätte ich Sie zurück­
weisen sollen? Ich glaubte, es sei möglich, ver­
nünftig zu sein, wenn man liebt, weil wir, Louis
und ich, uns sehr liebten.
Und ganz sachte, ohne Ungestüm, erhielten
Sie von mir Zugeständnisse, die ich am Tage
vorher niemals bewilligt hätte. Ah, Sie kennen
die Frauen, Herr Jacques! Unter Ihren Händen
fühle ich, daß ich nicht mehr ich bin. Ich bin ein
-armes, kleines, seines Willens beraubtes Wesen;
sobald Sie jedoch nicht mehr da sind, werde, ich
verrückt vor GewiffeuSbiffen.... Bin ich noch
berechtigt, ,u sagen, ich sei eine ehrbare Frau? Cs
scheint mir, nein, so sehr halte ich mich wegen all
der Gefälligkeiten schuldig; aber noch habe ich mich
vrcht so weit vergangen, daß ich Louis nicht mehr
anblicken darf. Inständig will ich Sie nun bitten,
mich zu schone«.... Sehen Sie, Herr Jacqne«,
Sie dürfen zu mir nicht wieder kommen Ich bin
za verliebt in Sie, ich habe keine Widerstands-
kraft mehr, und ich fühle, daß ich jetzt bei dem
«rsten Versuche, Den Sie unternehmen... Und
das wäre so schlecht! Mein armer Louis liebt
mich so sehr, er liebt auch Sie. Cr ist so gut.
er arbeitet so viel für mich. WaS bin ich für einen
Mann wie Sie? Eine Laune, eine Grille, auf die
Sie im Grunde nicht viel halten, während ich für
Louis, der nur mich liebt, Alles bin. Selbst wenn
er es niemals erfahren sollte, würde ich vor
Kummer darüber, daß ich ihn getäuscht habe,
sterben, und wenn er die Wahrheit erfuhr. würde
er daran sterben, ganz gewiß— und wir Beide
hätten ihn getödtet.
Und dann, Herr Jacques, hören Sie mich
an: Augenblicklich haben Sie ein wenig Neigung
zu mir, ich will es glauben; aber damit wäre es
dann vorbei, dessen bin ich sicher Sie würden
sehr rasch das Weite suchen, und das willde mich
sehr schmerzen. Die großen Damen, die Sie lüden,
halten Sie zurück, weil sie elegant sind, weil sie
schön plaudern, weil sie, wie man mir gesagt hat,
allerlei Dinge wissen, von denen ich niemals etwas
gehört habe. ... Ich bin nur eine kleine, un­
geschickte Person, die nichts kann, als Sie lieben.
Misten Sie, waS ich mir Nachts sage, wenn
ich schlaflos bin und daran denke, was Sie von
mir verlangen? Ich sage mir: Jacques liebt
mich nur, weil ich ihm ein wenig mehr Alld^rstand
leiste als die anderen Frauen; sobald auch ich ihm
nachgebe, wird er Besriedigung empfinden. Cr
liebt mich uuS Eigenlirbe. Der Gedanke, daß Sie
deshalb mir Ausmerksaukeil schenken, gibt mir
Kraft, zu widerstehen, Ihnen heute zü schre den...
Nun denn, wenn Sie aus Eigenliebe nach
! mir verlangen, geben Sie fich z ifrieden. Ist c»
1 doch so, als ob ich Ihnen angehört hätte, wenn
ich Sie heute, da meine Ehre in Ihren Händen
liegt, um Gnade bitte. Schonen Sie mich, Herr
Jacques, schonen sie uns.... Sie werden immer
geliebt und immer glücklich sein; mir. Louis und
ich, haben nur ein ganz bescheidenes Glück, welches
in unserer Liebe wurzelt Ueberlegn Sie, wie
schlecht es wäre, das zu zerstören, und thun Sie
was ich von Ihnen erbitte!
Sie werden eS thun, dessen bin ich sicher,
weil Sie redlich und gut sind.... Nur Eine»
: fürchte ich. Ich will es Ihnen sagen, wenn Sie
mir versprechen, über mich nicht za lachen; ich
! fürchte, daß Sie— so im Grunde des Herzen»
!— mich ein wenig lieben und daß es Ihnen ei«
wenig Kummer bereiten wird, wenn Sie mich nicht
wiedersehen.... O, zürnen Sie mir darüber
nicht, mein Freund! Das Leid, das ich Ihnen
verursache, tröstet mich mehr <üs All s, aber ich
kann nichts als Sie um Verzeihung bitten, da
ich selbst sebr l ide. Ich bitte Sie kniefällig, be­
wahren Sie ebenso Ihrer klemen Freundin ei«
liebevolles Andenken; sie liebte Sie schr, sie hätte
wohl gewünscht. Ihnen anzugehören, und sie wird,
ach, an Sie noch lange, langr denken, nachdem
Sie die Freundin schon vergessen haben werden...
(Rach dem Französischen.)


[ 2023-06-29 10:49:50.780 - 19000818 - Seite 4 ]
" Seite 4..^;;
platz ans ersehn» worden zu sein. Fällt doch in die«
ser Gasse kein Wasenmeister vom Himmel, was
schließlich lange nicht solch ein Wunder bedeuten
würde> wie wenn ein leibhaftiger, communaler
Wasenmeister sichssammt seinem Gefährte dort zeigen
sollte. Allein unsere p. t. Hundesänger scheinen M»
weitem mehr Spaß daran zu finden. kleine un­
schädliche Hündchen zum Ziele ihrer Wurfleinen zn
machen und fich überhaupt an das Sprichwort zu
halten: die kleinm Diebe hängt man, die großen
läßt man laufen. Fälle, wo Passanten in besagter
Gaffe von bissigen Hunden angefallen und denselben
nur mit Noth heil entgehen, sind nicht selten. Daher
wäre es wünschenswert, daß unsere Wasenmerster auch
einmal zur Abwechslung die BräuhauSgaffe zum
Schauplätze ihrer Thätigkeit machen wollten.
Der Aau der neue» AnLerfaLriK i«
I»cIa wurde dem hiesigen Baumeister EliaS
Papst übertragen.
Waldaussehercnrs. Zn Folge Genehmigung
des Ackerbauministeriums können im Jahre 1900
zwei Privatsrequentanten an dem mit 3. October
1900 beginnenden zehnmonatlichen Waldausseher-
Lehrcurse in Franzthal (Bezirk Czernowitzs ohne
Taxentrichtung theilnehmen. Behufs Zulasiung zu
diesem Lehrcurse haben die Bewerber ein Alter von
mindestens 17 Jahren, ferner mindestens die ordent­
liche Volksschulbildung, eine hinreichende Kenntnis
der deutschen Unterrichtssprache und eine wenigstens
einjährige ForflpraxiS nachzuweisen, und die dem-
entsprechend belegten, eigenhändig geschriebenen
Aufnahmsgesuche bei der Direktion der Güter de»
bukowivaer gr.-or. ReligionSfondeS in Czernowitz
bis längsten» 20. September 1900 einzubringen.
stomsinvn« ros benennt fich eine soeben in
Wien erschienene Broschüre, welche daS Thema
.Carp und die Judenfrage" in 31 Seiten behandelt.
Der Autor verbirgt sich unter dem Pseudonym
EpartacuS. Wir werdm auf den Inhalt der
noch auSsührlicher zu sprechen kommen, lenken
jedoch schon jetzt die Aufmerksamkeit unserer Leser
auf dieselbe.
Der IreiwiMgeu-ßintritt in das deutsche
Kapedttfenscorps. DaS „Berliner Tageblatt" be
richtet: „Mit der Meldung zum freiwilligen Ein-
tritt in das ExpeditionScorpS für China hat der
Soldat die weitere Verfügung über feine Person
gewissermaßen verwirkt. Verschiedentlich ist eS vorge­
kommen, daß derartige Leute ihre Meldung, zurück­
ziehen wollten, weil der Vater oder sonst ein Ver­
wandter ihnen wegen der Meldung Vorstellungen
gemacht haben. DaS Ergebnis war negativ und
selbst Eingaben an die Militär-Behörden wurden
abschlägig beschieden. Auch die Motivirung, daß
der Sohn noch minderjährig sei, erhielt zur Ent­
gegnung, daß jeder Soldat durch de» Königs
Stock im gewissen Sinne großjährig geworden sei
und für sein Thun und Handeln selbst einzutreten
habe."
Kaiserfest i« Hrand-KtaVkissement Kruder.
Samstag den 18. August findet anläßlich des 70.
Geburtstages unsere» Kaisers ein großes Fest
unter Mitwirkung der Capelle des 41. Jnf-Reg.,
welche in der Mitte der großen parkartig angelegten
Radfahrbahn Ausstellung nehmen wird, mit nach­
stehendem Programme statt: 1. 7 Uhr abend»
werden mehrere interessante Luftballon» aufsteigen.
2. 8 Uhr abends: Großes buntfarbiges Front-
feverwerk bei Micher Decoration und feenhafter
Beleuchtung de» ganzen Etablissement» 3. 9 Uhr
Abends: Aufführung sämmtlicher vorräthiger und
neu eivgetroffenen lebender Bilder am Kinemato­
graphen. 4. 10 Uhr abends: Große» Coriandoli-
Corfo, wobei den. Damen interessante Ueberra-
fchungen geboten werden. Anfang 7 Uhr abends.
Dem Kaiser gegenüber.
Unser Kaiser ist von solcher Leutseligkeit
und so schlicht, und man müßte meinen, daß die
Furcht oder auch nur die Verlegenheit in seiner
Nähe keinen Platz finden könne. Er versteht es,
mit einem Lächeln oder auch mit einem launigen
Worte dev Schüchternen Courage zu machen.
.Aber es ereignet fich nichtsdestoweniger, daß auch
solche, denen es gewöhlich an Sicherheit und
Selbstvertrauen nicht mangelt, sobald sie dem
Monarchen gegenübestehen, alle Fassung einbüßen
und haarsträubende Ungeschicklichkeiten, zusammen-
prccheu.
Bukowinaer Rundschau,. v_ 1900
Ist eS den« »richt lange her gelegentlich
des Cercles bei einem Ballfest, geschehen, daß einer
der Angesprochenen als Antwort stotterte: „Sehr
richtig, Excellenz!" und die Entgleisung dadurch
gutmachen wollte, daß er schleunigst beifügte: „Ah,
Pardon!"
Man weiß, daß selbst sehr hohe Beamte,
Ossiciere und Abgeordnete, die schon öfter Gele-
genheit gehabt, mit dem Kaiser zu sprechen, in
der Audienz so verwirrt werden, daß sie dem
Monarchen Titel wie „Hoheit", „Eminenz" u.
s. w. geben uud es gehört der ganze wohlwollende
Humor dazu, über den Franz Josef I. verfugt,
um den Armen über die peinliche Komik einer
derartigen Situation rasch hinwegzuhelfen.
Allerdings passirt es auch, daß manche zur
Audienz Befohlene von einem geradezu pyrami­
dalen Pech befallen werden. Dem Präsidenten
einer sehr angesehenen Corporation, der als
Führer einer Abordnung erschien, um den Dank
für die huldvolle Förderung einer Vereinsaction
auszusprechen und eine Gedenkschrift zu über­
reichen, geschah es, daß er mit dem Album aus
der Fracktasche zugleich ein— Zehn-Kreuzer-Stück
herauszog. das ihm ein satanischer ZufÄl just
in diesen Sack hatte prakticiren müssen. Die
Münze sprang im kühnen Bogen heraus, zog
einen schönen Kreis auf dem Boden und kam
zwischen dem Kaiser und dem verblüfften Prä­
sidenten zur Ruhe. Was sollte er thun? Aufhe­
ben? Liegen lassen? Der Mann entschloß sich zu
dem Letzteren, so daß also im Audienzsaal das
„Sechserl" deponirt blieb.
An den meisten widrigen Zufällen trägt
aber die erwähnte lähmende Furcht die Schuld,
am Stolpern. AuSgleiten, Anstoßen und sogar
ait ganz anderen Dingen. Die bekannten Anek­
dote von dem Bürgermeister eines Landstädtchens
kann eine historische Thatsache sein. Er stellte,
wie man weiß, beim feierlichen Empfang au»
i Bahnhof die Würdenträger vor: „Der Bürger­
meister-Stellvertreter, Herr Dr. Müller— Seine
Majestät! Der erste Gemeinderath, Kaufmann
Huber— Seine Majestät Der Stadtsecretär Dr.
Binder— Seine Majestät!" bis der Kaiser end«
lich lächelnd meinte, er dürfte nun auch den übri­
gen Herren schon hinlänglich bekannt sein.
Dergleichen ereignet sich. Ein sehr bekann-
1er Musiker, von notorischer Schlagfertigkeit und
Unbefangenheit, hatte, als er Capellmeister bei
den Deutschmeistern war, einmal das Glück, vom
Kaiser für die ausgezeichneten Darbietungen seiner
Capelle belobt zu werden. Und der Capellmeister
verneigte sich und wollte dem Monarchen dankbar
die Hand schütteln.
Solche Manifestationen scheinbarer Ungenirt
heit, sind eben auch nichts Anderes als Wir­
kungen der Scheu uud Angst. Der Bürgermeister,
der während der letzten galizischen Corpsmanöver
zur Tafel gezogen wurde, war wohl gleichfalls
das Opfer einer solche»' momentanen Sinnesver-
wirrung. Der Kaiser sagte freundlich zu ihm:
Ich höre, daß die Stadt in den letzten Jah­
ren einen sehr erfreulichen Aufschwung genom
men, daß die Industrie aufblüht."
Der Bürgermeister lächelte schmerzlich, machte
mit beiden Händen eine lebhaft abwehrende Be­
wegung und charakterisirte die materielle Lage
der Stadt mit zwei Motten,? deren Nachtbar-
schaft sicherlich eine ungewöhnliche genannt wer­
den mutz:
„Mb oh, Majestät!"
Fälle von wirklicher Gelassenheit, von ganz
ungestörtem seelischen Gleichgewicht dem »Kaiser
gegenüber sind Curiositäten. Der Director der
Werndl'schen Waffenfabrik, der bei einem Rund-
gang, entzückt von einer gelungenen Demonstra­
tion, dem Monarchen auf die Schulter klopfte
und lebhaft ausrief: „Do müssen S' hinschau'n
Majestät!" war eben ein biederer Tiroler. Und
die Tirolerin, welche beim Schutzenfestzng des
Jubiläumsjahres dem Kaiser ei» Stamperl En­
zianschnaps aufdrängen wollte, hatte vorher die­
sem nattonalen Getränk selber schon zugesprochen.
Die Norm ist also die Verlegenheit, die fich
be» Leuten, die besonders incliniren, bis zur aus­
gesprochenen Tölpelhaftigkeit steigern kann. Den
Record durfte ein ländlicher Bürgermeister halten,
der einer Ortschaft am lieblichen Wörthersee als
geistiges Oberhaupt vorstand.
roesucy des Kaisers war angesagt. Fahn,
Rerfiggewlnde, weißgekleidete Schulmädchen, Feue
wehr und Veteranen.
In höchster, immer mehr steigender Auf-
regung stand der Bürgermeister mit dem Cylinder
Druck, Verlag und Eigenthum H. Czopp.
in der Hand beim Landungssteg, ließ sich die Glatze
von den sengenden Sonnenstrahlen braten, trock­
nete sich hie uud da den Angstschweiß von der
Stirne und memonrte mechanisch die Begrüßungs­
rede, die ihm ein Curgast, ein fchttftsteüeuder
Ministerialbeamter, aufgesetzt hatte.
Endlich kommt das Schiff, das den Kaiser
mit glänzender Suite trägt, die Böllerschüsse
knallen, die Veteranencapelle intonirt die Volks-
Hymne, der Bürgermeister wischt sich noch einmal
den Kopf ab und tritt vor, um die s chwungvolle
Rede zu halten, die ungefähr also begann: „Euere
Majestät! Hoch preisen wir den Tag da Euere
Majestät huldvoll geruhten, die Gestade des
Wörthersees zu betreten..."
Der Bürgermeister ttef mit vibrirender
Sttmme:
„Euere Ma—ma! Eure Ma-ma!"
Der Mtnistrialbeamte, der in dieser schweren
Stunde ihn nicht verlassen hatte und dicht hinter
ihm stand, soufslitt ihm den ersten Satz. Und
der Bürgermeister donnerte:
„Hoch Preußen? Hoch Preußen!"
Weiter kam er nicht. Der Kaiser sonnte da»
Lachen nicht mehr unterdrücken und reichte dem
in Schweiß gebadeten Würdenträger die Hand.—
Telegramme.
Wie», 17. August. In officiellen Kreisen
verlautet, daß bis zum Zusammentritt deS Ab­
geordnetenhauses ein modus viäsndi zwischen
Czechen und Deutschen gefunden sein wird.
Fienlstn, 17. August. Gegen die Gesandt­
schaften fanden neuerliche Angriffe seitens der
Chinesen statt. Die Gesandschasten leiden Mangel
an Lebensmitteln.
Stofe, 17. August. Laut telegraphischer Be.
richte aus Washington stehen die Verbündeten be»-
reits in der nächsten Rahe von Peking.
London. 17. August. Die Verbündeten find jd
bereits in Peking eingezogen.
Kapstadt, 17. August. Der Burengeneral
Dewet erklärte, er werde bis auf den letzten
Mann kämpfen und stch keineswegs durch die
Ueberzahl der Feinde einschüchtern lassen.
Amtlicher CourS» und Marktbericht.
szerurwitztr Frucht- und Productenbörsevom 13. August 1S00
Preise in Kronen per 50 Kzr. ab (Parität) Ezernowitz.
Weizen:
Bon
Bir
MaiS:
Bon
Bi»
Prima ....
7.75
7.90
Prima, prompt.
6.35
6.45
Mittel ....
RothmaiS...
——
Roggen:
Renmais:
Prima ....
6-
6.10
prompt...
Mittel ....
l&iwtyiMiiinJt•.
Gerste r
Prima, prompt.
Brauerwaare..
Hiilseufrüchte r
Brenoerei »Malz-
Lohnen ....
— —•
Erbsen ....
Fenchel:...
Hafer:
HerrschasrSwaarr
5.40
5.60
Spiritus:
Marktwaare..
pr. 10.000 Literp.
Usaucewaare..
—
roher prompt, exe».
Oelsaate« r
WinterrepS, prmt
Rübsen ....
Leinsaat ....
Hanfsaat, prompt.
Sleesaat, prima.
Msttel
13.—
13.10
Steuer ad (g en,,
auf Lieferung ab
Brennerei:
Sadagura...
41.25
11 ■»
41.7»
«otzma» ....
Sereth ....
Storolhuetz..
i i i
i 1 i
Witnitz...
——-
Cieraowitz notirte am 17.
K- L Münzducateu..■
Silberrubel (in Papier.
Silber-Agio
Buk. G' O-
Ei» Napoleond'or..
Hundert Mark ...
Lei
b. nachstehende Darchschuittscoarf
'•••• t l.ro 11.50
••• •£ 252.— 254.—
•••■ 255.25 25«.
-. 19.30 19.50
-.. 118.30 118.50
-. 96.— 96.25
(
Lerauta-ortlichrr Redacteur: Jnkob H»th.

