
[ 2023-06-29 10:45:53.307 - 19000201 - Seite 1 ]
1
££^SäcWt*.V*#tr* ftft' Mkuowtt mit Z-Selluag'
s Havr odkr PoftversmduM» im Jvlovbe iticl. BoSaint
». Herzeaowma: GoaztÄrlich 12 fl., halbWrliL 6 ft, viertÄ-
jjjbritdb S fl., tconctlid) 1 fl. Mr Ruwanim u. Rußland
,«Mr. »6 FrcS., halbiäbr- 18 FrcS.. viertMbr. 9 FrcS.
Mir DrvtfLlaud sauMhr. 30 Mari, balbjäbr. i'' Mark-
»iertellÄr. 1% Mark. Simtlu; ^«mvläre 4 kr. BÄnwtk
bouuemeutSbtträs? flvd i« E,«rNosütz»adlbor und -ovar.
Erscheint tüglich
mit Ausnahme der auf Sonn- und Feiertag«
folgenden Tage.
Hi^aelio» und AdmIniLralta»:
^? Gregorgaffe 3.
Skulspuau-BestzÄlrinua Pr.„
Die ikäsMjet Petit,Me Äu
bereu Raa» wird, für ein». Einiwaflnn^ mit 8 lb
ffic jttetm. mit 9 tr-, kür breitn, mit 12 h. bei«,»«. 9 m-
i wate werd» burdb die Ervedition diese» Blatte«, »{i
auch durch die solide» Äusrrateu-Bureau» mt»e»m^-
uomu-eu. SämuUliLe am die Zeit»»- bezuidabeudr»
Streitigkeit» ia Geldsache» »uterliegeu dem k. k. Bezirk»,
zer-cki m Tzernswitz.
Nr. 3234.
Czernowitz, Donnerstag den 1. Februar 1900.
XIX. Jahrgang.
Es gibt kein Zurück,
In einem sehr heroischen Tagesbefehl, welchen
General Buffer vor Kurzem erließ, verkündete er
den englischen Soldaten, die zur Befreiung Ladys,
Muths den Tugkla überschritten hatten, daß es
kein Zurück mehr gebe.
. Der Genera! hat die Unwahrheit verkündet.
Das braucht ihm nicht, weiter nachgetragen zu
werden, denn es war das Schicksal vieler Tages-,
befehle, daß der Feind sie desävouirt. Die Trup­
pen General Buller's sind also doch zurückgegan­
gen, und dieser neue schwere Mißerfolg, den die
südafrikanische Campagne der Engländer mit sich
gebrächt hat, wird mit den übrigen allen das
traurige Borspiel sein, unter dessen Eindruck
das englische Parlament eröffnet wurde.
Die Stimmung in England wird von nun
an im Parlamente ihre natürlichste Tribüne vor
der Oeffentlichkeit finden. Kein Zweifel, es werden
Anklagen erhoben werden gegen die Regierung,
welche den Krieg möglich werde- jftß,, »ud gegw.
'"MFeldherren, die ihn bisher so unglücklich ge­
führt haben; aber wie es immer in England
geschieht, so werden sich auch jetzt Zorn und
Trauer der Nation viel weniger in hohen Recri-
minationen gegen Verhältnisse, die sich nicht mehr
ändern laffen, Luft machen, als gegen jene aus­
wärtigen Feinde, die England übel wollen und
seine schwierige Lage am liebsten schon heute be­
nützen möchten, um das stolze Jnselreich noch mehr
zu demüthigen und noch schwerer zu verwunden,
als cs bisher schon der Fall ist.
So war es immer in England. Der natio­
nale Unwillen entlud sich immer nach außen, und
in den Augenblicken der Gefahr gab es dort stets
nur eiiimüthigkn Haß gegen Jene, welche England
bedrohten, und nicht gegen die englischen Staats­
männer und Parteien, welche durch ihre Politik
die Gefahr und die Drohungen heraufbeschwören
hatten. Ereigniffe, wie die Septembermorde und
die Commune, wären in Großbritannien unmög­
lich gewesen.-
Auch jetzt gibt es krisle Parteien in England
und Alles im Lande, einig« Ausnahmen abge­
rechnet, ist sich darüber einig, daß dieser Krieg,
der unter so ungünstigen Aspecten begonnen hat,
zn einem glücklicheren Ende geführt werden müsse
und gelte es den letzten Schilling und den letzten
Mann. „Es gibt kein Zurück!" lautet die Losung
der Briten, und mau kann sicher sein, daß diese
viel ernster wird genommen werden, als eine
blos rhetorische Phrase, was sie im Tagesbefehl
Buller's gewesen. Cs wird in der englischen Kam­
mer keine nennenswerte Opposition geben und
hin Bürgerkrieg wird zu Äse -äußere» Noth noch
die viel traurigere im Innern gesellen. Man
denkt in England derzeit nicht daran, die Verant­
wortlichkeiten festzustellen, man denkt nicht daran,
die Staatsmänner, welche gegenwärtig die fürch­
terliche Last der Verantwortung tragen, durch
Anklagen und Drohungen ihrer Fassung und des
ruhigen Blickes, dessen sie so dringend bedürfen,
zu berauben, und in der heutigen Sitzung wird
es sich zeigen, daß nur ein Gedanke alle Parteien
beschäftigt: wie es gelingen könne, das Land aus
der Situation, in der es sich gegenwärtig befindet.
mit Ehren zu befreien. Diese Thatsache ist für
die Beuktheihlung der Lage sowohl in Südafrika
wie überall, wo England in der allernächsten
Zukunft etwa noch engagirt werden könnte, von
größerer Bedeutung, als alle Unglücksbotschaften
vom Kriegsschauplätze. Für den Krieg in Süd­
afrika beweist sie, daß es dort wirklich kein Zurück
mehr gibt, und daß dieser Kamps um die Vor­
herrschaft so lange kein Ende finden wird, als
bis nicht entweder der bisher so erfolgreiche Feind
geschlagen ist oder England selbst durch die äußerste
und fürchterlichste Nothwendigkeit, welche aber nur
außerhalb Südafrikas entstehen kanu, gezwungen
wird, die Waffen zu strecken und mit der Herr­
schaft über Südafrika auch der künftigen Aufrecht­
erhaltung seiner Weltherrschaft zu entsagen.-.
Nachstehend die über den Krieg gestern zuge­
kommenen Telegramme:
London, 29. Jänner. General Buller meldet
in einem Telegramm vom Heutigen: Bei dem
Kampfe um Spionskvp am 24. d. M. wurden von
der fünften Division and der Cavallerie 22 Offi-
ciere getödtet und 20 verwundet; sechs werden
vermißt. Unter den Verwundeten befinden sich Gene­
räl Woodgate, ein Oberst und zwei Majore.
London, 29. Jänner. Das Kriegsministerium
theilt mit daß das Gerücht, wonach Ladysmith ge­
fallen sei, der Begründung entbehre.
London, 29 Jänner. Die „Times" melden
ans Rennsburg vom 26. d. M: Eine gestern vom
General Clements von Slingerstein aus unter­
nommene Demonstration führte zu einem Gefechte.
Die Truppen rückten in nordöstlicher Richtung vor
und beschossen die Hügel. Durch den ersten von
einem großen Burengeschütz abgefeuerten Schuß
Feuilleton.
Ein onentalisckes Wrchen.
(Zur Abstinenz!, age.)
In einer Djemi** zn Adrianopel hielt einst
'der Chodja*** folgende Ansprache an seine Herde.
„Ihr Rechtgläubigen! An der Thür eines
.Wirtshauses klopfte eines Abends ein Gast an und
bat den Wirt, er möge ihn, da es draußen so
schlechtes und stürmisches Wetter sei, in die WirtS-
stube hineinlassen. Rein, sagte der Wirt, das kann
ich nicht: erstens, weil ich Sie nicht kenne und dann
ist die Wirtsstube bereits mit Gästen gefüllt. Sie
werden sich zwischen den ernsten Leuten meines
Lokals möglicherweise unheimlich fühlen.— Ach, ich
bitte Sie, flehte der Gast, laffen Sie mich hinein,
. *8 ist furchtbar da draußen. Ich brauche nicht viel
Platz, und die Gäste, glaube ich, werden mit mir
jufrieben sein; ich bin zwar ein bißchen eine leb­
hafte Person, doch, glaube ich, für die Gesellschaft
Kl paffen., —.Nein, ich kann nicht, das Mobilarist
' m der Wirtschaft sehr sein, vieleicht sind Sie eine
unruhige Person; ja ja ich weiß schon, wie er dann
zugeht und möchte nicht u« meine Ruhe gebracht
traben.— Aber schaue« Sie nur war für ein arge-
Wetter drau ßen ist, ich erfriere fast; lasten Sie mich
** M,bamme»»iiische Kirche.
*** M«h,«meda»ischer Priester.
nur hinein, ich verspreche Ihnen, mich ganz ruhig
zu verhalten und Sie wie ihre Gäste möglichst we­
nig zu belästigen. Sind Sie denn herzlos?— Nun
gut, entschloß sich der Wirt, ,ich will's wagen Nach
ein paar Sekunden saß der Gast in der Stube. Es
dauerte kaum einige Augenblicke, als es wieder an
der Thür ,Tuck! Tuck!, erschallte. .Sie Wirtschaft,
ist nicht da eben ein Herr bei Ihnen eingekehrt, so
ein blonder, hoher?,..-— ,Ja, er ist vor ein
paar Minuten hereingekommen..— .Dann öffnen
Sie mir, bitte, ich suche ihn gerade; aber rühren
Sie sich etwas schneller, denn draußen ist es furchtbar
stürmisch.'— ,Es thut mir leid, Herr, aber ich kann
Sie nicht hineinlassen, und er wiederholte die schon
bekannten Gründe. Während der Gast draußen in
klugen überzeugenden Worten sich bestrebte, den Wirt
zum Oeffnen zu bewegen, sprach der vorhin eingetre­
tene Gast zum Wirt: Sie können diesen Herrn schon
kommen laffen. Ich kenne ihn gut, es ist em g'itex
Freund von mir; Sie prositiren nur dabei'. .,
Das Wetter draußen, die Argumente und Bitten der
beiden bewegten deu Mrt. anch diesen hineinzulas­
sen, wobei er sich aber hellig das Wort gab, die Bu­
de zu schließen und »jemandem mehr zu antworten.
Aber wie zum Trotz klopfte es nach einiger Zeit
wieder an die Thür. „Ich lasse niemanden hinein
schreit zornig der Wirt, .schäum Sie, daß Sie wei­
ter kommen nud b. lästigen Sie mich nicht.— .Hol­
la! nur nicht so brüsk, H rr Wirt. Ich bin ein so
ruhiger Gast, wie man sich nur denken kann. Mei­
ne Nase, ha, ha, sieht zwar etwas roth a«S, aber
das beweistt noch nichts. ES kommt, ha, ha, sozusa­
gen nur vom Wetter -... Uebrigens sah ich, wie
Sie vorhin zwei Herren hineingelassen haben. Wo
«s für zwei Platz ist, findet gewiß noch ein Drit­
ter Platz,— nnD noch dazu sind die Herren mei­
ne besten Freunde.— .Hörst Du n cht, sagte der
zweite Gast zum ersten, unseres Freunde« Stimme?
Den Wirt muß man zähmen und Mores lehren.
„Heda, Wirt! Das ist unser Freund: lassen Sie
ihn sofort hinein, schreien die Bei den zusammen.
— .Um keinen Preis! Ich lasse niemand hinein!
ich habe es gewagt und dabei bleibt's!— .Wenn
Sie nicht auf der Stelle aufmachen und ihn hi­
neinlassen, stürmen wir Ihnen die Bude. Verstan­
den ?.. diese Drohung hatte ihre Wirkung und,
plumps, war der Dritte da. Kaum war das Klee­
blatt beiiammm, als sie empört über den Wirt
sich warfen, ihn zu Boden schlugen und die Thüre
sprengten. Ihnen zu Hilfe kam bald eine Schar Ka­
meraden. Der Wirt war für immer ruiniert.
Und wißt Ihr, Ihr Rechtgläubigen, wer dieser
Wirt war? Der Witt ist der Wille des Menschen,
sein Lokal ist der Magen, in dem die Speisen die be­
reits im Lokal vorhandenen die ernsten Gäste vorstell­
ten, und die Eindringlinge sind mit Wein gefüllte
Glaser. Der Mensch mit schwachem Willen läßt
sich überreden und nimmt e i n Glas, dann kommt
das zweite,— der Alkohol beginnt feinen Willen
zu drohen; er ttinkt das dritte Glas— dann ist
der Wille schon überwättigt, -- der Alkohol hat ihm
den GarauS gemacht." Leon Weinberg.
o
ca
ca
s
a>
ca
ca
.ts .2
6*
2).
S 1
■§ 3
•S. -v
c S
2 3
B (0
-«
§&
in
‘33 ’O
a, .£
in in
x! C
■§ I
* c
Q
O. fl>
a, Z
in
s-^
<ö^
-Z S
^ 3
a> e
r-
PQ S
ca
-Z
1
1
-Z
8
at
O
ce:
c
2>
s
a
lQ rv
r-, I
's 2
Z ,s
.«S
JX
d
!
-S
y


[ 2023-06-29 10:45:53.307 - 19000201 - Seite 2 ]
Seite 2.
Bukswiuaer Itondtevau.
1. Februar 1900.
wurdet»,ie. Ortzpnnau^ der.Generals gMdtet, Die
britische .Infanterie M sich danii zuM und.wurde
von jttki|itnbet;t Buren, die i« Galopp )herängetiflm
kamen, verfolgt;. aber drei Compagnien des SBpi-
cester-Pegimentes, welche im Aerstecke lagen, eröffye-
ten eist Ftuer guf die Buxen un^ zwaugen Ae zKyt
eiligen Rückzug. Die Verluste der Engländer betrugen
einen Todten und zwei Verwundete. General French
griff gestern die Buren in der Nähe von Plefses«
Port, sieben Meilen nördlich von Colesderg, an und
kehrte in daS Lager zurück, ohne den Angriff
fortzusetzen, da er fand, daß der Feind einen star­
ken Zuwachs erhalten habe, Die Verluste der
Engländer beschränken sich aus einige Verwundete.
Pretoria, 26. Jänner. Präsident Steifn und
das Mitglied des ausführenden Rathes des Oranje
Freistaates Fischer sind Früh hier eingetroffen und
wurdey im Bahnhöfe, vom Präsidenten Krvaer.uud
Vertretern der Behörden empfangen. Die Gäflk ves
Präsidenten wurden auf der Fahrt nach dessen
Privatwohnung vom Publicum lebhaft begrüßt.
Merlin, 29. Jänner. DaS Wolffsche Bureau
meldet auZ Lissabdn: Die in Pariser Blättern ver­
breitete Nachricht, daß die Truppen der Südafxi-
nischey Republik die Grenze der portugiesischen Co-
lonie Mozambique überschritten hätten, wird nach
hiesigen amtlichen Erklärungen als vollständig er»
funden bezeichnet.
Bekanntlich wurde vor einigen Tagen seitens
eines Londoner Blattes gemeldet, daß die Buren
die Neutralität gegen die portugiesischen Besitzun­
gen in Südafrika verletzt haben und Portugal da­
her Truppenverstärknngen nach der Delagoabai
entsendet habe sAmn. der Red.)
Aew-'DsrL, 29. Jänner .In St. Louis und
in Minneapolis wurde Versammlungen zu Gun­
sten der Buren abgehalten, auf welchen unter gro­
ßer Begeisterung Beschlüsse angenommen wurden,
worin die. Sympathien für die Buren zum Aus­
druck gebracht werden und Präsident Mac Kinley
dringend aufgefordert, wird zu vermitteln, daß
die Anwendung der Dumdum und Lyddit-Ge-
schosse verurtheilt werde.
Berti«, 29. Jänner. Vom Hotel, in dem
Dr. Leyds abgestiegen ist, weht die Transvaalflage.
Bei ihm drängen sich tagsüber zahlreiche Personen,
Industrielle. Gelehrte und eine Schar von Jour-
naliften. Bei solchem Ansturm ist es kein Wunder,
daß des, Gesandte Transvaals für jeden nur we­
nige Minuten Zeit hat und die Interviewer sogar
gleichzeitig zu viert und fünf empfängt, u« nicht
immer dasselbe wiederkäuen zu mästen.
Nachmittags hatte ein Correspondent bei einem
solchen Masteninterview Gelegenheit, Dr. Leyds
einige Fragest vorzulegen. Er kann nicht verheh­
ln, daß er ihm den Eindruck machte, als ob er
gar nichts wüßte und nur ans Grund des Allen
zugänglichen Materials Commfntare geben würde.
Er sWl sich., anscheinend wohl in der Rolle,
die ihm jetzt in Europa zugetheilt ist; in der
ganzu Art seiner Auseinandersetzungen steckt viel
Pose. Natürlich ist seine Freude über die letzte
Niederlage General Warren's groß.
„Glauben Sie, daß die-das baldige Ende
deS Krieges bedeutet s„ fragte der Correspondent.
„Keinesfallsl" war seine Antwort. „England
tonst nicht bdrott, uns Fttedc» anzubietetti Wir
aber können toasten!*
Welche Friedensbedingungen kämen in Betracht?
„Erstens eine Garantie unserer Souveräni­
tät, zweiten» die Abtretung der voy uns besetzten
Gebiete and drittens eine ausgiebige Kriegsent­
schädigung.
Wie stell« Eie sich die weitere Entwicklung
-es Kriegst» vor?
Au Lande kaun England nicht mehr viel
machen. Vielleicht denkt esjetzt daran, d«ch die
: Delagoa-Bai einzudringen, das aber wäre ein
Rechtsbruch, gegen welcyen die Mächte Protest ein-
tegm würd«.'Die Äuren'find güten Mtzthe».Der
Sieg ist auf unserer Güte.""
Beim Abschied sagte Dr. Lädst: .Ich Hanke
-er Presse Oesterreichs für' die Ünterstntzüng un-
, ferer guren Sache."'''
Load««, 30 Jänner. tzezch wurde hie.. Par-
, i( lameytsseffion eröffnet. Die Thronrede hebt die
, Entschlvstenheü der Regierung hervpx, den Krieg
unter allen Umständen bis zu einem gedeihlichen
Ende zu führen. Ebenso gibt sie dem.Bedauern
«ber die groß« Verluste in Südafrika Ausdmck.
.» Mt-,-. Wd ZuHruthenen.
Jetormauu, der sich mit' der Landespolitik bö»
. faßh weiß. -aß wir im Lach« zwei, tuchenische^
^Parteien Hatzen: Die Alt- unhJnngruthenen» Man
"weiß a«ch, daß Aich diese beiden Parten eine
Zeit lang in den Haaren lagen und^daß sie jetzt
wieder— es ist dies ein Werk des kleinen Nico—
sich in den Armen liegen. Wenigen aber ist es
geläufig, worin der Unterschied zwischen den beiden
Parteien besteht, was die Einen und was die Än­
deren anstreben. Man wird es darnm mit Freu­
den begrüßen von einem ruthenischen Publicisten
über diese Frage genauen Aufschluß zu erhalten.
Der hier bekannte altruthenische Publicist Herr
O. Kruszynski schreibt in einem im „Sla­
vischen Echo"— ein in Wien erscheinendes deutsch
geschriebenes Blatt— erschienenen Artikel wic-
fofot:;
„In der letzten Nummer Ihres geschätzten
Blattes wurde ein Fragment des Programmes der
sogenannten „nkrainisch-ruthenischen national-demo­
kratischen" Partei veröffentlich!. Als Ruthene hoffe
ich einen guten Dienst allen, die sich mit uns in­
teressieren, zu erweisen, wenn ich über die genannte
Partei einige Worte sage. Um aber niemanden
irrezuführen, erkläre ich im voraus, daß ich einen
principiell ganz entgegengesetzten Standpunkt ver­
trete als die Herren, die sich „ukrainische Ruthenen"
zu nennen belieben. Sprachwissenschaftlich ist der
deutsche Ausdruck „Ruthene" mit dem Worte
„Ruffe" identisch. Ethnographisch, geschichtlich und
sprachlich sind wir von Oesterreich-Ungarn als
„Russia rubra" annectirte, Galizien, Bukowina
und einen Thell Nordungarns bewohnend; Ruche
neu nichts anderes als Russen im engsten Sinne
dieses Wortes. Als solche streben wir, durch öster­
reichische Staatsangehörigkeit von unserem Stamme
in Rußland abgesonderte, selbstbewußte Ruthenen,
die vollständige Culturgemeinschaft mit den Russen
in Rußland an. Ay Oesterreich hängen wir treu
und unternehmen alles, was wir für dre Entwick­
lung unserer Ration für zweckdienlich halten, nur
in vollkommenster Uebereinstimmung mit der beste-
hmden Gesetzgebung. Die Partei der ich angehöre,
wird geläufig „Altruthenen" aus dem Grund ge­
nannt. weil das Bewußtsein der Nationaleinheit
der Ruthenen mit den Russen, welche sie vertritt,
so alt. wie die Ruthsneu überhaupt ist. Dieses Be­
wußtsein aber schien mit Rücksicht aus die geo­
graphische und politische Lage unserer Monarchie
manchen österreichischen Staatsmännern eine „staats­
gefährliche" Theorie zu sein, denn sie konnten es
gar nicht begreifen, wie jemand, der Russe ist, ein
guter Oesterreicher sein kann, zumal schon die sla­
vische Wechselseitigkeit allein in den Augen der
ängstlichen allösterreichischen Bureaukraten als ein
hochverrätherischex Sectantenthnm angesehen wird.
Darauf läßt sich zurückführen, daß das offene Be­
kennt« der Zugehörigkeit zum Ruffenthum von
Seite eines Ruthenen höchst inopportun ist, vom
Grafen Franz Stadion schon im Jahre 1848 auf
das entschiedenste als „staatsgesährlich" verurtheilt
wurde und viel Charakterfestigkeit und persönliche
Selbstverleugnung erfordert.
Eiueü ganz anderen Sta.ndpnnct nehmen die
ruthenischen Opportunisten ein. Dem Bismarck'schen
..4xioist cönform, daß die Politik die Kunst des
pstöglichen ist, haben schon rie erste» Opportunisten
unter dem Eindrücke der Anficht Stadions im
Jahre, 1848 sich als eine Nation bezeichnet, welche
sowohl von den Russen, als auch von den Polen
„verschieden" ist. Diese rein negative Bezeichn,mg,
daß die österreichisch-ungarischen Ruthenen „Richt-
ihrem Glaubensbekenntnisse nicht mit d^m^roßMssi*
scheu ein nationale» Ganze» bildet, fottbtin ittjjnUcv
IraMch) geschichtlich, und!' spractstrch. eine. in fc»
fflavjfchen Bötkrrfamilie selbständige, Jndstiidaalttät
bilton fsM Im- Gegensytze zu- fcti «Uruitonett
>werton!Ale^OppoMMe»egeläafig!'„Jungruthe«nM.
genannt -von ton Sicheren, -als ^„Separatisten">
bezeichnet. Gegenwärtig gibt es bei unserem ruthe­
nischen Volke diese zwei nationalen Strömungen,
die fich gegenseitig bekämpfen, gegebenenfalls ver­
söhnen und allieren und für ihre Evangelien im
Bolke Propaganda zu machen trachten."
russen" nnd „Nichtpolen" sind, sank wegen ihrer
innern Borniertheit nach- wenigen Jahren in sich
selbst zusammen, hingegen ist unter dem Einflüße
tor Theorien mgncher polnischen Halbgelehrten, deren
Ramm wenig bekannt find. in ton S.chzigerjahren
eine andere Anschauung reif geworden, welche für
die Opportunisten höchst ersehnt war. i
' Rach der Lehre 'des- Severin Du ch inS k i
und seiner Anhänger sind Rnffen par excellente nur
. die Grüßrussen, welche jedoch als angeblich ein
. tatärisch-mongolisch-finnischeS Konglomerat außer der
Sprache und dem Ramm nichts Slavisches an sich
hccken nnd somit keine Slaven sind, während die
Kleinrnflen auch ethnographisch und anthropologisch
die reinsten Slaven, von den Großrussen grnüdver-
S chichen sein sollen, somit auch die Pflicht haben,
ich von den Russin gänzlich zu trennen.-
Diese Theorie nahmen die österreichisch. ruthe­
nischen Opportunisten in den Sechzigerjahren an
Md— was der ängstlichen österreichischen Bureau­
kratie sehr angenehm war— erklärten sich als ein
Bestandtheil des kleinrussischen Volkes, welches nach
Aus dem Gemeinderathe.
Sitzunq vom so. Jäonir rsvo.
Vorsitzender: Bürgermeister Br- Kochanow« ti,
Schriftführer: MagistratSofficial Saurrqueltz
Auwefenv 38 Gemeiudcräthe.
Das Protokoll der letzten Sitzung wird verlesen
und veristcrrt.
Da kein Gemeinderath das Wort zu einer In­
terpellation ergreift (ein fast noch nie dagewesenes
Ereignis d. Red.) auch kein Dringlichkeitsantrag
eingebracht wird, gcht man sogleich zur Tagesord­
nung über.
GR. Gregor referirt über die Frage der
Aökvsnng der MMtärgründe.
Ueber Ansuchen des Corpscommando hat näm­
lich das Reichskrirgsminifterium den Auftrag er»
theilt, daß der bauliche Zustand des Augmentations-
Magazines durch eine gemischte Commiffion unter­
sucht werde Die commisfionelle Untersuchung des-,
Gebäudes, hat nun auch thatsächlich flattgefunden.'
(wir haben darüber bereits ausführlich berichtet b.:
Red.) und hat zum Resultate die Erklärung der
Commiffion, daß die Gebäude völlig unbrauchbar
! find und durchaus durch neue ersetzt werden muffen.
< Die Commiffion, welche aus Vertretern des Mili-
I tärs, des Finanzärars und der Gemeinde bestand,,
hat beschlossen: es ist das gegenwärtige Augmen­
tationsmagazin vollständig abzutragen und ein
Neubau aufzuführen, doch nicht auf der gegenwär­
tigen Stelle. Die Vertreter der Commune hasten
sich nun Namens derselben bereit erklärt an, geM-
neter Stelle neue den Normalbestimmungen ent­
sprechende Magazine zu erbauen, welche dann von
dem Militärärar in Miete genommen werden,
sollen. Die Bausection beantragt nun die Genehm
migung dieser von den Vertretern der Stadt Abge­
gebenen Erklärung. Durch einen Zwischenruf
veranlaßt, theilt der Referent mit, daß dieser Neu­
bau abgesehen von dem Werte deS Baugründe»
rund 50.000 fl. kosten und ein jährliches Erträg­
nis von ungefähr 3000 fl. abwerfen wird.
GR Dr. Sträucher war tor Anficht^
daß die Commune, mit bm Militärärar einfach
ein Tauschgeschäft machen werde und nun hört er
zu seinem Erstaunen, daß die Commune neüe Ob­
jecte bauen und die Gründ; überdies 'kanten söltet
Da es sich hier' um juridische" "Mv finanzielle
Fragen handelt, so stellt. Redner de» Antrag, es
werde Sie Angelegenheit wn die «Einigte Rechts­
und Finanzsection zur gemeinsamen Berathung ge-_
leitet mit dem Aufträge, -darüber binnen acht
Tagen dem Gemeinderathe Bericht zu erstatten.
Der Antrag wird angenommen.
G.R- Gregor berichtet hierauf über die
Angelegenheit
' dqs siHeiler-Aeubaues
nnd erstattet den von uns in seinem'vollen Wort­
laute mitgetheilte« Bericht. Schließlich beänkräßt
er die Wahl eines Cmnitöz apS .6 Mitgliedern
bestehend, davon 2 aus dem Magistrate, 2 a«S
dem Gemeinderathe und 2 vom Theatervereme.
GR. Leon Rosenzweig weist darauf
hin, daß dev Theatevverein. schon-! in*. Auflösen tz.
«rissen sei nud daß es darum keinen Sinn hat,
aus seiner Mitte Mi Mitglieder in das Comsts
M wählen.! Redner stellt daher den Abänderungs-
antrag> es seien 4 Gemeinderathe und 3 Mitgtze-
tor des Magistrates in. das Comite zu «^« 1.
Weser Antrag wird. auch Mgxny«uu», ebest-
so die Anträge des Referenten.'.
Ueber Referat des GR. Gregor wird fer-
UerS tofchloffen, den Schottrrlieferauten die Lie-
«fenmg von grauen Steinen zu gestatten und ein
Betrag von 400 fl für die Erbauung eine»
Schöpfens für Sanitätsutensilien bewilligt.
Hierauf wird die Sitzung vertraulich.


[ 2023-06-29 10:45:53.307 - 19000201 - Seite 3 ]
Seite 3.
l. Februar 19 vo.
WukowjsaexRMschau.
Ezrr»o»itz,,d«n 3l. Jänner 1900.
Aus de» Magistrate. In der gestern statt­
gefundenen vertraulichen Sitzung d«S^ Gemeinde-
raches wurde mit allen gegen die Stimme des,
SR/'P i cf er’, beschlossen, der mit dem Magistrats-
director Wldmann bestehende Dienstvertrag
werde für die Dauer von zwei' Jahren erneuert:
Dieser Beschluß entspricht ganz den Anschauungen,
die wir vor einiger Zeit in einer Reihe von Ar­
tikeln vertreten haben, und ist gewiß nur im In­
teresse der Commune gelegen.
Kranerandacht. Wie alljährlich» so veranstal­
tete auch Heuer am Sterbetage Weuand dev
Kronprinzen Erzherzogs Rudolf der m der Borstadt
Klokucka bestehende I. K.°kaczkaer BethauS-Berem
im Bereinsbethause eine feierliche Trauerandacht.
beiti Bereinsobmann ^Jerrn Eultusralhe
Salomon Gronich wohnten dem Gottesdienste
fast sämmtliche Bereinsmitglieder und zahlreiche
andere Glaubensgenossen bei.
z»er LandesfaniWorath hielt hpute eine
Sitzung ab. r-/-
Wo» Mereine der Lehrer und Lehrerinnen
in Kzernowitz. Freitag, den 2. Februar' l. I.
findet um 3 Uhr Rm. im Gebäude der 6 cl. comm.
Knabenschule in der Landhausgasse erne Vollver­
sammlung-Mst folgender Tagisordstung statt: 1.
Verlesen des Protokolls! 3. Der Gebrauch des
Lesebuches beim naturkundlichen Unterrichte (Refe­
rent Herr Stadtschulinspector Profi Josef Wottck).
3. Aus der Schulpraxis. 4. Freie Anträge.
Kam städtischen Wasserwerke. Gestern hat
eine Magistratscommiffin die KohleNvorräthe im
städtischen Wasserwerke aufgenommen und consta-
tirt, daß dort noch Kohlenvorräthe für die Dauer
von fünf Wochen vorhanden sind, so daß eine
Betriebsstörung in Folge des Strikes der Kohlen­
arbeiter vorläufig nicht zu befürchten ist.
Pie Advocatensöhne. Laut einer Verordnung
des Justizministeriums wurden die Bestimmungen
des §' T< üt. 3 Her Gerichtsinstruction, laut wel­
chen die Advocatensöhne bei jenen Gerichten, bei j
denen die Väter die Praxis ausüben, nicht ange- j
stellt sein dürften- aufgehoben. Die Aufhebung'
stützt sich auf den'§'S" der BOimmmtgen W Ad§'-
vocaten.
Kam hierortige» Staatsuutergymnastum. Das
Ergebnis der Classification für das erste Semester
ist folgendes: Vorzug 46 öffentliche Schüler und
1 Privatist; I. Classe 261 öff. Schüler und 6 Pri-
vatisten; II. Classe 50 öff. Schüler und 4 Privati­
sier:; IÜ. Classe 10 öff. Schüler; zusammen: 369
öff. Schüler und II Privatisten. 83 Percent der
Schüler wurden approbirt, ein Resultat, das un-
bedingt als ein sehr erfreuliches bezeichnet werden
kann.
postalisches Die Postmristerstelle beim k.
k. Post- und Telegraphenamte in Hadikfwva wur­
de dem Postmeister Ludwig Heine in Czernawka
verliehen.-'*;
^ekSststellnng des Dr. Kratter. Wie man
uns aus Lemberg Meldet, ,st der flüchtig gewesene
Dr. Fritz Kratter vorgestern dort eingetroffen'
und hat Ach dem Untersuchungsrichter gestellt. Dr.
Kratter" war mit einem Geleilsbrief des Justizmi­
nisters aus Rew-Aork zurückgekehrt und hatte im
Bahnhof von Krakau einen Selbstmordversuch be­
gangen.
Pie Atncht ins Kloster. Aus Lemberg wird
uns berichtet: Komtesse Maria P o n i n s k a, eine
22 jährige Waise und hervorragende Schönheit der
hiesigen Aristokratie, die unter der Vormundschaft
des Herrn Emil Torofiewicz steht, beschloß,
in das hiesige Kloster der Franziskanerinnen ein-
zutreten. Der Vormund versagte aber die Einwil­
ligung, well er befürchtete, daß die Franziskanerin­
nen die Komtesse wegen ihres deträchlichen Ber-
' diesem Entschlüsse bewogen hätten- Kom-
^sse Maria flüchtete zu den Franziskanerinnen,
Welche trotz des Verlangens der Vormundschaft
Die Herausgabe des Mädchens verweigerten. Ueber
Gesuch des Vormundes bewilligte das Landesge-
gencht StauiSlau alr ObervormundschaftSbehor.de
die Abholung der, Komtesse aus dem Kloster even­
tuell unter Intervention der Polizei und ihre
Uebergabe an den. .Vormund, Es wurde nämlich
der Befürchtung Ausdruck, verließen, daß die Frau-
Mäklerinnen die Komtesse Herbergen oder "ins
Ausland führen würden.
Der neue Bankgonvernenr. Wie in unterrich­
tete« «xeiseu verlautet, unterliegt «S kram einem Zweifel,
"dah/vie Frage des neqm^ Bao^onveroeurS wrritorifch
wemasteäs so gut als entschieden ist, freun auch. formelle
verbaadlungeu »wischen den beiden Regittunzen hierüber
bisher, noch nicht stattgefnodeo haben.-Man ist in diesen
Kreisen der Anschauung, daß Dr- v. B i l i u S k i »um
Gouverneur der Orsterreichisch-ungarischen Bank ernannt
wird werden. ES. soll nur noch die Frage. offen sein, ob
er genöthigt sei» werde, sein Abgeordoetenwanbat zurückzu­
legen. Jedenfalls dürfte die Angelegenheit bi» zur Gene­
ralversammlung der Oesterreichisch-nugarischen Bank auch.
formell entschieden sein, da d-r gegenwärtige Gouverneur,
Dr- K a u tz in der Generalversammlung officiell von den
Aktionären sich verabschieden wird.
Der Fischzug für de« Czare«. Einem alte»
russischen Herkommen gemäß wurde dem Ezaren vor weni­
gen Tagen die Ausbeute deS ersten FischzngeS, den di
Ural-Kosaken in diesem Winter unternommen habe», feier­
lichst dargebracht. Dieser erste Störfaug im Jahre ist gerade
zu ein Fest, an dem selbst die Veteranen der Gegend tdeil-
nehmeu— Helden, die für ihre Tapferkeit ans dem
Schlachtfelde mit dem GcorgS-Kreuz ausgezeichnet worden
sind. AuS beträchtlicher Eatferanng kommen sie. in ihren
kleinen Schlitten zu de.u Stelldichein. Sobald, der Hetmäu,
erschienen ist, erdröbut ein Kanonenschuß als Signal zu«
Beginn. Alles groppirt sich um große in das Eis gehaue­
ne Löcher, big zn denen der Stör, besten Aufenthaltsort
man vorder bereits,. anSgeknnvschastet hat, mit langen
Stangen getrieben wird.. Kaum zeigt sich eia Kisch im
Umkreise deS Loches, so werden Harpunen nach ihm gewor­
den, und mir selten verfehlt, der Kosak sein Ziel. Der
ganze dem Czaren gespendete Ertrag deS ersten Fanges
wird sofort von einer Abordnung nach seinem Bestim­
mungsort befördert. Das dem Kaiser dargebrachte Auge.
binde bestand diesmal in 10» ans ehnlichen Stören und 24
Zentnern frischem Kaviar.
Fheatern achrichl. Morgen Donnerstag tritt
Fr. Kopacsi-Karczag als Helena im Offenbachs
Operette „die schöne Helena" und Freitag zum
letztenmal« als Adelheid in der Operette „die
Fledermaus" auf.
reizend sein kann und beim Vortrage einer Cou«
pl^Einlage, die Fr. Kopacsi mitmlHbertrefflicher
Feinheit und Piquanterine zugleich pointirte.—
Von den übrigen Mitwirkenden hielt blos
sich Her- S e l h o f e r brav wie immer und
fand auch als der einzige lebhaften Beifall.
Schon darum hätte er ein etwas glaubwürdigeres
Wojwoden-Costnni verdient, denn das seine verrieth
in nichts die hohe Würde, die es kennzeichnen
sollte. Die Ausstattung der Operette war, btSauf
zwei vetttable Champagnergläser, die als Huldi­
gung für den Gast angeschafft zu sein schienen,
die gewöhnliche, wenig befriedigende. Doch das
machte nichts; wenn Fr. Kopacsi auf der Bühne
war, hatte man ja doch nur Augen für sie. allem k
Telegramme.
Wie«, 31. Jänner. Gerüchtweise verlautet,
daß der socialistische Reichsrathsabgeordnete Dr.
Leo Verkauf zum SectionSchef im Ministerium des
Innern ausersehen sei.
Wie«, 31. Jänner. Kronprinzessin-Witwe
Stephanie und deren Tochter Erzherzogin Elisabeth
ließen anläßlich des Todestages am Grabe des
verewigten Kronprinzen Rudolf prachtvolle Kränze
niederlegen.
Zkr«rg> 31. Jänner. Der böhmffche Großgrund­
besitz wäKtt als feine' Vertreter bei dev Lerständi»
gungsconferenz den Grafen Pallsy, Fürsten Friedrichs
Schwarzenberg und Grafen Bucquoy.
Brag, 31. Jänntzr. Der hier wegen Spionage
verhaftete Hauptmann Koicic wurde für irrsinnig
erklärt.
'Prag, 3t?JSnner. Hier sowie auch in Breslau
herrscht großer Kohlenmangel. Der Sttike der
Kohlenarbeiter nimmt immer mehr zu; doch kommen
keine Ruhestörungen vor.'^
Farnopok, 31. Jänner. Bei einer Jagd, an
der auch der Staatsanwalt Fabri cheilnahm, entlud
sich dessen Gewehr von selbst. Fabri erlitt hiedurch
mehrere schwere Verletzungen, denen er unter den
größten Marterqualen erlag.
Theater.
iz. Ueber den vorgestrigen Theaterabend zu b -5
richten ist ein wahres Vergnügen und nicht, wie
ach so oft, eine recht sauer ankommende Pflicht.
Denn Fr. Julie KM a c si.- K ar'v zag. eine
Soubrette von europäischer Berühmtheit, eröffnete
vorgestern ihr Gastspiel an unserem Theater als
Tatjana ist Ta u n d's hübscher Operette „D i e
L a ch t a u b e". Mqhllich,, unser liebreizender
.Gast war ein echtes, süß- girren des Lachtäubchen
und wer es-nicht von früher her kannte,. .der
widerstand auch uicht lange dem süßen Zauber,
den das herzige Aussehen, das lieblich-piquante
Spiel und das ganze, anmutherfülltß Gehaben
dieses Zuckertäubcheus förmlich ausstrahlte'/ Da
gab man sich willig nnd froh der hinreißenden
Wirkung solch eines magnetisirenden Blickes, ei­
nes entzückenden Ltzchelns— der speziellen Force
der Fr. Kopäcfi— hiEdie sie, unbekastnt wohin,
nach Mts und links freigebig sandte, wie’ eine
Königin der weiblichen Grazie, und die das Pub­
licum, wie eine Schar naejr Anmuth dürstender ''
Bettler, gierig nnd freudjss^ zugleich, aufzufangen
sich abmühte. Wie eineWstne vost Märchenhaftem
Liebreiz auf dürrer Heipd Erschien^ Ft: Küpacst
inmitten unseres .iMilären Operetten4LnsembleS,
der Achillesfeck glMes Theaters. Was Wunder,
daß das PuMcüül,' das ttotz dtt füx unsere Ver­
hältnisse rM beträchtlich ethöhtest ErckMttS.
preise, das Theater vis aufS' lrtztt PkStzchck
füllte, aus seiner gewohnten, nicht unbegreiflichen,
kühlen Reserve ttat und unter frenetischem Bei­
falle das Haus erzittern ließ. Besonders, in der
köstlichen Ranschzene, in der Fr. Kopacst bewies,
daß ei«' Frau selbst im Rausche unwiderstehlich
Amtlichtt" fug»- M«d
Czernowitzer Frucht-n. Produktenbörse vom 2S. Jan. 1900
Preise in Kronen per 50 Kilogramm (Parität).
Kietzen:
PriMit' ....
Mittel
Kogge«:»«»
f .in«
ZitteC.
Gerste»
Brmrerwaare.
Brmntrei -Malz-
waare■
A«f«r:
Herrschaftswaare
Marmomdre:?
Helsaale^:'
WiuterrepS. pmt-
Hanfsaatprmr.-
prima
.10
:i( t
Bon
7.50
90»
7.60
5 65
5 75
5.30
5.—
6—
. 4.75
4.85
10.20
io.ao
9.10
63.—
66.—
; '5-
58^-
—“
Mal»
Pronivt ...
Mchßil •• *i• 1
NeumaiS feucht
Cinqnanin, alt
, neu, pro.,
Lülfnefrüchte:
Bohnen....
Erbse» --••.
Mittel -.; ....
Ne»«ek:
Softl
Steuer auf Lies.
ab Brennerei.
Czernowitz-
Kotzman ...
S««th». ...
Swrotpnetz.
Witaip--
85 .-
5.15
5.20,
4 70
4^80
5 20
.-Ätz,.
490
X~"'
6.50
6.-
660
7.—
15;—
sa.—
9&Sq'
llzernowitz ootirt am Sl. d.
K.k. RMqdncatea...
Silberrubel (in Papier)
Si kber-Lgio......
kaubes-rnlehea....
Ravaleond'or.-...
Mark .......
2 <t
aaJ)iie4<:itM DarchlchsMeonc
11.20
255.—
97.50
19.15 1
'118.05
SS.-
11.35
256.—
" v 6
: 4
*4S5
!i ’f
99.—
19.40
118.20
93—1
1
Verantwortlicher Redacteur: Jakob Huch.
-Seide"
WM» Anr echt, «eu« direct »»» mir vezogeu l mm.„
schwarz, weiß und farbig von 45 «reu,, bi» sl. 14.85 «r Meter—
zu Robe» und Blousen!— An jedermann franko und verzollt in»
HauS. Muster umgehend.
G. Henneierg, Seiflen-Fatirfiajt, Stlricli
kouigl. und «aijert. Hoj


[ 2023-06-29 10:45:53.307 - 19000201 - Seite 4 ]
«fite*.
WMttiäer WMÄÄt
1.
Öffentliche Asn^ssZunL.
Ich fühle mioh angenehm verpflichtet, auf dieseta Wege Sr.
Hochwohlgeboren Herrn
jdt.
Stadtamt in Kimpolung,
der durch eine glücklich ausgeführte Operation mir die Frau und
meinen Kindern die Mutter von dem sicheren Tode gerettet hat,
meinen herzlichsten Dank auszusprechen.— Möge die Allmacht
diesen geschickten und tüchtigen Arzt als Rettuugsengel zumWohle
der Menschheit noch viele Jahre erhalten,
SOLKA, am 1, Februar 1900.
Ch. Stieber.
Cotillon-Orden
Cotillon-Touren
Confetti Luftschlangen
in grosser Auswahl
liefert billigst die
iPaplerii&nctl-CHag'
£eon König
Czernowitz.
Ziehung schon am 3. Februar!
Haupttreffer ä
100.000
■■ 20,000
Kronen Werth
Wer frische “it£D Kren­
würste will gehe ins
Frühstttcks-Local
Moses Hermann
Specerei- und
Delicatessen-Geschätt
Ringplatz 8.
etc. etc.
welche aff« mit SO Kerce»t Saar «ingelSst wer-«», gelänge« «och i«
den 5 Ziehungen der
M. KATZ
EiserLii.s.a.ü-u.ra.g’
rii’gros Vt e» detkll
CZERNOWITZ
Bahnhofstrasse Nr. 2
reiehnssortirtes Lager aller in
dieses Fach einschlagender
Artikel za billigen Preises
f
rossen WohIthätigkeits<
=-■= s otterie'^"
zu Gunsten desiPoliklinischen Vereines (Spital) zur Verlosung, und spielt
jedes Los ohne Nachzahlung noch in allen 3 Ziehungen mit.
3 ÜÄTÜ*. Februar 1900. TlOlS
Lose für nur 1 22ZXOTÜ© sind zu haben im Xjotterie-Bia.rea.vi.,
X.. Spieg-elg-asso 13.— In Czernowitz in den Wechselstuben:
Bernhard Griinield, Samuel Luttinger jun., J. Chargaft.
Hübsche
GESCHENKE
in verschiedenen Damen-
handarbeiten, neueste Sachen
reiche Auswahl in Ausstat-
tungskasetten, Spielwaaren,
Puppet Albums, Poesie, Spie-
ne,Fotographieständer etc. ete
, sehr mü-- cen Preisen bei
f(i. Morgenstern
(vormals Kozak)
Papier- «.Galanterie-
waaranhand hing
Czernowitz,
R’ngplatz Nr. 4.
sesssees*
Cravatten-Fabrik IOSEF WEISSMANN
Beehre mich einem geehrten P. T. Publicum
/löslichst anzuzeigen, dass in meiner
Cravatten-fabrik
CZERNOWITZ,
* P s n 3STX. 3J7
stets ein complettes Lager der
—M feinsten Cravatten M—
neuester Fa$on vorräfmg ist.— Auch werden
Cravatten von mitgebrachten Stoffen prompt
angefertigt, umgearbeitet, gewendet u. chemisch
geputzt.
Provi wzauftrftge werden promptest
effectuirt.
SP
TSmiöwRz. Eezenberg-Haaptstrasse Nr. 17, Czernowitz.
Schülern Brettholz
farquetten-fabrikant in Zlanizlau
empfiehlt sein durch 35 Jahren beste­
hendes, in Galizien, Bukowina und Rumä­
nien bekanntes, reichassortirtes und best-
renomirtes, von Lemberg und Czernowitz,
urück nach hier verlegtes
farquetteii'tagcr ssa
in geschmackvollsten Mustern, solider
Ausführung ui.d coul^nten Preisen
Salomon Ebner
Czernowitz, tempelgass« W r- 1
ofierirt
ausgesucht schönste und stets ganz frische
Fische die täglich von den Seefischem direct
vom Fange express zugesendet werden, sowie
lebende Fisee aus den Teichen der Bukowinaer
Gütei directios zu deu billgsten Tagespreisen.
Bestellungen für Bälle, Diners, Hochzeiten
etc, wie Provinzaufträge werden prompt aus
geführt
Lebende Geld- und Silberfische
von 10 kr aufwärts.
Die
G Dampfmflhle K
in 113 isolies tie
drei Mahlgänge, franz. Steine, cemplete
Kupperci, zwei Walzen sammt Cylinder
und Aufzüge mit Motorbetrieb, ist aus p,
freier Hand zu verkaufen. D
Näheres bei
Obermüller KÖLLMES,
Czernowitz, Brunstein’sche flampfmuhle.
Rheumatismus,
auch veraltet und
sogar mit Bäder
10—15 Jahre hin­
durch nutzlos be­
handelte sind nach
einigemaligen Ge­
brauche der Zot**
tin’schen Sicht- u.
Kheuma-Salbe toW
und sicher geheilt.
Per Flasche
2 Kronen.
Vom Hoflieferanten 1
Apotheker
B. ZOLTAN,
Budapest.
Kein Geheimmit­
tel. Von ärztlichen
Kapacitäten emp­
fohlen.
Der go^äfnmtert P&llkunde
Dr. 3. MICHEL
hat sich nach länger« Praxis an deu WierW Kliniken als-
Spedaiarzt für Kinderkrankheiten u. GskMsZM
Krankheiten in Czernbwitz' niedergelassen u. ord
Russbchcftassc 33 voij 11-t und 3 5.
Kür Arme unentgeltlich.
Bauparzellen
gegen Theilzahlungen
in der Wojn-rowiez- «riinH-uS- u. F-briksa-re (ehemals Redn,
ger'jche Gründe) sind zu verkaufe«.— Eventuell werde,, »eaen
Theiizahluugen Häuser nach Wunsch gebaut, auch UuLt
Steine und Sand vrrkailst.— Auch find die Hämer in der
Fabriksgaffe 14 und 16, auch in der Metz-.-rgaffe 17 u. 19 preis,
würdig 5 u verkaufen.- Ferner Gelegenheittdcaiif einer
Gnmdwirtsolwft bestehend aus 80 Joch Lecker, Wiese und Wer-
de »nd 40 Joch Wald, zusammen >20 loch in einem (So»,
plexe in Lukawetz a. S. geleden ist pi'sisuuüi-dig zu verkaufen.
Auskunft beim Eigenthümer
HL GRIESHABER,
Goemowite, St. Nieolausgasse Nr. 8.
Zur Ballsaisoxi.
Costüme, Maskenanzüge
für Bälle, Feste und Theateraufführungeh
in sehr eleganter Ausführung sind billigst zu verleihen
im Hause
St- tVicolausgass 8.
Separate Ankleidezimmer stehen zur gefälligen
Verfügung.,
E. ZBITEK
Neustift bei Olmütz 778
Glasmosaik tilg. Gräber, Lourdes,
Grotten- und. Frohnleichnams-Altäre.
Erzeugung, wurde von Sr. Heilig­
keit Papst Leo XXII. ausge­
zeichnet. Anerkennung der kath.-
theol. Academie in Petersburg,
der deutschen Mission in Con-
stantinopel etc.
Illustr. Preiscourante franco. Lieferung unter Garantie.
Grayatten ist Hesflscüolie
Glacees für Damen und Herren, wie auch
Uniform-Handschuhe fiir die Herren Ossi
eiere und Beamten werden
DCr zum Putzers.
übernommen.
Prompte Bedienung.'
, üin zahlreichen Zuspruch bittet
BABETTE MEISLER
Universitätsgasse Nr. 3.
«röffnrt <kn Jahrgang 1900
ttN dt« beide» bernonagendes «nMlende» Aerke».
„Jxxx Masserwmkel"
non M. tzeimburg
„Der Sditt^engel“
Paul yeyse
von
jlbeaaeaKBtsprris »Urtdjifirlid» 2 Kreaeo 10 Beller
»Hat stemni.
Zu beziehen durch die Buchhandlungen und Pcstämfer.
Druck Verlag ant» Eigrnlyu» H. Lzopp

