
[ 2023-06-29 10:45:37.538 - 19000306 - Seite 1 ]
r»t*«1»r*tlr fttr Ckcvowttz mit ZusteÜunz
»I HapS odn Pofiverknrdung iw Anlande mcl. KoSnie»
*■ Herze-owwa: Ganzjährlich iS fl., halbjährlich« sd, viertck-
kiwrlich» st-, «onaüiib 1 fl. Für Knwänien ». Rußland
,a»Mdr- »e FrcS., halbiädr. 18 FrcS.. vierteljSbr. 9 FrcS.
Für LrnEand «aryiSdr. So Marl. Halbjahr.» Mart-
»irrteljäbr. 7 4 /, Mark. Smutlne Exemplare 4 kr. Cätnmt
-u*.0hl>iikr»h. Die jeltSsvalt^e fcttmei t#b»‘
deren Kaum wird für eiam. Em:<vallua^ -rit» lv
für »wnw- mit 9 kr-, für drum, mit 12 ir- 6eu<»net. .»«-
ierste werden durch die Expedition dieses Blaue« tot-
auch durch die soliden Jnseraten-BureauS emaearn^e
nomlneu- Sämmtliche auf die Zeitung brrugdadennen
Streitigkeiten iu Geldsachen unterliegen de« k. k. Beznc»».
»ericht iu Ezernswitz.
Nr. 3281. Czrruowitz, Dienstag, den 8. März 1SVV. XIX. Jahrgang.
Parlamentarisches.
Im Parlamente beginnt es parlamentarisch
zuzugehen. Scaudale stehen vorläufig nicht auf der
Tagesordnung, und es werden Reden gehalten,
welche sich thatsächlich mit den auf der Tagesor­
dnung stehmben Gegenständen befassen. Wir sind
so bescheiden geworden, daß das Selbstverständli­
che von Vielen bereits als Erfolg betrachtet wird
«nd daß der Schein der Arbeitsfähigkeit schon für
da8 Sein der Arbeitsfähigkeit gehalten wird. Es
wäre ein grober Fehler, wollte man heute bereits
Jubelhymnen anstimmen und die Wiederher­
stellung des Parlaments feiern. Denn noch immer
ist die wichtigste Borbedingnug die restitutio in
integrum des Parlamentarismus, das Verschwinden
des Obstructionsgespenstes, nicht erfüllt. Noch im­
mer haben sich Deutsche und Czechen nicht die
Hand zum Frieden gereicht, noch immer droht
vom Particularisuius der Fractionen der Ge­
sammtheit des Reiches der schwerste Schaden. Al­
lein Eines läßt sich doch nicht leugnen: der
heftige Kampf hat, wenigstens in den letzten Sitzun­
gen, mildere Formen angenommen und die Regie­
rungserklärung des Ministerpräsidenten ist nicht
ohne Eindruck geblieben. Selbst die radicalen
Parteien können sich dem Einstuß des realistischen
Programms uicht entziehen, und auch sie müssen
zugeben, daß es wirklich wünschenswert wäre,
wenn das Wort der Regierung zur That würde.
**
*
Bon einem früheren Minister des CabinetS
Taaffe stammt das Scherzwort: „Wissen Sie.
warum das Parlament Parlament heißt? Weil
immer ein paar lamenttren I" Heute In«
mentiren nicht mehr ein paar, heute lamenttren
bereits alle Parteien im Hause und alleWählerkreife
außerhalb desselben. Heute herrscht in ganz Oester­
reich allgemeiner Jammer, allgemeine Unzufrie­
denheit, und die weitesten Schichten der Bevölke­
rung find zur Ueberzeugung gelangt, daß der
nationale Hader in unserem Staate in erster
Reihe Schuld ist an der wirtschaftlichen Stagna'
tion des Reiches. Im Lamenttren war ja Oester-
reich immer groß, und die impotente Raunzerei
ist mit eine Ursache der mißlichen Lage, in welcher
wir uns befinden. Die Regierung, so sagte der
Ministerpräsident, fei sofort bereit, vom Worte
zur That überzugehen, wenn das Parlament ihr
die hiezu nöthige Mitwirkung leihe. Ja, dieses
verhängnisvolle, schwerwiegende Wörtchen „wenn"!
Wir haben eine arbeitslustige Regierung, aber
wir haben vorläufig kein arbeitslustiges Parlament.
Diese selbe Volksvertretung, deren einzelne Abge­
ordneten jahraus, jahrein bei allen Wählerversamm­
lungen darüber klagten, daß die Regierungen sich
absolut nicht mit wirtschaftlichen Fragen beschäf-
tigen, ist heute als Körperschaft das Hindernis
für die Verwirklichung einxst groß angelegten, von
allen Parteien gebilligten wirtschaftlichen Pro­
gramms. Dieselben Abgeordneten, welche sich stets
darüber beschwerten, daß die Regierungen dem
Volke nichts Anderes böten, als Worte, lassen sie
heute nicht zu Thaten kommen. Dieselben Volks­
vertreter, welche über die Stagnation unserer
wirtschaftlichen Verhältnisse jammern und bisher
stets die Schuld daran der Regierung zuschoben,
müssen fich heute an die Brust schlagen und aus­
rufen: „bleu culpa, mea maxtma culpa !"
**
Den Abgeordneten Dr. Kronawetter nannte
man einst das Gewissen des Hauses. Heute könnte
man beinahe sagen, das Regiemngsprogramm fe
das Gewissen des Parlaments, welches die Abge­
ordneten nicht recht zum fröhlichem Genusse der
Obstruktion kommen lasse. Aus den gestrigen Re­
den der radicalen Deutschen und der radicalen
Czechen, aus den Ausführungen zweier so prono-
cirter Parteimänner, wie es die Abgeordneten
Wolf und Dr. Stransky find, könnte man entneh­
men, daß eigentlich eine Verständigung zwischen
Deutschen und Czechen in gewisser Beziehung bereits
erfolgt sei. Sie stimmten nämlich vollständig in
der Würdigung des wirtschaftlichen Programms
der Regierung überein und sowohl die radicalen
deutschen, als auch die radicalen czechischen Redner
fanden kein Wort des Tadels für die Pläne der
Regierung. So hätten wir ein neues, sehenswer­
tes Stück im österreichischen Raritätencabinet x
Ein Regierungsprogramm, welches von allen, auch
den extremen Parteien gebilligt wird, ein Regie­
rungsprogramm, an dem auch die erbittertsten
Feinde der früheren Ministerien nichts auszusetzen
haben, dessen Verwirklichung alle Fractionen auf
das Lebhafteste herbeiwünschen und dessen Reali­
strung doch dieselben Fractionen verhindern. Ei»
kleiner Fortschritt ist allerdings infoferne zu ver­
zeichnen, als heute ein Minister im österreichischen
Parlament bereits znm Worte gelangen kann. Al­
lein zur That hat die Volksvertretung die Regie­
rung noch immer nicht kommen lassen. Das Volk
wird so zusagen Tantalusqualen von Seiten seiner
Vertreter ausgesetzt. Schon glaubt es, alle die
schönen Versprechungen der Regierung würden sich
erfüllen, schon streckt es die Hand nach den früch­
tebeladenen Zweigen aus— aber da biegt fich
der Baum wieder zurück und die Hand greift nur
Feuilleton.
Kitte« mrd Sevohichette« der K«re».
Das Landhaus eines Buren ist meist ein nied­
riger, einstöckiger Bungalow mit Kalkbewurf, die
Mauern sind grau und schmutzig braun, das Dach
besteht aus Wellblech, vor dem Hause steigt eine
Veranda, ein „Etoeb", an, es find drei leere Ki­
sten, die als Stufen dienen, auf der Veranda wel­
ke« ein paar Topfpflanzen— so sieht das Heim
eines ländlichen Buren von außen aus. Sein
Grundstück ist in der Regel ziemlich umfangreich,
ohne eingezäumt zu sein; die Grenzen werden nur
an den vier Ecken durch Steinhaufen oder Stangen
bezeichnet. Die Buren lieben die Einsamkeit; sie
fürchten schon eine» Uebergriff der Cultur, wenn
M an irgend einer Stelle ihres Landbesitzes den
Rauch aus ihres Nachbars Schornstein aufsteigm
sehen. Bei solchem Anblick erwacht das Verlangen
»ach dem Weiterlrecken iu einem echten Burenher-
M, ein Verlangen, das unter den Buren nie auS-
gestorben ist; die alten Romadengewohnheiten lie­
gen ihnen noch tief. im Blute. Die Buren find mehr
Viehzüchter als Ackerbauer. Bon Gemüfegärtm,
gcsthweige dem, Ziergärten ist sellen eine Spur zu
finden in der Umgebung des Landhauses eines Bu­
re». In ewiger Entfernung gm Mutz oder „Spruit"
| neigen Weidenbäume ihre Zweige ins Wasser und
ein paar Dutzend Pfirsichbäume wachsen daselbst.
Die Pfirsichernte in Transvaal wirft regelmäßig
Riesenerträge ab; nur verwenden die Buren zu
geringe Sorgfalt auf das Pfropfen der Bäume und
die Kultur der Frucht, die ein frisches Aussehen
und einen köstlichen Dust hat, deren Geschmack
aber Manches zu wünschen übrig läßt. Im Som­
mer kann man die Ochsenwagen der Buren sehen,
die, mit Pfirsichen voll beladen, nach d.r Stadt
fahren. Der Fuhrmann trägt einen Pfirsich auf
einem Stock, um anzudeuten, daß diese Früchte zu
verkaufen seien; der Durchschnittspreis ist eine Mark
für das Hundert. Die Burenfrauen kochen die
Pfirsiche und machm daraus Eingemachtes.
Der Landbau der Buren liegt noch sehr im
Argen. Die Farm besteht größtentheilS aus Brach­
land, nur wenige Morgen Land sind ausgeschieden,
auf denen Mais angebaut wird. Mais bildet einen
Hauptbestandtheil der Nahrung für die Eingcbore-
n n. Ueberhaupt schmeckt das Maisbrot, daS die
Burenfrauen zu backen verstehen, nicht schlecht «nd
ist nahrhaft. Wenn ein Landwirt unter den Buren
recht unternehmend ist, baut er Tabak an. Im Ge-
biete von Rustenberg, am Fuß der Magalierberge,
find zahlreiche Morgen Land mit Tabakpflanzen
bedeckt. Dieser südafrikanische Tabak ist angenehm
zu ranchen, und in Transvaal denkt Niemand da­
ran, etwas Anderes zu rauchen. Der Preis stellt
sich auf 0, 70— 1, so M das Pfund.
Bemerkenswert am Buren ist seine außer­
ordentlich einfache Lebensweise. Luxusbedürfnisse
irgendwelcher Art sind ihm unbekannt. Er nimmt
mit der einfachsten Kost vorlieb und verzichtet,
ohne ihn zu entbehren, auf allen Komfort. In
der Regel besteht das Haus eines Buren aus
zwei, höchstens drei Zimmern. DaS mittlere Zim­
mer, in das man direkt vom „Stoep" oder von
der Veranda hereintritt, dient zugleich als Eß-,
Wohn-, Gesellschaftszimmer und Tanzsalou. Hier
schlafen die männlichen Familienglieder meist
platt auf dem Fußboden. Die Frauen schlafen
in den Nebenzimmern, nnd es macht ihnen nichts
aus wenn, in jedem der beiden Zimmer acht bis
zehn Personen beisammen sind. Selbst die Berliner
Wohnung-verhältnisse— und das will viel sagen
— find noch den Behausungen vorzuziehen, in
denen ganze Burenfamilien zusammengepfercht find.
Die Buren kleiden fich selten ganz aus, wenn sie
schlafen gehen, sondern begnügen sich damit, die
Stiefel auszuziehen. Mann und Frau habe» die
Gewohnheit, ihre Kleidung monatelang nicht zu
wechseln. Badeeinrichtungen find gänzlich unbekannt.
Insbesondere die Frauen leiden unter oieserßunge-
funden Lebensweise, es find meist schwächliche,
kränkliche Geschöpfe. Die Männer dagegen stick
in der Regel große breitschultrige nnd kräftige
Gestalten mit gelbrauner Gesichtsfarbe, die fich
zum Teil durch chr Leben in freier Lust, auf
offenem Felde erklärt. Bor den Blattern, die einst


[ 2023-06-29 10:45:37.538 - 19000306 - Seite 2 ]
Seite 8.
fMotoinoer
Rnndscha»
nn die leere fi uft. D abei ist das ganze Parlament i
von der Nützlichkeit, ja von der unumgänglichen
Nothwendigkeit der Verwirklichung des Regierungs­
programms durchdrungen. Dabei weiß jeder
Abgeordnete sehr gut bei sich selbst, daß er seinen
Wählern eine schwere materielle Schädigung berei­
tet, wmn er die Regierung nur zum Worte, aber
nicht zur That gelangen läßt. Was soll sich die
Bevölkerung von einem Parlament schließlich
denken, welches das einzige Hindernis für die
Erfüllung laug gehegter Hoffnungen bildet?
Kleine Chronik.
Czrruowitz, dm 5. Mä r MOO*
are var lick slrtim♦ tan 2ranunasact wird der* ■ö 11 jwüsi4I|^h.«h«u <s.iiyiu .«,ui a mum uhu
jnare vm stch Trauungsatt w.ro mr j Anton Poppenberger, zum Respicient-n Otto Ba-
Htezirkrschukrath 1« Aatzma«. Der Laude--
Präsident hat den Bezirksarzt Dr. Hermann Tit»
tinger zum Mitgliede des k. k. BezirksschulratheS
i» Kotzman ernannt.
Miktärische». Der Landwehr-RegimentSarzt
I. Classe, Dr. Ludwig Ziembicki in Czernowitz
wurde mit Wartegebür für die Dauer eines halben
Jahres beurlaubt.
Der Theater»ereiu. spielt gegenwäriig eine
gar eigenartige Rolle, d. h. eigentlich nur sein
Ausschuß. ES gleicht jener Sorte von Verzweifelten,
die zum Selbstmorde entschloffen beim Anblick der
Revolvers zurückschrecken und finden, daß das Le­
ben des Lebens höchstes Gut fei und wert ist ge­
lebt zu werden. Bor gar nicht tanger Zeit hat
besagter Ausschuß die Auflösung des Vereines be-
schloffen— und das war r einmal ein vernünf­
tiger Beschluß— Nun übe legt er sich aber die.
Sache und möchte gar gerne am Leben bleiben.
Freitag war eine Sitznng anberaumt, doch war
sie beschlußunfähig und wurde aus diesem Grunde
für heute vertagt. In dieser Sitzung soll beschloßen
werden, die Commune um die weitere Ueberlaßung
deS Theaters für die Dauer von sechs Jahren an­
zugehen. Wir wollen hoffen, der Gemeinderath
wird sich mit Händen und Füßen dagegen sträuben.
Anüowinaer I. Mtlitär-Peterauen-Horps
In der gestern stattgefundenen Generalversammlung
wurden die Herren: Siegmund G e r b e l zum I.
Commandanten, Anton JannschewSki zum II.
Commandanten und Johan v. R c y zum Hl. Com­
mandanten wiedergewählt.
^<m der Ainanzwache. Im Amtsbezirke
Czernowitz wurden ernannt: Zu Oberrespicienten
Alois Reiski, Alexander Kaczko und Carl Mika«.
Zn Titular Oberrespicienten Engen TurzanSki und
Muer Hof- und Burapfarer Bischof Laurenz
Mayer vornehmen. Rach der Vermälung wird|
Pch die Kronp.'inzeffin-Witwe mit ihrem Gemal,
zunächst nach der Riviera begeben. ES ist noch nicht'
festgestellt, ob diese Reise mit einem Lloyddampfer
oder zu Lande mit der Bahn gemacht werden wird.
Gestern (Sonntags den 4. d. um 1 Uhr Mittags
fand in den Appartements der Kronprinzeßin-
Witwe ein Abschieds-Dejeuner für 16 Personen
statt, zu welchem unter Anderen die Grafen P a l f-
s y und Bellegarde, Freiherr v. G u d e-
«uS und Graf Choloniewski, das sind die
vier Obersthofmeister, welche der Kronprinzessin-
Witwe Stephanie seit ihrer Bermälung mit dem
Kronprinzen Rudolf zur Dienstleistung zugetheilt
waren, geladen waren. Dieses Dejeuner bildet die
letzte officielle Festlichkeit bei Hofe, an welcher die
Kronprinzeßin-Witwe vor ihrer Abreise theilgenom-
men hat. Rach der Rückkehr von der Riviera wird
Die Kronprinzessin-Wiiwe mit ihrem Gemal in der
Graf Szechenystschen Villa in Rodaun den Sommer-
aufenthai nehmen. Die Billa wurde vorläufig für
die Kronprinzeßin-Witwe in Miete genommen und
dürfte wahrscheinlich demnächst von ihr käuflich
erworben werden. Die nothwendigen AdaptirnngS-
Arbeiten find bereits in Angriff genommen worden.
czynski und zu Titular-Respicienten Rudolf To
maschek und Johann Nowotny.
Kn der Naron-Kirfch.Schuke in Sada-
gnra, welche wegen unter den Schulkindern aus-
gebrochenen Typhus v or einigen Wochen gesperrt
wllde. ist gestern mit dem Unterrichte wieder be-
gönnen worden.
Aeneficevorftelknng. Am 8. d. hat Frl.
Anny Ca lic e ihren Ehrenabend und hat hiezu
dic luftige und maliodiöse Operette „Der arme
Jonathan- gewählt.
‘ Die Kffaire Kralen. Aus Stamslau. wird
polnischen Blättern gemeldet: Es scheint keinem
Zweifel mehr zu unterlieget' daß sich Mtchalina
Traten gegenwärtig innerhalb des Stanislauer
Kreisger'chtssprengels aufhält. In Folge telegra­
phischer Requisition des Krakauer Strafgerichtes
hat das Kreisgericht in Stamslau die unverzügliche
Ausforschung des Aufenthaltsortes verfügt. Der
Untersuchungsrichter Hroboni wird zu diesem
Behufe heute Nachts Stanislau verlaßen, um. in
der Umgegend das Versteck des Mädchens, welches
im Betretungsfalle dem Gerichte eingeliefert wer­
den soll, ausfindig zu machen.
schreckliche Verheerungen unter den Buren aurich-
leien, leben die Südafrikaner in beständiger
Sorge. Wie ttef die hygienische Einsicht bei den
Buren steht, läßt die unbedingte Ehrfurcht erkennen,
mit der ste die Jmpfnng als ein sicheres Schutz­
mittel gegen jene Krangheit hochschätzen.
Der Tanz ist ein Hauptvergnügen der Buren
Bei dem geringfügigsten Anlaß veranstalten ste
eine Tanzgesellschaft. An dem Nachmittag des
vorher bestimmten Tages kommen die „Mesjes"
oder Miffes und die jungen Leute aus allen be­
nachbarten Farmen, manchmal aus werter bis im
Umkreise von 30 englischen Meilen angefahren. Sie
-kommen in Kapwagen, in altertümlichen sogenannten
„Spinnen-, zn Pferde und in Ochsenwagen. Das
Wohnzimmer des Gastgebers ist vorher ausgeräumt
morden, an den Wänden entlang stehen ein paar
Holzbänke, oder es find Bretter, auf leere Braut-
wcinfäffer gelegt, die zum Sitzen dienen. Ein paar
Oellampen an den Wänden beleuchteten den Raum.
Das Tanzen beginnt um 5 Uhr nachmittag. Ein Kap«
junge, d. h. ein Farbiger, spielt auf derKonzettina
zum Tanze auf. Bon Balltoilette ist dabei nicht
die Rede, die Tanzenden erscheinen meist in ihren
gewöhnlichen Alltagskleidern. Der weibliche Theil
der Gäste trägt fast ausnahmslos schwarze Kleider
And ist höchstens mit ein paar bunten Bändern ge­
schmückt. Auf solch einem Burenball sind komplizirte
Tänze wie Francaise und Quadrille unbekannt,
in Tanz gleicht dem anderen, stets dasselbe
langsame, schwerfällige, einförmige Herumgondeln
ein Mittelding zwischen einem Elefanienwalzer un
hämmernden Polka. Die Mädchen legen manchmo
beide Hände ihren Tänzern, auf die Schultern un
die Männer umfasten die Hüften ihrer Tänzerinner
Nachdem der Tanz ein paar Stunden gedauert Hai
erfüllen dicke Staubwolken das Zimmer. Es wir
gefegt, und Alle gehen auf die Veranda, den Stoep
hinaus und erfrischen sich an Dop, dem Bräunt
wein der Buren, Limonade, Kuchen und Süßigkeiten
Ein solcher Tanz dauert die ganze Nacht hindurch
Am Morgen, wenn alle Damen schläfrig geworde,
find, ziehen sich die Frauen in ein Nebenzimme
zurück, um ein paar Stunden zu schlafen; di
Männer legen stch in der Remise hin oder ruhe,
unter ihren Wagen Ms freiem Felde aus. Mitta,
versammeln stch beide Geschlechter wieder zu eine
kräftigen Mahlzeit, und nachher beginnt der Tan
von Neuem, der bis spät in den Nachmittag Hinei:
fortgesetzt wird. Nach einen rund24 stündigen Bei
sammenseiu fahren die Gäste wieder heim nac
ihren in weiten Entfernungen gelegenen Höfen
In keinem Burenhause fehlt die „Doodkiste
d h. der Sarg deß alten Mannes. Er steht in
Wohnzimmer aufrecht an der Wand und wir!
als ein ganz selbstverständlichs Jnventarstück be
trachtet. Der Sarg wird meist zu ganz profane,
Zwecken benutzt. Manchmal dient er zur Aufbe
Wahrung von Tellern und Tassen. In viele,
Fällen dient er als Kohlenbehälter, oder di
"'’ 6 März lHQ
3Nfconmtet «Lander-Mnse»«. Seit Beginn
de» Jahres 1900 find von nachbenannten Herren
folgende Spenden eingelaufen, n. z. Nie. Freiherr
v. Mustatza: eine präparierte Saatkrähe; Richard
Schulz, Radautz: eine österr. Fünfguldenuote au»
1806; Rechnungsrath Fr. Wilhelm: ein wertvolle»
Werk: „Hogotths-Zeichnungen"; Assistent Ludwar
21 Stück ältere Urkunden, Verträge rc; G. Stör-:
fer, Kimpolung: eine photographische Abbildung
„Markt in Kimpolung-; M. Amster, Wien: sehr
intereffante und wertvolle alte Bücher. Angekauft
wurden: 22 Stück römische Kupfer- und Broocemün-
zen, Fundort Ploska und eine alte, sehr gut erhal­
tene griechische Kupfermünze, gefunden im December
1899 beim Brunnengraben in der Teichgaffe. Da»
hochlöbliche Landesgerichtspräsidium hat über An­
regung des Herr R. Freiherrn v. Mustatza einen
Fauteuil, den weiland Se. Majestät der Kaiser
Josef II. in Czernowitz benützte, und der überdies
einen kunsthistorischen Wert besitzt, dem LandeS-
Mufeum gegen Beistellung eines ähnlichen Stuhles
bei Wahrung des gegenseitigen EigenthnmsrechteS
für die Sammlung überlaßen. Der Besuch zählte
in der Zeit vom Sonntag den 14. Jänner bis
einschließlich Sonntag den 4. März 6, 21, 48,
51, 70, 51, 75, beziehungsweise 76 Personen.
In den Sammlungsräumen des Landes-Museums
ist ein Oelgemälde (Eigenthümer Herr Gabriel.
Storfer, Kimpolung,) den „Markt in Kimpolung"
vorstellend, zur öffentlichen 'Ansicht ausgestellt. Die­
ses Gemälde, welches das Volksleben in der Buko­
wina bildlich darstellt, ist überaus intereffant und
sehr gut gelungen und ist verkäuflich. Das 7.
sehr umfangreiche und besonders interessante Jahr­
buch 189", sowie der Rechenschaftsbericht 1899
werden in nächster Zeit versendet beziehungsweise
zugestellt werden.
DieVkL-ke. Infolge einer Anzeige an die
Postdirection in Czernowitz machten Detectiv M a-
n esc ul, Polizeiführer Weiser und Postcommis-
sär Horaczek Hausdurchsuchungen beim Postku­
tscher Iwan Boiczuk und bei den Postamtsdienern
Josef Repczynski und Adolf Repper. Bei Boiczuk
und Repczynski wurden verschiedene Sachen wie
Damenjacken. Hemden, Hosen, Kragen, u. a. vor­
gefunden, die die Genannten nach ihrem eigenen- Ge­
ständnisse auS Postpaqueten herausgenommen hatten.
Bei R pper wurde bloß ein Tüchel vorgefunden»,
über dessen Provenienz er sich nicht ausweisen-'
konnte. Boiczuk, Repczynski und Repper autben.
verhaftet.— Bor einem Jahre war die Domka
Homeniuk bei Gusta Engler in Czernowitz bedien-
stet. Sie stahl ihrer Dienstgeberin diverse Sachen
im Gesammtwerte von 70 fl. und verschwand:
Aber es gibt ein Wiedersehen. Borgestern sah
Polizeimann Brailean die Domka, die seitens-der
Polizei gesucht wird, in Czernowitz und bot ihr
seine Begleitung zur Polizei an, woselbst sie freie
Unterkunft bis zur Abstellung ans Gericht be­
kommt.— Die Postdirection ersucht unS um Auf­
nahme folgender Notiz: Bei einem hiesigen und
bereits in Untersuchung gezogenen Postkutscher
wurden mehrere verschiedene Gegenstände vorgefun­
den, die sich derselbe widerrechtlich angeeignet
Banernfrau bewahrt darin ihr „Käppi- öden
ihren schwarzen Sonnenhut auf, den ste trägt
wenn sie zum „Nachtmaal-, b. h Abendmahl
geht. Das geschieht alle drei Monate in der
nächsten Stadt, wohin die Burenfamilien ziemlich
vollzählig meilenweit trekken; denn das quartal­
weise wiederkehrende Abendmahl ist in der Regel
für die Buren die einzige Gelegenheit zum Kir­
chenbesuch. Während der vier oder fünf Tage—
so lange dehnt sich der Aufenthalt der Buren in
der Stadt aus Anlaß des Abendmahls aus—
wohnen die Buren auf ihren, mit weißem Tuch
überspannten Wagen, die ein förmliches Lager
bilden, Als Küche dient ein roh hergestelltes Zelt
i in welchem über glimmendem Feuer ein großer
' Kochtopf hängt, wie ihn die Kaffern gebrauchen
nnd die Familien machen einander förmliche Be­
suche auf ihren Wagen. Die Bnrensrauen benutzen
iyren Stadtaufenthat, um in dem „Goed Koop
Winkel- oder großen Kaufmagazin ihre Einkäufe
für die nächsten drei Monate zu besorgen. Die
jungen Mädchen machen oder erneuern die Be­
kanntschaft ihrer Liebsten, und alle Hochzeiten
Kindlaufen, Verlobungen und andere gesellschaft­
lichen Ereignisse, die sich an einem Zeitpunkte zu­
sammendrängen, .werden bet diesen Merteljahrs­
besuchen in der Stadt festgesetzt.


[ 2023-06-29 10:45:37.538 - 19000306 - Seite 3 ]
6 mn i»w
fht&MrfMer Nundscha».
«eite.
and die vermuthlich auS Postpaqueten herrühren
dürsten. Die ho. Post, und Telegraphm- Direktion
ersucht alle jene Personen, denen Postpaquete zuge­
kommen sind, auS welchen einzelne Gegenstände fehlen,
die näheren Daten hierüber ehethunlichst bekannt zu
-eben.
Pie neue» ASnf-Aronen-StSKe. Wie wir
hären, werden die neuen Fünf.Kronen-Stücke am
15. d. M. zur Ausgabe gelangen. Die bezügliche
Weisung an die zuständigen Behörden, sowie an
die Oesterreichisch ungarische Bank, bei der die
von beiden Münzen ausgeprägten Geldstücke depo-
«irt find, ist bereits ergangen, und am nächsten
Sonntag wird, wie wir vernehmen, die zur Jnsor-
mirung des Pnblicums bestimmte Verlautbarung
amtlich pubiicirt werden. Der Betrag» welcher
derzeit in Umlauf gesetzt werden wird, steht noch
fest da von den ungarischen Münzen ein Bericht
über die bei denselben bisher ausgeprägten Fünf-
Kronen-Stücke noch nicht erstattet worden ist. Die
«ank hat, wie aus dem letzten Ausweise zu ersehen
ist, bis zum 28. Februar zum Zwecke der Aus­
prägung von Fünf-Kerronn-Stücken Silber im Ge-
fammtbetrage von 39 2 Millionen Kronen an die
beiden Münzen abgegeben. Diese Ziffer ist daher
die Maximalgrenze der bis nun ausgeprägten Zwan­
zig- Kronen-Stücke.
Selbstmordversuch. Der 40 Jahre alte, be­
schäftigungslose Jossel Traub henkte sich gestern
an einem Balken des Bodens im Hause Ankergaffe
Rr. 5. auf. Doch wurde er noch rechzeitig bemerkt,
abgeschnitten und von Wachleuten wieder zum Be-
wußtsein gebracht. Stadtarzt Dr. Flinker überant­
wortete den Traub, den Noth zu diesem Schritte
getrieben hatte der häuslichen Pflege.
ßzernowitzer Volksküche. In der Czernowitzer
Volksküche" wurden im Monate Februar d. I.
3537 Portionen zu je drei Speisen, darunter über
die Gasse 540 Poriionen, sowie 6420 Brotporti­
onen ausgegeben. In demselben Monate wurden
395 Kilo Fleisch verbraucht.— Im abgelaufenen
Jahre (1899) verausgabte die Volksküche 43.043
Speiseportionen und 57.840 Brotportionen. Ver­
braucht wurden in demselben Jahre 3600 Kilo Fleisch.
Per Vorstoß Knßlauds in Zeutralaste«.
Den Berliner „Neuesten Nachrichten" wird
von einem Correspondenten aus Kalkutta in einem
Briefe von den 8. v. geschrieben: Aus sehr guter
Quelle erfahre ich, daß jedes verfügbare Maulthier
aufgekauft und nach Qutta dirigir: wird. Diese
große Ansammlung von Maulthieren in Quetta zur‘
Wiuterzeit, wo nach Mitte Februar tiefer Schnee
Liegt, geschieht aus schwerwiegenden Gründen. Unru-
hen find nicht vorgekommen, es ist also sehr wahr­
scheinlich, daß die Maulthiere das Truppengepäck
befördern, falls Kandahar besetzt wird, sobald die
Ruffen nachHerat Vordringen. Der Eorrespondent
berechnet die europäische Feldarmee in Indien nur
auf 300,000 Mann, da die Armee in Indien durch
Krankheiten, Adkommandirung und Entsendung von
mehr als 8000 Mann nach Südafrika geschwächt
Worden ist.
Am Wodderftuß. Im gegenwärtigen Moment
bürste eine Schilderung der Gegend am Modder-
river, wo General Cronje der Uebermacht des Fein­
des erlag, intereffiren. Der Eorrespondent des
Berliner „Localanzeiger" beschreibt diesen Land-
strich in folgender Weise: „Während im Allgemei­
nen der ganze Strich von Kimberley bis Bloem-
svntein öde, monoton und wasserarm ist, wenig
Buschwerk und verkrüppeltenGraswuchs zeigt, fin­
det man an einigen Stellen der Modderfluffes vie
üppigste Vegetation, prächtigen Baumwuchs mit
dichtem Unterholz, oft so dicht, daß man mit dem
Messer sich einen Weg hindurchbahnen muß. Lang­
stämmige Weidenbäume sind vorherrschend, und
unter ihren herniederhängenden Zweigen breiten
stch dornige Mimosengebüsche aus, deren Leine
gelbe Blüten einen starken Dust ausströmen, wäh­
rend das Ganze von unzähligen Arten Schling­
pflanzen überwuchert ist, die ein mannigfaltiges
Blütenmeer zeigen. Hat man sich an dem felsen­
reichen Ufer des heimtückischen Flusses ein Plätz­
chen ausgesucht, das einen Umblick im Gebüsch ge­
stattet, dann ist man überrascht von der Farben»
prächtigkeit der afrikanischen Vögel, die sich zu
Tausenden an den Flußufern aufhalten. Hier sind
die Stellen, wo das Wild in ungeheuern Mengen
zur Tränke kommt; denn das nächste größere Was­
ser, der südlich gelegeue Rietfluß, ist mindestens
70 Kilometer entfernt. Wilde Hunde, Leoparden
und Hyänen finden reiche Beute, auf dem Wasser
tummeln sich zahlreiche Scharm von Wildentm
Mvd anderenI Waffervögeln, unter, den schützenden
Baumkronen hängm Vogelnester in großer Zahl,
und iu dm Gipfelzweigen hockt die afrikanische
Enke, den Tag hindurchtränwend. Der geschickte
Schütze kann an solchm Strllm nach Lerzenslust
der Jagd obliegen"
Au» der Aelagerungszeit »ou Kimberley.
Den letzt einlaufenden Berichten zufolge war die
Noth in Kimberley schon seit zwei Monaten anfs
Höchste gestiegen. „Während der letzten beiden
Monate." schreibt der Korrespondent des „Stan­
dard," „bestanden die hauptsächlichen Fleischrationeu
der Belagerten^ Pferdefleisch. Hauptmann Tyson
leitete die Zubereitung der sogenannten „Belage-
rungssnppe", bei deren Herstellung alle vorhande­
nen Gemüsesortcn verwendet wurden, und die Leu-
te hatten die Wahl zwilchen einer Snppe und
einer Fleisch-Ratiou; letztere bestand aus einem
Vietelpfund Pferdefleisch mit zehn Unzen Brot.
Man kann sich kaum darüber wundern, daß so
viele Kinder wegen Mangels an paffender Nah­
rung starben. Alle Nahrungsmittel waren requirirt
worden und jeden Tag wurde eine gewisse Quan­
tität davon aus dem Marktplatze vertheilt. Der
Mehlvorrath war aufgezehrt worden, die Pferde
vehungerten, und diejenige Pferde, welche vor
Hunger unkamen, wurden von den Koffern wegge­
nommen und verzehrt. Zahlreiche Frauen und
Kinder wohnten während der Belagerung in den
unterird sche» Gängen der Minen. Als sie wieder
an die Erdoberfläche kamen, sahen sie so abgema­
gert und so frmdartig aus, als ob sie aus der
Unterwelt kamen.
Welches Licht greift die Auge« am meiste«
«#? Eine beider heutigen Belmchtv«g>°teckmt einerseits, be
der Nothwendigkeit, viel bei Licht »ll arbeiten, anderseits
doppelt wichtige Frage, nämlich die: „Welche BklenchtungS-
art greift da» menschliche Auge am meisten, und welche
greift eS am wenigsten an?‘ bat ein russischer Arzt mittelst
einer eigenartigen Methode beantwortet. Bekanntlich voll°
führen unsere Augenlider unausgesetzt Bewegungen nnd
»war um so häusiger, je wehr die Augen ermüdet sind-
Unser Arzt sagte sich nun, bei welcher BeleuchtungSart in
inrr gewiffe« Zeit die meisten Lidbrweguogrn »emrcht
werden, diese ist die schädlichste-' Ec zählt nun die Liebe»
wegnngeu derselben Versuchsperson bei verschiedener Be­
leuchtung unter sonst gleichen Bediogunz-n ES ergab stch,
daß auf eine Minute bei Kerzenlicht 6*|, Liddewegungen
kommen, bei Gaslicht 2%, bei Sonnenlicht 2*/ s und bei
elektrischem Licht Darnach griffe also K rzealicht die
Augen am meisten ans elektrisches am wenignen, sogar
weniger als Sonnenlicht.
Die nächste amerikanische Volkszählung. Inder
„North American Review" gibt H rr W- R- Merriaw,
Direktor der BoltözädlungScomMission der Bereinigten
Staaten eine intcresi inte Darstellung des technischen Appa­
rate-, der znm Zwecke der Volkszählung bereits orgaoisirt
wurde. Man glaubt, daß die Bevölkerung der Bereinigten
Staaten 73 bss 74 Millionen beträgt. Um diese Millionen
zu zählen, wurden ein Direktor, ein Direktor-Stellvertreter,
fünf Statistiker«:, 2800 Rechner, welche die Hollerith- Ma­
schinen handhaben werden, 300 Revisoren, 300 Beamte,
Boten ec. bestellt. Dir gelammte Arbeit wird einen Zeitraum
von vier Monaten erfordern. Die faktische Zählung de-
Volke- besorgen ungefähr 50,000 Menschen. 4 er vollstän­
dige Bericht muß iuaerbald zweier Jahre festgestellt sein,
WaS die Karten betrifft, die zur Verwendung gelangen
sagt Herr Merriaw: Die Karten weisen gedruckte Buch­
staben und Zeichen auf, die so arrangirt stad, daß ver­
mittelst Durchlochung an bestimmte« Stellen jedes Indi­
viduum hinstchtlich der Raffe, deS Geschlechtes, der
Farbe, des Alters, de- (ledigen oder verheirateten) Stande-,
des Geburtsortes der Person selbst, de- BaterS und der
Mutter, ferner der AufeuthaltSzeit iu den Bereinigten
Staaten, der Beschäftigung, de- Schulbesuches re charak»
teristrt erscheint. Diese Karten, obgleich zu '/,<>„ Zoll dick»
würden, wenn sie übereinandergelegt würden eine Sänle
von nenn englischen Meilen Höhe ergeben und ungefähr
200 Tonnen wiegen.
Ei« ««d Zweizeiler von J«li«s Stettenheim.
Manche Damen, die einen Ball besuchen wollen, klagen,daß
sie nichts auszuziehen haben.—Der Verein gegen Thierquälere
scheint nicht zu wiffen, daß da» Schwein jetzt in rohester
Weise auf die Leinwand geworfen wird.— Auch die Seelen
haben ihre Claffenunterschiede, die eine wandert, die andere
fährt in einen fremden Körper.— Theaterarbeiter unter­
scheide» stch dadurch von den Ordensrittern, daß ste die
Dekorationen am Rücken trage».— Es gibt auch Uebrr-
affen. Man nennt sie Gigerl.— 3« Gesellschaften gibt eS
nur eine gute Mnstk: die welche nicht gemacht wird.—
Ehelich währt am längsten.— Ein vernünftiger Mensch
wird stch nur ungern der Sünden erinnern, die er nicht
begangen bat. —Wer gern lebt, ist eia geborener Todsei d
— Wenn Sokrates nicht vergiftet worden wäre, lebte er
beute vielleicht uicht mehr.— Durch Scheide» wird man
klug-— Der große Zeiger der llbr bildet sich boffentttch
uicht «in, daß er ohne den kleine» irgend etwa- bedeute.—
Da» Wort Operngucker verräth am klarsten, wa- heute
-aupt'ächlich von der Oper verlangt wird.— Der Backfts»
unterscheidet stch auch dadurch von den Fischen, daß rr
den Fischer fängt.— Die wärmsten Strümpfe stad die vo»
der Mutter gestrickten.— Adam «ad Eva waren scho»
deshalb beneidenswert, «eil ste keinen Brautstand »u er
dulden hatten.— E» gibt Verlobn»:«», welche nicht»
Andre- ftod, als der erste Schritt zur Scheidung.— Die
Ratten sind so abscheulich, daß ste sogar am abscheulichsten
sind, wenn ste da» Schiff verlaffen.
Hölzerne Waffcrleituugsrohre find bereit» scho«
seit läuzerer Zeit in der Stadt O-toria in Oregon zur
Einfübrnng gelaugt und besttzt da» längste Rohr eine Länge
von 12 Kilometer und der Durchmeffer l halben Meter.
Dir Rohre au« Brettern sind von IS cm. Breite «ad
S cm. Dicke zusammengefügt, die durch Stahlblätter und
Falze gehalten werden. Auf die so gebildeten Rohre sind
noch Ringe au» Rundstahl aufgezogen. Die Kosten dafür
sollen nur die Hälfte der Rohre au» Stahlbl-ch, Ble> etc.
betragen. Noch größer ist die vor kurzer Zeit erbaute höl­
zerne Wafferleitung nach Saint Paul, der Hauptstadt von
Minoesotta, die einen Durchmeffer vo» 107 cm. hat und
täglich über 55000 cbm. Waffer liefert. Die Rohre solle«
ebenfalls so haltbar sein, wie au» Stahlblech n.s.«. ge­
fertigten.
Da» soeben erschienene 24. Heft der „Dokumente
d er F ra u en" heranrgegebea von M. Laug, bringt
eine sensationelle Nachricht: einen llebergriff der Wiener
Polizei. Außerdem bringt dieses Heft ein Effatz von Mo­
ritz Nicker Über Riccarda Huch als Litrrarlnsto.iker, eine»
Artikel vou Melanie Pollak über Nervosität in der Kin­
derstube und eine Skizze von Jenny Schnabel. Eine AuS»
einauderfetzuog über die Lage der HanSnäheriuneu vo»
Fritzl Tauffig und reichhaltige Notizen an- der Frauen­
bewegung regen zum Nachdenken a».— Die „Dokumente
der Frauen" stad »um Preise vo» 8 Kronen jährlich, dir
einzelne Nummer für 30 Heller in allen Buchhandlungen
und in der Administration, Wien, VL Magdaleoenstraßi 12,
»u haben.
Telegramme.
Men, 5. März Die Expertise des Abgeord-
«etenhauses in Angelegenheit der Kohlengrubenar­
beiter ist heute unter Borfitz des Abgeordnete« Dr.
Bärnreither zusammengetreten.
Audapest, 5. März. Hier circulirt daS Ge­
rücht, daß der Minister a latere GraffSzechenyr zum
Gouverneur von Fiume ernannt worden ist.
Amsterdam, 5. März. Der Transvaal-Gesand­
te Dr. Leyds erklärte auf Befragen, daß es
der Wunsch der Buren sei Frieden zu schließe», je­
doch nur unter Wahrung ihrer Unabhängigkeit.
London, 5. März. Die Colonial-Division des
englischen Generals Brabants hat die Buren bei
Labuschagnesne! angegriffen.
Katuten- und Kffecten-Amsatz.
Wiener telegraphisch-r Cour» vom 8. Mär; 1900.
Einheitliche Staatsschuld ...- len 99—
Einheitliche StatSschuld in Silber ..... 99.—
Oeftcrreichische Goldreute 98.45
4per»entige Ätottenteni«.,. $9.—
„ Ungarische Goldrente.. .... 93.50
„ Ungarische ftconenteute 98 50
Oeftr.k««gar. Baul-Netien. ....... 128.60
CreMtactien. 234.25
London ** ... 242.55
Deutsche ReichSbankuoteu für 100 Mark d. R.-W. 118.8 5
Zwanzig-Mark-Gtücke 83.66
20Frauc»-Stücke... 19.28
Jtaliemsche-Rote» 90 05
Raud-Ducatm••* "-SS
Czernowltz riotirt am 5. d. nachstehend» DurchkchnittourSe
8.t. Münzducaten.
11.20.—
11.37L»
Silberrubel (iu Papi«) .....
255.75
256.50
*••••«•••••
—.—
LandeS-Anlehe».. ...... ».
97-
99.—
Rapoleoud'or ..... .'. ••/.
18.20
19.45
»•••••••••••
118.—
118.25
ei ............
94.75
95.70
Verantwortlicher Redacteur Jakob H»th


[ 2023-06-29 10:45:37.538 - 19000306 - Seite 4 ]
Seite 4.
Bukowina« Rundschau.
6- März ISO«.
Statt jeder besondere» Anzeige.
'glosa Kand
Uemhard Mehler
empfehle« sich als Verlobte.
Lemberg Wie»
tat Februar 1900.
Zraui- 5 eic!en 5 lvffe|
in unerreichter Auswahl, als auch da! Neueste in weiß:»,
schwarze« nud farbigen Seideustaffeu jeder Art. Rur
erstelaffige Fabntare zu billigsten EugroS-Preiscu meter-
nud rodeuweise au Private Porto« uud zollfrei. Tausende
von Anerkennungsschreiben. Bon welchen Karben wünschen
Sie Muster? 25 Hellerpvrto nach der Schweiz.
8ei denstoff-Fabrik Union
Adolf Gl ieder& Cie., Zürich (Schweiz)
Kgl. Hoflieferanten.
Ein tüchtiger
Vird gesucht. Nähere Anfrage bei Herrn
Ifordert Braunstein, Friseur Ringpla tz 1.
Porter-, Ale-Bier
für Kranke und Reconvalesenten als Stärkungs,
mittel von ärztlichen Autoritäten empfohlen
sowie
Export-Märzenteger- u. Kaiserbier
aus der £rzherzo$Itchen Brauerei, Saybusch
kalten stets am Lager sowohl in Fass als in Flaschen
<_Orig.-Füllung)
Rosenmann L Scherzer
Bureau und Niederlage: Ringplatz, 3 Kronen.
Die Biere sind 211 haben. in den Delicatessen-
Ge8Chäften: Stefan siaina Norbert Kula, Anton
Haanak, Efroim Reiner, Brüder Tabakar und
Emil Blaim, Rathhausstrasse.
Gicht,
Rheumatismus,
auch veraltet und
sogar mit Bäder
10—15 Jahre hin­
durch nutzlos be­
handelte sind nach
einigemaligen Ge­
brauche der Zol-
fan’schen Sicht- u.
Rheuma-Salbe total
und sicher geheilt.
Per Flasche
2 Kronen.
Tom Hoflieferanten
Apotheker
ZOLTAN,
Badapest
Kein Geheimmit­
tel. Von ärztlichen
Kapacitäten em­
pfohlen.
I
Ueberall zu haben in I Pfd- u. 1- Pfd.-Packeten (ndtloclrecfipteii,
*Werthe Hausfrau!
Nehmen Sie hei Ihrem Kaufmann ein Päckchen „QuäkerOats“
(amerik. Walzhafer) und bereiten Sie folgende Speise:
In ‘|a Liter kochendes gesalzenes Wasser schütteln
Sie 12 Deka „Quäker Oats“ und lassen etwa 10—15
Minuten durchkochen, bis die Speise dick wird (während
des Kochens verrühren) und servilen Sie diese Speise
mit kalter Milch, auch etwas Staubzucker.— Ihrer
ganzen Familie, namentlich den Kindern wird der
regelmässige Genuss dieser wie auch aller Quäker
Oats-Speisen zum Frühstück oder zum Nachtmahl ein
Segen für die Gesundheit sein.
Zietrung heut© abends 8 XJtir!
Bernhard ßrünfeld, Samuel luttinger jun*, J. Chargaff.
Das
K«ch «der die Gde
von Dr. O. Retau C39 Abbil­
dungen) gegen Einsendung fl—
Briefmarken franco.
0. Gagel, Kerliir 19
S’v Potidamerstraße SÄk
jvnttellose familteri
finden leichte und lohnende Beschäftigung.
Nähefes: Buöhdruckerei Hermann Czopp,
Gregoigasse S.'^"
XDtt . 8, Schmiedl& Fontiu, Mose» Hermann, «ingplatz,
Esroim Reiner (Ecke Herreagaffe), Rubin J-kubawiez. Simon
^a:,u.u er.RalhhauSstraße 4. Swilke» RathhanSftraß«, Brü-
d t @U, dmann, Postgaffe, M. Steruberg, Poftgaffe, Larl
Schifflr., Tempel gaffe 1
^sos. HlUfiorle& Co.
in WIEN.
Drust, Berlag uud Eizvttgo« tz. Czopp
v

