
[ 2023-06-29 10:50:57.795 - 19000322 - Seite 1 ]
Nbo«neme«ts-Preise für Lzernowitz mit Zustellung ins
Havs oder Postversendung im Inlande incl. Bosnien und
Herzegowina: Ganzjähr. 24 K, halbjähr. 12 K., vierteljähr.
O K., monatlich 2 K. Für Rumänien und Rußland ganzjähr.
S» Frcs., halbjähr. 18 Frcs., vierteljähr. 9 Frcs. Für Deutsch­
land ganzjähr. 30 Mark, halbjähr. 15 Mark, vierteljähr. ?>/,
Mark. Einzelne Exemplare 8 h. Sämmtliche Abonnements­
beträge find in Lzernowitz zahlbar und klagbar.
Erscheint täglich
«it Ausnahme der auf Sonn» und Feiertage
folgenden Tage.
Kebactis« und KömirristraLiou:
^ Grsgorgaffe 8.
Insertions-Gebühren. Die sechsspaltige Petitzeile oder
deren Raum wird für einm. Einschaltung mit 12 h., für
Zweim 18 n., für breitn. 24 h berechnet. Inserate werden
durch die Expedition dieses Blattes, wie auch durch alle
soliden Jnferaten-Bureaus entgegengenommen.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Sireittgkeiten
Ksievk0!-r<-Vrri-i«Snss Ar. H 7.
m Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgerichte in
Lzernowitz.
Nr. 3275 Czermowitz, Donnerstag, den 22. März I960. XIX. Jahrgang.
Zum Ausgsuge des Strikes.
Ron einem Ende des Strikes der Kohlenar-
bekter kantz mau noch nicht sprechen, obzwar
allem Anscheine nach das Ende des Strikes in
absehbarer tZeit zu gewärtigen ist. Thatsache ist
es, daß es ^en Grubenbesitzern ebenso wie den
Schachtgräbern angenehm wäre, wenn dieser große
Masteiiausstand der Arbeiter in kürzester Zeit
beendet würde. Was das Zustandekommen einer
endgiltigen Vereinbarung am meisten verhindert
hat. das waren immer die Vorschläge von solchen
Personen, welche für sich von vorneherein einen
hohen Grad von Arbeiterfreundlichkcit in Anspruch
nahmen und bei jeder Gelegenheit vorgaben, nur
das Interesse der Arbeiterschaft vertreten zu
wollen. Von den Grubenbesitzern konnte man
unmöglich voraussetzen, daß sie in alle Forderun-
gen der Arbeiter bedingungslos eingehe» würden;
abgesehen von dem Umstande, daß sie sich durch
ein solches Vorgehen in allen Stücken und bei
jeder noch so unscheinbaren Gelegenheit den Ar­
beitern ausliefern würden, erscheinen auch die auf­
gestellten Forderungen in vielen Punkten geradezu
unerfüllbar. Welchen Antheil dir Arbeiterschaft an
der Abfassung des Wortlautes dieser neuen For­
derungen hat, das bleibt noch vorderhand eine
offene Frage. Was die Kohlengräber anstreben,
das ist vornehmlich die Verbesserung ihrer mate­
riellen Lage entweder auf Grund einer Lohner­
höhung oder auf Grund einer kürzeren Arbeits­
dauer. Es liegt in der Natur der Sache, daß in
diesen Forderungen eine diskutirbare Form her­
ausgefunden werden könnte in der Weise, daß die
Grubenbesitzer sich gewiß zu annehmbaren Con­
cessionen herbeigelassen haben würden. Nun ist
aber bei solchen Arbeitsausständen immer das
Unglück für die Arbeiter, daß sie die Vertretung
ihrer Wünsche Elementen überlassen, welchen
alles andere, nur nicht die rasche Beseitigung
eines Arbeiterausstandes angenehm sein kann.
Das sind die Agitatoren von Beruf, welche
einen persönlichen Ehrgeiz verbinden, die von
ihnen geführten und in vielfachem Sinne ange­
führten Arbeiter zu verhetzen. Das wird in der
Weise zu Stande gebracht, daß sie den strikenden
Arbeitern immer mehr neue Forderungen sugge»
riren, welche ursprünglich gar nicht in den
Intentionen der Arbeiter gelegen sein konnten.
In erster Linie wird dadurch eine Verständigung
mit den Arbeitsgebern geradezu unmöglich ge­
macht und die Fortdauer des Arbeiterausstandes
auf unabsehbare Zeit ausgedehnt. Gewöhnlich
werden die Verhandlungen erst in einem Stadium
aufgenommen, wo es bereits notorisch ist, daß
beide Theile sich sehr erschöpft erweisen;
j man kann ja dieses Manöver auch in der Provinz
! beobachten. Hier in Czernowitz hat es sich immer
erwiesen, daß die Arbeiter erst daun in den Strike
traten, als sie von den berufsmäßigen Hetzern
hiezu angeeifert wurden; viele Arbeiter verhalten
sich ablehnend gegen jeden Strike, vielen ist er
qleichgiltig und die jungen, unerfahrenen Ar­
beiter welche scheinbar mit Lust und Liebe in den
Strike treten, thun dies nur aus Kuriosität; sie
wollen gar so gerne als moderne Arbeiter auf
der Höhe der Situation sein; freilich die Unan­
nehmlichkeiten und Widerwärtigkeiten im Voraus
zu berechnen, wird ihnen keineswegs beifallen,
und wenn dapn nach dem flüchtigen Rausche die
Ernüchterung kommt, dann ist es in vielen Fällen
zu spät. So manche Existenz wird durch einen
solchen unbesonnenen Schritt im Keime geknickt,
und so manches Unglück einer Arbeiterfamilie
wird durch eine solche Unbedachtsamkeit hrraufbe-
schworen. Es gibt viele Elemente, die gleich nach
den ersten Fehltritten die Besonnenheit wieder
erlangen; sie möchten gerne wieder einlenken,
aber es geht nicht, die Agitatoren überwachen
ängstlich alle ihre Schritt: und machen auf diese
Weise eine Verständigung unmöglich.
Ein ähnliches Schauspiel bietet sich dem
objektiven Beobachter beim Maffenstrike der Koh-
lenarbciter in Karmin und Ostrau dar. Was nicht
alles während der langen Zeit des Strikes von
vielen einflußreichen Faktoren unternommen wurde,
um einen Ausgleich, um eine Verständigung
zu erzielen. Alles vergebens. Alle einleitenden
Schritte, wclche in der guten Absicht und beim
besten Willen eingeleitet wurden, um den Strike
zu beseitigen, wurden mit Mißtrauen seitens der
Arbeiterschaft aufgenommen, weil die Führer und
Agitatoren alle Maßnahmen in diesem Sinne
deuteten. Ein schweres Unglück für Oesterreich ist
durch diesen Maffenstrike heraufbeschworen worden;
für Producenten und Consumenten, in gleicher
! Weise empfindlich, werden sich die einzelnen
! Industriegebiete noch lange nach der Beendigung
des Strikes von den schweren Wunden, die ihnen
der Strike geschlagen, nicht erholen können.
Erbitterung der Arbeiter gegen
die Führer in Ost rau.
Ost rau, 19. März. Die beidigen hiesigen
Hauptversammlungen der Arbeiter vertiefen unge­
mein stürmisch.
Im „Arbeiterheim", woselbst mehr als 6000
Personen dichtgedrängt bis auf die Straße stan­
den, referirte Abgeordneter Berner über die Vor­
schläge des Strike. Comites, betreffend die Wieder­
aufnahme der Arbeit. Er besprach die Erfolge der
Arbeiter in der parlamentarischen Action, betreffend
die Abkürzung der Arbeitszeit, und erklärte, daß
Feuilleton.
Lüge?
Llutoristrte Ueberletzuug frei nach dem Franlöfischen de-
Zeau Laurenty, v»n A. F r i e d h e i m-
„Warum ist es so laut ?"
Sie sieht ihn an, ohne zn antworten. Er
oert, er phantasirt. Licht und Lust dringen
gehindert durch die offenen Fenster ins Zimn
Draußen in der hellen Beleuchtung erscheint
Himmel fast zu blau, die Bäume zu grün. 1
«ogel zwitschert, in der Ferne hört man
Schäfer singen, und dieses leise Geräusch ti
nur dazu bei, die, ländliche Stille, den Fne
»och mehr empfinden zu lassen. Das Zimmn
uchtdurchflutet Die weißen Kattungardilien
wegen sich durch den leichten Wind leise hin
her. Alles glänzt in dem hellen Sonnenschein
dem angestrichenen Fußboden ist an den Di
stde Unregelmäßigkeit im Holz deutlich zu f,
E?, Hintergrund des Zimmers leuchtet
weiße Flache düs Bett. Ungemildcrt, in dem
rcn Tageslicht-deutlich sichtbar, liegt ein Sch»
kranker dort in den Kiffen.
Der hellbraune, spitz zugeschnittene Bart
umsäumt ein ovales Gesicht; die großen, mit
dunklen braunen Wimpern umgebenen Augen, schwei-
fenunstät mit einem unendlich traurigen Ausdruck
im Zimmer umher.
Am Fenster sitzend, beobachtet sie ihren Sohn:
zwei Thränen fallen langsam auf ihre gefallenen
Hände.
„Mama!"
Sie nähert sich ihm.
Ich muß Dir etwas sagen.. .ichbin ganz
bei Besinnung... aber das Licht thut mir so
weh, mach es dunkel."
Er sinkt in die Kiffen zurück.
Die Stirn gegen die Hand des Sohnes ge­
drückt, wartet sie auf seine Worte.
Das Zimmer ist jetzt im Halbdunkel gehüllt
hier und da nnr spielt ein glänzender Sonnenstrahl
auf den Möbeln; über das Bett gebeugt, hebt
sich der schlanke Oberkörper in dem schwarzen
Kleid scharf von den Kiffen ab; üppiges, dunkles
Haar fällt in losen Knoten über den Nacken.
„Mama !...; hilf mir... ich kann
ja nicht"!,• ..3:
Sie rührt sich nicht.
Da neigt er sich zu ihr und ganz nah flüstert?
er: „Hör, zu .... es ist entsetzliey!...
Ohne sich zu rühren, sagte sie: „Sprich!"
Die Hände des jungen Mannes falten sich
um den Kopf der Mutter: jo gegen die. schwarzen
Haarwrllen gesehen erscheinen sie noch weißer,
noch durchsichtiger.
„Nein", flüsterte er, „ich kann nicht...
wozu auch ... ich sterbe ja... und dann ist
es gleichgiltig!.
Minuten vergehen in dumpfem Schweigen.
Plötzlich beugt er sich über sie und mit hei­
serer Stimme hastet er heraus i
„Ich habe ihn getödtet!"
Sie fährt jäh in die Höhe:
„Du bist wahnsinnig;... besinn Dich doch
... Du sprichst im Fieber!'.
„Hör' mich an... ich ersticke daran. Ich
will Dir die Wahrhett sagen. Gib es doch zu
... Du weißt es; ja hast es bemerkt. Ja, Du
weißt es, daß ich sie leidenschaftlich liebe. Tag
unv Nacht verfolgt mich ihr Bild. Du kennst sie ja,
hast gesehen, da sie ganz anders ist wie all die
anderen Frauen, die man hübsch nennt. In dem
blaffen Gesicht die blutrotben Lippen... Und
die Augen I Grün wie das Meer und ebenso tief
und ebenso geheimnisvoll, manchmal so verrärherisch,^
c
0
0
3
3
M
02
£<»
«I
»|IL
ro­
ss e
N.2
5 0
8 tt
*«
s-c
d fll
*"*
p
0 J
2 0
&£
fr?
3«
m 0
0
©
-+■» n
m Q
B®
:§ A
£ 2
+f
d*
a>
0
d
a>
§£ S
©
r-,
©
8
•+*
Ö
©
*3
d
o
h
0
M
Ä
rt
ff
tl


[ 2023-06-29 10:50:57.795 - 19000322 - Seite 2 ]
Seite 2
Bukowinaer Rundschau
22 März 1900
unter den herrschenden Verhältnissen unmöglich mehr
zu erreichen zwar.
Die Slimmung der Arbeiter war ungeheuer
erregt. Abgeordneter Berner wurde fortwährend
unterbrochen, und heftige Beschimpfungen gegen
das Sinke- Comite und die Arbeiterführer wur­
den ausgestvhen. Auch gegen Dr. Karpeles wurden
heftige Schmähungen gerufen.
Der Tumult war zeitweise so arg, daß der Re­
gierungsvertreter die Versammlung wiederholt aus­
zulösen drohte,. auf Wunsch des Abgeordneten
Berner und im Interesse der Aufklärung der Ar­
beiter es jedo-st unterließ.
In den Zwischenrufen fragten d>e Arbeiter,
was denn mit ihren Forderungen des Minimal­
lohnes, der achttägigen Auszahlung und der Ent­
lassung der Strikebrecher, deren Erfüllung ihnen
die Führer in Aussicht gestellt haben, geschehe,
ferner warum morgen nicht mehr die Unter­
stützungen aus dem Strikfouds ausgezahlt werden
sollen, obgleich Geld genug vorhanden sei.
Abgeordneter Berner bemüht sich trotz des
heftigen Widerspruches, den Arbeitern nahezulegen,
daß der erzielte Erfolg im Parlament bezüglich
der Herabsetzung der Arbeitszeit die wertvollste
Errungenschaft 'für die Arbeiter sei. Auf dem
Heimwege von der Versammlung hörte man beson­
ders von den Arbeiterfrauen, welche erklärten,
. ganz umsonst so lange gehungert zu haben, heftige
Verwünschungen gegen die Führer ausstvßen.
Auch die zweit: große Versammlung in der
„Kugel", woselbst Arbeiterführer Habermann sprach,
verlief ebenso stürmisch Ebenso eine Versammlung
in der „Linde", welche bis 1 Uhr Mittags dauerte,
und die Resolution konnte nirgends zur Abstim­
mung gebracht werden Die Aussicht auf baldige
vollständige Wiederaufnahme der Arbeit im hiesi-
sigen Theile des Reviers ist noch ungewiß, und dürfte
es vorher noch zu heftigen Auseinandersetzungen
und Zusai!menstößen zwis chen den Arbei­
tern und densocialistischenFührern
k o m m e u, welche Letztere nunmehr des Verrathes
und der Käuflichkeit beschuldigt werden, weil sie
den Arbnlern bei Wiederaufnahme der Arbeit
nicht einmal das bieten können, was sie vor fünf
Wochen schon erreicht hatten.
Jas Aecht der Kandelsreijenden.
AuS ter „N. Fr. Presse" vom 17. Man d. 9. Nr. 12774.
Der Gewerbe-Ausschuß hat dem Abgeordne-
tenhause einen Gesetzentwurf vorgelegt, welcher
nebst der Abänderung des 8 60 der Gewerbe-
Ordnung auch den§ 59 dieses Gesetzes in so
einschntidender Weise novellirt, daß maa wo!
fragen darf, welche zwingende, rem volkswirt­
schaftliche Momente den Ausschuß zu diesem
Schritte bewogen haben. Die drei Kategorien von
Handelsreisenden, die das Gesetz und auch die
Novelle kennt, nämlich 1. stabile Gewerbe-Inha­
ber. welche selbst reisen oder 2. Bevollmächtigte
reisen lassen, und 3. selbstständige Reisende (oder
Agenten- sollen künftig— und das ist die wich­
tigste Novellirung— Bestellungen nur mehr „bei
Kaufleuten, Fabrikanten und sonstigen Gewerbe-
treibenden für Gegenstände suchen dürfen, welche
in deren Geschäftsbetriebe Verwendung finden."
Diese offenbar nicht sehr deutliche Phrase, die
wol aus dem dculschen Gesetze entnommen nnd
an die Stelle der vom Sub-Comite des Ausschuffes
vorgeschlagenen noch unglücklicheren Wendung
«im beiderseitigen Geschäftsbetriebe" getreten ist,
w:rd, allerdings nur hinsichtlich der selbstständi­
gen Handlungsreisenden, in der Novelle dahin
erläutert, daß die Agenten in Geschäftsverkehr
mit solchen Gewerbetreibenden treten dürfen,
„welche zur Verarbeitung oder zum Ver­
schleiße der Waren oder Muster, welche die
Agenten mit sich führen, berechtigt sind". Das
Sammeln von Bestellungen ist somit, was in der
Novelle ausdrücklich gesagt wird, den Handlungs-
reisenden jeder Kategorie verboten.
Außer dieser Beschränkung der Befugnisse
der Reisenden wird noch eine Reihe anderer ein­
schränkender Maßnahmen beantragt, so das Verbot
bestellte Waren an die Besteller zu übergeben oder
abzusenden, eigene Warenlager oder Magazine zu
halten und Muster oder Waren für eigene Rech-
nung zu verkaufen. Das im Berichte des Sub-
Comites enthaltene Verbot, Hilfsarbeiter oder
Subagenten zu beschäftigen, wurde fallen gelassen.
Entschlagen wir uns nun oller politischen
Voruriheile, prüfen wir den Entwurf, Nieman­
dem zum Lobe, Niemandem zum Hasse, und wir
werden finden, daß er weit über das gesteckte
Ziel hinausschießt und nicht nur den angestrebten
Erfolg nicht haben würde, sondern schwere wirt­
schaftliche Schädigungen herbeiführen müßte. Wel­
ches sind die Gründe, welche die Mitglieder des
Ausschusses zu dieser Novelle veranlaßten? Wenn
wir den sehr kurz gerathenen Motivenbericht zur
Hand nehmen, so finden wir darin nicht viel mehr
als die eine Motiviruug, daß der kleine und
mittlere Haudelsstand sowie die Handwerker schwer
bedrückt seien, daß der Großhändler und die
Großindustrie das Bestreben zeigen ihren Absatz
durch unmittelbaren Verkehr mit dem Konsumenten,
„durch zudringliche Vertnebsformen" zu fin-
! den; „durch die Aenderungen des§ 59 der
I Gewerbe-Ordnung soll der Handelsverkehr nicht
weiter eingeschränkt werden, als es nothwendig
ist, um die Auswüchse des Agentenwesens und die
planlose, wüste Concurrenz gewisser Branchen der
Großindustrie und des Großhansels zu beseitigen".
Dies sind getreulich registcirt, alle Argumente,
welche der Ausschuß für gut befunden hat, dem
Hause als Motivirung seiner weittragenden Be­
schlüsse mitzutheilen. Wir finden keinen Versuch,
die Novelle vom allgemeinen volkswirtschaftlichen
Standpunkte zu begründen; wir finden nicht ein­
mal den sonst so beliebten Ausweg, durch die An­
führungen statistischer Daten etwa das Ueberhand-
nehmen der Agenten gegenüber den seßhaften
Kaufleuten zu beweisen; nur an einerStelle des
Motivenberichtes heißt es, daß „neben tausend
befugten mindenstens zehnmal soviel unbefugte
Hausner von Ort zu Ort, von Haus zu Haus
ziehen".
Es darf daher nicht Wunder nehmen, daß es
den zahlreichen Corporationen, welch? sich beru­
fen fühlen, gegen den Entwurf Stellung zu neh­
men, nicht schwer fiel, triftige Argumente vorzu­
bringen. Es liegen in dieser Hinsicht Petitionen
abgrundtief. Und ihr Gang!.. Ich liebe sie!
... ich war der Hauslehrer ihres Bruders: stelle
Dir die Qual jeder Minute vor.. mit jeder
Faser ein Weib begehren, sie jeden Augenblick
bewundern können und sich durch die unüberbrück­
bare Äluft. der sozialen Gesetze von ihr getrennt
sehen.. und ich wagte es auch nicht.. ich hatte
sie zu lieb!.. Und doch, ich hätte diese Marter so
als Untergebener neben ihr zu leben, gern erdul­
det. denn ich sah sie doch. ich fühlte ihre Nähe.
Oh! oh! versuch mich zu verstehen .... sie ist
verlobt worden, ein anderer Mann hat sie begehrt,
ein anderer Mann hat vor meinen Augen ihre
Hände mit Küffen bedeckt .... dann die Hochzeit
und sie war sein! .... Siehst Du, auf der
Jagd, wo ste beide waren, sie, Eve, hübscher denn
je sichst Du, da habe ich es mit angesehen,
wie sie sich umschlungen gehalten, wie ihre Lippen
sich trafm! ... ich dachte an den Tod!...
woher kommt es, daß sich die dunklen Triebe
unserer bemächtigen, uns verfolgen, uns vorwärts
treiben, .... so daß wir handeln müssen.. .?
Ich wollte es nicht länger dulden, daß dieser Mann
durch diese Frau das Glück kosten solle, und ich
habe den Man» getödtet .... nein, es war kein
Iaadunfall ... ich habe ihn getödtet!"
.Du lügst! ... Dn lügst
Der Kranke sah das angstentstellts, schmerzzer­
rissene Gesicht der Mutter, und bei dem Anblick
überkam ihn plötzlich eine merkwürdige Ruhe, alle
seine Seelenpein legte sich.
„Verzeih mir... ich sterbe ja."
„Unglückseliges Kind! ... Du raubst mir
selbst das Recht der Thränen. Aber Du hast
gelogen!.... sag, sag' mir, daß Du gelogen hast
Er sinkt in die Kiffen zurück, vor seinen
Augen verschwimmt Alles, und während er seine
Lebenskräfte schwächer werden fühlt, empfindet er
plötzlich ein Gefühl der Freiheit, ihm wird so
leicht, ein Schleier scheint sich zu zertheilen er
fühlt, wie Alles, was den Menschen bewegt, alle
Leidenschaften, alles Ringen, alles Sterben von
ihm weicht, ganz klein und nichtig wird. Aus dem
sterbenden Körper ringt sich die Seele frei.
Er hebt die matten Lider, er fiht die Augen
seiner Mutter starr auf sich gerichtet, steht ihre
krampfhaft verschlungene» Hände und hört ihr
wiederholtes:
„Du hast gelogen!... Sag' mir, daß Du
gelogen hast!"
Er zögert ... und schwach wie ein Hauch,
mit seinem letzte» Athemzug kommt es:
,3a, ich ich habe gelogen!"
vor: vom Vereine reisender Kaufleute, vom'
Vereine für kaufniäiiniiche Interessen, vom Bunde
österreichischer Industrieller, von der Feldkirchener
Handelskammer u. a. m.
(Fortsetzung folgt.)
Aus dem Gemeinderathe.
Sitzung vom 20. März rgoo.
Vorsitzender: Bürgermeister Br. K och a n o w S k t.
Schrislsührer: P-ästöialosficial S a u e r q u e 11.
Anwesend 32. G meind-räihe.
DaS 'Lrototoll der letzten Sitzung wird verlesen
und verisicirt.
GR. Picker klagt über Mißstände bei der
Ausfertigung der Armenrecepte und bittet den
Vorsitzenden zu verfügen, daß die Recepte während
des ganzen Tages unterschrieben werden.
GR. Wallst ein erinnert daran, daß der
Gemeinderath beschlossen habe. sich in einer Peti­
tion um Vermehrung der Landtagsmandate für die
Stadt Czernoivitz an den Landtag zu wenden und
fragt, ob diese Petition überreicht wurde.
Der Vorsitzende erklärt, daß sich der
Magistrat in dieser Angelegenheit bereits au den
■ Landesausschuß gewendet hat.
GR. Picker wünscht, daß die geheime
schriftliche Wahl eingeführt werde.
GR. Trichter bittet mit Rücksicht auf den
Umstand, daß bereits mehr Wasser im Reservoir
vorhanden ist, man möge nicht mehr die Wasser­
leitung für die Nachtstunden sperren.
Der Vorsitzende erklärt, sdaß noch immer
nicht genügend Wasser vorhanden sei.
Ueber Antrag des GR. Klausel wird nun
beschlossen die Wasserleitung erst um 8 Uhr abends
zu sperren.
GR. Baron M u st a tz a stellt im Dcinglichkeits-
wege den Antrag, der Gemeinderath möge an den
Landtag eine Petition wegen Errichtung einer
Leveusmitrek-IlulersnchungsLuftakt
richten und begründet den Antrag mit dem Hin­
weis auf die vielen schädlichen Lebensmittttver-
sälschungeu, welche bei uns praklicirt werden.
Der Antrag wird nach einer fachmännisch
gehaltenen, befürwortenden Redendes GR. Dr
Wender unter Beifall einstimmig angenommen-.
Derselbe Referent berichtet über das Gesuch
des Marktcommissärs Binderei um einen Ur­
laub für die Dauer von zwei Monaten zwecks Theil­
nahme an dem in Wien stattfindenden Curs zur
Ausbildung von Marktcommissärcn. Ueber Antrag
des Referenten wird der Urlaub und ein Betrag
von 200 Kronen bewilligt.
Bei Uebergang zur
Tagesordnung
werden in die Assenistellungscommision für den Land­
bezirk Czernowitz die GR. Boryslawski
und Picker und in die ständige Nachstellungscom­
mission die GR. Ka mp el m a ch er sind Picker
gewählt.
Ueber Referat des GR. Leon Rosenzweig
wird ein Grundstück in Horccza an ein eReihe dor­
tiger Insassen um den Gesammtpachtschilling von
770 K. jährlich für die Dauer von 9 Jahren ver­
pachtet, ferner der Grasnutzen in Kaliczanka für
den kommenden Sommer um 170 K. verpachtet.
Derselbe Referent berichtet :über das Ansuchen
der städtffchen Mautpächter um einen Pachtzins­
nachlaß oder um Entlassung aus dem Vertrags-
Verhältnisse und beantragt einen Nachlaß von 600
K. für das Jahr 1899.
Die GR. Picker, Leo und L u.d w a r
befürworten den Antrag, während GR. K la us e r
gegen denselben Stellung nimmt.
GR. Dr. Sträucher stellt den Antrag
auf Aufhebung des Vertrages, der zwar vom GR.
Baron Fürth befürwortet, aber doch nicht ange­
nommen wird. Der Antrag der Section wird zum
Beschluß erhoben.
Es soll nunmehr die erste Lesunz des Ent­
wurfes eines neuen GemeindestatuteS stattfinden.
GR. Picker beantragt im Interesse der
Ruhe und des Friedens, man solle von dieser Ber-
lesnng absehen und den Entwurf, der eine Schädi­
gung der Autonomie sei, au eine Commission zu-
Äckleiten.
GR. W a l l st e i u ist gegen diesen Antrag,
während GG. Ludwar denselben befürwortet.
GR. Dr. Kiesler erklärt als Referent, es
sei eine Beleidigung für die Section, wenn ma«
ihr Referat gar nicht anhören will.


[ 2023-06-29 10:50:57.795 - 19000322 - Seite 3 ]
22 März 1900
S«?D»taaPT RundsÄan.
Seit- r
GR. Dr. Sträucher ist für eme Verta­
gung, damit sich die Gemeinderäthe besser infor-
miren.
Da auch Dr. Kiesler erklärt, nicht gehörig
vorbereitet zu sein, so wird der Gegenstand auf 14
'Tage vertagt.
. Hierauf wird die Sitzung geschloffen.
Kleine Chronik.
Czernowitz, den 21. Mär, 1900.
Berfonaknachrichten. Universilätsprofeffor Dr
-Groß ist aus Berlin, woselbst er als Vertreter
unserer Universität an der 200 jährigen Feier der
preußischen Akademie der Wissenschaften theilge-
.nommen hatte, rückgekehrt.— Ministerial-Baurath
: Franc Skow ron ist aus Lemberg in dienstlichen
Angelegenheiten hier eingetroffen und in Meyers
.Hotel zum schwarzen Adler abgestiegen.— Der
Lais, russische Consul Staatsrath Paul von
Wighel-Pantschoulischew hat sich sür
die Dauer von drei Wochen nach Petersburg be­
geben. Die Leitung der Consulats hat Secretär
Michael Dimitrowitsch übernommen.
Ans Serety wird uns gemeldet: Am 18. d-
traf hier unser neugewählter Landtagsabgeordnete
'Prof. Dr. S k e d l ein und wurde auf dem Bahn­
höfe vor einer Bürgerdeputation mit dem Bürger-
Meister an der Spitze feierlich empfangen. In einer
um Nachmittage stattgefundenen Versammlung hat
Dr. S k e d l neuerlich sein Programm entwickelt
und die Wünsche und Beschwerden der Wähler
-entgegengenommen. Am Abend fand beim Bürger­
meister ein Souper statt.
Fhcaternachrichten. In dem Befinden des
schwer erkrankten Directors Schlesinger ist
eine leichte Besserung eingetreten, so daß sich der
Patient nunmehr außer Gefahr befindet.— Der
iei uns noch im besten Angedenken stehende Thea-
lerdirector Adolf R a n z e n h o f e r hat das
Zantschtheater in Wien gepachtet.
SHnluachricht. Die Uebungsschullehrerin
Emma Socolean hat einen längeren Urlaub an­
getreten. Mit ihrer Supplirung wurde die Lehramts-
Kandidatin Agathe Grünspan betraut^
Won der Güterdirection. Versetzt wurden die
Zorsteleven in Czernowitz: Boris Welehorski
nach Stulpikani, Franz S k a l i c k i nach Putna,
Eduard L ö w nach Pozoritta und Josef Hary
rmch Watra- Moldawitza.
Bauznstand unseres Weaters. Wie bereits
gemeldet, hat eine Commission unter Leitung des
Bicebürgermeisters Gregor deu Bauzustand un­
seres Theaters eingehendst untersucht. Nach länge-
geren Berathungen, die heute beendet wurden,
faßte die Commission den einstimmigen Beschluß,
Dem Gemeinderathe dieSperrungdes The­
aters nach Schluß der Saison zu b e-
autragen. Obzwar die Commission festsetzte, daß das
Theater nicht baufällig ist, so mußte sie doch mit Rück­
sicht auf die nichtvorhandcnen Sicherheitsvorkeh­
rungen bei einem eventuell ausbrechenden Brande
die Sperrung wegen der Feuergefährlichkeit be­
schließen.
Der Wadauher „Schlüssel" vor Gericht.
Wir bringen heute im Kürze die Gründe des Er
Lentnisses, demzufolge bekanntlich die Finanzprocu-
ratur mit ihrem Begehren aus Annulliruug des
Vertrages abgewiesen wurde. Dieselben lauten folgen­
dermaßen: „Der zwischen beiden Parteien am 5. De­
cember v. I. als Notariatsact errichtete Pachtver-
Irag ist ungeachtet der dabei unterlaufenen Form­
losigkeiten giltig, weil diese unwesentlicher Natur
und der Act überdies nur die Beurkundung eines
an sich giltig abgeschlossenen Geschäftes bildet. Die
Willenseinigung der Contrahenten ist durch den
Beschluß der Sitzung der Propinationsfonds-Direc-
twn vom 4. December zu Stande gekommen, in
u-Acher die Majorität der Mitglieder für die An­
nahme der 'Offerte Rndich stimmte und ein etwa
«eim Vorsitzenden Hofrath Pompe, als dem blos
uach'Außen erklärenden Organe eines schon vor- I
handenen Willens, unterlaufener Irrthum kann i
nicht in Betracht kommen. Ans diesem Grunde j
war er auch nicht berechtigt, seine Unterschrift auf i
dem Notariatsacte zurückzuziehen, zu dessen Errichtung l
überdies keine nach §. 884 A. B. G. B. zu beur- i
theilende Verabredung vorlag.",
Agrarische Wahkerceste in Galizien. Das
Krakauer Polenblatt „6lss Narodu" meldet agra­
rische Excesse in Folge der Wahl des christlich- i
srcialen Agitators Caplans Stojalowski. Die Bauern
aus Kopalnia und Kurow im Bezirk Bochnia
drangen gewaltsam in die Wälder ein und fällten
widerrechtlich Bäume. Der Förster wurde schwer
verwundet, es wurde ihm ein Arm und ein Bein
gebrochen. Die Bauern behaupten, Pater Stoja-
lowski habe ihnen für den Fall seiner Wahl ver­
sprochen, daß die Wälder ihr Eigenthum seien.
Der Gutsbesitzer Meyzner zeigte an, das; seine
Orangerie von dew Bauern in Brand gesteckt sei.
Das Aufgeld bei Zahlung von Silbergnlden
statt Goldgulden für Zollgebüren wurde für den
Monat April mit 2i Procent in Silber festgesetzt.
Aonfiscirt. Marktassistent Binderei hat
gestern am Ringplatz einen Korb mir Margarindutter
confiscirt.
Staatspolizei im Gkftater. Während der
gestrigen Vorstellung in unserem Theater konnte
man eine Wahrnehmung machen, die jeden guten
Czernowitzer nicht nur sehr unangenehm über­
raschte, sondern anch mit Betrübnis erfüllte: Der
Polizeiinspectorsdienst wurde von
einem Regierungsdetectiv versehen
obwol der Vorstand des städtischen Polizeideparte-
ments persönlich anwesend war. Wie kam das?
Unsere Leser wissen, daß gestern eine commissio-
nelle Besichtigung des Theaters stattfand, an wel­
cher auch der Baurath Haberlandt von der Lan­
desregierung theilnahm. Bei dieser Gelegenheit
führte er darüber Klage, daß die Polizei nicht
strenge auf die Befolgung ihrer Vorschriften achte.
Es wurde ihm Abhilfe versprochen, doch scheint cr
dieselbe nicht abwarten zu wollen— er kam am
Abend ins Theater und brachte einen Regierungs­
detectiv mit, der das große Wort führte. Man
weiß es, daß wir gewiß nicht zu den Lobrednern
unserer Polizei gehören, daß wir alle ihre Fehler
kennen, ja daß wir sie auch jedezeit ungescheut rü­
gen. Bei alledem müssen wir aber zugeben, daß
die städtische Polizei die Ordnung in unserem
Theater jederzeit zn erhalten sucht. Und wünscht
auch vielleicht die Regierung ein etwas strengeres
Regiment— was unseres Erachtens gar nicht
nothwendig ist— dann möge sie sich mit einem
entsprechenden Auftrage an dem Magistrat wenden,
dagegen aber müssen wir uns verwahren, daß auf
städtischem Territorium, in dem der Stadt gehö­
renden Theater ein staatliches Poliz-iorgan functio-
nire. Vorläufig haben wir noch keine Staatspolizei,
vorläufig sind wir auch auf diesem Gebiete noch
autonom. Schon gär nicht am Platze, ja sogar
eine gröbliche Beleidigung unserer städtischen Poli­
zei war es, den dienstlich anwesenden Chef dersel­
ben zu übergehen und den Jnspectionsdienst einen
Baubeümten der Regierung ausüben zu lassen.
Bukowinaer Bankverein. Am 18. d. M
fand die siebente ordentliche General-Versammlung
des hiesigen bukowinaer Bankvereines sür Handel
und Gewerbe statt. Mit Ende Dezember 1899
zählte das Institut 593 Mitglieder mit 48800 K.
gezeichneten und 36262 K. eingezahlten Antheils­
scheinen. Nach Dotirung des ResevefondeS mit
700 K. und Zuführung von 2502 K. 38 h einem
Specialreservefonde für etwaige Verluste gelangte
eine 5°|« Dividende zur Auszahlung. Nach vorge­
nommener Wahl des Aufsichtsrathes wurde bis aus
Dr. Luttinger, au dessen Stelle Herr Salomon
Gronich gewählt wurde, der abtretmde Aufsichts­
rath wiedergewählt.
Der erste ArMingstag! Heute war astro­
nomisch der erste Frühlingstag, und der Himmel
hat es auch pünktlich eingehalten: wir hatten
wirklich einen schönen Tag, ein wahres Frühlings­
wetter. Wir wollen hoffen, daß nun der Frühling.
auch wirklich seinen Einzug definitiv gehalten und
das rauhe, schlechte Wetter nicht wiederkehren wird.
Gegen die Erhöhung der Worlogevüre«'
hat der „Bund österreichischer Industriellen" durch
eine Eingabe an das Abgeordnetenhaus Stellung
genommen und die Bitte ausgesprochen, die Re-'
gierung sei aufzufordern, den Portotarif vom 1.
Januar 1900 einer Revision zu unterziehen und
hiebei auf die aus den Kreisen deS Handels und
der Industrie laut gewordenen Wünsche im weite­
sten Maße Rücksicht zu nehmen.
Telegramme.
Me», 21 März. Das Herrenhaus hat die
Nothstandsgesetze sowie mehrere andere vom Abge­
ordnetenhause angenommene Gesetzesvorlagen ge­
nehmigt.
Wie«, 21. März. Die VerständigungSconferenz
setzte die Verhandlungen über die Sprachenfrage
bei den kaiserlichen Behörden in Böhmen fort.
Ministerpräsident Dr. Körber, der der Conserenz
anwohnte, gab namens der Regierung die ge­
wünschten Aufklärungen.
Wrag, 21. März. Der Kohlengrubenarbeiter-
Strike nimmt immer mehr ab nnd dürste in kür­
zester Zeit beendet sein.
London, 21. März. Die Buren verschanzen
sich immer mehr. Es kommt öfter zu kleinen
Plänkeleien zwischen Engländern und Buren.
Daluten- und Kßecterr-Amsatz.
Wiener telegraphisch?! ConrS vom 21. Mär; 1900.
Einheitliche Staatsschuld. iea...... 99.30
Einheitliche Starsschul» in Silber ..... 99.10
Oesttrreichischr Goldr-nte. 98.05
iperzeutig t Sronentente ... 99.50
„ Ungarische Salb reute...... 90.85
„ Ungarische Kroneureute.... 93.55
Oestr. ««gar. Bant-Actien 127.70
Credit« crien 234.80
London 242.80
Deutsche ReichSbanknotea für 100 Mark d. R.-W. 113 SS
Zwanzig-Mark-Stück« 23.63
20FraacS-Stücke. ............. 19.29
Jialieriische-Roteu. .... 90 20
Rand-Ducaten 11-37
Amtliche» Kurs- und WarktSericht.
Tzernowitzer Frucht-und Productenbörse vom 19. Märzi96®
Preise in Kronen per So «uogramm (Parität).
Netze«:
Von
Bis
Mat«
Bon
Bis
Prima ....
7.50
7.60
Promvt---
5.25
5.35
Mittel ....
.
.
Mittel- »-'--
Kogge«: neu
Prima ....
Mittel ....
5.55
550
Neumacs feucht-
„ mitt. prom.
„ p-MaiJuni
Cinqnanin, alt
4 80
5-25
5.—
4.95
5.35
fet&ti.
„ neu, pro--
-
Brauerwaare-
Brennerei -Malz-
5.60
580
Hükse«frLchte;
Bohnen....
6.60
6.—
6 7®
6.75
waare
Erbsen ....
Laser:
Mittel
15.-
20.—
^tarktwaare.-
4.75
4.80
Keuchet:
Spirit««:
per 10.000 Ltrp.
Hetfaate«:
roher prompt exc.
Winterreps, pmt-
10.40
10.50
Steuer auf Lies.
Hanssaat prmt--
8.75
9—
ab Brennerei-
Czernowitz.-
35!25
85.75
Lteesaat prima
Mittel
70.-
75—
Kotzman....
d^rrpth••••.
55—
60—
Storwtynetz..
—
—v—
Witnitz...
—.
Verantwortlicher Redacteur: Jakob H«th.
Ioulard-Seiden-Aoße% 8.4».
und höherI— 14 Meter— Porto« und zollfrei zugesandt-Muster
zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und farbiger „Heaaeberg-
Seide" für Blousen und Robe», von 45 Kreuz, bi» fl. 14.65 p. Met.
Zl«r echt, wen» »»» »ir bittet frweit.
G. Heimeberg, Seiden-Fabnkant, Zürich.
ltsoigl. und Äatfttf. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:50:57.795 - 19000322 - Seite 4 ]
Seite 4.
Bukowinaer Rundschau.
22. März-1960
Cravatten-Fabrik JOSEF WEISSMANN
J
Beehre mich einem geehrten P. T. Publicum
Höflichst anzuzeigen, dass in meiner
•
♦>
•
Cravatten-f abritt
s
ca
e
ar
pa
ö
H
CZERNOWITZ,
ca
■o
•
ZEnzenlo ergr-^Za-a-p ts tr aase 2Tx. 3.7“
o
f|
stets ein complettes Leger der
ts
BB
st
—M feinsten Cravatten M—
|
»
0
n
bo
st
neuester Fa$on vorräthig ist.— Auch werden
Cravatten von mitgebrachten Stoßen prompt
angefertigt, umgearbeitet, gewendet u. chemisch
geputzt.
e
3
a
a
4
ProvimzauftrSge werden promptest
effectuirt.
G
Wch>
1
sCotillon-Orden
Cotillon-Touren
Confetti Luftsctilangen
in grosser Auswahl
liefert billigst die
Fa.plerlia.il cLln» @s
Xeon König
Czernowitz.
Czernowitz, Enzenberg-Hauptstraase Nr. 17, Czernowttz.
Wesentlich
(brieflichen
lÜnterriciit^
Tnb tm lehr*
^Idl'TCjÄ
r Käufmi
T R echnen]
V(Smtsjrpmus.
F lT. Limonl
^jcnchniDher Bütherrewcr. 1
BERLIN 0.27. J
r M
ist jetzt die HKerreichische
Volks-Zeitung
dieses alte, hochgeachtete, wahrhaft Volks freundliche
Wiener Blatt, dessen Redactionsverbande seit Kurzem
die bekannten Schriftsteller Kermann Wahr und
Einern; ßhiavacci angehören,
besitzt viele eigene Berichterstatter im In- and
Auslande und bringt: zahlreiche Neuigkeiten, ausgezeich­
nete Leitartikel, täglich 2 spannende Bemann, unter­
haltende und belehrende Feuilletons, “Waaren-, Markt- und
Börsenberichte, die Ziehungslisten aller Lose u. ferner
in der in Buchform erscheinenden Familien-Beilage Artikel
Aber Gesundheitspflege, Erziehung, Natur-, Länder- und
“Völkerkunde, Land- und Forstwirtschaft, Gartenbau,
Frauen- und Kinderzeitung, Köchen- und Haus-Eecepte,
Gedichte, Novellen, Scherze, Preisräthcel mit schönen
u. sehr werthvollen Gratis-Prämien, Humoresken. Im
„Rathgeher'' werden alle Anfragen betreffs Gesundheits­
pflege, Steuer-, Rechts-, Gewerbe-, Militär-Angelegen­
heiten etc. gratis beantwortet.
Me »exe» Abonnent«» erhalten den laufenden hoch­
interessanten neuen historischen
Origiml-Rornan Kaiser Josef II. u. die Somnambule
non A. V, Aasen. gratis nachgeliefert.
Die ermässigten Abonnements betragen:
1. Für tSgliche portofreie Zusendung in Oesterr.-
Ungarn u. im Occupations-Gebiet
monatlich K 2.70, vierteljährig£ 7.90
2. Mit zweimal wSohentlicher Zusendung der
Samstags- u. Donnerst.-Ausgaben
mit Roman- «nd Familien-Beilagen, (in Bochtorm), aussah r-
lieher Wochensohan etc.)
vierteljährig L .3.64, halbjährig 5.20.
3. Mit einmal wSohentlicher portofreier Zusendung der
reichhaltigen
Sa.ro.sta.gs-A.xasga.'b©
mit! Roman- o. Familien-Beilagen (in Buchform) aosfiilir-
lioher Wochenschau etc.)
vierteljährig K 1.70, halbjährig K 3.30
Abonnements auf die täglich e Ausgabe können
jederzeit beginnen; auf die Wochen-Au sgaben
nur vom Anfang eines (beliebigen) Monats an.
JE®* Probenummern gratis.
Die Expedition der „Oesterr. Volks-Zeitung“
Wien, L, Sohulerstrasse Nr. 16.
Special-Wirkwaren-tager
Raimund Jtiner
Wien, I., Spiegelgasse 2.
i'iefcrinit für viele Vereine in
Spvllariikel. Größles Lager von
Sk ecialiiiilen, in- »nd ausländer
Wiilwaren.— Zu jeder Saison
„Neuheiten".— Brautausstal-
ivuecn n> ollen Preislagen.—
Zvjahriger Bestand.— Versandt
xr. Nachnahme.— Nichlpasiendes
wird ansiaiidsloS uw,ulauscht.
El
Hotter'8
üeliscls Yetermär-Pränaiate
die hervorragendste« der Aeuzeit.
Training-Fluid.
Waschwasser für Pferde u.
Öornvieh. 1 Flacon fl. 1.20.
Erhält die Sehnen und
Muskeln bis ins hohe Aller
stet« kräftig und strich. be-
iäbigt das Lhier nach Ein­
reibungen zu den größten
Strapazen und i-Lrainiug.
ML bei ollen Folgen von
Uevcranstrengungen, raomdeii. Rheumatismus und Steifheit
mit llbrrraickenvem Erfolge angewandt.
Dotter'8 ^dsordiu«!
Kosmetisches Waschwasser für Pferde
'/, Flacon fl. 6 .—, ■/, Flacon fl. 3.5C.
Entfernt olle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar
zu zerstören. Es stärkt angegriffene- nd schwache Sehnen, ent­
fernt und zerstört alle Knoten an den Mukscln und verhütet
jede Enizü^dnng, ist ganz' besonders bewährt bei Gallen,
Flffelgeschwulst, Husbclllen, dicken S'mi'ti, Knoten cn den
Sehnen, dicke» Knöcheln, Anschwellungen, wo solche ans-
tretru. Behebt das Zittern der Kare und alle Quclschuoge».
Hoiisr's -A-gril
Nährpulver für Pferde und Hornvieh.
1 Palel 80 kr.
Vorzüglicher Znsotz zum Futter, um da« Tbier ge'und und
krästig zu crha ten- Bei Nieren-, Leder-, Blasen- und Nerven­
leiden an'uwenden.
Depot: Apotheker Isidor Mahl, Czernowitz,
Hauptstrasse.
Kauptdepot: Fpotheke „znrn^heil. Zosef^
Wien, XII. ^2., Schöuvruunerstraße 182.
Ausführliche Prospecte gratis und franco.
Ein Lehrling
tür Optik und Mechanik, wird bei
Isidor Eenner, Tempelgasse 3
aufgenommen.
■JiT-■ -i»~ ■■■■ 1 1 iii .1"—
Firste S'Q.^O'wi.a a.gKC
Speci&I-Schuhmacher-Werkstätte
des
JOHANN
DICK
H. Weissberg,
behördlieh ooncessionirter Bahnfrachten-Beclamant,
in Horodenka
sucht, «inen Fachmann als Compagnon.
v^
\MMl$\laAgtg
'süSs^~'ll
Absolvent des Meistercurses am k. k.
Technologischen Gewerbe-Museum in
Wien
CZERNOWITZ, Russischegasse 11.
Ich beehre mich einem geehrten P. T. Publicum
anzuzeigen, dass ich alle Art von Schuhwaren für Herren,
' Bamen und Kinder nach neuester Facon wie: für Plattfüsse,
KlumpfSsse, SpitzfSase mit orthopädischem Apparate und
eingesetzten Platt- und Gelenk-Federn erzeuge.
%
Billiger als Ueberal!!
Gold, Silber, Juwelen, Uhren?
alle Schnmckgegenstände,
Silber-Tafelgeräthe u. Bestecke
M Woll, Juwelier,
CZEENO WITZ (Ringplafcz.)
-» <■ —e-■
Juwelen, Gold und Silber
werden zu höchsten Preisen gekauft oder in Tausch
genommen.
Gold- und Silberwaaren k. k. ä mtlich punzirt
Ein möblirter
Frontsalon
wie auch ein möblirtes
lEIofzimin ©r &—
ist im Hause Universitätsgasse 3, J Stock,
I zu vermiethen.— Nähere s dortselbst.
lür Specereihandlungen, för Wlo-
disten- und tfutgeschäfte
in alle#. Cheössen und Fapiergualitäten
mit und oftne Druck liefert prompt zu festen
Preisen
_ jk. Czopp’s JJuchdrucKerei, Gregorgasse 3.
cJ~ X)etailversch.leiss: Tempelgasse IfcsTr_ S_
Grösste Obstbaumschule
Der
Katalog
1899-1900
ist erschienen.
nnd
wird ans
Verlangen
gr a t i s nnd
franco zugesandt.
Druck äßerla s Eigentyum y Lzopv.

