
[ 2023-06-29 10:45:39.758 - 19001130 - Seite 1 ]
NIvrmemkntS-Preife für Lzernowitz mit Zustellung ms
Haus oder Postversendung im Inlande incl. Bosnien und
Herzegowina: Ganzjähr. 24 L., balbjähr. 12 K., vierteljühr»
« K., monatlich 2 K. Für Rumänien und Rußland ganzjähr.
I« Frcs.. halbjähr. 81 Frcs., oierteljähr. 9 Frcs. Für Deutsch,
land ganzjähr. S0 Mark. halbjähr. 15 Mark. vierteljSbr. 7'/,
Mark L>n-e!ne Exemplare 8 1». Sämmtliche Abonnements»
beträg« sind in Lzernowitz zahlbar und klagbar.
Erscheint täglich
mit Au-nahvre der auf Sonn» und Feuertage
fügenden Lage.
fUfcuti«« «»b Admtnk-raR*»:
Gregorgaffe 3.
«et-phan-Nerblnr««, U». «7.
JnfertionS-GebShren. Di« sechsspaltige Petitzelle od,r
derrn Raum wird für einm. Einschaltung mit 12 h., für
jweim. 18 iu, für dreiin. 24 b. berechnet. Inserate werde»
durch die Expedition dieses Blattes, wie auch dnrch alle
soliden Jnseraten-Bureaus entgegengenommen.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeit«»
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgerichte i»
Lzernowitz.
Nr. 3481
Czernowttz, Freitag den 30. November 1900.
XIX. Jahrgang.
>
i
Ministerbesilche.
Schwere Nebel lagern über der Stadt; ein
feuchtkalter Wind streicht durch die Gaffen, wer
nicht notgedrungen auf die Straße muß, bleibt
lieber daheim beim warmen Ofen und spinnt
feink Gedanken. Zn der Bukowina darf man das
thnn, man kann es fiH erlauben, hie und da Ge­
danken zu machen, wenn man auch deswegen
manchmal beanständet wird; aber am heutigen
Tage werden sich viele Gedanken machen; wenn
wir temperamentvollere Elemente in der Bevöl­
kerung hätten, würden ste es bei den Gedanken
allein uicht'bewendeu lassen. Wären wir Italiener,
ja selbst nur königliche Rumäne», wir müßten den
heutigen Tag ganz anders verbringen, als wir
ihn zu verbringen uns vorgenommen haben. Denn
heute ist ein bedeutungsvoller Tag in der Eul-
tnrgcschichte unseres Heimatlandes; heute feiern
die berufenen Factoren des Landes, die Umverst-
tätSbehörde, die studentischen Vereine den Tag
deS 25jährigen Bestandes unserer Universität;
, lMlfaffcnde Vorbereitungen find für diesen Festtag
getroffen worden; von Näh und Fern haben stch
Drlegirte und Gratulationen eingefunden, um
diesen Tag in seiner vollen Bedeutung zu wür­
digen; man hat vorsätzlich die Feier für den
2. December hinausgeschoben; man wollte Allen.
Allen Gelegenheit geben, ihrem Interesse, ihrer
Freude an diesem Feststage Ausdruck zu geben.
Alle diese festlichen Veranstaltungen, alle diese
officiellen Empfänge, Commerse und Begrüßungen
werden durch die Anwesenheit eines Mannes
besonders charakterisirt, besonders ausgezeichnet
nnd dieser Mann ist der Unterrichtsminister Dr.
v. H a r t e l.
Juffein'i Amtsführung ist uns der derzeitige
UnterrichtSminister nicht besonders näher getreten;
er ist uns eben* bedauerlicher Weise so wenig
nahe getreten, wie alle Uoterrichtsimnister Oester­
reichs in den letzte« Jahren; aber seine Vorgänger
im Unterrichtsreffort haben das Eine voraus ge­
habt, daß ste nicht gezwungen waren?» ach Czer-
now itz zu kommen. Für Excellenz Härtel wird die
Reise in die Bukowina nicht sehr ermunternd
gewesen sein. Eine aufrichtige freundliche Aufnahme
kann er hier im LiPde nicht erwarten; unsere
Bevölkerung ist schon durch viele, viele traurige
Erfahrungen gewitzigt worden; die Ministerbesuche
welche der BukouKia gelten,— ste sind selten
genug,— werden fmmer mit gemischten Ge­
fühlen aufgenommen. Die Ezernowitzer Bevölkerung
insbesondere hat gar^keine Ursache sich über den
Besuch des UnterrichtsMinisters Dr. v. Härtel zu
freuen. Wenn man tzrr Wahrheit die Ehre geben
spll, dann könnte man eher gerade das Gegentheil
behaupten. Denn solche ungeheuerliche Zustände,
wie ste-am hierortigen Obergymnastum existiren,
werden in keinem Nfltur- in keinem Rcchksstaate
Ja der Aera Härtel wurde nichts gethan,
um den schreienden Mißverhältnissen an dieser
Anstalt entgegenzutreten; es wurde nichts veran­
laßt, die fürchterliche Ueberfüllung am Ezerno­
witzer Obergymnasium zu behebe«, trotz Petition
des Landtages, trotz telgraphi scher Bitte
seitens des Gemeinderathcs. Rach wie vor sind
1106 Schüler in einem enge» Gebäude zusammen­
gepfercht; nach wie vor gibt es fliegend: Abthei­
lungen und Klaffen mit über siebzig Schülern
Welch unverantwortliche Schäden in hygienischer
und moralischer Beziehung da systematisch jahr­
aus. jahrein gezüchtet werden, darum kümmert stch
die Unterrichtsbehöide einfach nicht. In keinem
Gymnasium Enropa's kommen solche abnormale
Zustände vor; keines hat eine Schülerzahl von
über tausend aufzuweisen. Der größte Theil
österreichischer Gymnasien hat in allen acht Klaffen
gerade so viel oder noch weniger Schüler aufzn-
'weisen als die erste Klaffe allein an unserem
Obergymnastum auszuweisen vermag.- Nach den
statistischen Ausweisen kommen deshalb auch
an keinem Gymnasium des Reiches so viele nervöse
Erkrankungen und Jrrstnnsfälle im Lehrkörper
vor, als es eben an unserem Obergymnastum der
Fall ist. Wem »och nicht jeder Sinn für Wahr-;
heit, alle Begriffe des natürlichen Rechtes abge­
storben sind, der wird wiffen, wie unter solchen
Mittelschulverhältniffen der berufene Vertreter
der Unterrichtsbehöide eigentlich aufgenommen
werden soll; von rechtswegen sollten alle Schüler
unseres Obergymnasiums mit dem Lehrkörper au
der Spitze sich demonstrativ zum Minister bege.
den und um Abhilfe dieser kaum glaublichen Zu­
stände dringend bitten.
Wenn, Ms «fchi fr*
neuerdings der Beweis erbracht, daß die Ezerno­
witzer Bevölkerung sehr geduldig und sehr fried­
liebend ist. Wie dem auch sein mag, es wird stch
dem Herrn Unterrichtsminister Dr. v. Härtel
neben den vielen, obligaten, officiellen Empfän­
gen immerhin die Ueberzeugung aufdrängen»
daß mit seiner Anwesenheit in Czernowitz di«
Festesfreude gerade nicht um Bedeutendes erhöht
wurde. Es wird in der Ezernowitzer Bevölkerung
keine höhere Begeisterung erregen, wenn versichert
wird, daß eine Wiederholung solcher Minister­
besuche in Aussicht gestellt werden kann.
Feuilleton.
Gedankenlese. *)
Zusa«intngeprllt von Raph. R. <g. Aamdl.
IV. Abtheilung.
«öthr.
9) Faust. Erst er Theil.
(Schluß.)
Mit wenig Witz und viel Behageu dreht jeder
stch im engen Zirkeltanz, wie junge Katzen mit dem
Schwanz.. (Mephistophele*.)
Man kann nicht stet» da» Fremde meiden,
da» Gute liegt uns oft so fern. (Brander.)
Hexenküche.
Denn rin vollkommener Widerspruch bleibt
gleich geheimnisvoll für Kluge wie für Thoren.
—*—— Gewöhnlich glaubt der Mensch, wenn
er nur Worte hört, es müsse sich dabei doch auch
wa« denken lassen. (Mephistoephlcs.)
Abend.
Rach Golde drängt, a» Golde hängt doch
alle»! Ach wir Armen l (Margarete.)
Spaziergang.
«er überwindet, der gewinnt. (Mephistophele».)
So ein verliebter Thor verpufft euch Sonne,
Mond-und alle Sterne zu» Zeitvertreib de« Lieb­
chen i» bi« Luft. (Mephistophele».)
*) Siche». 840 », MM m. 8480
Der Nachbarin Hau».
Vielleicht ist er gar todt!— O Pein!——
hätt' ich nur einen Todtenschein! (Marthe.)
Ja, gute Frau, durch zweier Zeugen Mund wird
allerwegs die Wahrheit kund; —(Mephistopheles.)
Straße.
Bezeugt nur, ohne viel zu wiffen.
Mephistophele».)
Wer recht behalten will «ich hat nur eine
Zunge, behält- gewiß. (Faust.)
Ach, daß die Einfalt, daß die
fich selbst und ihren Heilgen Wert
Garten.
Und fich al» Hagestolz allein zum Grab zu
schleifen, da» hat noch keinem wohl gethan.
(Marthe.)
Ja, au» den Augen au» dem Sinn!
(Margarete.)
Unschuld nie
erkennt!
(Faust.).
Die armen Weiber sind doch übel dran: Tin
Hagestolz ist schwerlich zu bekehren. Marthe.)
Das Sprichwort sagt: Ein eigner Herd, ein
brave» Weib sind Gold und Perlen wert.
(Mephistopheles.)
Mit Frauen soll «an fich nie unterstehn zu
scherzen.* (Mephistopheles.)
Lin Garte«hä«»chen.
D» lieber Sott! was so ein Mann nicht
alle», alle» denken kann i (Margarete.)
«alb »nb Höhle.
So tauml ich von vegnrde zu Genuß, mb
im Genuß verschmacht ich »ach Begierde. (Faust).
■—dUrf~ H ■■
Mau darf da» nicht vor keuschen Ohren nen­
ne«, wa» keusche Herzen nicht entbehren könne».
(Mephistopheles.)
Ji, ich beneide schon den Leib de» Herrn t
wenn ihre Lippen ihn indeß berühren. (Faust.)
Der Gott, der Bub und Mädchen schuf, er­
kannte gleich den edelsten Beruf, auch selbst Gele­
genheit zu machen. (Mephistopheles.)
Wa» muß geschehn, mag- gleich geschehn'!
!Faust.)
Nichts Abgeschmackter- find ich auf der Welt,
als einen Teufel, der verzweifelt. (Mephistopheles.)
Marthen» Garten.
Wer darf ihn nennen? Und wer bekennen:
Ich glaub ihn? Wer empfinden und sich unter­
winden zu sagen: Ich glaub ihn nicht? Der
Allumfaffer, der Allerhalter, faßt und erhält er
nicht dich, mich, sich selbst? Wölbt fich der Himmel
nicht dadroben? Liegt die Erde nicht hierunten fest?
Und steigen freundlich blickend ewige Sterne uicht
heraus? Schau ich nicht Aug in Auge dir, m»d
drängt nicht alle» nach Haupt und Herzen dir, und
webt in ewigem Geheimnis unsichtbar sichtbar neben
dir? Erfüll davon dein Herz, so groß e» ist, «nb
wenn du ganz in dem Gefühle selig bist, nenn es
bann, wie du willst, neun» Glück! Herz! Lieb« I
Gott! Ich habe keinen Ramm dafür! Gefühl ist
alle»; Rami ist Schall and Ranch, umnrbAnd
Himmettglnt. (Faust.)^
Ach, wenn ich nur allein« schlief l Ich ließ
dir gen» heut Rächt der» Ri egck offen. Margarete.)
1 i i
V;;
w~~


[ 2023-06-29 10:45:39.758 - 19001130 - Seite 2 ]
Ent« 2 SatowHittet Rundschau^ 30 November 1S6S.
Kleine Chronik.
tzprus»itz, bcn 29. November IW)
pie Kuiserfeier a» der kaudwirtschaftliche»
La«des«i1telschute. Wie wir bereit- mitgetheil
haben, fand heute an der landw. LandeSmittel-
fchnle die Feier des 70 Geburtstages unsere» Kaisers
statt. In dem festlich geschmückten Saale hatten sich
nebst dem Lehrkörper und den Schülern eingefunden:
Excellenz Landeshauptmann L u p u l, LKR. von
Fekele, LR. Zachar, LandeSculturinspector
Adametz rc. Direktor Baier begrüßte die
Erschienenen und entschuldigte die Verspätung der
Feier mit dem späten Schulbeginne und würdigte die
Bedeutung des Feste». Der Schüler de» dritten
Jahrgangs, C z a t o hielt hierauf einen sehr gelun-
genen Vortrag über die Entwicklung der Land­
wirtschaft unter der Regierung unsereS'KaiserS, und
der Schüler desselben Jahrgang» Göbel einen
über die allgemeine Entwicklung der Landwirtschaft.
Der zweite, gleichfalls sehr gelungene Vortrag
schloß mit einem Hoch aus unsern Kaiser, in dar
alle begeistert einstimmten. E» sprachen noch Schü­
ler in rumänischer und ruthenischer Sprache. Rach
dem Absingen der Kaiserhymne begaben sich alle
in den Vorgarten der Anstalt, wo zwei Kaiser-
eichen gepflanzt wurden.
3Pom Staatselsenvayaratße. LandeSauSschuß
Br. Mnstatza und Bicebürgermristrr Baurath
Gregor haben sich nach Wien begeben, um an
den Sitzungen de» Staatselsenbahnrathe» theilzu-
nehmen.
Au« IluiversiStsjuöiläum. Der Unterrichts-
rninister Dr. Wilhelm R. v. Härtel trifft nicht,
wie ursprünglich festgesetzt war, am 1. December
übend», sondern schon Samstag den 1. December
7 Uhr 34 Minuten früh am Hauptbahnhofe in
Czernowitz ein und wird an diesem Tage in der
Leit von 10—12 Uhr vormittag» Audienzen im
Gebäude der Landesregierung ertheilen. Sonntag,
den 2. December wird der Herr Unterrichtsminister
den Festlichkeiten, welche au» Anlaß de» 25jähri
geu Bestandes der k. k. Universität veranstaltet
Werden, programmgemäß beiwohnen Montag,
den 8. December l. I. 8 Uhr 2 Minuten vormit­
tags erfolgt die Rückreise nach Lemberg. Sowohl
der der Ankunft als bei der Abreise deS k. k. Mi­
nisters wird Empfang und Aufwartung durch die
f. k Staatsbeamten am Bahnhöfe stattfinden.
MMürische». Der Major-Auditor Eduard
R e i n h a r t, Leiter der Landwehr-Gerichte» in
Czernowitz, wurde zum Justizreferenten de»
Landwehr-DivisiouS-Eommando in Josesstadt ernannt.
Zwei Preisgekrönte Advocuteu. Der auf
Grund der Dr. Leopold Anton und Marie Dierl'
scheu PreiSaufgabenstiftung vom Ausschuss« der
Wiener Advacatenkammer al» Euratorium dieser
Stiftung ausgeschriebene Prei» von 100 Ducatm
für die beste Lösung der Preisfrage „Die Leben»-
Racht.
Thut keinem Dieb nur nicht» zu Lieb al» mit
de« Ring am Finger. (Mephistopheles.)
Du fiengst mit einem heimlich an, bald kom-
»m ihrer mehre dran, und wenn dich erst ein
Dutzmd hat, so hat dich auch die ganze Stadt.
(Valentin.)
Walpurgisnacht.
Dmn bei dem Volk wie bei dm Frauen steht
immerfort die Jugend oben an. (General.)
Sie versteht mir schlecht die Zeiten. Gethan
geschehn I Geschehn gethan! Verleg sie sich auf
Neuigkeiten! Rur Neuigkeiten ziehn uns an.
f Mephistopheles.)
WalpurgiSuachtStraum.
Wenn sich zwei lieben sollen, braucht man
Fe nur zu scheiden. (Oberon.)
Schmollt der Mann und grillt die Frau, so
saßt sie nur behende, führt mir nach dem Mittag
sie und ihn an Norden» Ende. (Titania.)
Der Blocksberg wie der deutsche Panraß hat
gar einen breitm Gipfel.
(Ci-devant Geuiu» der Zeit.)
Kerker.
E» ist so elend, betteln zu wüsten, und auch
dazu mit böse« Gewiffm l E» ist so elend, in der
Fremd« schweifen. (Margarete.)
Heinrich! Mir grmtt» vor dir.
(Margaret«.)
> .—■^
'- •*‘ 's"
.. •?
Versicherung nach österreichischem Privatrechte* wurde
den Wiener Advocaten Dc. Bernhard Brecher,
einem Czernowitzer, und Dr. Rudolf Hanen-
s chi l d zuerkannt.
Hruenuuug. Der absolpirte Rechtshörer Riko-
lauS P r e l i c z wurde znm Conceptspraktikanten
bei der Finanzdirectio» in Lemberg ernannt.
N»m isr. Kultusrathe. Heute abends
fand eine Sitzung mit nachstehender Tagesordnung
statt: 1. Einläufe. 2. Berichte de» CultusvorstandeS
wegen diesjähriger Verleihung von Jubiläums-
Stipendien an Handels- und Gewerbetreibende so­
wie an Mittelschüler (per 2. December). 3. Bericht
deS Culturvorstandes über mehrere Stiftungen u.
zw: a) der Josephine Wagner, b) des Herrn David
Tittinger, o) deS Herrn Salamon Präger vel
Preyer.
Wereiusuachricht. Am 28. d. hielt der Kai­
serin Elisabeth-BespeisungSverein seine Generalver­
sammlung ab, in der beschlossen wurde, den Lan­
despräsidenten Excellenz Br. Bourguignon zu
ersuchen, da» Protectorat deS Vereines zu überneh­
men.— Gleich.eitig wurde Frau Lina Roth
für ihr ersprießliches Wirken zum Ehrenmitgliede
deS Vereines ernannt. Zur Präsidentin wurde Frau
Josephine B r u n st e i v, zur I Viceprästdentin
Frau Lina Roth und zur II. Viceprästdentin
Frau Fanni Sträucher wiedergewählt.
Lehrer-Ilrkauße. Der bukowinaer LandeS-
schulrath hat an sämmtliche Bezirksschulräthe
nachstehenden Erlaß gerichtet: „ES kommen seit
einiger Zeit Fälle vor, in welchen Lehrpersonen
um längere Urlaube zum Zwecke der Praxis in
einem anderen Berufs? weigc einschreiten. Der
LandeSschnlrath hat in solchen Fällen bisher, so­
lange sie vereinzelt waren, keinen Anstand ge­
nommen, in weitgehender Berücksichtigung der pri­
vaten Jnterreffen der betreffenden Lehrpersonen
solche Urlaub« zu bewilligen und sogar die Beur­
laubten im Genusse ihrer Bezüge lediglich nach
Abzug der Kosten ihrer Supplirung durch einen
Hilfslehrer zu belasten Da sich nun aber derartige
Fälle mehren, findet der LandeSschnlrath eS not-
w ndig, nunmehr zu dieser Frage principiell
Stellnüg zu nehmend In der Erwägung, daß
durch öftere Wiederholung solcher Maßregeln das
Interesse deS Schulwesens leiden würde, mit
Rücksicht auf den Leh.ermangel, sowie im Hin­
blicke darauf, daß das berechtigte und stets gerne
bethätigte Wohlwollen der Schulbehörden gegen
die Lehrpersonen in dem Momente, wo dieselben
diesen ihren Beruf verlassen wollen, jede innere
Berechtigung verliert, wird dem k. k. BezirkS-
schulrathe zufolge EitzungSbeschluffeS vom 9. Ro-
! vember 1900 eröffnet, daß derartige Urlaube in
Hinkunft überhaupt nicht mehr gewährt werden.
Rar in ganz besonders berückfichtigungSwürdigrn
Fällen kann ausnahmsweise ein solcher Urlaub,
jedoch nur gegen Carenz der Bezüge, bewilligt
werden."
Stipendtenverkeihnug. Ein für Gymnasial­
schüler in Erledigung gekommene» gr.-or. ReligionS-
fondsstipendium jährlicher 160 Kronen wurde dem
Schüler der fünften Claffe des gr-or. Obergymua-
stum in Lnczawa, Simion I w a n o v i c i verliehen.
Aufürelender Küuüker. Herr Alfred Adler,
der schon öfter» Gelegenheit hatte, unser kunstlie­
bendes Publicum in Czernow'tz durch sein vorzüg­
liche» Clavierspiel zu intereffsiren, wirkte am 21.
d M an' einem Vortragsabende des Eonserva-
toriumS in Wien mit. Herr Adler spielte den
Elavierpart de» ESdur-TrioS von Schubert, und
fand fein Bortrag ungetheilten, riesigen Beifall
seiten» de» Publicum» und der anwesenden musi­
kalischen Persönlichkeiten, unter denen der Director
de» Conservatorium», R. v. Perger, Profestor
Julia» Epstein, bei dem der Bortragende den
Unterricht gerne ßt, ferner die Profefforea Grün,
GänSbacher, unser engerer Landsmann, Dr.
MandyczewSki rc- anwesend waren. Wie gelungen
die Aufführung aoSstel, erhellt daran», daß Hei
Adler zu dem demnächst stattfindenden Zöglings­
concerte den Elavierpart der Phantasie v. Beethoven
für Pianoforte, Chor und Orchester bereftS
studiert.
Attentat gegen «iue« Nezirkshauptmau».
Au» Krakau wird berichtet: Am 27. d. gegen 8
Uhr abend» wurde ein Attentat gegen den Be
zirkshanptmanu in Podgorze, Eduard Grafe«
StarzenSki, verübt. Ein unbekannter Thäter
feuert« im Hofe de» Wohnhauses de» Grafe»
StarzenSki bei dessen Rückkehr «inen Schuß gegen
ihu ab. Die Kugel ging jedoch fehl und preist«
nur da» rechte Ohr. Graf StarzenSki zog seinen
Revolver und schoß gegen den Angreifer, welcher‘
dann mit einem Dolch einen Stich gegen die Brust
des Grasen führte. Der Dolch traf aber ein sil­
berne» Eigarretten-Etui und verletzte den Grafen
nur leicht. Die Polizei verhaftete ein verdächtige»
Individuum.
Aer Krieg in Südafrika. Dem „Standard"
wird aus Pretoria vom 25. d. berichtet, dort ver-
lautet, die Boerssührer beabsichtigten, nochmals
einen Schlag gegen die Grenzen der Capcolonie zu
führen, wo, wie sie glaubten, Scharen von miß­
vergnügten Holländern, die verborgene Waffenvor-
räthe besitzen, sich bereit halten, bei der geringsten
Ermunterung die Feindseligkeiten zu erneuern. Der
Feind entwickle fast in allen Theilen de» Trans­
vaal und der Oranjeflaß-Kolonie eine außerordent­
liche Thätigkeit. Wie da» Reutrr'sche Bureau au»
Standerton vom 25. d. M. meldet, griff eine
englische Colonne in ^der Nähe von Greylingstad
hundertsünfzig BoerS an und vertrieb dieselben von
den Hügeln, welche sie iane hatten. Die BoerS
erlitten beträchtliche Verluste. Die Engländer erbeu­
teten eine große Menge von Lebensmitteln. Eine
Depesche Lord Roberts au» Johannesburg vom
Gestrigen berichtet über unbedeutende Gefechte im
Oranje-Freistaate, sowie über den Vormarsch de»
Generals Clement» gegen Rietfontein, wo General
Delarey mit 800 bi» 1000 Mann Widerstand
leistete. Die BoerS, welche einen Zwölfpfünder und
ein anderes Geschütz mitführten, wurden vollständig
auseinandergesprengt. Wie berichtet wird, verfügt
General Delarey in Mazaliesberg übe; 1009
Mann; dergleichen befinden sich verschiedene kleine
Lager im westlichen Transvaal. Delarey lehnte eS
ab, BoerS in sein Coaimando aufzunehmen, welche
den N uträlitätseid geleistet haben; allein alle
anderen Commandanten zwingen die widerstrebenden
Boers zum Eintritt in Reih und Glied. General
Clements ist an der Stelle, wo seinerzeit Jameson
zurückgeschlagen wurde, eingetroffen und hat daselbst
sein Lager aufgeschlagen. Plänkelnde Boers belästigen
feine Nachhut, wobei zwei Mann der Aeomanry-
Truppe in Gefangenschaft geriethen. Da das
Gerücht verbreitet war, daß sich de Wet
in dem portugiesischen District Catembe befinde, rückte
eine Abtheilung von 80 pottngiesischen Reiter«
mit zwei Geschützen heute Früh aus Catembe vor.
ES haben sich wieder etwa hundert BoerS bereit
erklärt, sich den Engländem unter der Bedingung
zu ergeben, daß sie nicht aus dem Lande geschafft
würd?». „Evning Standard" verzeichnet unter
Vorbehalt da» Gerücht, wonach eine auf die Er­
mordung des Feldmarschalls Lord Roberts abzie­
lende Verschwörung entdeckt worden sei Etwa
zwanzig Ausländer seien dabei betheiligt gewesen.
Die Verschwörer hättm eine Miene gelegt, welch«
am letzten Sonntag, während Lord Roberts in
in Johannesburg in der Kirche war. aufliegen
sollte Die Verschwörung sei durch die Wachsam­
keit der Polizei und der Schutzwache Lord Roberts
entdeckt worden. Wie eS heißt, wären etwa zehn
Personen zumeist Italiener, verhaftet worden.
Holöcertistcate für Zolhaßtunge«. Die
Ausgabe der Goldcertificate für Zollzahlungen hat
sich etwas verzögert, weil über die technische Aus­
stattung der Certificate noch keine volle Einigung
besteht. Die Certificate müssen nämlich allen An­
forderungen des Verkehres genügen und doch aus­
reichenden Schutz gegen Verfälschung bieten. Der
ursprünglich in» Auge gefaßte Termin vom 1.
December, an welchem die Certificate in den Ver­
kehr gesetzt werden sollten, konnte daher nicht ein­
gehalten werden. Voraussichtlich wird mit der
Ausgabe der Certificate im Laufe des Monat»
December begonnen werden. Der Termin vom 1.
December wär von geringerer Bedeutung, weil in
diesem Zeitpunkte erfahrungsgemäß keine bedeutenden
Zollzahlungen zu leisten sind. Wol aber pflegen in
der zweiten Decemberhälfte für größere Importe
zum Jahresschlufle namhafte Zollzahlungen und
Zollcreditirungen vorzukommenen. Für diesen
Termin dürften die Goldcertistcate bereits verfügbar
sein. Die diesbezügliche Kundmachung wird vor­
aussichtlich in der ersten Decemberhälfte erscheinen,
die äußere Ausstattung der Goldcertificate steht noch
nicht fest. Sie werden einem Wechsel gleichen und
stet» zu Gunstm der StatScentralkafle ausgestellt
sein, welche durch dieselben daS Recht erhält, Gold
lw Betrage, auf den die Anweisung lautet, bei
den Kaffen der Bank zu behebe». Voraussichtlich
wird aber die Regierung m deu meisten Fälle«
Gold gar nicht beheben, sondern bei der Baak be­
lassen, wo eS ihr auf Giro-Conto zugeschrieben und
für Cöupon-Ernlösnngru, sowie sonstrge auswärtige


[ 2023-06-29 10:45:39.758 - 19001130 - Seite 3 ]
Bukowinarr Rundschau
30. November 1900
Sette S.
M:
Remittirungen verwendet werden wird. Die
e Certificate selbst
werden stempelfrei sein. Sie werden stets zu Gunsten
der Staatscentralkasse lauten und an die Adresie der
Oesterreichisch'Ungarischen Bank gerichtet sein. Die
Bank wird die Goldcertisicate gegen Ausgabe des
deponirten Goldes einlösen. Sollteeine Partei, welche
-auf Grund von Golddepots Certificate für Zoll-
zahluugen sich ausstellm ließ, die Importe zoll­
pflichtiger Güter nicht durchführen und infolge
deffen für Zollzahlungen da«, Gold nicht mehr er­
forderlich haben, so wird die Bank die ausgegebenen
Zollccrtificate gegen Rückgabe der bestellten No­
tendeckung zurückgeben.
Kin Memorandum der Aerzteschaf. Auf
Anregung der vereinigten Brünner Acrzteschaft
wurde die Ueberreichung eines von allen
österreichischen ärztlichenBereinen
gebilligten Memorandums an die ReichSrathscandi-
daten beschloffcn. Dieses Memorandum schildert in
erschöpfender Weise die Nothlaae und bisherigen
furchtlosen Kämpfe der Aerztefchast um Abhilfe.
AlS die wichtigsten Ursachen der Nothlage des
Aerztestandes werden in dem Memorandum be­
zeichnet: 1. DaS Anwachsen der Zahl d r Aerzte;
2. daS bedenkliche Umsichgreifen der Curpfuscherei
in Sorm der sogenannten Naturheilvereine; 3. die
^Verminderung der Bermögensverhältnisse in den
breiten Schichten der Bevölkerung; 4. die be­
trächtliche Schädigung der Mehrzahl der Aerzte,
chesonders auf dem flachen Lande, durch ihre An­
stellung als Gemeinde- und DistrictSärzte einerseits
in ihrer Praxis und anderseits durch die von
ihnen b-zogenen G halte, von denen sie unmöglich
leben können. Als fünfter Grund für die Noth­
lage wird daS Krankrnkassen-Gesetz ausgeführt, bei
Hessen Durchführung auf die Bedürfnisse und das
StandrSansehen keine Rücksicht genommen worden,
fei. Die Aerzte würden im Frohndicnste der Kassen i
ausgebeutet. Dazu würden noch die Meister- j
Krankenkassen errichtet, denen jeder selbstständige »j
Gewerbetreibende, sei er auch ein mehrfacher Hau?» l
besitzer, obligatorisch beitreten müsse und von denen 1
«r nicht nur grat!s Medikamente, sondern auch'
gratis ärztliche Behandlung fordere Das Memo-{
randum verlangt schließlich mehr Berücksichtigung,
feiten- der Regierung, vollständige Unterdrückung}
der Curpfuscherei, sp ciell der sogenannten Ralur- j
Heilkunde, eine Revision des Arbeiter-Kranken- und
Arbeiter-Unfallgcsetzes, eine Regelung der gerichtS-
-ärztlichen Gebühren, die Aufhebung der unwür­
digen, beschämenden Strafbestimmung bezüglich des
ärztlichen Berufzwanges, die Revision des ReichS-
SanitätSgesetzes und schließlich die Erhöhung der
Disciplinargewalt der Äerztekammern durch Ab­
änderung des Aerztekammer-Gesetze?. DaS Memo­
randum schließt wie folgt: „Der Staat, der selbst
«ufere elende Lage herbeigeführt hat, darf dieselbe
nicht länger rücksichtslos ausbeuten. Auch dm
"Aerzten muß endlich Gerechtigkeit werdm, damit eS
nicht fernerhin heiße wie bisher: Fiat justitia-
pereat medicus!“*
Jördernug der Lehrlingsausbildung Das
Handelsministerium hat bereits seit mehreren Jahren
seine GewerbeförderungSaction auf die LehrlingS-
anSbildung ausgedehnt, und zwar zunächst durch dir
Organisation der Ausstellungen von LehrlingSar-
öeitm. Der gün stige Erfolg dieser neuen Zweiges
der GeumchefSrdernng— im Jahre 1900 wurden
chereit» gegen 40 solcher Ausstellungen, darunter
drei Teatralausstellungea prämiirter Arbeiten abge-
halten— hat dazu geführt, diese Einflußnahme
-auf die Lehrlingsausbildung nunmehr auf die Fbr-
, derung der Lehrlingsheime und LehrliugShortr aus­
zudehnen. Das Handelsministerium hat die Heraus­
gabe einer Schrift veranlaßt, in welcher der Nutze»
dieser Einrichtungen dargelegt und.ihre Organisation
erläutert wird und' hat eine größere Zahl von
Exemplaren den Handels- und Gewerdekammern
und anderen in Betracht kommenden Stellen mit
der Einladung übermittelt, die Errichtung solcher
Anstalten zu fördern. Auch wurde der Gewerbe­
förderungsdienst angewiesen, in diesem Sinne zu
wirken und solche Gründungen durch Gewährung
mäßiger Subventionen zu unterstützen. Die erwähnte
Schrift, betitelt „Die Errichtung von Lehrlings­
horten", ist im Berlage der Hof- und Staatsdruckerei
erhältlich.
Schiffe, die nicht versinken köuue», würden
angesichts der vielen Schiffsunfälle der letzten Jahre
ein großartiges Geschenk der Technik sein, da»
Manchem die Sorge einer werten Seefahrt erleich,
lern würde. Dieses erstrebenswerte Ziel soll in
der That, wie wir in der „Reform" (Proha-ka's
Verlag in Teschen) lesen, dem Ingenieur Henri
Mariolle gelungen sein, und man wird mindestens
zugeben müssen, daß die Idee in ihren Einzelheiten
geradezu genial ist. Er wird an den Schiffswänden
eine größere Zahl von Tafchm angebracht, deren
Einrichtung sich unabhängig von einander bethätigt.
Jede dieser Taschen von größerem Raumgehalt ist
von einer Hülle dichten, durch mehrere Lagen
starken Tuches verstärkte» Kautschuks umgeben. Sie
sind ringsum das Schiff ein wenig oberhalb der
Wasserlinie angebracht und können im leeren Zu­
stande in Vertiefungen der Schiffswand untergebracht
werden. Ein starkes Eisenblech verschließt dann
diese Höhlungen mit den darin zusammengefalteten
Taschen. Von dem unteren Theile der Tasche geht
eine Röhre fast bis zum Wasserspiegel hinab, unten
mit einer Klappe verschlossen, die sich durch einen
Druck nach innen öffnet. In jeder Tasche befindet
sich eine gewisse Menge von Kalziumkarbid. Erfolgt
nun ein Zusammenstoß und beginnt daS Schiff zu
sinken, so kann es nicht mehr als zu einem Drittel
in das Wasser tauchen, denn wenn das Wasser
um das Schiss herum steigt, so öffnet eS durch
Druck die Klappe der erwähnten Röhren, dringt
in die Taschen ein, befeuchtet daS Kalkziumkarbid,
und eS erfolgt eine schnelle Entwicklung von Aze-
tylengaS, wodurch sich die Taschen wieder aufblähen,
indem sie den Deckel aus Eisenblech fortschieben.
Dieser Vorgang vollzieht sich in wenigen Sekunden.
Da alle Taschen gleichzeitig wirken, so wird das
Schiff bedeutend erleichtert und über Wasser
erhalten. Mariolle hat berechnet, daß ein großer
Ozeandampfer auf diese Weife vor dem Sinken
geschützt werde« kann, wrnn er mit 160 derartigen
Taschen versehen wird, die je 50 Kilogramm Kal-
ziumkarbid enthalten und im Nothfalle mit Azety-
lengaS gefüllt werden würden.
Aus dem Aussatz eines «mexikanische«
Schulmädchens theilen englische Blätter eine Probe
mit. Bei einer Schulprüfung, die vor Kurzem ab­
gehalten wurde, gab ein zwölfjähriges Mädchen
folgenden Aufsatz ab: „Der Knabe ist kein
Thier, aber sie können auf eine beträchtliche Ent­
fernung hin gehört werden. Wenn ein Knabe
schreit, öffnet er seinen großen Mund wie Frösche,
aber Mädchen halten ihren Mund, dis sie ange­
redet werden und dann antworten sie anständig
und sagen es gerade so wie es war. Ein Knabe
hält sich für klug, weil er dort waten kann, wo
dar Wasser tief ist. Wenn der Knabe erwachsen
ist, heißt er Gatte, dann hört er mit dem Waten
auf und bleibt die Nächte auS, aber das erwach­
sene Mädchen ist eine Witwe und führt deu
Haushalt."
An guter Letzt. Fräulein: „Warum haben
Sie sich eigentlich mit meinem Bruder erzürnt?"—
Herr: „Weil er meine Schwester sgeküßt hat!"—
Fräulein: „Ra, da würde ich mich einfach...
revanchiren."
Fheaternachricht. Freitag, de» 30. November
abends V,8 Uhr: Bolksthümliche Vorstellung bei
halben Preisen „Der Heiratsmarkt", Schwank in
3 Acten von Georg Okonkowski. Samstag, den I.
December, gelangt die Operetten-Novität „Hundert
Jungfrauen-, komische Operette in 3 Acten von
Clairville Chivot und Durn, Musik von Charles
Licoca zum erstenmale im SuSpendu zur Aufführung.
Der Kartenverkauf für -biefe Novität hat bereit»
begonnen. Sonntag, den 3. December, nachmittags
l /i 3 Uhr: Bolksthümliche Vorstellung bei halben
Preisen „Kabale mrt> Liebe". Trauerspiel in 5
Akien von Frledrich von Schiller.
Telegramme.
Llvadia, 29. November. Der Kaiser verbricht«
den gestrigen Tag gut. Das subjektive Befinde»
und der Krästezustand find befriedigend.
Nerli«, 29. November. Die „Norddeutsche
Allgemeine Zeitung" vernimmt, der deutsche Bot­
schafter in Pari- fei aus Alter,rückfichteu zurück­
getreten.
Auiche, 39. November. I« Saint-Loui--
schacht wurden durch die Explosion einer Dynamit-
kiste aus bisher uubekannteu Gründen etwa b0
Personen getödtet.
London, 29. November. Lord Roberts bestätigt
in einem Telegramm aus Johannesburg da» Ge­
rücht von dem Anschlag gegen seine Person. Am
16. d. M. wurden 10 Personen verhaftet, welche
in der Marienkirche während deS Gottesdienstes
eine Mine auffliegen zu lassen beabsichtigten. Die
Blätter verlangen strenge Maßnahme» gegen die
Ausländer.
Kieutstn, 29. November. Die provisorische
Regierung, worin Rußland, England. Amerika
und Japan vertreten sind, beschloß einstimmig die
Schleifung der Stadtmauer von Tientsin.
Amtlicher Cours- und Marktbericht.
Czernowitzer Frucht- und Vroducteabbrsevom 28. Novem. 100«»
Preise in tkronen per 50 Agr. ab (Parität) »,erno»itz.
W^ze« r
Boa
Big
Mai»:
Bon
Bi»
Prima ....
7.6(1
7.70
Prima, prompt
.
Mittel ....
RothmaiS...
Roggen:
Neumais:
Prima...
6.20
6.30
vrompt..
5
5.1»
Mittel ....
Ciuquauti»:
«erste:
Prima, prompt
—.
Brauerwaare.
6.10
6.35
Hiilseufrüchte:
Brennerei »Malz-
5.40
5.50
Söhnen lauge.
6.75
7—
Ware ....
Erbsen ....
*.
Hafer:
Fenchel:...
Herrschasr»..
5.70
5.85
Spirit»»;
Marktwaare tjMti
—f—
pr. 10.000 Liierp.
Usancewaare..
roher prompt, exe'.
'
Ste» r ai (g ei:
36.—
36.50
Orlsaaten:
au' Lieferung ab
Winterrep», prmt
•
Bren erei:
Rübsen ...
—.
Sadazura...
,
- k
Leinsaat....
—.
tkotzmaa....
Hanffaat, prompt.'
Kleefaat. prima.
Sereth ....
Storothnetz..
36.50
37.—
Mitrl
Wituitz ...
—.
—
Valuten- uud Effecteu-Umsatz
Wiener telegraphischer CourS vom 27. November 1900
Einheitliche StatSschuld in Roten-.. «... 98.05
Einbeitliche StatSschuld ml Silber. .... 97.85
Oesterreichische G»'ldrente 115.70
prrzrutige ftroneurmte .......... 98.20
n Ungarische Goldreote 115.29
„ Ungarische KronenreMe ...... 90.35
Orfter-uuzar. Baol-Aclieu ......... ig.zz
Crrditactlen ...» *# 3 .—
London; 240.55
Deutsche ReichSbanknotea für 100 Mark d- 117.65
Zrvanzig-Mark-Stiick« 23 53
waozig-FraucS-Slück e 19 18
Ätalieoische-Rote» .... 90.85
Daeateu.. 1134
Czernowitz votirte am 28. d. nachstehende DarchschnitUcoar«
&. k. Münzvncatea.-.
11.42
Silberrubel (in Papier--
254—
Silber-Agio
94.—
vnk. G- O- .......
Eia Napoleond'or-...
19.44
113.8»
ffet.
95.—
Sb—
Dr. J. 6. POPP’«
ÄNATBERIN
k. k Hol-Zahnarzt,
WIBir, IS. 6
Kor eckt Bit Uu«r
fnu. Golddruck
mit Beiner Firm».
Von verliert die Zahne dnrci die
jetzt vielfach mit se schädliche*
Staren erzeugten Knndwäeser.
Aa»atherin schützt Hand, Zähne,
Zahnfleich zuverlässig von Scluner-
xen und Leiden and zerstört die
Finlniceireger.
i fl. 1.40, fl. 1., fl. —UM
Zn haben in ien meisten kpe
theken und bei Sehmi*dt A Vn*
lii in CzevMwItz.
Pera»l»orU»»er «edaclear Jacob Hattz.


[ 2023-06-29 10:45:39.758 - 19001130 - Seite 4 ]
Seite 4
»«kawiv«r Ruudschea 30. November 1960
Ä
Im Verlage der
H. CZOPP 5‘ chea Buohdruokerel
■At bereits erschienen «<-
und loa. allen. BTa.chJa.aaad.Xia.33.geaa. »ia. halaeaa.:
CZERNOWITZER KALENDER
pro XQOl
Frei* 80 Heller. OKk■ l n-iXCi Preis 80 Heller.
Czernowitzer Wand-Kinder
19* pro 1901 "SO
Breis 40 Seiler. Breis 40 Seiler.
s sa
1
§
Postkarten-Album.
"Verlange kostenlos reich iUnstrirtes Preisbach über
Hcseh’s Postkarten-Albums yon der Verlagsbuchhandlung
Rainer Hasch, Neuftii schein.
Hoseh’s Postkarten-Albums haben anerkannt die besten
Einlage-Cartons, sind in Original-Skytogen, Original-
Leinen- und hochfeinen Oanzlederbänden zu haben.
ns
Isak Zimbler’s
Gast- and Einkehrha 1
FrühstOckslokal, Sadagöra
Elegant eingerichtete Zimmer
£chie mold. Weine j
sowie echt rum. Küche zu!
jeder Tageszeit. I
Hosch’s
Unterlags-Kalender
ans Löse h-
carton för
ItOi.
Aner­
kannt als
die bes­
ten Un­
terlage-.
Kalender
Preis K. 3.20 und aufwärts.
Zu ßeclamexwecken
empfohlen.
Hoseb Blockkalender mit
feinster Cbromo-Rück-
wand ron 0 h bis I K.
Hosch’s Postkarten-Alba ms.
Vorräthig od. za beziehen
durch jede Buch- od. Pa­
pierhandlung. Im Falle
keine solche bekannt ist,
wende man sich direct an
die Verlagsbuchhandlung.
Prospecte durch dieselbe
überallhin kostenlos und
portofrei.— WiederTer-
käufor gesucht.
Verlag k. u. k. pr. Ente r
lags-Kalender Rainer
Hasch, Neutitschein.
23a33.na.rzt
Dr« C- CI L E El'
ordinirt von 9—12 u. von 2—5 Uhr
Schlangengasse 20.
Den Herren Oificieren (vom Haupt-
mann), Staats- Communalbeamten,
Lehrern (von XL ßargsdasse)
ertheilt ein Versicherungs- u. Bank­
institut Credit bis 3000 Gulden.— Anträge
zu richten an:
General-Repräsentanz J. L. BERGER,
Tarnopol.»
Biskupskis
Handbuch für
Glacees für Damen und Herren, wie auch
Uniform-Handschuhe für die Herren Offi-
ciere und Beamten werden
zum Putzen
Übernommen.
Prompte Bedienung.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
BABETTfi MEISLEß
Universitätsgasse Nr. 18
IHlerren
Wasserdichte
Herren*. Damen
Hantel, M lif Knatai mt Matts
„Beim Tiroler“
LEOPOLD JUSTITZ
Specialist f Loden-Kleider, Lieseraot d. Lehrerhaus-Ver-
e nes, d. Oesterr. Tmristen-Ciub o. vieler Radlahr-Veraine.
Wien, IX., Währingerstr.
gegenüber Dem Bersorgur gShanse.
Telepho« 14.309.
LODEN Sclinl-Auag
LODEN Schnl-Mantel .5
■ nn r«i Koadov-Aora^
LODEN n4t 1 Hose 6
LODEN Knabea-llenezikoff 7.
LODEN Sacco äii Gilet. 9.
LODEN Jagdroek 9:
LODEN Bacet f. Bergtour 7.50
LODEN Hone, kurz ....
LODEN Hose, lang,...
LODEN Herren-iUatel.
LODEN Kutscher-Mantel 10.
LODEN Eind«-C»stflu., 8.
LODEN Knaben-Havelock. 4.
LODEN Madchcn-Havelock 7.
LODEN Burean-Sacce ... 5
* Ä S%LOD£N Havelock. ... 8.
AnPU Havelock
LUDEN mit Aermelu.. 10.
a nnny Havelock
LUDEN auch Capice•. 12.
■ Mf\ona| Kameelbaar-
LUDEN Havelock. .... 9.
■ nnry Kaimeethrrr-
LUDEN ganze Felvlu.. 12.
■ nnpu hameelhaar-
LUUEN mit Aeimels.. 14.
4.50
12.
LODEN Wetter-Mantel. 6.
LODEN Hexrea-Joppe. m
LODEN Jagd-Anzng,. IS..
LODEN Toansten-A&iäf 1 4
LODEN Stadt-iäzag... 14.
LODEN Gamaschen.
LODEN For^t Aazug..
LODEN“Är ..
LODEN für Landwirte
2.50
15.
. 1 *.
wird
lana 2 KRONE IST
(2 Bände broschirt)
--- ausverkauft.
H. Czopp’sche Buchdruckerei,
Cempelflasse 8
werden in Kost und Quartier bei einer
besseren Familie unter bescheidenen Bedin­
gungen aufgenommen.
Näheres: Fleisehergasse Nr. 5, Parterre.
Salom. Kassier
W eln-Grosshaadlang
Kochanowskigasse Nr 1
empfiehlt seine eoht rumä­
nische Weine zu billigen
Preisen.
Ebendaselbst eoht nun.
Küche.
15.
Alle kn^eAhrtflii Artikel einä auch in es#.* 1« Qiurtit&t und in jeder
Preislage stete Torräthig.- Zaster sankt luetr. Preiscoarant gratis
a. franco.— Prorinzaaftr≥ werden eoliii—- anpgefftbrt. Nickteoa-
veairaadea anstandslos umgetauscht oder der rolle Betrag retonrnirt
LEOPOLD JUSTITZ,
öoecialist in Lodenkieidtun
Wien, IX., Währingerstrasse 48.
Taraarhose, drap, Tricot, fl. 5.5
Turaerfaquots .... fl. 12,
Badfahrerdress, daaal iorb.eammt
Damea-HiTeloek a. Kragen zom
abknöpfen, als Capes tragbar, in
jeder Gr. u. allen Fa hon Votath.
Beamtenhose, grao, Tric. fl. 5.50
Beamtonblonse, staaisgrüo fl. 7.
breiter Kappe in allen Färb, fl. 13
Badfahrermantel .... fl. 5
I
&¥¥
¥¥¥
Berouageb.: Prf. Dr. J. Singer, Dr. M. Durakkord, Dr. H. Könner.
Jeder,
der an den politischen, volkswirtschaftlichen,
literarischen und künstlerischen Bewegungen
unserer Zeit Antheil nimmt, abonniere diese im
wahrhaften Sinne des Wortes
moderne Wochenschrift,
■m
f v V
111
sie unterrichtet über alle wichtigen Vorkomm­
nisse am zuverlässigsten und treffendsten.
LemMüiümm fflr Oesterreich mfl tatsclM:
K 85.— •vlertalj&la.Tlg-,
für alle anderen Staaten: ts «s es
K 7.30=i2£.6.30 rrlaartelj&lArle--
Man abonniert bei allen Buchhandlungen’
Zeitongsveischleissern und in der Admini­
stration der „Zeit“ Wie«, IX[1. (UhlhergaSM 1.
m.r Bxo'beaa.viam.aao.ar gratis
#
wpiersäcke
für
Specereihandlungen, für
ftfodisten und Kutgescfräfte
in alleq Srössen und papierqualitäten
mH und ohne Struck liefert prompt zu
festen preisen
jL Czopp's Buchdruckerei
Czcrnowitz, 6regorgasse ffr. 3.
$)etailversch!eiss: Kempcl&assc 8.
-IL
Heack. Besing mb EigrMhmn H. Stepp

