
[ 2023-06-29 10:37:24.508 - 19000215 - Seite 1 ]
für C»^e»owqj mit gafUftang
g Hook c>’’ Po s«s! w önlanbt ttfcl. Woßnien
«. Hrrzegomiva: Sv«miädriiL 12 fl., halbtSbrliL 6 st- ointet-
Ifiwtid)* f.., monatlich 1 fl. Kür Rumänien u. Rußland
gsxzjLhr- »« KrcS., dalbKbr. >8 FrcS.. vierteMdt.» Krc».
Kür Deutschland sanzjäk. 30 Mar'-, dalbjädr. i Mark.
»ierteljSbr. 7-/, Marl. Tm»e!ne Exemplare 4 ft. Sämmri
WbounemmtSbeträs- lind w Sr-rvowitz zahlbar und avar.
Erscheint täglich
mtt Ausnahme der aus Sonn- und Feiertage
folgenden Tage,%
Meüaclis« u«d AdminiKratto»:
Gregorgaffe 3.
Urirphan-Kerdindung U». 87.
Lte ttdfiitpttlngi 4>«u»tütoi*,
deren Raum wird für eint». (Smidjattuna tit• t*.
tflt zwei«, mit 9 kr». Mr dreien, mit 12 er. bt..a,nee. I»>
gerate «irden durch die Exveditioo diese- Blatte-, wie
auch durch die foliden Jateraten-Bureau» ent,e,eu»e-
nomu-e«. Sämmtlich« auf die Zeitung bezugbabeude»
Streitigkeiten m Geldsache» unterliegen dem k. l. BezirU-
geeicht in Ezernswig.
Rr. 3245.
Czernowitz, Donnerstag den 15. Frbrmr 1900.
XIX. Jahrgang.
Zur Eröffnung des Reichs-
ratdes.
Der Reichsrath wur^e für den 22. d. M.
zur Wiederaufnahme seiner Thätigkeit einberufen.
Der Präsident des Abgeordnetenhauses hat be­
reits an die Mitglieder Dieses Hauses die Ein­
ladung zur ersten Sitzung versendet. Auf der
Tagesordnung steht die erste Lesung des Re-
crutengesetzes und die Berichte des Legitimations-
ausschusses über die Wahlen der Abgeordneten
Hinterhuber, Hofer, Heller, Naxera, Stapinski,
Eichhorn, Kaizl, Rataj, Etz, Tollinger, Bulat,
Blazowski, Moysa-Rosocharki, Potocki, Türk und
Fochlcr. Das Ministerium beabsichtigt dem
Reichsrathe eine Reihe wichtiger wirtschaftlicher
Vorlagen zu unterbreiten. In erster Linie wird
die Vorlage eines -Jnvestitionsbudgets erwartet.
Die Deutschradicalen beabsichtigen, Anträge auf
Versetzung des Ministeriums Wittek in den An-
klagezustand einzubringen. Endli ch sind Dringlich­
keitsanträge über die Sirikevorgänge m Böhmen
und Mähren ;n erwarten. An Arbeitsmaterial
wird es also diesem Hause in der bevorstehende»
Session nicht fehlen. Es fragt sich nur, ob das
Haus wird arbeiten wollen oder können. Die
Gefahr liegt seit Aufhebung der Sprachenverord­
nungen bei den Czechen. Das Ministerium
Koerber neigt indessen einer optimistischen Auf­
fassung der Situation zu. Die Belastungsprobe
wird das Haus gleich bei Berathung des Ge­
setzes über das Recrutencontingent bieten müssen.
Begegnet die Regierungsvorlage keiner Obstruc-
tion, so soll die Reichsrathssession bis gegen Ende
März währen, worauf die Landtage einberufen
würden. Was aber in dem Falle der Arbeitsun­
fähigkeit des Parlamentes geschehen wird, darüber
fehlen vorläufig bestimmte Anhaltspunkte. Es
heißt, Ministerpräsident Dr. Koerber befinde sich
schon jetzt im Besitze weitestgehender, ihm von
der Krone übertragener Vollmachten, die im Falle
de? Mißlingens der Berständigungsaction sowie
der Fortdauer der Arbeitsunfähigkeit des Reichs-
rathes in Kraft zu treten hätten. Die Stichhäl­
tigkeit solcher Gerüchte ist schwer zn controliren,
aber daß als ultima ratio außerordentliche Maß­
nahmen seitens der Regierung versucht werden
dürften, wird als feststehend angenommen.
*
«r**
Angesichts der Einberufung des ReichsratheS
ist das Interesse für' die Ausgleichsconferenzen
einigermaßen in den Hintergrund getreten. Mit
Befriedigung sei constattrt, daß die günstige Dis­
position in diesen (Konferenzen fortdauert. Diese
Besprechungen tragen übrigens nur einen infor­
mativen Charakter. Beschlüsse wurden bisher nicht
Sefaßt und können zufolge der Erklärungen der
Parteiclubs auch nicht gefaßt werden. Ueber die
vorgestrigen Sitzungen der beiden Sectiouen liegen
uns die folgenden officiellen Berichte vor:
Das von der böhmischen Abtheilung der
' Verständigungsco ufere uz eingesetzte Lubcomite zur
Berathung der Frage des Gebrauches der beiden
Landessprachen bei den autonomen Behörden be­
schäftigte sich in sein er heute vormittags abge­
haltenen Sitzung vornehmlich tritt Der Feststellung
des Charakters eines gemischtsprewhigen Bezirkes.
Die Debatte wird Mittwoch den 14. d., 10 Uhr
vormittags, fortgesetzt werden.}
Der gleiche Gegenstand wMde in der am
12. d. nachmittags abgehaltenen Sitzung der
Vertreter aus Mähren erörtert. Es wurde die
Anwendung der beiden Sprachen bei den auto­
nomen Behörden Mährens eingehender Dis cuffion
unterzogen, wobei der dem mährischen Landtage
bereits vorliegende einschlägige Antrag zur
Grundlage diente. Die nächste Sitzung wurde
für Donnerstag den 15. d. M., 3 Uhr nachmit­
tags, anberaumt.
*
*-* ,-.*j
Der Vollzugsausschuß der Wvenischen Na-
tionalpartei in Krain hat in feinär am 8. d. M
- ^LbMÄtLSe LLitzMla .LeschlossM^Om Vertretern
der czechischen Volksparteien den Dank für die
Kundgebung auszusprechen, welche Dr. Engel in
der Ausgleichsconferenz abgegeben hat. In dem
bezüglichen Schreiben des slovenischen Bollzugs-
ausschusses an Dr. Engel heißt es: „Das slove-
nische Volk hat im Besonderen mit großer Ge­
nugthuung Ihr Postulat aufgenommen, es möge
die Sprachenfrage in allen von mehreren Volks­
stämmen bewohnten Ländern geregelt werden.
Diese wertvolle Manifestirung slavischer Wechsel­
seitigkeit begrüßt das slovenische Volk in der
festen Zuversicht, daß die Vertreter des czechischen
Brudervolkes diesen Standpunkt jederzeit'wahren
und alle ihre Kräfte zur Unterstützung des slo-
venischen Volkes einsetzen werden, auf daß es die
sprachliche Gleichberechtigung erlange, deren eS
für feine nationale Existenz unumgänglich
bedarf.-
Bukowinaer Handels- und
Gewerbekammer.
Samstag, den 10. Februar i960 fand im
Sitzungssaales des bukowinaer Handel- und Gewerbe­
kammer die 479. ordentl. öffentl. Sitzung dieser
Körperschaft statt. Unter dem Vorsitze des ältesten
Kammermitgliedcs 'des kais. Rathes Naftali Tit-
t i n g e r wurde zunächst die Wahl des Kammer-
präsidiumS für das Jahr 1900 vorgenommen.
Wieder gewählt wurde wie bereits gemeldet, zum
Präsidenten kais. Rath Friedrich Langenhan
mit 13, zum Bicepräsidenten kais. Rath David
Tittinger ebenfalls mit 13. zum provisorischen
Vorsitzenden Baurath Josef Gregor mit 11 von
abgegebenen Stimmen. Sämmtliche Gewählten dank­
ten für das ihnen entgegengebrachte Bertraum.
Nachdem der wiedergewählte Kammerpräsident Herr
kais. Rath Langenhan den Vorsitz übernommen
hatte, wurde zur Wahl und Konstituierung der
vier ständigen Ausschüsse der Kammer geschritten.
Hierauf erhielt Kammersekretär Dr. Wiglitzky
das Wort zur Berichterstattung zu« M. Punct der
»?
Tagesordnung. Mittheilung der Kaminerbureans
über eingelHmjene, bezw. erledigte wichtigere Ge-
schäitsstücke). Aus der nicht geringen Zahl der zur
Kenntnis gebrachten Geschästsstücke sei im Nach­
stehenden olos der wichtigsten Erwähnung gethan:
Der nenernannte Hand lsminister, Seine Excellenz
Guido Freiherr von Call zu Rosenburg und
Enlmbach hat der Kammer von seiner Ernennung
zum k. k. Handelsminister Mittheilung gemacht.
Das Kammerpräsidium richtete daraufhin an denselben
ein matmeS Begrüßungsschreiben, in welchem ihm
Die.Förderung derbukowinaer Interessen warm ans
Herz gelegt wurde. Ebenso wurde vom Kammerprä-
fidium an den aus seinem Amte scheidenden Leiter
. Des Handelsministeriums, Sectionschef Dr. Franz
Stibral, für die wohlwollende Warnehmung
der Interessen des Handels und. Gewerbes ein
warmes Dankschreiben gerichtet. D.e bukowinaer
Landesregierung theilte mit, daß das k. k. Han­
delsministerium die Rechnung der Kammer für das
.JaA: 1898 mit einem Empfange von 12.342 st.
55t f 1 kr. und einer Ausgabe von 11.833 st. 4t'st kr.
ebenso auch die Rechnung über die Gcbahrnng mit
dem Pensionsfonde der Angestellten der bukowinaer
Handels- und Gewerbekammer genehmigt habe, ferner
daß das Handelsministerium dem in der Sitzung
v»«. 48^ NoveMber iLW-beschwsjeueU- Präliminare
.pro 1900 aus Grund dessen die Einh:bnng einer
8pcrcentigen Haudelskammerumlage zu erheben sein
wird, die Genehmigung ertheilt habe.
Das Eisenbahnministerium setzte die Kammer
in Kenntnis, daß es mit Rücksicht auf die unbefrie­
digenden Resultate der staatlichen Betriebsführung
von Localbahnen von der beabsichtigen Einführung
der sogenannten Bahnagenten nicht Umgang nehmen
könne. Uebrigens werde durch diese Maßnahme eine
Aenderung in den Abfertigungsbesugnissen der ein­
zelnen Stationen nicht eintreten und ein etwaiger
Mißbrauch der Stellung der Bahnagenten durch
die größtmögliche Rigorosität bei der Auswahl von
geeigneten Personen nach Thunlichkeit vorgebeugt
werden. Kammerpräsident, kais. Rath Langenhan
knüpfte daran die Bemerkung, daß er bei seiner
Anwesenheit in Wien auch bezüglich dieser Angele­
genheit im Eisenbahnministerinm vorgesprochen und
die Zusicherung erhalten habe, daß vorerst ein
Versuch auf einer Station gemacht werden wird.
Von dem Ergebnisse desselben werde es abhängen,
ob eine Ausdehnung dieser Maßregel erfolgen werde.
Seitens des Kammerprästdiums wurde an das
Eisenbahnministerinm eine eingehend motivierte
Eingabe gerichtet, in welcher gegen die durchgeführte
Erhöhung der Brennholztarise auf den bukowinaer
Localbahnen Stellung genommen wurde. In An­
gelegenheit der Errichtung eines Eisenbahn-Stadt-
bureaus, bezw einer Stadtstation Czernowitz theilte
das Eisenbahnministerinm mit, daß es Angesichts
der ablehnenden Haltung der Czernowitzer Geschäfts­
welt von einer solchen Errichtung Umgang genommen
habe.
Namens der Kammer erstattete das Kammer-
präsidium Gutachten über die Errichtung etnes
Postamtes iu Botuszanitza und in Czernowitz
(Russische Gaffe) in befürwortendem Sinne. Zur
Prüfung und Schätzung der in neuzugründende
Actiengesellschasten gebrachten Apports, machte das
Kammerpräsidium der Landesregierung eine Reihe
von geeigneten Personen namhaft. Seitens de-
Kammerpräsidiums wurde namens der Kammer an
das Ministerium deS Innern eine eingehend begrün­
dete Eingabe gerichtet, damit die, wie verlautet,
beabsichtigte namhafte Erhöhung der Unfallverfiche-
rungSprämicnsätze nicht in rein mechanischer Weisel
vorgenommen werde. An diese Mittheilung knüpftet
Y
Bt
8
es-
N
w
cd
13.
Ss
fräs-
2 p Sä
-«
£ 8« S
S+- (ff M
H- ffi S 2.
i ß ID B
- 3(5
£^
ffsa
p s- a.®
h§ a?
®® S'lß
H ■■
U* ev «JE
P- B »2
£ S- Sa
o E•
F b
' ts
d
t
c


[ 2023-06-29 10:37:24.508 - 19000215 - Seite 2 ]
Seite 2.
Bukowina« Rundschau.
15. Februar 1900
2>S-
'v
■ f
'-'4
iX
r.-i
A r
5■
ft*
I.
<ii'<
sich «ne lebhafte Debatte, an welcher sich Viceprä-
sident, kuis. Rath David Tittinger. Kammerrath
Steiner, Kammersecretär Dr., Wiglitzly und
Kammerrath Fuchs von Braunthal betheiligten und
in welcher der Delegirte des Ministeriums des Innern
im Borstande der Arbeiterunfallversicherungsan-
stall in Lemberg, Kammersecretär Dr. Wiglitzky
ersucht wurde, dahin zu wirken, daß in der Bukv
wina eine Expofitur dieser Anstalt errichtet w-rde.
Ueber die Verwendung des vom bukowinaer Land­
tage für 1898 und 1899 bewilligten Credites von
insgesammt! 5050 fl. wurde an den Landesaus-
schuß eiu Bericht erstattet, auS dem zu entnehmen
ist, daß dem Gewerbevereine „Eintracht" zur Ge­
währung von Darlehen an unbemittelte Kleinge­
werbetreibende insgesammt ein Bettag von 2200 fl.
überwiesen wurde. Der Gewerbeverein hat bis
nun an 11 Gewerbetreibende solche Darlehen gegen
4°/ 0 Verzinsung gewährt und kann der damit er­
zielte Erfolg durchaus als zufriedenstellend bezeich­
net werden- Der Rest von 2850 fl wurde an Klein­
gewerbetreibende als' Unterstützungen vertheilt, auS
welchem ihnen Maschinen und Werkzeuge durch
die Kammer angekauft werden. Zum IV. Punct
der Tagesordnung (Bericht des Präsidiums über
die Kammerumlagenpflicht der Erwerbs- und Wirt-
schaftSgenosienschasten und der Sparcassens berich­
tete Kammerconceptsaspirant Decker in dem Sinne,
daß dieselben ohne Rücksicht auf deren rechtlichm
Charakter zur Umlage heranzuziehen sind, sobald
sie ein Gewerbe, einen Bergbau oder eine Hand­
lung betreiben und das erforderliche MindestanS-
maß an Erwerbsteuer entrichten. Dieser Bericht
wurde nach einigen Bemerkungen der Kammerräthe
Rosenzweig und Steiner zustimmend zur Kenntuis
genommen.
(Schluß foltf.)
Aus dem Gemeinderathe.
Sitzung vom 14. Februar 1900.
Vorsitzender: Bürgermeister Br- KoanowSki.
Schriftführer: Magistrattofficial Sauerquell
Anwesend 32 Gemeinderäthe.
DaS Protokoll der letzten Sitzung wird verlese»
-und verikicert.
Wall st ein erinnert an dm vom
Herrn L. Roth in den „Buk. Nachrichten" ver­
öffentlichten Artikel bctteffend die Regulierung und
den Ausbau der Bränhausgaffe und wendet sich
an den Vorsitzenden mit der Anfrage, wie es denn
mit dieser Angelegenheit steht.
Der Vlo r si tz e n d e theilt mit, daß die An­
gelegenheit im Zuge ist und das Bauamt bereits
<m den Plänen arbeitet.
GR. Dr. Sträucher weist auf die völlig
unzulänglichen Räumlichkeiten im Magistrate hin
und betont die Nothwendigkeit der Erwerbung
eines zweiten Gebäudes. Dabei spricht er sein
Bedauern darüber aus, daß die Buk Sparcasse,
welche noch im Herbste des Vorjahres um die
käufliche Ueberlaffnng des Gebäudes iu der Gymna­
sialgasse angegangen wurde, es bis heute nicht der
Mühe wert gefunden hat zu antworten.
Der Vorsitzende theilt mit, daß sogar
schon urgiert wurde, jedoch ohne Erfolg.
GR. H o l i c k i lenkt die Aufmerksamkeit des
Magistrates auf Uebelslände, die auf dem Bieh-
markte bestehen.
Die GR.: B o r y s l a w sk i, Dr. St rau­
ch e r, Picker, Baron M u st a tz a, und Gregor
bespreche" die Frage der Regulierung des Vieh-
marktplatzes und stellt GR. Picker auch einen
bezüglichen Antrag.
Bei Uebergang zur Tagesordnung referirt
GR. Gregor über den Modus bei Vergebung
städtischer Arbeiter uud stellte den Antrag, es seien
die Arbeiten nicht an einen Generalnnlernehmer,
sondern an die einzelnen Gewerbetteicenden zu ver­
geben.
GR. Heinrich ist gegen diesen Antrag,
während die GR. Picker und Leo ihn wärm-
fiens befürworten. Der Antrag wird angenommen.
Hierauf übergeht man zur Spezialdebatte
über die
Neamteagehaltsreguliervrrg.
Als erster Anttag wird nach einer kleinen dm
modus procedendi betreffenden Debatte folgendes
(Rangsclassenschema angenonmmen:
T VI. Magistratsdirector.
VII. Magistraths-Räthe Baurath, Stadt-
Phyfikus.
VJU. Magistrats-Secretär, Ober» Ingenieur
RechmaqS-Rach, Mer-Stadtarzt.
IX. Magistrats- Commissär, Bau- Ingenieur,
Stadtarzt, Nechnungs» Revident, Stadt-Caffier,
Oekonomie- Verwalter, Polizei- Jnspector.
X. Magistrats-Conc pist. Bau-Adjunkt Stadt-
Thierarzt, Markt-Commiffär, Stadt-Caffa-Controlor,
Rechnungs-Official, Magisttats-Official, Feuerwehr-
Commandant.
XI. Rechnungs-Assistent, Magistrats-Kanzlist,
Markt-Affistent, Stadt-Gärtner, Stadt-Förster und
Bau-Oekonom.
Den Concepts-, Rechnungs-, Bau-, und Ma
nipulations-Praktikan'en wird ohne Einreihung in
eine RangSclasie in Absicht auf die Ausübung ihres
dienstlichen Berufes der Charafter von Gemeinde-
beamten eingeräumt. Das vor der Beeidigung
zugebrachte Probejahr ist in die für die Pensions­
bemessung anrechenbare Dienstzeit einzurechnen. Alle
Uebrigen in keine Rangsclasse eingereihten Ange­
stellte» werden auf Grund des§ 3 der Dienst,
Pragmatik in die Kategorie der Diener erNgereiht-
GR. Dr. Sträucher beantragt die Schaf­
fung einer Gehaltsstufe für die Magistratsprakti­
kanten von 600 fl. doch findet der Antrag nicht die
nothwendige Unterstützung und wird der nachstehende
Sectionsantrag angenommen: „Für die Ma sistrats-
Praktikanten werdm 2 Gehaltsstufen von 600 fl.
und 500 fl. festgesetzt mit der Bestimmung, daß die
eine Hälfte de'- genannten Praktikanten in die erste,
die andere in die zweite Gehaltsstufe einzureihen ist.
Bei einer nngeraden Zahl wird die größere Hälfte
in die erste Gehaltsstufe eingereiht.
Darauf wird der Antrag angenommen:
„Alle Beamten, welche im Genusse eines ent­
sprechenden Naturalguartieres stehen, verlieren den
Anspruch auf Aktivitätszulage."
Bei Berathung des Gehaltschemas stellt GR.
Dr. Frank den Antrag, daß auch für die VI.
RangSklasse (Magistratsdirektor) ein Gehalt festge­
setzt werde, welcher Ansicht sich auch die GR. Dr.
v. Wolczynski und Dr. Kiesler anschlie­
ßen. DaS Gehaltsschema wirb nunmehr in folgender
Weise festgesetzt:
la
Gehaltsstufe«
Acnvitiiiszu-/
tagen j
VI.
3600 fl.
3200„
2800„
480 fl.
VII.
2500 fl.
2300„
2100„
300 fl.
VIII
2000 fl.
1800„
1600 ..
270 fl.
IX.
1500 fl.
1400„
1300 ..
240 fl.
X.
1200 fl.
1100„
1000„
200 fl.
XI.
900 fl.
800„,
700„
160 fl.
Hierauf wurden folgende° Antrüge angenommen:
Die Vorrückung in den höheren Gehalt einer
Rangsclasfe hat nach je fünf in der betreffenden
Rangsclasfe vollstreckten Dienstjahren zu erfolgen.
Den Beamten der drei untersten Rangsclassen
werden nach fünfzehn in ein und derselben
Rangsclasfe vollstreckten Di.nstjahren in die Pen­
sion einrechenbare Dienstaltcrszulagen von jährlich
100 fl. (hundert Gulden) und nach zwanzig in
ein und derselben Rangsclasse vollstreckten Dienst,
jähren solche Zulagen von weiteren 100 fl.
(hundert Guldens jährlich gewährt.
Die Einreihung jedes einzelnen Beamten in
eine der Gehaltsstufen der neuen Rangsclaffe
erfolgt nach Maßgabe der von ihm bereits er­
worbenen Quinquennal- und Personalzulagen mit
dem Tage der Activierung des neuen Gehalts-
schemaS seiner Rangsclasfe. Hiebei haben die
bisherigen Quinquennal- und in die Pension
einrechenbaren Personalzulagen zu entfallen und
bleiben in dem Uebergangsstadium nur für solange
und in jener Höhe aufrecht, als im einzelnen
Falle die neuen Bezüge— jedoch blos an Gehalt
ohne Activitätszulage— gegenüber den bisherigen
Bezügen einschließlich der Quinquennal- und
Personalzulagen geringer sein sollte». In einem
solchen Falle ist der Fehlbettag bis zur Vorrückung
iu die höhere Gehaltsstufe oder Rangsclaffe als
eine in die Pension einrechbare Ergänzungszulage
flüssig zu
.... daß die bisherige Activitätr»
|?l?8 e größer fem sollte als die nach dem neuen
Jn Abmessende, wird dem Betreffenden in
fn'w* be L Mehrbetrag bis zur Vorrückung
• Activitätszulage als Ergänzunas-
zulagezur StttivitätSzulage flüffig gemacht.
n!f,t tSkJrSr Antrag behandelt Personalien und
ÄaÜs r* 1106 v*- M °iner längeren Debatte, in
I^- Um- ble Baubeamten handelt.
. S' Hel"rlch weist auf die Ueberbürdnng
SÄ 4' Z°"beamten und ihre Tüchtigkeit hin und
GR. Dr. Kiesler stellt aus Gründen der
Rechtlichkeit den Antrag, es seien di? Herren
Fröschl und Birkenthal in die höchste Gehaltsstufe
der VIII. Rangsclaffe einzureihen.
Dieser Antrag wird von den GR. Leo und
Br. Mustatza bekämpft, hingegen von den GR
W a ll st e i n, T r i ch t e r und Dr. Sträucher
lebhaft befürwottet. Letzterer beantragt auch die
Ernennung des Jngenieur-Adjnncten Weg zum
Ingenieur, welcher Anttag sehr warme Unter-
stützung findet.
GG. Dr. S k e d l beantragt für die Kanzlisten
Blaukopf und Mimeles die zwute Gehaltsstufe und
für die anderen den Titel „Ofstcial".
Bei der Abstimmung wird der Antrag des
GR. Dr. Kiesler angenommen, der des GR.
Heinrich für die vertrauliche Sitzung vorbehal­
ten und wegen sehr vorgerückter Stunde die Sitzung
geschloffen.
Eingesendet.
An alle Landpostöedienüeteu Hekeereichs ohne
Unterschied auf Stellung und Hefchlecht!
Im allseittgen Einvernehmen der bestehenden
Poftmeistervereine und Postexpeditorenvereine
Oesterreichs znm Zwecke der Besprechung und
Förderung der Stanoesinteressen aller Landpost-
bediensteten ohne Unterschied wird ein allgemeiner
-Postmeister- und Postexpeditorentag am 6. März
l. I. um 10 Uhr vormittags in der Volkshalle
des neuen Rathhauses in Wien abgehalten
werden.
Alle Standesgenoffen werden hiemit zu einer
recht zahlreichen Betheiligung znm Zwecke einer
imposanten Manifestation der Unhaltbarkeit der
herrschenden Standesverhältniffe eingeladen.
Das ständige AktionScomite.
Kleine Chronik.
Czeraowitz, den 14. Februar 1 900.
Audienz Der gegenwärtig in Wien weilende
Oberst des 41. Jnf.-Reg. Josef D ö l l e r wurde
vom Kaiser in Audienz empfangen.
Auszeichnungen. Der Kaiser hat das Ritter­
kreuz des Franz Josefs-Ordens verliehen: dem gr.-or.
Pfarrer und Bezirkserzpriester in Rosloki, Gregor
K a n t e m i r und dem gr.-or. Pfarrer und Bezirks­
erzpriester in Wollowctz, Conflantin T a r a n g u l.
Wersonalnachrichten. Bahnbetriebsleiter Mi­
chael R. v.'Kalmucki, der sich vorige Woche
nach Wien begeben hat, um an der Conserenz be­
züglich der Erweiterung der Befugnisse der Bahn-
betriebsleitung in Czernowitz, die am 12. d. statt­
gefunden hat, theilzunehmen, trifft morgen hier ein..
— Der Forstrath der Güterdirection, August
Böhm ist von seinem Urlaube rückgekehrt.
Krnenuungen. Die außerordentlichen Profes­
soren au der Universität in Czernowitz, Dr. Wal-
tertzörmannzn Hör dach und Dr. Eugen
Ehrlich wurden zu ordentlichen Pcofefforen
emannt.
Wo« der Huterdirectio«. Der Forsteleve
Eduard Löw wurde von Czernowitz nach Pozo-
ritta versetzt.
Schwurgericht. Außer den von uns bereits
gebrachten Verhandlungen finden noch in der ersten
am 19. d. hier beginnenden Schwurgerichtsperi-
ode nachfolgende zwei Verhandlungen statt: Gegen
den ehemaligen Kanzlisten in Zastawna Constantin
Rübenbauer wegen Amtsveruntreuung und gegen
den ehemaligen Bahnmeister in Hliboka, Carl
Kollart ebenfalls wegen Amtsveruntteuung.
Dem Landesschulrathe wurden seitens des
LandeSausschlnsses über 20« Exemplare des von
der Landesgendarmerie herausgegebenen Prachtwerkes
Die Bukowina" zur Bertheilung a» die Schule«
der Bukowina -bergeben. ■<$


[ 2023-06-29 10:37:24.508 - 19000215 - Seite 3 ]
15 Februar 1900.
Pukowinaer Rnndschan
Seite s
Gewerbliche Fortbildu«gSschnle«. DaS Miui-
-sterium pür CnlluS und Unterricht hat an dm Laude»-
rfchulrath fttr die Bukowina nachstehenden Erlaß gerichtet:
,Die bisherigen Wghrnehmungen bezüglich jener gewerbli­
chen Fortbildung« schulen, welche mit allgemeinen Volksschule"
io Verbindung stehen und sonach die Räumlichkeiten der
'letzteren für Zwecke der Erlheilung de» gewerblichen Unter'
richte» mitzubeuützeu gezwungen sind. haben mehrfach*
Hibelstände ergeben. Die wesentlichsten derselbe» beftehea
-darin, daß der erfolgreiche Betrieb de» für die Bildung
de» giwerblichea Nachwüchse» besonders wichtigm Zeichen­
unterrichte» oft dadurch in Frage gestellt erscheint, daß «ur
verhältnismäßig wenige Volksschulen über einen eigenen
Zeichensaal verfügen, ferner daß die Schüler der gewerbli.
"chm Fortbildungsschule, welche gewöhnlich im Alter vou
1« hi» 18 Jahren stehen.' häufig auf Schulbänken zn
Ptzeu gezwungen werden müssen, die für jüngere Kinder
berechnet sind, -Mich °r» auch dadurch, daß unter den
gegebenen B-rhältniffen die wünschenswerte Verlegung
de, Unterrichte« an der gewerblichen ForlbilduugSlchule
aul die TageSstuude der Wochentag- vielfach unmöglich
wird, weil da» von der Volksschule dermalen vollbesetzte
-Gebäude der Fortbildungsschule entweder gar nicht oder
nur im bescheidensten Umfange zur Verfügung gestellt
werde» kann. Im Hinblicke darauf, daß die Errichtung
eigener, ausschließlich für Zwecke der gewerblichen Fortbil­
dungsschule bestimmter Gebäude nur in seltenen Fällen
möglich seiu dürste, die Behebung der bezeichneten Uebel-
stände jedoch al» dringend wünschenswert erscheint, ersuche
ich den t.k. LaodeSsLulratb, bei Gelegenheit auszuführender
Neubauten für die Unterbringung vou allgemeine«
Volksschulen auf die leistungsfähigeren Gemeinden dahin
^iuzuirirken, daß hierbei auch auf die Schaffung ausreichen­
der Räumlichkeiten, insbesondere eine» Zeichensaals für den
Bedarf des gewerblichen FortbildungSunterrichte», sowix
auf entfPrechende Ausstattung dieser Localiläten mit
geeigneten SchuleiorrchttungSgegeuständen entsprechend
Rückstcht genommen werde."
Der Krieg i« Südafrika. Die Buren scheine »ihre
bisherige Taktik, die in der meisterhaften Ausnützung der
Defensive bestand «nd sich bisher als außerordeutlich erfolg»
reich erwies, aufgebeu zu wollen und sind im Begriffe, di,
^Offensive zn ergreifen. Der Obercowmandirende der Buren­
armee Joubert hat augenscheinlich dieUeberzeuguag gewon­
nen, daß die bisherige Taktik, so sehr sie das den Buren
doppelt kostbare Menscheomateriale zn schonen geeignet war,
anerseit» doch den großen Fehler hatte, daß sie den Buren
«obl Erfolge brachte, dagegen aber die Ausnützung dieser
Grfolge nicht ermöglichte. Der neuerliche Rückzug Buller'S
scheint Joabert ermuthigt zu haben, zur Offensiv: gegen Bal-
TerS moralisch stark deprimirtenTruppra vorzugeben und einen
entscheidenden Schlag zu wageu. In Durbau eingetroffeuen
Berichten zufolge plant Joubert mit einer starken Truppeu-
macht eine Umgehung Bullcr'S, um ihm den Rückzug ab»
zuschneiden. Wie wtr bereit» mitgetheilt haben, besetzten die
Buren die Blois-Farm südlich vom Tugela, nur acht
Meilen vom englischen Lager in Ehieveley entfernt. Bei
dieser Farm befinden sich Hügel, welche die beiden Brücken
über deu Tugela beherrschen. Angesichts dieses Umstandes
läßt sich der OptimitiSmuS der englischen KriegSkorreSpou-
denten schwer begreifen, die noch am S. aus SpearmauS
camp gemeldet hatten, dte Truppen Buller's befänden stch
wohllwieder südlich vom Tugela, „abex nur zeitweilig"; oder
ollte dies nicht Optimismus, sondern vielm hr prophetische
Gabe der englischen KriegScorrespoudeuten gewesen sein, die
mit ihrem „zeitweilig" daraus vorbereiten wollten, daß
Buller bald auch nicht mehr südlich vom Tugela sein werde?
Die Ereigniss: aas d:m westlich;« Kriegsschauplatz?, wo­
selbst der englisch: Höchstcommandireude Marsch all Roberts
selbst die Activum leitet, lasten sich -aus eben spärlichen
'Nachrichten, die seitens der Censur durchgelasten werden,
noch nicht überblicken, Der Befehl zum Rückzug deS Ge»
uerals Macdonald am KoodooSberg soll bereits auf An-
«rduug des Marschalls erfolgt fein. Im Londoner mili­
tärischen Kreisen soll übrigens einer Londoner Meldung
zufolge die Action MacdonaldS als höchst gelungen bezeich­
net werden. Sind doch fabelhaft leicht zu befriedigen diese
cnglische» militärischen Kreise.— Die Blätter melden au»
-London, daß die Nachrichten von Jonbert's offensivem
Borrücken gegen Greytown Westou iu Durban und
Bietermaritzburg eine Panik hervorriefen. General Buller
befinde sich in vollem schleunige» Rückzug« gegen Estcourt-
Ln Ladysmith gehe der Proviant zu Ende, die Truppen
-seien d-mvralisirt und die Widerstandskraft der Belager­
en gebrochen.
Staatsfinnnzielle». Der Zusammentritt des ReickS-
ratheS steht in naher Zeit bevor. 3« deu wichttgstea der
Berathung darrenden Gegenstände zählt das Budget,
beziehungsweise die in dem Finanzgesetze de» Vodgetenl-
entwurfeS vorgesehene Ermächtigung der Regierung zur
Aufnahme einer J-ivestitionSaulrihe im Betrage von 80 Milli­
onen Kronen. Da« Budget ist bekanntlich von dem Mini­
sterium Clarv, beziehungsweise dem ehemaligen Leiterde»
Fmanzmimstennm» Doctor v. Kaiaziolucki imAb-
geordneteabause eingebracht worden, e» ist indes nickt daran
zu zweifeln, vab die Budgetvorlage von der gegeuwärtigeu
Regierung im Großen und Ganzen zu der ihrige» gemacht
und vertreten werden dürstc.WaS heute noch al» eine of­
fene Frage anzusehen wäre, ist der Umstand, ob die Er­
mächtigung zur Aufnahme der Juveftisionlauleihe nicht etwa
falls die Budgetverhaodlnngeu sich allzusehr in die Läng
ziehen sollten, al» selbständige Gesetzvorlage neu eingebracht
daS Anleheu sonach au» dem Conurxe mit dem Budget
losgelöst wird. DaS ist inde» eine Frage, welche wohl erst
nach Zusammentritt de» ReichSrathe» entschieden werden
»dürste. Vorläufig ist die Angelegenheit nicht dringlich, denn
u dem Stande der «affenbestäude bat sich keine Berschlech.'
teruog ergeben und die Steuereingäuge sind befriedigend
Oesterreichische Reutensteuer «nd die unga­
rische« Staatstitres. Die beiderseitigen Fiuanzminister
haben bei ihrer jüngsten Begegnung wohl die schon seit
längerer Zeit seiten» Ungarn» zur DiSknffiou gestellte Frage
einer Befreiung der u»garischin StaatSpapiere von der
östereickischen Reuntcust ucr ra den KrriS ihre» Meinung»
auStaufches gezogen, doch haben die Verbaudlungem über
den Gegenstand noch nicht begonnen. Von Seile der öfter
reichischen Finanzwaltnug ist wohl jetzt, «ie schon bei
früheren Anlässen, erklärt worden, daß dieselbe bei befrie­
digender Lösung ver Qnoteufrage bereit sei, über eine
Befreiung der ungarischen Renten— und nur dieser— von
der Reutensteuer in Verhandlung zu treten, wobei voran»,
gesetzt wird, daß Ungarn für diese» Zugeständnis gleich­
wertige Concessionen gewähren werde. Nun ist es allerdings
kaum möglich, die Verbreitupg der ungarischen StaatSrentcu
iu Oesterreich genau sestzuste lleo, da es. um nur ein Moment
hervorznbeben.oicht angeht.dea Besitz der österreichikchenSpar-
kaffeu au ungarischen Renten zu erheben. Jedenfalls steht aber
soviel fest. daß eS stch hiebe i um ein volles Zugeständnis
an Ungarn bandelt, das äquivalente Gegenconcess-oneu
rechtertigt. Der Kreis dieserGegeucooceffionen ist noch nicht
genau gezogen, doch kommen hiebei eine Reihe von Fragen
iu Betracht, welch- seit kürzerer oder längerer Zeit zwischen
Oesterreich und Ungarn pendent sind. Zu denselben gebort
u erster Linie die Aufhebung der ungarischen Transport-
steuer auf der Donau, die Regelung deS Berhältniffe»
zwischen beiden Staatsgebieten im Bezug auf den Spiel-
karteostempel und außerdem die Frage der Besteuerung der
ungarische» Filiale der Auglo-österreichischen Bank. Die
Zahl der hier iu Betracht kommenden Frage» ist hiewit
nicht erschöpft. Man nimmt an, daß die Berhandlungen iu
nicht ferner Zeit beginnen werden.
Der Mau« mit de« siede« Fra«e«. E>« merk­
würdiges Schlaglicht auf die sozialen Berhältoisse Amerikas
wirkt der LebeuSg-mgseiueS gewissen Nathaniel Reed, der kürz­
lich iw Hospitale zu Coldwater im Staate Michigan gestorben
ist. Bon der Mutter Natur mit außergewöhulicheu Borzügen
bedacht, besaß er mit 14 Jahren schon daS Aenßere eines
24jährigeu Manne» und hatte mit 1« Jahren durch seine
phäuomev-ue Tanzkunst bereits eine junge Dame au» der
Nachbarschaft bezaubert, die !ihm trotz deS Widerstreben»
ihrer Eltern zum Altare folgen wollte. Der entrüstete
Schwiegervater aber nahm ihm sein Töchterlein noch am
Hochzeitstage wieder ab, und nach langen Jahren erst hat
R-ed seiu« erste Frau als glückliche Gattin eines Anderen
wiedergesehn. Auch über seiner zweiten Heirat waltete ein
Unstern. Die Hochzeitskutsche, die ihn sammt seiner Er­
wählten nach seinem neuen Heim führen sollte, Ichlog um
und die junge Frau wur^e getövtet. Mit der dritten Frau,
die ihn nach kaum sechs Wochen trösten sollte, vermochte er
so wenig zu harmouiren» daß mau stch noch vor Ablauf
de« Honigmondes schon wieder trennte. Ein wadrcs Kreuz
batte Daniel sich mit Numero 4, einer wahren Xanthippe,
auferlegt; er lief ihr bei Nackt «ad Nebel davon und bat
stch dann in längere» oder kürzeren Zwischenräumen noch
dreimal in da» Joch der Ehe begeben. Die letzte und bit­
terste Erfahrung, die er während feiner sieben Ehebüud-
uisse iu dem noch jugendlichen Aller vou 24 Jahren mache»
mußte, war ihm wider Erwarten dadurch belchieden, da
feine Gatiin um BieleS weniger nachgiebig als ihre Bor-
-Sngerinneu, ihre» unjetreneu Schmetterling in» Gefängnis
zu bringen wußte, al» sie merkte, daß er davonflattern
wollte. Dicke unangenehme Episode hat ihn skr alle Zeile«
von seiner Schwäche für da» schöne Geschlecht kurirt. Nack
seiner Rückkehr in deu Juuggesellenstaud ist e» noch volle
dreißig Jahre seine» Leben» Mr. Reed'« Bestrebe« gewesen,
unter seinen Bekannte» Prosclytru für da» HagestolM-
thnm zu werben.
FH eateruach richt. Morgen Donnerstag gelangt
der neue französische Schwant „Miß Carmen" oder
„Die Familie Pontbiquet" zur Aufführung und zwar
znm Benefize der Schauspielers Franz Lenz.
I« Interesse ver Gicht- «nd Rhenmaleivenve«
haben wir vor einige Wochen beakunt gemacht, die groß­
artige Wirkung der so berühmt gewordene Gicht- und Rhm-
ma-Salbe de» Apotheker» Bela Zoltau au» Budapest.
Kranke, die durch 10— 15 Jahre gelitten haben, sind durch
den einigemaligen Gebranch dieseriSalbe vollständig gesund
geworden, so daßder Apotheker tanseade vou Dankschreiben
erhalten bat.
Telegramme.
Me«, 14. Februar. In der Vormittags­
sitzung des Subcomites der Verständigungscon-
fereuz zur Berathung der Wahlreform für den
böhmischen Landtag wurde die principielle Eini­
gung erzielt betreffend die Sicherung der Mino»
ritätsvertretimg im nichtfideicommiffarischen
Großgrundbesitze, sowie betreffend Auftheilung
der Mandate in den Städtecnrien und in den
Landgemeindencurien. Auch bezüglich der anderen
Punkte von den nationalen Curien, deren Veto­
rechte abgesehen, habe stch keine Meinungsverschie--
denheit ergeben.
Wien, 14. .Februar. In der gestrigen Ber-
ständigungsconferenz versprach Ministerpräsident
Dr. von Koerber, am Freitag das Sprachen-
Programm der Regierung vorzulegen.
Hstrowo, 14. Februar. Der polnische Re­
dacteur Leitgerber wurde wegen Hochverrats
verhaftet.
Amtliche» Kurs- nud Marütöericht.
Tzeroowitzer Frucht-nud Prodncteubörse vom 14. F«br. 190
Preise in Krone» per 50 «uo»ramm (Parität).
Wietze«:.
Bon
Bis
»rti*
Bon
Prima ....
7.50
7.60
5.15
5.20
Mittel ....
Miwl ..
N»g»««r neu
Prima ....
5 35
5 75
Neumais feucht
„ mitt. prom.
4 70
4LO
Mittel ....
» p. MaiJuni
5.20
5.30
fttfte:
Brauerwaare.
Brennerei-Malz»
5.80
6.-
Cinquanin, alt
» neu, pro..
Kükfeufrücht«;
Bohnen....
490
6.50
s!-
660
Waare
5.—
.
Erbsen ....
6.—
7.—
Käfer:
Herrschaftswaare
Marktwaare.-
4.75
4.85
Mittel
Ikmchek:
Spirit«,:
IS.-
so.—
Heksaate«:
Winterreps. pmt.
Haussaat prmt.>
10.20
9.—
10.30
9.10
per 10.000 Ltrp.
roher prompt exc.
Steuer auf Lies.
ab Brennerei-
Klttsaat prima
63.—
66.—
Czernowitz..
Kotzman.. ...
85.-
35.5g
Mittel
'5—
58—
Seretb
Storotyuetz..
— v—
Witnitz...
—.
.
Czeruowitz »otirt am 12. d. nachstehend« DurchschuittcourS
K.k. Münzdueateu H.12 li.40
Silberrubel (in Papier) ..... 255.— 256.—
Silber-Agio —.— ;V;
LandeS-Anleheu V7.— 99.—
Rapoleond'or. ...... 19.10 19.30
Mark 118.— 118.30
Lei 95.75 94-30
Verantwortlicher Redacteur: Jakob H«th I:
Seiden-
^4 *,.4_
PL 2.40.
und höher!— 14 Meter— Porto» und zollfrei zugesandt! Muster
zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und farbiger „Henneberg
Seide- für Blousen und Roben, von 45 Kreuz, bis fl. 14.65 p. Met.»
Mr echt, wen« vou mir direct öezogen.
G. Henneberg, Seiden-Fabrikant, Zürich,
König!, «nd Kaiserk. Hoflieferant.
■I':
' Ä-'
m
ii
'c J-7.U .■*-'? v*‘ z


[ 2023-06-29 10:37:24.508 - 19000215 - Seite 4 ]
■;rt
Seite 4.'
Bukowina« Rundschau.
15. Februar. 150».
z
LrsvLttsn-kLbi-ik 108llss WElSSlÜÄNN l
1
Beehre mich einem geehrten P. T. Publicum
Höflichst anzuzeigen, dass in meiner
(
i
9
Cravatten-fabriK
1
K
gw
CZERNOWITZ,
«
■a
s
:Enio*Zj.'toarg--Iista,-u.ptstxa.s3e 2$"r. 3L7
5* 1
o
d
stets' ein complettes Lager der 1
■
—^ SfeJnBteu Cravatten A—
a
0
H
da
A
neuester Fa^on vorräthig Ist.— Auch werden
Cravatten von mitgebradhten Stoffen prompt
angefertigt, ümgeakhhitot, gewendet u. chemisch
gepatzt.
e
3'
a
a
H
Proxri Nzauftri^e; werden prompstte
effectuifl.
1
Czernowitz, Enzenberfl-Waaptstrasse Nr. 17, Czernowitz.
Schülern Bretfholz
farquetten-Fabrikant in Ztanizlau
empfiehlt sein durch 115 Jahren beste­
hendes, in Galizien, Bukowina und Rumä­
nien bekanntes, reichassortirtes und best-
renomirtes, von Lemberg und Czernowitz,
zurück nach hier verlegtes
jäh fsrquetteq-LsKer Ü
in geschmackvollsten Musterst, Solider
Ausführung und coul. a nten Preisen
Cotillori-Touren
onfetti Luftschlangen
in grosser Auswahl
liefert billiget£ J ie
Icon König
Czernowitz.
Für eine altrenommirte
Versicherungs-|
D g|§ Gesellschaft
(Lebensbranche) werden
Reisende u. Platzagenten
engagirt. Offerte zu richten
unter „P. Z. 3273“ an
Haasenstein& Vogler,
Wien, I.
Erstes Karlsbader Schnhwarerhus
Hfl. TIRST
Czernowitz, Ringplatz üp. II
(im Barbor’«chen Hause)
empfiehlt die grösste Auswahl aller Art Schuhwaaren für Damen
Herren und Kinder, prima Handarbeit, garantirt rein
Leder sowie echte Petersburger Galoschen und Schnee*'
schuhe zu festgesetzten Fabrikspreisen.
Täglich Eingang von Neuheiten.
Vier goldene Medaillen.
□ ChocoLade Küfierle□
billiger als alle ausländischen Kßocoladen
Sei feinster Huakität.
Hzernowih zu beziehen durch die Herren: Aut.
Tabakar 4 Kaina, Lamiklo ö. Alth, Apoth-, A. Bayer, Norbert
jkula, Hersch Schwammen, Bernhard Haß, Siebenbürgcrstraße
Emanuel Roe, I. Buchbinder, Brüder Tabakar, Ringplatz
Nr. 8, Schmiedt L Fontin, MoseS Hermann, Ringplatz,
Esroim Reiner (Lcke Herrengaffe), Rubin Jaknbowicz, Simon
Hartmayer, RathhauSstraße 4. SwitkeS RathhauSstraße, Brü­
der Sandmann, Postgaffe, M. Sternberg, Postgaffe, Carl
Schiffter, Tempelgaffe i
Jos. Küfierle L Co.
in WIEN.
Bruteierversandt
aus dem höchst-
prämiirten Geflügelhof
Namiest-Brünn hat be­
gonnen.
Cochin, Langshan, Pli-
moth Rok, Paduaner
gelb, silberluk, Herme­
lin, Holländer blau, Mi-
nnrka, Italiene, Seiden­
stege! 1, Kaiserente.
iiniiiuim
Proviuzaufträge werden prompt effec-
tuirt. Nichtpassendes gerne umge­
tauscht oder zurückgenommen.
Bauparzellen
in der Pumnulgasse 27
sind preiswürdig auch
gegen Ratenzahlung zu
verkaufen.— Näheres
beim Eigenthümer dort­
selbst.
X
Laser i Reparatnraasialt
Isidor Fenner
Czernowitz, ?empe1gasse 3
empfiehlt sich zur Anfertigung aller in
Eine elegante
Frontwohnung
im 1. Stock sammt Balkon für ledige Herre 11
geeignet, für höhere Beamte oder Officiere
mit oder ohne Einrichtung, bestehend aus 2
grosse Frontzimmer ist im Hause Waggasse 4
zu vermlethen und vom 1. Mai zu beziehen.
Gicht,
Rheumatismus,
U
hi
£
auch veraltet und
sogar mit Bäder
10—15 Jahre hin­
durch nutzlos be­
handelte sind nach
einigemaligen Ge­
brauche der Hol-
tän’schen Gicht- u.
Rheuma-Salbe totel
und sicher geheilt.
Per Flasche
2 Kronen.__
Vom Hoflieferanten
Apotheker"
ZOLTAN,
Budapest
Kein Geheimmit­
tel. Von ärztlichen
Kapicitäten emp­
fohlen.
Salomen Ebner
Czernowitz, ^empeUjasse Tlr. t
offerirt
ausgesucht schönste und stets ganz frische
Fische die täglich von den Seefiscnem direct
vom Fange express zugesendet werden, sowie
lebende Fisce aus den Teichen der Bukowinaer
Güter direction zu den bill osten Tagespreis-n.
Bestellungen für Bälle, Diners, Hochzeiten
etc, wie Provinzaufträge werden prompt aus­
geführt.
Lebende GOfd- und Silberfische
von 10 kr aufwärts.
Billiger als Ueberall!
Gold, Silber, Juwelen, Uhrett
alle Schmuckgegenstände,
Silber-TafelgerSthe u. Bestecke
l. Jiwellier,
CZERNOWITZ (Ringplatz.)
Juwelen, Geld und Silber
werden zu höchsten Freisen gekauft oder in Tausch-
genommen.
Gold- und Silberwaaren k. k. ämtlich punzirt.
P Dis D
I€ Da/npfmühle|
H in Xll isolaestie
W drei Mahlgänge, franz. Steine, cempletel
W Kupperci, zwei Walzen sammt Cylinder'
lU und Aufzüge mit Motorbetrieb, ist aus|
jjjj freier Hand zu verkaufen.
|H Näheres bei
fl Obermüller KÖLLMES,
|| Czernowitz, Brunstein’sche J)ampfmühle.
aMgi&iiisäl&igp'tar5iisiiRJRaiisa[5ii
Glacees für Damen nnd Herren, wie
Uniform-Handschuhe für die Herren
eiere und Beamten werden
zum Putzen ÜSKB
Übernommen.
Prompte Bedienung.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
BABETTE MEISLEß
Universitätsgasse Hr. 3.
j£Irate 33 ‘aJso‘Wlaa.er
Speoial-Schiabmaoher-WerkstStte
des
JOHANN DICK
Absolvent des Meistercurses am k. k.
Tecbnologiscben Gewerbe-Museum t#‘
Wien
CZERNOWITZ, Russischegasse 11-
loh beehre mich einem geehrten P. T. Publi cum
leizen. a— ioh alle Art von Sohuhwam für Herns
_ j and Kinder nach neuester Fapon wie: für PUttfgmn
rinsiflnil gnililBw« mit orthopäoiflohem Apparate tn»
•■ J Gelenk-Federn «sengn.
tr
eingeneteton Platt- und
Druck, Verlag uuü Äzemgum H.

