
[ 2023-06-29 10:37:20.955 - 19000622 - Seite 1 ]
Abonnements-Preise für Lzernowitz mit Zustellung ins
tzaus oder Postversendung im Inlande incl. Bosnien und
Herzegowina: Ganzjähr. 24 K., halbjähr. 12 K., vierteljähr.
6 K., monatlich 2 K. Für Rumänien und Rußland ganzjähr.
SS jfrcs., halbjähr. 18 Frcs., vierteljähr. 9 Frcs. Für Deutsch­
land ganzjähr. 30 Mark, halbjähr. 15 Mark, vierteljähr. 7'/,
Mark. Einzelne Exemplare 8 Ir. Sämmtliche Abonnements­
beträge sind in Lzernowitz zahlbar und klagbar.
Erscheint täglich
Mit Ausnahme der auf Sonn- und Feiertage"
folgenden Tage.
Kedactlsn und Administration:
Gregorgaffe 3.
Gelephon-Kerbindrurg Ur. 37.
Insertions-Gebühren. Die sechsspaltige Petitzeile odeo
deren Raum wird für einm. Einschaltung mit 12 b-, für
zweim. 18 u., für dreim. 24 h. berechnet. Inserate werden
durch die Expedition dieses Blattes, wie auch durch all
soliden Inseraten-Bureaus entgegengenommen.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgerichte in.
Lzernowitz.
Nr. 3350 Czernowitz, Freitag den 22. Juni 1900. XII Jahrgang.
Blinder Eifer.
In Kimpolunger Bezirk fängt es an ungemüth-
lich zu werden; nicht vielleicht deswegen, weil
mau bemüht ist erschöpfende Aufklämngen über
den Umfang der betriebenen Malversa-
tionen in den Holzabstockungen der Waldungen
des gr. or. Religionsfonds zutage zu fördern,
sondern lediglich deswegen, weil man auf allen
Wegen und Stegen Räuber und Diebe riechen
will. Jnsolange solche Untersuchungen nur durch
Vermuthungen und durch persönliche Schlußfol­
gerungen des Untersuchungsrichters in gewissem
Sinne entschieden werden, muß die Objectivität
in der Aktion angezweifelt werden. Es ist keine
gleichgiltige Sache, mit der man hier zu thun
hat. Die vermögensrechtlich: Seite kommt bei
solchen Anlässen erst in zweiter Linie in Betracht;
um was es sich in einem solchen Falle- haupt­
sächlich handelt, das ist die Bürgschaft und die
gesetzlich geschützte, persönliche Freiheit des
Staatsbürgers. Wir müssen gleich am Eingänge
unserer Ausführungen mit einem traurigen Bei­
spiele unserer landesüblichen Rechtspraxis auf­
warten; wir möchten nämlich vor einem Fall
Stecher entschieden warnen; es hat damals in
der Bevölkerung sehr peinlich berührt, als man
dem Communalbeamten Stecher lediglich auf
Grund böswilliger Denunciation und mit Rücksicht
auf die persönlichen Vermuthungen des Untersu­
chungsrichters die persönliche Freiheit entzog;
die ganze Bevölkerung lebt noch heute unter dem
Eindrücke, welchen der Widerspruch zwischen der
Ursache der Verhaftung des genannten Beamten
und der Wirkung der Hauptverhandlung ergeben
hat. Auf keinem Gebiete des öffentlichen Lebens,
in keinem Verwaltungszweige muß mit dem
Sprichworts „Allzuscharf macht schartig" mehr
Glück...
Glück!— Darüber hatte sie schon viel gegrü-
bett. Sie konnte sich's durchaus nicht klar machen.
Mein Gott, woher sollte sie es auch wissen...?
Sie hatte keine Vorstellung davon. Bei dem Lebe» l?
Tagsüber Kleider nähen uud Wäsche ausbessern,
Abends und Nachts im Kaffeehaus bedienen, dann
vom Geliebten abgeholt werden,— ein Tag genau
dem anderen gleichend,— ist das Alles?...
Glück?... Wie das wohl sein mag: „glück-
- lich". .!? Es ging ihr ja ganz gut, gewiß,—
eigentlich mangelte er ihr an nichts, aber.
... Wenn Abends in „Venedig" die elek­
trischen Lichter erglühten und fröhliche Gesellschaften
vornehme Herren mit ihren Damen in's Kaffeehaus
kamen. Alle waren so lustig und lachten... da
wurde sie immer sehr traurig... Die leben doch,
die sind glücklich, dachte sie. Die Damen waren
uicht immer sehr „sein". Das sah sie wohl. Aber,
zum Teufel, ste sind doch glücklich. Was hatten
denn sie und ihre Colleginnen vom_ Leben?—
Nichts als Arbeit, Arbeit und Sorge... Ekel­
hast, ganz einfach ekelhaft t Berufsweiber, Arbcits-
gerechnet werden, ffals auf dem Gebiete der
Rechtspflege. Zu den unveräußerlichen Gütern
des Menschen zählt sein Recht auf Schutz der
persönlichen Freiheit; wo diese gefährdet wird,
müssen schon schwerwiegende Beweisgründe
und in äußerst seltenen Fällen Vermuthungen
oder Schlüffe in Betracht kommen.
In der Kimpolunger Holzmalversations-Affaire
scheint man aber eine ganz eigene Praxis ver­
folgen zu wollen; daß dies der Fall ist, das
kann man aus den zahlreichen Berhaftungen
folgern, welche in der letztere Zeit angeordnet
wurden. Wie die Dinge jetzt stehen, scheint man
an compctentcr Stelle sich durchaus vom Grund­
sätze leiten lassen zu wollen, so viele Opfer als
nur möglich in sicheren Gewahrsam zu bringen.
Die Verhaftung eines Staatsbürgers ist
eine zu ernste Sache, als man sich über dieselbe so
leichthin hinwegsetzen könnte. Die Sache ist dann
durchaus nicht gutgemacht, wenn man nach
einigen Tagen oder gar nach Wochen und Mo­
naten den einen oder den anderen der Verhafteten
wieder freiläßt; es ist ein eigenartiges Odium,
welches dann auf einem solchen Menschen hastet
und deswegen muß bet derartigen Präventiv­
maßregeln die veinlichste Vorsicht beobachtet
werden. Die Vorsicht, welche darin besteht, daß
eine Verhaftung mit ausdrücklicher Bewilligung
der Rathskammer bewerkstelligt werden kann,
rechnet in unzweifelhafter Weis mit der eventu­
ellen Befangenheit des Untersuchungsrichters;
derselbe kann ein ganz integrer Charakter sein,
aber in dem eifrigsten Drange nur Gutes zu
wollen, wird er des Oefteren verleitet Böses zu
schaffen.
Die seinerzeitige Zolldcfraudations-Affaire
in der Aera Trzcienieczki hat sicherlich nicht nur
im Lande, sondern auch im ganzen Reiche berech-
thiere waren sie... Männerspielzeug!...
Wer so leben könnte, wie die da an den Tischen.
In seidenen Kleidern sitzen, die im Licht so glän­
zen,— und diese schillernden Unterröcke, Geld und
Schmuck in Fülle haben— o Du schönes Glück!
Aber dafür langte es nicht. Ihr Geliebter verdiente
wenig und mußte ihr Kind erhalten; bei ihr ging's
auch recht knapp, und „so Eine" mochte sie nicht
sein. Sie wollte mit den Männern da nichts zu
thun haben. Die Männer sind insgesammt ein
rohes, brutales Gesindel. So war ihre Ansicht.—
Sie war unzufrieden. Ihr ekelte vor diesem Leben.
Sie wollte einmal recht glücklich sein.
Eines Tages, da war sie mit ihrem Geld ganz
fertig. Und ihr Hanns hatte welches von ihr ver­
langt ... und morgen mußte ste auch einige
Schulden zahlen. Und da. Was sollte sie
auch thun? Der junge Herr Berger— ein sehr
reicher Mensch— war ihr am sympathischesten.
Weil er so fein war und discret und sie nie in
den Arm kniff, wie die anderen.. diese abscheu­
lichen Männer... Also er l Sie seufzte: Wenn's
doch sein muß,— wir unglücklichen Armen!"
Und dann zwang sie ein Lächeln auf die Lippen
und winkte ihm verstohlen zu...
—— Sie hatte ihm Alles erzählt. Bon der
drückenden Noth, durch die sie ihm in die Arme
getrieben worden, von ihrer Sehnsucht nach dem
! tigtes Aufsehen erregt; aber die Art und Weise„
wie in dieser Angelegenheit dem natürlichen
Rechte Rechnung getragen wurde, hat nirgends
Anstoß erregt. Damals hat man sich vom richti­
gen Grundsätze leiten lassen, der darin bestand
daß man die amtlichen Organe in Bezug auf das
Ausmaß ihrer Pflichtverletzung untersuchte; nach
Feststellung derselben hat man nicht versäumt die
Privatparteien nach Maßgabe ihrer Mitschuld an
den verschiedenen Vergehen und Ucbertrctungen
dem rächenden Arm der Gerechtigkeit zu überlie­
fern. Im Kimpolunger Bezirke scheint man eine
durchaus verkehrte Praxis einzuschlagen; diese
Wahrnehmung resultirt aus den Nachrichten,
welche täglich über neue Verhaftungen von Holz-
intereffenten aus jener setzend melden. Bor
einem übereilten Vorgehen in dieser Richtung
muß entschieden gewarnt werden. Man weiß bei
uns zulande nur zu gut, in welcher Weise ge;
, schäftliche Divergenzen und Concarrenzen bewäl-,
! tigt werden. Man braucht nur ein ganz leises
[ Acquit zu geben, und bald schießt aus dem
Hinterhalte ein ganzes Heer von Denunzianten
hervor, die in gedeckter Stellung vernichtende
Schläge über die Häupter der Concurrenten
uiedersausen lassen; so manche ehrliche und
mühevolle Existenz ist durch ein solch nie­
derträchtiges Experiment geknickt worden. Illu­
strationen für solche traurig: Erscheinungen
im öffentlichen Leben werden nicht schwer auf­
zufinden sein. Ueberall, wo die Concurrerz mit
natürlichen Mitteln nicht aufkommen kann, greift
sie znm unfehlbaren Mittel der Dennnciation.
Die ganze Kimpolunger Affaire resultirt aus den
Interessengegensätzen zwischen den zwei bedeuten--
den Holzfirmen Krusze in Pozoritta und
Schlessiger in Molit. Wie diese beiden Firmen
i aus dem Brande, den sie enffacht haben, heraus-
Glück Er hatte gut und zart zu ihr gesprochen,
dann hatten sie lange miteinander geplaudert, und
schließlich war sie fest eingeschlafen. In seinen
Armen.— Ihn aber begann das Abenteuer o-
interessiren. Sie gefiel ihm ganz gut, sehr gut so
gar. Und was sie ihm erzählt hatte, das klang zu
rührend und doch so wahr'.— Am nächsten Mor­
gen sagte er ihr, sie müsse bei ihm bleiben. Für
immer. Erst wollten sie eine Reise machen, dann
heimkehren und glücklich leben. .'. Kurz und
gut: sie ging thatsächlich weder in's Geschäft mehr
zurück, noch zu ihrem Geliebten. Sie nahm von
ihrem Baby Abschied, gab es zu einer Bekannten
in Verpflegung und nach ein paar Tagen fuhr
sie mit dem jnngen Berger fort. Eine Lustreife,
weit weg, nach Deutschland; dann sollte es nach
Paris gehen, dann nach Rom— eine wunderschöne-
Fahrt. Sie freute sich unbändig. Er hatte ihr-
Kleider gekauft, schöne Seidenkleider, die rauschten’
und knisterten und im Lichtschein so wunderbar,
glänzten— (sie wollte nur Seide tragen)— unbl
schöne Ringe hatte sie nun und „er" war ein so!
lieber, lieber Mensch... Und von Berlin aus^
schrieb sie an eine einstige Kollegin:.. Wir
wohnen in einem sehr feinen Hotel; zwei große, schöne
Zimmer und ein Balkon ist auch dabei, und ich
bin so glücklich wie eine Prinzessin !..." Al­
pe eines Abends in einem Restaurant saßen, in
dem sich die vornehme Gesellschaft zusammenfand
und sie mitten unter schönen reichen Damm und
Feuilleton.


[ 2023-06-29 10:37:20.955 - 19000622 - Seite 2 ]
Sette 2.
Bukowinaer Rundschau.
2L Juni i san.
kommen werden, kann vorderhand gleichgiltig
sein. Die Hauptsache bleibt immer die, daß nicht
unschuldige Opfer unnöthiger Weise in die
Katastrophe gewaltsam hineingezerrt werden.
Die Holzindnstrie ist die einzige Industrie,
welche in der Bukowina stärkere Ansätze aufzu-
weisen hat; da erscheint es dringend geboten,
äußerste Vorsicht walten zu lassen, wenn Ulan
mit energischer Hand die Schädlinge beseitigen
will; schon jetzt hat die Entziehung des Credites
auf diesem Gebiete in unheimlicher Weise platz­
gegriffen; die zahlreich erfolgten Verhaftungen
machen das Uebel womöglich schlimmer und da
erscheint es rathsam Maß zu halten, wenn
nicht ein furchtbares Unglück über das Land
heraufbeschworen werden soll; denn blinder Eifer
schadet nur!
Kleine Chronik.
Czrrnowid, de» 21. Juni 1900.
Auszeichnung. Der Kaiser hat dem Landes,
schülinspector Dr. Carl T u m l i r z in Czernowitz
den Orden der eisernen Krone dritter Classe ver­
liehen.
Ähre König!. Hoheit die Prinzessin-Witwe
Aosefine von Koheuzosseru, Mutter des Königs
Karol von Rumänien ist am 19. d. M. in Sigma-
ringen gestorben. Das hiesige rumänische Consulat
Hot aus diestW Anlasse Trauerschmuck angelegt.
Inspiciruug. Oberpostdirector von Posch
bereist gegenwärtig d» dienstlicher Angelegenheit die
Postdirectionsbezilke der Bukowina. Die Leitung
der Postdirection hat Postsecretär L i ch t e n d o r f
übernommen.
Gratulation. Gestern Mittags ist der "Herr
Bürgermeister Baron Kochanowski in Beglei­
tung des Vicebürgermeisters Regierungsrathes Dr.
R e i ß bei dem Stadtrathe B a l t i n e st er erschie­
nen, um ihn anläßlich seiner Ernennung zum
Ehrenbürger zu beglückwünschen.
Nersouaknachrichtr«. In dem Befinden des vor
einiger Zeit sehr schwer erkrankten Advocaten Dr.
Kormus ist eine bedeutende Besserung eingetreten.
— Reichsrathsabgeordneter Dr. Georg P v p o v i c i
ist aus Bukarest und Handelskammer-Secretär Dr.
W i g l i tz k y aus Lemberg rvckgekehrt.
Silberne Kochzeit. Der Präsident der Han­
dels- und Gewerbekammer kais. Rath Friedrich
Langenhan feiert morgen mit seiner Gattin
Helene das Fest der silbernen Hochzeit.
V«u unserer Ilniverfität. Gestern fand die
Wahl des Dekans der philosophischen Facultät für
das Studienjahr 1900j 1901 statt, und wurde der
Prof, der allgemeinen Geschichte, Dr. Siegmund
H e r zbe r g-F r ä u k el zum Dekan gewählt.
Kam Hiesigen Slaatsunlergymnastu«. Der
Director dieser Anstalt, Bincenz Fan st mann,
der krankheitshalber beurlaubt war, ist von seiner
Krankheit wieder hergestellt und hat bic_ Leitung
der Anstalt, die bis nun Prof. B i tt n e r innehalte,
wieder übernommen.
Wau der bukowinaer Sparcasse. Heute um
9 Uhr vormitttags fand bei dem neuen amtirenden
Dirertor Hofrath S t r o n e r die Borstellung der
Sparcaffebeamten durch den Liquidator Adolf Busch
(in Vertretung des erkrankten Rechnungsrathes
Jakob Meyer) statt. Herr Busch bewillkommnete
namens der Beamten den neuen Direktor, zu dem
die Beamten mit Zuversicht aufblicken. Die Beamten
versprechen auch weiterhin ihr bestes Können für
das Wohl der Sparcasse zu verwenden. Hofrath
Stroner dankte für die Begrüßung. Er kenne die
Sparcaffebeamten, die zu den Musterbeamten des Lan­
des gehören, schon seit längerer Zeit infolge seiner
Thätigkeit in der Sparcasse. Er sei zwar sreng,
aber den Beamten gegenüber, die ihre Pflicht genau
erfüllen, wohlwollend wie ein Vater zu seinen Kindern.
Er bitte die Beamten um deren weitere tüchtige
Mithilfe zum Wohle der bukowinaer Sparcasse.—
In Ergänzung unseres gestrigen Berichtes theilen
wir noch mit, daß kais. Rath Friedrich Langen­
han in das Censurcomitö gewählt wurde.
Per ßzernowrtzer Mannergesangverein ver­
anstaltet am 2. Juli l. I. auf der Göbelshöhe
seine zweite diesjährige Sommerliedertafel unter
Mitwirkung der Capelle des 41. Jnf.-Reg.
Arand. In der Nacht vom 4. auf den 8. d.
M. brach, wie uns aus Suczawa geschrieben wird,
in einer Holzkammer des Kaufmanns Moses Scha-
pira ein von unbekannter Hand gelegtes Feuer aus,
dem in kurzer Zeit ein Haus, mehrere Holzkammern
urd Stallungen zum Opfer fielen. Der gleich her­
beigeeilten Suczawaer Feuerwehr unter Commando
des Commandanten Wolf Lenzberg ist es zu
verdanken, daß Suczawa von einem dem Gura-
humoraer Brande ähnlichen Unglücke verschont
blieb. Die Feuerwehr arbeitete unter Commando
Lenzbergs in ausopferndster Weise, und es gelang
ihr auch, nach längerer Anstrengung das Feuer zu
bewältigen. Die Finanzwache und Gendarmerie von
I Suczawa that sich beim Löschen des Brandes in
I lobenswerter Weist hervor.— Bei dieser Ange-
I legenheit sei erwähnt, daß Commandant Lenzberg,
der seit dem Jahre 1893 Commandant "der städti­
schen Feuerwehr in Suczawa ist und seit 25 Jahren
ununterbrochen der freiwilligen Feuerwehr ange­
hört, sich schon öfter bei Feuersgrfahren namentli ch
beim Brande in Gurahumora in hervorragender
Weise ausgezeichnet hat.
Wiener FHeater-Wariete. Der nunmehr
elektrisch beleuchtete Okocimer Biergarten bildet all­
abendlich den Rendezvousort der besten Geselle
schaftskreise unserer Stadt, die hier einen sehr ver»
gnügten, unterhaltungsreichen Abend verbringe»..
Da ist vor Allem Frl. Louise Fischer als eine
Zugkraft allerersten Ranges zu nennen, welche durch
ihre sympathische Sti«»le, ihren sehr stark aceentu-
irten prägnanten Vortrag und ihr äußerst tempe-
ramentvolleS Wesen die Zuhörer faScinirt. Ihr
würdig zur Seite steht Herr Jeon Snders, der
echte, urwüchsige Wiener Komiker mit seinem ab-
wechslnngsreichm Programm, der die Lacher stets
auf seiner Seite hat; als dritte im Bunde ist die
vorzügliche Tänzerin Mary Bartel li zu nennen
deren Leistungen wirklich sehenswürdig sind. Er-'
wähnung verdient auch noch die Baritonsängerin
Hedwig Mora, eine bedeutende Specialität und
Frl. Mizi Günther, der alte Liebling des Pub­
likums. Die Herren: Mar t in i„ B a l d e r und
Haller sind mit Erfolg bestrebt, die erworbene
Gunst sich zu erhalten.
tzine ßngekmacheri« schlimmster Corte ist
die in Rosch wohnhufte Domnittr Blaszczuk. Im
Vorjahre nahm sie drei Kinder in Pflege und be-
handelte sie in verart schlechter Weise, daß sie bald
starben. Die Leichen begrub sie im Garten ihre»
Hauses, woselbst nunmehr Kaochmbestandtheile der­
selben vorgefunden würben. Ueber Anzeige begab
sich vor einigen Tagen MagistratS-Official Rey
in Begleitung des■ DetectivS Bezner m die
Wohnung der BlaSzczuk, woselbst in einer Ecke
zusammengekauert ein Kind in sehr herabgekomme­
nem Zustande lag. Ueberdies constatirte Herr Rey,
der sich dieser Angelegenheit sehr viel Mühe nahm,,
daß die Blaszczuk ein zweites Kind in Pflege ge­
nommenhabe, das sic ebenfalls sehr schlecht behandle.
Domnika Blaszczuk wurde verhaftet. Die zwei
bei ihr in Pflege gewesenen Kinder wurden ander­
weitig in Pflege gegeben.
P%e Wichtigkeit der Kecorrvakesceuten-
Heime. Das preußische Cultusministerium hat sich'
an die erweiterte wissenschaftliche Deputation für
daS Mecidinalwesen mit der Frage gewendete
In welcher Richtung ist die schon bestehende Be­
wegung für die Gründung von Heimstätten für
Genesende jtt fördern? Die Antwort wurde in
einer Reihe von Leitsätzen ertheilt, in welchen die
Wichiigkeit der Reconvalescentenheime hervorgehoben,
und schlieUich gesagt wird:: „Die fernere Errich­
tung solcher Heimstätte« ist von den communalen.
Verbänden, den Organen der Kranken-, Unfall»
und Altersversicherung und von der Wohlthätig­
keit zu. erwarten. Die Behörde» können anregend^
fördernd, rathend dafür wirke« und für ihre
Hospitalkranken eigene Genesungshäuser errichten.^
— Wir in der Bukowina sind leider noch nicht
im glücklichen Besitze einer solches Humamtätsan-.
statt und doch hätten wir sie gar so nothwendig.
Es werden bei uns eine Unmenge zweck- und nutz­
loser Vereine gegründet, könnte man da nicht
lieber einen über das ganze Land verbreitete»
Verein zur Gründung eines ReconvalescenteuheimeS
; ins Leben rufen? Er würde gewiß vom Staat,
! Land, Städte» und den Krankenvereinen die aus­
giebigste Unterstützung finden. Vielleicht finden sich
einige Männer oder gar Damen, welche diese ge-
w!ß dankbare Aufgabe übernehmen.
Entscheidung des WerwaktnugsgerichtsHsfes
Der Verwaltungsgerichtshof hat über eine ein'
eleganten Herren saß, da jubelte sie mit fröhlichem
Lachen: „Mein Geliebter— ich bin so glücklich !.
So vergingen Wochen. Sie waren noch immer
in Berlin. Da machte sie einmal dieEntdeckung, daß
„Glück" etwas sehr Eintöniges fei. Auch er schien
sich zu langweilen.— Aber vielleicht war sie
heute nicht in rechter Laune. Das schlechte Wetter!
— Man kann doch nicht einmal auf die Promenade.
Und was soll man denn thun? DaS Leben ist
ja schließlich etwas sehr Fades! Nicht?—
Immer Liebe? DaS langweilt.— Da kam plötzlich
ihr Geliebter sehr eilig. Er müsse sofort verreisen.
Geschäftlich. ES ginge nicht zu ändern. Er müsse
nach Budapest, und dann nach Belgrad und nach ..
Er könne sie nicht mitnehmen, er müsse
sofort fahren, augenblicklich. Er ließ rasch packen,
gab ihr eine Summe Geldes, sie möge nach Wien
fahren,— oder sonst wohin,— dann bezahlte er
die Hotelrechnung, küßte sie rasch, sprang in einen
Wagen,— Adieu, Adieu,... fort war er.
Sie war sehr erschrocken. Es kam ihr so
... so eigenthümlich vor... Das sah fast
. aus, wie ein Abschied für— immer. Sic griff
. sich an die Stirn... War sollte sie nun thun?
Schließlich fand sie, daß ihr um ihn garnicht
bange war,— aber diese Situation... Daun
vertrieb sie ihre Sorgen. Ec hatte ja gesagt, sie
möge nach Wien fahren. Dort würden sie sich
tvicker zusammenfinden und glücklich sein!,
Glücklich sein!?... glücklich...? Sie hielt
still... Also, so war das, dieses heißersehnte
„glücklich sein"?... Diese verlebten Wochen
waren Zeitendes Glückes gewesen?... Wirklich?
... Oder...? Oder..;
Uud sie begann zu weinen und war sehr
unglücklich. Wenn auch daS nicht Glück war—
und sie empfand, es müsse anders sein!— ja
gibt eS denn noch etwas Anderes? Sie hatte
doch Geld, Kleider, Schmuck— und doch ist das
kein Glück? Sie war verzweifelt und wollte sich
tödten, in'r Wasser, oder vom Fenster springe»..
Biele Tage gingen vorüber. Bon ihm kam keine
Rachricht. In ihr war Alles dumpf, gedrückt, apa­
thisch. Die Barschaft wurde immer geringer.
Sie fand keinen Entschluß. Sie konnte doch nicht
zurück, nach all' dem zurück in ihr ehemaliges
Cafe l?... Schließlich hatte sie kein Geld mehr.
Schmuck uud Kleider wanderten in's Leihhaus. Der
Erlös reichte nicht lang. Und umbringen konnte
sie sich nicht. Sie bracht' eS nicht zuwege..'
Sie fürchtete das Sterben. ., mehr als das Le­
be». A Als kein anderer Ausweg mehr blieb,
„rettete" sie ein reicher Herr der nebenan im
Hotel wohnte. Ihr war's als sei sie schon todt,
als versaufe in ihrem Innern ihre Seele ... Sie
hatte so viel Glück erträumt, und nun.. .! Sie
wurde stumpf und kühl; ihr ekelteauch nicht mehr.'.
Die Herren sahen sie auf der Straße frech
an, wie man Eine anblickt, der man sogen darf
was man will... Und eine- Tages hatte sie ihr
Sümmchen Geldes beisammen, fuhr nach Wien»
trat ihren alten Posten an und es begann das
einst'ge Leben,— Arbeit! Sie fühlte nichts mehr
und beneidete nicht mehr die lachenden, geputzten
Frauenzimmer mit den schönen Seidenkleit^rn.
Aber manchmal überkam sie ein großes Weh. Sie
empfand, daß es Menschen gebe, deren Natur nicht
deren Schicksal, sie dem Unglück weiht. Mischen
die ihr Leben lang neben dem Glück, neben dem
Leben schreiten. Menschen, die da unten in düsteren
Lehensphären geboren, wie in einem finsteren
Schacht; ihr Elend wird mit ihnen mitgeboren,
und kommen sie hinauf zum Sonnenglanz, so
ist's ein unechtes, trughafteS Glück, aus dem sie
zurückfallen in den dunklen dumpfen, sonnenlosen
Schacht; wie Leichen die das Meer nicht behalten
mag ...
.. Und sie dachte und träumte viel, wie daS
denn sei, dar wahre: „glücklich sein!" '... Sie
konnte sich eS nie ggn^ klar machen. --
Wilhelm Sierk


[ 2023-06-29 10:37:20.955 - 19000622 - Seite 3 ]
23. Juni 1900.
Bukowinaer Rundschau.
Seite 3.
fchlägige Beschwerde die ^Entscheidung getroffen,
daß sich die Uebertragung einer unbeweglichen
Sache (Besitzübergabe. Besitzabtretung) gegen Ein-
räumung des Rechtes auf Wohnung«., Fruchtgenuß
und anderer Gegenleistungen, jedoch ohne Bestim­
mung de« Kaufpreises in barem Gelde, nicht als
ein Kauf, sondern als ein Jnnominalvertrag cha-
rakterisirt, bei welchem als Wertgrundlage in Ab­
sicht auf die Gebührende.uessung der Wert des
Reales nach der letzten gerichtlichen Schätzung,
eventuell nach dem letzten Kaufpreise zu ermitteln ist.
Per Schauplatz der chinesische« Anruße»:
Fientfi n— Fnku—Aeking.T ientsin, ein Tractats-
Hafen in der chinesischen Provinz Petschili liegt
am Ausfluß des großen Canals in den Peiho, 50
Kilometer aufwärts von besten Mündung in den
Golf von Petichili. Die Entfernung zwischen Tient­
sin und Peking beträgt 125 Kilometer, Die Stadt
bildet ein mit Gräben und Mauern umgebenes
Viereck, durchzogen von geraden, aber schmutzigen
Straßen, ist Sitz eines deutschen Berufsconsuls,
hat eine Eisenbahn-, Marine-und Kriegsschule und
950.000 Einwohner. Die Niederlassung der Euro­
päer liegt am Nordufer des Peiho, 3 Kilometer
von der chinesischen Stadt, und enthält großartige
Warenmagazine, schöne Wohnhäuser und ein Kran­
kenhaus. Der Vorhafen Tientsin— 50 Kilometer
von der Stadt entfernt— ist der on der Mündung
-eL Peiho in den Golf von Petschili gelegene
Flecken T a k u, der durch Forts befestigt ist. Von
Taku aus führt eine Eisenbahn über die Kohlen-
»gruben von Kaiping nach Linhsi und Shanghai-
Kuan.— Pekin g,die Hauptstadt Chinas, liegt 150
Kilometer vom Meere entfernt. Die Stadt, die
einen Raum von 6340 Hektar einnimmt, ist ver­
fallen, verarmt, hat schlechte Straßen, Ruinen einst
bedeutender Bauwerke, schlechte, durch alte Flicken
aufgeputzte Häuser, zahllose Bettler und Hunde.
Ein großer Theil ist von Gärten, Tempeln und
Teichen eingenommen. Peking besteht aus zwei durch
«ine Ä Meter hohe und sehr breite Mauer getrenn­
ten Theilen: der Tatarenstadt und der Chinesen­
stadt. Die Tatarenstadt besteht wieder aus drei
Theilen: dem Kingtscheug, der kaiserlichen Stadt
oder Huangtscheug (gelbe Stadt) innerhalb des­
selben und dem wieder von dem letzten umschlossenen
Tukintscheug (heilige, rothe Stadt.) Im Kingtscheug
im südöstlichen Theile nahe der Mauern befinden
sich die Gesandtschaften Deutschlands, der Vereinig­
ten Staaten, Englands, Spaniens, Japans, Frank­
reichs, Italiens und Belgiens. Die Bevölkerung
Pekings wird sehr verschieden angegeben, Die letzte
amtliche chinesische Zählung (184=5) ergab: 1,648.814
Einwohner für Peking. 2,553.159 für Peking
mst den Districten Dassin und Waupin; neuere
Reisende gehen bis auf 900. 000, ja bis auf 500.000
Einwohner herunter. Die Ordnung in der Stadt
wird durch ein 12.000 Mann starkes Pylizeicorps
aufrechterhalten. Die Garnison besteht aus kaum
10.000 Mann Milizlruppen, Die russische Colo-
«ie in Peking existirt seit 1723; englische Ge­
sandte residiren hier zeitweise seit dem Opinmkrieg,
französische, italienische deutsche folgten' 861.
Irische Aose» im Zimmer. Wir stehen im
Rosenmonat. Draußen im Garten blühen und
duften die Rosen und gar zu gern hat man die;
Königin aller Blumen auch drinnen im Zimmer
in Vasen und Jardinören. Will man es verhindern,
daß die abgeschnittenen Rosen gar zu schnell welk
werden und entblättern, so stelle man sie in heißes
Wasser. Man wird beobachten, wie schnell die
welken Blüten sich beleben. Jeden Morgen gebe
man ihnen frisches, heißes Waster mit etwas
Salzgehalt, kürze die Stiele und setze sie dem
Lichte aus. Lange halten sie sich auch, wenn man
Basen und Jardiniören mit Scheuersand anfüllt,
dem man feucht erhält und die Blumen an den
Stielen hineinsteckt. Es sind kleine Mühen, mit
denen man das Leben der Rosen verlängert, dafür
sind sie aber dankbar und spenden Duft und er­
freuen durch anhaltende Schönheit.
Cronje's Phonograph. General Cronje und seine
Gattin waren, wie ein englische- Blatt schreibt, auf einer
ihrer Reisen nach St. Helena der Gegenstand vieler
Symvathiebezeignngen und Sargfalt. Um sie zu zerstreuen
"■ .' -r—:— J —rr- :- 1 :. j. r.; ———;
r wenn sie Hand in Hand in traurige Gedanken versunken
dasaßen, sannen die Offiziere ans Uoterbaltung und ver­
fielen schließlich auf den Phonographen. Diese Erfindung
war dem tapferen Burengeneral neu, und er glaubte zuerst
eS bandle sich um eine Täuschung durch Bauchrednerei
aber dann erklärte man ihm denMechaniömn». Man erlaubt
ihm daun, den Pbonozrapb mit an Land zu nehme»,
um sich die trüben Stunden seines Exils zu verkürzen.
Maschine« als Ersatz für Kiichr«mädche«.Dem
sich immer unangenehmer fühlbar machenden Dieustbolen-
mangel begegnet man in Amerika auf recht geniale Weise
Wie an» Philadelvbia berichtet wird, sind in den Bereinig­
ten Staaten seit Kurzem zwei Maschine» eingeführt, welche
gerade die Küchenarbeit verichten, vor der fich jede Haus­
frau, die ihre Wirtschaft ohne Dienstmädchen besorgt,
am meisten scheut, nämlich— Aaswascheo und Scheuern
Die Answaschmaschine säubert gebrauchte Teller, Taffen
undSchüsseln mit einer Schnelligkeit von einemStück in der
Sekunde. Zn diesem Resultat ist der ingeniöse D mkeezeist
gekommen, indem er einen mit automatischen Griffen ver­
gebenen Rahmen konstruirte, der zwischen Bürsten rotirt
die in einem Wafferbaflin angebracht stad. Bon einer
Seile der Maschine steckt man den unsauberen Teller
hinein und auf der anderen nimmt man ihn gut gereinigt
und fast trocken in E mpsang. Die andere Neuheit ist ein
Mechanismus, mit dem man Fußböden, Küchenmöbel re.
scheuern kann, ohne sich die Finger naß zu machen oder
unuölhige Ueberschwemmungev anzurichten. Jede ameri­
kanische Hausfrau, der diese beiden Apparates zur Ver­
fügung stehen, behilft sich nun ganz gern ohne Dienstboten
DnS reichste Baby in Amerika. Durch die Te­
stamente von John RicholaS Brown and Herold
Brawn, die in Newtzork am 20. Mai zur gerichtlichen
Bestätigung vorlagen, wurde eia elf Wochen altes Kind
der Haupterbe van zwei Besitzungen, deren jede auf unge-
fähr 6 Millionen Dollars geschätzt wird. DaS Kind ist
jedenfalls das reichste in de» vereinigten Staaten, denn
e» wird nacb Abzug verschiedener Legate und Verwacht-
niffe nicht viel weniger als 10 Millionen Dollars erhalten.
DaS Kind ilt der Sohn von John RicholaS Brown und
und führt denselben Namen wie sein Vater.
Der niesende H««d. Aus Hamburg meldet man
folgende schöne Geschichte. Auf dem Heiligengeistfelde ent­
standen Meinungsverschiedenheiten zwischen zwei kalbS
großen Hunden. Der Streit artete bald in eine wüthende
Beißerei aus Schließlich packle der Stärkere den Schwä­
cheren im Nacken und biß sich dort fest. Alle Bemühungen
der Zuschauer, das wüthende Thier zum LoSlaffen zu
veranlassen, waren erfolglos; das Tbier knurrte jedesmal
in höchster Ercegnng. So blieb die Sache, bis ein älterer
Mann hinzukam, der dann' sagte: „Der soll bald loSlaffen
DaS gibt einen Hauptspaß." Lächelnd ging er an die
Gruppe heran, zog eine große Schnupftabaksdose aus der
Tasche und warf dem v-rbiff-ncn Köter eine tüchtige
Portion Schnupftabak in die Nasenlöcher- Die Wirkung
war wunderbar; der Hund fing an zu niesen, schüttelte
sich entsetzt, li'ß dann gleich von seinem Gegner ab,
klemmte den Schwanz zwischen die Beine und rannte,
fortwährend niesend, urter dem schallenden Gelächter der
Umstehenden mit gewaltigen Sätzen davon.
Eine mittelalterliche That. An die erbaulichen
Geschickten des Mittelalters erinnert die That der Salgo
Tarjaner HandwrrkerSgattin Paul R-'goly', zu der sie üch
in ihrer Eifersucht batte verleiten taffen. Frau Regolvi
war näml-ch auf ihre Magd Anna Potokoni eifersüchtig;
. sie rief diese eines Tages in die Holzkammer» wo ihr der
j Fleilchhauerknecht Mathias Redlich die Hände hielt, wäh­
rend die Regolyi ihr diS in siedendes Pech getauchte Bieb-
peischast mehrmals auf den bloßen Körper drückte, um
sie aas diese Weise vor der Welt zu brandmarken. Die
Potoloni genaß nach Wochen von ihren Wunden und
erstattete die Strafanzeige. Der Gerichtshof verurthcilte
blos Redlich wegen schwerer körperlicher Verletzung zu
einem Jabre Kerker. Gegen die Regolyi wußte das Ver­
fahren eingestellt werden, da der grrichtSärztliche Senat sie
für «nznrechnunzsfäh'g erklärt hatte.
Gefälschte Mumien. Jetzt werden sogar Mumien
gefälscht. Ei» unternehmender Australier erwarb kürzlich
für die geringe Summe von 500 Francs eine prächtige
Mumie und verschiffte diese wohlgemuth nach s.iner
Heimat, in der festen Ueberzeugung, daß er einen gut er^
haltenen, entfernten Verwandten der Pharaonen' nunmehr
sein Eigen nennen dürfte. Als er mit viel Stolz seinen
Kauf einem befreundeten Arzte in Sidneh zeigte, schlug
dieser vor, mit Hilfe der Röntgenftrahle« daS Innere der
königlichen Mumie zu erforschen, was dmn anch geschah.
Leider wollte jedoch wädrend dieser Prozedur irgend welche
menschliche Form nicht sichtbar werden, und al« der
glückliche Besitzer die vielen Hüllen der Mumie sorgfältig
entfernt, fand er zu seinem Ents.tzen nur Steine, Tbier»
knochen, Zeitungen von 1898 «nd ähnliches Stopfmaterial.
Telegramme.
London, 21. Juni. Die Nachricht, daß der
englische Admiral Seymour von chinesische« Streit-
kräften umzingelt ist, hat bis jetzt noch keine Be­
stätigung gefunden.
London, 21. Juni. Nachträglich wird con-
statirt, daß in den Kämpfen bei den Forts von
Taku 7OO Chinesen getödtet wurden. Überdies sind
100 retirirende Chinesen in Gefangenschaft gerathen.
Amtliche! Kurs- nnd MarLtötricht.
Lzernowitzer Frucht- und Producteubörse vom 18. Juni 1900
Preise in Kronen per 50 xuouramm (Parität).
Meizenr
Prima ....
Mittel ....
Bon!
7.90
Ri«
8.- i
—8
3t*fl8e»i
Prima ....
iütuCt ....
6—
4
610
? erster
Brauerwaare.
Brennerei-Malz­
waare
5.20
5.25
Käfer r
^AtfttDAACC.*
5.10
5.20]
-
1
Hekfaate«:
WinterrepS. pmt.
Hanffaat prmt.-
12.—
8.75
12.25
9.25
Kleefaat prima
——
Sfötttcl•••••
Mat*
„ mitt. prom
„ p.MaiJuni
1inquavin.Pr.pn
„ neu, pro-
Kükfenfrüchte;
Bon, Bi»
5.65 5.80
6 20 6.40
5.65' 5.75
6.'loJ 6*20
Spirit»»:
10.000 Ltrp.
r prompt exc.
ner auf Lies,
ab Brennerri-
Czernovntz--
Kotzma» ...-
Seretb .....
Storotynetz..
Witmtz..
15—
39.50
20 .—
40—
Galuteu- «nd Kffecten-Umsatz.
Wiener telegraphischer CourS vom 21. Juni 190»
EinheiHiche StatSschuld in Notou 97.80
Einheitliche StatSschuld in Silber ...... 97.85
Oesterreichische Goldrente 115 70
sperzeutige Kroneurente .......... 97.60
„ Ungarische Goldrente 115.40
n Ungarische Kconenrente-> 91.05
Oester-ungar. Bank-Actien 17.48
Crrdrtactua...- 699
London 242.1750
Deutsche Reich-banknoten für 100 Mark d- R--W-11865
Zwanziz-Mark-Stücke 23 72
Zwanzig-FrancS-Stückr 19.31
Jtalieuische-Noten 90.75
T «raten 11 33
Czernowitz uotirte am 21. d. nachstehende DnrchschuittSconrse
K. k. Münzducateu ...... 11.20 n.40
Silberrubel (in Papier..-. 255.60 256.50
Silber-Ag '0 —.— —.—
Buk. G' O... 93.— 95.—
Ein Napoleond'or 19.20 19.40
Hundert Marl ...... .. 118.20 118.40
Lei V 95.30 95.50
Verantwortlicher Redacteur: Jakob Huth
Araul-Seiden-Aobe# d.
und höher t— 14 Meter— Porto» und zollfrei zugesandt! Muster-
zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und farbiger ,Heuneber>»
: Seide" für Blousen und Roben, von 45 Kreuz, bis fl. 14.65 p. Met
!'‘ 1 A«r echt, wenn-von «ir direct -ezsge«.
G. Henneberg, Seiden-Fabrikant Zürich
stSmgl. und staffelt. Hoflieferant. f


[ 2023-06-29 10:37:20.955 - 19000622 - Seite 4 ]
Seile 4.
Bukowinaer Rundschau.
L3. Juni 190n
Nr. 51. Suezawa, 16. Juni 1S00.
Rundmachung.
Die israelitische Cultusgemeinde beabsichtigt, die hierortige große
Synagoge einer eingehenden Adaptirung zu unterziehen.
Nach dem genau verfaßten und geprüften Kostenvoranschlage,
betragen die gesammten diesfälligen Arbeiten 10.075 Kronen 22 Heller.
Die diesbezügliche öffentliche, schriftliche Offertverhandlung findet
am Sonntag, den
24. Juni l. I., um 5 Uhr «achmittags
in der Cultuskauzlei statt und werden Unternehmer eingeladen, am
obbezeichneten Termine gehörig gestempelte, mit einem Vadium von
B00 Kronen belegte Offerte, einzureichen.
Die Arbeiten müssen gleich nach Bestätigung des Bestbotes,
an welches der Cultusrath sich nicht gebunden erachtet, in Angriff
genommen und längstens bis 20. September 1900, nach Collaudirung
übergeben werden.
Der Plan sammt dem Kostenvoranschlage und die näheren Ver-
tragsbedingungen können beim Cultus-Vorstände eingesehen werden.
Der Cultusvorstand:
Dr. Flukler
Mr 'Politiker und Kapitalisten!
Die
M t r tt t v
Allgemein« Aeiinng
einziges
um 6 Mr abends erscheinendes
Journal, enthält: politische, finanzielle
und wirtschaftliche Anformatione« erste«
Ranges, ausführliche letzte Berichte des
Reichsrathes, den vollständigen
Corrrszetlel
der Wiener Börse, Coursdepeschen von
allen Plätzen, Waarenberichre :c.
In allen Verschleihlocalen einzeln
und im Abonnement erhältlich.
Abonnementspreise
sammt Zustellung oder Zusendung:
Für 1 Monat K 2.80
„ 3 Monate 8.—
Me ErpediLion
Wien, I., Schulerstraße 20.
El.
Fischereigeräthe
in grosser Auswahl
liefert billigst die
’^apierlis.iid.lTOa.gr
(eon König
Czernowitz.
Eröffnung s^nzeige.
VeÄrre mich einem p. \. Publicum höflichst anzuzeigen,
dass ich mit 1. Juli 1900 jn K°teman eine mit den modernsten
technischen Mfsmitieln ausgestaltete
JJuchdruckmi
eröffne.
£xacte Ausführung, massige Preise und prompte Lieferung
ist mein Seschäftsprincip und hoffe mir dadurch das Wohlwollen
und die Gunst des p. t. publicums zu erwerben.
Hochachtungsvoll PtzrmNNft §«!», KvtZMA,.
i
Laidessfiflsfjjg
autorisirtes Institut für
Optik, Mechanik, Kunstdrechslerei
des
ISIDOR PENNER
Czernowitz, Tempelgasse 3
Lager u. Anfertigung sämmtl. Be­
darfsartikel der Elektrotechnik elektro-
medizinische Apparate, Blitzableiter,
Telephone billig und gut. Glockenanla-
l gen am Kr. 8. Lager in Optik, künstl.
t Menschenaugen, Raparaturwerkstätte.
G-egg’r'ü.ncLet ina J"silxre 180S.
cfosef Malimher
Czernowitz, Tb.ea.terpla.tz H5Tr- 4
JYletalU und Eisengiesserei, jffaschinenwerkstätte.
Einzige Bukowinaer Special werkstätte für Schleifen und Riffeln von
Hartguss-Mühlwalzen.
Empfiehlt sich zur soliden Anfertigung von verschiedenartigsten Bestandtheilen
aus Metall und Eisen für Mühlen, Sägewerke, Brauereien und Brennereien.
Erzeugung von Maschinen-, Dampfkessel- und Wasserleitungsarmatnren, Werkel- und
Wasserpumpen, Bierluftdrackapparate und sämmtlichen Metallwaren in bester Ausführung.
Reparaturroerkstätte und Lieferung von Bestandtheilen für landwirtschaftliche
Maschinen aller Art (Locomobilen, Dreschmaschinen, Sämaschinen etc. etc.)
Rohguss in allen Metallen und Legirungen nach Modelle oder Zeichnungen. =*e-
Schach ctern SohnoyKaffee durch gar schach& pirsch Jtfalz- und feigen-Kaffee l
Wie recht hat der Dichter, wenn er sagt: „Warum in die Ferne schweifen? Sieh, das Gute liegt so nah!“
Dieser Erfahrungssatz bewährt sich auch an den von der Firma Barschach& Hirsch seit einiger Zeit im Curorte Wizenka
bei Wiznitz erzeugten Malz- u. Feigen-Kaffeearten.— Mit einem überaus zusagenden, den Gaumen letzenden Geschmacke, vereinigen diese
Kaffeearten ein wunderbares Aroma und überhaupt alle Vorzüge, die je einem Kaffeesurogate nachgerühmt wurden, was dazu
beitrug, dass dieselben sich schon jetzt, sozusagen in ihrem Flitterwochen, bei zahlreichen Personen aus Nah’ und Fern’ einer
ausserordentlichen Beliebtheit erfreuen.— Die Prima-Qualität dieser Kaffeearten, die als blutzuführenden kräftigende und die Nerven
ijesUhigende Getränke unübertroffen dasteht, hindert jedoch nicht daran, dass sie zu einem staunend billigen Preise abgesetzt
werden. —■ Wenn auch zunächst als Zusatz zum Bohnenkaffee dienend, dem sie ebenso seine schädlichen Einflüsse benehmen wie
ein recht appetitliches Aussehen verleihen, so schmecken die von der Firma Barschach& Hirsch erzeugten Kaffeearten— wie keine
andere— auch dann vorzüglich, wenn sie für sich allein getrunken werden und ist es in diesem Falle gerathen, von einer successive
immer schwächern Beimischung des Bohnenkaffees äuf den Genuss dieser Kaffeearten in purem Zustande zu übergehen.
Die Gebrauchsanweisung ist auf den Schachteln ersichtlich, die als Emballage für die verschiedene Kaffeearten dienen, lind
ist die Ware nur dann echt, wenn die betreffenden Schachteln die Namen Barschach& Hirsch als Fabriksinhaber, aufweisen.
jlj. Wer mit der gedachten Firma in Fühlung treten will, beachte gest. folgende Adresse:
Barschach& Hirsch, Malz- and Feigenkaffee-Fabrik, Wiznitz a. Cz., Bukowina.
Druck, Verlag und Eigenthum H. Czopp.

