
[ 2023-06-29 10:50:56.396 - 19000621 - Seite 1 ]
Haus oder popverfendung im Inland« mcl. Bosnien und
Herzegowina: Ganzjähr. HK., halbjähr. 12 K., vierteljähr.
6 K., monatlich 2 K. Für Rumänien und Rußland ganzjähr.
»« Fr«., halbjähr. 18 Fr«., vierteljähr. 9 Fr«. Für Deutsch,
land ganzjähr. S0 Mark, halbjähr. 15 Mark, vierteljähr. 70,
Mark. Einzelne Exemplar« 8 h. Sämmtliche Abonnement-
beträge find in Lzernowitz zahlbar und klagbar.
Erscheint täglich
«ik Ausnahme der auf Sonn- und Feiertage
folgenden Tage.
\ V A4*«c1io» und Zdmtutkralio«:
■ Gregorgasse 3.
1 8,lr»t,»*-U-vt'i«d««a g». 87.
Insertions-Gebühren Die sechsfältige Petitzeile ode»
deren Raum wird für einm. Einschaltung mit 12 h-, für
zweim. 18 i»., für -reim. 24 h. berechnet. Inserate werden,
durch die Expedition dies« Blatt«, wie auch durch all ^7
soliden Jnseraten-Bnreaus entgegengenommen.
Sämmtlich« auf die Zeitung bezughabende» Streitigkeit««-
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgerichte in
Lzernowitz.
Nr. 3349 Czernowitz, Donnerstag, den 21. Juni 1999. XIX. Jahrgang.
Der Aufstand der Boxer.
Die Nachricht von der Einnahme der Ge-
sandschaftsgebände in Peking hat keine Bestäti­
gung gefunden. Dagegen ist der Krieg zwischen
China und den europäischen Mächten so gut wie
ausgebrochen. Die Forts von Taku wurden
durch europäische Mächte eingenommen. Immer
größer werden die Truppen- und Schiffssendun­
gen der Mächte. Namentlich Rußland und Japan
stehen in erster Linie. In Japan soll die Volks-
auftegung groß sein und zur Ausnützung der
Situation drängen. Die leitenden Männer
Japans hingegen wollen nur im Einverständnis
mit Europa vorgehen. Am geschicktesten und
tapfersten erweisen sich die Chinesen in der Zer­
störung der Telegraphenleitungen.
Nachstehend die neuestenIBerichte:
Berlin, 18. Juni. Ein von dem deutschen
Conful in Tschifu heute Mittags in Berlin
angekommenes Telegramm lautet: Heute nachts
brachte ein japanisches Torpedoboot ays Taku
folgende Nachricht:
Die Chinesen legten in Taku im Flusse
Torpedos und zogen die Truppen von Schon-
hai-kwan zusamm.n. Die fremden Befehlshaber
. versammelten sich auf dem russischen Admirals­
schiffe und richteten an die Commandanten der
Taku-Forts das Ultimatum; ihre Truppen dis
zum 17. d. M., 2 Uhr nachmittags, zurückzuzie­
hen, worauf die Forts am 17. d. M. um 1 Uhr
Nachts das Feuer eröffneten, das von den
deutschen, russischen, englischen französischen und
japanischen Schiffen erwidert wurde und sieben
Stunden dauerte. Angeblich sind zwei englische
Schiffe zwischen den Forts im Flusse gesunken.
Die Telegraphen- und Eisenbahnlinien zwi­
schen Taku und Tientsin find unterbrochen; die
Verbindung zu Waffer ist gleichfalls gefährdet.
London, 18. Juni. Nach einer Depesche
aus Shanghai haben fich die europäischen Marine-
streitkräfte des Forts von Taku bemächtigt.
Nach einem an den chinesisches Commandanten
ergangenen Ultimatum eröffneten siebzehn Forts
das Feuer auf die Kriegsschiffe. Die europäische
Flotte erwiderte und brachte die chinesischen
Geschütze zum Schweigen, worauf die Forts
besetzt wurden.
Berlin, 16. Juni. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus Tschifu: Nach dem combinjrten An­
griffe der fremden Kriegsschiffe wurden die Forts
von Taku genommen. Bei der Erstürmung
fielen vom deutschen Kriegsschiffe „Iltis" drei
Mann; sieben Mann wurden verwundet.
Die Fremdenniederlassungen in Tientsin
werden von den Chinesen beschossen. Bon dem
nach Peking entsendeten deutschen Detachement
und den dortigen Gesandten liego^ keine Nach­
richten vor.—:
London, 16. Juni. Die Admiralität
erhielt eine Depesche aus Tschifu vom Heutigen
welche. besagt: Das japanische Kriegsschiff
„Oyohashi" ist aus Taku hier angekommen und
berichtet, die Oberbefehlshaber ber Truppen sind
nach Tientsin zurückgekehrt.
Washington, 18. Juni. Admiral
Kempff telegraphirt an das Marinedepartement:
Die Forts von Taku feuerten gestern auf die
fremden Kriegsschiffe und ergaben sich nach kurzem
Gefechte.
London. 18. Juni. Die „Times" melden
aus Shanghai vom Gestrigen: Am 14 d. M.
find 1700 Raffen nach Peking aufgebrochen.—
Der Vicekönig in Nanking (Provinz Kiangsu>
bat in einer Petition an den Thron um Unter­
drückung der gegen die Fremden gerichtete».
Unruhen.'
Berlin, 18. Juni. Das deutsche Kano­
nenboot „Jaguar" ist mit dem zweiten Admiral
des Kreuzergeschwaders Capitän zur See Kirchhofs
heute in Tsingtau eingetroffen und nach Takn
weitergegangen.
B er l i n, 18. Juni. Das Wolff'sche Bureau,
meldet aus Tokio: Japan sendet Truppen nach
China, vorläufig angeblich zweitausend Manns
weitere Sendungen sind in Vorbereitung.
Paris, 18. Juni. Der Minister des-
Aeußeren Delcaffe erhielt eine vom 14. d.
datirte Depesche des französischen Consuls in
Mnnansen, Francois welche besagt, d ß die
Abreise aller Franzosen nach Tonking mit Gewalt,
verhindert werde und daß sie wie Gefangene
gehalten sind. Sämmtliche Gebäude der französischen
und englischen Missionen wurden geplündert und
niedergebrannt. Er fügt hinzu, es sei nothwendig,,
daß die französische Regierung mit aller Energie-
in Peking die Forderung stelle, die Franzosen
heil ziehen zu lassen. Angesichts dieser Sachlage
ließ Delcaffe den chinesischen Gesandten kommen
und lud ihn ein, unverweilt dem Vicekönig
von Mnan zu telegraphiren, daß er mit seinem-
Leben der französischen Regierung für das Leben
ihrer Staatsangehörigen hastet, und daß Frank­
reich imstande sein werde, sich seiner zu versichern.
Eine Erklärung gleichen Inhaltes wurde dem
Consul Francois behufs Uebermittlung an den
Vicekönig telegraphirt.
Paris, 18. Juui- Die Blätter melden aus
Brest, in Marinekreisen verlaute, daß die Kreuzer
Feu illet on.
Eine höhere Erziehung.
Bon Anthony Ho p f.
„Undank ist der Welt Lohn", rief Miß Dolly
Foster Plötzlich aus.
„Wieso?" frug ich, mich aufraffend.
Sie zeigte ans einen elegant gekleideten jungen
Mann, der vorbeiging. Er war in Gesellschaft einer
Dame, deren Toilette nach der neuesten Faoon ge­
schnitten war.
„Ich habe jenen Mann gereitrt," sagte Miß
i Dolly, „und jetzt schneidet er mich, und gar in der
Allee! Es ist schändlich! Wenn ich nicht dagewesen
swäre, glauben Sie, daß er mit einem jährlichen
^Einkommen von 3000 Pfund und mit dem häß­
lichsten Mädchen in London verlobt wäre?"
» „Richt dar häßlichste", sagte ich." Denken
-Sie an —“
»Jedenfalls nicht das schönste.— Ich hätte
ihn beinahe gegrüßt."
„Das haben Sie thatsächlich gethan.
„Es ist nicht wahr; es ist gewiß nicht wahr."
„Gut! Es ist also nicht wahr, aber mir kam
« so vor."
»Bor drei Jahren bin ich ihm zuerst begegnet",
sagte Miß Dolly. „Damals war er, ach, ganz
unmöglich; er war Alles was er nicht hätte sein
sollen: Ein Abstinenzler, er rauchte nicht, ging
jeden Abend in's Concert. Seine Haare trug er
lang und seine Hosen zu kurz und der Hut saß ihm
hinten am Kopfe und fein Regenschirm —"
„Wo saß der?"
„Den trug er in der Hand, Mr. Carter keine
Witze, bitte. Er trug ihn unaufgerollt und ein Paket
in der anderen Hand und eine Brille auf der
Nase."
„Tr ist in der That verändert, verwandelt."
„Jawohl, und das habe ich gethan. Ich habe
ihn-in meine Hand Hand genommen und habe
ihn— abgerichtet und jetzt —"
„Aber wie haben Sie es gemacht?
Durch Vorlesungen an Jour-Abenden— oder
wie?"-'
„An Jour- und anderen Abenden und auf
Spaziergängen des Morgens. Und ich habe ihn
tanzen gelehrt, und mit meinen eigenen Händen
habe ich seine elende Geige zerschlagen."
„Sie ziehen Grenzen mit einer gewissen
Willkür."
Ich verstehe nicht, wie Sie das meinen Junge Män-
nersollten elegant sein, finden Sie nicht, Mr. Carter?
Sie zum Beispiel könnten eleganter sein. Soll ich
Sie auch in meine Hand nehmen?" Sie lächelte.
„Ich möchte zuvor Ihre Methode kennen lernen.
WaS haben Sie mit ihm gemacht?"
Mit Phil. Meadows? Ach, gar nichts. Nur,
wenn er Unsinn redete, ließ ich hie und da eine
Bemerkung falle». Ich habe meine Zeit abgewartet
und sprach nnr im richtigen Moment."
„Aber was gab Ihren Worten eine solche
Wirkungskraft?"
„Ja— nun, ich habe darauf bestanden, daß
er in kleinen Sachen meinen Wünschen folgte.
Bildete er sich etwa ein, daß ich spazieren gehen
sollte mit einem Manne, der ein Paket unter dem
Arme trug— als ob wir eben Einkäufe gemacht
hätten?"
„Aber ich verstehe noch immer nicht, warum'
er seine Gewohnheiten aufgeben —"
„Ach, sind Sie dumm! Natürlich hatte er mich
lieb."
„Ja— so— jetzt versteh' ich."
„Ihnen scheint das komisch zu sein."
» „Nicht, daß er Sie lieb hatte, sondern daß er
es nicht mehr thut."
„Daraus sind Sie geschickt entschlüpft, das°
heißt für Sie. Nein, er liebt mich nicht Mehr. Er
hat mich falsch verstanden. Er meinte— ja, ich
glaube, daß er fich einbildete, daß ich in ihn verliebt
war. Aber es ist nicht wahr I"
„Nicht ein wenig?"
„Nur als Freund, als Schüler. Und als er
feine Haare schneiden ließ und einen Salonanzug
kaufte (denken Sie sich, er hatte bisher keinen ge­
habt), da schaute er ganz nett ans. Er hat schöne
Augen. Haben Sie fie gesehen?"
„Bewahre!"
„Richt immer. Ich weiß zum Beispiel, daß
Ihre —«


[ 2023-06-29 10:50:56.396 - 19000621 - Seite 2 ]
f este 2.
Hukowinaer Rundschau.
L-
„GuichM"./Md »d'Estkee-K «ach -Ahi«ß7^Wl«
werde«.'"'^
St «l a, 18. Juni.Das flebeute bengalische
Infanterie-Regiment wurde infolge VxrOreigniffe
in China nach Hongkong beordert,
Berlin, 18. Juni. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus Hongkong: Die letzten' am 15. Juni
hier eingegangenen zuverlässigen Nachrichten
besagen, daß chinesische reguläre Truvpen den
Vormarsch der- europäischen Truppen auf Peking
hindern.
Bericht
! i
ton
A. Thiem, k. Baurach und Livilingenieur in Leipzig
Aber das Kroject einer Erweiterung der Wasser«
gewinn««- für das Wasserwerk der Stadt
ßzernowitz.
Für die Ausführung des Projectes hat Herr
Ingenieur Smreker zwei Arbeiten geliefert:
L Eine allgemeine Beleuchtung und Untersuchung
der hydrologischen Zustände in der Umgebung des
Wasserwerkes, nebst Vorschlägen über die Grundzüge
der Fassungserweiterung und 3. ein Detail-Project
für den Bau im Besonderen.
Die erste Arbeit ist durchaus fachgemäß und
steht auf dem entwickelten Standpunkte, den heute
die praktische Hydrologie einnimmt.
Auf Wahrscheinlichkeit, nicht aber auf Gewiß«
heit fußend, ist der Schluß gezogen, daß sich die
in der Nachbarschaft des Wasserwerks aufgedeckten
hydrologischen Zustände und Vorgänge in gleicher
Weise etwa 4 Km. thalaufwärts wiederholen
werden.
Ich halte diesen Schluß auf Grund der
Bohrergebnisse zulässig, bin jedoch der Meinung,
daß die zutreffenden baulichen Anordnungen der
Fassung eine sofortige Erweiterung über die
Grenzen des vorliegenden Projectes hinaus gestatten
müssen, und daß dabei der ganzen Anlage dos
Gepräge der Einheit gewahrt bleibt.
Die durch ein Querprostt von I Km. Breite
fließende Grundwassermenge hängt ab von der
Mächtigkeit und Durchlässigkeit der Wasser führenden
Schicht? und vom Gefälle des natürlichen Grund­
wasserspiegels, ob diese Größen einzeln oder im
Zusammenhalt auf dem jetzigen und zukünftigen
Fassungsfelde übereinstimmen, ist nirgends nachge­
wiesen, undes spricht nur eine allgemeine Wahr,
scheinlichkeit dafür; deshalb ist der oben besprochene
Schluß nicht unanfechtbar, und etwaigen Folgen
eines Trugschlusses ist rechtzeitig vorzubeugen.
Mit den baulichen Anordnungen in der
zweiten Arbeit, dem Detailproject, bin ich nicht
allenthalben einverstanden und ich glaube, daß die
Beurtheilung der Vorschläge im Project am
einfachsten sich dadurch vollziehen wird, daß ich
Gegenvorschläge mache, sie.^ichnensch darstelle und
somit einen unmittelbaren Vergleich ermögliche.
Ich schlage vor: Die fünf gemauerte«
Brunnen von je 3 und 4 m inneren Durchmesser
zu ersetzen durch 41 Rohrbrunnen von je 0,3 in
äußeren Durchmesser, diese Rohrbrunnen in unun­
terbrochener Reihenfolge und gleichen gegenseitigen
Abständen von je 41 m entlang der Heberleitung
auf eine Länge pon 1640 m vom Brunnen V
ab gerechnet, zu erbauen und die VerbindüngSleitung
vom Brunnen III zum Sammelbrunnen I in
Wegfall zu bringen und sie mit der Heberleitung
hydraulisch zu vereinigen. Auf Blatt I, Lageplan,
ist die Anordnung, soweit sie in das neue
Fassungsgebiet fällt, dargestellt, während der
weitere südöstliche Verlauf der Heberleitung bis
zum Sammelbxunnen des bestehenden Wasserwerks
aus den Plänen des Projects zu ersehen ist im
Nebligen fällt auch der aus Blatt I dargestellte
Leitungszug zusammen mit dem des Projects.
Auf Blatt II ist das Längsprvfil des Lei­
tungszuges aufgetragen und behufs Gewinnung
einer weiteren Uebersicht über die hydraulischen und
geologischen Zustände über Brunnen V hinaus,
in dieser Richtung verlängert. Dieses Profil ist
theils aus den zeichnerischen Darstellungen des
Projects unmittelbar hervorgegangen, theils aus
anderen mir übermittelten Unterlagen abgeleitet.
Der Durchmesser der Heberleilung ist im
Project auf 0,30 m berechnet, und ich habe dieses
Maß beibehalten. Die Höhenlänge der Rohrleitung
ist dem Verlaufe der Geländeroberfläche angepaßt,
und in Rücksicht auf Frostsreiheit ist das Maß
von 1,5 in Erddeckung über Rohroberseite nur an
vereinzelten Senkungsstellen des Geländes um
ein geringes überschritten.
Die Heberleitung hat zwei obere Kulminationen,
je am Ende der Leitung. Für die Entlüftung am
Leitungsbeginn, also am nordwestlichen Ende halte
ich es für zweckmäßig, durch elektrischen Antrieb
dort eine nasse Luftpumpe arbeiten zu lassen; die
Elektricität sollte am bestehenden Wasserwerk erzeugt
werden und als Nebenverwendung auch zu'dessen
Beleuchtung dienen. Für die Entlüftung am
Leitungsende, also im Sammelbrunnendes bestehen­
den Werkes, soll ebenfalls eine durch die Da.npf-
pumpe gleichzeitig angetriebene nasse oder auch
j trockene Luftpumpe dienen.
Auf diese Weise ergeben sich nicht zwei außer­
halb der Betriebsanlage liegende Entlüftungsorte.
sondern nur einer.— In den, im Sammelbrunnen
des bestehenden Werks abfallenden senkrechten Schenkel
der Heberleitung ist ein Abschlußventil einzubauen,
dessen besondere Construction auf Blatt III darge­
stellt ist.
Im Uebrigcn befinden sich in der ganzen
Leitung weder Schieber, noch sonstige Abschlußvorrich.
tungen, und sie verläuft glatt von einem Ende
bis zum anderen.— In Rücksicht auf eine recht
wohl mögliche und einfach zu vollziehende Verlän­
gerung der Rohrbruunenfolge ist der Durchmesser
von 0>30 na. durchwegs beizubehalten.
-l. rn um.,
. in die Hrberleitmlg schließen sich in Ur
dargestellten Wesse die Rohrbrunnen cm.■ ;- r
Blatt IV zeigt die Sonderconstruction' eines
Rohrbrunnens, deffm Kuppelung an die allen
Brunnen gemeinschaftliche Heberleitung. Da bei
SO ul. Fördermenge und 4l Stück Rohrbrunnen
nur 0,74 sl. auf einen Rohrbrunnen durchschnittlich
entfallen, so genügt eine Filterkorblänge von
3 m. In dem Saugrohre des RohrbrunnenS ist
keine Rückfallklappe, und in dem Verbindung»«
rohre mit der Heberleitung ebensowenig eine
Absperrvorrichtung. Da diese Vorrichtungen, mit
einer einzigen Ausnahme, auch in der Heberleitung
nicht vorkommen, so läßt die Einfachheit der ganze«
FassungSanlage wohl nichts zu wünschen übrig.
Ich betone, daß ich in der Entwicklung meiner
Praxis erst spät und über eine große Anzahl
verwickelter Anordnungen hinweg zu dieser
Einfachheit, die sich im Betriebe vollauf bewährt
hat, gekommen bin und daß ich alle derartigen
neuen Anlagen constructiv in dieser Einfachheit
behandle so z. B. die für Breslau mit 7000 in
Heberleituug und o40 Stück Rohrbrunnen.
Im Längenprofil, Blatt II. sind die Lage
des Grundwasserspiegels vom 19. Februar 1900
und die Drucklune für 30 »1 Fördermenge, vom
gesenkten Spiegel im Sammelbrunnen de«
bestehenden Werkes ausgehend, aufgetragen. Der
Abstand beider Linien gibt mit hinreichender
Genauigkeit das Maß, um welches örtlich in
jedem einzelnen Rohrbrunnen der Spiegel vom
19. Februar gesenkt werden kann.
Ferner ist, soweit dies möglich war, die Lage
der wasserundurchlässigen Sohle des Grundwasser­
stromes angegeben; der Abstand zwischen der
zugehörigen Linie und der Drucklinie gibt örtlich
den in jedem Rohrbrunnen verbleibenden Wasserstand
nach Eintritt der Senkung.
Es ist ohne Weiteres klar, daß die hier vor­
geschlagenen 41 Rohrbrunnen, unter sonst gleichen
Umständen, eine höhere Ergiebigkeit haben müssen,
als die 5 Schachtbrunnen des Projects. Letztere
sind im Project mit 61.900 Kr. veranschlagt,
41 Rohrbrunnen nur 41.000 Kr. kosten werden.
Durch den Wegfall der Verbindungsleitung
zwischen Brunnen III und Sammelbrunnen I des
Projectes verringert sich der Anschlagsbetrag um
! 17.000 Kr.
! Die Annahme meiner Vorschläge würde dem»
I nach den Betrag des Anschlags um etwa
38.000 Kr. verkleinern.
Leipzig, den 21. Mai 1900.
A. Thiem, ra. x.
Aus dem Gemeinderathe.
Sitzung vom 19. Juni 1900
Borstsmd-r: Biirgkrmeistsr Br K o ch 3 11 o a> S f t.
Schrififübrer: Präsioiuloificiul Sauergueil.
I Anwesend 28 Gcmeinderätbe.
j GR. Leo bringt folgenden Dringlichkeitsan-
j trag ein: »Wie allen bekannt, liegt unser hochver
ehrtcr Stadtrath Baltinester schwer krank danieder
Derselbe hat der Commune 30 Jahre hindurch—
„Sie sind sehr unaufmerksam!
„Bitte nicht. Es hat doch keinen Zweck, nicht
wahr?"
Ich machte ein bekümmertes Gesicht. Es ist
eine ausgemachte Sache, daß ich sehr unglücklich
bin, seit Miß Foster sich mit Lord Mickleham
verlobt hat..
„Was habe ich sagen wollen, als Sie— als
Sie ■— Ach ja, über Phil. Meadows! Ich habe
mich sehr für ihn interessirt, sonst hätte ich mir
doch keine Mühe gegeben. Seine eig'ne Mutter hat
mir sogar gedankt."
„Mehr braucht man nicht.
„Aber sie schrieb mir nachträglich einen ab­
scheulichen Brief."
„Sie sind sosehr elliptisch,"
„So— was Mr. Carter ?"
„Sie überspringen so viel.Waun schrieb sie den
Brief?"*
„Nachdem ich ihn entlassen. Habe ich das
noch nicht erzählt? Ach, er machte eine furchtbare
Scene— wüthete— gab mir schreckliche
Namen —"
„Und riß sich die Haare aus."
„Sie waren nicht mehr lang genug", kicherte
sie. „Aber lachen Sie nicht. Es war sehr aufregend
— und sehr ungerecht von ihm. Und am folgenden
Tage, als ich Alles überstanden glaubte, kam er
wieder und— bereute und beschimpfte sich und—
ja, da» war noch schlimmer".
„Worüber hat er sich den« beklagt ?" frug ich
«staunt.
„Er sagte, ich hätte seine Ideale gestürzt,
seinen Glauben an Frauen zerstört— daß ich
ihn angeführt hätte und daß ich— kurz, er wurde
sehr heftig Und er schrieb mjr Briefe ein ganzes
Jahr lang. Ich war beunruhigt."
„Aber er kehrte nicht zu kurzen Hosen und langen
Haaren zurück?" frug ich besorgt.
„Ach nein.Aber er vergaß Alles,was ich für ihn
gethan hatte, und sagte, daß sein Herz todt sei
und er nie wieder lieben könne."
„Und ist im Begriffe Jene zu heiraten ?"
„Aber die liebt er ja nicht", sagte Miß Dolly
mit Geuugthung. „Er hat keinen Heller und sie
ist reich. Jetzt ist er für's Leben versorgt."
„Und Alles hat er Ihnen zu verdanket!."
„Ja mir. Wirklich!"
„Sie ist eigentlich nicht häßlich." jJch hatte
sie gar nicht gesehen.)
„Mr. Carter, sie ist abscheulich."
Ich sagte kein Wort.g
Und jetzt schneidet er mich", begann Miß
Dolly.
„ES ist der Gipfel der Undankbarkeit. Sie
nur lieben dürfen ist schon eine höhere Erziehung."
, „Ja— nicht wahr? Wie schön haben Sie
I das gesagt— eine höhere Erziehung! Ich muß
es Archie erzählen." jLord Mickleham heißt Archie.i
„Was? Ueber Phil. Meadows s«
„Ach nein, Mr. Carter. Nur, was Sie gesagt
haben."
„Aber warum nicht über PhileaS? Gs war
sehr schön von Ihnen."
n
„Ja, aber Männer sind so merkwürdig. Wisse
Sie, Archie denkt —"
„Versteht sich."
„Sie könnten mich ausreden lassen.
„Archie denkt, daß Sie früher nie verliebt
waren."
„Ja— niin— ich war auch nicht in Phi«
leas verliebt."
„Nicht ein wenig?"
„Aber —"
„Auch in keinen Anderen?
Miß Dolly zeichnete Figuren im Sand mit
ihrem Schirm.
„In Keinen?"
Miß Dolly heftete die Augen auf den Boden.
»In
.Guten Tag, Alter wo kommst Du her?"
Archie! rief Miß Dolly.
„Wie geht's lieber Mickleham? Setzen Sie
sich hier. Ich wollte eben zehen— auf Ehren­
wort— Rendezvous im Club. Adieu, Miß Foster.
Donnerwetter! 's ist schon spät."
Und als ich wegging, sagte Miss Dolly:
„Ich dachte, daß Du gar nicht kommen würdest,
lieber Archie." Jedenfalls dachte sie nicht, daß er
gerade in dem Augenblick kommen würde. Ich
auch nicht.


[ 2023-06-29 10:50:56.396 - 19000621 - Seite 3 ]
Bukowina« Rundschau.
Seite 8
i\. Juni 1900.
■25 Jahre alt Stadtrath— treue Dienste geleistet
«nd für deren Interesse gearbeitet. Der löbl. Ge­
meinderath wolle angesichts dieser Thatsachen den
Beschluß fassen, er sei dem Herrn Stadt-
rathe Bal.tinester da- Ehrenbürger­
recht unserer Stadt zu verleihen. Fer-
rier möge von dem vorgeschriebenen Wege abgegan-
Mn und dem Antrage sofort zugestimmt werden."
Hierauf wird der Antrag einstimmig ange­
kommen. (Bravo-Rufe).'
GR Picker bringt eine Petition des Möbel-
chändlers Julius Törpel zur Verlesung dahingehend,
daß zur besseren Entfaltung seines in der Blumen­
gasse neu erbauten Etablissements der verwahrloste
Zustand dieser Gasse durch Aufheben des Fiaker«
Standplatzes. Kehren rc. beseitigt werde.
Der V o r s i tz e n d e verspricht das Nothwen­
dige zu veranlassen.,. a._. r .,
GR. Br. Mustatza bringt im Drmglich-
leitswege den Antrag ein, eS fei dem Börsesekretär.
Herrn Adolf Brautmann gegen einen jährlichenAner
kennungszins von 2 Kronen für 3 Jahredie Concession
zu'ertheilen in unseren öffentlichen Gärten, als Volks-
garten. Fxanz.Josefs.Park Habsburgshöhe u. drgl.
Automatenstühle aufzustellen, die gegen ein Entgelt
von 4 Hellern zu jedermanns Benützung freistehen
sollen (Ang.s
Bei Uebergang zur!
Tagesordnung
referirt
GR. Gregor über den Zubau an den
Schulen in der Bahnhofstraße und in Kaliczanka
und beantragt, daß 1. mit der Aufsicht über die
Bauarbeiten Stadlrath Heinrich betraut werde und
daß 2. dem vom Magistrate angestellten Bauleiter
eine Remuneration in der Höhe von 100 Kronen
für die zweimonatliche Bauzeit bewilligt werde.
» d«Leßr«-imd Lehrerintten-Wildnngs.
anstatt. Wie wir vernehmen, hat der beurlaubte
Professor dieser Anstalten, Stadtschulinspector
Josef W o t t a, der seit einigen Monaten die ad­
ministrativen Agenden obiger Anstalten leitete, in­
folge Arbeitsüberbürdung auf dieses sein Amt rest-
gnirt.— An der Lehrerinnen-BildungSanstalt wird
am 9. Juli ein auf zwölf Wochen berechne­
ter Webereicurs eröffnet werden, den sechs Lehrerin­
nen besuchen werden. Den Unterricht in der Webe­
rei werden die Frl. B r a i l e a n und I a r os-
z y n s k a ertheilen. Die Gesammtkosten deS Webe-
rei-Curses, die vom Landesausschusse bestritteu
werden belaufen sich auf 3000 Kronen.
Wo« den Staatsvahne«. Der Concipist
Johann R. v. P r« n c u l wurde von StaniSlau
zur hiesigen Betriebsleitung und der Beamten-
Aspirant Jacob R e i n i n g e r von hier »ach
Zuezka versetzt.
ßine unbegreiffiche Werschteppung. Es hat
wirklich den Anschein, als ob in Gottes Rath be­
stimmt wäre, daß wir in der kommenden Saison
kein Theater haben sollen. Erst war's die Feuersge­
fahr, und da dieselbe nun so viel als möglich ver­
mindert und die Möglichkeit zu spielen geschaffen
wird, jetzt haben wir keinen Director. Wir schrei­
ben heute bereits den 20. Juni und noch hat der
Magistrat keinen einzigen Schritt gethan, um einen
Director zu acquiriren. Nun darf man aber auch
nicht außer Acht lassen, daß ein Director allein
noch lange kein Ensemble ist, und daß es jenem
Director. der unser Theater übernehmen wird,
immer schwerer gemacht wird, ein nur halbwegs
entsprechendes Ensemble zu angagiren, je länger
man die Vergebung des Theaters hinauszieht. Es
wäre aber verfehlt, jetzt erst an eine Concursans-
schreibung zu schreiten, weil das zu viel Zelt in
Anspruch nehmen würde. Mau sollte darum die
bereits dem Magistrate vorliegenden Offerte der
Direktoren Kuhn, Siege und Schlestnger
in Betracht ziehen. Wir wollen aber schon heute
davor warnen, das Theater neuerlich an S chl e-
st n g e r‘ zu vergeben. Nicht nur, daß man mit
seiner Directionssührung berechtigter Weise unzu­
frieden war, ist der Mann noch obendrein ein
Krakehler und Stmkerer, ja sogar ein Proceßkrä­
mer, der uns viele Unannehmlichkeiten bereitet hat.
Es bliebe also nur die Wahl zwischen Siege
und Kuhn übrig und da glauben wir, den ersten
empfehlen zu müssen, da er bei uns noch in bestem
Gedenken steht. Sollte aber Herr Kuhn
unter besseren Bedingungen reflcctiren, so wäre
auch gegen feine Person nicht einzuwenden. Aber
rasch muß sich der Magistrat entscheiden, sehr
rasch.
Weggelegtes Kind. Unterhalb der Fahrbrücke
über den Klokuczkabach, neben dem Bahnhöfe wurde
heute gegen 8 Uhr morgens vom Polizeimanne
Kopaczynski ein ca. drei Monate altes Kind weib­
lichen Geschlechtes in fast erstarrtem Zustande auf­
gefunden. Der schnell herbeigerufene Stadtarzt
Dr. L u t t i n g e r der sich in Begleitung deS
Magistratsofficials R e y sofort an Ort und Stelle
begab, brachte das Kind nach längeren Bemühun­
gen zum Bewußtsein. Dasselbe wurde sofort in
Pflege gegeben, starb jedoch schon gegen 10 Uhr
vormittags Die Leiche wurde in die Todtenkam^
mec überführt. Die Recherchen nach der Mutter
des Kindes wurde von der Polizei eingeleitet.
Hövekshöhe. Donnerstag, den 21. Juni fin­
det daselbst ein „Deutscher Klassiker- und Opercom-
ponisten-Abend" statt. Ausgeführt vom vollständi­
gen Streich-Orchester der Musikcapelle des k. u. k.
41. Inf-Reg. Programm: Erste Abtheilung:
1. Konradin Kreutzer-, Ouvertüre zur Oper „Das
Nachtlager in Granada." 2. Karl Maria v. Weber,
Aufforderung zum Tanze. 3. Ludwig von Beet­
hoven, Phantasie aus der Oper „Fidelio" (für Orche­
ster bearbeitet von Schreiner). 4. Josef Haydn,
Andante aus der Paukenschlag-Symphonie. 8. Robert
Schumann, Abendlied, (für Orchester bearbeitet von
AugustWilhelmy). 6. EngelbertßHumperdinkg, Bor­
spiel zur Oper „Hänsel und Gretel".— Zweite Ab­
theilung. 1. Felix Mendelssohn, Ouvertüre zum
„Ein Sommernachtstraum". 2. Johann Strauß,
Eva-Walzer aus der Oper „Ritter Pasmann".
5. Wolfgang A. Mozart I. und II. Satz aus der
ersten Sonate (für Orchester bearbeitet v. Bik. Koste-
’ lccky). 4. Johannes Brahms, Intermezzo, Op. 116
(für Orchester bearbeitet, von Paul Klengel). 5. Ri-
chard Wagner, Wotan's Abschied von Brünhilde
und Feuerzauber aus „Die Walküre". 6. Wilhelm
Kinzl, Volksscene auS der Oper „Der Evangeli-
«an»".


[ 2023-06-29 10:50:56.396 - 19000621 - Seite 4 ]
Seite 4.
Bukowiuaer Rundschau.
kl. Juni 1900
Telegramme.
Prüft!
Bildi
hat
mit
den
der
Pe«, LO. Juni. König Hmnbert
rästdenten des Senates, Saracco
düng deS Cabincts betraut.
London, 20. Juni. Zwischen den eurovai-
fchen Mächten und Japan, das 3000 Mann nach
China entsendete, herrscht vollkommenes Einver­
nehmen betreff Chinas.
^etin-, 20. Juni. Bei der Einnahme des
Forts von Taku betrugen die Verluste der
vereinigten Flotte der europäischen Mächte 21
Todte und 67 Verwundete.
ilürliche
Wal: SAUERBRUNN
Tafel* und Heilwasser ersten Ranges
HauptDepöt in Czernowitz bei:
S- EBERSOHH
A«ttiche» g»rs- uni Markttericht.
Cjnnowikcc Frucht-und Producteabörs« vom 18. Joui >90
Prelle in Kronen per 50 xnograrom (Parität).
Netze«
Prima...
äRtttd••«
Koggen r
Pnma...
Mittel-..
-erster
Brauerwaare.
Brennerei-Malz-
waare
Aaser:
HerrschaftSwaare
Marktwaare.-
Helsaatenr
WinterrepS. pmt-
Hanfsaatprmt..
Aleesaat prima
Mittel
Bon! Ai»
7.90
8.—
—
6—
6 10
5.20
5.25
5.10
5.20
12.—
12.25
8.75
9.25
—
——
Mai»
mitt. pro«.
p.MaiIuni
mavin.Pr.pw
neu, pro.•
KSksenfriicht«:
Bohnen....
Erbsen ....
Mittel.....
Keuchet
Spkrttn«:
per 10.000 Strp.
roher prompt ext.
Steuer auf Lies-
ab Brenueru
Czernowitz
Kotzman.-
Seretb -.-
Storotynetz
Witnitz.-
Bon Bis
5 65 5.80
6 20 6.40
6.65 5.75
6.10
15-
6.20
20 .-
89.50 40!—
Galnteu- »nd Kffecten-Umsatz.
Wiener telegraphischer Cours vom 20. Juni i 9  k- Münzducaten.. .... l l .30 ii.so
Silberrubel (in Papier 255.50 256.50-
Silber-klo 0 ....... —•-~
Buk. G' O- ........- 93.— 94.50
Ein Napoleond'or ...... 19.20 19.50
Hundert Mart 118.28 118.50
Lei 95. 95,40
verantwortlicher Redacteur: Jakob Hnth
Nr. 51. Suezawa, 16. Juni 1900.
Rundmachung.
Die israelitische Cultusgemeinde beabsichtigt, die hierortige große
Synagoge einer eingehenden Adaptirung zu unterziehen.
Nach dem genau verfaßten und geprüften Kostenvoranschlage,
betragen die gesammten diesfälligen Arbeiten 10.075 Kronen 22 Heller.
Die diesbezügliche öffentliche, schriftliche Offertverhandlung findet
am Sonntag, den
24. Juni l. I., tfm 5 Uhr nachmittags
in der Cultuskauzlei statt und werden Unternehmer eingeladen, am
obbezeichnetcn Termine gehörig gestempelte, mit einem Vadium von
500 Kronen belegte Offerte, einzureichen.
Die Arbeiten müssen gleich nach Bestätigung des Bestbotes,
an welches der Cultusrath sich nicht gebunden erachtet, in Angriff
genommen und längstens bis 20. September 1900, nach Collaudirung
übergeben werden.
Der Plan sammt dem Kostenvoranschlage und die näheren Ber-
tragsbedingungen können beim Cultus-Vorstände eingesehen werden.
Der Cultusvorstand:
Dr. Fittkl er.
I. d^Aieiüselier
Basir-u-Frisirsalon
Herrengasse 9.
Lipa Grünberg
Crernowitzer Clektricitätswerk- und StraßenbahngefeUschast.
Kundmachung.
Wir geben bekannt, daß von heute ab Abonnemeuüarten in Blocks
ä 10 Stück für die einzelnen Zonen unserer Straßenbahn zur Ausgabe
gelangen, welche in unserem Bureau Ferrerwehrplatz, in den Ge-
schäftsstunden von 8—12 Uhr vormittags und 2— 6 Uhr nachmittags
und an Sonn- und Feiertagen von 10—12 Uhr vormittags erhältlich sind.
Der Preis für 1 Zone beträgt I. Classe 12 Heller und II. Elaste
8 Heller, was einer 20#| o igen Ermäßigung gleichkommt.
Czernowitz, den 10. Juni 1900.
Die Jireciion.
K. n. k. landespriv.
Pianoforte-Fabrik
A. pokorny, Wien
(Schüler von Bösendorfer.)
Da ich Umstände halber in Czernowitz
momentan keine Filiale und keine Wieder­
verkaufes habe, mache ich das P. T. Publicum
darauf aufmerksam, dass ich meine Claviere
ab Wien zum selben Preise liefere, wie meine
ehemaligen Vertreter in Czernowitz.
jfc. poRorny, Wien
k. und k. landespriv. Pianoforte-Fabrik.
Billiger als Ueberall!
Gold, Silber, Jnwelen, Uhren
alle Schmuckgegemtände,
Silber-Tafelgeräthe u. Besteoke
soll, Juwelier,
CZERNO WITZ (Kmgplatz.)
Juwelen, Gold und Silber
weiden sn höohsten Preisen gekauft oder in Tausch
genommen.
Gold- und Silberwaaren k. k. ämtllch punzirt.
HBhnerapgen-Entfemer
I
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
Ab 1. Jtiai 1900 tR| neuerbauten Jfagler’schen -lause -lerrsnzasse 10a
Zur Frühjahrs- und Sommersaison.
Das Herrenkleider-Atelier^
^ALOMON MISELES♦
Czernowitz, fterren^asse Jfr. 9^
empfiehlt sich dem geehrten Publicum zur Anfertigung von
—Herrenkleidern -h-—
aus seinem bestassortirten Lager in französischen, englischen u.
Brünner Stoffen nach neuester Fagon, zu massigen Preisen.
Specialist in Beamtenuniformen.
Bestellnngen aus der Provinz werden prompt effeetnirt.
Die KANZLEI des k. k. Notars
Adrian Soniewicki
befindet sich seit t6. Juni d. I.
Enzenberg-Hauptstrasse Nr. 5
I. Stock.
Hotel Paris, Hadautz.
Elegante Fremdenzimmer.— Öafd-ßöätanrant
im Hotel.— Vorzügliche Küche und Keller.
Aufmerksame Bedienung.— Massige Preise.
Um gütigen Zusprach bittet hochachtungsvoll
jfcdolf ßrünberg
Gastwirth.
Photographische Apparate
.. (auch für Radfahrer) zu allen Preisen.
(> Sämmtliche Bedarfs-Artikel für Amateur-
SiPhotographen.— Vollständiges Lager
[Eastman-Kodak-Artikel.— Lechner’s Mit—
f bedungen photogr. Inhalts: 12 Hefte,
reis jährl. 2 Kronen Probeheheft gratis,
euer Katalog, Quartblatt mit 180 Seiten.
tu. 300 Abbildung, ä EL 1-20 (Betrag wird
rückvergütet bei Einkäufenv. 10 K an.)
^Gratis-Unterricht im Atelier.- «*
■11 R.lLechnep^g^j^lilfWilh.lMöTiSol
k. und k. Hof-M anu-||fe fjjjsf[_factur fü r Photo graphie
(Kunsttischlerei[etc!)"Wien Graben 31. (Photogr.' Atelier.)
[ Frühjahrs- u. Ksmmerfuison
1900.
Echte Krunner Stoffe
st. 2.75,3.70,4.80 v. a»t«
2' 0.—u.6.90boav«n««
fl» j 7«75 von feine«
st. 8.65• von feinster
st. 10.— von hochfeinst«
«in Coupon ,n schwarzem Salon-Anzng st. LV —, sowie UeberMe>
stoffe, ronristenloden, feinste Kammgarne rc. rc. versendet zu Fabritz-
preisen die als reell und solid bestbetannte Tuchsabr-lS-Niederlage
«r» Eonpon Mir. 3.10
lang, eomstleieu Herren.
An,», (Rock, Hnfe »nd
«Hel) gebend, kostet nur
echter
Schaf­
wolle.
Siegel-Imhof in Brünn
Muster gratts «. franco
«e «»«heile der Privat
. Mustergetreue Lieferung garautirr.
attnndschaft, Sioste direkt bei obiger Firma
orte s» bestelleOfind SeBeülenb. 161^
Druck, Verlag und Eigenthum H. Czvpp.

