
[ 2023-06-29 10:49:45.151 - 19000809 - Seite 1 ]
=***=
Irüfci
) p! 1 1 k
\ UbD»»e«e«tS;Prttse -sch-jLffkrn«p'itz,mN Kistchnn» ins
/■Ijans-fbcr pofiversendung im Ifllqnde vfd. Bvsnien »nd
j/^tzeqrgywina: S-mzjLhr..24- L., halbjShr. 12K., viert«tzähr..
.mowüidi# L. Ftzt>Rr>aüiniet,.»nd-Hvtzbi«d ganMhr.^
»S Fr«., halbjähr. 18 Frcs., vierieljühr. 9 Kcs. FLr ,V«tsch»^
,, (Jonb ganzjähr. SO. J%tf, halbMr.^h I%rf, vierleljähr.
Mark. Einzelne Lxemplqr« tz d. Sämmtliche Abomiements-
beträge find in Lzernowitz zahlbar und klagbar.
Erscheint täglich
na .üb
6
' tttit'UuSnähme der auf Gönn- ünd Feirrta«
; ■■'' ti'' folgenden tage;•
'> l-•«.- >•■ ’■•*>*»——j-t■ ft
,"■ ft«**rtt»a a»a JiNit«fflkatis«■^
' cl V';;' TrrgorgaU 3.
Gtltyk***geryi***n$ Sv. 87.
Jnsertions-GebAhre«. Die sechsspaläge petitzeile -der
deren Räum wird fit einms Einschalt««- niit^lv b„'fSr
- ^veim. 18 h-, fir -reim. St d. berechnet, l Inserate wert««
durch die Expedition dies» Blatt«, wi»a«ch durch i'dll«
soliden Jnseraten»Borea»s entgegengenommen.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeit«»
"Kr-tStldfich«»" 'unlrlkirgrtr"dem f. k.-Brzirksgerlchlr in
Lzernowitz.
Nr. 3390
Czemowitz, Donnerstag den 9. August 1900.
7W
t. r
XIX.
er
Zweierlei Recht.
‘" Wer"' über die Entwicklung oder überNlen
Fortschritt unserer politis chen und wirtschaftlichen
Verhältnisse etil Urtheil fallen will, der darf das
nicht in der Weise thun, daß er Zustände und
Verhältnisse in den anderen Provinzen des
Reiches als richtunggebenden Maßstab betrachtet.
Unsere Zustände, unsere Verhältnisse sind ganz
anders, in den meisten Fragen völlig abweichend
von den Zuständen und Verhältnissen in den
.'anderen Provinzen des Reiches. Der Einheimische
hat sich mit dem Stand der Dinge mit der
Zeit gewöhnt; hat er manchmal seine' Einwen­
dungen gemacht, so waren dieselben fruchtlos;
es verblieb doch immer bei Eigenthümlichkeit und
’ selbst die unruhigen Köpfe und die nach Reform
strebenden Elemente konnten diese Eigenthümlich-
: ketten nicht ändern. Und so fügten sich alle darein,
so lange und so hartnäckig, bis man draußen von r
spezifisch bukowinaer Verhältnissen sprechen konyte.
Freilich, wenn die ^eute von draußen kamen,
jttü klaren Augen und gesunde» Sinnen, die'
klopften sich immer..auf die ^Stirne, um sich über
. ihren Zustanv zu vergewissern, ob sie wachen
l Ä>er träumen, ob es denn wirklich wahr sei,
daß man in einem sogenannten Kulturlande auf
- solche Verhältnisse, wie sie eben- die Bukowina
ausweist, stoßen könnte. Die Bukowinaer selbst
haben sich das Staunen abgelernt, anfangs zwar
. mit etwas Widerstreben, später aber willig, oft
sogar bereitwillig nnd entgegenkommend. Man
nimmt die Dinge, die über uns hereinbrechen so,
. als ob es nur so und nicht anders sein müßte,
und kümmert fich gar nicht darum, ob durch die
eine oder die andere Verfügung wei!ragende
Tonscqnenzen verursacht werden. Unter den vielen
anderen Ungeheuerlichkeiten müssen die bestehenden
Bestimmungen über die Beobachtung der Sonn­
tagsruhe jedem rechtlich denkenden Menschen- auf­
falle». Dir Regierung beispielsweise, hat sich
bemüffigt gefunden, zu bestimmen daß den jüdi­
schen Arbeiter» und Handwerkern, welche/den
Samstag heiligen; die Arbeit am Sonntag
gestattet werde. Den Gewerbetreibenden ist durch
diese Verordnung eine große Wohlthat erwiesen
worden; denn nach den strengen Bestimmungen
über die Einhaltungder Svuntagsxuhe,- wären
die jüdischen Arbeiter und Gewerbetreibenden
gezwungen gewesen, zwei Tage in oer Woche zu
feiern. Das war auch gleich am Anfange, als das
Gesetz über die Sonntagsruhe zur Durchführung
gelangte, 'der Fall.^
Mit der Zeit hat aber die Regierung ein
Einsehen gehabt; sie erwog die ConMuehzen
dieser Frage vom religiösen und vom wirtschaft­
lichen StandpuMe. Und- da stellte fich die
zwingende Notwendigkeit heraus dem wirtschasttt;
Hen Momente mehr Rücksicht' zu tragen; es
mußte dem schwer arbeitenden Steuerzahler durch
Mailiche Ordnung Gelegenheit geboten werden,
die Existenzbedingungen in erster Linie nach
Thnnlichkeit zu fördern. Aus diesen Erwägungen
resultirte die Rücksichtnahme auf den jüdischen
Arbeiter und aus den Gewerbestand irn Allgemeinen.
Man muß aber gestehen, daß man in der
Erkenntnis dieser Sachlage competenten Ortes
einen engherzigen Standpunkt eingenommen
hatte. Wenn man die hierländischen Verhältnisse
einer eingehenderen Betrachtung unterzo en hätte,
so müßte man naturgemäß zum Schluffe
kommen, dast "diese Ansrmhmsstellnng- in der'
—,.^
Beobachtung der Sonntagsruhe nicht nur
dem Arbeiter« und; Gewerbestande zugestände«,
sondern- auch dev Geschäftswelt im ÜÄftbe
gewährt werde. Wcrküm man- dieser' Even­
tualität nicht entsprechend. Mchnuug getragen
hatte, ist nicht zu begreifen. Ein flüchtiger Hick
auf die Statistik des Landes wird Jeden. sofort
belehren, daß die Elemente der Kaufmanns- 'Und
Geschäftswelt sich aus Bekennern mosaischer Re­
ligion rekrutiren. Bei diesen spielt "das religiöse
und wirtschaftliche Moment in ebenderselben
Weise mit, wie beim Arbeiter- und Gewerbestande;
überdies wird man auch zugestehen müssen, daß
bei der Kaufmanns- und Gefchästswüt potenstr-
tere Existenzbedingungen kn Betracht komnten.
Das ist eine Voraussetzung, welche überall Gil­
tigkeit hat, bei uns zulaude innochhöherem Maße,
wettn man bedenkt, wie schwer die Credit« Md
wie gespannt die Concurrenzverhältniffe auf
einem relativ engbegrenzte» Felde sind. Unsere
Kaufleute ringen schwer mit den Existenzbedtn-
Lungeg,; MstüLgefchafÄcheu Beziehungen Knd
durch dm Abbruch der Zollkonvention mit Ru­
mänien auf ein traurig> bescheidenes Maß
redustrt worden. Wen« unter solchen Verhält­
nissen der Kaufmann noch gezwungen wird, zwei
Tage in der Woche zu feiern, wie kann er dann
ant ehrliche Weise fortbestehen?
Die Kaufleute schauen gewiß nicht mit Neid
ans das, was die Regierung dem Arbeiter- und
Gewerbestande gewährt hat; sie wissen es, sie
empfinden es, daß diese Wohlthat unbedingt
nothwendig war, um eine ganze Kategorie von
Steuerzahlern in ihren Erwerbsverhältnissen zu
fördern. Die Kaufleute -wissen cs aber auch, daß
für sie dieselben Voraussetzungen sprechen, in
Feuilleton.
Wenn Greise lieben.
Novelle aus derrumänischrn Gesellschaft von Dor. Waldau.
Die Kisselewchaussee ist den oberen zehntausend
Beschäftigungslosen der rumänischen Hauptstadt,
was der gleichen Gesellschaftsfchichte an der Seine
das Boulogner Wäldchen. Hier finden sich täglich
in Cabs, stattlichen Daumonts,Kaleschen, Dog—eards
all die Bojaren, Vornehme» und Schönen von
Klein-Paris ein: an Wochentagen, um einander
an fast krankhaftem Luxus zu überbieten; an Feier­
tagen, um sich vom Volke, das mit schreiendem"
und plärendem Nachwüchse die Gehalleen füllt,
begaffen zu lassen. Unabsehbare Wagenreihen ziehen
sich langsam durch die kilometerlange Chaussee.
Dort sprengt, umgeben vo« einem schneidigen Hof­
staate, eine stattliche Amazone einher. Man hälk
an und folgt dem fesselnden Bilde, bis es in
Staubwolken verschwindet. Da lenkt Won ,eine an­
dere Erscheinung die Blicke Mer auf sich. Der
Star des Boulevardtheaters, eine Pariser Diseuse,
fährt in einem eleganten „Gummiradler" vorbei,
blendend, bestrickend. Ihr zur Seite der erste
Clown derselben Specialitätentruppe, ein Vollblut-
italiener, der sich bei dieser demimondainen Macht­
haberin zumindest der gleichen Gunst erfreut, als
der Bojar, in dessen Viererzug ras Bohemienpär­
chen seine Spazierfahrt unternimmt. Mun mustert
sie, macht allerhand Bemerkungen; die Damen
prüfen sich an. dem neuen Schnitte und Besätze
ihrer Robe die Aeuglein wund; die Herren haschen
nach einem Lächeln, Nicken, Gruße.
, So löst ein Bild das andere ab. Was länger
fesselt, trägt den Sieg davon. Alles ist den Sinnen
willkommen, was nur die scheußliche Harpye- Lang­
weile zu bannen vermag. Ein Schuß, der zuweilen
aus einem abgelegeneren Theile der Parkanlagen
ertönt und das- Ende eines qualvollen Daseins!
bedeutet, beeinträchtigt auch nicht im Geringsten, die f
Vergnügungssucht jener Vornehmen. .... .j-,
An eiltet» heiteren Märstage hatte der junge s
Frühling endgiltig den Sieg über seinen grämlichen J
Vorgänger davon getragen. Die Natur hißte zur
Feier dieses Sieges ihre schönsten Farben. In
zahllosen Scharen strömte das Volke aus seinen
beengenden Wohnungen in's Freie, um dem einzie­
henden Sieger den Willkommensgruß zu entbieten.
Schon in den ersten Nachmittägsstunden rollten die
herrschaftlichen Kutschen in endloser Folge über den
Coltea-Boulvard der Chausse zü. Von allüberall
kamen sie herbei,^ zü Fuß, zu Roß, zu Rad und
zu Wagen. In den Chausseeallem herrschte eht un-
beschreiblicheS Gedränge. Unter Lachen und Scher-
zim bewegte man sich vorwärts; das Auge begeg­
nete nur fröhlich lachenden Mienen.' AlkA/ was
Koketterie, Gefallsucht, Leidenschaft, Liebe und
Verrücktheit je ausgebrütet, fand sich hier in den
manigfachsten Formen nnd Farben vor. Ein förm­
licher Blumen- und Blütmregen fiel auf die bunt
bewegte Menge nieder. Von Wagen zu Wagen
flogen Sträuße, hinüber, herüber; es war eine
prachtvolle und lusttolle Siegesfeier zu Ehren des
wieder zu Macht gelangten Lenzes.
Wenn sich jedoch bis nun die allgemeine Auf­
merksamkeit nur hie und da einem Mitglieds des
Hofes oder einer anderm hochgestellten Persönlich­
keit zugewandt, so wurde sie jetzt wie rät eifern
Schlage auf eine Kutsche gelmkt, in deren Fond
neben einer älteren Dame eine bezaubernde, jugend­
liche Erscheinung saß. Es war gleichsam der allge-
wattige, unwiderstehlich lachende Frühling, der
hier «bett im Triumphe feinen Einzug, hielt.
Olga Cakargi blickte glücklich lächelnd auf ihre
allseits gefeierte Tochter. Es war der Wiederschem
ihrer eigenen Jugend, dm sie auf dem rosigen
Antlitze Heleness gewahrte. An der linken Wagen­
seite trabte ein junger Roschioreulieutenaut auf
einem prächtig gezäumten BoMathengfte vfither.
Das altadelige Geschlecht, dem HÄWre- d'Aspina
angehörte,' wie auch sein« äußerst einnehmende
Erscheinung, «rächten ihn in jedem Harr'-, wo es
„heiratsfähige" Töchter' gab; zu ÄNem 'beißum­
worbenen Freier; f^nd doch war es Dft allgemein
bekannt, daß Hettore bereits gewählt Md daN die
Glückliche keine Andere als eben-diejenige "war,
die er heute mit Blumeü fönttUch 'äb.kveckteii!---
- Olga Catärgi -verfvkgte u-Miü fichtlich'v "Be.
friedigung die stets wachsende Zuneigung der


[ 2023-06-29 10:49:45.151 - 19000809 - Seite 2 ]
4
Seite 2.
gewHser Beziehung noch in gesteigertem Matze,
warum soll eine AuSvahmsbestimmung, weite
wirklich geeignet wäre auch den Kaufleuten auf«
zuhelfen, für dieselben in gleicher Weise wie dem
Hlrbetter- und Gewerbesiande statuirt werden?
An der Regierung liegt es, die Jntereffen der
Bevölkerung wahrzunehmen, an ihr liegt es auch,
Uebelstände zu beseitigen und gerechte Wünsche
in Erfüllung gehen zn lasten. Möge dieser Appell
»licht ungehSrt verhallen!
., Ein Petersburger Brief zur
chinesischen Frage.
• Aus dem chaotischen Wirrsaal der chinesischen
Nachrichten— ist doch bereits die Nachricht vom
Selbstmorde Li-Hung-Tsang's dementirt und hört
man mit einemmal davon, daß die Chinesen in
Tientsin wieder eingedrungen sind, einen Theil der
Chinesmstadt besetzt haben und neuerdings das
Fremdcnviertel beschießen, während doch bereit»
Meldungen von einem Vormarsch der Verbündeten
gegen Peking erzählten— aus diesem Lügenge­
webe, das wie ein Schleier die Ereignisse in ein
unheimliches Dunkel hüllt, ragt nur eine Thatsache
gleich einer v.rderbendrohenden Klippe empor: die
Uneinigkeit der Mächte. Diese Uneinigkeit der
Mächte hat sich, wie wir bereits wiederholt Gele­
genheit nahmen nachzuweisen, zu deutlichen Gruppen
krystallisirt. Wir haben als ans eine sehr bedenk­
liche Thatsache auf jenes plötzliche Einvernehmen
zwischen England und Amerika hingewiesen, welches
g-rade in dem Augenblicke zutage trat, als Russen
und Japaner ihre Cooperation gegen Peking be­
gannen.
Eine Illustration der hinterhältigen Politik
Englands, welcher Brodrick im Uuterhause Ausdruck
verliehen hat. haben wir den Umstand bezeichnet,
dKß es gerade das englische Contingent in Tieptsin
ist, welches nicht marschbereit ist und die Ge-
sammtaction inS Stocken gebracht hat. Da- sind
Symptome— wir könnten noch eine Reihe an­
derer anführen— welche Vorgänge hinter den
Coulissen ahnen lasten, die aufzuklären die bethei­
ligten Staatsmänner noch für inopportun« halten.
Daß man für die Englisch-amerikanischen Machina­
tionen nirgends ein ausmerksamere Auge hat als
am Strande der Newa, das stand von vornherein
außer Zweifel. Denn nicht nur das Auge der
Liebe steht scharf, sondern auch das des Hasses,
dieses vielleicht sogar noch schärfer. So erhalten
wir denn aus diplomatischen Kreisen Petersburgs
einen Brief, welcher geeignet ist, in diese Richtung
ein grelles Schlaglicht zu werfen, und der gar
Bukowinanc Rundschau
9. August 1900
Manches erklärt, wai dynkel schien in de« Ge-/
wirre diplomatischer »idr militärischer Actionen v
gegen China. Wie in eia« bengalischen Beleuch­
tung erscheint in diestty Briese die schlimmste
Gefahr des chinesischen ProbleW die Uneinigkeit
der Mächte. Der Brief lautet:^ e;
Mit vollster Autorität bestätigt eine Meldung
aus Londoner diplomatischen Kreisen, daß zwischen
den Cabinetten von St. James und Washington
ein festes Einvernehmen über ein gemeinsames
Vorgehen iu China besteht, welches die Politik
der Vereinigten Staaten der Controls England-
unterstellt. Die zwischen Salisbury und dem
StaatSsecretär Hay unterhaltene lebhafte Corre-
spondenz behandelt eine gemeinsame Stellungnahme
der beiden Mächte .nach der endgiltigen Regelung,
der Chinawirren. Bei diesen Vereinbarungen leistete
der Gesandte Chinas in Washington Wu-Ting-
Fang wesentliche Bermittlerdienste. ..............
Zw isch nutzen beiden Cabineten besieht nur
noch eine Meinnngsdisterenz bezüglich des Vor­
marsches ins Peking. Während Amerika zu dem­
selben drängt, vertritt England den Standpunkt,
daß die beschwichtigenden Versicherungen, welche
in den letzten Tagen die Kaiserin-Witwe und der
Kaiser von China bezüglich deS Bemühens der
Regierung^ die Gesandten zu schützen, an die
Mächte richteten, vor einer Ueberstürzung deS
Vormarsches aus Peking warnen müßten. Die
Möglichkeit einer Niederlage der Jnterventions-
truppen, als deren geringste Stärke England
80.000 Mann annimmt, würde nur eine neue
Gefahr für die Gesandten, eine bedrohliche Ver­
schärfung der Situation zu Folge haben.
Entgegen dieser Anschauung wünscht das Wa­
shingtoner Cabinet den Vorstoß ohne längeren
Verzug. Trotz der Versicherung offlciöser amerika­
nischer Meldungen, daß man in Washingtoner
Staatsdepartement des Auswärtigen von dem Be­
stände einer britisch-amerikanischen Allianz betreffs
Chinas nichts wisse, ist man hier von demselben
überzeugt, und selbst in Kreisen der hiesigen fremd­
ländischen Diplomatie spricht man von folgenden
Bedingungen, welche Mac Kinley im Einverständ­
nis mit dem Londoner Cabinet der chinesischen
Negierung zur Vermittlung Amerikas bei den
Mächten stellt und welche am 23. Juli nach Shang­
hai per Kabel expedirt wurden: Die öffentliche
und bündigste Erklärung der chinesischen Regie­
rung an die Mächte über Leben oder Vernichtung
ihrer Gesandten. Sofortige Ermöglichung für die
Gesandten, mit ihren Regierungen zu verkehren,
und Gewährung absoluten Schutzes für dieselben.
Zusammenwirken der chinesischen Behörden mit den
Jnterventionstruppen zur vollständigen Befreiung
der Gesandten zum Schutze des LebenSund Egen-
thums aller Ausländer und zur Befestigung ge­
ordneter Zustände in China.
M-
W
: Dem Czernowitzer BolkStüchen-VerePl isißd in
fünfter Zeit folgende Spenden Zugekommen:-
Je 20 Kronen von den Frauen Rachel Wol-
fing«, Rebeka Thenen aus Doroschoutz und Herrn
Baron Nikolaus v. Mustatza, 16 Kronen vom Hrn.
k. k. Rechnung-rath Adolf Baltinester statt eine-
Kranzes auf den Sarg seines Bruders, 5 Kronen
von Frau Direktor M. Baier,4 Kronen von Frau
Paulie Baltinester.
Das Verwaltung» Comits beehrt sich den
P. T. Spendern den wärmsten Dank aufzusprechen.
j e i n o to i fe, am 8. August 1900.
Für das VerwaltungS Comits des
^Ersten Czcrnowitzer BolkSküchen-Bereines":
D?r Sckristlübrer: Der Obmann:
Dr. Reum. Wende«. E«. Rosenzweig.
Kleine Chronik.
Czrrnowis, den 8. August IvvS.
' Kaisers Geburtstag. Am 18. August, dem
70. Geburtsfeste unseres Kaisers wird in der hier-
artigen gr.-or. Kathedralkirche von 9—V»12 Uhr
vormittags ein feierlicher Gottesdienst mit Doxologie
abgehalten werden.
Aersouakuachricht. Hofrath Jakob R. v.
Mikuli ist aus Serajewo zum Besuche seiner
Angehörigen hier eingetroffen.
Pie Landtagsseffioa. Wie die R. F P. in
Uebereinstimmung mit der von uns vor Kurzem
gebrachten Meldung erfährt, ist der Zusammentritt
der Landtage für den Spätherbst, etwa Ende No­
vember oder Anfang December, in Ausglicht ge­
nommen. Die Laudtagssession wird also der Ta­
gung de» Reichsrathes, der sich Ende September
wieder versammeln soll, folgen. Sie ist bestimmt,
den Landtagen Gelegenheit zu bieten über das Ge­
setz über den Laudeszuschlag zur Branntweinsteuer
Beschluß zu fassen.
Kanonische Aisttation. Bischof Dr. von
R e p t a wird vom 1. September l. I. an eine cano-
nische Visitation der Ortschaften des Czeremoszthales
vornehmen.
Ka»sermanö»er in Galizien. Die großen
Manöver in Galizien, an denen das erste Corps
(Krakau), das sechste (Koszyce), das zehnte (Przc-
mysl) und das elfte (Lemberg) theilnehmen werden,
finden in der Zeit vom 11. bis 16. September statt.
Areiszuerüennung. Der Braumeister der
Brauerei Suczawa des L. Dreier und Comp., che­
mischer Techniker Josef K w i a 1 k o w s k i wurde
bei der im Monate Juli l. I. in Krakau stattge«
Beiden. Ihrem Gatten gegenüber verhielt sie sich
jedoch darüb« völlig schweigsam und harrte nur
des Augenblicks, da Hettore sich erklären würde.
Dieser schien ihr nicht mehr fern.
Helene hatte noch keinmal geliebt. Sie liebte
wohl auch Hettore nicht. Es war vielleichk nur
befriedigte Eitelkeit, was sie an ihn fesselte; sah
sie sich doch an seiner Seite von Alters- und
Standesgenoffiuen beneidet und bewundert,— ein
Triumph, der sie berauschte und kein tieferes
Gefühl vollends aufkommen ließ-
An ihrem neunzehnten Geburtstage aus dem
Pensionate heimgekehrt, kannte sie die große,
schöne Welt nur aus Büch«u. In Wirklichkeit
fand sie jedoch alles ganz ander» vor. Wieviel
hatte sie in dem einen, im Eltnnhause verbrachten
Jahre gelernt, wovon sie vorher nicht einmal
geträumt. Dazu kamen noch all die glänzenden
Gesellschaftsabende, die um sie einen auserlesenen
Verehrer- und Anbet-rkreiS versammelten. Trajaa
Ca'argi überließ seine Tochter ganz dn mütter­
lichen Fürsorge. Nur selten weilte er bei ihnen.
Bon ihrer Mutter erfuhr jedoch Helme nie, daß
er dem Spiele sröhnte und ganze Nächte in Ge­
sellschaft sein« Clubfrrunde beim Spieltische
verbrachte. Sie lebte daher auch in dem schönen
Wahne, daß nicht allein ihre persönlichen Vor­
züge, sondern in gleichem Maße auch die Wohl­
habenheit ihr« Eltern die vomehmstm Werber
an sie heranziehe. Wie sollte sie denn auch ahnen,
daß diese Wohlhabmheit nur noch dem Scheine
«ach bestand und daß ihre Mitgift, die freilich
| eine höchst beträchtliche war, noch den einzigen
> nennenswerten Besitz ihrer Eltern bildete.
! Biele schlaflose Nächte hatten Olgas Haar
früh gebleicht. Der Winter ihres Lebens war über
sie hereingebrochen, noch ehe sie sich des Sommers
recht erfreuen gekonnt. Darum hieng sie auch mit
solcher Liebe au ihrem Kinde, dem allein sie
ihre Jugend geopfert. Mit sehnsüchtiger Erwartung
sah sie Helenes Verlobung entgegen. Denn sie
begann bereits Besorgnisse um ihre Mitgift zu
hegen. Hatte ihr Gatte doch auch diese in Händen!—
— Ein glückliches Lächeln umspielte
das Antlitz der Hartgeprüften, während sie dem
neckisch-leidenschaftlichen Blumenspiele HettoreS und
t elenens zuschaute. Dieser Anblick ließ sie alles
ummerS vergessen, d« sonst beständig an ihrem
Herzen nagte.—
Eine prächtige Karosse, von zwei feurigen
Rappen gezogen rollte jetzt an ihrer Kutsche vorbei.
In den beqaemen Wagenpolstern derselben lehnte
ein älterer, fast greisenhafter Herr. Born am Bock
saß neben dem markigen Kutscher ein betreßt«
Dienender die Farben der Protopopescu's trug.
Georg Protopopescu, einer der reichsten Bo­
jaren, hatte sich während seines Winteraufenthaltes
in einer italienischen Küstenstadt anscheinend ver­
jüngt; freilich mehr durch di« Kunst der Aerzte,
als infolge des südlichen KlimaS. Cr war eben
auf dem Umwege über Pan! heimgekehrt, wo er
seinen Sohn, der dortselbst seinen Studien oblag,
besucht hatte.
Er wollte um jeden Preis noch mit de»
Jüngeren gehen und seiner nächsten Umgebung
war es auch nicht unbekannt, daß er sich mit dem
Gedanken trug, sein Witwerthum abzulegen. Biel
bekannt« ab« war es noch. daß er nebst Hettore
d'Aspina zu den glühendsten Verehrern der
schönen Tochter Trojan CatargiS gehörte. Die
Liebe dieses greisen Mannes war Wahnsinn und
wer sich am wenigsten die Gefährlichkeit derselben
verhehlte, war Helene, deren'kalte Höflichkeit dem­
selben auch nicht das geringste Zugeständnis
machte.—
Ein Strauß exotischer Blumen flog in He-
lenenS Schoß. Diese wandte sich blitzschnell dem
Schleuder« zu, um dessen Blumengabe mit einer
ebensolchen zu quittiren. Plötzlich ab« hielt sie
inne und blickte befangen ihrer Mutter ins Auge.
„Georg Protopopescu!" kam es dann, wie
verzagt, von ihren Lippe«.
„Du hättest seinen Blumengruß nicht uner­
widert lassm sollen," tadelte Olga Catarai ihre
Tochter leise.
Diese aber wandte sich gleich wieder, als ob
gar nichts vorgefallen wäre, unter Scherzen und
Lachen Hettore zu.
(Fortsrtzung folgt)


[ 2023-06-29 10:49:45.151 - 19000809 - Seite 3 ]
9 1900
'»•>Bukowinnn Rundschau
Seite 3.
bundenen hygienischen AüSstellung für die in dieser
Brauerei erzeugten und ausgestellten Biere., mit der
großen goldenen Medaille ausgezeichnet.
Kur dem Nachlasse nach dem Ableben de-
DptikerS und Mechanikers Samuel Dorubaum
«rhalten gemäß testamentarischer Versügung: 200
fronen die Studtarmen ohne Unterschied der Con-
fession. 200 Kronen für Arme der isr. CultuSge-
memde, 100 Kronen der Commis- und Buchhalter-
Unterstützungsverein. L.00 Kronen der Verein zur
Bekleidung armer Schulkinder. IM Kronen zur Ver-
Heilung an Arme, am Friedhose— Das Geschäft,
die mechanische und optische Werkstätte, die Con­
cession für elektrische und Telephonanlagen sammt
dem ganzen Inventar übergeht aa Frau Sophie
Dornbaum, welche das ganze Etablissement im
Sinne ihres verstorbenen Mannes auch weiter­
führen wird.,
Ne» MarLtcam«iffarlate. Unsere Haus­
frauen führen seit längerer Zeit schon darüber
Klage, daß die auf dem Markte bei Landleuten
gekaufte Butter unzemein stark mit Margarin
Vermischt sei. Den Bemühungen des Marktcom-
missärs Binder ist es endlich gelungen ein solch
naives (!) Bäuerlein ausfindig zu machen und ihn
Leim Verkaufe reinen Magarins zu betreten. Beim
Verhör erklärte das aus Ludihorecza stammende
Bäuerlein, er kaufe diese Margarinbutter bei einem
Händler um 60 kr. das Kilo und verkaufe sie zum
Preise von SO kr. bis 1 fl per Kilo. Er gab auch
an, nicht der einzige zu sein, der dieses Geschäst
betreibe, ja er nannte sogar einige Collegen. In­
teressant ist es zu sehen, wie der Bauer, den man
ja für ehrlich, offen und »aiv hält zu täuschen
versteht. Das Margarin wird in genau dieselben For­
men gepreßt, wie eS die Landwirte mit der Butter
«igener Erzeugung thun und jebeS Stück in tttt
Blatt eingewickelt. Er führt niemals mehr als ein
Lis zwei Stück in seiner Traistra, so daß auch die
gewiegteste Kenner und vorsichtigste Frau glauben
muß, der Bauer verkaufe die von ihm selbst
erzeugte Butter. Hoffentlich bestraft das Gericht
diese Uebelthäter exemplarisch, damit dies auch auf
Hie anderen abschreckend wirkt.
Iudrnyetze 1« Hdessa. Odessa war am 29.,
•30. und 31. Juli der Schauplatz einer argen Ju-
Lenhetze, welche in ihren abscheulichen Details an
die Odessaer Jndenkrawalle von 1831 erinnert. In
Len „Novosti", dem einzigen Petersburger Blatte,
das den Muth hatte, über die Ausschreitungen
der Odessaer Boxers gegen die Juden die Wahr­
heit zu berichten, veröffentlicht der in Odessa wei-
-lende russische Publicist Obolenskij einen ausführli­
chen Bericht über diese Unruhen. Es war am 29.
Juli gegen 4 Uhr Nachmittags. Auf dem Prochc-
rvwplatze, wo der Trödlermarkt sich befindet,
«nlstand zwischen .einem Soldaten und einem jüdi-
schen Trödler ein Streit. Der anwesende Pöbel
nahm für den Soldaten Partei und mißhandelte
den Juden. Dies benützten aber die Hafenarbeiter
dazu, um den angesammelten Volkshaufen zu Aus­
schreitungen gegen die Juden aufzufordern. Unter
ohrenbetäubendem Geschrei und Gejohle warfen sich
die Odessaer Boxers nach den naheliegenden
Straßen Koffarka, Koloutajewska, Prochorowskaja
-und begannen dort das Werk der Zerstörung. Die
Fensterscheiben Luden von Juden bewohnten Häusern
Mlrden eingeschlagen, die Thüren erbrochen, die
Magazine demolirt und die Waren geplündert. In
•der Koloutajewstraße wurde ein großes Kaufmanns­
magazin total ausgeraubt. Von hier aus stürmten
die Demonstranten nach der Tirasvoler-, Uspenskij»
Preobraschenskijstraße, wo sie alle jüdischen
"Geschäftsläden demolirten und die Waren ausplün-
vertem Die ihnen begegnenden Juden mißhandelten
Demonstranten äußerst schwer, eine Jüdin,
welche ihr Hab und Gut beschützen wollte, wurde
'chwer verwundet. Ebenso arg wüthete die Bolks-
{” en 9 e der Konnaja- und Neschimkajastraße,
.' te die Sodawasser-Kioske zertrümmerten und
mit Siphonflaschen die Juden mißhandelte. Am
folgenden Tage wiederholten sich die Ausschreitun­
gen, wobei diesmal die Hauptstraßen von Odessa,
bie Deribassowskaja, Puschkinskaja u. A. zum
Schauplatze der Verwüstungen gewählt wurden.
Auch hier wurde Alles in den jüdischen Wohnhäu­
sern demolirt, zerstört und geplündert. Halbwüchsige
Burschen im Atter von 10 und 11 Jahren bilde­
ten den Demonstranten die Avantgarde und
schleppten Alles weg, was sie in den Häusern der
Juden fanden. Die Polizei erwies sich als zu
schwach, wie -wol sie schon am ersten Tag viele Ver­
haftungen vornahm. Erst als auch am 31. Juli
Me Unruhen sich wiederholt hatten, wurde Militär
aufgeboten, de» es endlich gelang, die Ruhe wieder
herzustellen und 1041 Demonstranten in Haft zu
nehmen. Die Stadt Odessa bietet jetzt ein Bild
arger Verwüstung. Die Geschäfte sind geschloffen,
die Juden wagen e» nicht, ihrer Beschäftigung
in der Stadt nachzugehen, und viele Häuser in
vielen Straßen stehen demolirt und zerstört da.
I>ie Hrnte-Ausstchte«. Rach privaten Be­
richten ergeben die Druschresultat« für Weizen in
allen ProductionS-Gegenden Ungarns zum Theil
Enttäuschungen. Als die an Qualität und Quan­
tität besten Gegenden dürsten das Banat, die Theiß-
und dieTheiß-Marosfirecke anzusehen sein, während
von der Slovakei. namentlich vom westlichen Theil,
unbefriedigende Nachrichten eintreffen. Quantitativ
mittel fechten die Bacska, die Südbahnstrecke und
die westlichen Comstate. In gleichem Maße—
wenn nicht noch stärker— haben in den meisten
österreichischen Provinzen die Druschresultate ent­
täuscht. So berichtet man in den letzten Tagen
aus den 'HauptproductionS-Gegenden Böhmens,
daß allgemein sehr stark über die Druschresultate
geklagt wird. Fachkundige Oekonomen schätzen
den wahrscheinlichen Ausfall auf 25 bis 30 Percent
gegen die vorjährige Ernte. In Pardubitz wird
die Ernte auf einem Strich Feld heuer mit 6
bis 7 Hektoliter gegen 8 bis 9 Hektoliter im
Vorjahre geschätzt. Aus Süddeutschland, namentlich
aus Bayern, kommen auch Klagen über die dortige
Ernte, besonders soll der Weizen stark brandig
sein und auch quantitativ nicht befriedigen. Hin­
sichtlich des Korns verlautet, daß Ungarn heuer
wol eine schwächere Ernte hat. daß jedoch die
Qualitäten im Allgemeinen etwas besser sind.
Dagegen befürchtet man in Oesterreich ein un­
günstiges Ergebnis der Korn-Ernte, namentlich in
Böhmen, wo einzelne der Hauptkorngegenden, wie
verlautet, nicht viel mehr als das Saatkorn fechsen
werden. Die Gersten-Ernte dürfte in Ungarn
verhältnismäßig schwach sein. Auch die Qualitäten
in einzelnen Gegenden, wie in der westlichen
Slovakei, den Comitaten Wieselburg, Oedenburg.
Komorn, Veszprim befriedigen nicht, so daß auch
diese Productionsqegenden nicht viel brauchlähige
Gerste aus den Markt bringen dürsten. Qualitativ
sollen auch in den österreichischen Provinzen für
Gerste die Ernte-Ergebnisse hinter den Erwar­
tungen zurückbleiben. Die Gerste in Niederöster­
reich und Böhmen ist minder, während die mäh­
rischen Provenienzen schöne Qualitäten zeigen.
Haser dürste in Ungarn iowol qualitativ als quan­
titativ eine geringere Ernte ergeben, besonders
wird in Syrmien, an der Donaustrecke und in der
BacSka Klage geführt In Oesterreich wird Hafer
größtenteils noch geschnitten.— Das nngarische
Äckerbauministerimn versendet heute folgende offi-
cielle Schätzungen nach dem Stands vom 1.
August: Weizen 36-58 Millionen Mettr-Centner
gegen 36-85 Millionen Meter-Centner am 20. Juli
d. I. und 38-45 Millionen Meier-Eentner des
Vorjahres. Roggen 10-32 Millionen Meter-Centner
gegen 10 40 Millionen Meter-Centner am 20.
Juli d. I. und 12 Millionen Meter-Centner
des Vorjahres, Gerste 11-27 Millionen Meter-
Centner gegen 11-46 Millionen Meter-Centner am
20. Juli d.J. und 13-40 Millionen Meter-Centner
des Vorjahres Hafer 10-26 Millionen Meter-
Centner gegen 10 32 Millionen Meter-Centner am
20. Juli d. I. und 1179 Millionen Meter-
Centner des Vorjahres.
piebssahk. In den Boden des Chaim Engel,
wohnhaft Gregorgasse Nr. 2 wurde eingebrochen und
aus demselben diverse Wäsche und zwei Polster im Ge-
sammtbetrage vor ca. 70 fl. von bisher unbekannten
Thätern gestohlen.
ßoucurs-Kdict. DaS Kreisgericht inSuczawa
hat die Eröffnung der kaufmännischen Concurses
über daS Vermögen des Kalman Zucker, GreiS-
lerS in Dorna bewilligt, den BezirkSrichter Cali-
n e S c u zum ConcurScommisiär und den Advoca-
ten Dr. B a s l l o w S k i in Dorna zum einstweili­
gen Masseverwalter bestellt.
Die Krwerösseuer von ActieuKelelksch alten.
Da§ 114 des Gesetzes vom 25. Oktober 1896
die Bestimmung enthält, daß gegen die von der
Steuerbehörde erster Instanz vollzogene Bemessung
der Erwerbsteuer der der öffentlichen Rechnungs­
legung unterworfenen Unternehmungen dem Steuer­
pflichtigen der RecurS an die Finanz-LandeSbehörde
als letzte Instanz zusteht, während die VollzugS-
vorschrift de" RecurS an daS Finanzministerium
mehrfach offen hält, hat sich der Bund österreichi­
scher Industrieller an den Finanzminister um
Aufklärung über diese» Widerspruch gewendet. Nun
ist de» Bunde folgender Erlaß deS Finanz­
ministeriums zugekommen: »In Erledigung der
Eingabe vom 30. Juni 1900 beehrt sich das Fi-
nanzminister um zu eröffnen, daß allerdings der
Jnstanzenzug in Angelegenheiten dek Erwerbstmer
nach dem zweiten Hauptstücke in der Regel bei
den Finanz-LandeSbehörden abschließt, da §114
P. St. G. ausdrücklich verfügt, daß die Finanz-
Landesbehörden über Recurse gegen die vollzogene
Bemeffung endziltig entscheiden. Diese Bestimmung
bezieht sich aber ihrem klaren Wortlaute nach nur
aus di: Bemessung, daher nicht aus Theilung der
Steuern und auf jene Entscheidungen, welche über
die Gleichstellung alter Reservefonds mit den unter
der Herrschaft des neuen Steuergesetze- versteuerten
Rücklagen crfließen. Bezüglich derartiger Entschei­
dungen gilt vielmehr die allgemeine— vom Ver­
waltungs-Gerichtshöfe wiederholt anerkannte—
Rechtsregel, daß dort, wo da- Gesetz keine aus­
drückliche Beschränkung des Jnstanzenzages au»>
spricht, der RecurS an die dritte Instanz offen
gehalten werden muß, welcher Vorgang zum Bei­
spiel bei Steuertheiluugen, bei welchen verschiedene
Kronländer in Betracht kommen, auch durchaus
uothwendig erscheint." Der Bund österreichischer
Industrieller hält diese Aufklärung nicht für zurei­
chend und auch im Gesetze nicht begründet und
Wird sich an die gesetzgebenden Körper mit dem
Ersuchen um eine authentische Interpretation de-
§ 114 deS Personal-SleuergesetzeS wenden.
ßlwelterung des Arauenllndlnmr an de«
-sserreichsche« Zlaiveclltäte». Wie die „Wiener
Hochschul-Corrsfpondenz" versichert, steht die Zu­
lassung von Frauen zu den medicinischeu und
pharmaceutischen Stuhlen an den österreichischen
Universitäten demnächst bevor. Nachdem sich die
medicinischeu Facultäten schau vor Langem mit der
Angelegenheit beschäftigt hatten, sprach sich auch der
Oberste Sanitätsrath principiell für die Zulassung
von Frauen zu den medicinischeu und pharmaceu­
tischen Uaiversitäts-Stildien aus. In Universitäts­
kreisen glaubt man, daß das betreffende Gesetz noch
im September dieses Jahres im Reichsgesetzblatte
publicirt werden wird.
Aus der Hövekshöhe findet morgen Don­
nerstag ein Concert der voststängigen Capelle deS
41. Jns.-Reg. mit Coriandoli und Coasettiwersen
statt.
KsHwasser ist gestern nachmittags im Pruth
eingetreten; doch kann trotzdem gebadet werden.
Nach de« Grundsätzen .Di« Wlt will Sitcoj’a
ein" «ud »Die Dumm:» w.rden nicht alle" handelnd.
f üat ein Londons NamenS John Brd'on Goldstücke au»
Pappe sabricirt und thatsächlich an dm Mann gebracht
Stall sich erst krage mit der Herstellung von Formen
und dem Gießen der Goldstücke abzumühen, kaufte er eineu
Bozen starke Pappe, schnitt daraus runde Stücke von
der Größe einer Gnine-, v.rsah sie mit irgmo eine«
Gepräg-, vergolvete sie und machte sich diran sie de«
Unterthanen Ihrer Majestät als vollvectige Golvstücke
aufzuhängen. S-in Liebt ngSplan war, in Postantrrn, i«
denen junge Mädchen am Schalter saßen, fih einige
Marten oder Postkarten zu kaufen oder eine an feine
eigene Adresse gerichtete Postanweisung abäsend:», «c
baute daraus, baß diese jungen Damen viel zu sehr von
der Unterbaltnug mit ihren Nachbarinnen in Anspruch
genommen waren, um über den B.trug so lange i«
Dunk-.ln zu bleiben, bi» er Zit gefunden halte, ;n vk-
schDinderi. Thatsächlich glückte ihm der S hvindek ein
halbe» Dntzendmale. Schließlich wagte sich d r Ganuer
auch in die Provinz, hier aber werde «r abzeferg«, I :a
Lohn waren sechs Monate Gefängnis.
Bon der Wiener Wochenschrift,Dee Z-U" (Sraa,-
geber: Pro'. De. 3- Smger, D-. Mir B^ckgiro, Dr.
Heinrich Kenner; Redaction für bildern» Knast: Prof.
Dr. Richard Mnther) ist soeben daS 315. Hesc erschienen.
AnS dem Inhalt desselben hebe» w>- hervor: Der ent­
artete Parlamentarismus. Bon K.— Die politischen
Strömungen in China. Boa Prof. Robert K- Doagla».
— Staatsrechtliche Exp rimenliergelüste in Ungarn- Bon
Comund Ste-u rck.-c-— Zur G.^chchte der Desorganisation
deS Eisndnhn-M ntsteriumS Bon einem Prastiker.—
Proletariereheu. Bon Theres: Schl-Ün,r Eckstein.— Der
E.nstuß der Seemach, ans die G 'chech:-- Bon Graf
B.ustorff. Corv.- Crvl. a. D-— Der Kniernmlcoer
Lurchen'. Bon Dr. August Focel.— Da, künstlerische
eÄ.-weroe aus der Weltausstellung- Bau I- M-ier-Traese»
— Die englisch' Bitan- Bon Wlh. F. Band. Die
Woche: Knust und Abeu.— Bicher.— R one der Re-
— Der ssrÄ Birdot. Boa Ucbria Ti^nrr. Aooa«
uemeut« auf diese Wochenschrift, vierteljährig 6K= 5-
Mark, nehmen die B,ü. alle Buchhandlungen nn, oie A,
ministrrtion, Wien, IX'3, entgeg ". E nzelu a n aern i »»
h= 54 Pj.— P.ob nnmmern zrat» nur franco.


[ 2023-06-29 10:49:45.151 - 19000809 - Seite 4 ]
n
ui&:4r,a% V»kvwtaaet Rmdschau.
Pk-HirgrS iS0t>
tec fi '-A "•-ch-Hf.'f' '■■cmä ftx: f v
!*^
j hat im ganzes Reichtz, jtten gidjfitretji ’ötabten
; imHfantch ZkundgebNnsr«.Anlaß geboten; -in
Men^ocialtstischen Blättern 'chirdzux Eini^lig
- W-"TMeMMo« gemahnt. i/Mt;;
'OMet.^ Dir Nachricht nüch
"Welcher die englische« und amerikanischen Truppen,
. MbeNwmttt um die Truppen der anderen Mächte
- auf Peking losmarschiren, wird dementirt.
^' LouSd«, 8. August. Eine Abmachung zwischen
.England n«d Japan in Bczu g "auf chinest-
ie GeVietserwerSung wird von den Bertretern
Staaten in Abrede gestellt.
f
ynt
sriu. Mb M-Eücht,:
: Lzernowitzer Frucht- »ad Prvducteahwse »om6. Auznn 1900
^'.^Preise m Sronen per 50 Agr. ab (Parität) Lzernowitz.
Wetz««»
Prima .;>
.. CT
•i £*,
Letzte Nachricht.
Heute nachmittags fand in einem Saale der
7isr. Volksschule eine Versammlung der zur Gruppe
6 I. gehörenden Kaufmannschaft von Lzernowitz unter
V
dem Vorsitz des Herrn M. K ißl i nger statt, in
welcher der Beschluß gefaßt wurde, die Handels-
kammerräthe aufzufordern, den Director der Hypo,
thekenbank, kais. Rath Ferdinand Mayer zum
Abgeordneten der Handels-Kammer für das Abge»
ordnktknhauS zu wählen.'
;?•• ir’fl
> Stegs«:
7 Prima*.
JRtttd,;
, Gerste:
JBrautrtB#«#.
. Brmurre». Kkalz-
.. wqare. ...
Hafer r
Herrschafiswaare-
Rarkuvaare ..
Asancewoare..
Oelsaate«:
WmtkrrrpS, prmt
Mbsm .....
teiukaat...
Haufsaat, prompt.
Klee fast, prima.
Miprl.. ...
Bau
r.es
5.L5
Bis
7.7
0 P
5.40
iS.—
V.S0
5.60
13.10
Mai»;
rimo, prompt..
RothmaiS ....
RemnaiS.:
prompt...
Ci»qaa«ü«r
Prima, prompt.
Hülfeafriichtr
BohnM..
Erbsen.,.•
Kenchelr...
Spiritus:'
pr. TjO.OOO Literp.
roher prompt, exe'.
Steuer ab tkzern.
aus Lieferung ab
Brennerei:
Sadagura...
Aotzmaa....
Sereth .....
Storotynetz.,
Wihnitz..,
Bon
,6.3((
41.25
«Ä
6.45
**+.
41.75
Czernowitz notirte am 7. d. nachstehende DarchschnittScourse
K- k. Münzducateu..-....
11.35
l 11.45
Silberrnbkl (in Papier---..
252 .—
253 .—
Silbtr-Ag'v ..........
255—
256 .—
Buk. G' O.---.
94—
Ein Napoleond'or-..■-•-
19.30
19.45
Hundert Mark
118.52
118.70
96.
96.20
Lalrüe». .vadEß«he»-U«s§tz.
■ r Wiener telegraphischer CourS vom 7. August
Einheitliche SlatSschnlv tuLato«-<<.^. ,7^
Ciubeitl'.chi Statsituld in AstbG-,,-.-sg-:.. 97.15
Oesterreitische Goldrentr* ts'i ^^ 15.90
4 prr»entige Kroneurentt•..., 3rr. *?» .fX-, 97.60
n Ungarische Goldreatz. r ,^-,; li 5. 9 i
i, Ungarische Kroaeareat»-. .. Sg.75
Oeker-ungar. Bauk-Lctim..!....> ■» r 17,11
Creditactua..-.. ...... ... (664,25
Londoa.••.. .... ,1. ,1: *:/] 243.05
Deutsche Reichib,»knoten lUr 1V0 Mark d-. 8^-W- 118,05
Zwaazig-Mark-Stiicke.. y ..r ..., f 2367
ZwanziK^rancS-Stücke. n\> 19.33
Jtalieuische-Note».».. ....*: ,r. 90.45
IDucatco ......- .... ..••*• 11.40
Ffj) nutV
*al 6 aUSAUERBRÜNN
Tafel« und Heilwaseer ertteif Ränget
Haupt=Depöt in Czernowitz bei:
S. EBERSOHH
Photographische Apparate etc.
non erkannt bester Qualität. Lager aller Bedarfs- ». Eoflma»
Kodak-Artikel.— Ltchner'S Mittheilung,,
Photograph.. Inhalts.— Probehefte gratis
■* GratiS-Umerricht im Atelier.
B. Lechner (Wilh. Maller]
f. Ji. I, Hof-Mauu- Sy(S foaur für Phot«,
[ tzFairik Phot. Appar. Photogr. Atelier.)
8 S Wie«, Grabe« 81
LecanrasorttiLer ptedacieur: Jakob Hat».
Joulard-Seiden-Aoße%» 40.
«nt» höher 1— 14 Meter— Porto» und zollfrei zugrfandtl Mustek
, zur Auswahl, ebenso »Mt schwarzer, weißer und farbiger ^Henneberg-
Sride" für Blousen und Roben, von 45 Kreuz, bis fl. 14.65 p.Mo
Mur echt, wem» von mir direct bezogen.
Q* Henneberg, Seiden-Fabrikant ZÜTIC
König!, und Kaiser!. Hofl'ieserant.
^^ K«ndmach«ng.
Die P. T. geehrten Mitglieder' des Aa»L verein es in Lnzan, werden
hiepiit zu der am
Mittwoch, den 15. August 1900, um 3 Uhr nachmittags
im Vereinslocale zu Luzan stattfindenden
General-Versammlung
höflichst eingeladen.
Gages-rdtttm-:
1. Statutenänderung-; I! 3. Wahl des AuffichtSratheS;
2. Wahl eines leitenden DirectionSmitgl. jj 4. Etwaige Anträge.
Iie Airection.
i
T.xx der^
Brauerei Ronchdti, i^eck& Co.
sind
(York-Sft«re)
Zucht-Ferkeln
echt englische ffcce, zu verkaufen.
Jfätiere Auskünfte werden in der ßrauerei-
ertheilt.
„LOUVRE« in CZERHOVJITZ
Hauptstrasse Nr. 15, (Dr. Stocklöw’sches Haus)
Grosses Lager 4 er
modernsten
errenmode*
Wriikpl durchwe 9 s in E »orrilg-
liebsten Qualitäten. Ü
Pernjanente 'Ausstellung von Kinderspielereieti zu. allen Preisen und in allen. Ausstattungen.
Reiche Äus\vahl in Luxus, Galanterie, Reiserequisiien Und Musikinstrumenten.
'dR«eeX2e lBediema33.gr.
T! »fi .)'?
Feste IProiee-.
I UJohnhaus
bestehend aus 3 Zimmer, Küche, Keller, Bodeü
und allen Zubehör in der Kacznrmarefrstrasse
Nr. 469 gelegen, sammt, Obstgarten und 1 */i Joch
Baugrund, ist aus freier Hand billig zu Verkaufen.
Näheres -beim Eigenthümer dortselbst. .,:
M. KArz
SSi«e&Hem.dl-u.3aker
'■ Mi iro* 4t n detail:
CZEBEOfWIT»
s» Ualiadosotras,« Uei 2
Handen: Metzglergasse 23a rkted»ssariirtesI.L8«r aller kn
Die Schwartest-lind- ,-jai©si»i Faol» «imcHagend&r
22' und' 25 dm. dick. jAirökM n billigen Preisen
'S Stück, ä 6 u. 8 m lang,
Eichen-Säulen' und -weiche
Balken zu verkaufen. Bor
SIE
Hl. Gürte/
flmniöüs;
Druck, Verlag und Eigenthum H. Czopp.

