
[ 2023-06-29 10:37:22.567 - 19000413 - Seite 1 ]
zMs oiitr ^>opversendung im JiNande mcl. Aosnie« d
Herzegowina: GanzMr. 34 K, halbjähr. lL E., viertelsähr.
6‘ E., mänaüich 2 E. Für Rmmänien tmb Rnßland ganPÄjr.
tf<5 Jfrcs., hüKjjhr. 18 ßks., vi«ieljäh» 9 Frcs. Für deutsch.
Ätch gansiähr. SS Mark, halbjlchr.15 Mark, viertelj^r. 7_’/j
lftArt. Einzelne Exemplare 8 h. Lünnntliche Äbannrmen^
’-' v' betrüg« sind in E^ernoioL zahlbar ynd klägbär.
Crschemt saglich
WHttonä$«e b! er süf OM- »nd KeMM
sMende« Totze.
jn
Wödärli»» S»d i
. 3.
J»sertim»S-Sebiiyrc«. die sechrfteitt^ peStzesie ode«
deren Raum wird für einm. LinschÄtung Mit 12 h n fftr
Meim. 18 h., für dreim. 24 h. berechnet. Inserate werdet»
durch die Expedition diese» Blatte», wie auch durch cü*
soliden Ansrraten-Vkrreau» entgLgenojenonnNen.
Sämmtlich« auf die Jeitung ttMjhabeNden Sireüigkekw«
in Geldsachen unterliegen dein f. k. Bezirksgerichte tos
«^«riwtvi-^■
W, WS4.
,gWt«» ^»i i lilTI-r
«8»
LMnöwitz, Freitag, den 13. I^ril
IE.
XIX.
7 >nn-r:i-.!!! Jrr rr
78:2
— Der Errichtung eitler Eisenbahn BettnebS-
directtoi« in Ezetttowitz stehe« noch Hindernisse im
Wege, so lautet.nämlich die Antwort" der Regie­
rung auf die von deu Vertretern aller Schattt-
rungen in der Bukowina überreichten Anträge,
gerichteten Interpellationen und gefäßten Resolu­
tionen, Das ist die Antwort einer österreichischen
Regierung auf die jahrelangen Bitten, Wünsche
und Beschwerden der Bevölkeriing eines ganzen
EonlandS, und das ist der Dank an die Pa-
teutpatrioten der Bukowina, jenes KronlandeS,
welche als kostbare Perle im Diadem der Kröne
prangt. WA man aber einmal dm beschränkten
llnterthanenverstaud ablegen und proviNzlerisch
superklug die Frage richten: Welcher Art eigent­
lich diese Hindernisse seien, daß ste beharrlich
durch eine Reihe von Jahren der Errichtung
einer Tisenbahn-Betriebsdirektion im Wege stehen,'
so kann man gewiß tausend gegen eiiS wetten,
daß kein Mensch im Stande sein wird, hierüber
eine erschöpfende Aufklärung zu grben; sogar die
Regierung, welche bekanntermaßen in Oesterreich
alles weiß und übex sämmtliche Verhältnisse des
Reiches auf das 'Genaueste informirt ist, wird
sich bei dieser, von einem Bukowinaer gerichteten
und deshalb unbescheidenen Frage in offenbarer
Verlegenheit befinden. Die Regierung will eben
von der Errichtung einer Eisenbahn-Betriebsdi-
rection in Czernowitz nichts wissen, und da hat
fie Anlaß genommen, in einem Referate von vier
langen Seiten eine einzige Phrase, nämlich die
von den „bekannten Hindernissen" in stillvoller
Weise zu combiniren. Und der Bukowinaer darf
darüber nicht weiter nachdenken; es würde ihm
im Uebrigen auch nicht viel nützen, wenn er sich
die Zustände anderswo— nicht in Deutschland
und nicht in Frankreich, behüte,— vor AügM
hält; er macht auch gar keinm Versuch so weit
auszugreifcn, er bleibt hübsch drinnen im Reiche
als loyaler Oesterreicher und fragt sich da im
Stillen: Wieso kommt es, daß die Stadt Triest,
daß Mähr.-Schönberg apd auch Tirol, welche
einzeln genommen, nicht siber ein so großes
1 Bahnnetz verfügen, wie es eben die Bukowina
ausweisen kann, doch im Besitze einer Eisenbahn-
Betrjebsdirection find? Warum waren dort keine
Hindernisse? Warum existirm die Hindernisse
nur für die Bukowina 8
Den einzigen Ausweg auS diesem Labyrinth
von Fragen kann nar die Annahme bieten,
daß man mit der Errichtung einer Eisen-
bahn-Betriebsdirectiön in Czernowitz, der Stadt
Stanislau keine große Fr«8e bereiten würde,
and das allein genügt, um die „Hinder­
nisse" zu rechtfertigen. Mau hat ja schon vieles
nachgegeben; man hat die Ezernowitzer Betriebs-
lefiung mit bestimmten Funktionen ausgestaltet,
ihre» Wirkungskreis um Mannigfaches erweitert;
man wird auch den im Jahre 1896 willkürlich
abgezogenen commerziellen Agenten neuerdings in
Czernowitz installire»; man läßE mit sich Handel«,
bis auf den gewissen wunden Punkt: da geht's
eben nicht weiter; man will sich mit Stanislau
nicht verzanken. Czernowitz muß von Stanislau
abhängig bleiben. Die Stauislauer, das find die
Unternehmer, die Großlieferanten «nd die Herren
des Eisenbahnwesens in der Bukowina; denn wenn
die Eisenbahnstationen in der Bukowina ihren Be­
darf an Petroleum decken wollen, so kann das nur
Stanislau bieten; Uniformstücke» Einrichtungs­
stücke, Betten, Mätratzen rc. rc. für Eisenbahn-
Bedienstete der Bukowina kommen nur aus
Stanislau; freilich in Czernowitz ist das rein
unmöglich, denn sonst würden ja hier die Verkehrs-
Verhältnisse gefördert urch has bewerbt Alter
werben und das darf nicht sein. Deswegen werde»
die „Hindernisse" noch lange im Wege stchSh
wenigstens so lauge, bis fich die bUkowinaiw
Abgeordneten zu einem setbststäudigen, reichsräkh-
lichen Club könstittukren. Daün Md sich dw.
Regierung bequeme« müssen, mit der «ukowiaa
ebesiso zn rechnen, wie sie mit Galizim rechnet.
WA mail sich beiläufig eine Vorstellung
machen, wie die Sttgierimg beishixlsweise in Et»
senbahsifkagen mit Gälizieit und wie sie Mit M
Bukowina rechnet» so braucht man mir die dies­
jährigen Voranschläge in diesem Ressort Mer
kleinen Prüfung zu unterziehen. Das auffei­
lende Mißverhältnis in dieser Beziehung wird
einem sofort klar, wenn mau bedenkt, daß von;
den, vom Ministerium veranschlagten 439 Millio-
nen Kronen zu EisenbahnzMcken, für Galizier»
78 und für die Bukowina kaum L Millionen
Kronen berechnet wurden. Zieht man bet dieser
| Berechnung den Flächeninhalt und die Bevölke»
! ruugHahl Galliens in Betracht, und mau kau»>
sagen, daß diese Voraussetzungen bestimmend,
wen» auch nicht ausschlaggebend für die Ber»
kehrsverhAtniffe eines Landes find, so kan«
man sich unmöglich erklären, auf welcher Basis
gerade ein Verhältnis 78: s resultiren konnte;
denn Galizien ist uicht ganz zwölfmal so gross
als die Bukowina mo was die BevölkerungSziffer
anbelangt, so hat Galizien nur knapp achtmal
soviel Einwohner als unser Heimatland; nichts»
destoweniger wird von der Regierung für Gali­
zien schier vierzigmal mehr geleistet, als für die
Bukowina. Das machen eben die polittschen
Verhältnisse; die Polen halten zusammen und die
Bukowinaer gehen auseinander, und da ist es kein
Wunder, daß ein Verhältnis 78: S herauskommt»
Feuilleton.
Das Gänschen.
Sk izz e v o n I. O. Heim.
Hübsch war sie in ihrem dusligen, weißen,
zarten Gazekleidchen, mit den thaufrischen Rosen in
dem breiten Gürtel, das mußte er selbst sagen,
als er fich vorschriftsmäßig vor ihr verbeugte, um
sie zum Souper zu führen. Voller Unmuth und
Aerger hatte er die Nachricht von dem liebenswür­
digen Wirt empfangen, daß er nicht, wie erwar-
tet, die gefeierte Frau Melanie Z., den Stern der
Gesellschaft, zu Tische führen durfte, sondern, wie
er sich im Stillen recht erbittert sagte, dieses Gäns­
chen, das der Geheimrath für einen Winter aus
irgend einem entlegenen Winkel Westpreußens noch
der Refidenz gebracht. Er seufzte und sah seine kleine
Nachbarin so recht trostlos an. Sie bog das
blonde, von Flechten umrahmte Köpfchen ein we­
nig zurück und blickte lächelnd zu ihm auf. Ans
ihren dunklen Augen zuckten funkelnde Blitze, und
um die Mundwinkel spielten tausend neckische, kleine
Geister des FrohfinnS und Uebermuthes
„Seien Sie nicht so verzweifelt, Doktor, ver­
suchen wir's miteinander," lachte fie, „und wenn
Sie brav sind und sich tapfer als Cavalier ohne
Furcht und Tadel die schauerlich langweilige Son-
perzett durchschlagen, dann enthülle ich Ihnen das
Geheimnis, weshalb Sie den vielfach begehrten
Stern der Gesellschaft heute nur von weitem be­
wundern dürfen und mich Gänschen aus der Pro­
vinz zur Nachbarin haben." Sie hob ihr Glas, das
er inzwischen gefüllt hatte, und hielt es ihm ent­
gegen. „Ant einen vergnügten Abend!" rief ste la­
chend, und die Gläser klangen hell zusammen.
Erhard hatte ihr erstaunt zugehört. Unerhört
war's doch, daß dieses junge, unerfahrene Kind
ihn durchschaut hatte.
„Mein gnädiges Fräulen, ich bitte um Verzei­
hung," sagte er und zum ersten Mal irrte ein
Lächeln um den ernsten, festgeschloffenen Mund.
Nun begann die Unterhaltung, und die Kleine
führte sie aus wie ein gewiegter Feldherr seinen
Schlachtplan. Der ihr zuerst gleichgiltig Zuhörende
wurde aufmerksam und interessirt und trat ans
seiner Reserve heraus- Er wuroe lebhaft, gestreich
und suchte immer mehr und mehr die Kecke in die
Enge zu treiben und ihr in allem seine Ueberlegen-
heit zu zeigen. Er ging gern jetzt auf ihre Scherze
und ihren Mnthwillcn ein; sie lachten wie zwei
ausgelassene, lustige Kinder, und er fühlte sich mit
ihr jung und fand es nicht mehr sonderbar, da
er mit diesem Gänschen ein paar Stunden zusam
men fröhlich sein sollte. Und die Zeit schwand
der Sect perlte in den Gläsern, der Nachtisch war
berctts servirt. Plötzlich griff sie in die vor ihr
stehende Fruchtschale und sagte lachend:
„Nun greife ich eine doppelkernige Mandel,
und dann spielen wir „j’y pense'."
Sie brach die Mandel entzwei und in ihrem
Innern fanden fich wirklich zufällig zwei kleine
Kerne.
„So" sagte sie und reichte ihm deu einen, nun
essen wir ein Vtelliebchen."
Sie hatte kaum den Satz geendet, als die
Stühle geräuschvoll zurückgerückt wurden, die Wir­
tin die Tafel aufhob und die Gäste einander
„gesegnete Mahlzeit" wünschten. Er stand vor ihr
und sah in ihre schimmernden, dunklen Augen, die
sie voll zu ihm aufgeschlagen hatte. Lächelnd küßte
er die Hand und führte die Tischnachbarin in den
Nächstliegenden Tanzsaal. Hier ließ sie sich auf
eine kleine Ottomane nieder, er verbeugte sich noch­
mals und ging. Sie blickte ihm lange nach und
sah auf die kleine Hand, auf der seine Lippen
einen Moment geruht, und eine heiße Glntwelle
stieg in dem zarten Gestchtchen auf. J’y pense",
flüsterte sie leise, und ein glückliches Lächeln verklärt


[ 2023-06-29 10:37:22.567 - 19000413 - Seite 2 ]
Leite 2
1^1,1
Der ftebrxtr >r«tl ch-
Sstrrrrichijch» Wittrljchiüt«-.

sehr er an allen freudigen Ereigniss» in der Fa­
milie seines treuen Freundes und zuverlässigen
Verbündeten Antheil nimmt. Seit dem letzten Zu­
sammensein unserer Kaiserpaares mit Kaiser Franz
Joseph find beide Herrscherhäuser durch schwere
SchicksalSschlüge heimgesucht worden. Umso will­
kommener wird jetzt für beide Theile ein Zusam­
mentreffen sein. Unser Kronprinz wird eS als be-
sondere Gunst auffassen, daß er in dieser außerge­
wöhnlichen Weise vom besten Freunde seines kaiser­
lichen Vaters ausgezeichnet wird. Bald nach der
BolljährigkeitSerklärung wird der Kronprinz zu­
nächst längere Zeit im ersten Garderegimente zu
Fuß Dienst thun und später nach Bonn übersie­
deln. um dort die Hochschule zu besuchen. Kaiser
Wilhelm hat an den Oberbürgermeister von Ber­
lin sollende Depesche gesendet: „Kaiser Franz
Joseph hat die hocherfreuliche Mittheilung zuge­
hen lassen, er beabsichtige in den ersten Tagen
deS Mai die Kaiserin und mich zu besuchen. Ue-
berz»gt. daß die Bürger der Residenzstadt in
tr»er Verehrung und warmer Zuneigung zu dem
hohen Gaste emporblicken, der einst ein treuer
Freund unseres unvergeßlichen großen Kaisers war.
theile ich Ihnen den bevorstehenden Besuch mit. daß
meine Berliner frühzeitig in der Lage sind, die
Stadt würdig zu schmücken zum Willkommen für
meinen verehrten treu» Verbündeten. Wilhelm J. R."
Bukowina« Landtag. In der gestrig»
Abendsitzung brachten Abg. Nicolai v. W a s s i l k o
uud Genossen eine Interpellation ein au den Landes­
präsidenten betreffs einer von zwei Staatsbeamten
rumänischer Nationalität versuchten Erbschleichern
zu Gunsten des rumänischen Knabeninternates.'
Hierauf beantwortete Landeshauptmann L u p u l
die an ihn gerichtete Jntepellation desselben Ab­
geordneten betreffend die Anlegung der Landes-
capitalien in der Hypothekenbank damit, daß dies
erstens ein Beschluß des Landesausschusses ist, daß
zweitens der Landtag denselben genehmigend zur
Kenntnis genommen hat und daß endlich die Hy­
pothekenbank mit ihrem Anbieten nur deshalb ab­
gewiesen wurde, weil eine Theilung der kleinen
Landescapitalicn in zwei Anstalten nicht thunlich
ist.— Nach einer kurzen Rede, in welcher Abg.
R. v. W a s s i l k o seinen am Vormittage gestellten
Dringlichkeitsantrag begründete und einig» münd­
lichen Berichten über Petitionen wurde die Sitzung
geschloffen.
Berssnakuschricht. Der Oberbaurath des
Eisenbahnministeriums Anton Frhr. von C z e d i k
ist in dienstlich» Angelegenheiten hier eiugetroffm.
, fr»««««». Sw Professor der hiesig» »Ni-
verfität Dr. Walch« Indei ch wurde zum
correspondirrnd» Mitglied de» archäologisch»
Institut» m Wim ernannt. >'-
^eßre wieder zurück! Go sprachen die Mit-
glich« uns«« Landtag-majorität gestern in dm Rach-
Mittagsstunden zu dem chum im Zorn »llaujmm
Rlltheneug»«al Nicolai v. Wafsilk o. Wir
haben heute gemeldet, daß Nie. v. «affilko geste»
vormittags d« Majorität uus«es Landtages den
Rücken gekehrt. Die Veranlassung dazu gab ihm
die Weignurg der Mttgliedn d« Majorität, «ne
von Nicolai an d» Landespräfidenten gerichtete
Interpellation zu unterschreib». Der Intervention
Leg LandeSpräsident» gelang e» jchoch, die Mo-
jorttät zur Nachgiebigkeit zu bewegen und so kehrte
der zürnende Nikolai in dm Schoß der Majorität
zurück. Die Interpellation— e» betrifft dieselbe
eine angebliche Erbschleichern zweier rumänisch«
Staatsbeamten— würde-dann'in der Abmdfitzung
eingebracht.
An Angelegenheit d« Besrg««f»1r»» d«
ßuüowina« Localba-uen fand heute im Gebäude
d« hiesig» Bahnbetriebsleitung eine Sitzung statt^
an der auch der Verkehrschef Stelzer au!
Stanislau theilgenommm hatte.
Todesfälle. In Innsbruck ist am 10. d.d«
ehemaliger Professor an der Wiener Universität.'
Hofrath Friedrich Maaßen im Alt« von 77-"
Jahren verschied».— Gestern ist hier die Schwester
des bekannten Schriftstellers Carl Emil Franzos,
Frl. Leonore F r a n z o S gestorben und wurde
heute zu Grabe getrag»— Gestern' ist hier Herr
Süssie Prinz, eine allgemeine bekannte und be­
liebte Person, im Alter von 67 Jahren g storben.
Da» Leichenbegängnis fand hmte unter zahlreich«,
Betheiligung statt.
Militärisches. Unser Landsmann Dr. Zeno
W a ch l o w S k i wurde zum Affistenzarzt«Stell-
vrrtreter in der Reserve beim Garnisonsfpital in.
Wien ernannt.
Mötzlich« Tod. Heute vormittags wurde die.
Polizei verständigt, daß auf einem Grabe des hiesi­
gen FriedhoseS eine Frau anscheinend leblos da­
liege. Eine Magistratscommiffion bestehend auS
Oberstadtarzt Dr. Flinker und Official R e y
begab sich an Ort und Stelle und constatirte, daß
die erwähnte Frau, die als die Witwe nach dem vor
zwei Jahren am 12. April hier verstorbenen gr.-or.
Erzpriest«von Kotzman. Martynowicz agnos-
cirt wurde, an Herzschlag gestorbm ist. Bei Frau
Martynowicz wurde ein Zettel vorgefunden, auf
dem geschrieben stand: Ich wünsche in ver Todten-
kammer aufgebahrt zu werden und neben dem Gra­
be meines Gatten zu ruhen. Der Tod hatte
Frau Martynowicz auf dem Grabe ihres Gatten
ereilt. Sie stand im 58. Lebensjahre. Die sonder­
baren Worte auf dem Zettel laffn allerdings einen
Selbstmord vermuthen.
Bukowina« Landesmnleum. Dem uns
vorliegenden acht» Rechenschaftsbericht des buko-
wiuaer Landesmuseums in Czernowitz für das Jahr
1699 entnehmen wir folgende Daten: Die Anzahl
der Mitglieder betrug 146, hievon domiciliren in
Czernowitz 73, außerhalb Czernowitz ebenfalls 73.
Dem Museum gierigen zahlreiche Objecte für die
Sammlungen geschenkweise zu, und zwar von 13
Behörden und Anstalten und 35 Personen. Im
Schriftentausch stand das Museum mit 17 Anstal­
ten. Verschiedene wertvolle Gegenstände und Bücher
wurden um den Betrag von 159 fl. 71 kr. ange-
kanst. Am Pfingstsonntag den 21. Mai 1899 ver-
anstaltete das Landesmuseum im Verein mit der
„Section Bukowina" des österr. Tournisten-Club
einen Ausflug nach Kloster-Putna. Die Einnahmen
belief» sich auf 1077 fl. 90 kr., darunter Sub-
vmtionen des Unterrichtsministeriums in der Hohe
500 fl. undp>es bukowinaer Landtages von 300 von
fl.; die Ausgaben beliefen sich aus 1339 fl. 72 kr.;
der Cassarest von Jahre 1898 auf 336 fl. 93 kr.
Der Voranschlag für da» 1900 beträgt an Einnahmen
3263 fl. 76 kr. au Ausgaben ebmsalls soviel.
AlS Obmann des Curatoiums fungirt Landeshaupt­
mann Lu pul, als erster Obmannstellvertreter
Bürgermeister Br. K o ch a n o w s k i, als zweiter
Obmanstellvertreter Universitätsprofessor Dr- Przi-
bram, als Schriftführer und zugleich Caflever-
Walter Director Carl Romstorfer.
Bo« «ns«« Zlniversttät. Für das laufende
Semester sind an der Franz-Josephs-Universttät
357 Stlidirende inseribirt, und zwar 36 Theologen,
275 Juristen. 27 ordentliche und 19 außerordenttiche
Hörer der Philosophie, darunter 5 Pharmaceuten,


[ 2023-06-29 10:37:22.567 - 19000413 - Seite 3 ]
HA.
js-as®?'."'
in..
-?j®är«w7?.
r-
P,e eta|«Wt*«»fc M-l»tzk
^vie Session de« Lnkowinaer Landtages vollzieht
«ch in diesem Jahre unter de« Eindrucke eimr
tzevm Verfügung, «elch- gegen dielocale Presse
«arisseu wurde; demgemäß hat der LaudtagShaupt-
«ann Lestimmt. daß jede Zeitung im Landhaus
saale, refpective in der Jourualistenloge (fpnch
Mfig) uur durch einen einzigen Berichterstatter vertre­
te» sem-darf. Bedenkt man daß rS einem einzelnen Be»
^ «chterstatter unmöglich wird, ein richtige« Bild der
f stundenlangen Sitzungen festzuhalten und daß
-« überhaupt— mag er noch so ein geschickter
,1 Stenograph sein,— nicht in der Lage sem rann.
I’ allen Rednern stenographisch nachzukommen, weil
¥. ihm ganz einfach die Physische Kraft versagen muß,
'V so wird mau begreifen, welchen Dienst der Landes-
Hauptmann der Presse und nicht ganz Mletzt btt
Bevölkemng erwiesen hat. Man kann sagen, daß
. Lie lokale Presse in den letzten Jahren speciell wäh-
8 rend der Session des bukowinaer Landtage« rm
bestimmtem Sinne drangsalirt wird. Beschwerden
8 «nd Klag«, welche diesbezüglich vorgebracht wer-
» Hen^ finden keine Berücksichtigung, vielleicht des­
wegen, weil alle diese Vorstellungen in zu anstäu-
digem Tone gehalten werden. Die Herren sehen es
sehr gern, wie ihre Reden volleinhaUlich abgedruckt
werd«, daß man aber daran denken soll, der
"Presse Gelegenheit zu geben ihrem schweren Berufe
nachzukommen, darüber verlaustet kein Sterbenswort
Es ist wirklich «n." Schande M scheu in welcher
Weisedie Journalistik im Landhavssaale unter-
erbracht erscheint: die Berschallung, welche den Raum
für die Journalist« abgrenzt, gleicht in der Con-
struction mehr «.men Käfige' In diesem engen
Äaume werden schier ein Dutzend Mensch« einge­
sperrt, welchen jede Bewegungsfreiheit gänzlich be­
nommen wird; man kann sich faktisch in diesem
Raume: gar nicht umdrehen. Die Röcke, Hüte »Nd
Stöcke liegen aufeinander gethürmt, als wenn sie
alle nach einem Brande zusammengeballt wordm
wären. DaS Traurigste an der Sache ist, daß man
aus diesem.Käfig sich erst dann mtfernen kann, wenn
'sich der Saal völlig geleert hat. Will Jemand
aus der Jouroalistenloge. während einer Landtags-
sttzuug aufs Telegraphenamt eilen, um irgend wel-
chen wichtigen Beschluß sofort.an die Wiener
Blätter zu telrgraphiren, oder fühlt man sonst ein
menschliches Rühren, so ist es gradezu unmöglich
-ans dem Saale heranszukommen. Wie oft hat
man an kompetenter Stele ersucht den Uebel-
ständ« endlich einmal ein Ende zu machen? Und
die Möglichkeit ist vorhanden; bei einigem« guten
Willen kann man leidliche Zustände schaffen; aber
dieser gute Wille fehlt eben, das ist daS Bedauer­
liche an der Sache, bis eben die schärfere Tonart
Lur Geltung kommen wird. Und eS bereitet stch
im Süllen schon etwas Aehnliches vor; die Herren
werden dann gewiß sehr schnell ein seines Gehör
bekommen. Vorderhand hat es der Herr Landes- j
hauptmann für gut befunden, die Freiheit der.
Öffentlich« Meinung einzuschränken; er soll stch*
das merken.\
Hege« das Mknlmärchev. Im niederöster-
reichischcn Landtage beantwortete der Statthalter
Graf Kielmansegg am 11. d. die Interpellation.
betreffend die Maßnahmen gegen die Verbreitung.
der Blutbrschnldigung gegen die Juden und be- 1
tonte, daß die Blutbeschuldigung von den obersten-
Autoritäten der Kirche als grundlos bezeichnet werde'\
Die Regierung verkenne nicht die Gefährlichkeit
der Beschuldigung für das friedliche Zusammen­
leben der Bevölkerung. Die Bekämpfung und
Ausrottung sei vornehmlich durch die fortschrei­
tende Aufllärung möglich. Im Falle der Verbrei­
tung/ böswilliger Absicht zum Zwecke der Aufreizung
gegen ein gesetzlich anerkanntes Bekenntnis werde
die Regierung die strafgesetzlichen Bestimmungen
nachdrücklichst anwenden und durch präventives
Einschreiten der Polizeibehörd« werden diesfalls
gewisse Grenzen gesteckt.
Gakizische Actieu-Kypothekeuvauü. Aus
Lemberg wird geschrieben: Zn der am 10. d. ab­
gehalten« Generalversammlung der Galizischen
Actien-Hypothekenbank wurden der Bericht, sowie
die Anträge des Verwaltungsrathes, darunter der
auf Vertheilung einer Dividende von 23 fl. per
Aktie, war einer Verzinsung des Aktienkapitals
von 11 V 2 Percent entspricht, genehmigt. Die
Bilanz enthält folgende wesentlichere Posten: In
dm Activen betragen der Kassestand 1.107,082 fl.,
Hypothekardarlehen 61.636,543 fl., Wechsel
6.340,788 fl., »Debitoren 9.556,887 fl., die Be­
iheilung an Consortialgeschäft« 768,626 fl., Ef­
fecten und Wechselstuben 4.210,762 fl., Vorschuß-
4affe 919,782 fl.. In d« Passiv« betragen
Vctienknpital 7 Million« Gulden. Reservefonds
2.808,675 fl., Specialreserve 90,000fl, Hypotheken­
briefe 62.238,900 fl., Eafsescheine 2.024.480 fl.,
kreditore» 8 957,888 fl, Lonpons vonHypothck«-
briese»49i.674 fl., Stm- erreserve 354,837
verkoste fällige Hypothekenbriefe 522,420 fl., Ge­
winn per Saldo 1.011,608 fl.— Die ausschei-
d«de« Mitglieder des AnffichtSrathes Ritter v. Eha-
«lle und Will 4». Torosiewicz würd« vickrerge-
wählt.
§ie Andenansmandernng Der Constantino-
peler „Eervet^ veröffentlicht nachstehender Comwu-
nique mit Bezug auf die Auswanderung der Inden
aus Rumäui« nach der Türkei: Die kaiserliche
Regierung hat beschloss«, daß die Inden, die nach
der Türkei einwandern, die ottomanische Rationa­
lität annehmen müssen, daß sie stch allen Gesetz«
und Gebräuch« des Landes unterwerfen, ohne zu
erwarten, daß ihnen die Behörden Aushilfe in Geld
gewähren oder Ländereien abtreten werden. Während
einer Unterredung hat der türkische Gesandte in
Bukarest Kiazim-Bey dies« Beschluß,dem rnmäu.
Minister deS Aeußern znr Kenntnis gebracht mit
dem Hinzufügen, daß die den letzten jüdischen
Auswanderern auS Rumänien gewährt« Begünsti­
gungen in Zukunft nicht «ehr Platz greifen werden.
Hi» Sieg der Auren. „Daily News-
meldet aus Pretoria vom 9. d. M.: In der neu«,
Schlacht am 7 d. südlich von Brandfort wurden
sechshundert Engländer getödtet und verwundet,
achthundert würd« gefangen. Andere in London
eingetroffene Meldungen aus bnrischer Quelle be­
stätigen den Bureusieg und nennen dm Schlachtort
Merkatsfontein Die Verluste der Buren find mi-
muial Sieger ist der Burengeneral Dewet.
Deo inlernatkounke Kampf gegen de« La-
Aast. Liner der merkwürdigsten unter ven vielen
diesjährigen Kongress« in Paris wird zweifellos
der internationale Kongreß der Tabakgegner sein,
der während der Ausstellung tragen wird. Schon
jetzt umfaßt das Programm nicht weniger als 106
Frag«, die der Versammlung zur Entscheidung
vorgelegt werden soll«.
Wie ma« itzt— ist man. Ein englischer Gelehrter
will «rfnndrn hab«, datzjede Sorte von Lebensmitteln
eine ganz bestimmte Wirkung auf den Charakter und das
Wesen der Person hat- die sie genießt- So würde zum
Beispiel rin Mensch, der monatelang ausschließlich vo»
Rindfleisch lebt, außerorden:lich energisch, «nöthig, ja toll
kühn. Eine Schweinfleischdiät bälte zur Folge» daß der
Betreffende zuerst znm Pessimismus neigen, dann im tiefe
Melancholie verfallen und schließlich- als Selbstmörder
enden würde. Todtnnglücklich dürsten stch sehr bald die
Personen fühlen, deren einzige Nahrung in Lammfleisch
bestände. Bei unausgesetztem «albfleiickgenuffe werden die
Muskeln auffallend schlaff und widerstandslos, jede Energie
geht verloren, und vo» Charakter kann bald keine Rede
feig. Pantoffelhelden sind große Verehrer eines schönen
Kalbsbratens. Den bäuftgea Genuß von Milch und Eiern
empfiehlt dieser Physiolog allen jungen Damen, die sansteS
echt weibliches Wesen, mit Geist und mit einem zarten
Teint verbinden wollen- Unverfälschte Kuhmilch soll nie­
mals einen schlechten Einfluß weder auf den Körper noch
ans den Charakter deS Menschen ausüben. E» gibt Leute,
die mit Hochgenuß Butter in großen Mengen vertilgen.
Diese werden in den meisten Fällen ungemein phlegmatische
Naturen besitzen, einen Abscheu vor jeder körperlichen Be­
wegung oder gar Anstrengungen emstndea und schließlich
in eine Apathie versinken, auS der sie sich überhaupt nicht
mehr aufraffen können Scharfer Käse ist, wenn mäßig
gegessen, vorzüglich für die Verdauung «nd wirst daher
bernhizeud ans Personen mit nervösem, ausaeregtem Tem­
perament. Wünscht man gleichzeitig seinen Verstand und
seine Muskeln zu stärken, so kann der Verbrauch von
mehreren Eiern täglich ganz gleich in welcher Zubereitung
nicht dringend genug empfohlen werden- Für geistig ar­
beitende Personen stud Aepfel io reichlichem Mage genoffen
von bestem Erfolge. DaS GedächniS zn schärfen und eS
bis ins höchste Alter ungcschwächt zu erhalten, dürfte eS
kaum ein wirksameres Mittel geben als starken Senf, den
man bei jeder Mahlzeit zu allen nicht ge süßten Speisen
nehmen kann. Eine beständige Fischdiät würde den lebens­
lustigsten, intelligentesten Mensche» traurig und stumpf­
sinnig wachen. Kartoffeln in großer Menge verzehrt, solle»
ein Gefühl grenzenloser Langeweile nebst physischer und
geistig« Trägheit hervorrufen- Dasselbe gilt von allen
Gemüstsorten, vorausgesetzt, daß sie als ausschließliche
Kost dienen. Nur in Verbindung mit reichlicher Fieisch-
«ahrnllg und bei bäusiger Abwechslung wirken sie aus
Charakter, Intellekt und Körper vortbrflbaft. Der Ein­
fluß roher und gekochter Früchte ist stets gut-
Erholnngsnrlanbe der Staatsbeamte«. Am ö. d.
wmde von dem Mioisterpräfideoteu Dr. v. Kocrber eine
Dkputation der vier größten StaatÄeomteavernne Oester-
■tW, nid zwar s» Itatritaag M SdwtSbeatar-Eaffno-
mrtiBt« I» wie, der BieepräsideM ObrrlandeSgertchtl-
rattz Dr. Friedrich Mannlicher» deS Vereines der Staate-
beamten Oesterreich« der ObmannsteSverttrter P^nr-
eaffeocontrolor Erdmao- Schrötter. de« Vereine« kt A
Postbeamte, «affier da PostdirettionSeaßa Mich«!
Sauer, und de» vereine» da Zollbeamte» Oesterreich«
Zollobervffirial Auto» Harrer in Audienz raps«,»», «, V
i» Namen vo» über S0W00 Staatsbeamte, eine gewem-*
käme Petition betreffen» die gesetzliche RegAn», der E,.
bolnog»orlanbe zu überreich«. Da Minister nahm die
Petitioa entgegen nud versicherte, diese dringende Fragei»
Einvernehm« mit de« Ressortminister einer eiMhych» ..
Erwägung und Prüfn», zu «rttrzsthett.?' ;? ß
tzärr» Jnlin« Echa»ma„, Apotheker t» Stoiker««%
Bon meinem College» Harn Komwerzieniach Jang, A
bezog ich bisher öfter« Zhr Mageufalz. Da ich diese«
Harn nicht länga zur Last fallen will, bitte ich Sie mir
gegm Nachnahme 10 Schachteln davon z, schick«. H
Hochachtend-
Ernst Ed Thiel, KowmerzieoreH.^
Ruhla, dm 4. September 1899.
Zu bah« beim Erzenger, lmrdschaftltche» Apo­
theker Jnlin» Sch«»««»» in Stockera», ferner in
all« reoommirteu Apotheken des In- nuv Ausland-»
Brei« 75 kr. pei*
Schachteln.
-k —"E
•V. Telegramme.'
: Me», 12. April. Die Erklärung des Land-
marschallS über die Auffassung der Regierung, i»-,-
der Frage über das'Blutmärchen hat überall leb­
hafte Befriedigung hervorgehm.
London, 12. April. Eine große Menschm-
m«ge demonstrirte gestern abends vor dem Hause
des Ministerpremiers und des LordmajorD; die" ''
Polizei zerstreute die Demonstranten; die Abhaltung.>
zweier Versammlungen, die Resolutionen über die
Lage der «Mischen Trupp« in Süd-Afrika fass«‘
wollten, wurden behördlich untersagt.
■■ i i
London, ^13. April. Die ««eMchen 4raurigeU," >^ H
Kriegsberichte haben hier eine große Depression
hervorgerufen; mehrere Journale sprechen stch off«
str dm Friedensschluß anS.
Amtlicher Kurs- «nd Marätöericht.
Lzernowitzer Frucht- und Productenbörse vom S. April l000. J. .-.e
Preist in Kronen per So xuo»cawm (Parität).
Ztzriz«;
Prima ....
Mittel ....
Koggmr neu
Prima ....
Mittel ....
^«ster
Brauerwaarc.
Brennerei-Malz-
waare
A»fer:
HerrschastSwaare
Marstwaare.-
chekfaat«:
MnterrepS. pmt-
Haufsaat prmt--
Akeesaat prima
Mittck
Bon
7 «5
5 70
5.30
Bia
7.90
5 75
550
Mal,
Bon,
Promve.
5.50
Mistel..'--
—-
'Jieuuuta feucht.
5 35
» mitt. prom.
5-50
, p.MaiJnni
Cinquanin, neu
5 50
„ neu, pro..
Mksmsrckcht«;
(J.SO
Bohnen....
6.—
Erbsen ....
—-
Mittel
15.—S
«iS
5-60
i! 55
*‘70
2*75
iO. I
4.75
4.80
N»chek:
11.— 11.50
8.75 9.25
Spirit,»:
per 10.000 Ltrp.
roher prompt exc.
Steuer ans Lies,
ab Brennerei-—
Czemowitz.• 35.25
35.75
70.
55
Kotzman ..
Sereth•--
Storotynetz
Witnitz.
Valuten- »nd Sffecten-Amsatz.
Wiener telegraphischer Cour« vo« 12.
April
1900
Einheitliche StaatSschnw ».Roten..
99.15
Einheitliche Slarrschuld in Silber.,
■•>
98.95
Oeflerreickische Goldrmte .'
««•
98.45-
4perzeotig. Jhontnttnte .......
..
98.95
, Ungarische Goldrente ....
••
97.2»
„ Ungarisch« ttronenrmte..»
.
93.70
Oeftr. NNgar-Vauk-Actstn.. ....
..
128.75
CceMtacticn
228 25
242.75
Deutsche RnchSbankooteo für 100 Mark d
R.-W.
118 35
23.6»
Ztaüer *'e-A»tm. ...>...•-
•♦••
»0.80
Ran- Karaten-->
11.38
— "»
Lrrautnortticher Redacteur: Jakob Hnth.


[ 2023-06-29 10:37:22.567 - 19000413 - Seite 4 ]
Sette 4;
Bukowina?! Rundschau.
IS. April 19«».
Im
wird
nüv 7V 7V2
" vcrabwicht.
Auch Wird da&elbst in&bfend der Pfeiertage einvor-
gäglichqr •ei»mSmi«eb»r Wein glasweise -verabreich»
is.IklrcJ'(HE i 3ipj®!?? 1 pljHiIr.pJröifrtlpj fsii? gJ^uni 0>jö]£i
MM NEckL!
LE MjMimr»«..
- w-m
verabreicht.'
Auch wird daselbst während der Feiertage ein
vorzüglicher nflnKntsehefWcfta glasweise verabreicht
0
Cxernowitx, Landktmsffasse
KSSaSFlDB 7V
*••' >'- ^verabreicht.
Auch wird daselbst während der■ Feiertage bin vor*
rtglicher rMmA»i»ch«.r »ei» glasweiaeverabreieht.
,j h» -;■ '■■■ '■’■•’■■■‘'
Grand Gas e Saar
C*ernowitz, Hauptetrasse 13, L Stock
■wird
nCB 'TV 7V2
verabreicht.
Auch wird daselbst während der Feiertage
«in vorzüglicher rumänischer Weiri glasweise f
verabreicht.
Ueherall zir habenln
•y:V -:
..!V
im ::
Ungenügende oder unrichtige Na^frungj mapht die
'Kinder hörVÖs, zänkisch und''fehlecht .gelaunt.. In der
Mit ihres schnellen dürfen Kihder einer
verschiedenartigen guten Nahrang.
Zu viel Fleisch o^r.ju,,.vjel SüfslgkeiteB schaden,
„Quäker X)Hf" (amerik,, Walzhater) macht. sie gesund
:. und stark und dann koix^ht ,vön ^Ibst die gute
hfotdr. Allen Müttern wisch des J3hidien die^ vor­
züglichen Nahrungsmittels empfohlen., t_
S
.Anlässlich. d.er -OMMLWGrMUU
erlaube ich mir dem hochgeehrten P. T. Publicum meine
*i, Wein« und ftelicalessen-
Czernowitz, Nixtgplatz Nr. 10
bestens anzuempfehlen, -r, Ganz, besonders bin ich so frei, im Interesse der hoch­
geehrten .Kunden r
M^ss- auf mejtn reicJi as^p^tirtes Wqinlager -^?|^
höflichst aufmerksam zp machen: UQthgelangen hiebei dUe bestem Mat un-
weine, von jtp kr< fSl* Ufer aufwrSrts, sowie .auch alle in- und: aus­
ländischen d^iginalwretiff? vojq den tenommirtesten Firmen bezogen, zum
Verkaufe.^,. .....
Bet Abnahme txat öä Liter von Meinem Iraneito-GrcssheUer (Gtöbefehöke
lO kr.fjer Lüar biüiger,■ *. r^u.« i isw; i"•
.-.t Hoch,afltyvngBToB 0 ..
STEFAN GAIHA.
Zwei schone Zimmer
Universitätsgasse Jfr. 3
(Gassenfront) mit oder ohne Möbel sind zum
Mai-Termin zu vermiethen.— Näheres daselbst,
Parterre im Hefe links.
Crgvatten-Fabrik iOSEF WEISS MANN
Beehre mich einem geehrten P. T. Publioam
Höflichst anzuzeigen, dass in meinen
Cravatten-fabriK
CZERNOWITZ,
Sximezi'toexgr-XSa.-o.p'tstrMse XTr. X7
stets ein complettes Lager der
—M feinsten Cravatten M—
neuester Fayou vorräthig ist.— Auch werden
Cravatten von mitgebrachten Stollen prompt
angefertigt, umgearbeitet, gewendet u. chemisch
geputzt.
ProvinzauftrAge werden promptest
effectuirt.

igfortortHtl; Größtes Lager »on
Srecialiiäieu, in- und auSläudei
Wilkwaten.— Zn jeder Saison
„Neuheiten".— BrautcuSstat
tuntzcil in olle» Preislagen.—
SüjShriger Bestand.— Versandt!
pr. Nachnahme.— Nichtpaffeutes!
wird anstandslos umgetauscht.
Will man sicher sein, eine gyte»
und i|eme Chocol&de zu erhalten, so
kaufe man
Diese altbewährte bestrenommirte
Marke ist sorgfältig zubereitet, garantift
rein und in der ganzen Welt beliebt.
tseberall käuflich.
Erate StakBco-owisxex
Speoial-Schahmaoher-Werkstatt»
des
JOHANN DICK
Absolvent des Meistercurses am k. k.
Technologischen Gewerbe-Museum in
Wien
CZERNOWITZ, Russischegasse 11.
Ich beehre mich einem geehrten P. T.' Publicum
anzuzeigen, dass ich alle Art von Schnbwarea fSr Herren,
OaneB und Kinder nach neuester Faoon wie: Mr PlattiBssa,
KlunpfQsse, Spitzfüsse mit orthopädischem Apparate und
leingesetzten Platt- und Gelenk-Federn erzeuge
Letzter Monat. fj ur p [j rone für 3 Ziehungen. Letzter SE
60.000 Kronen, 15.000 Kronen M 12.000
Bear mit 20% Abzug.
Invalidendank-C ose ä 1 Krone
empfiehlt: Bernhard Grunfeld, Wechselstube, Czernowitz.
I. Ziehung: 19. Mai 1900.
U. Ziehung z 7. Juli 1900.
III. Ziehung: 10. Mo wem her 1900.
Druck, Verlag und EizenTüm H,

