
[ 2023-06-29 10:37:23.302 - 19000318 - Seite 1 ]
Mh»»«eme«1s-Preisc sät Lzernowitz mit Zustellung ins
Ha»s oder popversendung im Inland« incl. Bosnien und
Herzegowina: Ganzjähr. 24 K., ho»>'Shr. 12 K., Vierteljahr.
6 L., monatlich 2 K. Für Rumär and Rußland ganzjähr.
»« Fers., halbjähr. 18 Frcs., vierteljähr. S fies, fit Deutsch,
land ganzjähr. 30 Mark, halbjähr. 15 Mark, vierteljähr. ?'/,
M«k. Einzeln« Exemplare 8 Ir. Sämmtliche Abonnements­
beträge find in Lzernowitz zahlbar und klagbar.
Erscheint rägua,
«ft Ausnahme der auf Sonn- und Feiertage
folgenden Tage.
Kedacti»» »ud Admiutstratio«:
Gregorgasie 3.
JnscrüonS-Gebühren. Die fechsspaltige Petiizeile oder
deren Raum wird für einm. Einschaltung mit 12 h., sät
zweim 18 h., für dreim. 24 h. berechnet. Inserate werden
durch die Expedition dieses Blattes, wie auch durch alle
w. 47,
soliden Znseraten-Bureaus entgegengenommen.
Sämmtlich« auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgerichte in
Lzernowitz.
Nr. 3272.
Czernowitz, Sonntag, den 18. März 1800.
XIX. Jahrgang.
Der arme Bauer.
Wenn die gelehrte» Herren Aerzte in großer
Anzahl um den Tisch gruppirt sind, auf welckrp»,
sich ein Kranker befindet, der unsägliche Schmer­
zen erduldet, und von dem alle diese gelehrten
Herren genau wissen, woran der Patient leidet
und was ihm augenblicklich noththut, so wird der
arme Kranke doch nicht gerettet; er muß zugrunde
gehen, weil die ärztlichen Kapazitäten sich zu
lange Zeit »n den Haaren lagen über die Be­
schlußfassung, welches Mittel endgiltig dem armen
Patienten zur sicheren Rettung dargereicht werde»
mühte.
In ähnlicher Weise verhält es sich mit
unserem Bauernstande. Seit Jahrzehnten schon
kann man bemerken, wie der Bauernstand in der
Bukowina im wirtschaftlichen Elend immer tiefer
versinkt; nirgends regte sich eine Hand, um diesen
schreienden Mißverhältniffen abzuhelfen und so
kam es, daß der kleine Grundbesitz beinahe völlig
vernichtet wurde; er ging zumeist im großen
Grundbesitz auf, wie es eben schon in der Natur
geht, daß die kleinen Fische von den großen auf­
gezehrt werden. Es entwickelte sich mit der Zeit
ein bäuerliches Proletariat, das zu den schlimmsten
Befürchtungen Anlaß geben mußte. Wenn der
Bauer keinen Grund und Boden mehr hat, wenn
er sich auf landwirtschaftlichem Gebiete nicht mehr
betheiligen kann, so muß er nothgedrungen Hilfs­
arbeiter werden. Er zieht zumeist in die Stadt,
denn auf dem Lande hat er keine Gelegenheit,
für sich un d für die Seinen das tägliche Brot zu
erwerben. Er muß in die Stadt ziehen, denn als
ländlicher Hilfsarbeiter wird er vom Gutsherrn
in der unverantwortlichsten Weise ausgebeutet.
Diese Herren haben eben ein Privilegium, mit den
menschlichen Arbeitskräften ganz nach ihrem Be­
lieben zn verfahren; bis dorthin ragt kein
Machtwort irgend eines Gewerbeinspektors. Frei­
lich würde es anders aussehen, wenn wir im
Lande irgend welche Kusinen auszuweisen hätten
Wir man in der Stadt nicht von jedem Bürger
verlangen darf, daß er Hausbesitzer sein müsse,
so kann man^auchstucht den Grundsatz aufstellen, daß
jeder Bauer auf dem Lande als Grundwirt
dasteh?. So gut wie dex nicht hausbesitzende
Bürger sich und seine Familie auf ehrliche Weise
fortbringt, so kann auch der nicht Grund uüd
Boden besitzende Bauer sich durch Hilfsarbeit
fortbringen. Die Neuorganiflrung von Bauern­
wirtschaften ist gewiß ein radikales Mittel, viel­
leicht das einzige Mittel, welches bei einer richtigen
Lösung dieser Frage in Betracht kommen kann.
Aber wer soll hier die unvermeidlichen Opfer
bringen? Der Landesansschuß weiß es, wie nicht
minder die Güterdirection. aber es wird keiner
wagen, diesbezüglich positive Vorschläge zn machen.
Nur der Relizionsfond kann helfen, die Re­
gierung wird gewiß nicht Mückbleiben; der
Religionsfond knausert aber; die „todte Hand"
kann sich nicht rühren, und während der Bauer
verhungert und zur Auswanderung gedrängt wird,
erstickt der Religionsfoud in seinem eigenen Fette-
Dazu kommt noch, daß der Unternehmungssinn
der kapitalistischen Kräfte des Landes geradezu
gar nicht vorhanden ist. Bei einzelnen kleineren Ver­
suchen, die auf eine Anbahnung von industriellen
Institutionen abzielten, fügte es sich unglücklicher­
weise, daß die leitenden Behörden bei irgend einer
projektirten Anlage durch Verschleppung und
sonstige Verdrießlichkeiten,— von absichtlicher
Ehicane kann ja da keine Rede sein— die ganze
Lust und Liebe zur Sache verekelten. Bei uns im
Lande geht es eben nicht anders. Entweder mau
plagt sich mit einer Sache Jahrzehnte laug ab
un§ man kommt doch nicht vom Fleck, oder wenn
etwas wirklich geschehen, so kommt die Sache, so
wie man sagt, über Nacht. Man steht das am
besten bei uns m lzernowitz in der Wafferlei-
tungs- und Kanolistrungsfrage. Wie viele Jahr­
zehnte hat man sich abgemüht, um diese wichtigen
Assanirungsanlagen endlich einmal zu rea.isiren;
es ist einfach nicht gegangen, bis die Frage einmal
man weiß nicht wofür und warum geradezu über
Nacht aktuell und auch sofort gelöst wurde.
Und steht es denn bei uns anders mit der
Ablösung der Militärgründc?— Diese kleine,
Abschweifung vom wirklichen Thema sollte nur
dazu dienen, um klar ano deutlich vor Augen zu
führen, wie sich bei uns die Dinge ohne jedwedes
System entwickeln und wie vieles bei uns ganz
verkehrt und ohne sichtliches Ziel angefaßt wird.
Diese Enquete über die Nothlage des Bauern­
standes und Berathung zur Hintanhaltung der
Massenauswanderung ist in Wirklichkeit ein leerer
Schlag ins Wasser. Das wußten alle die Herren,
die an dieser Enquete cheilnahmen und in diesem
Bewußtsein werden sie neuerdings am 23. d. M.
zusammentreten. Nur eine einzige Ausnahme muß
da gemacht werden und diese ist bezüglich der
Person des Ländesprästdenten Baron Bourguignon.
j Bei ihm kaun man wirklich den guten Willen
j voraussetzen, obzwar er über den Tiefstand der
j wirtschaftlichen Verhältnisse in der kleinbäuerlichen
j Bevölkerung so ziemlich unterrichtet sein muß;
! aber er mochte sich bei dieser Idee gedacht haben:
j Vielleicht geht's doch! nnd eine Enquete kann ja
J eigentlich nicht schaden, wenn gleich die Erfahrung
: gelehrt, daß unter tausend Enqueten keine einzige
etwas genützt hat; vielleicht geschieht aber doch
ein Wunder, wir leben ja im Lande rein von
Zufälligkeiten. Wie heißt es doch in der bekannten
„Tlabriaspartie"? Vielleicht trifft Einen der
Feuilleton.
Der schwarze Schleier.
„Was willst Du?"—
„Dich an Dein Versprechen mahnen! Drei
Monate sind verflossen! Ich habe lange genug ge­
wartet"
Ein Windstoß fuhr durch den Kamin, daß die
Hellen Funken knisternd aufstieben und ein flackern­
der Schein mit irren Reflexen sekundenlang daS
düstere Zimmer erleuchtete.
„Und wenn ich nicht will"— murmelte nach
einer Pause Baron Schulten zwischen den Zähnen.
„Du mußt!" entgegnete die große, blonde Frau,
die aufrecht, starr wie eine Bildsäule, dem in einem
Sessel zusammengesunkenen jungen Mann gegen­
überstand. „Du mußt!" Ich habe Dein Wort, die
Frist ist um. Ich erwarte, daß Du nicht zum Schur­
ken an mir werden willst!"
Er fuhr wild auf.- „Ich kann aber nicht, hörst
Du, ich kann aber nicht. Warum klammerst Du
Dich denn gerade an mich? Warum denn soll ich
«ich bettn für mein ganze« Leben unglücklich ma­
chen. M« ich Dir in einer Stunde des Wahnfinns
ein Versprechen gab, das ich nicht zu halten ver­
mag."
„Du warst Herr über Dich ", tönte es hart
und unbeugsam zurück.
Schulten sprang auf: Weib hast Du denn kein
Gefühl. Ich habe es Dir oft offen und ehrlich gesagt,
daß ich Dich nicht liebe, warum willst Du daß ich
Dich heiraten soll! Um uns beide unglücklich zu
machen. Sieh ich habe ja nicht einmal Verpflich­
tungen Dir gegenüber. Du hast vor mir einem
andern gehört. Du hast ihn verlaffen, um mir zu
folgen Ich habe für Dich gesorgt und will weite
sorgen. Ich will Dir geben, was Du verlangst!
Aber ich kann mich nicht für^s Leben unauflöslich
an Dich ketten." Er warf sich in einen Fauteuil
und preßte die Hände vor sein Anttitz.
Sie trat an ihn heran und legte die Rechte
auf seine Schulter. „Armer Freund, daS ist übrig
geblieben" von jener himmclstürmenden Liebe, von
jenen großen Verheißungen, mit denen Du mich
Jahre lang hingehalten hast Du thust mir leid!"
Durch ihre letzten Worte klang eine unsägliche
Bitterkeit. „Sage mir das Eine," wandte sie fich
wieder an ihn, „warum hast du mich so lange
getäuscht. Hättest Du mir früher die Wahrheit gesagt,
eS wäre besser für uns beide gewesen!"—
„Weil ich feige war und weil ich glaubte in
de» Br»ußtsein erfüllter Pflicht glücklich werden
zu können. Die Selbsttäuschung ist vorüber. Und
dann, was uns zusammengeführt hat, das war ein
wahnwitziger Rausch, keine Liebe!"—
„Vielleicht auf Deiner Seite", entgegnete sie
herbe. „Also Du hast mich wirklich nie geliebt?"
Schulten wandte sich ab und schwieg.
Ich weiß genug! Gut, sollst Deinen Willen
habe», ich gebe Dir Dein Wort zurück. Aber Du
treibst mich mit Deiner Weigerung in de» Tos.
Du kennst mich; ich halte, war ich verspreche. Bis
morgen früh erwarte ich Deine Entscheidung! Ich
ziehe den Tod der Schande vor."—
nicht
„Martha,, schrie Schulten auf, .das^e« K»
. Der Skandal"
„ v, nur oer ©ranoai
, »zv •—---- mein Lieber, bew
wirst Du woh über Dich „gehen lassen müssen",
fie zuckte die Achseln.° y""'
yast die Wahl! Heirate mich; gib «jr
Deinen Namen! Noch eins." fie dämpfte ihre Stiur.
me, „ich werde Dir nicht lange im Wege sein: ick
habe geträumt, ich fuhr mit zur Kirche im schüm/.
zen Schleier; das bedeutet den Tod!"
Der bleiche Mann zuckte zasammen.
Daraufhin kannst Du es wagen! Willst Du
»ich heiraten? Schlag ein", fuhr fie mit grausigem
Hohn fort. Frei wirst Du auf alle Fälle. Eut»eder
tödte ich mich «ud Du hast den Skandal, oder ich


[ 2023-06-29 10:37:23.302 - 19000318 - Seite 2 ]
Sette*
Bakowimer Rsudscha«
18
Schlag? Vielleicht in diesem Falle den Religion?-
fand an der richtigen Stelle, damit die „todte
Hand" wieder äktionsfähig wird. Vielleicht? Wir
wollen gerne warten und der Bauernstand auch;
ihm kann in seiner wirtschaftlichen Noth nichts
mehr geschehen, war seinen Schmerz empfindlicher
gestalten könnte. Er kann jetzt schon alles ertragen;
an ihm bewährt sich so echt das Bolkssprichwort:
Einem Geschwollenen kann man aller anthun,—
er spürt'8 ja nicht mehr.
Die Amnestie-Frage in
Frankreich.
Am 14. d. wurden von der Amnestie- Com­
mission des Senates Joseph Reinach, Oberst Pic-
quart und Emile Zola vernommen. Alle drei spra­
chen sich in entschiedener Weise gegen die Amnestie
aus. Reinach setzte auseinander, daß die Amne­
stie ganz zwecklos sei. Man werde Einen, der von
derUnschuldDreyfus'überzeugt sei, nicht
hindern können. sie zu beweisen. Rur Gerechtigkeit
vermöge Beruhigung zu bringen. Die Rücksicht auf
die Ausstellung sei nicht maßgebend. Im Jahre
1869 habe der Prozeß Boulauger vor dem Staats­
gerichtshofe keineswegs den Erfolg der Ausstel­
lung beeinflußt. Durch die Amnestie mache man
alle ehrenhaften Leute wehrlos gegenüber der böswilli­
gen Beleidigung, die Freunde eines Beräthers zu sein.
Es würde zum erstenmale geschehen, daß das Ge
setz gegenüber unbekannten Verbrechen, welche mor­
gen enthüllt werden können, abdanken müßte.
Hierauf wurde P i c q u a r t vernommen. Er be­
gnügte sich damit, kurz darzulegen, daß er gegen
die Amnestie sei. Er habe eine öffentliche Verhand­
lung über die gegen ihn gerichteten Beschuldigun-
gm nicht zu fürchten; er verlange daher, daß die
Haltlosigkeit dieser Anklagen öffentlich dargethan
werde, um General Gonse, den Archivar Gribelin
und das Andenken Henry's ins rechte Licht zu se­
tzen. Bei Besprechung der ihm vorgeworfenen Fäl­
schung sagte Picqnart, daß man ihn an Stelle des
Generals Mercier treffen wollte. Picquart erin­
nerte an die Verbrechen gegen dar Recht, welche
1894 und später begangen wurden, und prote-
stirt gegen die Lügender Esterhazy'fchen Organe.
Erst dieser Tage habe man eine Unterredung zwi­
schen ihm und Waldeck- Rousseau erfunden und
ihm die Aeußerung von der „Unmöglichkeit der
Rehabilitirung Dreyfus'" in den Mund gelegt—
eine Meinung» welche er nicht hatte und welche er
auch nicht aussprechen konnte, weil er mit dem
Minister -Präsidenten gar nicht zusammengekommen
sei. Durch die Amnestie werden auch alle Beleidi­
gungen der Esterhazy'fchen Organe straflos, welche
gegenwärtig diese Immunität zur Verdoppelung der
Angriffe gegen ehrenhafte Leute ausnützen.
Emile Zola erllärte, er habe den Wunsch
geäußert, von der Senats-Commission vernommen
zu werden, weil er mit größter Entschiedenheit
gegen die Amnestie Protest einlegen wollte. Er gab
eiue Darstellung aller Phasen seines Processe- und
sagte: »Ich will gerichtet werden, unD man darf
mich nicht hindern, nochmals meine Beweise für
die von mir erhobenen Anklagen zu erbringen.
Ich bin erstaunt über diese Amnestie, welche den
Unschuldigen den Mund schließt, um die Schul­
digen zu retten, und welche die Ehrenmänner iu
denselben Sack mit dm Verbrechern wirft. Rur
durch Gerechtigkeit und Wahrheit wird Beruhigung
erlangt weroen. Am Tage nach dem DeffaisiffementS-
Gesetze, welches beruhigen sollte, hatten wir das
unselige Urtheil von Rennes, welches die ganze
gebildete Welt im tiefsten Innern getroffen hat.
Am Tage nach dem Amnestiegesetz werden wir ein
entwürdigtes Frankreich haben. So liefert die Re­
publik, sich zurückzichend, den Gegnern die Waffen,
welche umso kühner werden, je mehr unsere Zag­
haftigkeit zunimmt. Der Smat wird seine Schwäche
bermen, wenn er das Gesetz zerbricht, deffen Hü­
ter er ist.!"
Eingesendet.
Hirn A«fforst»ngspriimre.
(Fortsetzung).
Die Forstsectiou des bukowinaer LandeScultur-
vereines hat s z eine Sammlung eingeleitet, um
von dem Ergebnisse derselben eine „Kaiser Franz
Josefs- Jubiläums" Aufforft'ingsprämie zu stiften.
Es haben zu jenem Zwecke gespendet: je2K.
Ausspitzer Moritz Frafsin, Alstan Dr. Storozynetz,
Arnold Stefan Storozynetz. Böhm Wlad Czernowitz,
rvaczynski, Rud. Paltlnossa, Brecher Chaim Stulpi-
kani, Waldgenossenschast Lipoweni, Beras Paul
Dr. Storozynetz, Constantinowicz Mich. Jllischestie,
Dreifür Carl Franzthal, Dollberg Wolf Putna,
Dombrawa Gaoril Stiilpikani, Daszkiewicz Ale­
xander Straza, Erdstein F. Putna, Erdstein I.
Putna, Ebersohn Jg. Bajascheskul, Eyweling Bz.
Richt. Storozynetz, Folkmann Jos Falkeu, Füllen-
baum Storozynetz, Gabriel Joh. Gurahumora,
Groß Rob. Fraffin ajM, German Was. Czudin,
Gregorowrcz D. v. Storozynetz, Hakmann Joh.
Jllischestie, Honza Jarosl. Strigoia, Haschier R.
Gurahumora, Hawelka Rud. Valeputna, Hosmann
Jos. Putna, Hrnca Jos. Bajascheskul, Jouretz Ed.
t Jllischestie, Klein Gust. Falken, Kipper H. Jllischestie,
' Kipper F. Jllischeste, Krzeminecki Alf. Stulpikani,
Klöckner W. Kupka, Koudelka I. Czernowitz, Katz
Dr. Storozynetz, Lechner Mendl Paltinoffa, Liska
B. Fund. mold., Lichtenstem W. Seletin, Lewicki
Eng. Seletin, Löwy Osk. Petrontz, Mick I. Fraffin,
Meisel Beruh. Fraffin, Matejec Paul Franzthal,
Mock Joh. Braszka, Markaly Lud. Tereblestie,
Majewski Marz. Ritt. v. Seletin, Neymeyer Frz.
Kimpolung, Nikelski Filip Bajascheskul, Pilchmayer
El. Bucovet, Pick Sig, Fraffin, Peritz Jak. Baja­
scheskul, Paranschütz PH. Hutter, Popescul N.
Straza, Ruvich Joffl Straza, Säger Arth. Fraffina|S
Stökt Carl Gurahumora, StadiczewZki I. Bale-
putna, Syderowicz Bukschoia, Schreiber Ch. I.
Seletin, Tauscher Jos. Molit, Towstiuk Berf.
Schypot, Weiß Ed. Obczina, Wörtl Jsid. Storo­
zynetz 1-40 K. Engster R. Radautz.
lSckluß iolgt.)
Kleine Chronik.
Auszeichnn»,. Der Kaiser hat dem Gerichts-
rnspctor ,m Justizministerium, Heinrich La R e-
dl. v. Kriegsfeld, der auch Ge-
rtchtSlnspector der Bukowina ist, dm Titel und
Charakter emeS MinisterialratheS verliehen.
'Aou de» pelegaliouea. Bei der gestern
Abmd stattgefundenen Wahl in die Drlgetaionen
wurden aus der Bukowina Abg. Dr.Po p ow icz
als Delegirter und Abg. Dr. Straucker als
Ersatzmann gewählt.
Ans dem Abgeordnetenhaus«. Inder gestern
stattgefundmen Sitzung übermittelte der Ackerbau­
minister den Gesetzentwurf betreffend die Errich.
tung landwirtschaftlicher BerufungSgenoflenschastm.
Auf die Verwahrung des Abg. Hoffmann-
Wellen hos RamenS der deutschen Volkspartei
gegen die Schließung des Hauses nach Vornahme
der Delegationswahlen erwidernd, erklärte der Mi­
nisterpräsident, der Reichsrath werde nach der
Landtagssession im Mai zu längerer Tagung einbe-
rufen werden und hoffentlich die vorliegenden wich­
tigen Regierungsvorlagen erledigen. Hierauf folgen
mehrere Jnterpellationsbeantwortungen.— DaS
Abgeordnetenhaus genehmigte das Uebereinkommen
vom 21. Jänner 1897 zwischen Oesterreich-Ungarn
und Spanien zum gegenseitigen Schutze der Erfin­
dungen, Marken und Muster und lehnte das Be­
gehren um Auslieferung der Abgeordneten Z i m-
m e r und Schönerer ab. Sodann nahm das
Haus dm Gesetzentwurf betreffend die Arbeitssta­
tistik an und begann die Verhandlung des Gesetz­
entwurfes auf Abänderung der §§ 59 uud 60 der
Gewerbeordnung. Schönerer und Genossen
riefen Lärmscenen hervor, als Präsident Fuchs
die Nichtverlesung ein-r Interpellation des Schö-
nerianers I r o damit rechtfertigte, daß die Inter­
pellation sich als Conglomerat confiscirter Artikel
darstellte, außerdem die erforderliche Anzahl von
Unterschriften nicht enthielt. Die Schönerianer
Protestiren entschiedenst gegen das Vorgehen deS
Präsidenten betonmd, die durch die Staatsanwalt­
schaft verfügte Confiscirnng dürfte für das Präsi­
dium keine Richtschnur bilden. Die vom Abg.
Wolf beantragte Eröffnung der Debatte über
die Antwort des Präsidenten wurde abgelehnt;
ebenso der vom Abg. Türk (Schönerianerj gestellte
Antrag auf Absetzung der Delegationswahlen von
der Tagesordnung der Freitag-Abendsitzung. Abg.
Nikolaus v. W a s s i l k o interpellirte wegen der
Erhöhungder Holziransporttarife
in der Bukowina.
Bersonakuach richten. Der Secretär der bukowi­
naer Handels- und Gewcrbekammer in Czernowitz,Dr.
Hubert W i g l i tz k y hat sich nach Wien begeben.
Daselbst finden nämltch Besprechungen der Directorm
sämmtlicher Gewerbemusecn Oesterreichs statt in
Angelegenheit des gewerblichen Allsstellungswesens
(Wanderausstellungen).— Baurath Gregor ist
aus Wien rückgekehrt.
Wieder er« MiuiAerverspreche» für die
Bukowina. Unser mgeres Heimatland beklagt sich
werde Deine Frau und räume den Platz!—
Martha hielt ihm die Rechte hin, ihre stahlharten
blauen Augen blickten eisig.
Schulten starrte sie an; „Weib bist Du der
Saran!" stieß er zwischen den Zähnen hervor.
„Ich bewundere Dich. Aber hüte Dich, daß mich
nicht die Verzweiflung packt und daß ich nicht ein­
schlage!"
„Thu's„, lachte sie auf, „dann hat uns der
Teufel verbunden!"
Sie umschloß seine zitternde Hand mit festem
Druck.
Dann ging Sie; unter der Thür drehte sie
sich um und flüsterte: „Wie ich dich liebe!"
„Schrecklich", stöhnte Schulten; ein uner­
klärliches Etwas schnürte ihm die Kehle zu, der ein
unüberwindliches Angstgefühl ließ sein Herz stär­
ker schlagen. Der gräßliche Pakt, den er soeben
mit dem Weibe geschloffen, machte ihn erbeben.
Er blickte scheu um sich; sie war fort. Der Vor­
hang an der Thür wallte wieder iu langen dunklen
Falten herab; das Feuer im Kamin flackerte hin
und wieder matt auf. Er fürchtete sich aufzuste­
hen und Licht zu machen.
Der schwarz; Schleier bedeutete de» Tod!
Hatte sie wahr gesprochen? Er preßte die Augen
fest zu, um nichts sehen zu müssen! Er bebte
nicht vor dem Ende, aber vor der Strafe, die ihn
für sein frivoles Handeln treffen mußte. Lieber
hätte er sie hinausjagen füllen in Sturm und
Wester, ihr lieber selbst die Pistole in die Hand
drücke», tausend Mal lieber von der Welt gerichtet
werden, als vor sich selbst Grauen empfinden zu
müssen. In Jugendthorheit hatte er gefehlt, er wollte
Alles gut machen und ein neues Leben beginnen,
aber dazu mußte Martha fott, die sich an ihn klam­
merte und ihn in unlösbaren Banden hielt. Wenn
er sie von sich gestoßen hätte, kein Mensch hätte ihn
darum tadeln dürfen; kein Moralgesetz der Welt
hätte ihn zwingen können, sein junges Leben zu
opfern, die ihn einst betbört und nun nicht von
ihm lassen wollte in eigensinnigem Trotz. Sein Stre­
ben nach Freiheit war keine Sünde gewesen! jetzt
war Alles vorbei, Das Versprechen der .Heirat
, weil er auf ihren Tod rechnete stempelte ihn znm
' Schurken; er konnte nicht mesr mit Ueberzeugung
kämpfen; sein Gewissen nahm ihm das Recht
dazu! Wie wenn ste ihn betrogen hätte Wen»
das Ganze, der Traum, die Deutung von ihr
erfanden war, um ihm zu ködern! Wenn sie nicht
starb und er an ste gekettet bleiben müßte Zeit
seines Lebens! Aber nein, nein! Sie hatte immer
Ahnungen und Träume gehabt, deren Inhalt in
Erfüllung gegangen war, warum sollte es diesmal
nicht der Fall sein? Seine Gedanken verwirrte»
sich immer mehr; die beiden Möglichkeiten, die
ihm blieben, stiegen mit grausamer Deutlichkeit
vor ihm auf. Auf der einen Seite die Kette, die
ihn an eine Todte band uud die Gewifsensqualen,
auf der anderen eine Ehe voll Ingrimm, Haß und
Berzweifluilg, beides gleich unetträglich.
Er faltete die Hände; er wollte beten, aber
er konnte keine Andacht finden; das Angstgefühl
iu seinem Innern wurde übermächtig» er blickte
zwischen den Fingem von Enffetzen geschüttelt nach
der Thür, wo eiu schwarzer Schleier gespenstisch
hin-und herwallte. Er wollte schreien, aber seine
bleichen, bebenden Lippen lallten nur unzusammeu«
hängende Laute. Er starrte mit brennenden Augen
nach dem Furchtbaren, das sich düsterrageno zn
nähern schien, schulten sprang auf nnd stürzte
an's Fenster, riß die Flügel auf und beugte sich
hinaus, um Hilfe herbeizurufen— ein gellender
Schrei, und eine Sekunde später schlug der Körper
des BaronS auf das Asphaltpflaster des Hofes auf.
*
Der flimmernde Schein der Wachskerzen warf
ein gespenstisches Licht auf die wachsbleichen ver­
zerrten Züge des Todten, an deffen Bett die
große blonde Frau im schwarzen Schleier die letzte
Wache hielt.


[ 2023-06-29 10:37:23.302 - 19000318 - Seite 3 ]
18 »Lvt
VÄowinaer Rundscha».
Cktte«
wirklich grundlos über eine angeblich stiefmütter­
liche Behandlung seitens der Centralregiernng.
Wie oft wurden schon von Ministern selbst der Bu­
kowina die schönsten Versprechungen gemacht!
Wird einst das LandeSmuseum sein eigene- Heim
erhalte», so werden wir darin alle diese Verspre­
chungen aufbewahren als Beweis dessen, wie gut
es so viele Minister mit unserer Bukowina meinten.
Freilich eingelöst wurde so gut wie keines dieser
Versprechungen. Doch mag sein, daß bei diesem
ewigen Wechsel der Ministerien die guten Leute
daran keine Schuld haben. Nur ein Minister steht
unverrückbar in ver Flut der Ministerien und
taucht in jedem wieder auf: unser Ehrenbürger
Eifenbahnminister Dr. v. Wittek. Und gerade
er hat bisher der Bukowina so Biel versprochen
und so wenig gehalten, er der ja in der Lage war
und ist, sein' Versprechen einzulösen. Nun hat er
neuerlich etwas versprochen und zwar anläßlich der
Ueberrerchung des Ehrenbürgerdiploms der Landes-
haupstadt Czeruowitz. Er hat versprochen, die
wirtschaftliche Entwicklung des Landes ..eifrigst"
zu fördern, für die möglich weitestgehende Ausge­
staltung des Bahnbetriebsamtes (diesmal war er
vorsichtig und hat von einer Staatsbahndirection
nicht gesprochen) sowie der Bahnhosstalion Czerno-
Witz zu sorgen. Daran knüpfen wir nur eine Bitte:
bitte Herr Minister und Ehrenbürger unserer Lan-
deshaupstadt, lösen Sie diesmal wenigstens Ihr
Versprechen auch wirklich ein.
Hfopslarmiffenichattkiche Zkortrage. Die „Aka
demische Lesehalle" hat in diesem Jahr ein klein
wenig Pech mit den Vorträgen: in der vorigen
Woche mußte Pros. Znkowski krankheitshalber
absagen und gestern Dr. Lupu. Gestern aber fand
sich in der Person des A. H. der Lesehalle Dr. N.
Wender ein Retter in der Noth, er sprang ein.
Freilich konnte er da nicht einen abgerundeten
wissenschaftlichen Vortrag halten, sondern er veran­
staltete einen naturwissenschaftlichen Discussionsa.
bend wie fie im Westen sehr beliebt sind. Aus dem
Pnblicum wurde eine Reihe Fragen an ihn gerich­
tet. die er der verfügbaren Zeit entsprechend mög
lichst erschöpfend beantwortete. Dr. Wender sprach
über das Licht der Zukunft, machte uns mit der
Erzeugung künstlicher Riechstoffe und SchönheitS
mittel— wobei er die Damen vor manchen warnte
und deren eminnente Schädlichkeit nachwies—bekannt,
erklärte, wie man künstliche Diamanten herzustellen
vermag, ja er sprach auch, wie in Gesellschaft- gar
nicht anders möglich über das Wetter und die
Wetterpropheten, schließlich über die Ernährung der
Pflanzen und über die Bierprodncttoii. Das zahl­
reiche Auditorium folgte den überaus interessanten
Ausführungen des Redners mit sehr lebhaftem
Interesse und lohnte ihm dieselben mit stürmischem,
Applaus. Der Präses der „Akademischen Lesehalle"|
Rechtscandidat Mader er dankte namens des*
Vereines dm Vortragenden sowie dem Auditorium, i
versprach für den nächsten Winter wieder eine-
Serie interessanter Vorträge und erbat auch für
diese die Gunst des Publicums. Run der Cyclus:
beendet ist, kann man auf derselben zurückblickend
die Veranstalterin nur aufrichtig beglückwünschen‘
und fie zum Fortschreiten auf dem freilich etwas
schwierigen Wege ermuntern.|
Godesfälle. Am 15. d. ist in Wien der ehe- ■*
malige Professor an unserer Universität vr. pdil.]
Alexander Budinszky im Alter von 57 Jahren'
gestorben. Professor Dr. Budioszky hatte s. Z. an j
»«feiet Hochschule die Kanzel für classische Philo- j
logie inne und da kam ihn plötzlich der Gedanke
stir eine Verlegung der philosophischen Facultät von
Czeruowitz nach Brünn einzutreten. Und thatsächlich
rief er auch eine diesbezügliche Bewegung hervor,
was ihm vielfache Anfechtungen zuzog. Dies veran­
laßte ihn nun, auf die Lehrkanzel zu verzichten und
m Pension zu gehen. Zuletzt bekleidete er die
Stelle eines Archiv- und Bibliotheksdirectors in
Finanzministerium.— Heute ist hier Fran M.
Zentner im Alter von 57 Jahren gestorbm.
Das Leichenbegängnih findet morgen um 3 Uhr
nachmittags vom Trauerhause: Herrrngaffr Nr. 1
statt.
Ernennung. Der Justizminister hat im Ein­
vernehmen mit dem Handelsminister den HandelS-
»an» Eduard R o f i n in Czeruowitz zum fach­
männischen Laienrichter ans dem HaudelSstande bei
Londesgerichte in Czeruowitz für eine drei-
lührigk Functions- Dauer ernannt.
In der Aula unserer Universität
wurm heute Hx.Mose» Schnecker zu«.Doctor
m Promotor fungirtc
Professor Dr. Hörmanu.
Grau«»«. Donnerstag den 22. d. M. findet
in Pascani (Rumänien) die Trauung des Herrn
t innann Katz, Gutspächters aus Bojan, mit Frän-
ilvia Rohl aus Galatz statt.
Htnüowinaer Advocatenkammer. Am 24.
d. findet in der Turnhalle in Czeruowitz eine Ple­
narversammlung der bnkowinaer Advocatenkammer
mit folgender Tagesordnung statt: 1. Wahl von
Deleqirten zu dem für den 26. März l. I. nach
Wien einberufenen Delegirtentage der österr. Ad-
vocateukammern 2. Wahl des Kammeranwaltes
nnd Kammeranwalt-Stellvertreters. 3. Erledigung
einer Zuschrift des Ausschusses der Lemberger
Advocatenkammer in Standesfragen. 4. Erledigung
eines Memorandums des Vereines der AdvocaturS-
Eandidaten der Bukowina. 5. Eventualia.
Zur Aelehrnng. Unter unsern Stadtvätern
gibt es einige, die der heimischen Presse gar nicht
hold sind und das lediglich aus dem Grunde
weil in dieser die Reden jener Gemeinderäthe
nicht in vollem Wortlaute enthalten sind. Wieda
oft über den armen Berichterstatter aus dem
Gemeinderathe gedonnert und gewettert wird im
Sitzungssaale, im Kaffeehause, auf der Straße,
kurz überall— davon können andere Sterbliche
sich gar keine Borstellung machen, ja so mancher
Gemeinderath schelt auch vor Denunciationen bei
den Chefs nicht zurück. Und doch ist es nicht im­
mer möglich, ja oft nicht einmal gut, so manche
Rede wörtlich wiederzugeben. Da mögen diese
Herren eine competente Aeußerung hören und sich
darnach richten. In Paris versammeln sich nämlich
alljährlich die varlamentarischen Berichterstatter
zu einem gemeinsamen Mahle; auch heuer fand
dieses Zweckeffen statt, und es nahmen nebst den
Berichterstattern daran Theil: Die Präsidenten
und Mcevrästdenten der beiden Kammern, der
Ministerpräsident Waldeck-Rousseau mit
mehreren Ministern, ferner die Chefs des Militär-
und Zivilkabinets des Präsidenten der Republik
als Vertreter der höchsten Staatsbeamten. Waldeck-
Rousseau hielt bei Tische eine bedeutsame Rede
über die Bedeutung der parlamentarischen Bericht-
erstattunq. „Bei den Worten Ihres Präsidenten."
begann der Chef der französischen Regierung,
»habe ich mir sagen müssen, daß ihre Vereinigung
es versteht, Uebles mit Gutem zu vergeltenden»
er hat ganz richtig darauf hingewiesen, wie viel
Arbeit wir ihnen bereiten, und L>ie laden uns
dafür zu den angenehmsten Vergnügung"!-
habe nie daran vergessen, mit welcher Nachsicht
— .sAöh Oo.
habe nie daran vergehen, inu mtuyu.
Sie mein erstes Auftreten im Parlamentäre^" *- e
Beit begleitet haben. Nur durch Sie meine H"ren
lernt das große Publikum unser Leben, unsere Worte,
unsere Thaten und unsere Arbeit kennen....
Unsere Reden dürften wohl, wenn wir sie spreche«,
etwas lang zum Anhören sein; ich fürchte, sie
würden beim Lesen noch länger erscheinen. Glück­
licherweise sind Sie da und durch weise Kürznn-
gen, durch sehr geniale Zusammenfassungen machen
Sie unsere Reden lesbarer und verständlicher. Ich
weiß ganz aut. daß Jeder von Ihnen etwas von
feinem Geiste hinzufügt— wir haben uns darüber
nicht zu beklagen— nnd daß jeder etwas von seinen
Anfichten, von seinen Bestrebungen einstießen läßt.
Man diskutirt schon seit langer Zeit darüber, ob
die Weltgeschichte unparteiisch sein müßte. Das ist
ein müßiger Streit. Die Weltgeschichte ist etwas Leben­
diges nnd was lebendig ist, hat Leidenschaft und
Selbstständigkeit. Sie, meine Herren, bereiten in
Ihren Berichten die Weltgeschichte vor und damit
diese nicht zu hart uns beurtheile, bitte ich ergebenst,
indem ich auf das Wohl Ihrer Vereinigung trinke,
daß deren Mitglieder nachsichtig mit uns umgehen."
Nach dieser Rede vertheilte der Ministerpräsident
mehrere Ordensanszeichungen an die hervorragend­
sten Journalisten.
Schvknachricht. Der Lehrer an der Baron
Hirsch- Schule in Zablotow. Feibisch Katz wurde
z«m Lehrer an der Br. Hirsch Schule in Sadagura
ernannt.
Benelicevorstessnug. Am 20. d. hat dn ju­
gendliche Liebhaber unseres Theaters Herr Robert
seinen Ehrenabend, wobei eine sehr gute Lustspiel-
novität: „Die dritte EScadrou" zur
Aufführung ge'angt. Herr Robert darf sich zn den
Lieblingen des TheatervublicumS zählen, dessen
Gunst er sich durch seinen Fleiß und fein gedie­
gene- Können erworben hat. Da sich die Gunst
deS Publicums aber am besten in einem ausver­
kauften Hanse am Ehrenabende ausdrückt, so dürste
unser Theater a» 20. d. gewiß voll sein, zumal
da» Stück ei« sehr lustige- und »oterhaltungSreicheS
iü.
Hin« »dvocatenconlerenz j» Aögeordnete«.
Hanfe. Die Abgeordneten Dr. F u n k e, Dr. Grab-
mayer, Dr. Weigel. Dr. Byk und Dr.
Pacak haben alle Abgeordneten, welche dem
Advocatenstande angehören, ohne Rücksicht auf ihre
politische Parteistellung, für gestern zu einer Be­
rathung eingeladen, in der verschiedene den Advo-
catenstand tangirende Fragen verhandelt werden
stellen. Insbesondere sollen die den Advocatmstand
lehr schädigenden Erlässe deS SeetiouschefS Klein
einer eingehenden Berathung unterzogen werden.
Aeform des Hymnastakunterrichtes. Der neue
Lehrplan und die Instructionen für den Gymna-
fialunterricht welche der UnterrichtSmiuister
soeben veröffentlicht hat, werden nicht verfehlen,
in den betheiligten Kreisen lebhafte Zustimmung
zu erwecken. Der leitende Gedanke der Instruc­
tionen geht, wie in dem einführenden Erlasse
bemerkt wird, dahin, die Hauptarbeit des
Schülers in die Schule zu verlegen und die häus­
liche Arbeit zu beschränken. Der Hauslehrer, der
nur zu häufig Gelegenheit hat. zu beobachten, daß
die in der Schule verbrachte Zeit für den Schüler
ganz verloren ist, wird die Auffassung des Erlasse«
voll und ganz zu schätzen wissen. Seine Arbeit soll
nicht der Unterricht selbst, sondern nur eine Nach­
hilfe sein. Bei richtiger Beobachtung der erlassenen
Normen wird die häusliche Erziehung nicht mehr
Hauptgewicht auf die Lehrgeaenstände der Schule,
sondern vorzüglich auf die Pflege des Körpers und
auf die ethische Bildung des Kindes zu legen haben.
Was hinsichtlich des Unterrichtes in der Geschichte,
in der Mathematik, den Naturwissenschaften und
der Grammatik gesagt wird, stimmt durchaus mit
modernen Anschauungen der Mittelschulpädagogik
überein. Beim Unterrichte in der Geschichte soll
speciell der Neuzeit ein größerer Raum gewahrt.
Alles, minder Belangreiche ausgeschieden und beson­
ders im Untergymnasium der Lehrstoff dem Bil-
dungsntveau deZ Schülers angepaßt werden. In
der Naturgeschichte ist alles, was eine verstandes­
mäßige Verarbeitung nicht findet nnd nur mit
dem Gedächtnis festgehalten werden müßte, aus­
zuschließen. Mathematik und Grammatik ist in der
Schule zu erlernen und zuhause nur zu üben.
In Formenlehre und in der Syntax wird nur das
Regelmäßige, der Sprache der Classiker gemeinsam
Eigenthümliche heranzuziehen, Unregelmäßiges und
Seltenes zu übergehen sein. DerLehrstoff darf in
keinem Falle nur aufgespeichert, er muß auch gei-
stig verarbeitet nnd mit selbstständiger Bemthet-
lung^aufgenommen werden.
WerkehrsSörungen. Infolge Schneeverwehung
wurde der Güterzugsverkehr auf den Linien
Hadikfalva- Brodina und Carlsberg- Putua auf
voraussichtlich zwei Tage eingestellt.
Ständige Stessnngsco «Mission in Kzerno-
Behufs der Durchführung der Nachstellung,
welcher die von der Hauptstellung des JahreS
1000 mit oder ohne Bewilligung weggebliebenen
Stellnngspflichtigen zn unterziehen sind, wird eine
ständige Stellungscommissio» im Standorte des k.
und k. ErgänzungSbezirkS-Commano Nr. 41 in
Czeruowitz aufgestellt. Diese Commission wird znm
erstenmale am 20 Mai l. I. zusammentreten, dann
am 27. Mai und in den folgenden Monaten bis incl.
Februar 1901 am 5. und 20. eines jeden MonatS
amtiren. Ausgenommen ist der Monat Augustin wel­
chem blos der 5 .August als Commissionstag bestimmt
wird. Wenneiner dieser Tage auf einen Sonntag oder
einen gebotenen Feiertag der römisch- oder griechisch-
katholischen oder der griechisch orientalischen Kirche
fällt, wird diese Commission am nächstfolgenden
Werktage amtiren. Das Amtslocale der.Commis­
sion befindet sich in Czeruowitz, RathhauSstraße
Nr. 38. (nächst dem Austriaplatz) nnd wird dieselbe
jedesmal um 9 Uhr vormittags zusammentreten.,
Ser Kzernowitzer Zichercknv hält morgen
Sonntag um 3 Uhr nachmittags im Clublocale
seine 30. Generalversammlung ab.
In Zfrüfungscommissäreu für den forst-
technischen Staatsdienst für die Jahre 1900—1902
wurden auch ernannt Julius Krutter. Hofraftz
nnd Borstand der Forst- unb Domäneu-Direction
in Salzburg und Adelbert Schifft. Forstrattz
in Marienbmnn. Die beiden genannten Herren
waren durch mehrere Jahre bei der Güterdirectisn
in Czernowitz thätig.
Sie verständign»»- Konferenz. Für Montag
hormittags sind die von der Berständigangr-Con-
ferenz für Böhmen eingesetztenSub-Co« ite»
einberufen. Dieselben sollen ihre Verhandlungen
über die Sprachenfrage bet den (autonomen Behörden
nutz über die Bet»- Lnriea »wer Lusuchmc«.


[ 2023-06-29 10:37:23.302 - 19000318 - Seite 4 ]
Seite 4
Bukowina«! Rundschau.
18. März 1900.
'Nostatisches. Trotz der mit allen zu Gebote;
stehenden Mittelu unternommenen Versuche ist es,
bisher wegen der großen Schneeverwehungen!
«icht einmal gelungen auch nur die Briespost allein!
für die Strecke Hatna- Kimpolung und darüber!
hinaus zu befördern. Sollten auch die weiteren
Versuche mißlingen, so wird die gesummte Post
über Hadikfalva- Radautz umgeleitet werden müs­
sen, wodurch aber eine große Verzögerung herbei­
geführt werden wird.
Kygieuischer Auterrichl i« der Wolkslchnle
Abg. Dr. Roser hat einen Antrag im Paria'
lament eingcbiachl, rer bezweckt, die Regierung
aufzufordern, dafür zu sorgen, daß d n Kindern
schon in der Volksschule die Elementarbegriffe der
Hygiene des täglichen Lebens etwa iu Form einer
- Gcsnndheitsfibel beigebracht werden und dadurch
schon frühzeitig im Schüler der Grund für gesunde
Levensanschauung und Lebensweise gelegt werde.
In Erwägng, daß die Sache des Handfertigkeits.
Unterrichtes vom pädagogischen, gesundheitlichen
und volkswirtschaflichen GesichtZpancte jede thun-
liche Unterstützung verdient und die Verbreitung
desselben in Deutschland dauernd den besten Fort­
gang nimmt die Anerkennung und Förderung
findet, wird die Regierung aufgefordert, dahin zu
wirken, daß der erziehlichm Knabenarbcit die
größtmögliche Theilnahme zugewendet werde.
Verlängerung der Perweudnngsdansr für
Nost >, Gelegrapsteu- Gelepyonwertzeicheu der
Vorherigen Emission. In theilweiser Abände­
rung der Verordnung vom 25. November 1899
wurde verfügt, daß die nach Ablauf des Monates
März 1900 noch in den Händchen des Publicums
befindlichen PostTelegraphen- und Telephon­
wertzeichen der vorherigen Emission, mit Aus­
nahme der Zeitungszustellungsmarkcn, der Postauf-
tragsblanquette, der Postbegleitadreffen mit Nach-
nahmeposlanweisung für den internen und interna­
tionalen Verkehr und schließlich der Blanquette
für unter Stundung der Gebür ausgegebene Te­
legramme, bis einschließlich 30. September l. I.
im Postverkehre verwendet werden dürfen.
Einziehung der Kunfgnldeunoten. Wie
verlautet, wird gegen den 18. d. eine Verordnung
des Finanzministeriums erwartet, welche die Aus­
gabe der Fünfkronenstücke bei den Staatscaffen re­
geln soll. Danach werden diese Geldstücke aus­
schließlich gegen die Fünfguldennoten ausgegeben
werden, und beabsichtigt man mit dieser Maßregel,
die successive Einziehung der Fünfguldennoten ins
Werk zu setzen.
Das neue Kanstrgeseh. Die Regierung hat
dem Abgeordnelenhause das neue Haustrgefetz vor­
gelegt. Die hauptsächlichsten Bestimmungen dieses
Gesetzes sollen dahingehen, daß in Landeshaupt­
städten, in Städten mit eigenem Statut uud in
geschlossenen Orten, welche mehr als 5000 Ein­
wohner haben, der Hausirhandel durch einen Be­
schluß der Majorität der Gemeindevertretung unter­
sagt werden kann Ein solcher Beschluß wird durch
die Landesstellcn dem Handelsministerium zur Ge­
nehmigung übermittelt, welches die Handelskammern
und Landesausschuffe darüber einzuvernehmen hat.
Die Genehmigung eines Beschlusses, den Haufir-
handel in Curorten zu verbieten, soll durch das
Ministerium des Innern nach vorheriger Einho­
lung eines Gutachtens des Obersten Sanitätsrathes
erfolgen. Der Betrieb des Hausirhandels wird an
ein Minimalalter von 33 sbisher 30) Jahren ge­
knüpft. Während Hausirer gegenwärtig eine Taxe für
ihr Gewerbe entrichten, sollen dieselben nach der
neuen Vorlage der allgemeinen Erwerbsteuer unter­
worfen weisen und haben dieselbe in vorhinein zu
entrichten. Mit Genehmigung des Handelsministe­
riums kann in Ausnahmsfällen berücksichtigenS-
wertm Personen der Betrieb des Hausirhandels
für den Umkreis eines Gebietes gestattet werden»
in welchem ein Verbot der Ausübung besteht.
Die verkaufte Ehefrau. Dag der Mann seine
Frau für Geld verkauft, solche Fälle häuseu sich unter dem
galijischen Laadvolke. Die Behörden find jetzt angewiesen,
diehr Profauirunz der Ehe energisch entg genzntceren
»nv die Beteiligten znrBkstrasung anzuzeigen. Der neueste
Kall ist folgender: Der Bauer T'wko Klapka au^ Bog-
d-nowde Ver aute seine Frau Martha— für sechs Gulden
an den Gemeindeschreiber Wasil Hula. Die verkaufte
Frau begab sich sofort zum Käufer, obgleich derselbe ver°
beitatet ist. Die Gcndarwarie, welche von dem Eheschacher
erfuhr, «xp-dirte ober daS Kausobject wieder ni dem Ber-
kfiufer zurück und erstattet die Anzeige bei dem Strafgerichte,
welche« alle drei Bctbeiligieo zu je vierzehn Tagen Arrests
V ryrth eilte.
Warum die Knöpfe so billig geworden find.
Wenn jemand heute einen Kaovi verliert, so kümmert er stck
N'cht weiter viel darum, wenn der Jemand nicht gerade
eine elegante Modedame ist, die auch dielen Tbest ihrer
Bekleidung nur iu kü nstl rischer Ausstattung trägt. Bor
38 bis 48 Jahren war war das noch ander?,fdenn die
Industrie de« Knopf eS bat iu den letzten Jahrzehnten un­
geheuere Fortichritte gemacht Heut« werden dir Obertbeile
von hundert Gro« Meffingknöpse durch eine einzige Maichin e
in 4 Stu den geschnitten und gepflanzt» während die
gleich? Arbeit von der alten, mit dem Fuß angetriebenen
Presse in 42 Stunden 40 Minutm besorgt wurde. D>e
Herstellung der Oeien nud ihre Befestigung au dem eigent­
lichen Knopfe wird ebenfalls durch eine einzige Maschine
ausgeführt und danett ebenfalls jür 100 Gro3 nur 4 Stun­
den während früher 41 Stunden und 48 Minuten gehörten.
Die übrige Bervollkommaug der Knöpfe erfordert dann
noch weitere 4 Stunden anstatt früher 28 Stunden und
wenn man noch 44 Miauten auf die Ueberwachung und
Instandhaltung der Werkzeuae rechnet, !o wird bmte zur
H.rstkllung von 108 Gros Messingtnöpfen eine Zeit von
14 Stunden und 14 Minuten verbraucht, gegen 115 Stun­
den 48 Miruten vor etwa vier Jahrzehnten. Die Schnellig­
keit der Herstellung ist also um mehr als da« Achtfache
gestiegen.
Der Copirtelegraph. Ja einem vom Director
j Gerhrrt Wauer im Verein der Dresdener Kausmann-
j schüft gehaltenen, durch Demonstrationen sehr instructlv
! gem.chtea Vortrage über Tstephonieund deren Verbindung
! u it d-r Telegraphie eregte der Vortragende ganz besonderes
l Interest- durch feine Mittbeilung-n über die eigme Erstu-
! dang eines sogenannten Copictelegrapben Dieser höchst
; eirrlacke, mit jedem Fernsprechamt zu verbindende telegra­
phische Schreibapparat, der bestimmt ist niedergeschriebene
Worlr» beziehungsweise Depeschen, sacstmilirt nach entfernten
Orten telegraphisch zu übertragen, löst diese Ausgabe in
einer Weise, ratz alle anderen ähnlichen Ecstndunge»,
weil kür eine allgemeine Verbreitung ungeeignet, überholt
werden. Die epoch machmse Erftndnng, durch die die ganze
Telegraphie auf eine andere Basts gestellt gestellt werden
dürste, >st bereit- patentrechtlich geschützt. Auch bat stch
schon eine Gesellschast für ihre Verwertung gebildet.
Z«r gefällige» Beachtung. Welche» ist die beste
und Praktilchfte hygienische Unterkleidung k Ueber hygienische
U terllridung ist schon viel gesprochen und geschrieben
worden, aber stet» waren eS nur mehr oder weniger prak­
tische Resormin, bei welchen sdcr hygienische Standpunkt
oft recht wenig Berücksichtigung fand-— Und gerade in
dieser Beziehung ist ein Hauptavgeumerk auf die Unter­
kleidung zu richten, denn diese verdient die größte Auimerk-
sawkeit, undM vor Alle« in Erwägung zn ziehen.— Ist
nur erst eine byzienisch vortheilbafte Unterkleidung in
Verwendung gebracht, danu kann die Ob-rkleirung uobe-
lümmert auf Temperatur und WitterungSverhältNiste, die
der Mode und dem Geschmacke entsprechend ausgeführt
werden, ohne der Gesundheit Schaden zu bringen. Und
welche ist die wirklich praktisch hygienische Unteilleidung?
.Die Tricotwälche" In Ameri ka und England, der Heimat
de» praktischen Sinne- änd der Centrale alle unsern Sport«
siebt die Tricot-Unter» äsche fei selbe au« Baumwolle,
feiner oder starker Wolle, Seide und f ild ervste bei allen
Elasten in B,rwensung Hauptsächlich ist die echt englische
Combination,?:» Fabrikat, welche» Alle» bisher Dagewesene
in den Hintergrund stecke, umsomehr als sie die deachtenS-
wertbs Eigenschaft besitzt, den Herd aller Kraukbeiten,
nämlich die Erkältung, als ganz aaSaeschloffen erscheinen
zu lasten)— indem jeder Theil deS Körpers geschützt ist
und dennoch eine angenehme und freie Bewegung gestattet.
— ES ist demnach zweifellos, daß die Unterkleidung, ein
Hauptaugenmerk verdient und die echt englische Combination,
welche ausschließlich bei der Special Wirkwaren-F rma,
Raimund Jttner, Wien L Sv-egelgass- 2 zu bekommen ist,
vou iedermann benützt und getragen weiden soll.—
Literatur
„Wiener Jllustrirte Frauen-Zettuug", Familien
und Mode Journal. Verlag M- Breitensteio, Wien IX.
Währingerstraße 5 Preis vierteljährig 90 kr. Einzelne
Hefte 15 kr.— Probeuummer gratis vorrathig io allen
Buchhandlungen.
Das aeußerst reichhaltige XXV. Heft der »Dokumente
der Franc»", herausgegeben von M. Lang, ist soeben
erschienen. Dr. Käthe Schumacher aus Paris berichtet von
einer interessanten prolestantisch-socialen Bewegung iu
Nordfra streich. Mit diesem Hefte schließt der erste Jahr­
gang dieser vortrefflichen, ernsten undjinterffankeo Halbmooat-
schrist.— Die »Documente der Frauen" sind zmn Preise
vou 6 Kronen jährlich, die einzelne Nummer für 38 Heller
in allen Buchhaudluu «ud iu der Administration, Wie«
Vl., Magdaleneostraße 12, zu haben.
Tie Fackel, herausgegeben von Karl Kran?, ein
neu erscheinendes, in satirischen Tone und actu-ll g-bal-
teneSkKamvsblatt, da« stch die scharfe Kritik aller Positi­
on. volkswirtschaftlichem, künfilerischen und sociale» Bor.
tommniffe zur Ausgabe macht, enthält in ihrer 34. Num­
mer (Ansang Mär,): Unsere Socialpolitiker.— Für wen
wurde d-r Z-ilungSft-mpel aufgeboben.— DringlicksteitS-
ankrag.— Ein Hmterstoißer-Jubstäum.— Ein C-rtell
Proceß Halbasi-tilch?» .— Di- Rache.- Freundichakt
Bildung, Ronache „nd Mazdakenenhcim.— Wiener
Warenmarkt.— Antworten desH,rausgeber« (Fürstin
u«» Kohn; Einem Habitue ;Werrn Angeln E'Sner Eiieu-
bof; R-vril; Unentwegt; vom Staatsrath Bloch».— Dir
Fackel erscheint dreimal im Monat, im Umfange von 16—SS
Seiten Octavsormai .— Preis d-r einzeln-u Nummer
28 Heller. Bcrlaz Moritz Frisch, Wien Bauernmarkt Nr. 3.
Telegramme.
Wien, 17. März. In der gestrigen Sitzung
hat das Herrenhaus nach Vornahme der Wahlen
in die Delegationen den Gesetzentwurf betreff
Abänderung der Bestimmungen des Renteusteuerge-
setzes angenommen.
Wie», 17. März. Das Abgeordnetenhaus
wird im Laufe der nächsten Woche vertagt werden
und am 10. Mai wieder zusammentreten.
London, 17. März. Die englischen Truppen
rücken immer weiter in das Gebiet des Oranje-
Freistaates vor, ohne auf Widerstand seitens de^
Buren zu stoßen.
London, 17. Marz. Die Buren werden ihre
Truppen in Pretoria concentriren und sich dortselbst
verschanzen.
Kaiuten- und SHecten-Narfatz.
Wiener telegraphisch >r EoarS vom 17. Mac; 198)
Einheitliche Staatsschuld ... ,!eu 99.20
Einheitliche Starskchmd in Silber gg.
Oeü.rrrichische Goldrente 98.20
Sperzentige Kronenrenie ... 99. 4 s
» Ungarische Goldrente 9«.S5
„ Ungarische Sroueurente..... 93.65
I Oestr. «ngcr. «ran.-Sctieu 127.80
Lreditarnca.. 234.85
Laudon ... 242.75
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark d- R.-W- 1 IS 45
Zwauzig-Mark-Stücke 23.64
SVFrancS-Srücke.... 19.27
Jtaliemsche-Noteu 9015
Rand-Ducaten ... 1137
Czeroowitz ootirt am 17. d. nachstehende Darchkchnittourfe
SL k. Milnzdueateu 11.30.— 11.45—
Silberrubel (in Papier) 255.75 256.25
Silber-Agio—
Laudes-Auleheu 96.75 99.—
Ravoleoud'or.• 19.35 19.45
Mark 118.20 118-40
Lei 94.80 95.20
Die Länderbank
aas der
OPariser
Welt-Ausstellung
Wie uns mitgetheilt wird, hat die Pa­
riser Filiale der Länderbank die Ein­
richtung getroffen, dass während der Dauer
der Pariser Welt-Ausstellung im Aus­
stellungs-Rayon selbst und zwar im öster­
reichischen Repräsentationshause, Quai de
Orsay, eine Expositur etablirt wird, weiche
sich mit Auszahlungen gegen Creditbriefe, so­
wie mit allen in das Bankfach einschlägigen
geschäftlichen Transactionen befassen soll.
Fflr die voraussichtlich zahlreichen Be­
sucher der Ausstellung dürfte es sich im eige­
nen Interesse empfehlen, von dieser Einrich­
tung Gebrauch zu machen.
Verantwortlicher Redacteur Jakob H«h


[ 2023-06-29 10:37:23.302 - 19000318 - Seite 5 ]
18. Mäkf. 1900
Bukowinaer Rundschau
€>tfte 5.
Der grosse Krach!
3tf®>10otß «nd -konda« ha- auch da» euro
Plüsche gestand nicht verschont gelaffe» »nd hat fich
eine aroß Silberwarensabrik veranlaßt gesehen, ihre,
gern\ v 4-errath gegen eine ganz kleine Enilohnun
der *• eitSlräfte abzugeben. Ich bin bevollmächtigt
dies n Auftrag ausznsühren. Ich sende daher an
Jetimauu riochfolgeude Gegenstände gegen bloße
Leiguii-vg von il. 6. Kl) uud zwar:
k> Stück feinste Tafelmeffer mit echt engl. Klingen
6 Stück amerik.Patent-Silber-Gabeln a. ein. St.
L S>ück onierik. Patent-Siloer-Speiselüffel,
IS Stück omerik. Pateui-Stlber-jkaffeelöffel,
I Stück omerik. Patent-Silber-Suppenschöpfer,
1 s tück omerik. Patent-Silber-Milchschöpser,
2 €ti 6 omerik. Potent-Silter-Eierbecher,
Stück englische Bictoria-llntertaffen,
L Stü e efsecivolle Tafelleuchter
1 S Lck Theeseiher.
l Stück feinsten Zuckerstreuer.
44 fctM zusa-nwe» nur fl. B.60
All, obigen 4* ^egcustLvde hoben früher 40 fl.
oekostet und find jetzt u diesem minimalen Preise von
II. 6.60 zu haben.— Das amerikanische Patent-
Silber ist in karch und bu ch weißes Metall, welche»
die Silberfalbe durch 25 Jahre "ebält, wofür garau-
tirt wird. Zum besten B,w >r, daß dtel^r Inserat aus.
keinem Schwindel,
beruht, verpflichte ich mich h>?mit öffentlich. Jedem j
welchem die Ware ntd,’ convenirt, ohn. ,edeu Anstand
dev Betrag zurückzuerstatten, und sollte Niemand diese
günstige Gelegenheit ooiübrrgeq.a lasten, fich diese
^rachtgaruitnr anzuschaffen, welche sich besonders
eignet als prachtvolles
Hochzeits- u. Gelegenheitsgeschenke
ivwir für jede bessere Kanshaltnng.
Hur zu haben in'
A. HIRSCSBESG’s
Exporthaus von amerikanischen Pateat-Silbe'rwaare-
VN«, II., klembrnnötArass« 19(11- Teleph« Nr. 7114
Berf. i. d. Provinz gegen Nachnahme oder Borausjeadnng der
BettageS. Putzpulvcr dazu 10 kr.
Rur echt mit nebiger Schutzm. (GtfundheitSmetall).
Auszug aus den AnerkennungSschrelben:^^^
Mi t der gesandten Waare bin sehr zufrieden
Krejstyuopol, Galizien.
Schwester Johanna, Oberin der Gesellschaft
der heiligsten Jungfrau Moria.
Ich bin mit Ihren Eßbestecken sehr zufrieden und bitte um eiue
«ene Sendung
Lubaezow, Galizien Babic, Hauptmaon.
Mit Ihrer Sendung vollkommen zusrieden, werde Ihre
reele Firma Jedermann auf da» Beste emspehlen.
Ezeruowitz, 22. Oktober 1889. L. guchsberger,
Ingenieur u. Berwaler
LaudeS-Mechenanstalt.
« f j*»
Ueberall
käuflich.»
Cacao
J
Zar Einführung eines Massenartikels
■wird ein
Reisender
aufgenommen in der
Hermann Czopp’schen Buchdruckerei
Czernowitz.
Qpatear Saks
Ueberall zu haben in I Pfd- u.Pfd.-Packeten (mit loclraepteB)
Kräftigt und stärkt die Kinder, wie kein anderes Nahrungs­
mittel.— Es verstopft nicht und verhindert doch
Magen-Katarrhe.—
Für die Flüche im Allgemeinen
bietet „Quäker Oats“ (amerik. Walzhafer) folgende Vor­
theile: Verkocht rasch (in 15—30 Minuten); verschleimt
sehr gut mit blossem Wasser gekocht, weshalb auch
jede Einbrenne bei sogenannten falschen Suppen und
.* Saugen entfällt. Alle Speisen aus „Quäker Oats“, haben
einen delicaten Geschmack; „Quäker Oats“ istfsehr aus­
giebig, daher billig in der Verwendung. 3
MIT EISEN!
Eisen-matzextract flüssig
Eisew-Malzextracf coweentrirt
..._ Eisen-Malzextract-Chocolade
Dr. Iaulii-ki Lu-bero
chreidt httlüb >: Die Wtt'
kuug Ihrer Molz-lL'seopä-!
parate >jt, s: wen meine tZ>-
ncvrnna reicht wa'lich ein!
ouSgezttchnike. Dttselben w°r
den üverbies voll den Krau­
ten gerne geuo. wen un«
leicht verdaut. Auch der Av-
ttttt befferl sich unter ibtetn
Gebrauch. D>e Mail-Ei­
sen— Pararate vereinigen'
d mnach alle jene Eigen­
schaften, welche wünschen
Werl irichcinen.
Zu haben in Apotheken
Dröguen- n. Golonialwa-
* renhandlnngen sowie direct
bei
Johann HOFF
fWiVn, Bräuners'ra se 8|
Wichtig füs» Hausfrauen!
Die
Erste Wiener mechanische )K
Strumpf-Strickerei
der Rosa O-r-üLnseid.
Czernowitz, Franzensgasse 81
empfiehlt sich einem geehrten P. T. PubU cum zur ge_
schmackvollen, dauerhaften und billigen Her."
Stellung aller in dieses Fach einschlagenden Arbeiten.
Bestellungen werden mittelst Postkarte erbeten.
Serie Wichse der Welt
Wer seine Beschauung schön g län
zend and dauerhaft erhalten will
kaufe nur
Fernolandt-Sehuh wichse
für lichtes Schuhwerk nur
Fernolendt’s NatarMär-CreiS.
Ueberall vorrätliig’.
K. k. prir.
Fabrik gegründet 1332 in Wien.
Fabriks-Niederlage:
Wien, I., Schulerstrasse
Wegen der vielen wertlosen Nach­
ahmungen achte man genau auf
meinen Namen
■r* $t. fern ölend t
Gla3068 flir Damen und Herren, wie auch
Uniform-Handschuhe für die Herren Ofti-
ciere und Beamten werden
fftgfgS“ zum Patzen
übernommen.
Prompte Bedienung.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
BABETTE MEISLEß
^ Universitätsgasse Nr. 3.
Schutzmarke: Anker
IS i Lamm. cmiei comp.i
I c-. aus Richters Apotheke in Prag, l--
Z anerkannt vorzüglichste schmerzstillenbe D
Z Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.§
= und 1 ft. vorrätig in allen Apotheken. Man-
§j verlange diese-=
i allgemein beliebte Hausmittel« 1
Z gest. stets nur in Originalst»^»« mit unterer I
1^-.|| Schutzmarke „Anker" aus Richters Aps- D
Z theke und nchme vorsichtiger Weise nur=
= Flaschen mit dieser Schutzmarke als e———S
|^ ß§ Ongmal-Erzenguis an.$
f H Richters Apotheke zum Goldeucu Löwen s 1
% ‘'-i'/ 'ii S in Prag, E!isabethi!r>:tzk 5.|
ü»nnn»»»u»uluii»!iii»mn:umiii:i>u!!!>m»»i»mf r
GLOBUS
sc
r
1 SS
♦ Lebens- un d IRenten-'Versicherxings-öesallscliaft
^ Direction: Wien, I», Franz Josefs-Quai I a, im eigenen Hause a
♦— ssüi4i— Yolleingezahltes Actiencapitel 2 Millionen Kronen.
A Errichtet von der Bayerischen Hypotheken und Wechselbank und dem Wiener Bankvereine.
t Die Gesellschaft cultivirt aile Zweige der Lebens- und Rentenversicherung mit und ohne Gewinnbetheiligung der
Versicherten. Auf Verlangen werden Prospecte versendet und Auskünfte kosten- und portofrei dnreh die Direction oder
a durch die Generalagentur für die Bukowina in Czernowitz
♦ Generalvertreter: Herr Sigmund J(atz in Czernowitz, Austriaplatz 10, ertheilt


[ 2023-06-29 10:37:23.302 - 19000318 - Seite 6 ]
«kite t
V»koi»i»«er Ifewbfdb«*.
« 17. »är, 1 W 0.
mmm
Weltartikel.— ln allen Ländern glänzend eingeführt.— Anerkannt bestes
Zahnputzmittel SARG’ S
≪®B)QNT
(Sanitätsbehördlich geprüft, Attest Wien, 3. Juli 1889.)
Sehr practisch auf Reisen. Aromatisch erfrischend. Ueberall zu haben.
--- f T#trijWiT ****'■
Ihre Firma bedarf keiner Reelame, aber eine Anerkennung Ihrer Producte werden Sio mir gewiss nicht verübeln,
Seit langen Jahren beziehe ich en gros (ans Hamburg) „E slodon t" in Staniol-Tuben und führe es auf allen meinen
Tropenreisen mit. ich ziehe es jeder französischen oder englischen Zahnpasta, Zahncröme, jedem Zahnpulver, ob schwarz, weiss
oder roth vor und ich habe es— so glaube ich— Ihrem „Es lodo nt“ zu verdanken, dass mein Zahnarzt nach meiner Rück­
kehr von meiner Tropenreise, bei welcher schlechte oder mangelhafte Ernährung und immer verschiedenes, häufig sehr
schmutziges Wasser einen sehr ungünstigen Einfluss auf die Zähne ausüben, meine Zähne in iadclosem Zustande erklärt.
anderen Toilette-Artikel entbehren, als Ihr „K
Ich möch.e lieber jeden
‘ Mu häte sieb vor dea Io der Vorpackng ähnliches, aas
Tfiuschuig berechnetes, wertlose« Naehahaaagea 1 “XS
„Kalodont“. Gestatten Sie mir, Ihnen dies mitzutheilen.
Die schönste
Schnellschrift
erlernen Auswärtige nur durch
den neuen individuellen Fere-
Unterrlcht des Scbreibmeistero
Rudolf Pick, Wien, I, Jawmir-
Bottstrassa Nr. 6 B. Verlangen
Sie die hierüber erschienene
lehrreiche Broschüre.
Gratis
erhalle» dir Abannentinea
der „Wiener Mode" die reich
'Austritte Zeitschrift
mit dem Beiblatte: „Für dir
Kinderstube", ferner rin«
große Anzahl
farbiger Modebeilage»
sowie in beliebiger Anzahl
Schnitte
nach Maß
nach den Bildern der „Wrener
Mode" und der „Wiener
Kiuder-Mode".
AbonnementSanuahme und
Ansichtshefle in jeder Buch­
handlung.
Hühnerauge n-Eotleraer
H. FEILES
CZEEN0W1TZ,
RudSi'Cti eQasseJfr. 6
Das Beste für die Wäsche
ist
ßerger’s Quillaja-jlausseife.
Die Wäsche wird nicht angegriffen, wird sehr schön weiss
and ist ökonomischer als die Kernseife.
Zoll offerire:
I fisterr. Kreuzlos
I Dombaulos
I italienisch. Kreuzlow
I Tabaklos
Sauptver sclxlei sb
hei
für Czemow iz
Kf huii otU M Vmmttm
Hauptstrasse Nr. 12 und 2.
Erste u. beste Honig- u. Wachskerzenbezugsquelle
gaiantirt echte, reine Bienenwachskerzen, gelbes und
weisses Bienenwachs
Rosenhonig
" Blecbüchsen zu ö Kilo ä Kilo 60 kr., Büchse 30 kr.
leint, 'Wabenhonig in Holzschachteln von 2 Kilo auf­
wärts m. kr. per Kilo oflexirt gegen Einsendung
des Betrages oder per Nachnahme 689
6E0RG DOLENEK, Honighändler in Laibach.
Für Herren Bienenzüchter, Kaufleute und Leb­
zelter Futterhonig und Glstthonig in Fassein zu
SO Kilo und in Schaflein zu 20 und 40 Kilo, sowie Roh­
honig in 150 und 500 Kilo Fässer billigst.
Garantirt echten Krainer Wachholder und Honig-
Baantweii per Liter fl. 1.20. Aerztlich empfohlen.
Bauparzellen
in der Pumnulgasse 2?
sind preiswürdig auc“
gegen Ratenzahlung z u
verkaufen.— Nähere 8*
beim Eigenthümer dort'
selbst.
gegen haar ca. K. 100.— oder gege n 29 Mo natsraten ä K. 4.—.
"Vortheile:
1. Geniesst der Käufer schon nach Erlag der 2 ersten Rate»
das ungetheilte Gewinnrecht auf alle 4 Lose, welche jährlich
II Ziehungen mit Haupttreffern v. ca. Kronen 450.000^
nebst den Nebentreffern bieten.
2. Die kleinsten Treffer dieser Lose, welche in ungünstigem Fall&
mindestens enthalten müssen, betragen jetzt ca. K. 80.—, steigen aber■
bis Ci. K. 120.—; der Käufer geniesst also das Gewinnrecht sehr billig.
3. Diese Lose behalten stets Werth und können jederzeit
wieder verkauft oder verpfändet werden, selbe bilden daher stets
eine Hilfe für unvorgesehene Fälle.
Aufträge werden nach Einsendung der ersten 2 Baten prompt ausgeführt
Ach alle anderen Logesorten sind billigst erhältlich.
Eduard Urban in Brunn
jfankgeschäft, Grosser platz 25, im eigenen Flause, Firma seit 1869.
Preise billig. Solide Agenten werden überall angestellt. Provision gut.
Die Tuchabtheilung der Firma
! Kästner L öhler, Graz’
j empfiehlt das grösste Sortiment in j
ME* echt steierischen £odcq. *»■|
Anerkannt beste Fabrikate aus garantirt j
reiner Schafwolle. I
Mode-Stoffe, schwarze und blaue Stoffe 1
für Herren-Kleider.
4- Muster franko.♦ .^<■
ane den Fesseln n er-
venzerrüttende (Je-
wohnheifcen, Heilung
der schlimmen Folgen. Jeder junge
Hann muss das einzige, nach neuen
Gesichtspunkten bearbeitete Werk
lesen: »Die Nervenschwache der
Männer*; preisgekrönt, bereits in
mehrere fremde Sprachen übersetzt,
I ISS. Seiten,; viele Abbildungen. Für
i fl. I, —. Driefcnarxen franco zu be­
ziehen vom Verfasser Dr. Hraier,
Specialantin Genf Nr. 114. (Schweiz)
Briefporto nach der Schweiz 25 H.
vors
BESTES KINDERfTÄHRMITTEL
BE STER ZUSATZ Z URMILCH
ZK
Br Lahmann’s
Pflanzen-Nährsaiz-Extract TS*
ist «in im Süßeren Ansehen n. Berwendvngswrise dem Fleischextrae
ähnlicher Extrakt aus besonders nährsalzreichen Pstan-e» »ud dazu
bestimmt, den für die Ernährung so äußerst wichtigen Rährsalz-
gebalt der Speisen zu erhöhen und dadurch die Fehlerder landes­
üblichen Zubereitung zu corrigireu.
Pflanzen-Nährsaiz-Cacao, p6 r >/, kiio a. 2. 2 s,
Pflanzen-Nährsalz-Cacao“ Hafe" z !“ 8 **: n par l,t
fl, I.DU
Pflanzen-Nährsalz-Chocolade pr >/, Ki.fLi.60ai.4o
find, weil ohne den bei den gewöhnlichen LacaoS üblichen Ansatz
schädlicher Alkalien von mineralischer Abstammung hergestellt mW
weil mit Pflanzen Nährsalz-Extract bearbeitet, die einzig wahr-
gesungen Tacao-Präparate und voubedeutend erhöhtem Rährwerlh.
?kanz6n-klälir8aIz-H tfer-kiaeuitZ,
per Paliot —.25 kr.
Hewel Ä Veithen,
Wien, I., Schreyvogelgasse Nr, 3.
HMicl ii Apollebi, besseret Coloniilvaaren-, Delicat»- «ul Dropen-flaäUiiiL
In Gzernow itz bei: Schmiedt& Fontin, Enz enberg-Hauptstr.
besten MoManer
Weine,
Flr EoUholt wird garuthrt.
Htiier’s feiüleller
TempelgatM
'MmfaMlbot vinu u. kalte
ftpeieee.
Mau
v.
m verlangeSratiS-Braschürr
dm alleinigen Fabrikanten


[ 2023-06-29 10:37:23.302 - 19000318 - Seite 7 ]
17. mn i?oo.
B,k»»iaaer Ruadschau.
Seite 7
krsnü Magazin^^ /\ {] PPIX! T1 ‘^ ^“Brflder Hirsch
L, Graben 15.
Gegründet 1872.— Nirgends Filialen
(Sans mnaasomsS
erhalten Damen, die sich nach der neuesten Wiener Mode kleiden wollen, die soeben erschienenen, prachtvoll illustrirten Mod 6-
blätter des 6rand Magaein „Au prix fixe“, enthaltend Original-Abbildungen von modernsten Damen- und Mädchen-Hiiten,
Toiletten, Confections, Blousen, Schürzen, Wäsche, sowie von Vorhängen, Teppichen und unzähligen Bedarfs-Artikeln.
Jedermann, der für das billigste Geld die besten Stoffe kaufen will, erhält auf Yerlangen franco unsere neueste
J^USTER a 0 oLLEcT][ Q N
enthaltend Original-Abschnitte von
-»Tr für Frühjahrs-Kleider, doppelbreit, pr. Mt...... ........ von
W Oll-ölOIIcIl^ 120 Ctm. breit, in glatt u. unzähligen Dessins, pr. Mtr.„
in nur erprobt guten Qualitäten, schwarz und färbig, pr. Mtr. ... von
keioen-öioneii Kn;kj Oris-inal-Wasch-Seide in apartesten Streif-Dessins, pr. Mtr...„
WTrtcn Bewebte Zephyre, Streif-, u. Cereaux-Dess., echtfbg. pr. Mtr. von
VY 8 SC “OLUIXCJX c osmanoser _Levantine u. gar. waschechte Cretonne, pr. Msr.„
WM- ImJnl-n■ rt »» trotz fortdauernd enormer Preissteigerung sämmtlicher Woll-,
Keine rrBSSCrnOniiny Wasch-Stoffe infolge rechtzeitiger günstiger Abschlüsse.
Einzig dastehende Begünstigung! werden i auSj orL 8 ^ö y s °L 2 e°ch^
o O D Monarchie franco und spesenfrei zugeschickt.
KRONEN-WÄHRUNG.
48 Heller bis Kronen 1.40.
90 Heller„ Kronen 6.90
1.90j Heller bis Kronen 8.—.
I.— Heller„ Kronen 4.50
38 Heller bis Kronen”!. 90
40 Heller„ Kronen I.—.
Seiden und
Goliath-Malzkaffee
4. der Steindruck er KLnigSbrauere i ist dag
nahrhafteste Laffee-Surrogat
Es wird in eigener Fabrik.'«»- dem­
selben Aal;erzeugt, t>. dem auch das be­
rühmte und allgemein beliebte
Goliath-Malzbier
gebraut wird, welches v.denUniverfitLtS-
vrosefforen Dr. Benedikt, Wien und
Dr. Korsnyi und Dr. Kelly in Bu­
dapest bestens empfohlen», bei Nerven­
leiden. Blutarmuth, BerdaouugSbeichwer-
denu. Schwächezuft.mit bestem Erfolge
angewendet wiid.
Goliath-Malzkaffee
ist der beste, »arhaftest«, gesundeste Kaffee
Derselbe ist zu bestellen. .. General
Vertretung:
Ignatz Landauer& Söhne in Budapest.
Goliath-Malzbier
bestellt man beim General-Depositeur für Oesterreich:
Anis» Koretz,
Wien, XVI»., Staudgasse He. I».|M"V|
Cotillon-Orden
Cotillon-Touren
Confetti Luftschlangen
in grosser -Auswahl
liefert billigst die
X’a.jslerlx aaa.cUTHa.gr
Xeon König
Czernowitz.
100 bis 300 Gulaen
monatlich
können Personen jeden
Standes in allen Ortschaften
sicher und ehrlich, ohne
Capital u. Risico verdienen,
durch Verkauf gesetzlich
erlaubter Staatspapiere u.
Lose. Anträge an Ludwig
0 Österreicher
VIII. Deulschega8se 8,
Budapest
Für Bücherfreunde!
Seltener Q-elegeniieitskaiif
iniressanter und wertvoller Werke in fast neuen tadellosen Exem­
plaren, weiche zu enorm herabgesetzten Preisen zu beziehen sind durch(
i. WIOMANN’s Ttn
Czernowitz
mehrere»
CentralbuchhandLung und Gross-Antiquariat,
Allgem. 'Weltgeschichte Uerausg. von "W. Christian, 1400 8. stark mit
hundert Illustrationen hocheleg. Prachtb. statt fL 15 nur fl. 4. 50.
Brockhaus Conversations-Lexikon 14. neue Auflage, 17 Bde. Jubiläumsausg. statt
fl. 102 nur fl. 45 fast neu.
Demokrit der Jüngere, aus den Papieren eines lachenden Philosophen, me n®»
vnr g- b;’’ 1300’ Sr s *? rk. stat t A.*6.30 nur fl. 2.75.
i
! Nährstoff JCeijden
■ klSi «ifxiinhlnia»n>>» Eiw.ijsprodukt, das du* intmstv* la
. vahrcaf Ah Vabarlaitusg dar TndaoD|inpu mnBgUahA
1 1 Eminentes JCcäftigtmgsmitfel•
Wb SshuSahlleht, Kinder, stillende Frauen, Hagere, BlntaMMt
■awasalemulen, kfirperlioh u. geistig etark AageetreagW eta.
Starte appetitanregend.
AMdtttlicli in Apotheken und Drogenhandluiigeili
> Fabrik «M Heyden, I
SpecialVfirkwareft-Läger
von
^Raimund Jttner
Wien, I., Spiegelgasse 2. ';'
Lieferant für viele Vereine in
Sportartikel. Größtes Lager von
Sverialitiiten, in» und ansländer
Wirkwaren.— Zu jeder Saison
^Neuheiten".— Brautausstat­
tungen in olle» Preislagen.—
30jährjger Bestand.— Versandt j
pr.Rachnahme.— Nichtpaffenhe -1
wird anstandslos umgetauscht.*
Das beste
MUNDWASSER
»>s>oses«m>bobstb OmoIzccI
Schnitzler, Kainzbauer u.v.A.selt 1
511 JahrensnpfjhlHistunstreitig dss{
ANATHERIN
von knk.Hohaiinarzte
^rj.C.PopplnWie^
inftaschenafll.‘K)-fTt*n*S!L
k «t> Otff rädiSMar Wrkrnya
0*9« adkMM aZahnäbew
1 fshnschmerseit.vbetriF 1
ebenda» Atheaijockert
Zihne.festigtdaj Zahn-
fWschertia» di« Zähne
bis ms hohe Altar, schützt
'dfliKaeapparatgagei Fajfc’
aisSttc.
2sd»vuIvorllZki-..AosIheeio
Zahflpasfa in Glasdosen 70kri«
Paketen 35 kr. Zahnplombe fl.l-
!«o «hab rede Xräüterseike geqea,
Kactunrernigkeitwr 30 Hr- ;|
ln allen Apotheken. Croouerlen.
'’arfomerieu
(ftirK/rrmtenmfosC/itir JE,„
‘iMtmUthfmltinit Ütutr Kffl
-C nflt irlfanz.. Sprach r u. J.-r.j
iMa&oilaiHttrFiniBa,
Das XIX. Jahrhundert. Hundert Jahre in "Wort und Bild, Prachtb. 800 Seiten stark
mit circa 1000 Abbildungen, statt fl. 4.50 nur fl. 1.90
Göthe’s Meisterwerke. Neue reichillustr. Prachtausgabe in 2 hocheleg. Prachtb. Lex..-
Oct. statt fl. 6.50 nur fl. 2.60.
Kürschners Universal-Conversations-Lexikon. 900 8. mit 455 Illustr. Prachtb. nur
fl. 1.75.
Mayer’s Conversations-Lexikon. 5. neueste Auflage in 17 Orig.-Bde., geb. last ns»
statt fl. 102, blos fl. 55.—,
Saphirs Conversations-Lexikon des Witzes und Humors 4 Bde. eleg. in Prachtbdn
statt fl. 3.60 blos fl. 2.40.
Shakespeares Werke, neue reich illustr. Prachtausg. in 2 hocheleg. Prachtbde. Lex.-
Oct, statt fl. 6.!>0 nur fl. 2.60.
Tolstoi ausgew. Werke 20 Bde. in 4 eleg. Praohtbänden, statt fl. 9.50 nur fl. 5.4®
Zeitschriften zu enorm herabgesetzten preisen und zwar;
Zu guten Stunde, 1897 98, statt k fl. 7 nur fl. 2
Für Alle Welt, Jargaag 1897, statt fl. 7, nur fl. 2, ganz neue Exemplare.
Bilz. die neue Naturheilmethode, 2000 Seiten stark mit vielen bunten Tafeln, Jubi­
läumsausgabe, Prachteinb. wie neu, statt fl. 7.50 blos fl. 5—.
Roman-Gallerie für Salon und Reise, eine Sammlung interessanter und spannender
Romane, Erzählungen nnd Novellen, jeder Band für sich abgeschlossen, eleg.
geb. statt 60 kr. blos 80 kr.- J
Zolas weltberühmte neuesten Bomane, schönes Druck, statt ä fl. 1.20 blos 88 kr.
Adressbuch, neuestes Adressenschema von Oest.-Ungarn und dem Auslande. Aus­
gabe für die Jahre 1898—1900. umfasst über eine Million Adressen von Indust­
riellen, Kaufleuten, Gewerbetreibenden aus allen Branchen: Advocaten, Notar-
Gutsbesitzer, Oekonomen, Banken. 2 sehr starke Bände, 3500 Seiten, fast neu*
fl. 15, blos fl. 4.95.
Wörterbücher in allen Sprachen sind zu den billigsten Preisen stets am Lager
vorräthig,— Alle von wem und wo immer angezeigten Bücher werden zu de»
billigsten Preisen geliefert.— Um die Anschaltung dieser wertvollen Werke xk
erleichtern, bin ich gerne bereit, dieselben gegen bequeme Monatszahlunge»
abzugeben,■
J\ "W"id.X 3 Q.a.xxxx
Centralbnchhandlung und Gross-Antiquariat, Czemowi V
Da«
Knch »der die
von Dr. O. Retan (39 Abbil­
dungen) gegen Eillseudung fl—
Briefmarken franco.
E Enges, Krrlin LS
: PolSdamerstraße
JEpiiepsiu
XDtx an Lallsochl, Arämnfen and.
nervölen Zustanden leidet, »erlange
Bro^cbüre darüber. Erhältlich grcnir
»ndO ronco durch die Kch««»«E
k»«ttet«, a, 1ß.~
Fnr die Bukowinaer Rundschau wird Sill
Oitar beiten*
gesucht. Offerte werden erbeten an die Redaction
des Blattes.
i


[ 2023-06-29 10:37:23.302 - 19000318 - Seite 8 ]
Seite 8.
■m*" ..'HgftW-
Bukowinaer Rundschau.
Scliösie, MIM Figur verleid! er ein M passendes Mieder.
18. März 1900
Garantirt gut passende
eäer
aus besten Stoffen mit echtem und franzö­
sischem Fischbein in allen Preislagen und
Ausführungen.
Hugo Rosenbaum
Mieder-Specialist, Czernowitz, Ringplatz 6.
Niederlage der Miederfabrik f ederer k fiesen, fraj.
Grösste Auswahl. Stets Neuheiten. Feste Preise.
Anerkannt vorzügliche Fagons.
Specialitäten in Wiener und Pariser Facons. Bauch-,
Busen-, Sport-, Comodemiedem, Gradhältem für Damen und
Mädchen.
■ »■ t Mieder nach Maß werden verfertigt. ■«-—<—
Mieder werden zum Putzen und Repariren angenommen.
O
*3
p»
CD
CD
CD
S
P-
CV
CD
►5
P-
OQ
CD
»-S
9
CD
0*5
CD
»
P
w
o
er
M. KATZ
ElsexL^&xxd.I'a.xxsr
eit groB 4 en datril
CZERNOWITZ
Bahnhofstrasse Nr. 2
reichassortines Lager aller ir
dieses Fach einschlagender
Artikel zu billigen Preisen.
Wer frische *uw Kren­
würste will gehe ins
Frühstücks-Local
Moses Hermann
Specerei- und
Delicatessen-Geschäft
Ringplatz 8.
Probecabinet znr Verfügung. Damenbedienung.
Zur Frühjahrs- und Sommersai son.
Ich beehre mich, meinen P. T. Kunden die ergebenste Anzeige zu machen,
tla-s ich znr bevorstehenden Mode-Saison für
Damen- Connection
.vriu: Jaquets.. Ueberzieher, Mäntel, Krägen, Fichus, etc. etc.
] n den verschiedensten allerfeinsten Stofigattungen und neuesten Fagons, nach
"Wiener, Berliner und Pariser Mustern reich assortirt habe. Indem ich den
geehrten P. T. Kunden mein Confections-Gesehäst empfehle und für das mir
bisher geschenkte Vertrauen bestens danke, bitte ich um fernere Zuwendung
desselben und erlaube mir zu bemerken, dass alles za den billigsten festgesetzten
Preisen zu haben ist, wo auch auf jedem Stück der Preis ersichtlich gemacht wurde.
Hochachtungsvoll
J. Topper
üerrextga. se CbTr. 16
“Wascliet di© “Wasciie
ohne Seife und Soda nur mit
■Cessive phenix, Waschpulver
von J. PICOT, Paris.
Ersparniss an Arbeit uud Zeit. )£ Garantirt unschädlich.
Alles wird sauber und schneeweiss.
Allinverkauf bei SCHMIDT& FONTIN.
Elle to Meult.
47. Auflage mH Abbildungen.
Zeitg- mäss, practiscb und höchst
belehrend. 208 Seiten stark,
Preis 30 kr., für Porto 12 kr.
extra, wofür Sendung als ge­
schlossener Doppel-Brief er­
folgt. (Oesterr.-ung. Marken
werden in Zahlung ge­
nommen)
J. Zaruba& Co.
Hamburg.
I. hygienischer
Rasir-u-Frisirsalon
Eerrengasse 9.
Lipa Grünberg
HShneraugen-Entferner
Gchuh-Geschäfk
Trmprlglisse Nr 3, Exrr«oWttz. O
Alle Arten Herren-, Damen- und
Kinder-Beschuhung.
WM- Solide Ausführung, prompte
Lieferung, civile Preise nur bei
. Dobrowolski.
Fc-rtcr-, Ale-Lier
für Kranke und Reconvalesenten als Stärkungs,
mittel von ärztlichen Autoritäten empfohlen
sowie
Export-Märzenlager- u. Kaiserbier
aus der £rzherzo$Iichen Brauerei, Saybusch
stets am Lager sowohl in Fass als in flaschen
(Orig.-Füllung)
Rosenmann L Scherzer
Bureau und Niederlage: Ringplatz, 3 Kronen
■ie Biere sind zu haben, in den Delicateseen-
6esehäften: Stefan Gaina Norbert Kula, Anton
f ff»nah Efroim Reiner, Brüder Tabakar und
Emil Blalm, Rathhausstrasse.
Billiger als Ueberail!
Gold, Silber, Juwelen, Uhren
alle Schmuckgegenstände,
Silber-Tafelgeräthe u. Bestecke
. Juwelier,
CZEBNO WITZ (Emgplatz.)
Juwelen, Gold und Silber
weiden zu höchsten Preisen gekauft oder in Tausch
genommen«
Gold- und Silberwaaren k. k. ämtlich punzirt
Bauparzellen
gegen Theilzahlnngen
in bre SBojnarotnicj* BröuhaA- u. FabrikSgaste (ehemals Rediu-
ger'sche Eründe) find zu verkaufen.— Eventuell werben gegen
Theilzahlnngen Häuser nach Mansch gebaut, auch Ziegel
Steine und Saub verkauft.— Auch sind bie Häuier in der
FabrikSgaffe 14 uud 16, auch in der Metzaergaffe 17 u. 19 proä-
mitrbifl zu verkaufen.— Ferner Gelegenheitakaif .«*-r
Grundwirtschaft bestehend ans 80 Joch Aecker, Wiese und Wer»
de und 40 Joch Wald, zusammen 120 loch in einem E-rur
plrxr in Lukawetz a.iS. geleben ist ppeiswDrdig ä B »errausru
Auskunft beim Eig ntdümer
EL GRIESHABER,
Cxemowitz, 8t. Ificolauega**« 2fr. 8.
üravaiten-Fabrik JOSEF WEISSMÄnTT
.. Beehre mich einem geehrten P. T. Publicum I
oomchst anzuzeigen, dass in meiner
Cravatten-fabriK
CZERNOWITZ,
^3aa.5GezxTDe3rgr-Ha,ia.p, tstxeLes© ItTr. 1*7
stets ein complettes Leger der
—M feinsten Cravatten M
neuester Fugen vorrät hig ist.— Auch werden
Cravatten von mitgebrachten Stoffen prompt
angefertigt, umgearbeitet, gewendet u. chemisch
geputzt
Prowi nzsufträge werden promptest
effeetnirt.
I
Czernowilz, Enrenberg-Hauptstrasse Nr. 17, Czeraowltz.
(ffafe-cJiestaurant
ersten Ranges, elegant eingerichtet, 3 Billard»
tägli-he Losung 30 fl., grösstentheils vou
Officieren 'besucht, grosse Garnison, abreise­
halber sofort zu verkaufen.
Näheres: Jgnatz Luczko, Rzeszow; Galizien
l5lHl51[gl5151limEii m HBJ5i5 i aEHnill5lEiMBlBl5UgI5151fgiBlüiI
in junger Mann
verheiratet,
welcher gediegene Kenntnisse in der|j
Kaufmannsbranche hat, sucht eineK
| Stelle als Buchhalter, Advokatnrs-M
oder Notariatskanzlist, unter mäs-
H| sigen Bedingun gen als Nebenbeschäf-1»
tigung. W
Näherres in der Administration A
dieses Blattes. j||
kZMSIlSMWs§MSI >icloiö>!Ilöicii l2>ISMSIsSMW liöicigul IAiZW
Herhan y ’s ttnterbrph osphori gsatirer
Kalk Eisen-Syrup.
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge
angewendete, auch von vielen Aerzten bestens be­
gutachtete und empf Flene Brusfs^rup wirkt
schleimlösend, hcstenstil end, chweissvermindernd,
so wie die Esslust, Verdauung n n d Ernährung beför­
dernd, den Körper kräftigend und stärkend. Das in
diesem Syrup erhaltene Eisen in leicht assimilir-
barer Form ist für die Blutbildung, der Gehalt an
löslichen Phosphor-Kalk-Salzen bei schwächlichen
Kindern besonders der Knochenbildung nützlich.
1 Flasche, Preis 1 fl. 25 kr.
per Dose 20 kr. mehr für
Packung.
Ersuchen stets ausdrück­
lich Herbany’s Kalk-Eisen-
Syrnp zu verlangen. Als
Zeiehen der Echtheit findet
man im Glase und auf der
Verschlu siskapsel den Name
„Hefbäny" in erhöhterSchrift
und in iodU lasche mit obiger beh. protocollirter.
Schutzmarke versehen, auf welche Kennzeichen der
Echtheit wir zu achten bitten.
Alleinige Erzeugung und Hanptyersandtstelle --_
Mie«, Apotheke;nr,Karmher;igkei^
Vai/I Kaiserstrasse 73 n. 75.
Denots in Czernowilz: Apoth. C. v. Alth, J. Mahl;
Dr. J. Barbar; Gurahumora: L. Harth; Kimpolung:
j. Müller; Lemberg: J. Mikolascb, S, Bucker, U.
Blumenfeld, J. Baier; Radautz: J.
Decäni; Sadagora; D. Rubinowicz; Sereth: F. Beil;
Storoiynetz: G, Füllenbaum; Suczawa: L. Bischon,
J. Weingarten; Dorna-Walra: F. Fritsch jun.
CZ
Eine Einlegerin
wird in der
H. Czopp’schen Buchdruckerei
aufgenommen.'
Druck, «erlag und EigeMgu» H «pW.

