
[ 2023-06-29 10:35:42.832 - 19000703 - Seite 1 ]
'i.
■t
■t
Abo««emcnts-Prrise für Lzernowitz mit Zustellung ins
Hans oder Postversendung im Inland« incl. Bosnien und
Her^gowina: Ganzjähr. 24 K., halbjähr. 12 K., vierteljähr.
€ K., monatlich 2 K. Für Rumänien und Rußland ganzjähr.
re Frcs., halbjähr. 18 Frcs., vierteljähr. 9 Frcs. Für Deutsch»
land ganzjähr 30 Mark, halbjähr. 15 Mark, vierteljähr. V/ t
Mark. Einzelne Exemplare 8 b. Sämmtliche Abonnements-
beträge find in Lzernowitz zahlbar und klagbar.
Erscheint täglich
«ft Ausnahme bet auf Sonn» and" Feiertage
folgenden Tage.
LedacLIo» »nd ZdAiErattsu:
GrrgorgaffSZ.
Trieptzen-iverbindnna U». H7.
JnfertionS-Gebühre« Di« sechsspaltige Petitzeile oder
deren Raum wird für einm. Einschaltung mit 12 b., für
zweim. 18 h., für dreim. 24 h. berechnet. Inserate werden
durch die Expedition dieses Blattes, wie auch durch all
soliden Jnseraten-Bureaus entgegengenommen.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgerichte in
Lzernowitz.
Nr. 3358
Czernowitz, Dienstag, den. 3. Juli 1900.
XIX. Jahrgang.
Der Nothparagraph.
Wenn das Parlament schweigt, so spricht
der Paragraph 14. Das ist die politische Fo.
welche sich aus den jüngsten Ereignissen in Oester­
reich mit zwingender Logik deduciren läßt. Der
Parlcmentarismus hat versagt, versagt zur
Erfüllung der wichtigsten, dringendsten Lebens­
aufgaben, die dem Staate obliegen. Die Maschine
stockte; sie stockte in Folge der Fehler im Betrieb.
Es ist unmöglich geworden, daß die Mehrheit im
Parlament ihren Willen in der durch die Ge­
schäftsordnung vorgeschriebenen Form kundg bt.
Die Majorität ist verhindert, ihren Willen zu'
äußern, denn die Minorität hat das Räderwerk
der parlamentarischen Maschine erst in Verwir­
rung, schließlich zum völligen Stillstand gebracht.
Die Volksvertretung hat es nicht vermocht, das
Ihrige zu thun, uni dem Staat die Erfüllung
seiner vitalstem Bedürfnisse zu ermöglichen; und
o ist die Regierung gezwungen, ohne Beschlüsse
des Parlaments das Nöthige vorzukehren, damit
die Existenz des Staates nicht in Frage gestellt
werde. Der-§ 14, der sogenannte Noihparagraph,
ist geradezu ein Nothwendigkeitsparagravh ge­
worden. Nothwendig nicht nur für den Staat,
sondern auch— für die Parteien. Dieser vielge-
schmahte§ 14, dessentwegen man früher mit
großem Geräusch Ministeraiiklagen vom Stapel
ließ, dieser§ 14 ist es, der einzig und allein
noch trotz aller Obstruclion die Verfassung erhal­
ten hat. Denn er allein hat es ermöglicht und
ermöglicht es nun wieder., daß der Staat seine
wesnulichsten Existenzbedingungen erfüllen kann,
ohne daß deshalb der Rahmen der Verfassung
zerbrochen werden wußte: DerfZ 14 stellt allein
noch den Constitutionalismus, wenn auch eiuen
augefochteneu ConstitutionaliLnus, dar.
Man muß bei dieser? Gelegenheit wieder
darauf hinweisen, nicht nur welche zerstörende
Kraft der Obstruction innewchnt, sondern auch
wie lehr sie die Parteien devHiral'firt. Es gibt
kein charakteristischeres Symckom für die Entar­
tung unseres politischen Leber«, als die Thatsa­
che, daß die Parteien öffentlich über den 8 14
jammern und im Geheimen froh sind darüber,
daß ein§ 14 cx-stirt. So ist her§ 14 zur Ehre
gekommen, ein Noihparagraph selbst— für die
Obst' uction zu sein. Die Volksvertreter haben
fich mit der Eventualität, daß im Nothfall der
§ 14 die Functionen des Parlaments übernimmt,
abgefunden und sie können nun ruhig ihren
obstructionistischen Passionen leben Sie fühlen sich
des Gefühls der Verantwortlichkeit enthoben, sie
wissen, daß der Staat nicht in Trümmer geht,
wenn auch die Pultdeckct in Ttümmer gehen, sie
haben die Empfindung bafü’! ganz verloben,
welche Demüthigung für das lParlament darr»
steckt, daß es durch den§ 14 gleichsam unter
Curatel gestellt werden muß. weil es unfähig ist,
selbstherrlich zu berathen und zu beschließen. Da
sieht man, mit wie wenig Gewissenhaftigkeit, mit
wie wenig Ernst die Parteien ihre Pflichten dem
Staat gegenüber erfüllen. Der Regierung notür-
lich— und nicht nur dieser, sondern jeder
Regierung— bleibt nichts Anderes übrig, als
ohne das Parlament das Nöthige zu thun, um
dem Staat die Lebensfähigkeit zu erhalten, seine
elementarsten Bedürfnisse zn erfüllen.
Am 21. Juni hat die »Wiener Zeitung"
sowohl die kaiserliche Verordnung auf Grund des
8 14 publicirt, durch welche das Budgetproviso­
rium auf ein halbes Jahr festgestellt wird, als
auch die kaiserliche Entschließung, wodurch die
Beitragsleistung der beiden Reichshälften zu den
gemeinsamen Angelegenheiten bestimmt erscheint.
Das Parlament, so zeigt es sich, hat sich feiner
wichtigsten Rechte, begeben. Es hat nicht nur
freiwillig daraus verzichtet, Einfluß zu nehmen
auf die Steuererhebung— das elementarste
Grundrecht jedes Parlaments— es hat auch-
darauf verzichtet, sein Votuur in der Frage
abzugeben, welchen Beitrag die beiden Reichs-
Hälften zum Etat der gemeinsamen Angelegenhei­
ten leisten haben. Es hat sich also auch bei
vem nicht nur für Oesterreich, sondern für die
Gesammtmoiiarchie wichtigsten Punkt der gemein­
samen Angelegenheiten freiwillig ausgeschaltet.
Freiwillig— der Ton ruht auf diesem Wort.
Das Parlament selbst verurtheilte sich zum Schwei­
gen. Das Paralmnnt zwingt eine Regiernng nach
der anderen, den 8 14 zur Anwendung zu bringen.
Alles wurde versucht, die Volksvertretung zum
Ausgeben ihrer' selbstmörderischen Taktik zu
bewegen, mit einer Hartnäckigkeit sondergleichen
bestand sie darauf, aus dem lebendigen Organis­
mus des Staates ausgeschaltet zu werden. Die
ganze Misere unseres öffentlichen Lebens führt
der Tag wieder vor Augen, da der Nothpara­
graph wieder einmal au der Arbeit ist, die
staatliche Maschine im Gang zu erhalten.
Vielleicht wird der Umstau am die Parteien
eineIArt moralischen Zwanges mtzübcn, daß in
dem durch den 8 14 festgestellten Budgetproviso­
rium Investitionen in Aussicht genommen sind,
welche der Bevölkerung besonders am Harzen
liegende Aufgaben betreffen. So die Wiener
Krankeuhausfrage, die Triester Hafeubauteu rc.
Feuilleton.
Um ein Goldstück.
„Ich bin Republikanerl" rief Raoul de Sully
eines Morgens bei seinem Freunde, dem Marquis
de Gvblet, eintretend und seinen Hut heftig auf
den Tisch schleudernd.
„Bor Allem bist Du ein Narr," erwiderte
der Marquis— ein liebenswürdiger, die Pariser
Lebensfreuden mit Vernunft und Phlegma genießen­
der Lebemann— ruhig den Rauchwolken seiner
Cigarette nachblickend.
„Das ist mir gleichgiltig! Nenne mich wie
Du willst!.. Ich nehme den Principienstreit genau
wieder dort auf, wo wir ihm neulich im Club
fallen ließen. Du verkennst unsere Zeit... Aristo­
kratische Grundsätze— Plunder! Frankreich ist
noch weit zurück mit feiner idealen Revanchepolitik,
mit seiner versteckten Bewunderung für exilirte
Kronprätendenten. Da lobe ich mir die Engländer,
das ist modern:'e i n Grundsatz, e i n Gott, eine
Allmacht— money, money, money..“
..Ich fühle mich nicht nach England hingezo­
gen. Sein herrliche- Klima disponirt zu sehr zum
Schnupfen," erwiderte der Marquis mit uner-
schütterlichem Gleichmuth, zugleich seinem erregten
Freunde eine Taffe feindufteuden Mocca über die
Tischplatte zuschiebend, „und übrigens weiß ich zu
gut, daß Du heute nur so gegen den Idealismus
wüthest, weil Du im Begriffe stehst, im wieder
einmal eine ungeheure Concession zu machen."
„Möglich. Jedenfalls reise ich in einigen
Tagen nach Amerika, und gefällt es mir drüben,
verkaufe ich alle meine Güter und siedle mich
an."
„Bravo— und ä part dieser Kleinigkeit?"
„Habe ich einen Freundschaftsdienst von Dir
zu erbitten ..."
,, Ich setze voraus, daß ich nicht alle Deine
Güter kaufen soll!" lachte der Marquis.
Raoul de Sully zuckte ärgerlich die Achseln
und warf sich in den Stuhl zurück, «seine leuchten­
den Augen schweiften zerstreut durch das Fenster
in die Ferne. Seine Gesichtszüge waren in edelsten
Linien geschnitten, aber trotzdem fast zart. Um ein
Weniges verstärkt, hätten sie den Typus der einst
sö schönen Race französischer Bergbewohner reprä-
sentirt. So aber lag ein unbeschreiblich weicher
einschmeichelnder Zug um den Mund, während die
hohe Stirn verrieth, daß dort alle Leidenschaften
eines heftigen Gemüthes thronten.
„Gilbert," wandte er sich plötzlich wieder an
den Marquis, „Du warst immer der Aeltere und
Bernüustigere von «ns Beiden."
„Kein starker Compliment ..."
„Scherze nicht, cs ist eine Ehrensache, die ich
Dir als Vermächtnis zurücklassen muß."
! „Ich bin bereit, es zu empfangen," entgegnete
der Marquis jetzt ernster, „Du weißt, daß Gilbert
Marquis de Goblet seine versprochene Freundschaft
hält, wie jedes Wort, das er im Leben gab. Es
handelt sich natürlich um eine Frau?"
..Errathen!" erwiderte Raoul de Sully, die
Lippen nervös übereinanderpressend, „aber diesmal
ohne eingebildete Tragik, keine Pariser Opern-
i oder Straßenaventure."
I
„Weniger Phantasie, Raoul, um Himmels­
willen, wenn ich bitten darf; „Du verschwendest
diese Ausschmückungen an einen Unwürdigen. Die
Rahmen Deiner Idylle mag ja ganz apart sein,
aber schließlich kommt es doch nothwendig auf
dasselbe heraus: „Elle et lui!
„Nein. In diesen Falle leider: lui, eile et.
lui!"
„Ah!" machte der Marquis langgedehnt,
„also verheiratet!— Sprich immerhin, was kann
ich dabei thun?"
Raoul de Sully seufzte noch einmal schwer-
müthig auf: „Um nicht viele Worte zu machen,
Gilbert— Du besitzest einen Onkel, einen Grafen
Remerode, der gegenwärtig auf seinem hochgelege­
nen Schlosse in den Ardennm weilt. Du kennst
dieses Geschlecht, das in stolzer Abgeschiedenheit
wie im Mittelalter fortlebt. Die Remerodes dulden
keinen Prunk, keinen nutzlosen Dienertroß. Sie
umfrieden ihre alten Häuser mit großen Gärten
voll düsterem Baumschatten und täglich mehrmals
ertönt die Glocke, die das streng katholische Ge-


[ 2023-06-29 10:35:42.832 - 19000703 - Seite 2 ]
S eite 2.
Bnkswinaer Rundschau.
3. Juli ISvo.
Man darf neugterig sein, ob das Parlament
auch angesichts dieser Thatsachen in seiner stumpfen
Gleichgiltigkeit und Apathie verharren wird,
ob die Parteien weiter für gar nichts Anderes
Interesse aufbringen werden, wie für den
ewig gleich öden und sterilen Spraqenstreit,
ob sie es dem§ 14 allein überlassen werden,
für das Wohl des Staates und der Bevölkemng
zu sorgen.
Die Trauung unseres
Thronfolgers.
Wie bereits telegraphisch berichtet wurde,
traf Erzherzog Franz Ferdinand den 30 v.
M- halb vier Uhr nachmittags mittelst Hosseparat»
zuges mit seiner Braut Gräfin Sophie Chotek
in Reichstadt ein. Ferner langten mit demselben
Zuge noch Herr und Frau von Wuthenau
sowie das Erbprinzenpaar Löwen st ein an.
Die Vereine des Ortes waren, wie erwähnt,
vollzählig ausgerückt. Besonders die schmucken Uni­
formen des Reichstädter Schützenkorps, das unter
Kommando des Hauptmannes Mittel ausgerückt ist,
fielen ins Auge. Die Korporationen nahmen mit
Bürgermeister Liebich und dem Stadtrath am
^äußersten Parkthor des Schlosses außerhalb der
'Stadt Aufstellung. Von dem dunklen Grün der
Riesenallee, welche im Parke zum Schlosse führt,
Hoben sich die lichten Reihen weißgekleideter Mäd­
chen ab, an die sich die schwarzgekleideten Kloster-
fchülerinnen anschlossen. Knaben im Sonntagsstaat,
mit schwarzgelben Schärpen geschmückt, schwenkten
Fahnen in den kaiserlichen Farben.
Bei seiner Ankunft im Schlosse zu Reichstadt
Wurde das Brautpaar am Fuße der Treppe vom
Mbersthosmeister FML. Grafen von Nostiz empfan-
gen, wonach sich Erzherzog Franz Ferdinand mit
seiner Braut zu den im Erdgeschoß« gelegenen
Appartements begab. Hier begrüßten die Erzherzo-
ginnen Maria Theresia, Maria Annunciata und
Elisabeth das Brautpaar. Die Erzherzoginnen
eilten auf die Braut zu und umarmten und küßten
sie wiederholt herzlich. Erzherzog Franz Ferdinand,
über die Begrüßung seiner Braut ungemein erfreut,
sagte: „Ich bin überaus glücklich!"
Nach der Ankunft ließ sich das Brautpaar
durch den Obersthofmeister Grafen Nostitz die zum
Empfang im Burghof erschienen Honoratioren, den
Bürgermeister Liebich, den Kapnzinerguardian von
Reichstadt Pater Floridus Lammet, den Kapuziner-
pater und Schloßgeistlichen Pater Andreas aus
Wien, den Güterfondsdirektor Regierungsrath
Keilwerth, sowie den Forstmeister Urbanek vorstellen.
Kurz nachher wurde in den Appartements
der Erzherzogin Maria Thersia der Thee
genommen, worauf um 7 Uhr abends das Diner
stattfand, bei welchem die Kapelle des 94. Jnf -Rgm.
concertirte.
schlecht zum Gottesdienst ruft. Dieser Graf nun
ist ein von dort ausgeschiedener Zweig. Du wur­
dest verwandt mit ihm, als er Blanche, Deine
zarte Cousine Blanche die Gefährtin unserer Kind­
heit, dieses liebenswürdige sechszehnjährige Geschöpf
zur Frau nahm."
„Also Blanche! das ist schlimm. Aber fahre
fort.. ."
„Die ganze Heirat war natürlich nur eine
Eonvenienzmache. Alles was der Graf dem jungen
Wesen gab, war das kalte Wort— Pflicht. Eine
Pariserin und Pflicht! ich bitte Dich wie absurd!
Das ist ja eben der ganze Unterschied zwischen
dem sprachverwandten belgischen Volke und uns.
Dort gibt es noch schroffe Charaktere, erstarrt in
uralter Originalität. Bei uns hat die Civilisation
alle Kanten hinweggeschliffen und jedes eiuzeine
Gemüth gleicht einem erregten Wellenspiel. Die
Pariserin ist treu aus Liebe, aber nicht aus stren­
ger Ilcberlegung. Natürlich empfand auch Blanche
nicht anders. Vorigen Winter kam das ungleiche
Ehepaar nach Paris und machte hier eine Saison
mit. Sie hatten damals schon ein wenige Wochen
altes Kind. Der Graf, dessen materielle Interessen
seine Anwesenheit in Paris forderten, hatte sie
gezwungen, es mit ihrer Amme und unter Auf­
sicht einer Nonne auf ihrem Schlosse zurückzulassen.
(Schluß folgt).
Am 1. d. Mittag- fand in der Schlvßcapelle
die Trauung statt. Der Hochzeitszug rangirte sich
im großen Ecksalon der Erzherzogin Maria Theresia,
von wo aus er sich durch eia kleines Appartement,
in welchem sich ein Orhrstrion befindet und durch
einen kleinen GlaSgang in die Kapelle begab.
Bei dem Einzüge dcS Brautpaares in die Kapelle
stimmte der Oberlehrer Neuhanser ein
Präludium von Müller an. Die Kopulation wurde
vom Reichstädter Stadtdechantm H i 1 i s ch unter
Assistenz deS Capuciner-GuardianS P. L a m e 1
und des Beichtvaters der erzherzoglichen Familie
P. A m b'r o s i u s vorgenommen. Der Trauung
wohnten als Festgäfte nebst den Erzherzoginnen
Maria Theresia, Maria Annunciata und Elisabeths
der Erbprinz von Löwenstein mit Gemalin, gebo­
renen Gräfin Kinsky, der Chef oes Hauses Chotek Graf
Karl Chotek, Graf Wolfgang Chotek, Rittmeister
v. Wuthenau und Gemalin. Graf und Gräfin
Zaroslaw Thun» Graf und Gräfin Leopold Nostitz,
die Gräfinnen Zdenka und Henriette Chotek,
Obersthofmeister FML. Gras Nostiz und der Kam­
mervorsteher der Erzherzogin Maria Theresia»
Oberstlieutenant Graf Cavriani, und der Bezirkshaupt-
mann von Böhmisch Leipa v. Bayer an. Nach der
Einsegnung folgte neuerlich ein kurzes Orgeljpiel,
das in die Volkshymne übergieng, die von allen
Hochzeitsgästen mitgesungen wurde. Nach der
Trauuugsfeierlichkeit fand in dem reichdecorirten
Speisesaale das Dejeuner statt. Kurze Zeit darauf
verließen die Neuv.rmählten Reichstadt und begaben
sich nach Kanopischt.
Dr. Frank spricht sich für den See»
tionsantrag aus und ist der Ansicht, daß «an de»
Erfolg erst abwarten müsse.
GR. Trichter unterstützt gleichfalks de»"
Antrag der Sectio«.
GR. Br. M u st» tz a räth in dieser Angele­
genheit nicht voreilige Entscheidungen zu treffen
und wiederholt feinen bereits in der letzten Ge-
meindrrathssitzung gestellten Antrag, dahingehend,
daß dieser genstand behufs neuerlicher Durchbe-
rathung an die betreffende Seclion zurückgeleitet
werde. Bei der hierauf erfolgenden namentlichen
Abstimmung wird der Sectionsantrag mit 15 ge­
gen 11 Stimmen angenommen.
GR. P r i d i e referirt über die Erfordernisse
der Stadtanwaltschaft und beantragt dem gegen­
wärtigen Städten walte Dr. Sträucher den
Dank und die Anerkennnng für seine Bemühungen
und Verdienste um das kommunale Interesse ans-
zusprechen, ferner demselben ein jährliches Pauschale
für Drucksorten in der Höhe von 100 Kr. und
für einen Aushilfsschreiber den jährlichen Betrag
von 600 Ke. zu bewilligen.
Vicebürgermeister Dr. Reiß anerkennt die
Thätigkeit des Stadtauwaltes und unterstützt diese
Anträge auf das wärmste.
Hierauf wurden dieselben einstimmig angenom­
men und und die Sitzung um ein Viertel 10 Uhr
geschlossen.
Aus dem Gemeinderathe.
Sitzung vom 30. Juni 1900.
Vorsitzender: Bürgermeister Br. KochauvwSki.
Schriftführer: Prästdialofficial Sauerquell.
Auwelend 26 Gemeinderätin.
Das Protokoll der letzleo Sitzung wird verlefro und
verificirt.
GR Gregor nimmt den in der letzten Ge-
meinderathfitzung gestellten Sectionsantrag bezüg­
lich einer systematischen Durchführung einer Straßen-
reinignng wieder auf. Redner constatirt, daß
die Stadt ein viel schöneres Aussehen bekommen
und daß die Staubplage entschieden reducirt wür e.
GR. Leo unterstützt diesen Antrag, damit
nicht die unausstehliche und gesundheitsschädliche
Slanbp'age in dem Maße wiederkehre, wie sie
insbesondere in den Monaten Mai und Juni ge­
wüthet. Es sei thaftächlich im letzten Monate in­
folge des neuen Kehrhstems eine merkliche Besse­
rung zu verzeichnen.
GR. Wolf widerspricht der Ansicht, daß das
hiefür verwendete Geld hinausgeworfen wäre. Im
klebrigen käme ja das Geld ausschließlich der armen
Bevölkerung zugute. Bor allen aber müsse an
eine redikale Verbesserung unserer Straßen ge­
schritten werden, dann erst werde das Kehren auch
wirklich nützlich sein. Keinesfalls aber dürfe hier
gespart werden.
GR. Kampelmacher wehrt sich mit
allem Nachdreck gegen diese bedeutende Mehraus­
gaben. Der Staub sei unvertilgbar, bis wir nicht
gute Straßen hätten.
GR. Picker spricht sth gleichfalls sehr we­
nig optimistisch über diese neue Kehrordnung und
deren Mehrerfordernis aus. Jetzt koste die Straßen-
reinigung sammt der Besprengnng bereits 18.000 fl.
das dürste nur auf eine schlechte Wirtschaft zurück­
zuführen sein. Trotz des neuen Kehrsystems treffe
man in den meisten Straßen nnch recht vielen
Staub an, So werde es auch immer sein und
höchstens nur in den Haupt- und Verkehrsstraßen
besser. Schotter wird auf die Straßen geschüttet,
um bald darauf wieder weggekehrt zu werden. Das
kostet Zeit und Geld.
GR. Br. F ü r t h unterstützt den Sectionsantrag
mit der Begründung, daß die Kosten für die Rei­
nigung vom ca. 42 Km. Straßen nicht zu hoch be­
rechnet sei. Thatsächlich werde jetzt mehr gekehrt
und besprengt, als früher. Freilich könne man es
ganz rationell nicht thun, schon mit Rücksicht dar­
auf, weil eS mehr kosten würde.
GR. Dr. Wender meint, die Kosten für die
Straßenreinigung wären wohl verdoppelt worden,
die entsprechende Leistung aber nicht. Redner ver­
weist aus den bereits im Jahre 1897 gestellten und
auch angenommenen Antrag, daß seitens des Ma­
gistrates die Frage durchberathen und an den Ge­
meinderath mit einem Projekte bezüglich der Ber-
öebung der Straßenreinigung an eine Privat­
gesellschaft herange-treten werde.
Meine Chronik.
Crernowitz, den 2. Juli 1909.
Aon unserer Universität. Nachstehend brin­
gen wir die Biographie des nengewählten Rectors
unserer Universität. Dr. Franz Hauke ist am 28.
August 1852 zu Mauer bei Wien geboren, studirte
an der Wiener Universität, an welcher er am 28.
Februar 1877 zum Doctor der Rechte promovirt
wurde, habil itirte sich im Sommersemester 1884 als
Privatdocent für österreichisches Staatsrecht an der
Universität in Innsbruck und wurde im Jahre
1885 mit der Abhaltung von Vorlesungen über öster­
reichisches Verfassungs- und Verwaltungsrecht an der
Franz JosephS-Univ^silät in C,ernowitz betraut,
an welcher er mit Allerhöchster Entschließung vom
24. August 1889 zum Extraordinarius, und mit
Allerhöchster Entschließung vom 22. September
'1894 zum Ordinarius ernannt wurde. Professor
Hauke ist Mitglied der staatswissenschastlichen und
der rechtshistoriichen Staalsprüsungscommiffiov und
sungirte im Studienjai re 1897/98 als Decan der
der rechts und staatswissenschaftlichen Fuculiät.—
Dem akademischen Senate gehören für das Studien­
jahr 1900(1901 an: Rector magnificus Dr.-
Franz Hanke. Prorectar Dr. Ferdinand Z i eg-
lauer von Blumenthal, die Decane Dr. Theodor
Tarnawski, Dr. Walther v. Hörmann zu
Hörbach und Dr. Sigmund Herzberg.Frän-
fei, die Prodekane Dr. Emilian Wojucki, Dr.
Hans Groß und Dr. Oswald Zingerle v.
Summersberg, sowie die Senatoren Dr. Bastl
Gaina, Dr. Julius v. Roschmann-Hör-
b u r g und Dr. Carl Z e l i n k a.
Aon der Hütendirection. Administrations-
secretär Dr. Cornelius Hominca hat sich nach
Suzawitza begeben wegen Ablösung der zum Baue
der Bezirksstraße Mardzina-Suczawitza erforderlichen
fremden Grundstücke.
Ao« de« Staatsbahneu. Der provisorische
Sanitätsconsulent Dr. Josef Lazarus wurde
zum definitiven Sanitätsconsulenten der Staats­
bahnen der Bukowina ernannt.— In höhere Ge­
haltsstufen sind vorgerückt: Josef Blumrich, Bau-
obercommissär, Gurahumora; Michael Wartarasie-
wicz, Maschinen Obercommissär Ezernowitz; die
Baucommiffäre Alfred Schwartz, Bahnerhaltungs-
fection Storozynetz; Benjamin Weidenfeld, Bahn-
erhaltungssection Ezernowitz 2 ., Siegfried Busch,
Ezernowitz; Hersch Goldschmidt Bauadjunct. Sek­
tion Gurahumora; die Officiale Siegmund Pluka-
siewicz, Adolf Melzer und Franz Günther, Jtzkany.
Carl Kropatschek, Jgn. Feigeles, Emil Flasch Czerno-
Witz; die Adjuncten Hippolit Segda, August Wisgrill
und Bastl R. v. Kalmucki Ezernowitz; die Assisten­
ten Themistokles Draczynski, Kimpolung, Eugen
Dobrostyanski, Ezernowitz, Nikolaus Ostapovirz
Kucznrmare, Siegmund Frühling, Hadikfalva, Josef
Wende, Ruda, Süssie Liebroß, Jtzkany und Johann
Lichtrnberger Kaczyka.— Zu A s s i st e n t e n wurden
ernannt die Beamtenaspiranten Michael Werbenetz


[ 2023-06-29 10:35:42.832 - 19000703 - Seite 3 ]
3. 3’ilt 1900.
Bukowinaer Rundschau
Sette 8
"Alois Langer, Johann Pollak und Modest Lewicki
Czernowitz, Jakob Reininger, Zuczka, Stefan
.jkrawczuk, Haina, Zdislaur KuszinewSki, Hliboka,
Adolf Morwitzer, Leib Ber Aron, Max Schmucker
und Moritz Löwner, Station Volksgarten.— Zu
llnterbramten würben ernannt bezw. be-
rhrdert, sind vorgerückt 22 und zu Dienern wurden
«ernannt bezw. befördert, sind vorgerücktSS.
Aus dem Hemeiuderathe. Auf der Tages­
ordnung der morgigen Gemeinderathssitzung steht
idie Schlußberathung des Präliminare, Currentien
und (oertraulichj Personalien.
Pie Hutenöergfeier fand gestern Abend mit
einem Festcommerse, bei welchem Gesangs,- Elavier-
Zither- und declamatorische Vorträge abgehalten
wurden, ihren Abschluß. In dem von elektrischem
Lichte durchfluteten Saale des Cursalons im Volks­
garten hatte sich eine zahlreiche Menge von Freun­
den der Buchvruckerzunft eingesunden, während eine
große Menge infolge Platzemangels nicht mehr
Hineingelassen werden konnte. Unter den Vortra­
genden ernteten die Frl. N e u b e rg e r, Schwarz
und Holder reichlichen undwohlverdienten Beifall.
Vormittags hielt Herr Wallstein vor einer recht
-spärlichen Versammlung im Musikvereinssaale
eine Festrede, der einige Gesangsvorträge des Ge­
sangsclubs „Buchcnland" vorangiengen. Herr Wall­
sstein hat den Beweis erbracht, daß er zum Fest­
redner keine Eignung besitzt.
Aroductiorren unserer Musikschule. Der
^gestrige zweite ProdurtionStag gab uns Gelegenheit
ausschließlich Schüler und Schülerinnen H r i m a-
lys in ihrem Können kennen zu lernen und wir
müssen mit freudiger Genugthuung sagen, daß man
da viele sehr beachtenswerte Leistungen zu hören
bekam, auf welche sowohl Schüler als noch mehr
der Lehrer stolz sein dürfen, so die Geigerinnen die
Frl. Rösa E i f e r m a u n, Felicia R e g e n st r e i f
und Amalia R e u b e r g e r wie die Geiger Philip
L e r ch e n f e l d und Johann Letanche. Unter
den Sängerinnen fielen am meisten die Frl. Rosa
Schärf, Elisabeth Fischer, Sali S ch e ch t e r
und Ernestine K r a t t e r auf. Sehr schöne Leistun-
-gen, weit bessere als bieder Zöglinge anderer Lehrer
boten die Clavierspielerinnen, unter denen die Frl.
Grethe Bayer, Adela Goldberg und Antonie
-Pekelmann hervorragten.— In Ergänzung
unseres Berichtes in der Nummer vom 1. Juli
Haben wir nachzutragen, daß auch die Frl. Artemisia
Zierh^offer, Antonie K o l t s ch a r t s ch und
Marie Hlaüschke (Schülerinnen des Prof. H o r»
«er) gute Leistungen im Clavierspiel boten.
Alle Wege führen nach Pom denken sich
unsere Christlich-Deutschen und darum handeln sie
stricte nach dieser Sentenz. Ein Ziel— nr.b wir
glauben es ist ihr Hauptziel— derselben ist doch,
daß sie den Juden im Lande auf jeden Fall mirt:
sschastlich Schaden zufügen, ihne» das Geld, das
sie angeblich in Ueberfluß besitzen wegnehmen wol­
len. Nun arbeiten sie darauf mit alle Mitteln los.
Erst haben sie den indirecten Weg eingeschlagen,
ssetzt gehen sie auch schon den directen Weg, sie
schicken .christlich-deutsche" Frauen zu den Juden
Geldspenden für das christlich-deutsche Bereinshaus
sammeln. Den Juden selbst halten diese für minder­
wertig, ihrer nicht würdig, aber sein Geld neh­
men sie mit Wonne— non ölet. Ja genau so
setzen eben die Judenfeinde aller Länder und jeder
Leit vor.
Aeberfahren wurde heute nachmittags in der
Nähe der evangelischen Kirche die in der Panai-
tengasse wohnhafte 80 Jahre alte Maria Ku-
mossy von einem Wagen, den der 23 Jahre alte aus
Rosch gebürtige Georgi Grossul lenkte und erlitt
hiedurch einen Schenkelbruch. Die Verletzte wurde
ins Landesspital überführt und der Kutscher ver­
haftet.
Pie Vörsenecke verschwindet. Endlich soll die
berühmte Börsenecke, welche die Postgasse so sehr
verschandelt, verschwinden.Der Börsenrath hat nämlich
in seiner gestrigen Sitzung beschlossen, es sei das
Börsengebäude niederzureißen und ein großer Bestim­
mungsbau aufzuführen. Im ersten Stockwerke dieses
Gebäudes werden daun die Bureaus der Actien-
hypothekenbank untergebracht werden.
Aufgelöste Burschenschaften. Aus Innsbruck,
30. Juni wird gemeldet: Die Statthalterei löste
sämmtliche Corps und Burschenschaften, sowie den
akademischen Alpenklub auf. Anlaß zu dieser Maß­
regel gab eine von diese» Vereinigungen gefaßte
Resolution, rn welcher gegen der Berufung des
Professors Bernheimer an die hiesige Univer­
sität Protest erhoben wurde, weil derselbe jüdischer
Abstammung sei.
Eine nothlridende Aaha. Die vorgestern
abgehaltene Generals rsammlung der K o l o m ea e r
, Localbahnen war in mehrfacher Hinsicht ut*
: teressant. Eine'Eisenbahn, die sich über die Concurrenz
deS OmnibuSverkehreS beklagt, dürfte ein Unicnm
, fein. Bezeichnend ist auch die Haltung der Regierung
gegenüber dem Unternehmen, welches bisher blos
i durch die Vorschüsse der Länderbank vor dem Zu-
I sammmenbruche bewahrt blieb. Die zur Vorlage
! gebrachte Bilanz schließt mit einem Verluste von
i 63.903 fl. DaS abgelaufene Jahr ergab eine Be-
s triebsdeficit von rund 30.000 fl. Die Vorschläge
t der Verwaltung. daS Unternehmen durch Auflassung
j deS Personenverkehres und Beschränkung des Frach-
i tenvnkehres lediglich aus den Schleppbahnbelrieb zu
i saniren, fanden nicht die Genehmigung der StaatS-
j Verwaltung, welche die Einführung des facultativen
j Personenverkehres anordnet und verlangt, daß in
j Folge der Ersparungsmaßregeln erzielte eventuelle
! Überschüsse in erster Linie zur Bedeckung der Be-
s trieb iabgänge zu dienen haben werden. Die Länder-
i bank, welche der von ihr ins Leben gerufenen Bahn
bisher Vorschüsse in der Höhe von 208.000 K.
! gegeben hat, droht angesichts des von der Regierung
l eingenommenen Standpunktes mit der sofortigen
Geltendmachung ihrer Forderungen. Die Verwaltung
der Bahn erklärt ihrerseits, daß sie von den von
der Regierung vorgeschlagenen Maßregeln nicht die
Sanirung des Unternehmens erwarte, und behält
sich die Einrufung einer außerordentlichen General­
versammlung vor, welche eine Entscheidung in der
Sache fassen soll.
Waffeuauswan-eruug aus Hakizieu. Wie
eine Depesche aus T a r n o p o l meldet, wandern
aus den Bezirken Boryslaw und Drohobycz Hun­
derte von Arbeitern und Juden in Folge der Sper­
rung der dortigen Gruben aus. Bisher sind weit
über fünfhundert Arbeiter nach Amerika ausgewan­
dert.
Sahrpreismäßignng. Es scheint doch, daß
mau im Eisenbahnministerium der Bukowina etwaS
holder zu werden beginnt, wenigstens sind wir so
weit, daß man durch Fahspreisermäßigungen unsere
Sommerfrischen und Ausflugsorte zu heben sucht.
Von nun ab werden nämlich an Sonn- und
Feiertagen Toni- und Retooukarten nach allen
Sommerfrischen und Ausflugsorten des Landes
mit einer 50°j 0 Ermäßigung ausgefolgt werden
Gesellschaften von mindestens 20 Personen können
diese Begünstigung jederzeit d h. auch an Wochen­
tagen erhalten,
i Pieöstähke. Ein gewisser Grudzinski stahl
heute nachts in Gesellschaft mehrere Complicen bei
der in der Kirschnergasse wohnhaften Frau Beiner
z 7 Flaschen Cognac und einen Topf Schmalz. Poli-
t zist Paul P aj 't eruiite den Grudzinski sowie zwei
! seiner Complicen und überstellte sie dem Magistrate,
l Sämmtliche gestohlene Sachen wurden vorgefunden.
Wiener Weater-K niete. Zu den mit Recht
beliebtesten Mitgliedern dieses Ensembles gehören
unstreitig die beiden Komiker E n d e r s und
Martini, die sich aller Guust erfreuen. Man
darf darum auch annehmen, daß am 5. d., an
welchem Tage öie Beiden ihr Benefize haben, der
. Ococimer Biergarten bis in sein letztes Winker!
s besitzt sein wird. Es wird aber auch einen überaus
i lustigen Abend geben, zumal ja eine Reihe neu
j engagirter Kräfte auftreten wird.
[ Auf der chrnder'schen Padkahrbahn, die ein
Lieblingsaufenthalt der besten Kreise unserer Be­
völkerung geworden ist, findet morgen ein Corian-
dolifest bei Militärconcert statt.
Das Trinke« während der Mahlzeit soll mäßig
und tu schr kleinen Ziizen geschch-n. Wenn mau großen
Dm st verspürt, so trinke man lieber, ehe man fich zu
Tisck setzt, als daß man die Spellen zu «idilidb mit dem
Getränke m scht. Ein gesunder Magen, der regelmäßig
funeuonirt. begehrt wenig Trank während de- Essens,
gesteigeries Verlangen danach ist häufig da« Zeichen einer
Ge'undbeitstörung.
Literatur.
Eine Revolution in der Mode. Mitten in der
torteu Sanon wird die elegante Welt durch eine vollstän­
dige Umwälzung im Schnitt der Aermel au Damenklei­
de n und Blusen überrascht, An Stelle der eng anliegenden
Aermel find viel'ach variirte getreten, die eine entschiedene
Tendenz zum Weiterwerden »eigen und deren Herstellung
nick selten reckt complicirt ist. Um diesen Umschwung so
raick olS möglich zur Kenntnis ihrer Leserinnen za
brn.zen, bat die „Wiener Mode" ihrem soeben erschienenen
Wä'ch'heft (Nr 18) eine Gratisbeilage mit zahlreichen
Modellen der neuesten Aermel beigesüat und liefert den
Abonnentin«« hierzu Schnitte nach Maß gegen bloßen
Ersatz der Portospesea. Mit dem genannten Hefte beginnt
»in neues Quartal. Preis des Hefte» 50 Heller— 45 Pf.
3a beziehen durch alle Buchhandlungen und vo« Vertage
d-r »Wiener Mode", Wien IV.. Wienstraße. 1».
— Sommer-, Reise- und Bade-Costüme stehe» jetzt
im Mittetpunkte de» Jntereffe» aus dem Gebiete der
Mode und find in äußerst prall.sch-n Vorlagen ,n
staden ir der beliebten Franenzeituog »Da» Blatt der
HanSfran", Prännmeration-prei» vierteljährig 2 Kro­
nen. Verlag Friedrick Schirmer» Wien, 1., Nibelungen«
gifte 1 und 3; Diese Zeitichrist hat sich zur Aufgabe
gestellt, da» Angenehme mit dem Nützlichen zu verbinden
und ist iufolgedeften von einer enorme» Reichhaltigkeit
b i wirklich gediegenem Inhalt« auf dem Gebiet« der
Frauenarbeit, Hauswirtschaft, Mode, Kindergarderobe,
Handarbeiten u. v. a-, daß wir unseren geehrten Leserin­
nen, die »DaS Blatt der H uSsrau" noch nicht kennen,
empfehlen, fich kür da» bevorstehende Vierteljahr eia
Probeabonnement zu bestellen, man wird un» für diesen
Hinweis Dank wissen. Al ein besonderer Vorzug de»
»Blatt der Hausfrau" gegenüber den nur der Unterhaltung
gewidmeten Zeitschriften b'bea wir seine rraktische Bedeu­
tung für jede sparsame HauSkrau hervor, die in «dem
Hefte Anregungen und nutzbringende Ratschläge finde».
Gar viele Abonnentinnen haben dadurch wett mehr an
Eriparmften erzi.lt, als fie kür die Pränumerationen aus­
gaben, Schon aus diesem Grunde sollte »Da» Blatt der
Hausfrau" in keiner Familie fehlen.
»Mnstk-Blätter." Mit der foeben erschienenen Nr. ll
der »Masit-Blätter"wird ein sehr interessante» Salon-
Album für Clavier zu zwei Händen anSgeg'ben, welche»
acht reizende Compofitionen enthält, die fich sowohl durch
die Melodien al» auch ihr Nbhlmik ganz besonder» anS-
zcchn-n, u. zw.: 1. »Frühlingsboten". Gavotte von K.
F. Adolfi.— 2. Böglein im Busch". Mazurka cavrice
von A. Dewitz.—3 »Koboldstreiche",Salonstück von C.Piltz»
— 4, „Lachtäubchen," Saloastück von Richard Tanrbiö.
— 5 „Rymphenspiele" Tonstück von A. Dewitz.— 6
„Am Strande". Salon-Phantasie von Map Eichler.— 1
„Endlich vereint", Gavotte von C. Knotb.— 8.„ Kirch­
lein am See", Charakterstück von F. Eberle.— Der
PränuweratioaSpreis der allwöchentlich mit naem Roten-
Atbuw für Clavier erscheinenden „Mufik-Blätter" beträgt
£ 7.50 pro Quartal. Pränumerationen nimmt die Admi­
nistration, Wien 1-, SoanenfelSgafte H, entgegen. Einzelne
Exemplare& 60 h in allen k. t. Tabak-Trafiken ant»
3 itungS-Berschleißen.
Badesaison! Reisesaison! Sportsaiso«! Nirgend»
kommt die Stimmung der jetzigen Jahreszeit Io zum Aus­
druck wie in der neuesten Nummer des illustriiten Welt-
modenblatteS >, Große Moden well" mit bunter
Fichtrviznetie. Verlag John-, Henry Schwerin, Berlin.
Die ganze Nummer steht im Zeichen des TmckS, der Reise
und Badezeit. Die elegantesten Toiletten, reiche wie einfache
in meisterhasten Genrebildern vorgeführt, geben unS einen
Begriff von der uulibertroffenen Gediegenheit diese» Welt-
blatkeS. Die beiliegenden Schnittmusterbozen versetzen
selbst die Anfängerin in die angenehme Lage, ihren ganzen
Bedarf an Kleidung ohne weitere Hilfe anfertigen »ll
können; außerdem sickert der Verlag Extraschnitte nach
ei gesandtem Körpermaß zu dm minimalen Sebstkosten—
30 kr für Schnitte für Erwachsene» 22 kr. für solche für
Kinder Eine vornehm gekci etete, unterhaltende und be­
lehrende, illuttrirte, beletristische Beilage und eine Lseitize
Romanrnbeilage„ AnS besten Federn" sorgen für die
geistige Nahrung der Leserinnen., Große Modenwrlt"
mit bunter Fächeviznette, Verlag John, Henry Schwerin,
Berlin, ist für nur 75 kr. vierteljährlich zu beziehen von
allen Buchhandlungen und Postaustalten. GratiS-Probe-
nummern be ersteren und in der HaaPtauSlieferüagSstelle
für Oesterreich-Ungarn: Rudolf Lechner& Sohn, Wie« I,
Jasomirgottstraße 6.
Ais 'zum Schlüsse des Akattes find «ns
kerne Depeschen zugekommen.
Galuteu- «nd Kffecten-Umsatz.
Wiener telegraphischer CourS vom 2. Juli 1900
Einheitliche StatSschul» in Notou- 97.50
Einheitliche StatSschulv in Silber.»- ... 97.30-
Oesterreichische Goldrente 115 90
ckperzeritige Kronenrente .......... 97.30
„ Ungarische Goldreute 115.75
„ Ungarische Kronenrent« ...... 91.05
Oester-ungar. Bauk-Actim 15.41
Creditactien--.-- 692 50
London 242.39
Deutsche Reichsbinknoten für 100 Mark d. R--W-118,25
Zwanzig-Mark-Stücke..
Zwanzig-FrancS-Stücke.
Jtalienische-Noten...
Dacaten
•
. 23.70
. 19.2» f
. 90.95
. 11.33
Czernowitz uotirte am 2.
d. nachstehende Durchschnitt Sconr
K- k. Münzdncate»..
.... 11.20
11.50
Silberrnbel (in Papier.
256.50
Silber-Agio
—.—
Buk. G' O- ......
94.25
Ein Rapoleoud'or-..
19.50
118.625
Sei--.
96.90
Verantwortlicher Redacteur: Jakob K«th


[ 2023-06-29 10:35:42.832 - 19000703 - Seite 4 ]
©eit t 4.
Bukowinaer Rundschau.
3. S»lk 1900.
ST Kaufen Sie Seide
nur in rstc lässigen Fabritatrn ja billigsten EngroS
Prellen Meter- und robenweise. An Private porlo-
«nd zollfreier Versandt. DaS neueste in unerreichter Au.-
wadi in weiß, schwarz und farbig jeder Art. Tausende
von Anerkennungsschreiben. Muster franco. Dopx. Bries­
porto nach der Schweiz.
Seidenstoff-Fabrik-Union
Adolf Grieder L Cie., Zürich (Schweiz)
Kgl. Hoflieferanten.
i
h
(
h
h
1
Anläßlich meiner AeberfteLlung nach
Wiznitz rufe ich allen meinen Freunden
und Gekannten ein herzliches Lebewohl ;u.
Josef SaurrqneU
k. k. Notar.
H
i
H
Die KANZLEI des k. k. Notars
Adrian Soniewicki
befindet sich seit 16. Juni d, J,
Enzenberg-Hauptstrssse Nr. 5
I. Stock.
Zwei schöne, grosse ::::::::::::::::::
—=====_ Bumuzimmer
in der Rathhausstrasse 7 auch Eingang
Heppengasse 8 sind per sofort zu ver-
njiethen.— Auskunft ertheilt „Die Victoria“
Ringplatz 12.
Pi® Villa M
Franzensgass© 38
ist wegen Uebersietllung
aas freier Hand zu verkaufen.
Näheres in der Administration dieses Blattes
Vier goldene Medaillen.
□ ChocoLads Küfferle a
öilliger als alle ausländischen KHocoladen
Sei feinster Kuakität.
st» tzzernowitz z« brzieüeu durch die Herren: Ant
Tabakar& Haina, Lamillo v. Alth, Dvoth., A. Bayer, Norbcr
Aula, Hersch Schwammen, Bernhard Haß, Siebendiirgerstraße
Emonnel Noe, I. Buchbinder, Brüder Tabakar, Aingplay
dir. 8, Schmied!& Fontin, Moses Herma:»!, Ri:^ platz,
Esroim Reiner (Ecke Herreugasse), Rubin Jakubowicz. Simon
Hartmyer, Rathbausstraße 4. SwilkeS Rathhausstcaße. Brü­
der Sandmann, Postgaffe, M. Slervberg, Postgaffe, Carl
Schiffter, Tempelgaff« 1
Jos. Küfferle L Co.
in WIEN.
Qi« besten Moldauer|
Weine,>
FSr Echtheit wird garantirt?
Reiner’ s Weinteller
Tempelgasse
Ebendaselbst warme u. kalte
Speisen
Restaurant Katz
3Ria.ssisc3a.e grase« -L
Vorsügl. rumänische Weine
Dampfbier aus der I. bukowi­
naer Bierbrauerei- Actiem
gesellschait.
Rumänische Küche.-
Billiges Frühstück.
Angel- u.
Fischereigeräthe
in grosser Auswahl
liefert billigst die
■'Paplerlis.nd.l-CTta.g'
-Ceon König
Czernowitz.
Huhne raugen-Entfer ner
H. FEILES
CZBSN0W1TZ,
Russiichegasse A>. 8
Kundmachn« g.
Die P. T. geehrten Mitglieder des Spar- und Kreditvereknes für InduArie
chewerve und Landwirljchaft, reg. Genossenschaft mit beschränkter Haftung in
Jastaivua, werden za der
Dienstag, den 10. Juli 1S00, um 4 Uh t nachmittags
im Vereinslocale zu Zastawna, stattfindenden
außerocdentl. Generalversammlung
höflichst etügefaben.
Tagesordrums:
1. Statutenänderung.
2. Wahl eines Dircctionsmitgliedes.
2. Etwaige Anträge.
Je' Urästdent des FufstchLsraihes-
BAO LIPIK
in Slavonien.
Einzige heisse jodhaltige alkalische Quelle (61° G. am Continent.)
Seit 1898 Station der Lontjathalbahn (via Dugeselo). Ausserdem Süibahrntati >i»
Pakacz-Lipik (Zonentarif.)
Prärnürt: Budapest, Wien, London, Born und Brüssel.
Eleganter Cursalon, Cafe-Restaurants, grosse Parkanlagen, Waadelbahn, vorzügl—
Cuvhotels, luxuriöse Badehäuser. Elektrische Beleuch ung.
Bei Rheumatismus, Gicht Ischias, Knochenleiden, Katarrhe aller Art, sowie bei
sorophulösen und allen Bluterkrankun^en etc. aniibertrefflich. Officieller Badearzt: Dr..
Berth. v. Sztmerey.
Thermal- Jodwasser- Versandt direct von der Quelle, ferner durch L Edeik nty,,
Mattoni& Wille, Budapest sowie S. Ungar und Heinrich Mattoni in Wien.
Ankünfte aller Art ertheilt die
Badedireetion in Lipik.
Billiger als Uebarall!
Gold, Silber, Juwelen, Uhren
alle Schmuckgegenstände,
Silbep-Tafelgeräthe u. Bestecke
bat soll. Jnweiier
Intelligenten
unbescholtenen Personen
jedweden Standes bietet sich Gelegenheit
zu reichlichem
Nebenverdienste.
CZERNO WITZ (Bingplatz.)
Juwelen, Gold und Silber
werden zu höchsten Preisen gekauft oder in Tausch
genommen.
Gold- und Silberwaaren k. k. amtlich punzirt.
Erste SukoTClnex
Special -Schnhmacher-Werkstätte
des
JOHAüft DICK
Absolvent des Meistercurses am k. k.
Technologischen Gewerbe-Museum in
Wien
CZERNOWITZ, Rnssischegasse 11.
Ich beehre mich einem geehrten P. T. Publicum
anzuzeigen, dass ich alle Art von Schuhwaren für Herren,
Dame« und Kinder nach neuester Fagoa wie: für Plattfüsse,
Klumpfüsse, Spitzfüsse mit orthopädischem Apparate mit
eingesetzten Platt- und Geleck-Federn erzeuge.
Persönliche Bethätigung nicht unbedingt er­
forderlich.— Offerte unter „Postfach Nr. 32 u
Hauptpost Czernowitz.
Frühjahrs- n. Ssrrnrrrrstrison
1900.
Echte Hrurmer Stoffe
ElnCoupouMtr.S.lv
konq, coviutcten Herreii»
Ssnä’Jfl (Sied, Hole und
fistlet) gebend, kostet nur
fl. 2.75.3.70:4.80 b.qnfftl 1 JTt JL
!i 6.—n.6iaftnWsefl«e» :~Wf{
ft j 7*75 tum feinet^ SchLf^r
ft. 8.65 vo» feinster^ ©Otts*-
fl. ly.— von hochfeinster
f Eia Coupon zu schwarze« Lalon.Anzug fl. 10.-, sowie Uebetjiefif?*
üüitt, Tourisieukdeii, feinste Kammgarne re. re. verfendet zu FabrilL»
vrei'en die als reell und solid beflbekannte Tuchfabriks-Niederlage q
in“
meg
Mnger gratis n. franco. Mnstcrgetrene Lieferung garantirt.
St» ivorthetle -tt Priblrtk»nd>ch«it, Stotze bitettJkV öbizee Firma
Hirris.rlsOk.S2? OurOri
Saison 1. Juni bis
1. Octvber.
In der ersten u. letz­
ten Saison bedeutend
ermäßigte Preise.
in der Bukowina
K- u. k. landesprir.
Pianoforte-Fabrik
A- fokorny, Wien
(Schüler von Bösendorfer.)
Da ich Umstände halber in Czernowitz
momentan keine Filiale und keine Wieder-
■verkäufer habe, mache'ich das P. T. Publicum
darauf aufmerksam, dass ich meine Claviere
ab Wien zum selben Preise liefere, wie meine
hemaligen Vertreter in Czernowitz.
A PoKorny, Wien
k. und k. landespriv. Pianoforte-Fabrik.
620 m über dem Meere, mit ausgedehnten Fichtenwaldungen in herrlicher, windgeschützter La» e
mildes gleichmässiges Klima, gepflegter Waldpark, stärkste SoolqueUen, 2 vorzüglich eingerichtete*
Wasserheilanstalten mit Abtheilungen für hydropatische Curen, Solkaer Natur-Soolbäder, Fichten-
Malz-, Eisen-, Schwefel- und Moorsalzbäder, Kohlensäure- und Fongobäder für Quellsoolzersfcäubungen,
Fichten-Llgnosulvit, medicamentöse und pneumatische Inhalationen, Massage und Elektrotherapie,
Milch-, Molken-, Kefyr- und diätetische Loren.
Cur-Indicationen: Nervenkrankheiten: Neurasthenie, Nervenschwäche, Rüokenmarkserkrankungen,
Hysterie, Krämpfe, Ischias etc. Bleichsucht, Frauenkrankheiten, alle Krankheiten des Magens
und Darmkanals, Lungen- und Kehlkopfleiden, Asthma, Gelenks- und Muskelrheumatismen, Gicht,'
Fettleibigkeit und dergl.
Billige und bequeme Wohnungen in grosser Zahl, Villen, Hotels, Restaurants, Post- und
Telegraphenstation, Aerzte und Apotheke im Orte; eine gute Curmusik, Theater, Reunions,
Concerte, Lawn-Tennis- und Croques-Spiele sorgen für die Unterhaltung der Curgäste.
Auskünfte jeder Art ertheilt
f)i« Curcommission in Soika.
Druck, Verlag und Eigenthum H. Lzvpp.

