
[ 2023-06-29 10:35:45.429 - 19001216 - Seite 1 ]
UHo»»e«e«ts-Preise für Lzernowitz mit Zustellung in»
H«ms oder Postversendung im Inlande incl. Bosnien und
Herzegowina: GanzjShr. 24 K., halbMr. 12 K., vierteljShr.
• K, monatlich 2 K. Für Rumänien und Rußland ganzjShr.
,« Frcs.. halbjähr. 81 Lrcs-, vierteljShr. 9 fies. Für Deutsch,
land ganzjShr. S0 Mark, halbjähr. 15 Mark, vierteljähr. 7'/,
Mark. Einzelne Exemplare 8 ü. Sämmtliche Abonnements-
belräge find in Lzernowitz zahlbar und klagbar.
Erscheint täglich
«tt AnSnahme der aif Sonn, und Feiertage
folgerlben Lage.
yfHcH«« im» Ad«tnUr«tt»,
Gregorgaffe 3.
Ihr. 87.
J»serti»»S-4l«bühre«. Die sechsspaltige Petitzeile oder
deren Raum wird für einm. Einschaltung mit 12 h„ für
zwei«. 18 h., für dreim. 24 h. berechnet. Inserate werden
-urch die Expedition dies« Blattes, wie auch durch all«
soliden Jnseraten-Bureaus entgegengenommen.
Sämmtliche auf die Zeitung bezaghabenden Sireitigkeiteu
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgericht« in
Lzernowitz.
Rr. 3494 Czeruowih, Sonntag den 16. December 1900. XIX. Jahrgang.
K
Die nationale Phrase.
Es hat sich wieder einmal gezeigt, daß die
Macht der Bezirksha 'lernte stärker ist. als die
Rationale Phrase. Bei der Reichsrathswahl aus
der V. Curie halte die Bevölkerung speziell das
Resultat aus dem südlichen Wahlbezirke mit
großer Spannung erwartet; dort standen sich
zwei Candidatcn gegenüber, welche in der Lage
waren, auf den Volkswillen zu spekuliren; es ist
das seltene Schauspiel geboten worden, daß zwei
Rumänen um ein und dasselbe Mandat kämpften.
Die Stellung der Regierung war in diesem Falle
etwas mehr complizirt als sonst; den Candidaten
Dr. George Popovict konnte fie aus Opportüni-
tätsgründeu nicht recht in seiner Candidatur
unterstützen und einen Nichtrumänen als Candi­
daten in diesem Wahlbezirke anfzustcllen, das
konnte sie nicht wagen, schon deswegen nicht, weil
man seit geraumer Zeit Anlaß genommen hatte,
einen großen Länn über das rumänische Natio­
nalbewußtsein im Lande zu schlagen. Es ist uns
doch noch Allen in frischer Erinnerung, welch
großes Aufsehen die seinerzeitigen Demonstrationen
-egen den Erzbischof erregten; in der ganzen
Bevölkerung sprach man damals mehr als man
jemals von einer Zeitung gesprochen hatte, von
der permanenten ConfUcaiion und schließlichen Un­
terdrückung des rumänischen Nationalorganes, der
„Patria". Die Leute meinten, da stecke ein starker
nationaler Kern dahinter; die Rumänen, sagten
sie, seien ein intelligentes Volk, das seine Hände
nicht müßig in den Schoß legt; es respectirt die
Forderungen einer neuen Aeit und setzt alle Hebel
in Bewegung, um seinen Eigenen Einfluß in de»
verschiedenen Landes- und Reichsangelegenheiten
geltend zu machen.
Ein »euer frischer Zug kam im rumänischen
Volksleben unverkennbar zum Ausdrucke: aber
während dieser Anlauf zur großen organisirenden
That mit vielem Geränsch überallhin verkündet
wurde, ist die Meisterleistung im Sprunge,
der doch dem Anlaufe folgen sollte,
ausgeblieben; man ist ehe« beim Anlaufe
geblieben. Deswegen allein kann man sich
erklären, warum Dr. George Popovici aus
der V. Curie nicht wiedUgewählt und war­
um Schulrath Jsopescul aus der Wahlurne als
Sieger hervorgieng. Für öle nichtrumänische Be­
völkerung unseres Landes hat diese Wahl ans
der V. Curie eine gewisse Oedeutnug. Sie belehrt
in erster Linie, daß es mit der rumänischen So­
lidarität nicht weit her sei; denn, wenn eine
solche nur halbwegs, beispielsweise wie in rein
deutschen oder rein czechischen Wahlbezirken bestünde,
so könnte es gar nicht vorksEen, daß ein Ru­
mäne sich einem anderen Rummleusgcgenüber auf­
stelle« ließe. Me Bezeichnung Alt. und Zungrumäne
ist bei näherer Beachtung gewiffermaßen bei den Haa­
ren herbeigezogen worden. Das ist blos eine Partei-
nuance, und ist nicht zu verwechseln mit beispiels­
weise den Jungczechen und Altczechen; bei diesen
find tiefgehende politische und nationale Differen­
zen vorhanden, und jeder Vertreter der einen oder
der anderen Richtung wird auf ein bestimmtes
Programm gewählt. Bei den bukowinaer Rumä­
nen kaun ein eraffer Gegensatz tu den Anschau
ungen über nationale Fragen gar nicht vorkom­
men. Was die Rumänen auf nationalem Gebiete
im Lande erreichen können, das ist den Jüngru-
mäneu ebenso klar als den Altrnmänen; sie I
streben es beide an; allerdings die einen mit
größerer, die anderen mit geringerer Energie,
aber beide wissen und kennen die Grenze ganz
genau, bis wohin überhaupt ihre Wege führen;
die Abwechslung ist nur in politischem Einflüsse
zu suchen und da ist es kein Wunder, wenn, sich
aufstrebende Politiker um diesen Einfluß bemühen.
Man hat der rührigen Agitation im rumä­
nischen Parteilager eine große Bedeutung beigelegt;
Voraussetzungen hiefür waren wohl vorhanden,
aber es fehlte die große Operationsbasts, auf
welcher sich die ganze Action abspielen sollte. Die
Jugend und ein großer Theil der rumänischen
Intelligenz unterstützten diese neuen Bestrebungen,
aber während die Jugend, die männliche und die
weibliche, mit der Trirolore geschmückt über die
Wirklichkeit zu den Idealen hinüberschoß, wurde
der bildungsfähigste Factor bei diesem Uaterneh-
j men vernachlässigt. Und dieje^venachläfligte FaMtz
war das rumänische Volk, welches vermöge seiner
Intelligenz und seines Temperamentes der ganzen
Bewegung eine bestimmte Richtung hätte geben
können. Daß ei. e richtige Vorbereitung der rumä­
nischen Bevölkerung zu den vorstehenden Wahlen
in den Reichsrath mangelte, kann nicht in Ab-:
rede gestellt werden.
Der Ausfall der Wahlen aus der V. Curie
wird diese Annahme bestätigen. Für die nichtru-
Feuilleton, t
; Burenrache.
Aus dtn Erinnerungen eines alte» Seemanne».
Bin nie Diplomat gewesen, weiß deshalb
auch nicht, was die hohen Herren in Washington
bezweckten mit ihrem Befehl, daß wir bis auf
Weiteres bei Kap Natal zu ankern haben; Fac­
tum war's, daß die Illinois" schon seit Wochen
dorr an ihren Bojen schlingerte. Es war vor
reichlich fünfzehn Jahren, zur Zeit der Aeguato-
rialstürme, und wir hatten uns mächtig durch den
Atlantus und um das Kap herum wettern müssen,
ich stand als erster Steuermann in Dienst; ver­
trug mich mit unserem knorrigen Kapitän recht
gm, theilte auch seine Vorliebe für einen steifen
Grog und so habe ich seitdem noch manches liebe
Jahr aller Herren Länder mit ihm befahren,
genau so verhielt eS sich auch mit den übrigen
Officieren und de» Theerjacken, lauter prächtigen
Burschen, allen voran Tomy, der einzige Sohn
unseres Alten; machte mit seinen sechzehn Jahren
als Midship seine erste Fahrt als des ganzen
Schisses Liebling.
Wir triebe» uns^viel am Land herum und
wurden von den Buren wohl gelitten; kann mit
Stolz sagen: wir Amerikaner sind allerorts gerne
’i--’■ Iji,. j.: '-i.Ljj ,'i. v
gesehen. Hauptsammelplatz war die Farm von
Master Smits, fixer Kerl, der, ein Riese an
Gestalt und Kraft und hatte dabei kolossal gut­
müthige Augen; war mir seinen fünfzig Jahren
weit gekommen: erst Diamantensucher im oberen
Gebiete und jetzt Eigenthümer einer mächtig großen
Rinder- und Schafherde inmitten eines prächtigen
Landstriches. Kalkulire, war ein gemachter Mann.
Als Magnet galt seine Frau, halb noch Kind, so
'ne Art süßen Engels mit ein paar frommen
Taubcnaugen, die brachte alle in Aufruhr, am
meisten Tomy, dem sie, denke ich, bald Tag und
Nacht nicht aus dem Schädel ging; hatte wohl
gehörig Feuer gefangen, unser Tomy, und war
über seine Ohren hinaus verliebt in die schöne
Mable... und auch die sah wohl nicht ungern
den schmucken Jungen ... Und dabei konnte Smits
ganz böse thun, wenn wir nicht alle Tage die
halbe Wegstunde vom Schiff zu ihm unter die
Füße nahmen und seinen schweren Kapweinen
Bescheid thaten ... Kurioser Mann das, sah ent­
schieden nicht, daß dem Tomy seine Fron gefiel
und seiner Frau der Tomy ... mir kamen dabei
so krause Gedanken und ich ging zum Alten.
„Kommodore! Es wird ein dummes Ende
nehmen mit unserem Goldjungen, wäre froh, hätten
wir wieder blau Wasser allseits... sind kantige
Leute, die Buren..." -und ich erzählte von der
Liebelei; der wollte gleich mit einer Handspeiche
hineinfahren, was ich aber abredete: cs sei dann
wohl noch schlimmer, ich wollte schon gehörig
Lugaus halten. Tag bei Tag lag. inzwischen Tomy
s zu Füßen des jungen Frauenzimmers, denke, der
Smits muß einfach blind und taub sein,.nicht zu.
j merken woher der Wind ...
i Eine Woche später waren wir wieder Alle
bei ihm: die beiden Deckofstciere, der erste Ingenieur
Tomy und ich— eswar ein lustiges Treiben,
ein Halbdutzend Buren aus der Nähe dabei; wir
hatten unsere HornpipeS vom Schiffe mitgebracht,
es wurde gescherzt, gelacht und gesungen. Trans­
vaal-Songs und Jankee doodle mit seinen 172
Strophen. Das Weiter war wundervoll; so wie
blank Gold flimmerte die Luft von den heißen
Sonnenstrahlen, den vielen schönen und sonder­
lichen Pflanzen und Gesträuchen und Blumen und
den schillernden Bügeln und Schmetterlingen und
ein enorm feiner Wohlgeruch lag darüber ausge­
breitet ... wir saßen ringsherum im Schatten
der alten Newaldsväume, abseits ein Teich mit
Flaschen, Gläsern und all ait Imbisse— wahr-
hastig ein nobler Tag. Der reichlich genossene
Wein und der Inhalt des kolossalen Whrskykrnges,
den wir von der „Illinois" mitgeschleppt, hatten
uns in eine behagliche Stimmung gebracht, nimmt
man noch dazu, daß unsere junge Wirtin bas
einzige Frauenzimmer war in unserer Gesellschaft
und dabei noch so ein süßes Püppchen, so war es
kein Wunder zu nennen, daß Aller Augen au ihr
hingen. Nach dem Gesang ging's an's Plaudern;
wir spannen, bunt durcheinander unsere Erlebnisse
auf ferne» Meeren, die junge Frau ging ab und
zu ins Haus, um neue Flascheu-Battcrien herans-
zuschlepptn und auch,, wir Männer, standen und.
pp
eo
fc:--
4m
>nc
X»
»
I


[ 2023-06-29 10:35:45.429 - 19001216 - Seite 2 ]
Sette 8, Bukowioocr Rundschau
rumänische Bevölkerung der Bukowina Md aber
die erfolgte ReichSrathSwahl auS der V. Carre
des südlichen Wahlkreises auch noch vom andrer»
GrsichtSpunkic von symptomatischer Bedeutung
sein. Dabei kommt die Wahl des Schulrathes
Jsopescul gar nicht in Betracht; gegen ihn hat
sich im Grunde genommen, keine Stimme ernstlich
erhoben; er kann als Politiker nicht beurtheilt
werden, well er eben erst in die Politik eintritt.
WaS diese Wahl besonders merkwürdig macht, ist
der Umstand, daß in diesem Wahlkreise ein R e«
giern ngscandidat durchdringen
konnte. Die Regierung hat also eine Stimme
gewonnen und dies in einem Wahlkreise, wo fit
«inen solchen Erfolg gar nicht erwarten konnte.
Die Politik hat über das Nation«! bewnßtsetn
einen glänzenden Sieg davon getragen. Wenn ein
Rumäne, der auf ein nationales Programm
schwört, sich unter die Fittige der Regierung
stellen mutz, daun wurzelt er eben nicht im Volke
oder es fehlt dem Volke das nationale Bewußt«
sein. In beiden Fällen resulttrt immer die
nationale Phrase.
Zur Penarganijation des
höheren Madchenj chnlwejens.
Wie noch in Erinnerung ist, hat im Mai d.
I. im Ministerium für Cultus und Unterricht eine
Onguste in Angelrgenheit des höheren Mädchm-
tildungs- und Schulwesens stattgefunden, in der
die Neuorganisation unseres höheren Mädchenschul­
wesens, und zwar im Sinne einer Vereinheitlichung
empfohlen, ferner die Grundzüge dieser Organisation
und eines Lehrplanes festgelegt, sowie die Erlassung
einer Prüsungsvorschrift für baS Lehramt an solchen
Schulen als wünschenswert -«zeichnet wurde.
Dem Vernehmen nach steht nun die Pnbli-
cirung eines provisorischen Statut» betreffend die
Mädchenlyceen, eines Rormallehrplane» jür sechs-
classige Mädchenlyceen, und endlich einer Prüfung»,
»orsthrist für Candidatinnen de» Lehramtes an
solchen Lyceen seitea» der Unterricht-verwaltung
unmittelbar bevor. In dem einführenden Erlaffe setzt
tzer Minister Dr. v. Härtel die Gründe auseinander,
die zur Neuorganisation zunächst dieser Kategorie
von Mädchenschulen geführt haben. Seit Decennie»
machte sich, wie in allen eurvpäischen Eulturstaaten,
auch i» Oesterreich mächtig da» Bedürfnis geltend
nach Schalen, welche Mädchen «ine über da» Maß
der Volk»« und Bürgerschule hinausgehende höhere
allgemeine Bildung gewähren und sie zugleich für
berufliche Ausbildung vorbereiten sollen. Landes-
vertretungen, vereine und Communen waren und
find bemüht, den localen Berhältniffen entsprechende
höhere Mädchenschule» in» Ächm zu rufe«, und so
mehrte sich ihre Zahl von zu Jahr Rach
ihrer äußeren, uud inneren Organisation betrachtet,
zeigen sie eine bunte Mannigfaltigkeit, der. soweit
sie in localen Berhältniffen bedingt ist, ihre Berechti­
gung nicht abgesprochen werden kann, die aberlrücksicht
lich der grundlegenden Orgarnisarion-fragen über­
haupt die Entwicklung hemmt. Die bestehende Desor­
ganisation Kehinderkdie Schaffung «ine» besonderen,
Zwecken uud Zielen der Mädchenschulen angepaßten
Lehrapparake», die Heranbildung von Lehrkräften,
die für die Eigenart, der höheren Mädchenschulen
wissenschaftlich und insbesondere auch didaktisch vor­
gebildet wären, und hat endlich die Frage der Be­
rechtigungen, wie solche mit Rücksicht auf das
E raurnstudium an Hochschulen den festgefügten
chrerinnenbildungSanstaltrn bereit» eingeräumt sind,
nicht zum Abschlüße gelangen kaffen.
Diesen Uebelständen sollen die neuen Verfü­
gungen abhelfen. Die allgemeinen Bestimmungen j
betreffen: ie äußere, der Lehrplan die innere Or­
ganisation: erstere sind ausdrücklich al» provisorische
bezeichnet, und e» bleibt ihre Definitiverklärung
einem späteren Zeitpunkte vorbehalten, in dem
reichere Erfahrungen vorliegen werden. Der Lehr­
plan, welcher zunächst auf deutsche Schulen Rücksicht
nimmt, gestattet ohne jede Schwierigkeit die An­
wendung auf Anstalten, deren Unterrichtssprache
eine andere als die deutsche ist. Er enthält folgende
obligate Lehrgegenstände: Religion, Sprachen, und
zwar die Unterrichtssprache, dann die französische
Sprache und eine zweite moderne Sprache rbezie
hungiweise Landessprache); Geographie, Geschichte j
unter besonderer Berücksichtigung der Cultur- und j
Hnistges pichte, Mathematik, Naturk nde (Natur­
geschichte und Natnrlehre), Freihandzeichen und;
geometrische AnschauungSlehre, Schönschreiben. Air■
freie Gegenstände werden zunächst gelehrt: Gesang,!
Turnen, weibliche Handarbeiten, Stenographie, 1
eventuell specielle Haushaltungslunde. Mit den■
Mädchenlyceen können Fachcurse besonderer Art in j
Verbindung gebracht werden.' I
Der Lehrplan baut aus den in den erste» j
vier bi» fünf Classen der Volksschule i» Cer Up j
terrichtSsprache und im Rechnen erworbenen Kennt«?
aiffen aus und vertheilt den Unterrichtsstoff aui j
sechs JahreScurfe. Letzterer Umstand begünstigt die j
einheitliche und rption^K Gestaltung de» Unterricht»-
plane» in hohem-Grade, und ermöglicht insbesondere
einen frühen und intensiven Betrieb der Sprach-
fächer. Dieses Vortheiles müßte sich eine Organi­
sation begeben, die von der andere Ziele v.rfol-'
genden Bürgerschule, aus der gleichwohl ein j
Ueberlritt in daS Mädchenlyceum nicht ausgeschlossen j
ist, ausginge. Die wöchentliche Stundenzahl beträgt
in den unteren Claffen 24 und darf in den oberen
Claffen 26 nicht überschreite«. Die Lehrziele sind
für die einzelnen Fächer nicht zu hoch gesteckt»
einerseits um den Gefahren der Ueberbürdung vor­
zubeugen, andererseits um den Schülerinnen Zeit
für die Weiterbildung im Hause zu erübrigen. Für
Schülerinnen, welche eine weiter; Beschäftigung mit,
lehnten herum uud schmauchten auS unseren
Stummeln.
Ich war in den dunklen Hausflur getreten,
als ich die flüsternde Stimme Tomy's vernahm
und im Halbschatten ihn vor Mable knien sah ...
Verb... auch, wirklich zu ihren Füßen liegen
sah ... mir ging's kalt über den Rücken— das
war entschieden mehr als tollkühn, zehn Schritte
von Smits entfernt; ich hört: da eine komplett
Liebeserklärung, die der Teufelsjnnge von Stapel
ließ— übrigens nicht schlechter wie die eines der
jungen Broadway-Dandy, und ihr— ihr schien
die Faselei za gefallen; er sprach von barbarischer
Behandlung, von Flucht, von einer einsamen Insel
und mehr solch hirnverbranntes Zeug... gerade
wollte ich ihn durch eine» Zuruf wieder halbwegs
zur Vernunft bringen, als ich eine schwere Haud
auf meiuer Schulter uud mich selbst wieder dem
Ausgang zugedreht suhlte: bei meiner ewigen
Seele, ich habe nicht oft tu ein Paar so verdammt
kalter Auge» gesehen, als dazumal tu die vo«
Master Smits.
„Kein Wort, Maat!*-.. rief er ruhig,
aber ine inem Ton, der mir kein« rechte Erwiderung
zuließ; „Laßt mich es ausmachen..." Dabei
zog er «ich «tt eiserner Gewalt fort in den Kreiß
der Ucbrigen, i« Lorbeischreiten eine offene Thür
»ie absichtlich mit solcher Wucht -«schmetternd,
daß e- durch dar ganze HauS dröhnte— ich
-Arte einen leise» Aufschrei und fühlte, ich sage
ich fühlte, Leu» e» »ar im Flur fiuster, deu Tomy
dar Unglückrkiud. au «tr »ordethusche».
Draußen angekonlwen, lehnte sich der Bure
an eine Palme; ich sah, der Mann da b'stand
einen harten Kampf mit sich... schwer kam der
Athem aus seiner Brust und seine mächtig« Hand
fuhr zitternd über seinen blond m Bart; ich war
wie auf 'uen glühenden Rost uud wünschte alle
LiebeÄeute in Grund und Boden, konnte nichts
Anderes macyen, als mich an Tomy's Seite la«
Viren als Nothanker, wenn der Sturm loSrach.
Und da ging der Tanz auch richttg schon an.
„Denke, Master Tomy, Ihr seid ein guter
Schütze, heh... ?" sagte Smits mit einer so
furios rauhen Stimme, und dabei ließ er seine
Augen forschend über des armen Jungen bleiches
Gesicht und dessen zartes Figürchen gleiten. „Wol«
len sehen, wer besser und rascher trifft.. ." und
mit einigen Schritten war er in sein Haus ge«
treten und kam nun mit einer Flinte in der
Hand zurück, einem jener RifleS mit langem Lauf
und Drehmagazin, die gefürchtet sind von de«
Feinden der Buren, denn die Enkel der holländi­
schen Ansiedler haben damit eine Meisterschaft tm
telschteße«, die einfach enorm ist. „Seht den
ogel da oben," und dabei wies uns seine Haud
die Richtung. Meine geübten Augen erkannten
einen fich drehenden, glitzernden Punkt— ein
Anlegen der Waffe, ein Knall und der Kerl pur«
zelte schwirrend zu unsere« Füße« herab— war
eine Art Sperber mtt gläuzenden Fängen.
Hei! Die CheerS auf deu Bare» wollte«
nicht eadeu— war auch wirklich eia famoses Stück
vo« Stcherhett mtt dem schwettn Schießeisen...
. 16. December
>n Wissenschaften an den Hochschulen,«» Zwecke?'
etwa einer bestimmten beruflich:n Ausbildung an­
streben, ist die Einführung einer fakultative»
Reifeprüfung ia Aussicht geaommen.
Für die Heranbildung der für diese Schulen
geeigneten Lehrkräfte will die neue PrüfnngSvor-
schrrft für Candidatinnen de» Lehramtes an Mäd-
cheuclyeen Vorsorge treffen. Rach dem allgemeinen
Statut hat der Lehrkörper einer solchen Schule
au» Lehrern und Lehrerinnen zu bestehen. Wäh­
rend für die ersteren die erlangte Lehrbefähigung
für Mittelschulen gefordert ist, wurde für die'
Lehrerinnen eine besondere Prüfung-norm geschaffen,
um die Verwendung von Lehrerinnen in größerer
Zahl, al» er bisher der Fall war, zu ermöglichen,
entsprechend dem Zwecke dieser Schulen, die nicht
nur Kenntnisse vermitteln, sondern auch die Mäd­
chen ihrer Eigenart entsprechend erziehe«; insbesondere
zu echter Weiblichkeit führen sollen. Die PrüfnngS-
vorschrift schließt übrigen» in der Praxi» erprobte
Lehrpersonen, die ihre Ausbildung durch Privat­
studien im Ausland« erworben haben, voy Ächrcmite
an diesen Schul«, nicht au».
Eingesendet.
Da» bukowiuaer I. k. k. Militär-Brteranen-
CorpS ist auf Grund Beschlusse» des CorpSratheS
vom 29. November l. I. dem k. k. Militär-Bete«
ranen-Reichsbunde beigetreten und hat auch die
mit Erlaß des hohen k. k. Ministeriums des Innern
vom iO. Apoll I960, Zahl 5^37 genehmigte
ReichSbundS-Nnisorm adaptirt.
SS werden daher alle P. T. Kameraden ein­
geladen. sich bis Ende d. M. in fder CorpSkanzlei,
Postgasse Nr 6 zum Zwecke. der Uniformirung
und Uebernahme der von Allerhöchst keiner k. u. k.
Apostolischen Majestät zum Tragen bewilligten
Reichsbunds-Abzeichens zu melden.
Für die Corpsleitung
de» bakowiaaer I. Militär Beteranen-CorpS:
Dkr Adjutant: Der Lommaadant:
Her««»« «. Lanßberz Auto» Jaunozewski.
An die,
geeh te Redaction der.„ Bukowina» Rundschau"
Ihr geschätzter Blatt brachte vor einiger Zett
die Mittheilung, daß der Gemeinderath der Stadt
Ezrrnowitz nach dem Antrage de» Magistrate» be­
schlossen hat, gegen die über zwei Promemorien der
BieraufschlagSpächter ergangene Entscheidung de»
Ministeriums deS Innern die Beschwerde an den
Verwaltn»gSgerichtShof zu ergreifen.
Gestatten Sie mir, in Ihrem geschätzten Blatte
die Juristen de» Magistrate» und de» Gemeinde­
rathes darauf vorzubereiten, daß diese Beschwerde
an den BerwältungSgerichtShos auS dem einfachen
Grunde keinen Erfolg habe» kann, weil der auge-
Smits stand unbeweglich da mit halb erho-
; benem Riste, horte ihn aber und jetzt in hastiger
l Weise sagen: „Das war ein bewegliches
i Ziel, mein sehr geehrter Master Tomy, jetzt neh«
me ich ein s t x e s. zum Beispiel Ihre» Kopf"—
dabei scntte er den Ftintenlauf.
Mit einem Sprung war ich bei ihm und
berett ihn niederzuschlagen, rief ich drohend:
„Manu, laßt solch« Kindereien r"
„Kindereien?" ries Smits und mich mit sei­
nen Blicken förmlich durchbohrend, hielt er einen
Moment inne, den Finger am Drücker. Ich gab
für Tomy's Leben nicht einen Cent —dann warf
er die Waffe verächtlich zur Seite.
„Ja. Maat ... es ist doch nichts als 'ne
Kinderei... Kinder soll man nicht mit Feuer
spielen lassen, die Alten sollen da bei Zeit ver«
nünfttger sein... komm' her, Mable.. ." und
er preßte sein verschüchtertes Frauchen an seine
keuchende Brust— sie war wirklich nichts Anderes
als ein Kind, ein dummes, unerfahrenes Kind,
und der Tomy nicht um einen Strich klüger...
„Und Sie, Master Tomy!" und er streckte ihm
seine Hand entgegen, „ich will Ihnen bet Gott
nicht zu nahe kommen, aber.. .' und dabei sah
er verächtlich, wahrhaftig verächtlich auf unseren
Helden... „Sie käuen mir doch auch ernstUch
sicht gefährlich werden."
Einen Augenblick war'» stille unter de»
Männern, es mag Jeder wohl sich klar geworden
sei«, daß da was vorgelegen und daß Smits


[ 2023-06-29 10:35:45.429 - 19001216 - Seite 3 ]
V
j». l#6ö
focht»»» Erlaß bef SRmfttmife» Iw Innen, nicht
rin» dnInstanjkir-uge nga»se»tL»tschnd»n-
btlbft, onb auch nicht eine Wttscheidung über ein
streitige» subjectives öffentliche» Recht, daß»»
die Iudieotur de» BermaltangSgerichtShöst» -irr
nicht Matz greife» kaou.
Wermwitz, 15. Drenußer JS00
Et» S«O.
Meim Chromk.
Cmnm»w. dr» rs. Deambir loao
„ Landesprästdeut Me. A*»u>
hat sich heute stütz in Begleitung M
-v^lltthüuptoranner Dr. beuth er von Lötz ea
»ach Stanestie begeben, n« Localität« für die h»
nächsten Jahre in Stanestie zu errichtende Bezirkst-
hatcht»annfchaft, für «eiche bereits ein Bettag in»
Maattbudget für 19V1 «iugestp nmrhe, in Lugen-
schein zu nehme«.
#rg£nitttf«M|{ in »ci Fchchßu» TckO
den Lob deß Grafen tfc ft 'Srala wsrde da» Land-
tag»«andat der Gerichtsbezirk» W aszkoutz und
Stauestie erledigt. Am 14. d. fand die Er-
günzungDrvahl in Stanestie statt, bei wÄcher der
Grnndwirt und Ärmeindevorstand in Czartoria
TWor Lewicki mit 73 von 75 abgegebene»
Stimme» gewählt wurde. E» Mt somit nach sehr
langer Zeit «ieder ein bänerllchee Abgeordnete
Bne« Knzug in Unsere Landstube, gewiß ein nicht
Mbrdmtrnd«, st» sogar einGerfreuliche« «rngni«.
Lewicki hat anchdie Stimmen der Jrchen erhalte«,
toi zu konstatiern gut ist— »er «riß. »vza
man r» brauche» kann.
WersanalnachriHt. Za dem Befinden de»
«krankten Erzhischoss Czupereowie, ist «ine
-»eckende Besserung eingettetm.
MMttrtscheo. Dmnsstrirt ward« beim Land-
«vehr.Ius-Reg. Ezemowitz Nr. 22 der Hauptmann
V. Tlafse Friedrich Schneider von Czernowitz
nach Radautz und die Lieutenant» Friedrich Kau-
s'«k don Czcrnowch nach Radautz' räch Mob B u r-
Y»«ifi von Radantz nach Ezernochitz.
Aermähkung. Morgen Sonntag, de» 1«. d-
M. fstidet hierorts die Lermählung de» Herrn Dr.
inr. Hermann Schwarz Wald, SeeretSr» de»
!. 1 österreichischen HaadelSmaseum» in Me«, mit
Fräulein Dr. phil. Eugenik N u ß b a« n statt.
Inristisch staWowkss-UsttzafMiße HefeSschaM.
Freitag, den 21. December d. I, 7 Uhr abend»
ffobct in Gemeinderathssaale ein Di-cussioaSabeud
statt.— Dr. Dornbau« wird die DiScuftion
üb« Diffnmzgeschäste und Spielschuld einleiten.—
fppzoBMes <£tßrH$. Da» Ministerin« für
Cult» und Unterricht hat da» vom Professor de»
hi«ortigen Staatsuutergymnafüvn» Sergius S p o j-
narowski h«ausgegebene .Ruthenische Lesebuch
für die «ste Classe der Mittelschulen" für den Schrck-
riestg Herr über fich war... ich ärgere mich
Hyrte noch über meine damalige weiche Stimmung,
in der ich Smtts umarmte, säst übrigens auch
bet den Anderen so kurios zerfahrene Gesichter,
vrrz, mit der Unterhaltung war es bald zu Ende,
der Einfaltspinsel Tomy käm aas lauter Zittern
und Zagen nicht heraus, sah auch die Mable nicht
'ne Spur mehr au—wir trollten, so rasch es fich
mächen ließ, um nicht unarttg zu sei», nach der
„Illinois' ab ... ich hatte noch eine lange Un­
terredung mit dem Kapttän und der dann mtt
Tomy; Alle an Bord konnten Tags vorauf nicht
genug bedauern, daß Goldtomy so arg bös RachtS
vpn der Kajüteutreppe abgestürzt sein fällte...
sah ganz verschunden aus und hinkte so jämmer­
lich, daß er natürlich auch nicht einen Schritt a«
Laäd gehen konnte, so lauge wir in Natal vor
Anker lagen.
Dauerte überhaupt nicht lgnge mehr mrser
Aufenth al dort bei d.n Baren; schon acht Tage
Wäter tritt von Capetown die Ordre an uns ein,
Mätt Mttr Däüssss i« dm Mrttäl VM Mozam-
vnsut Jtt gehen und vor MurumVava Mkrertzeu.
„ Wte war allein zu Smtts gegangen, sich
Br dtt „freundliche Aufnahm« seiner Leute he-
NL.7.V^z-^SMA
PircM t• 4.
Dr. C. «. Stfirk?
7 -' MiBwiMk'OMdMv
^ «brauch approbiri. Das Lesebuch ist bereit» am
-irrortigen Lroatsnatttgtzmuafium sowie an Vtt
hinorttg« Lehrer- und Lchrrrinnrn -BildungSynstalt
eingeführt.
I»sPielr»«g Der^Zmspeetor d« Br. Hirsch-
Schulen» Wilhelm Grünes hat Dienstag, dtt
Br. Hirsch-Schule» in Sadagura und Bojan W-
spieirt und sich üb« di«, gemachte, Wahrnehmung«
st» sehr besnedigeud« Weife geäußert.
MrÜlickSäerfei« ti Suczam». 5b« Bettin
-Zion" in Eaczawa veranstaltet am SS. d. eine
Makkabaerfei«, verbunden mit eine« Tonzkränzchen.
Mitte Aammermustüseiräe. Mt ein« Rv-
prise de» seit »ehr«eu Iichrm nicht »ehr gehörten
Streichquartett» in Gmoll von Robert Bolkmann
begann die am vergangen« Freitag ftattgrhabtt
drittte Kammermustksottse «nsrres Heuer auß«-
«deutlich rührigen Mufikvnrine». Ci« lebensfrisch»»
musikalisch hervorragn«»«» Werk: wird diese» Quar­
tett immer seine Wirknng üben. zumal wenn r» in
solch« AnMhrnag gebot« wird wir wir ste zu
hören Gelegenheit hatte». Die Herr« Direct«
Hrimaly, Arich, Pallasch und Horner spielten alle
4 Sätze mit meisterhaft« Berve und wirke» zündmd
aus die nicht Wermäßig zahlreichen Zuhörer, die­
selben insbesondere mit der samosen Wiedergabe
de» letzten Satze» hinreißend. Die Huren Direct«
Hrimcky, Pallasch und Horn« vereint« fich mit
Frl. Clstr Grad«, um au» in dn folgmden Pro-
grammnumm« mtt dem für uns« Publicum eme
Novität büdrndm Clavi«qaartett von Robert Kahn
bekannt zu machen. D« Komponist, ein »och jung«
Man»— er ist 1865 geboren— derzeit Lehrer
an d« kgl. Hochschule in Bulin, zeigt uns in dm»
gegebenen Werke schon eine »eit ausgereiste mast-
kalische Individualität. Bo» den einzelnen Eich«
gefiel uns befand«» der chematisch am interessantesten
durchgeführte erste mit seiner mächtigen Steigerung
und du seurizi Schluß de» letzten Satze». Reizend
ist d« abwechslungsreiche zweite Satz mit dm
übersprudelnde» Sritenthüna. Die Ausführung ver­
dient alle» Lob und zeigte fich Frl. Grudrr den
rhythmischen und technische» Schwierigkette« de»
Werke» vollkommen gewachsen, so daß die Wieder­
gabe de» W«ke» reiche» Beifall fand. Dm Abschluß
der Eoiröe bildete die für Fraumchor und Sott
componirtr Carften'sche Mürchmdichtung „Schnee-
»eischen und Rosenroch' von Carl Reinecke, umche
in schön« Abwechslung reizende Fraumchöre, Soli»
Duette und ein Tnzett bringt. Die Frl. Jtottfor,
Krämer und Fischer hatt« als Solistinn« ihre
jugrndfrischm Stimmen in den Dienst d« guten
Sache gestellt und «zielt« in»besood«e in de«
alle drei vueinig«d« „Ave Maris", der Perle
der ganzen Composttion, eine wuudttbare Wirkung.
Der gewählte Damemhor leisttte vorzügliches. Herr
Dtteetor Hrimaly hatte da» Werk in feinsinnigst«
Weise mfhbirt und fand sammt dm Solistinnen
wärmste Anerkmnuvg. Die ClavinbeAritaug
besorgte Hott Anttn Soll« in gewohnt dezent«
Weist.— erant —-
Me chenualuersammlnOg de» Kaiser Franz
Josef I. UnterstützungS-Bereines für arme und
steißige Etudirende an du k. k. Etaa1»-Gr««be-
schule in llhernowitz findet Freitag, dm SI. Decem­
ber 1900, 7 Uhr abends im Saale IV. (I. Swckf
de» GewerbrschlllgebändeSIait. Tagesordnung Bericht
über da» abgelaufene BereinSjahr. Eaflaberichä.
Wahlen in den Ausschuß. Etwaige Anträge. Für
de» Fall, als die Versammlung laut§ 12 nicht
beschlußfähig wäre, wird eine Stunde darauf eine
nmerliche Generalversammlung angesetzt, welche ohne
Rücksicht ans die Zähl dn «schimru« Mitglied«
Beschlüfie fassen wird.
M-lversatiouen in der Station KNöot«.
Nach sechrtägig« Verhandlung nahm dieser Pwceß,
üb« den wir in unserer Rumm« vom 11. d.
ausführlich berichtet«, hmte mittag» ei» Ende. Ge­
mäß dem Berbicte d« Geschworenen (Obmann He«
Alexand« Knz« any) wurden sämmtliche Ange­
klagte u. z. StationSvorstanv Mich«! Wowko-
« o «i c z, Pet« Hartmann, v«theidigt
vom Advocatm Dr. Mater Lupu, Theodor
Oleariuk. vettheidigt vom Advocatm Dr.
Berchold Perl, Abraham Lüde! und Ristor
WiSzniuk, vertheidigt vom Advoeotm Dr. JuliüS
ReischÄsldhacker^freig «sprach e«.Al»
Borsttzend« sungirte LGR. Kriftel, al» StaatS-
anwalt St.-A.-S. Dt. I f v p e»eu l. Die in
Hast befindlich gewefmm Angeklagt« Wowko-
nowicz, Olearnisk und Löbelwmbmfofvtt
auf steim Fuß gesetzt. Mit dieser B«handla»g
«dett die viertt diesjährige Schwmgerichtsprriodr.
-- 9,
—' x—
#in AetzlttiB fißttmmD« Sorte maß die M
«fcheinmde „?rav» Slavnojn BukoWyfta*
nannt «erd«. In der Rumm« 24 und 25 dirstd
Jahrgang«» bringt sie unt« deck Schlagwyrt»
„Ritualm«d" ein« Hetzartikel gegm die IudM»
ckr an Gemeinheit, Niedertracht und B«log«hrit
Alle» überbietet, was sich selbst dich b«üchtigtste»
antisemitisch« Blätttr leist«. Wenn man erwägt^
in welch« Kreise diese» von einem «ffifche« Indß-
dm» z« nicht ganz sauber« und keineswegs zu
biüigmd« Zweck« hermrsgegebene Blatt dringt»
Wma ms» weiß, daß zumeist d« naive Ban«, dm
fast Eine andere Zeitung liest und dem da» tit
diese» Blatte Beschriebene gewiß »in HeiligchMn
ist. Leser diest» Sadelblatte» ist, so wird mm»
schwnlich begreif« könn«, wie die Staatsanwalt-
fchaft solche Artikel unconfiSeirt läßt. Dn He«
Staatsanwalt ist ja selbst Ruchrne, licSt also gm
»iß selbst diese» Hetzblatt, und da wir gewiß auch
nicht annehmen dürfe«, daß« zu dm Anhänge«
de» blöden Ritual«ordglaubenS zählt, so darf«
<» un» nicht übel nehm«, »mu wir ihm die Frei­
lassung solcher Artikel sehr übel nehm«. Mr hatt»
biSh« i» Lande confefiionellen Fried«, man blieb
vom Antisemitismus Gottlob verschont und nun wich
ruhig geduldet, daß solch eia landfremde» Jndick-
dum» den Frieden i« Lande stött! Da» darf nicht
sein, da» muß verhindert ««den i» Interest« de»
Lande», dn Ruhe und de» Fried«» in demselbm.
Me skrupellos aber dies« Mensch in sein« Hetze
gegen die Juden ist, dafür sprüht auch der 8«-
arttkel in derselben Stammt de» Kästttatte», in
welche» uustr LaadeSpräfident Br. B o n r g u i g-
non mit ein« Flut von Gemeinheit« mck
Schimpfwort« äußech beleidigender Ratm beworstv
wich, einzig »nd allein deshalb, weil« die Jud»
noch jmm« nicht au» de« Land« vertrieben hat. Wie
soll daun d« Bauer vor de« LandeSches Achtung
haben, wie kan» er chn ehren, «mu er solche Ar­
tikel zu lest« bekommt?! Ja, hat dmn d« Herr
Staatsanwalt diesen Artikel nicht gelestn? Datz
maß eS fein, den» hätte n ihn gelesen, tatst
Gchandnummer hätte niemals da» LiM der Welt
erblickt. Wir stick» gewiß für Preßfreiheit und Re
Allnletzten. welche nach dem Staatsanwalt ruf«;
ab« eS darf die Freiheit nicht zur Schädigung
aad«« mißbraucht ««den, «an kaun nicht ruhig
zuseh«, wie bn Landerfried« gefährdet da» Anse­
hen bet Behörde in der BevMnung ganz grund­
los geschädigt wird. Hätte e» ein ondne» Blatt ge­
wagt, in einer solch« Art zu schreib«, die Cou-
siScatton wäre gewiß nicht a»Sgrbli»bm— gleiche»
Recht für Alle, zumal fich da um wirklich» Rechte
handelt, dmn wen« je eine Confiscation von Arttkcku
gerecht ist, in diese« Falle wäre e» am «ei­
st«. Darum lenkn wir die Aufmerksamkeit
d« Staatsanwaltschaft auf diese» gemeine Hetzblatt
und erwarten, daß. in Zukunst wir von gewiss«
Arttkela verschont bleib« »«den.
Wostavsche». In Kicz«a (pol. Bezirk Czernowitz)
wird um 21. December I. I. eine Postablage m
Wirksamkeit treten, welche fich «tt d« Vermittlung
von nicht recommandirt« Briespostsendungm und
Avisi üb« reconnuandttte Briefe, Postanweisung«,
Fahrpostsendungen «. f. w. zu besäst« hab« wird.
Die B«biadung wird diese Pastablage mtt dem
Postamt« in Tereschmy durch ein« täglich einma­
lig« Botengang erhalt«. Mit der Besorgung de»
Postablagedienste» wurde d« Schulleiter Elia»
I l l i u k m Kiczera bettaut.
SleSßahk. D« 24 Jahre alte, au» Solka
gebürtige Jwon L a ö i j war durch länqere ßeit
Laborant in der Apotheke de» Dr. Josef B a r b e r
und stahl successive Geldbeträge in d« Gesammt»
höhe von 200 fl. Für da» gestohlene Geld kaufte
er sich zumeists Kleider. Der rührige Polizeiwacht-
meister Zehaluk eruirte d«Diebstahl, vnhafiett
den Labij und üb«stellte ihn dem Gerichte.
chiu Heflerreich« aus Siöiri« mtßafe*.
Au» Lemberg wird gemeldef: Eine vor einig« Jahr«
zwischen Oestreich «nd Rußland vorgekuckmene
Affaire hat jetzt ein« merkwürdig« Absthkuß ge­
sund«. Der Besitz« de» Hotel» Odessa« Pod-
wolorzySka, EtaniSlau» Kadielrki. der vae
einig« Jahre» von dm mffisch« Behörden auf
russische» Tnritorium gelockt «ud dort weg« au­
geblich« Spionage za Gunst« Oesteneich» verhaftet
und nach Sibirien zu schwerer Arbeit »«schickt wurde,
ist au» Sibirien entfloh« und »ach Galizim zu­
rückgekehrt. Die B«haftnng Kadiettki'» machte
seinerzeit große» Aussehm und war Srgmstand
diplomatisch« Untnhandlungm zwische» Oesterreich
«nd Rußland._. Ä
. ..# »&• -i-»
benchtet: AndrLe Werg« vor seine» luqpit^


[ 2023-06-29 10:35:45.429 - 19001216 - Seite 4 ]
Bntowinaer Rnntzschau
16. 9 ttm 6 n 190$
em Bruder in Kötheborg sei« Testament mit
Bestimmung, daß, falls er nicht wiederkehren
Wörde, dieses Testament Ende 1900 geöffnet werden
solle. Der Bruder Andräe's, der di« Hoffnung noch
nicht aufgegeben hat, beschloß, noch ein Jahr zu
»orten, bevor er die Bestimmung deS Testaments
ausführt.
Me Neu eintheiln»! der Haruiso« Sorte In
Iinsclafferr wird mit 1. Jänner 1901 in Kraft
treten, denn mit Ende dieses Jahre« läuft wieder
einmal eine Decade ab, «ach welcher im Sinne des
G.-A. XXXIX: 1995 die neu« Festsetzung der
Qnartiergelder für die Militärgagisten, respective
die Einreihung der GarnisonSorte in die ZinSclassen
zu erfolgen hat. ES ist ziemlich naheliegend, daß im
Verlaufe der letztm zehn Jahre die WohnnngSprejfe
in der ganzen Monarchie nicht unbedeutend gestie-
S i sind— eine Neuregelung jener Geld-Aeqaiva-
te, die dm Militärgagisten als Ersatz für eine
kompetente Wohnung erfolgt werden, ist daher drin­
gend geboten. ES erscheint müßig, darüber Refl xk-
onen anzustellen, wie wenig eS den Gesetzen der
Logik entspricht, daß die Quartiergebür der Zukunft
nach ZinSfaffionen vergangener Jahre festgesetzt
wird— der commiffionelle Vorgang bei diesen
Neuermittlungen ist einmal gesetzlich geregelt «nd
der etwas complizirte Modus zur Abänderung von
Gesetzen in gemeinsamen Angelegenheiten bedingt
schon an und für sich eine gewisse Stabilität der-
ssiben. Allein diese Frage bat nicht nur für di«
Militärgagisten, sondern auch für jene Gemeinden
«ine Jntrreffe, welche Garnisonen besitzen. Der obci-
tirte Gesetzartikel bestimmt die Höhe der Vergütung
für die Truppenunterkünste. Danach ist die Ver­
gütung sür Mann und Pferd der bequartierten
Truppe lediglich nach der Qualität der betreffenden
Unterkunft festgesetzt, gleichgiltig, ob diese Unter­
künfte in einer größeren oder Neineren Gemeinde
gelegen find. Berücksichtigt man dm höheren Wert
der Baugründe, die theuere Arbeitskraft in größeren
Städten gegenüber Landgemeinden, so folgt hieraus,
daß einer großen Stadtgemeinde bei der Erfüllung ihrer
gesetzlichen Verpflichtung zur Bristellung von Unter-
ÜlnftSobjecten größere Opfer erwachsen, als kleineren
Landgemeinden. Selbstredend ist dies nur relativ
tz« nehmen, denn einer größeren Gemeinde mit
ihren größeren Umlagen, ihrem weiterem Credite
wird eS thatsächlich leichter sein, die nöthigen Geld-
mittel sür Kasernbauten herbeizuschaffen, als einer
kleinen, ärmeren Gemeinde— immerhin ist aber
die aus der Einquartierungspflicht von Mann und
Pferd erwachsende Belastung bei größeren Städten
eine größere als bei kleineren Gemeinden. Ein theil-
weiser Ersatz für diese offenbar ungleiche Berthei-
lung der Einquartierungslast liegt in der Art Ver­
gütung jener zahlreichen Nebenersvrdernisse, deren
Beistellung im Einquartierungsgesetze vorgesehen ist.
Dadurch, daß die Vergütung dieser Erfordernisse
nach jenem Zinstarife stattfindet, um dessen Fest­
stellung eS sich eben jetzt handelt, ist die Möglich­
keit geboten, die BergütungSquote wenigstens theil-
weise mit den thatsächlichen Erbauungskosten der
Unterkünfte in ein annehmbares Verhältnis. zu
bringen. ES ist unS nicht bekannt, ob unsere Ge­
meindeverwaltung irgend welche Schritte unternom­
men hat, um die Eintheilung unserer Stadt in
eine höhere Zknsclasse zu bewirken; wir wollen
aber hoffen, daß die maßgebenden Factoren allein
eingesehen haben, wie ganz bedeutend sich die bezüg­
lichen Verhältnisse in Czernowitz in den letzten zehn
Jahren geändert haben und daß sie, denen eS doch
nicht unbekannt bleiben konnte, daß im erwähnten
Zeitabschnitte bei uns die Wohnungen schier um
das Doppelte theurergeworden sind, dies auch bei her
Rueintheilung berücksichtigt haben.
Mater,rachricht. Spielplan° des Gastspieler
der Hofburgschaitspielerin Frl. Adele Sand rock.
Sonntag, den 16. December „Maria Stuart",
Trauersp el in 5 Acten von Friedrich v. Schiller
Wontoa, den 17. December „Dcborah", Schau-
in 4 Akten von Mosenthal. Dienstag, den 18.
Deomber „Heimath" Schauspiel in 4 Acten von
Sud. rminn. Mittwoch, den 19. December „Fedora".
Donnerstag) den 20. December Abschiedsvorstellung
der Hofburgschanspielerin Frl. Adele Sandrock.
„Francillon", Schauspiel in 3 Aufzügen von Ale-
xander Dumas Sohn.
StaatS-Eifrnbahnrath. Zu de» letzten Tagen
ianbtn die Berathungen de» SaatS-EiseubahuratheS Kalk.
Zw Folgenden find die Beschlüsse desselben über Auge-
egeab-üen von allgemeinem Zaterefie niedergegebro: Z«.
uächfi «'langte ei» Antrag de» Dr. St. Licht io folgender
«ekenllich abgeschwächter Form zur Annahme: ,Da«
Afiseabahllwinisterill» wird irsacht, hie Organisation he«
«
EtaatS-EisenbaburatheS einer dnrch-rrisende» Reform »n
unterziehe»» bei der insbesondere Folgendes »a berücksichti­
ge« ist: 1. D« Wirkungskreis de« StaatS-TisenhahnrathrS
ist dahin auSgogestalleo, daß ihm eine autoritativere Mit­
wirkung bei der Ordnung de« Verkehrswesen« gefichert ist,
ko daß namentlich geplante frachtentarifarischr Maßnahme»
von »mfaffender Bedeutn»! de« StaatS-Eiseubahorath«
zur Borberatbovg voqukege« find. 2. Dem StaatS-Eifen-
bahnrathe soll unter gewiffr» Tautillen Befugnis einge­
räumt werde», dir Einberufung »n einer außerordentliche»
Sitzung zn verlangen. 3. Der Sta tS-Eifenbahurath nimmt
dir Erklärung der Regierung befriedigt zur Kenntnis, daß
eine ständige Brrtretnug der wirtschaftliche» Zatereffeutr»
bei der Direct',on-Couferru» betrieben wird und unter­
breitet den dringenden Wunsch, daß daS Eisenbabumiui-
sterium ein Counts au« dem Schoße de« StaalS-Eifen-
bahnratheS zur Borbereitnug wichtiger reglementaritcher
tarifarischer Maßuahweu de* Staatsbetriebe« heranziche."
— Bei Gelegenheit der Berathung der Fahrordnung
der BalsuganaBahu ergab sich eine DiScnffirn über da«
Locatbahuwefen in Oesterreich. ES «mdr constatirt, daß
ein «roß« Theil der Lecalbahuru die Erwartungen, «Me
man in ste gesetzt, nicht erfüllt habe. Die Regierung gebe
mit allem Ernst daran, die größten Ersparungen im Be­
triebe eiutreteu zu taffen, welcher mit der größten Einfach-
best und in kausmäuischa Weife zu betreibe» fei, »ud sie
müffe alle übertriebenen Ansprüche zurückweisen. Nur to
würde e« Möslich fein, die drohenden BetriebSdeficite. ru
befestigen, welche dem Lomtbahnwefea «nd fein» Ent­
wicklung selbst de» größte« Schaden bringe» wüßte», r-
Der Güterverkehr bot Aulaß zn vielsachen Erörterungen.
Unter de» zu dieser Kategorie gehörenden Angelegenhesten
verdiene» besondere Hnvoehebuug die Anträge deS vom
Staate-Eisenbahnrathe in der. Frühjahrssistion 1900
eiageletzteo Comil«» zur Borberathnng eine« Programmes
für die Ausgestaltung ,d» Exporttarife- Diese AMräge,
welch« stch al« daS Ergebnis eia» eingehenden Behand­
lung sowohl der allgemeinen Feageu der Exportarise atS
auch der Frage darstellen, welche Begünstigung jedem eia»
gelueu HaudelSartiksi behufs Hebung de« Exportes riu»u-
rüumen wäre, wurdrn mit geringen Abäaseruageu ange­
nommen.— Der von d« Regieruug vorgelegte fünfte Nach­
trag »nm BetriebSrezlement wurde geaihmigt und folgend»
Zufatzantrag defchlotfen: »Da! Eiienbahamioisterm«
wird ersucht, im Emversländniss: mit der königlichen un­
garischen Regierung den Absatz 1 »d 2 de«§ 51 deS
Eisenbahn-Betrieb: reglemint« in der Weise abzuändern
daß- in Ermangln»« der Angabede« f Transport­
wege! die Eisenbahn wohl denjenigen Weg »n
wähle» berechtigt ist, welcher ihr für den Absender
am zweckmäßigsten »scheint, ste aber fite die Folgen dies«
Wahl mit der Sorgfalt eines ordentlichen Frachtführers
nnd nicht, wiebiSher, nur denn zu hafte» hat, wenn ihr Hit
bei ein g' vbeS Verschulden zur'Last fä.lt.";
. 's -Ui. 1 J 11 'S*
:. •/: v-^ Theater. ’fW-v
in. Als „Cyprienn e", in ihrer zweiten Gast­
rolle, zeigte uns Frl. Adele Sandrock eine neue
Seite ihres bewundernswerten Talentes. Mit Entzücken
sog man den feinen Genuß ein, den das in seiner
Liebenswürdigkeit unwiderstehliche Spiel der genialen
Künstlerin gewährte. Nichts gemahnte daran, daß
Adele Sandrock zünftige Tragödin ist, solch echte
liebliche, kindliche Weiblichkeit, so süßen Charme
athmete jede Bewegung, jedes Wort, jede leise an­
gedeutete, mimische Nuance ihrer Cyprienne. Sie
verkörperte mit unnachahmlicher Kunst die ganze,
köstliche Grazie, die dieses feine Lustspiel Sardou's,
wie ein zarter, französischer Parfum durchzieht.
Mit einem wahren, ästhetischen Behagen saß man
da und vergaß, daß Adele Sandrock spielt, denn sie
spielte nicht, sie war die Cyprienne, wie wir sie
unS lebendiger, entzückender und herziger gar nicht
denken können. Das vergnügte Schmunzeln, das auf
allen Gesichtern lag, schwand nicht während' der
ganzen Aufführung und begeisterten Applaus gab'S
natürlich bei offener Scene und bei den Actschlüffen
in Hülle und Fülle. Aber auch die Gesammtauf-
führung stand unter einem glücklicheren Sterne, als
sonst bei Gastspielen. Herr Dietl nnd besonder«
Herr Maurer bemühten sich ebenso wacker als
erfolgreich, einen nicht allzu klaffenden Abstand
zwischen ihrem Spiele nnd dem der illustren Gastin
anfkommen z» lassen. Herr Maurer, dem blos ge­
müthliche, heitere Liebhaberrollen gut „liegen", fand
drnm auch, neben Frl. Sandrock lebhaften Beifall.
Ein Beifall in solcher Nachbarschaft muß sehr "süß
schmecken, besonder- wenn er wohlverdient ist. Und
diesmal «« er es.-
■.' iiMfi 7
Ü?., -V ». ■;( ?Y..: i -V’'-!. 1J?
>: Telegrmm»e. A
Wien, 15. December. Die Chrfftlich-boeialnr
befürchten, daß sie die meistm bisher von ihn«»
innegehabten ReichSrathSmandate der V. Curie
verlieren werden, da die Socialdemokraten von. dm
Liberalen uuterMtzt werde».
Wien, 15. December. Bei der Coustituirung
der 5. Functionsperiode de« BerficherungSbeirathe»
betonte der Ministerpräsident Dr. v. Körber dke
Nothwendigkeit des weiteren Ausbaues des allgemei­
nen BerstcheruugSwesenS, um zur Vollendung des­
selben durch Einfühmng der Alters- «nd Invali­
dität-versicherung zu gelange«, und hob hervor, die
Regierung gelangte znr Ueberzeugung, daß neben
den Opfern, welche die Betheiligten selbst bringest
müssen, auch die Mithilfe deS Staates eintreten
müsse.
Werk«, 15. December. Währen» einer Schöffe»-
gerichissitzung in Pilkallen (Ostpreußen) wurde der
amtirende AmiSmwalt und ehmalige Oberlieutennnt
Freiherr v. Haustein verhaftet. Es handelt stch um
eine Reihe von vor» ehr««« Jahre» begangenen
Verbrechen. ,,,.,.
' Warks, 1B. December. Burengeneral De>M
hat bcn zu feiner Verfolgung anSgefandten engli­
schen General Knox in einem mehrtägigen Gefeite
geschlagen. Die Lage der Truppen deS Knox -ist
angeblich sehr precär."^
London, 15. December. Es verlautet, daß
der Ezar nnd die CMewna im kommenden Som­
mer England besuchen und als Gäste der Königin
im Schloff« Windsor wohnen werden. Der Czar
befindet sich in vollständiger Rekonvalescenz.
" London, 15. December. Einige Bnrrn-Com
wanden sind wie verlautet in die Capcolönie einge­
drungen. Der Aufstand der Cnpholländer gegen die
englisch« Regiemng wird immer bedrohlichem
Die fehlerhafte Berdannng ist der Grund der
meisten Krankheiten. Zur b-ständigen Regelung der
Berd-uunüSorzan.« führt -die Verwendung deS vortreff­
lichen Doctor Rofa'S Balsam für den Mage« auS der
Apotheke deS B. Fragner, k. k. Hoflieferanten in Prag»
Derselbe ,st auch in den hiefigen Apotheken za rrbaltea.-^-
Gietzr Ias»at l' st
Zahlreiche Dank und Anerkennmchsfchretüe»
oeweifeo, daß das hartnäckigste Gicht-und Rdeumaleiven
mit wunberdarkm Erfolge behandelt werden kann, mit der
so berühmt gewordenen Gicht-nud RdenmatiSmaS-IMe
von der Apotheke de« Hoflies-rante» Beta Zolta» an!>
Budapest.
' Gin gutes Hausmittel. Unter den Hausmitteln, die
al« schmcrzuilleude und ableitende Einreibung bei Erkältun­
gen vsw. angewendet zu werden pflegen, nimmt daS in dt«
Laboratorium der Richterschrn Avotheke in Prag erzeugte
lüaiment. Capsici comp, di« erste Stelle ein. Der Preis
ist billig 80 h., Kr. 1.40 und 2.— die Flasche »ud jede Fla­
sche ist kenntlich ,an dem bekannten Anker.
GS Würde z« Weihnachten viel weniger Un­
nützer KrimSkram für die Kinder gekauft werden, wenn
die Eltern sich nur die Zeit nehmen wollen, die do ch inter
efsante und reichillnstrirte Preisliste über die berühmten
Richterscheu Auker-Steinbaukastea zu lesen. Die darin abge­
druckten Briese hocherfreuter Eltern und angesehener G letz­
te» bestätigen einstimmig, daß eS kein gediegenere-
and zugleich haltbareres Spiel- und BeschäftignagSau
tel gibt, als die Anker-Steiubankasten; ein angesehener
Schweizer Pädagoge sagt wörtlich: „sie ersetzen ein ganze!
Spielwarenlager" und schließt mit den Worten: „Hinein mi
lhnrn in jedes Hans, in dem glückliche Eltern »ohnen 1*
Wir lenken ti lohnt sich schon, eine Corcespondezkarte daran
zu wenden, um von der Firma F. Ad. Richter& Sie.
in Wien. I. Operngaffe 1(5, die neueste illustnrle Preisliste
franko zugesandt zu erhalte». Da die neue Ausgabe auch eine
ausführliche Beschreibung der neuen, höchst vorteilhaf­
ten ErgänzungS-Ordnung enthält, so sollten auch die. die
bereits einen Steinbaukasten besitzen, wegen Zusendung der.
Preisliste eiligst eine Eorrefpondenzkarte schreiben.
chwarze Seidenstofffe
Brocate, Damaste und glatte Waare»
m reicher AuSw-hl. Verkauf direct bei der
i Mtit au Private meter- und robeowiife
[ Tis Ongina-Fabrikspreise». Mnfter Fra».»
^ ^Seidenwaarru-Fabrik CebrA!« 1 S*hi*I
Wie«, «ariahilferftraße 7«. c
Berantwonlicher Redacteur Jakod H»th


[ 2023-06-29 10:35:45.429 - 19001216 - Seite 5 ]
♦
Sonntags-Beilage der „Bnkowinaer Rundschau".
Mr. 3484. Crernowitz, Ksmrtag, de« 13. DeremUer 1988. XIX. Jahrgang,.
D Landwirtschaft- O
Eine Bertiefun g der Ackerkrume
pflegt besonder« dann von großem Vortheile zu
sein, wenn nach derselben solche Früchte angebaut
werden, welche an und für sich eine starke Dün­
gung zu erhalten Pflegen. Unter diesen Früchten
stehen obenan: der Raps, die Runkelrübe, die
Möhre, der Cichorie.-
Rüben überwintert man wie folgt:
Kohlrübe: Die Knollen werden abgeputzt, der
Wurzelkopf kurz abgeschnitten und so in Mieten
gebracht. Gelb, und Weißrübe, Kerbrlrübe, Hafer-
wurzel, Sellerie, Cichorie, Cardonen: Im Keller
aufbewahrt, werden sie in Sand oder trockene
Erde eingeschlagen. Pastinake, Rapontica: In
Keller oder Gruben eingeschlagen aufbewahrt.
Rothrübe: In Erde eingeschlagen, durchwintert
man sie m Mieten oder Kellern.
Gegen Moor auf Rasen und Wie­
sen. Zuerst wird mit einem scharfen eisernen Re­
chen da« Moo« soviel als möglich ausgerissen und
entfernt, dann der Boden mit einer Mischung von
Holzasche und zerfallenem Kalk überstreut, wodurch
da« Noch vorhandene Moos vernichtet und der
Grat wuchs befördert wird. Noch besser erreicht man
den Zweck, wenn man die Asche und den Kalk
mit einer hinlänglichen Menge guter Erde ver­
mischt und vor Aufbringen dieser Mischung etwa«
frischen GraSsamen aufftrcut. Auf moosigen Wiesen
ist auch Steinkohlenasche anwendbar, wenn sie im
Spätherbst oder sehr zeitig im Frühjahr aufge­
bracht wird.
_ Milchwirtschaft.
(©¥¥¥¥ ¥¥¥¥¥ ¥@)
Bittere Milch. Bittere Milch wird er»
zeugt: l Durch Bitterstoffe enthaltende Futtermit­
tel. Als solche kommen namentlich in Frage all e
Leguminvsenabfälle. Füttert man solche, so wird
bei allen Thieren mehr oder weniger stark bittere
Milch zu konstatireu sein. 2. Durch Pilze. Diese
können ebenfalls im Futter vorkommen, so z. B.
in schlechtem verschimmeltem oder dumpfem Heu,
in verdorbenen Körnerfrüchten, Müllereiprvdukten
und Abfällen und in Oelkuchen. Auch in diesem
Falle wäre bei allen Thieren dasselbe Uebel zu
konstatieren. Ferner können solche Pilze in der
Stallust verbreitet sein und ihren Weg durch die
Zitzenöffnung nehmen. Man sorge in diesem Fälle
für genügende Lusterneuerung und wasche das Euter
während einiger Zeit täglich einmal mit einpro-
zentiger Lysollösung. Hiernach muß man aber mit
lauwarmem Wasser gründlich nachwaschen. 3.
Durch organische Veränderungen der Milchdrüse,
so daß die Production von Milch eben nicht mehr
normal ist. In diesem Falle wendet man sich
möglichst bald an einen Thierarzt. 4. Endlich kann
die Ursache in der vorgeschrittenen LactationSpe-
riode liegen. In Folge einer Verschiebung der
Verhältnisses der Eiweißstoffe zu den Salzen
' wird eine geänderte Zusammensetzung der Milch
hervorgerufen und so möglicherweise hierdurch di­
rekt oder auch durch Pilze, die jetzt geeigneten
Nährboden finden, bittere Milch erzeugt. In diesen j
letzterem Falle muß man die Abkalbung abwarten.>
Um Tuberkelbazillen in der
Milch festzustellen «ab e« bisher außer
der umständlichen mikroskopischen Prüfung kein
zuverlässiger Mittel. Professor Storch- Kopen­
hagen hat nun ein solcher entdeckt. Man
füllt einige Löffel Mllch in eiu Reagenzglas und
Fügt dazu einige Tropfen Wasserstoffsuperoxyd,
sowie daran anschließend ebensoviel Paraffin-
Glaudianin hinzu. Ist die Milch von Tuberkel­
keimen frei, so wird sie unverändert bleiben, im
andern Falle aber bekommt sie sofort eine grau­
grünliche Färbung. Wofern diese Methode sich als
zuverlässig erweist, wäre der Konsum von sog.
kuhwarmer Milch, wie er vielen Kranken ärztlich
verordnet wird, von nun an auf billige und leichte
Art auf seine Gefahrlosigkeit hinsichtlich Tuber-
kclübertragung zu kontroliren.
Jagd und Kynologie.
Die naturgemäße Nahrung für
den Hund ist roher Fleisch und jedenfalls einige
Monate lang nach der Entwöhnung von der
Muttermilch noch (Kuh- ober Ziegen-) Milch.
Allein wenn wir nicht zum Pferdefleisch greifen
wollen, ist Fleischsütterung sehr theuer, sodann
verursacht dieselbe eine sehr wirderliche HautauS-
dünstung. Am besten bewährt sich die Mischung
von Fleisch und Cerealien, beider gekocht und
leicht gesalzen. In Ermangelung deS Fleischer
Fleischbrühe, weiche Knochen. Gemüse «. s. w.,
also Ti schab fälle. Hunde bis zu drei oder 4 Mo­
naten sollen alle 3—4 Stunden Futter erhalten,
also täglich 4—5 mal; ältere bis zu 1 Jahr und
darüber dreimal und zwar Morgens, Mittags
und Abends. Genügende Bewegung im Freien ist
eine Hauptbedingung für dar Gedeihen eines jeden
jungen HundeS. Der Hund muß stets reinlich ge­
halten werden, ebenso da» Lager desselben. Die
Pflege der Haut ist für da» gute Aussehen und
da» Wohlbefinden sehr förderliche Maßregel und
sollte niemals hintenangesetzt und gar versäumt
werden.
Ur 4-»
1
Obstbaumzucht.
HELL
Die Fruchtmumien von den Bäu­
men zu entfernen! Eine dahingehende Mah­
nung haben wir bereits vor Kurzem gebracht.
Aber wir wollen dieselbe jetzt im Winter wieder­
holen, weil jetzt die rechte Zeit für diese Arbeit
gekommen ist und die Fruchtfäule im vorigen
Jahre wieder arg gehaust hat. Gar manche der
gefaulten Früchte ist auf den Bäumen hängen j
geblieben und hängt noch jetzt dort. Herunter mit
ihr! Von ihr geht im kommenden Frühjahr die
neue Ansteckung aus. Aber die Frucht darf nicht
etwa achtlos unter dem Baume liegen gelassen,
sondern muß vergraben oder verbrannt werden.
Der Pilz, der in ihr sitzt, Monilia fructigena mit
Namen befällt nicht nur allerlei Obstfrüchte,
svndern zuerst im Jahre auch die Sauerkirschen.
Bei ihnen, zum Theil auch schon bei Süßkirschen
und Pflaumen, fallen ihm schon die Blüten und
im Anschluß daran ganze Triebe zum Opfer. Er
ist es, der die im letzten Jahre so ost auch in
politischen Blättern erwähnte Sauerkirschenkrank­
heit erzeugt. Daher fort mit seinen Resten, fort
j auch namentlich mit den von ihm abgetödten
> Kirschcnblüten und Kirschentrieben, wo immer
fttea diese Organe noch an den Bäumen hängen?
Schutz der Obstkernsaaten vor
Mäusen. Recht unangenehm ist e- im Früh­
jahre, wenn andere Kernsaaten aufgehen, die Ent­
deckung zu machen, daß die eigenen von den
Mäusen vernichtet sind, und noch unangenehmer,
wenn man warmempfohlene Schutzmittel als da
sind: Fallen in allen möglichen Formen, PhoS-
phorpillen, Strychninzweigen, kleinen Orsinibom-
ben, Asche, Flach-schaben etc. vergeblich verwandte..
Um so angenehmer ist es, ein Mittel kennen zu
lernen, welche- absolut unschädlich, seinen Zweck
ganz vorzüglich erfüllt. Man feuchtet die Obstsamen
vor der Aussaat an und bestäubt sie mit so viel
pulverisirter Menige, daß alle Samen leicht von
ihr überzogen sind und keine MauS wird sich um
einen derartig präparirten Samen kümmern.
~ .....-■^
D Gemüsebau.
Gegen die Regenwürmer.. Profes­
sor Sochlet in München suchte schon vor einigen
Jahren den Landwirten, Gartenbesitzern rc. be­
greiflich zu machen, daß die Regenwürmer mehr
nützlich als schädlich seien. Auch St. Olbrich wir-
öfters schon darauf hin, daß die Regenwürmer
nach Sawin eine nicht zu unterschätzende Thätig­
keit, ein Wert von „erdbewegender Bedeutung"
ausführen. Zur Förderung ihre- Stoffwechsel-
rigolen und drainiren sie da- Erdreich und erschlie­
ßen dadurch dasselbe der Einwirkung der Lust.
Man sollte also auf die möglichste Schonung dieser
praktischen Nationalökonomeu bedacht sein. So
lange man aber beobachtet, daß Blumen in To­
pfen, in denen sich Regenwürmcr befinden, nicht
gedeihen, so lange man sieht, daß Regenwürmer
junge Setzlinge ete. in ihre Löcher ziehen, so
lange endlich die Thiere massenhaft auf den Garten­
wegen sich aufhalten, werden wohl die Praktiker
die Bertiliing der Regenwürmer betreiben. Wo er
sich um Vertilgung großer Mengen von Regen­
würmern handelt, empfiehlt eS sich, daS Land im
Herbst, bevor es weiter auskühlt, und die Würmer
sich in das tiefliegende Winterquartier begeben,
tief umzugraben und dabei viel pulverisirteu un­
gelöschten Kalk dazwischen zu streuen. Im nächsten
Jahre nach der Verpflanzung muß häufig mit
Rnßwaffer gegossen werden, welches aulgezeichnet
düngt und die Würmer vertreibt. Ein andere-
Mittel besteht darin, daß man das betreffende
Land mit einer Abkochung von grünen Wallnuß­
blättern auSgiebig begießt, es werden dadurch die
Regenwürmer aus der Erde getrieben. Gartenwege
überbraust man zweckmäßig wiederholt mit Seifeu­
lauge, die in ven Fabriken erhältlich ist, woraus
die Regenwürmer verschwinden. Für Rasen, Blu­
mentöpfe etc. verwendet man ebenfalls am Besten
die schon erwähnte Abkochung von Wallnußblättern
(für Pflanzen ist Seifrnlauge schädlich) oder Ruß,
der vorher im Wasser aufgerührt wird. Schließlich
sei noch das Absuchen mit der Laterne bei Ra cht
empfohlcu, es macht das etwas Arbeit, aber man
kann in kurzer Zeit große Mengen vertilgen.
Wer Treibsalat ziehen will, kann jetzt
aussäen. Der Samen ist warm und feucht zu
halten, die aufgegangenen Pflänzchen müssen nahe
am Licht stehe». Wenn sie soweit sind, daß man
sie faffen kann, werden sie pikirt und zwar m
Schalen oder flache Kästchen. Bis sie genügend
groß sind, müffen sie einen hellen, mäßig warmen


[ 2023-06-29 10:35:45.429 - 19001216 - Seite 6 ]
Seite 8
Bukowina« Rundschau
16 December 1900
Standort haben. DaS Verpflanzen in das zur
Treiberei bestimmte Mist-cet muß. bei frostfreiem
Wetter geschehen. Auch hier muß man den Pflänz­
chen so viel als möglich Luft gönnen, zum Gießen
oder Spritzen ist nur lauwarmes Waffer zu ver­
wenden. Bei gelindem Wetter ist ab und zu ein
wenig zu lüften, damit die überfchüffigr Luft­
feuchtigkeit abziehen kann.
Ziergarten und Blumenpflege,
Bei Zimmerpflanzen vertilgt
man Blattläuse durch häufiger Spritzen mit
frischem Wasser und Zerdrücken aller sich zeigen­
den Läufe mit den Fingern. Tabaksdekokt als
Spritzmittel ist ebenfalls zu empfehlen, ertheilt
aber den Stöcken üblen anhaftenden Tabakgeruch.
Auch ist das Bestäuben mit Insektenpulver an»
einer Gummikugelspitze zu empfehlen.
E a c t e e n wachsen fast ohne Unterschied in
einer sandigen Haideerde, die mit verwittertem
Lehm und kleinen Stückchen gut gebrannter Zie­
gelsteine vermischt ist. Wie alle anderen Pflanzen
»erlangen sie in vollster Vegetationsperiode Dungstoffe.
Können wir ihnen Regenwasser reichen, so geben
wir ihnen damit schon den Dünger, denn bekannt­
lich führt dieses Ammoniak aufgelöst bei sich. Wir
sahen auch sehr gute Erfolge durch Anwendung
»on Guanowasser (50 Gramm Guano auf 25
Liter Wasser). Mit dieser klaren Flüssigkeit werden
Eacteen im Sommer wöchentlich ein bis zwei
Mal begossen. Tie Zeit des Begießens richtet sich
nach Jahreszeit und Witterung. Im Sommer ist
die geeignetste Zeit der Abend, im Frühjahr und
Herbst der Morgen, und zur Winterszeit der
Mittag. Das Wasser sollte zum Mindesten einen
mit der Atmosphäre gleichen Wärmegrad haben,
noch besser immer einige Grade wärmer sein als
diese. Im Sommer, wo die Cacteen gewöhnlich
im Freien stehen und wachsen, muß auch dar Gie­
ßen bei trockener Witterung täglich geschehen. Die
Menge des zu gebenden Wassers richtet sich nach
der Gesundheit und dem Wurzelvermögen der
einzelnen Pflanzen. Ein Verpflanzen im April-Mai
ist zu empfehlen, doch gieße man nach dem Ver­
pflanzen nicht gleich an, sondern lasse die ver­
pflanzten Exemplare erst rin Mal austrocknen;
ein Beschneiden der Wurzeln hierbei ist nicht zu
empfehlen, denn jede Veränderung derselben erzeugt
Fäulnis. Jniige und besonders Samenpflanzen
vertragen nicht nur, sondern verlangen sogar viel
Wasser; man begießt sie wie andere Pflanzen.
(§.—* ***** x.
Gieh-, Heflüzel- und Singvögelzucht.
( q ¥¥¥¥¥¥¥¥*¥
Beim Pferdekauf ist besonders auf
die Bewegung zu achten. AIS ein großer Fehler
muß es angesehen werden, wenn ein Pferd mit den
Bord rfüßen den Schmutz von sich wirft und
gleichzeitig kleine Steine in de Luft fliegen läßt,
während es die Hinterfüße vorwärts bringt. Wenn
ein Fuß eingezogen wird, so läuft er in Gefahr,
gegen den anderen zu stoßen; wird er seitwärt»
nach außen geworfen, so kann er da» Hufhorn
leicht verletzen. Ein Pferd mit guter Hintcrbewe-
gung ist doppelt so lange dienstfähig, wie ein sol-
che» mit unvollkommener; außerdem ist dieselbe
ans schlüpfriger Fahrbahn von dem größten Werte.
. An der Borderbewegung ist häufig zu tadeln, daß
viele Pferde ihre Vordertheile niedrig halten und
da» Vorderblatt unbewegt lassen, indem sie mit
den Vorderfüf en auftreten. Wenn das Pferd seine
Knie hebt, muß daS ganze Vordertheil aufgehoben
werden; denn daS verleiht dem Thiere Eleganz.
Die Ziegen leiden oft unter der Milben
krankheit (Räude), besonder» wenn sie nicht sauber
gehalten werden. D-e kranken Stellen sind mit
Scifenwasser, dem man etwa» 2 proz, Lysollösung
beimischt, täglich einige Mal gut auszubürsten. Eine
au» 25 Gramm Schwefelleber, 25 Gramm grüner
Seife und 25 Gramm Schweinefett bestellte Salbe
wird nach dem Abbürsten zum Einreiben verwendet.
Die Kalkbeine des Geflügel».
Wir verstehen unter Kalkbeinen eine Hautkrankheit,
von der die Hähne meistens verschont sind, die
aber bei dm Hühnern ohne Unterschied der Art
vorkommt. Die Grundursache ist eine der Krätzmilbe
ähnliche kleine Milbe, die sich in die Haut der
Füße einnistet, ja förmlich einbohrt und dadurch
I wachsende Anschuppnngen oder Auswürfe erzeugt,
I welche dem Vogel dar Gehen sehr erschweren, die
I Zehen entsonnen oder gar endlich daS Gehen voll­
ständig unmöglich machen. Diese Krankheit ist
natürlich, wie auch die Krätze, ansteckend, und der­
artig kranke Thiere sind von den gesunden zu
trennen. Besonders untersuche man jede Bruthenne
vor dem Setzen genau, damit nicht die Küchlein
schon in frühester Jugend die verheerende Krankheit
erben. Die Entstehung der Kalkbeine resp. der
Milben ist noch ebenso unbekannt wie die Entste­
hung so mancher anderen ansteckenden Krankheit;
e» ist deshalb irrig, dieselbe auf unsaubere Ställe,
nasse Au'laufplätze usw. zurückführen zu wollen.
Solche Plätze begünstigen nur die Entwickelung
und Verbreitung der Krankheit, die Heilung der­
selben wird also nur tn der Vertilgung der Milben
liegen. Da» billigste, einfachste Mittel ist Petro­
leum. Mau fange die kranken Thiere ein, such«
die Schorfe oder Auswüchse in lauwarmem Srifen-
wasser aufzuweichen und vorsichtig abzulösen, ohne
Wunden zu verursachen. Alsdann trockne man die
Füße ab und reibe sie tüchtig mit Petroleum ein,
etwa» 2—3 mal in Zwischenräumen von 4—5
Tagen. Ein noch bessere», jedoch etwa» theuererer
Mittel ist die Helmerich-Salbe, die in den Apo­
theken unter den Namen Pomade d'Helmerich zu
haben ist und von den Franzosen allgemein an­
gewendet wird. Bei Ansang de» Uebels genügt
schon eine einmalig; Einreibung, bei stärkerem
Auftreten aber sicher eine 2—3malige in Zwischen­
räumen von 10—12 Tagen Diese Salbe hat
noch daS Gute, daß sie selbst bei Verwundungen
der Füße keine Entzündungen hervorruft.
Dar Staarweibchen unterscheidet sich
vom Männchen durch breitere, fahle Einfassungen
der Federn und hellere Flecke, im Ganzen durch
mattere Farben. Er ist auch befähigt, ein­
zelne Worte nachsprechen und eine Liederweise
nachflötcn zu lernen, doch bei weitem nicht in
dem Maße wie das Männchen. Die Abrichtung
geschieht in der Weise, daß man dem betreffenden
Vogel am besten frühmoigen» oder am Abend eine
Strophe rein und siet» gleichmäßig mit dem
Munde so lange vorslötet, bczw. ei» Wort deutlich
vorspricht, bis der Staar er wiederzugeben vermag.
Erst dann darf man mit einer neuen Strophe
oder einem zweiten Wort beginnen.
--
Bienen zuch t.
w
I
Bei Lagerstöcken mit fester Decke und
Raum über den Waben steckt man die Kandisstücke
zwischen Wabe und Decke, im anderen Falle, wenn
dieser Raum zu klein ist, muß man durch Weg­
nahme von ein bis zwei Waben eine Lücke für den
Kandis Herstellen, der dann am besten in einen
Futterrähmchen eingehengt wird.
Höhe derBienenwohnungen. Nach­
dem man das Normalmaß der Ganzrähmchen in
den Mobilbauten auf eine Höhe vo» 36 Zoll
und eine Breite von 23 uud zwei Fünftel Zoll
festgesetzt hat, muß der Jnnenraum der Normal-
stöcke auf eine Höhe von 40 Zoll und eine Breite
von 23 zwei Fünftel Zoll festgehalten werden,
denn die Rähmchen müssen so hoch hängen, daß
man das Gemüll darunter ausräume» kann und
darüber ein Ueberamn zu leichteren Arbeiten bleibt.
DaS Verblenden der Fluglöcher
im Winter. Der Zutritt des Lichtes, insbeso».
dkre direkten Sonnenstrahlen, in den Jnnenraun
des Bienenstockes ist im Winter für daS Wohl-
befinden der Bienen höchst nachtheilig. Der Or­
ganismus der Biene bedarf zu dieser Zeit der
vollständigsten Ruhe. Dieie erforderliche Ruhe
wird nicht nur durch Geräusch von außen
sondern sogar durch das eindringende Licht ge­
stört. Die Bienen werden zu stärkeren Zehrung
veranlaßt, wodurch sie die Gefahr der Ruhe, bei
manchen Stöcken sogar die Gefahr der Futter
noth einstellt. Auf jeden Fall werden die Bienen
zur Unzeit zur Ausflügen gereizt, die den meisten
das Leben kosten. Dieser Umstand bedingt fort­
währende Schwächung des Volkes, was an und
für sich schon von Nachtheil ist, bei strengen Nach­
wintern aber gewöhnlich den Tod des ganzen
Volkes zur Folge hat. Ausgiebiges Verblenden der
Fluglöcher kann also nicht genug anempfohlen
werden.
-* fefc-
Fischzucht.
9
' q:--
Wie sollen Frösche an Teich karp.
fen erfolgreich zugefüttert werden?
Die Frösche werden gefangen— mittelst Frosch
fallen können stündl. 20—50 Frösche gefangen
werden— durch Abhacken oder Abschneid?» d«.
Köpfe mittel» einer kräftigen scharfen Scheere ge­
tötet, abgehäutet und ans einem Excelsior (ameri-
kanische Fleischmaschine) unter Zusatz de- Laiche»
womöglich fein vermahlen und dann mit sterilfir-
ter (gelbgerösteter) Getreidekleie zu einem Teige
verknetet in mundgerechter Brockengröße stet» frisch
gefüttert. Nebenher sönnen in gesundem Fleische
i erbrütete, lebende Fliegenmaden zugefüttert werden.
Erwähnt und ja nicht zu übersehen sei, daß Kar-
pfensetzlinge von, unter 0 25 Kg. Gewicht, pro-
Stück Maden zwar gern und gierig verschlingen,
sie aber nicht verdauen und assimilieren. Solche
Jungkarpfen von 250 gr. im Gewichte nach auf-
j wärts, verdauen und nehmen Maden nur dann
i vorthrilbringend auf, wenn sie i« Teiche genügende
j Mengen der ihnen als Beifutter dienende« locker-
zelligen Wasserpflanze Potamogeton pusilu» (kleines
! Laichkraul) finden. Anderenfalls setzen sie die auf­
genommene" Maden, vollständig unverdaut mit
dem Kothe wieder ab.
j- Gesundheitspflege.
S k r o p h e Tn. Gegen Skropheln der Kinder
gibt-S nach zahlreichen Erfahrungen kein besseres
Mittel als phosphorsauren Kalk. Man gibt davon
Monate lang täglich zweimal je nach d'em Alter
1—2 Messerspitzen voll. Man kann auch einen
Theil des Mittels mit drei Theilen Zucker ver­
mischen und dann jedesmal ist—1 Theelöffel voll
davon geben. Es wirkt weit besser als Leberthran,
der gewöhnlich verschrieben wird und den Kindern
so schwer beizubringen ist.
Terpentin als schmerzstillendes
Mittel. In England ist man durch Zufall dar­
auf gekommen, daß dar Lerpertinöl gleich
dem Chlorform schmerzstillende uud betäubende
Eigenschaften besitzt, ohne die unangenehmen und
oft gefährlichen Zufälle deS letzteren im Äefalge
zu haben. Man spritzt davon etwas auf ein Taschen­
tuch und hält es unter die Nase. Et soll nach
wenigen Einreibungen nicht bloß neuralgische
Schmerzen stillen sondern einen angenehmen Schlaf
hervorbringen, aus dem der Patient ohne Kopfwch
uud Schmerzen erwacht. Das Mittel wurde auch
bereit» bei chirurgische«. Operationen mit Erfolg
in Anwendung gebracht.•
Zum verkleben kleinerer Wunden
ist da? dünne Häutchen, welcher man unmittelbar
unter der Schale der Eier findet, ganz vorzüglich.
Dieses Häutchen kann ausbewahrt werden, wenn
man es beim Genuß gesottener Eier sammelt «nd
trocken werden läßt. Will man es gebrauchen, so
braucht man es nur 1 oder 2 Minuten in war­
mes Wasser zu tauchen.
WeihnachtsarbeiLen.
Nadelkissen in Form einer
Schlummerrolle. Man fettige eine kleine
Rolle, die man mit Heu, Seegras oder Roßhaar
füllt und zu der man ein Stück Futterkattun von
etwa 15 Eentimeter Breite und 22 Centimeter
Länge braucht. Daun schneidet man auS Plüsch-
oder Sammtresten ein Stück von gleicher Breite
und 8 Centimeter größerer Länge, füttert die bei­
de» Ränder der kurzen Seiten etwa 4 Centimeter
weit mit abstechenden Atlasstreifen und überzieht
nun die Rolle, so daß die 4 Centimeter gefütter-
ien Plüsch an beiden Ende» überstehen. Wo die
Rolle zu Ende ist, umbindet man da» überstehende
Stück fest mit schmale«, passendem Seideuband
«nd kann noch nach Belieben auf einem Rest Kon-
greßkaneva» ein Streifmuster mit Seidenresten in
Kreuzstich sticken, mit dem man den Plüsch in der
Mitte besetzt.
' Schlittschuhtasche. Eine geeignete
Ehristgabe für Freundinnen de» Eissport» wäre
eine Schlittschuhtasche, die in nachstehend beschriebe­
ner Ausführung ne«, hübsch «nd praktisch ist. Als


[ 2023-06-29 10:35:45.429 - 19001216 - Seite 7 ]
16 December ifOo
Bukswlsaer Rundschau
Seit- 7
Grundstoff dient ßroueebrauner Filz mit braunem
Gummistoff al« Futter. Borderwand, Mckmaad
-und Ueberkappe werden i« Zusammenhange ge­
schnitten und erfordern vou beiden Stoffarten je
einen 75 Lentimeter hohen, 18 Zentimeter breiten
Theil. Nachdem Oberstoff und Fntter aufeinander
geheftet worden, wird da» obere Etoffende 15
Lentimeter breit al» Ueberklappe umgelegt und
abgerundet. Der übrige Stofftheil wird m der
Mitte zusammengefaltet und sodann an »tlden
«eitenrändern zur Tasche zusammengenäht. Die
Ueberklappe erhält vor ihrer Befestigung auf dem
Gummifutter ein leichte Stickereivezierung in stum­
pfen Farbentönen, die nicht allzusehr in» Auge fal­
len. Dem Futtertheil der Tasche wird eine Tasche
zur Aufnahme einer kleinen Erfrischung aufgesetzt,
deren Mangel bei längerem Schlittschuhlaufen
oft unangenehm empfunden wird. Dann werden
Futter und Oberstoff de? Klappentheilr am Außen­
rande zusammengenäht und dem abgerundeten
Rande ein dunkelbrauner Pelzstrcifen aufgesetzt,
welcher die Stickerei gefällig umrahmt. Ein brau
ver Lederhenkel und ein Schnappschloß au» Bxonce,
vervollständigen die Ausstattung der Tasche.
Puppenbeltstelle au» einer Ci-
garrenkiste. Mit wenig Mühe und geringen
Kosten fertigt man eine allerliebste Puppenbettstelle.
Die Cigarrenkiste wird zunächst vom Deckel befreit;
Dann schneidet man die Seltentheile der Form ^ei­
ner Bettstelle entsprechend nach der Mitte zu mit
einer Laubsäge etwa» au», während Kopf- und
Fußende gerade bleiben können. Für die Füße
dienen vier gleich kleine Garnrollen. In der Mitte
de» Kopfende» befestigt man einen ziemlich starken
Messingdraht, der in einer Höhe von etwa 6—7
Lentimeter nachvorn herübergebogeu wird und als
Träger einer weißen Tüllgardine mit rosa oder
himmelblaner Atlasunterlage dient. Gleichfarbige
UtlaSschleifen dienen zum Aufputz. Bor dem Be­
festigen der Gardine wird die Bettstelle mit brau-
ner Farbe angestrichen, mit Goldbronce umrändert
und mittels BrennstifteS oder Goldbronce mit Eck-
Verzierungen und Mittelstem am Kopf- und Fuß­
ende versehen. Die Füße.vergoldet man.
Weihnachtsbäckekei.
Mandel kränze (Gebäck). V* Kilogramm
geschälte Mandeln stößt «an mit dem Saft einer
Zitrone sehr fein und vermischt damit 7* Kilo­
gramm klaren Zucker, die auf Zucker abgeriebene
Schale einer Zitrone und dar zu Schnee geschla­
gene Weiße von 3 Eiern. Von der gut zufammen-
gerührten Masse macht man auf rnndrn Oblaten
Kränzchen, bäckt diese und überzieht sie mit Vanil-
leneir.
Zuckerteig zu Weißzeug an den
Baum zu hängen. 3'|, Psd. Zucker, i»/a Liter
Wasser. 70 Gramm-Hirschhornsalz, etwa» Uni».
Der Zucker wird mit dem Wasser ausgekocht, au»<
gegosse^, und wenn er erkaltet, mit Mehl und
dem Hirschhornsalz zu einem festen Teig ausgemacht.
Run wird der Teig dünn ausgerollt und beliebige
Figuren auSgestochen, die auf mit Mehl bestreuten
Blechen hellgelb gebacken werden. Dann macht man
mit Eiweiß und Staubzucker einen Guß an. be­
streicht die gebackenen Theile damit und bestreut
dieselben mit buntem Mohn.
Echte Makronen. Man brühe und ent­
hülse eiu Pfund süße Mandeln, 6—8 Stück bittere,
mahle dieselben, mische darunter 1 Pfund gesiebten
Zucker den Saft von 2 Zitronen, den Schnee
von 3 frischen Eiern und eine Prise Hirschhorn­
salz. forme ca. 35 bis 40 runde Klötzchen, setze
Liese auf eine mit Wachs bestrichene Platte und
Lacke sie bei Oberhitze.
Konfekt. 250 Gramm Zucker, 125 Gramm
Butter, 3 ganze Eier, 16 Gramm Zimmt, 4
Gramm Nelken (beide- pulversirt), eine Messerspitze
Muskatblüte, 500 Gramm Mehl. Die Butter
wird schaumig gerührt, die anderen Sachen darun-
ter gemengt, von der Masse runde Klößchen
-geformt und in. einem Waffeleisen auf offenem
Feuer gebacken, das Eisen sei womöglich mit
Figuren von Vögeln, Blumen u. s. w. verziert.
W'll man nur die Figur erhalten, so macht man
die Klößchen klein, will man die ganze Waffel
nimmt man sie größer. Sehr schön sehen die Fi-
Eren aus wenn sie glasirt und dann mit giftfreien
Wrrben bemalt oder mit Puderzucker bestreut sind.
Glasur: 150 Gramm Staubzucker, 1 Eiweiß, 7.
Stunde gerührt und dann damtt da» Gebackene
Lestricheu.
R a h m- K ü ch el. In 7> Liter recht dicken
sauren Rahm qurilt «an nach und nach sechs
Eidotter, a00 Gramm Zucker, einen Theelöffel
Salz und soviel Mehl bi» der Teig kurz wird
und sich vom Gefäß leicht ablöst; dann zieht mau
den festen Schnee von 4 Eiweißen darunter, läßt
den Teig 1—2 Stunden kalt stehen, rollt ihn
messerrückeustark au», belegt ihn mit Butterstückchen,
knetet in nach und nach mit 375 Gramm Butter
durch und treibt ihn fingerdick aus. Dann sticht
man mit einem Weinglase kleine Küchel darau»,
bestreicht sie mit Eigelb, streut Zucker, Zimmt und
gehackte Mandelu darauf uud backl sie auf eine«
Blech bei ziemlicher Hitze gelbbraun.
Weiße Nürnberger Lebkuchen.
500 Gramm Mandeln werden gebrüht, abgezogen,
feingeschnitten und geröstet. Nun rührt man 500
Gramm Zucker 7* Stunden laug mit dem Schnee
von tt Eiern, unter welchen 4 Dotter gemengt
wurden. Al-dann gibt man 250 Gramm Stärke­
mehl und 125 Gram« gewöhnliche« Mehl, 240
Gramm Citronat und Pommeranzenschale, 10
Gramm Zimmt, 5 Gramm Nclken, 5 Gramm
Kardamom und Mu-'atblätr und die gerösteten
Mandeln dazu, mischt alle» recht tüchig, streicht
diese Masse auf länglrch viereckige Oblaten und
bäckt sie bei mäßiger Hitze.— Etwas billiger, aber
auch sehr wohlschmeckend, ist folgende Vorschrift:
500 Gramm Mehl, 500 Gramm Zucker. 10 Eier,
(da» weiße zu Schnee geschlagen), 250 Gramm
geröstete Mandeln, 10 Gramm Nelken und Karda­
mom, Citronat und Pommeranzenschalen, 80
Gramm von jedem, die Sch ale einer Zitrone. Eine
Stunde rühren, auf Oblaten streichend bei mäßiger
Hitze auf dem Blech backen.
Kinder-Marzipan. Sech 3 Eidotter
rührt man mit 1 Pfund Zucker recht schaumig,
gibt die abgeriebene Schale einer halben Zitrone,
etwa» Vanillienzucker und da» zu Schnee geschla­
gene Eiweiß hinzu, rührt langsa« so viel feine»
Weizenmehl darunter bi» man den Teig leicht au«-
rollen und mit Formen ausstechen kann. .Ueber
Nacht getrocknet legt man die Figuren sorgfältig
auf ein mit Butter bestrichenes Blech und backt
sie bei gelinder Hitze hellgelb. Run verrührt man
Staubzucker mit Eiweiß und etwas Zitronensaft
(auf vier Eßlöffel voll Zucker rechnet man eiu Ei­
weiß) immer nach einer Seite, bi» die Masse steif
und schneeweiß ist. Damit bestreicht man die Figu­
ren, nachdem dieselbe» erkaltet, dick und verziert
sie mit buntem Streuzucker, Silberkügelchen, Zucker­
böhnchen, candirten Früchten, welche man in kleine
Stücken schneidet usw. Dann werden die Figuren
abermals auf ein Backblech gelegt ^und bei sehr
mäßiger Wärme im Backofen leicht getrocknet.
Dieses für Kinder sehr bekömmliche Gebäck eignet
sich zugleich sehr gut al» Behang für den Wcih-
nachtsbaum.
• Literatur.
Briefe Napoleon 1. an Josephine und Briese
JoftpbineS an Hortense nebst Josevviae's L-bmsgeichiwt?,
bearbeitet von der Königin Horten!«, veröffentlicht von
O-kar Marschall von Bieberstein. Mit Illustrationen und
Facsimile. Preis brofch. M?. 5. —, geb. Mk, 6. —. Le>v-
H. Schmivt L C. Günther. So rechlfürvie Weihnachts­
zeit passend, bietst der bekannte Napaftonforscher Maischall
von Bieberstein ven vielen Verehrern des »Großen Kaiser"
wieder sinen neuen Band. Die Briefe waren u.sprünglich
i;i Besitze der Königen Hortense und sollten schon 1825
veröffentlicht werben, i-doch durch politische Rücksichten
erschienen dieselben 1833 unter der Regierung Ludwig
PgilippS. Man kann «ich des tiefen Eindruck- nicht er­
wehren den diese vom Augenblick geborenen, in fieberhaften
Hast hingekritzelten Zeilen erwecken. Die Briese athmen eine
Io starke Leidenschaft, man findet in ihnen eine io glühende
Empfindung, so viel Lebhaftigkeit, so viel Po.si', eine
Liebe, die io ganz anders ist, als bei andern- Die Bri fe
beginnen zu Ansang des Italienischen Feldzuges 1796 und
enden im Herbst 1813.— E n gewaltiges Stück Welkge,
schichte wird dem Leser geboten.— Die B riese Josc-
phiae's au Hortense beginen mitten im Toben der
Revulution und schließen mit dem 31. März 1814. Zwei
Briefs vom General Beauharnais, dem erst.n Gemahl
Jojephiae's stad eingefügt; der eine ist an Hortend und
der andere an Joiephins, der letztere enthält den Abschied
von ihr und der Welt. Beauharnais Häupt siel bekanntlich
nnter dem Beil der Guillotine.
Seceffio« und Aufhebung des Stempels sind die
beiden Momente, welche die österreichische Kalenderliteratnr
m beträchtlichem Maße beeinflussen. Ersichtlich ist dies bei
den meisten Sorten der Kalender, welche die bekanntlich
auf diesem Gebiete die erste Stelle innehabende Firma
Mor itz Pe r le s in W ien, l.. Seilergaffest pro
1901 edirt bat. Die Titel- und llmschlagblätter der zier­
lichen Portemonuaiekalender „Damen-Atmaoach" und
„Die feine Welt" sowie in allen Comp oirs verbreitete
Blockkalender weisen die modernen F ormen uns Linien
auf, welche man mit vem Schlagwort „Secffion" bezeich­
net. Die Aufhebung des Stempels ermöglichte namentlich
bei den populären Kalendern eine Preisherabsetzung, ko
daß z. 8. der jetzt im 57. Jahrgang- vorliegende .Jllnst»
rirte Ssterr. BolkSkalender" nur 1 Krone kostet und kann
man sich nicht leicht ein so amüsante» Buch für diese« De-
rioge» Prci» verschaffen.
Die gewiffenbaste, sorgfältige Redacliou der Per-
lrS'fchen Fachkalender— deren e» für jeden Stand, für
Advokaten, Aerzte, Apotheker, Bauintereffentrn, Bienen­
züchter, Landwirte, Müller rc. i:. gibt— sichert in Verein
mit der geschmackvollen, eleganten Ausstattung die große
Verbreitung in den betreffenden Fachkreisen. De» Zwecke«
der Hansfran dienlich ist der Hausfrauenkalender. da»
HauShaltuogsbach und der HauSbaltnngSkalender; wer
Ordnung und Ueberstcht in der häuSl chen Buchführung
liebt und stch über seine Einnahmen und Ausgabe» klar
sein will, wird für seine theuere Ehehälte einen dieser Ka­
lender anschaffe» wüsten. Für Banken, Fabrikanten und
Geschäftshäuser liegt ein neuer Kalender vor: Spiel»
mann'» Bnreau-Compaß, über welchen Handelskammern
stch dahin äußerten „daß er selbst den weitgehendsten An­
sorderungen entspricht". Zahlreiche Sorten von Blockkalen-
dera in allen Größe», AuSkunstS-, Taschen- und Wand­
kalender vervollständigen die Collection de» Verlage»
Moritz Perle» in Wien, I, Seilergaffe st»
welcher ausführliche Profpecte auf Äerlangeu arati» ver­
endet.
Die Oesterreichische Küche. Bon Marie von R o-
kitan-ky. Eine Sammlung selbsterprobter Kochrecepte
für den einfachste» wir für den feinsten Haushalt nebst
Anleitungen zur Erlernung der Kochkunst. Zweite, ver­
mehrte nnd verbefferte Auflage, 5—7 Tausend- Mit
sü Text-Illustrationen und s Tafeln- 8». 590 Seiten.
Innsbruck—Wien—München—Leivzig- A. Edliuger'»
Verlag 1900. Preis gebunden 6 K. Das neue Kochbuch
der Frau Baronin v. Rokitansky, vor etwa drei Jahre»
zum erst nmale erschienen, hat außerordentlichen Beisall
gefunden. Ans mehreren KochkunstauSstellungen wurde e»
mit ersten Preisen ausgezeichnet, in der Fachpreffe mit
uneingeschränktem Lobe besprochen und heute liegr uns die
zweite wesentlich vermehrte und i vielfach verbefferte Auflage
vor. Die österreichische Küche erfreut stch eines Weltrufes»
und eS war au und für stch ein glülcktcher Gedanke der
Verfasserin, die Mannigfaltigkeit derselben im Anschluß
an die deutsche, französische und englische Küche, und ohne
dies« zu vernach ästigen, zur Darstellung zu bringen. An«
den Ratonalgerichten aller österreichischen Lander und
Bolksstämme bringt Baronin Rokitansky daS Beste und
darunter nicht wenig Neues; eingehendsten Berücksichtigung
findet natrltch die Wiener Küche. Eia ganz besonderer
Vorzug de» Werke» ist jedoch die Genauigkeit und Aus­
führlichkeit in den Angaben über die Beeeitungsweiie der
einzelnen Gerichte, der Maße und Gewichte der einzelnen
Zuthaten; sie wird namentlich Anfängerinnen in der
Kochkunst sehr zu statten kcmmen und ihnen in Roir-
tauSky'S Kochbuch einen durchaus verläßlichen und für
alle Fälle ausreichenden Rathgeber schätzen lehren, zu­
mal das Buch auch klare und verständige Anleitungen
! zur Erlernung der Kochkunst, zur Vermittlung der nöthi­
gen Voikenntnste enthält. Mehr als 3005 R-ceple bringt
daS mue Kochbuch, sämmtbch von d.-r Verfasserin selbst
erprobt und in der Absicht ausgewählt und zusammen­
gestellt, eine gute schmackoafte und_ nicht allzu »erkünstelte
Zubereitung der Speisen zu ermöglichen. Der einfachste
wie der reichste Haushalt wird aus dem Buche der Frau
Bvroniu Rokitansky die seine Ansprüche vollauf befrie-
I digende Küchenzettel und BereftungSwesien leicht ermit­
teln können und dabei auf io viele specielle Borzüge
stoßen, daß er sicherlich dieses kundigen Führers grr nicht'
mehr wird entralh-u können.
Das Weihuachtsheft der „Gartenlaube" ist er­
schienen. Sein von F. Reiß entworfener, ia Farbe» auSge-
sührter Umschlag umfaßt eine stattliche AuSnohl von Dar­
bietungen unserer besten Schriftsteller u»d Künstler uud
gibt dem Ganzen M, Ansehen eines Festgeschenke«. DaS
Gedicht von Anna Räter „Vom Chcistkindchen", zu dem A.
Schmidhammer eine reizvolle lünstlcrische Umrahmung ge­
schaffen hat, atmet reine Weihn-ich-ssreude. Im Hinblick auf
ein unserer schönsten und zum Christfeste stark begehrten
Jugendschriflen dringt de „Garten'.aube" einen mir Jtzust-
ratioiir» gezrer .• i v::' 1- Li «• fmnbfj, die Jus
de« Robinson. Ein a: d rer Artikel ldßt interessante,Eiublit'e
in die Geschichte de» Nürnberger Lebkuchens thun. Prof.
Di. Herges.ll macht uns an der Hand zahlreicher Abbil­
dungen mit den Erfolgen bekannt, welche die Erforschung
der höheren Schichten der Atmosphäre zu verzeichnen hat,
und in einem anderen ebenfalls illnstrirlen Beitrag entwirft
Jgh-rmeS Wilda ein Bild von der chinesichen Hafenstadt
Schanghai. <5. von Brauumüh! spricht sich über die HBerwen-
düng weibl icher Arbeitskräfte im Kunstgewerbe aus und
! Ludovic, v an B denhauf-n liefert werivoüe Beiträge zur
' Geschichte d e« ersten deutschen Fraiienvereius, welcher sich
im Jahre l 813 unvergeßliche Verdienste um das Vaterland
erworben ha t. Für infflche Unterhaltung sorgen Jda Boy-
Eo mit ihrem Roman „Um Helena" und der Schweizer
Diiter I. C. Heer nur seiner Novelle „Der Spruch der
Fee". Der H ochlsnds-oman Ludwig Ganghofers „Der §vrf-
apostel" findet ein ergreifendes Ende. Bau dem reichen '8U-
derschmucke möchten wir noch erwähnen die beiden Kuustbei.
lagen „Madonna" von Murillo und „Prmz Hirzep nzchen"
von Roben Weise, vo■ denen die letztere far-ig ist, „Christ­
kindlmarkt am ,®of' in Wien» von W. Gans?, „Fei d? auf
Erden" von F- Reiß, ferner vcsselbcn „Weihnrchtsüber-
raschnlig", H. MartinovicS „W-ihnachtSeinkauf" und „Die hei­
lige Familie" von Fritz Roeber.
Schmiedt& Günthers Weltbibliot e. Heft UI
Napoleon auf St. Helena, mtt 97 Jllustraiion-n uns
H?ft IV B-suo uno Poup.'ii mit 55 JUust alwuen mit
genauer Unterschrift.^ H ft 82 Seiten 4°. Preis »0
Pfennig-, Schmidt& Günther. Die Verlagsbuchhandlung,
bekannt durch ihre reichillustrirten Ver!agsw?rf?» bietet hier­
mit den Inter.ffenten illustcirte Peachtwerke ohne Text zum
Prets- vo« 80 Pfze. pro Hest an, so daß Jedermann ohne
nennenswerte Ausgabe stch eine reichillsturirte Bibliothek
an« dem Gebiet- der Geschichte G-ographis uud Kultur­
geschichte mit Leichtigkeit erwerben kann. Das Unter neh­
men soll ia Seriell von je l 2 Heften zwanglos.rscheiueu.


[ 2023-06-29 10:35:45.429 - 19001216 - Seite 8 ]
Seite 8 «ukotvmaer «undschan 16 December 1900
Da» z»«Uc Jahres-Gapplemeat zur fftnftett
Anflage vo« Meyers LouversationS-Lexiko».
Ritten hinein in weltbewegende Ereignisse, deren >n»zeich-
nnngen der Mit« nnd Nachwelt zu überliefern das Wert
bestimmt ist, tritt das faeben erschienene Zweite Jahre».
Snpplement zur fünften Auflage von Meyer» Eouversaiion»-
Lexikon, der XX. Band der gan;en Reihe (Leipzig und
Wien. Verlag des Bibliographischen Institut»). Bildet da»
Erscheinen eine» neuen Bande» diese» Wörterbuches de» ge-
sammten menschlichen Wissen» an sich ein Ereigui» ans dem
Büchermarlt, so gewinnt da» vorliegende bi» zu Mitte de»
lausenden Jahre» reichende zweite Jahrek-Snpplement um
so »ehr an Bedeutung, al» es einen Zeitabschnitt umfaßt,
der an hervorragenden Ereignissen außergewöhnlich reich war,
wie er anderseits auf dem Gebiete der wissenschaftlichen
Forschung eine große Fülle neuer Errungenschaften zu Tage
gefördert hat. Gleich seinem Borgänger bestätigt der neue
Band den Ruf de» Meher'schen Riesenwerkes, ein classischer
Zeuge zu sein in allen Fragen, die der menschliche Beist um,
faßt, menschliche» Wissen zu beantworten vermag. Der dop­
pelte Zweck dieser Jahrei-Supplemente darf al» allgemein
bekannt vorausgesetzt werden. In erster Linie sollen fie da»
Hauptwerk vor dem Veralten bewahren, indem fie dasselbe
ergänzen und wo e» nothwendig ist, berichtigen. Sie bringen
also z. B. Biographen neu hervortretener Staatsmänner,
Heerführer »c., führen die Biographien schon erwähnter Be-
aühmtheiten fort, verzeichnen die seit Abschluß de» Haupt»
werke» eingetretenen Todesfälle rc. Die Stoatengeschichte
knüpft dort an, wo da» Hauptwerk abschließen mußte, die
geographischen Artikel werden durch neuere statistische Daten
vervollständigt, die Ergebnisse neuer Forschungsreisen festzu­
halten. Zugleich aber bildet jede» Meyer'sche Jahre-.Snpp-
lement vermöge der erschöpfenden Darstellung aller wiffen«-
swerten Ereignisse der Jahre» nicht nur ein Nachschlagebnch,
andern ein Quelle nwerk der Belehrung, dessen Studium
fich für jeden empfiehlt, der nicht hinter seiner Zeit zurück­
bleiben will. E» verdient demnach mit vollem Rechte die
Bezeichnung einer vollkommen selbständigen Encyklopädie de»
Jahre». An» ^.d er 1 Reihe der Artikel weltgeschichtlicher Ereig­
nisse heben wir.die eingehende Schilderung de» südafrikanischen
Kriege» hervor,'.der eine vorzügliche Überfichtskarte de» Krieg;,
fchanplatze» beigegeben ist. Gm ÜberfichiSart kel über die
„DreyfnS-Affaire" wird auch hente noch lebhafte» Interesse
erwecken. Bon besonderm Wert für jeden Literaturfreund ist
ein ausführlicher kritischer Wegweiser durch die BiSmarck-Lit-
eratnr, sowie ein Aussatz über die historische Literatur der
letzten fünf Jahre, in dem die hervorragendsten kulturhisto­
rischen Erscheinungen in den Kreis der Beschreibung gezogen
werden. Die geographischen Aussätze unterrichten über die
neuen Forschungsreisen in den Erdteilen („Afrika", „Asten"
»Amerika" K.), über die Fortschritte in den Kolonien, die
e Eatwick elung der deutschen und der übrigen
Staaten, die Staatsbudget», die Großstädte Eu­
ropa», die Fortschritte in überseeischen Ländern mit besonde­
rer B erückstchttgung der deutschen Handelsinteressen. Auf dem
Gebiete der Völkerkunde und Anthropologie bewegen fich eine
Reihe gediegener Beiträge, zum Teil mit interessanten B>l-$
vertäfeln („Afrikanische Altertümer", „Totenbestaltnng bei den
Naturvölkern"). Ein breiter Raum ist mit Recht den rechts»
wiffeuschaftlichm Artikeln in Bezug auf die durch da» Bür­
gerliche Gesetzbuch hervorgerufenen Veränderungen und die
EinsührnngSgesetze gewidmet. Daneben find auch staatsrecht­
liche Materien, wie die Haager Friedenskonferenz,' Artikel
über Schiedsgerichte, die Genfer Konvention u. a., dem allge­
meinen Verständnis zugänglich gemacht worden; auf volks­
wirtschaftlichem Gebiete finden wir eingehende Belehrung
über die neuen Gesetze (Banken, Jnvalidenvnrfichernng rc),
die Entwicklung der Handelsverträge, statistische Darstellungen
von allgemeinem Interesse (Baugewerbe, Großbetriebe, Kon­
sumtion). Für Österreich ist von besonderem Werte der Arti­
kel über den österreichischungarischin Ausgleich und die Öster­
reichisch-Ungarische Bank. Ans dem Gebiete der bildenden
Künste finden sich Berichte über die „Entwick elung der Archi­
tektur in Wien" (von einem hervorragenden Architekten),
„Bismarck- und Moltkebildniffe", Berichte über die KunstanS-
stellungen de» Jahre» und die neuere kunstwissenschaftliche
Literatur. Die Reihe interessanter Zusammenstellungen wird
fortgesetzt durch praktische Überfichteu der Denkmäler nnd
Malereien. Da» Knnstgewerbe ist bervorragend vertreten durch
Tafeu: „Bücherzeichen", „Buchschmuck", „Medaillen" und die
farbenprächtige Tafeln „Moderne GlaSknastmdustrie" mit 'in.
teressauten Artikeln. Die Entwickelung der verschiedenen. Na-
tionalliteratnren wird in einer glänzungen R ihr von Übrc-
stchtSartikeln an» den berufensten Federn gezeigt, neben welchen
Btiograpfiender hervorragendsten neueren Dichter und Schrift­
steller, sowie interessante sonstige Artikel (z. B. über Drama-
tn egte der Gegenwart. Bühnenaussprache, Goethefeier rc.)
Pl atz gefunden haben. Die Fortschritte der Naturwiffenschaste»
n allen ihren Teilen, der Technik, bildet, wie bekannt, einen
imposanten Theil de» Jahrer-SuplementbandeS, der »erschwere»
erisch mit iustructiven Abbildungen von Maschinen, Appa­
raten, zoologischen, botanischen und andern Gegenständen aus­
gestattet ist. Selbstverständlich steht die Elektrotechnik in ihren
neuen Anwendung-formen mit im Vordergrund; über den
gegenwärtigen Stand der Elektrizitätsindustrie orientiert über­
dies ein ausführlicher Artikel. Landwirtschaft und Gartenbau
find gebührend beachtet, v nd ein Artikel wie „Bonwerte"
dürste dankbarer Aufnahme gewiß sein. Die Reichhalttgkeit
und Mannigfaltigkeit de» Stoffe» ergibt fich schließlich noch
an- einer Auswahl der im Bande weiter enthaltenen Tafeln
zu den gleichnamigen Artikrln, die neben vielen andern die
Umficht bekunden, mit welcher die Zusammeutragung de»
Stoffe» erfolgt ist. E» seien erwähnt die herrlichen Farben­
drucke: „Blühende Kakteen" und „Blühende Orchideen"; die
Tafeln ,Au»stellnng»bantm" (Paris), „Bibliothekgebände",
»Schlacht» und Biehhdfe"; ferner die historisch interessante
Tafel: „Mufikinstbnmeute", „Schreibmaschinen"; au» Ge­
werbe und Industrie: »Dampfwäschereien", „Pumpen",
„Webflühle" (Die neuesten Konstruktionen); die zoologische
Tafel »Meere-larveu", eine ausgezeichnete künstlerische Lei­
stung mit wunderbaren Formen; bte Karte und Tafel zur
„Deutschen Tiesseeexpedition"; von besonder» aktuellem Inter­
esse ist die „Kanalkarte von Deutschland", die „Geologische
Karte von Südafrika" mit »Karte »er Goldfelder rc."; dir
„Garnisonkarte von Mitteleuropa" in zeitgemäßer Erven.
>uug (bi» Sommer 1900).— Da» die Redaktion die Errun­
genschaften der modernen Technik nicht nur zu schildern, e»n-
bcrn fic auch dem eigenen Werke dienstbar zu machen weiß,
beweist der glänzende vilderschmuck de» Bande». Insbeson­
dere find die farbigen Tafeln von einer Feinheit der Aus­
führung, die, weit über den Zweck der belehrenden Darstel­
lung hinanSreichend, dem Beschauer einen hohen ästhetische«
Genuß gewährt. Daß ein so wertvolle» Werk für den billi­
gen Preis von 10 Mark sür jeden Band geboten werde«
kann, ecmögticht nur die hohe Auflage de» Werke», da» in
über fiebenmalhnnderttausend Exemplaren über den ganzen
Erdball oerbreitet ist.
Balllte-l- und Effecteu-U«ssttz
Wiener telegraphischer Coarst vom 15. December 1900
Einheitliche Skatsschnld i« Noten- ...... 9850
Einheitliche StalSschnld in* ©il6tr•••..• 118.35
Oesterreickiische Goldrente 98.4
perzevtige Ätoneuteute ..........
„ Ungarische Goldrevte ......
, Ungarische Kronenrente ....
Oester-imgar. Sanf-Ictien
grebitactten»- ** ............
London§
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark d. R--W
Zwanzig-Mark-Stücke 119 *8
wanzig-FrancS-Stiicke•• SO 95
Jtalienifche-Noten 52.20
. ................ 11.34
98.60
117.15—
920.5
28.9
67.5»
17.60
23-52
Czernoaitz uotirte om 15. d. nachstehende Durchschnitt-cour»
K- k. Münzducaten
11.20
11.40
S.lberrnbel (in Papier
253.—
254.—
Silber-Agio
. —.
Q.
93.25
«4(—
Ein Napoleond'sr
19.20
19.40
Hundert Mark»
117.58
117.88-
2&
j&lle Arbeiten rrr
in modernste und geschmackvollster Ausführung.
Li.
Ms
t£ Werke, Broschüren, Tabellen,
Statutea, Jahresberichte, preis-Courante.
Shrucksorten für Creditanstalien, Vereine und
ft ft ft ft Gemeindeämter.** ft* ft
Hasche und billigste Ciefernug.
*k G)
Postsparcassen-Conto -fr. 827.178.
Telephon Jf, 38.
r J


[ 2023-06-29 10:35:45.429 - 19001216 - Seite 9 ]
16. »KiwVr 1»M-
mmm
Gicht
I
auch, veraltet qnd
sogar mit Bäder
10—15 Jahre hin­
durch nutzlos be­
handelte sind nach
einigemaligem Ge­
brauche der 2ol-
iän’schen Sieht- u.
^heums-ZsIde total
und sicher geheilt.
Per Flasche
2 Kronen.
Yem Hoflieferanten
Apotheker
B. Zoltan,«
,: Budapest.
Kein Geheimmit­
tel. Von ärztlichen
Kapacitäten em­
pfohlen.
SchuH-Gejchäfk
^«-«pri-asse Kr S. «rervmitz. S
•* ^»Alle Arten Herren-, Dame»!- Md
Kinder-Beschuhung.
WB" Solide Ausführung,
Lieferung, civile Preise nur 6ei
W. Do-roMo1sMr
Herren
’MSÄ T;
werden in Kost und Quartier bei einer
besseren Familie. unter bescheidenen'Bedin
gungen aufgenommen.%
/ Näheres: Fleischergasse Nr. 5, Parterre.
Herab des Verkauf
vo« leaetzlfob ge­
statteten
^VHriztnat.
= -Las«
Ä\ iffttn Raten,
mo*\ u* Xzntzlongtu-
nattid»\^ Ve.anufichJe»
200—,\% \ts ermann
400 ftt.'^
leicht»«
diene«-.
Offerte» Aft-
meine' |f\v\ A
186 Ö beste-\ Ä
hende Firm»\%
tu richten\ «f».
Wecbselhaus■\
H. F U C H S, X <8.
Badapest, W, t.
KecskemetergslH'
100—300 fl. monatlich
können Personen jeden
Standes In allen Ortschaf­
ten sicher und ehrlich
ohne Capital und Bisico
verdienen, durch Verkauf
gesetzlich erlaubter
Staatspapiere uud Lose.
Anträge an j
Ludwig Oesterreicher
I BUDAPEST, VIII., Deutzcheg 8.
Heira’s Meidmger-Oelen J
Vom Erfinder Prof. Dr. Meidiager, ausseht autorisirte Fabrik
H. Heim, chr WienDiMcg
K. k. Hoflieferant.
Wien-Döbling n. I., Kohlmarkt 7
PRAG, HyV ernergasse.Nr. 7, BUDAPEST, Thouethf.
Fsitexxte in. allen. Staaten..^.
Mit ersten Preisen prSmiirt auf allen Ausstellungen.
Yorzögl. flauerbrand-, Regulier-, Yenfilations-Öfen
Für Wohuräume, Schulen, Bureaux eta. in
einfacher und eleganter Ausstattung. Be-
Wchis lange .Brenndauer bei Cokeseuerung
hie 24-stBndige Brenndauer bct Stein-
kohlenfeuerung.
Heizung mehrerer Zimmer durch aur elneaQfen
;/,V- Waggon-Oefeu'
Heim s Meidinger-Oefen
[meioingerofe^
:l£n
Wir
warnen
vor Nach
ahm ungen
unter Bin
weis auf obenstehende, auf der Innenseite
der Ofenthüren eingegessene Schutzmarke
H E I M-^i
Heim s Hsstia-Oefen.
Heim s Dauer bra Kaminen«, ranchverzehrend
Die Schornstein« bleiben rauchfrei. Unbegrenzte
Brenndauer. Ein jeder Brennstoff geeignet. Vorhandene
Kaminverkleidungcnkönnen verwendet werden. Ein Kamin
kann mehrere Beuma unabhängig beheizen.
Heim’s raiichyerzehrendc Callifferes. ijo^rgSr. 1
Central»*Heizungen Aller Sygtsm#. [empfiehlt seine echt mmä»
Trecken-Anlagen für gewerhlicke und landwirteehafUiahe |“^®^ Wein9 ** biÜig® n
iVgqgeoft mt I ItoMfefeft gratis ijm
Erste und beste Honig-
und WachskerzeniBe-
'ngsanelle.
Gmanitri eq»cGleueu-
wachskerzer, gelbes lind
weiß.s Bienenwachs.
Rosenhonig
n Blechbüchsen zu y ilo.
k 60 kr., Büchse SO kr
Feinster Schleuderhonig
: in' Gläser« k 50 kr., sehr
empfehlend sü, rubleidende;
Bersanv von 2 lIlaS .‘in-
gegen Einsendung deS Be­
truges ober Nachnahm-. Fn
Bienenzüchter» Kaufleute
und Lebzelter o rire bil-
iflft Fntte ctonig u. Glatt-
Honig in Fasset. zn 60
Kilo und« Schass ln zn
L0 und 40 Kilo, sau. e Roh-.
Honig in 159 id 500'
Kilo-Fäffer.
3arontict echten Krainer
Wüchholder und Honig-
branntwein per' Liter
fl. 1.20. Aerztlich empfohlen.
Georg Dolenee, Honig-
händler, Laibach.
Dgnhhnn werden wir Ehe-
UdilkUill laute sein, für die
Uebersendung meiner neuest,
illustr. Preisliste gegen 10
Hellermarke, Gustav Engel
hygien. Versandhaus Berlin
19, Potsdamerstrass 131.
mau-. fr
^ferzierigen
in grosser Auswahl
liefert billigst die
2?a.pLerla. Gb33.dJ.vx33.gr
£«on König
Czernowitz, Ringplatz 6
I hygienischer
Rasir-u-Frisirsalon
Berrengasse 9.
Lipa Grünberg
Hlhueraugen-Entferusr.
Salom. Kassier
Lohe.
der
II
Restauration „Goldenen Lime
RATHHAUSäTRASSE 17.
TSglioh GROSSES CONCERT der erst».
Wiener Damen-Capelle „VINDOBONA“
6 Damen. 4 Herren GewShltes Programm. Eutree frei.
Das Etablissement ist geräumig, lustig, bequem und auf das Eleganteste
eingerichtet.— Separate, mit allem Comfort eingerichtete Weiezimmer in welchen
ausschliesslich nur echte Moldauer neue und alte, süsse und resehe Weine
verabreicht werden.— Biere aus der Aetienbrauerei in Czernowitz u. Pilsen.'—
Vorzügliche eehmaekhafte, kalte und warme Speismr "zu jeder Tageszeit.
Specialität: Jedes Gabelfrühstück 10 hi».— Ab «an; ment s zu den billigsten Preisen
-Indem ich aufinerkeamste Bedienung zusichere, bitte qm^geaeigte n Zuspruch,
' HochacktungBTöU X' ROSENBERG.
Waren Ihre Füsse je nass?
Tragen Sie das nächste Mal^
if®ll SMFFHH
^^~- (für Herren, Damen .und Kinder) d er
Boston Rubber Shoe Company in Boston, 0. S A.
Leicht, elegant, deckt den Schuh vollständig.
"; Nah achte auf die Schutzmarke.
Zu haben bei Kajetan Rcma*
nowicz u. Heinr. Sekler
in Czernowitz.' i;
Engpos-Verkauf t 4 Ü
felM. Fraail& Co.,'
Wien, I., Fleischmarkt 12—14.
I
Richter»
EDL'WKMSW
jchüsligungSmittel schenken kann.;
RschterS Anker-Steinbaukaften können jeder-i
ze t durch Ergänznngskäffe« planmäßig?
vergrößert werden und find darum doppelt"
wertvoll- Richters. Anker-.Steinbaukäfien fialD
zum Preise va» P.75, l‘/„ 3, 3■>/„ 4>/,Z
6 —10 Kronen und Höher i» alle« feinereM
Gpirlwarengefchäfte« ^der Welt z«?<
haben; man >ehc jedoch nach der Anker-Marke l
und weise alle Steinbaukasten ohqe Anker?
als Nachanmnng, daher als unecht^
zurück.. ....... .... L
Neu! RWerS Geduldspiele: Ruhig Blut^
Alle' Neune, Sphinx, Kobold, BlitzableilecH
.Krn>brech?r, usw. ikeis 10 Heller. Nur echt;
mit Anker! ..-‘ fvV
Wer Kinder zu beschenken hat. der lasse fich
eiligst die neue, reichillustrierte Preisliste
von der nuterzkichneteu Firma kommen; die
Zujendung erfolgt gratis und franko.
F. Ad. Richter« Cie., Erste öUerreichisch-nnnarische k. u.tf. p riv. Stembaukapeu-Fabrik.<
Erzherzogliche Kammerlieferänte«.
stompteir uud Hliedc »sage: I. Hperngafie ik. M i t u. Fabrik: XIII/, (Hietzing). tiS
ztndolüadt. HkürnSerg. Hr
1.„ J
I. Mai
’ 5..
2. XoV
s.»
.8.,
15.„.
15.„
15.„‘
15.„
16. B
21 Ziehungen jährlich
Geeammthauptireffer in einem Jahre
circa
1. 200.00 Krmi
t bietet nachstehende
- empfehlenswerte Losegrnppe mit•
sofortigem Gewinnreehte nach Be­
zahlung der I. Rate d red an mich.
Haupttreffer
ii jkd. Jahre
K (O.OOo
K 40.000
„ 10 0.000
Lire 20.000
Eire 20.000
E 90.000
L 80.000
„ 20.000
„ 40.000
„ 20.000
„ 40.000
, 100.000
Lire 35.000
Lire 35.000
K 100.000
E 70.000
ä 90.000
„ 40.000
B 70.000
, 90.00t
. 30.0Q0
I Uhr. Hypothekenlos, Gew.-Schein
I 3“/o Bodenlos, I. Em. Gew.-Schein
1 8°/o Bodenlos, II Em. Gew.-Schein
I Italienisches Kreuzlos
I Oesterreichisches Ki^kewlos
I Ungarisches Kreuzlös
I Dombau. (Basilica-) Loa
I Ungarisches Josziw-Lcs
Diese Gruppe ist gegen 29 Monatsraten ä IO Kr inen erhältlich.
• ^Sofortiges alleiniges Spielrecht nach Zahlung de. ersten Bäte.
Einsendung der ersten Rate per Postanweisung npfehlenswort,
die weiteren Einzahlungen erfolgen per Postparcassa portofrei
Eduard Urban, Bankhaus, Bi*ünn
Grosser flatz 25 im eigenen f(ause>
v 7-: Solide Ageateu atelle ieh' iu alles Ortea au. -1
m.
■■ --f


[ 2023-06-29 10:35:45.429 - 19001216 - Seite 10 ]
r»
iS. SME
z
WM
Mt
S
Dv Rosu'll Msam
Mfci
Prager Saussalbe
tUS der Apotheke des B. FRA 6 NER in Prag
«teia Mit mehr *1» »Jahre* eHgemeia bekannte«
MwaapHM vob einer appetitanregenden and milde
aMUttfeiden, Dev yerdipmiy^^yMy>g
•wird bei regelmüssiger Anwendung desselben «e-
kriftiit n. ja» richtiges Gange erTmtri..,.
firaaneFlasche 2 K, kMu IL
(kysa Vorauseeadaag TOB A. LS« wird eia« grosse
Flaaehe «md tob K 1.50 eine kleia* Flasche franko
aller «taAjoneaüer önt.-aag. Han»rchie geschickt.
iat eia alte«, anesst la Prag aageweadataa Hy.
Mittel, wofehea die Wanden ia Reinlichkeit «Dpt
«ad schütri, dferSntaJUdang «ad Sehmersen lindert
«ad kühlend wirkt.
Ia Doaaa i 70 b aad io h.- Par Part» b «abe
Betel ¥oraassendmng tob K llt werden 4/ILPoeeB
oder LSS 6/2 Doaaa oder ASS 6/1 Doaea, Ader 4.9«
franco aller Statioaen der östatr. -nngar.
■Moaarahio gesendet.
K/K Do»
rarau|l
Theile der
| beilege trage« die nebea-
ttehe ade geaetilieh
gehn tsmarke.
depoalrts
n
:: la P. FBA 6 MEB. tu» h. Hofleferuten odmupioi Mlf u
kW, Ert|» «er |Mr^i|aiM.
Papala ia daa Apotbakaa
la CMTBOwita ia der Apotheke dea J. «*BT^ Dr. Job. BABBER and QBABOWICZ& HEROLD.
"T- »•„- VA- !>■•■■■'.- (■- ..
EBEwmaga
VMtamsMkMB Phri* 1900
□ GRAC 3 D PRIX□
Höchste IkMeukBUf.
Die AkstbegLabe der «rein. DeckeakabriTea bin ich be-
aaftradl, chadalb« Pee» »a vnkanf«. Ich off-rtte daher'
aar Winter Pte^deifecftMM»-
1 VOX130, *00X150 gro§
— D»> Md«, nno rmdstixbiu
£ ** »i(t c fine «»« Borifliö. #*-
r» vf» tf obr-t. »dt«, «oBig
«Ud «eich» Bit fdrhigia Bo>-
barra oerltbm* nach al«
SAtafb«t< cX*00:
larag, ftisfl? Qualität 7 K 50 per Stil es StibnDt'
OomPi- »er KoOnaome. Bet R>ch>eoav«ireadem wird
ansn
S.gerg, Neige hssiehsi- "H&D
■W ZEIT, I,
riiMB-JwR-aiitl 3 mm* Mtonmr t
erzeugt die rühmlichst bekannten äuasent
schmackhaften
PBflGEH -a
CT SELCHI 3 HREH
Wiederv erkäufer werden gesucht und
erhalten bedeutenden Rabatt
Reste Wichse der Welt!
'Wer leine Begeh ubung schön glün-
■end and danerha^ erhalten will,
kaufe aar
FernoJendt-Schuhwichse
für "ebtes Schuhwerk aar
Feraolendfs UWSer-Vt«
Üeberell vorrsthiy.
K. k.
1 nt.
Fabrik flagrgadrt 1832« Waa.
Koa, I«, Sehm<
Wogen der vielen wertlosen Nach­
ahmungen achte man genas kos
meinen Namen
BT St. Ffnwlnitt 41
WlW Mläm!
Xtie gefertigte Portrüt-Iuastanitalthat, am aaliah*
Ratiaeiai
itlaeaangea ihrer kfinitleriaeh versag liehst
geschälten Portrltiaeler enthoben an aeka ni aar,
am dieaelhen weiter beMhlftigea ca kSaaea, Ar
karrn Zait aad aar kt» art WWarrrt heaehlonM», aas
geglichen Xntren «der Qawiaa aa Terxiehtea.
W^r liefen
fflp au fl. 7.50
•in fortrat in Lebonsgrttsse
^; (Brustbild)
aaiimt pralc^fvoHwn elegantM Baraekrtbawi,
d'eHen'atiiiderier wert SO fl. iit.
Wer daher anstrebt, sein eigenes oder du Portrlt
seiner Tran, seiner Kinder, Eltern, Gesehwister oder
anderer selbst verstorbener Ver «endteo oder Freunde
machen sa lasse*, hat nur die betreifende Fotografie
gleichviel in welcher SteHang einlegenden, and er­
hält hinnen 14 Tagen eia Porträt, wovon er gewiss
eefs höchste überrascht and entrückt sein wird.
Die Kiste xnm Portrlt wird aaia Selbstkostenpreis
berechnet. Bestellungen mit Beisehlnss der Foto­
grafie, Welche mit dem Portrlt unbeschädigt retour-
nirt wird, werden gegen Postvorschoss (Nachnahme)
oder vorherige Geldsendung entgegengenommen.
FSr v»Tii|Uehe, kBaaftariadw AaafShraafl a. aatar-
gatr eaa A ahalicbkeB wird Bsraat’s gelsiataL
QSK" Hunderte von Anerkennung«- and Daah-
schreiben liegen sar öffentlichen Einsicht für Jeder­
mann aas, and werden auf Wunsch franse
ingesendet WM
VkiMlsMh"
werden pünktlich vor dach Feste effectuiit
Knaat-Portrit^aalaH
„KOSMOS”
Wien TI., Kariahil feretraaM 11«
Mr Politiker «,» SapitaliSe, 1
Die
pttffi
^rUiüi
tinfidt«
u«$ AHr «llrubs erschrtumdell
Journal, enthält: PatttisHe, |iti{i(f(
sub «irtslhastlich« «t$Ü
Mange», «Usfiißrftche kehle Meriißtr hg«
Meichsralß:», den vollstäudtgen
8 o«rs§eWL M-
der Wen« Börse, tetWbifeAch'/W
allen BlLtzen, WaarenbttWte re.
In ollen Lerschleißlocqleo rinleln
und tm Abonnement er!
jMoftvmtBteptrffe
sammt Zustellung ober Zusendung:
Kr 1 Monat ....... Ik J.80
^ 6 Monate....„ 8.~
Pie Hrpeditiotl
ÄHö», I, Lchulerstraße 20.
VIELFACH NACHGEAHMT UND ALS ECHTE PISCHW6EII
TORTE IN CONDITOBEtEN, RESTAURANTS VERKAUFT. UM DIESE»
UNFUG ABZUSTELLEN, BITTEN WIR EIN VEREHRTES PUBÜCUR
ALLE JENE TORTEN ALS GEFÄLSCHT ZtlftÜat£UWEISEN, WELCH
NICHT AUF JEDER PORTlDR DEM NAHEN „RSCHlNGKB«
UMGEPRÄGT TRA&EIL
r v«ri«ifDn Sie.
ud b«flt«heR Sie
danrai, nur mit
, ECHTEB
pischiAger TORTE
w5«it ro wArdga wu. |f-.
Amm-W"' öi
/rara
0
. W« chq»„ fldim, rtm
m Im, I. Tlisabethstraße 5.
-tTeberail
crhättlidb


[ 2023-06-29 10:35:45.429 - 19001216 - Seite 11 ]
16. Deeuchx im-
NtUldsch«
11
Billiger als Ueberalll
, Silber, Vhren
Ohina sllb e r w ar«» n
Filipp Buchholz
Juwelier
Czernowitz (Ringplatz)
Juwelen, Gold und Silber werden zu höchsten
Preisen gekauft oder in Tausch genommen.
Gold- und Silberwaren k. k. ämtlich punzirt.
IE*ilarxeg Blerhalle,
Herrengaeae Ur. 8.
Geschäftsübernahme.
Ich zeige einem hochverehrten Publicum an,
dass ich die von Herrn Jgnats Chirer betriebene
Pilsner Bierhalle. Herreng. 9
übernommen h*be and in eigener Kegie fortführe.
Zorn Aueachanke gelangt auesohliesslioh nur
„Pilsner Urquell“ »m der
Bürgerlichen Brauerei in PILSEN
M und erküre ich, da« ich auch ■weiterhin kein an-
deren ala da» bis nnniu in diesem Locale von mei­
nem TorgSnger lg. Chirer ansgeschünkte Bier ver­
abreichen werde.
gr Vorzügliche Küche -ms
Abenncmsets za mlssigea Preise».
; Um. gefl. Besuch bittet Hoohaehtungsrol}
Maximilian Sonderling.
: PZBENOWITZ,
Hu*»i i-ihegasse ÄV .8
w
0
a
•*
®W
3 2»
I i
s
CO (3
P 5
Si i’jfffii- i i€§^
s-sQ^ 5•
^ I?| g 5- ■«
t5
o
rk
O
ta
« *-. g

CO
Settie, KBott Fipr urteilt iir eil sot iiwiiei Liter
e.  o
sr 
KV
9 L
»r
_ 9
P bO
9_
o ft
m 3
•s®
9 .9
a
Garantirt gut passende
MüsLsi?
aus besten Stoffen mit echtem und franzö­
sischem Fischbein in allen Preislagen und
Ausführungen.
Hugo Rosenbaum
Mieder ^Specialist, Czernowitz, Ringplatz G.
Niederlage der Miederfabrik f«derer ft fiesen, frag.
Grösste Auswahl. Stets Neuheiten. Feste Preise.
Anerkannt vorzügliche Fagons.
Specialitäten in Wiener uni Pariser Facons. Bauch-,
Busen- Snort-, Comodemiedera, Oradhältern ffir Damen and
Mädchen.
.»>. .» Mieder nach Maß werden verfertigt.» —-
jsjieder werden zum Putzen und Reparaturen angenommen
Probecabinet zur Verfügung. Damenbedienung.
S
a
9
9.
3
1
L
1
D
<3
3
2
$ Im V
f Mathild emhosi
m
Erste BtaJco-wlzxmr
Speoial-Sehohmaoher-WerlutättA
Liliengasse 0r* 13
H
N
r e
1 LWj
iw
ffi
|Ä| wird ausgeschrottet:
Prima Schweinefleisch ft 84 h per Kilo A
|^„ roh. Schweinefetten ä K 1.20„„ V
ö'. —.•®
L H:
i^ Das Geschäft ist von früh Ms abends offen.&\
IM M!
m
des
JOHÄNn DICK
absolvent des Meistercnrses au k. k.
Technologischen Gewerbe-Mnseam in
Wien
CZERNOWITZ, Rossischegasse 11
Ich beehre mich einem geehrten P. T. Poblicn»
X
eingesetzten Platt- and
ortnopä
Gelenk-:
Federn erzeuge.
ft,
r
♦
♦
♦
%
%
r
fficfen fpöerncwioa
Öiössars na xi d. fei einer© Ausführungen ,yoa Z
completten TtfühUn-, §3Ke-
werken, Elektrischen- und« Motorkna« 3 kr. per stunde.
Cuftgas-^nlagen,
Teispte ui BitoHiitir..;
E.s.Zer voa
Benzin-, Petroleum- u. Dampfmaschinen
1» 3 »«l«r O-röss 3.
45L S
TT
1
T


[ 2023-06-29 10:35:45.429 - 19001216 - Seite 12 ]
Geile
BukoWiner N»»dschÄt
l«. Decembe r ISO,.
ruröiLsunussritjTi.Turmtiöipj^iiJcriiTijfBiiiri
V^eihnachts^Werhaulf” staunend' ca
billigen Preisen«
In allen Auführungen Damenstoffe, wie: Hornes puns, feine Kammgarne, Cheviote, Damentuch, etc.,
Seidenstoffe, Heppenstoffe, Leinwände, Tischzeugs, Taschentücher, der renommirtesten Fabriken,
Salon- und Laufteppiche, Vorhänge, Portieren, Decken,
wie auch für
WetluiAehta- MWÄ NeitfAferaseDDheiike
gute Wollstoffe und andere geeignete Artikel
i. -.-—■■■zcjjü,. -— zu bedeutend herabgesetzten Preisen
UNT-CTZR BEI DER FIRMA,
Zs? 3 0 P P& YP ft L B CI C 3 ft□□
Czernowiftz,
Enzenberg-Hauptstrasse Nr. I.
JJ_± Ä| 0- n I y; v Yrttiu Ul., flauptstrasse Jfr
yaölwl lA nächst dem Central-Stadtbahnhof
Vau Arnffnot Srosster Comfort- Centrale Latze. Civile Preise-
l* gu gs °ll ll
Spiel- u. Galanteriewaren
Li
sowie
Herren-Mode-Artikeln
l
CZERNOWITZ,
Enzenberg- Hauptstrasse
Feste Preise!
Albums,
Np.
.,.- Kauobtisobe, Garnituren,
Grlenasoben, a Ledergalanterie.
I Gesellschaftsspiele.— Nippes.
Börsen.
| Toilette-Spiegel
und
Necessaires.
' welche feit Jahren h,wävrt und von hervorragenden Beriten
s als leicht abführendes, lösendes Mittel
empfohlen worden,
stören nicht die Verdauung, sind vollkommen unschädlich. Der verzuckerten For«
«egen werde» diese P.llen selbst von Kindein gern genommen.
ME* Eine Schachtel, 15 Pillen enthaltend, kostet 15 kr., «ine Rolle, die
8 Schachteln, demnach 130 Ritten enthält, kostet nnr ff. 1 ö W
nprlVmrtO »^dilipp Meusteiu's abführende
verlange Pillen" .Rur echt, wenn jede
Schachtel auf der Rückseite mit unserer gesetzlich Protokoll.
Schutzmarke „Hell. Leopold" in roth-schwarzem Druck
Verseheu ist. Unsere registrirten Schachteln, Anweisungen
und Emballagen müssen die Unterschrift „Philipp Ae»,
steig, Apotheker" enthalten.
Apotheke zum „heiligen Leopold", Wien., I, Plankengasse 6.-.....
" v» gtb«;
«Depot in Ezev n owttz-bet den Herren
A. Maßt, Apotheker.-
WM Preiss
CezBjaaissloaxsla-grer
Russischegasse Nr. 9
oflerirt
Seegras I.
• a fl. 10.50 pr. 100 Klg.
ab hier.
Für eine zu erbauende Dampfsäge wird ein
Buchhalter»,
welcher in der Weichholz branche versirt' und des
Rumänischen mächtig ist, sofort ausgenommen.
Offerte jmt Gehaltsansprüchen und Referen­
zen bis -Sl. December unter „Holzbranche“ an die
Mm. d, Blattes.
lern?« 51«- CorrtjpimifR ■.
/ BÜCHFÜHRUNÖ t
S.. «] .Schönschrift
WuvM/2&mXUi0Jt7
J Gerichts. Biicherrevssor grfliis
^ehrbritf !■.
/ONrnfen Sie sich bei^jP«
Ksita«.« au,di '*ÄV! orati&
ll«H. «. Sie
lekonme* cjSV* FSimOfij
B«rlinO.M
Asti» franco.
Ein lediger
Gärtner
der in allen^ Gürtn ereiar-.
[betten- -'Ifi&öilfifs''' besitzt,
ebenso, mit Garten- tmd
T eppich-Anlagen bewandert
ist, sucht Stelle.
Gefällige Anträge' an
Sadowski, Rohozna tir. 239.
Post Sadagdra, Bukowina.
Russischer Zhee Sj,rÄ"ft
sowie lpse von J Deka aufwärts in den feinsten
Sorten:;
Cjaiaaesisolie
Theeservice, Theekannen etc.
Feinster Jamaika- und Theerum.
Feinster französischer Cognac Marteil.
Spanische Weine, Mineralwasser und
Quellproducte.
erhältlich: -T- -I- -g-
9n 3er Special Thee- und MUneraTtDasser-
--- -' '■•*-■ 3f<m31tmg
I. £berS 0 hn v? assa- 3 g£ r- StocR 15 w .|
Enzenberg« Hauptstrasse 1$, ..£
ProvWzaufträge werden prompt und bestens effectnirl.
Druck, Verlag und Eigenthum H. Czopp

