
[ 2023-06-29 10:50:56.818 - 19000515 - Seite 1 ]
UborrncmcntS-Prrisc für Lzernewitz mit Zustellung ins
Ejans oder post Versendung im Inlands incl. Bosnien und
Herzegowina: Ganzjähr. 24 K., halbjähr. \2 K., Vierteljahr.
6 K., monatlich 2 K. Für Rumänien und Rußland ganzjähr.
8« Frcs., halbjähr. 18 Fräs., Vierteljahr S Frcs. Für Deutsch«
land ganzjähr 30 Mark, halbjähr. 15 Mark. Vierteljahr. 7',',
Mark. Einzelne Exemplare 8 Ir. sämmtliche Abonnements-
' beträge sind in Ezernowitz zahlbar und klagbar.
zni
i
CCIs’ii Uli
der sul &wtsi* mti Fererräm
lAbfüben '£ü«?£.
Grcstvrsi'isse 1 x.
>? TT**& r
--'^r
Insertions-Gebühren. Die sechsfältige Petitzeile ode
deren Raum wird für eini» Einschaltung mit >2 iUr
zweim 13 »., für dreim. -4 Ir berechnet. Inserate werde»
durch die Expedition dieses Blattes, wie auch durch all
soliden Jnseraten-Bureans entgegengenommen.
Sämmtliche auf die Zeitung bezrghabenden Streitigkeiten
in Geldsachen unterliegen dein k. k. Bezirksgerichte in
. Ezernowitz.
Nr. 3320
Czernswitz, Dienstag, den 15. Mai 1900
XIX. Jahrgang.
Allerlei Zeichen und Wunder, s
Unser kommunaler Himmel hat sich unstreitig!
in der letzten Zeit völlig verändert; er hat sich!
völlig verändert; er hat sich umdüstert; schwere j
Wolken lagern über dem Horizont. Die Atmo­
sphäre ist vollauf mit Elektrizität geladen, welche
sich jeden Augenblick über den Häuptern unserer
Wladlvätrr zu entladen droht. Vereinzelte Blitz­
schläge; hat man bereits wahrgenommen, die
Atmosphäre ist aber noch immer so schwül; mail
kann gar nicht in Vorhinein bestimmen, was die
nächsten Tage bringen werden, insbesondere auf
dem Gebiete unserer communalen Wirtschaft.
Aus den letzten Debatten in den Litzungen unse­
res Gcmeinderathes konnte man immerhin ent­
nehmen, daß sich im Stillen eine Transformation
der Verhältnisse in unserem communalen Verwal-
tungssysteme vorbereite. Ueber wessen Initiative
diese Transformation sorgsam vorbereitet wird,
das zu erörtern bleibt vorderhand überflüssig.
Man weiß in der ganzen .Stadt, daß mehrere
WAoren sich .für-eine Aenderung des Erstehenden
Systems einsetzen, allerdings mit ganz verschiede­
ne!. Zielen. Während die Regierung beispielsweise
das vorwalttude Regime nach Thuiilichkeit zu
erhalten bestrebt ist, weil dieses ihren Intentionen
in Bezug auf die Errichtung einer Staatspolizei
am meisten konveniren würde, bat der dcrnokraii.
sähe nnd sogenannte radikale Flügel des Gcmein­
derathes die unerschütterliche Absicht das ganze
System, wie es jetzt leibt und lebt, wegzuschaffen
Md einer neuen Aera Platz zu machen. Diese
Divergenz in den Absichten und Zielen diescr
Factorctt ist eigentlich noch nicht sichtbar in die
Erscheinung getreten; vorläufig wird von allen
Parteien der Sturm sozusagen hinter den Cou­
lissen vorbereitet: die kleinen Ausfälle, welche hie
und da bei passender oder unpassender Gelegen­
heit unternommen werden, können die jeweiligen
Streitkräste nur vermuthen lassen, aber in der
Bevölkerung hat man bereits die Empfindung,
daß eine gründliche Veränderung in unserer
communalen Wirtschaft baldigst zu gewärtigen sei.
Welche Begleiterscheinungen maßgebend wa­
ren, um diese.,, Voraussetzungen zu bekräftigen,
daS läßt sich gewiß nicht mit wenigen Worten
abthun. Thatsache ist, daß seit der Einführung
der Assanirungsanlagen in Ezernowitz, eine frische
Drift sozusägea i« die Stadt kam. Seit diesem
Zeitpunkte hat die Bevölkerung nicht viel «ehr
aber doch «ehr Energie und Schaffenslust cm
de» Tag gelegt, «ls es faktisch tu de»'' früheren
-ahreu der Fall war. Run ist er eine alte Regel,
daß eS schwer fei »» rr«erbe«. aber »otz schwerer
kommen, wenn man die Behauptung aufstellen
wird, daß das alte Regime über die Wasserfrage
gestolpert sei. Man will sich aas vorläufig nicht
eingestkhen, weil andere, kleinere respective klein­
liche Fragen das ganze öffentliche Interesse an
unseren Gemeindeangelcgenheiten abforderen und
ans diese Weise den Kern der Sache em gewissen
Sinne verhüllen. Aber für die Dauer wird man
den wahren Sachverhalt über viele wichtige An-
gelcgcuheiten der Commune- nicht mehr recht
vorenthalten können; man' wird mit der Sprache
heraus müssen, schon' aus. dem Grunde, weil
ganze Zifiernkolonnen mit rücksichtsloser Klarheit
die ganze Tragik der finanziellen Verhältnisse
unserer Stadt demonstriren werden. Bis dies
geschuht, ergeht man sich noch in kleinen
Geplänkeln, welche von Fall zu Fall einen ern­
ste» Charakter annehmen, aber den Bestand der
Verhältnisse in keinerlei Weife noch gefährden.
Aber schon beginnt die Flamme des Aufruhrs
auch weiter um sich zu greifen; die Unbotmäßig-
keit getreuer Vasallen vermehrt sich in auffallen­
der Weise. In der letzte» stattacfnndenen Gene«
neraldebatte über das städtische Präliminaie war
es nicht blos der Wetterwnikel. welcher seine
Unzufriedenheit über die Gemeindeverwaltung
zum Ausdrucke brachte; ruhige, konservative und
durchaus nicht streitsüchtige Elemente unserer
Gemeindevertretung traten in kernigen Reden
offen gegen das bestehende Regime auf. Das gibt
Zn denken, schon deswegen allein, wül diese Ele­
mente aus der gewohnten Reserve heraustreten-;
das war man früher bei uns nicht gewohnt. Die
Unzufriedenheit mutz demnach einen höheren
Grad erreicht haben.
h den Druckverlust pro Längeneinheit der Leitung
q die Woff rmenge in cbm pro Secunde,
D der Durchmester der Leitung in in,
k ein Ersahrungscoefficient, der sich nach
Ganguillet berechnet zu
loa
■ V-
m+
v:
m,\f,
' niär#
. Mfof
.monckß
!J!S
wobei- ■.
P der Querschnitt der Leitung, p d r benetzte ynr-
fang, m der Rauhigkeitsgrad der Wandungeii ist,
welcher kür lange im Gebrauch gewesen^ Leitungen
zu 0.25 an genau!men wird.^
Für kreissölmigen Querschnitt uutzimuLLiOlSSlG
.ms sbt-.stfr U'.'öf.
100 V D^
0-5+
feqfi oo O-P nj
'/ D 7)ö br-r7io 3;^ B
Das.peDKeMHestiÜe« LejMl.OSYj np 1 «M
bleibt soyr^t z^.Neherwijvdpqgz-der-HintpttzsMjdjnA
stände joM^M..MesWvs;chych «W3.OeMWhK.jWst
,VnAi: 4AH -r,9t8t\ i«i=ss4*238:imch -st:
übrig^o d»ß tdls-ZnZejMg ».-mit isiniin' Dütch^
meffeUivow 300'!^. vollkümmest tzÜNeicheiid'MmiM
sioatktrerscheint^i-p^ /j; u v.i «'c:ufe r4
HI 'Wollte MM:den- ZaleitUtt sstraM nE drt-
<KesäÜslinie/l m idtrefter Mrbkuöüng r, wt chbtzbfeltkch
tetat Wasserspiegel in deß ^beiden- SUcktttclküünvHf
vdleg n,i so würden daraus ber derOvßeii TleftK
tzkgepves Stranges {$»»£«' 4iwr«t-'KüstieU^
»sich au» Rücksicht Mf -ie-Sichllheit- des Beifteb^'
e«psiehlt- sich/ detarkigei große Tiesenlügen M
vkmeide», -vac'tn einem solchen Falle/ ein Drftik
in der Leitung nur: schwer und mit einem grdtzek^
Zeiiverluftiaufzufinden unduzn bchrben Mre.-'
-teif&et ZtAiilungsfikaUg' ist dahft eb«ü falls übst
Heberleitung proieclirt worden, tm denselben tU
angkineffsnev Tich« i «nter Terräi»' »nb über GticktzL
Oassrr lvMege» M köunW-; diese Lösung nfchieU
«mso angezeigter, als bei dem-neuen ^ämckeMuU-
«en ohnedies eine Entlüstungsanlatzel vorgesehttz'
»ödrben mußte,! welche auch für die ZuleitUtkg'ivitl
benützt werden konnte da bettn Scheitess' enssprea'
chend dtt?"gegen fertigen HöhenaNläge der' bcideU
K«nmelb*unn«n, in den -nenen SüitüÜttMrnßW jpß
lWBÄMlL 'Pi Pin: -im.L n::
?jf Er aus d«u LäUgenprostl Matt- Rik"v D
fichMch. gestatttt die iCvnMürUtwU des TerraivU»
nicht, die Lestmtg^ viikpi MichmWge«?G«Mk Wß
Ausweg, ob einer passende« Stelle vir) Gefälle
der Leitung zu »nterbrcchea nnd durch eia« ton»
Gegensteiguug die RiBrl»tteN« du» «fervttlich«
Maß za heben.


[ 2023-06-29 10:50:56.818 - 19000515 - Seite 2 ]
Crite S.
Bukowina« Rundschau.
18 .Mai 190G
Dies ist auch, wie aus dem Längenprofil
zu eiseh n, auf der Strecke von 2680 bis 2670 m
eschehen und sollen die beiden Brechpunkte in der
eitung durch schlanke Curven ausgeglichen werden,
um den Reibungswiderstand nicht zu erhöhen.
Durch diese Anordnung entsteht in der Leitung
«in zweiter Scheitelpunkt, welcher entlüftet werden
muh, zu welchem Zwecke in der Leitung ein ent»
sprechendes Abzweigstück eingeschaltet wird, an
welches die Saugleitung einer Luftpumpe ange-
setzt wird, da es sich hier nur um die Eutlüftung
einer kürzeren Theilstrecke handelt, genügt hiefür
eine Handluftpumpe, welche in einem Schachte un­
tergebracht werden kann.
Wenn auch die Nothwendigkeit dieser dop­
pelten Entlüftung für den Betrieb eine kleine Com-
plication mit sich bringt, so ist anderseits zu be­
rücksichtigen, daß eS sehr erwünscht erscheint, diese
Heberleitung von nicht unerheblicher Länge an zwei
St'llen entlüften zu können und dadurch die Be­
triebssicherheit zu erhöhen.
Es sollen ferner in die Heberleitung in ent­
sprechenden Abständen von 300 bis 500 in, auf­
wärts gerichtete Abgänge eingebaut werden, deren
Flanschdeckel einen Hahn -trägt; mittelst dieses
Hahnes kann ein-rseiiS die Luft streckenweise abge-
lafien werden, anderseits tonnen an diese Hähne
Manometer angeschlossen werden, mit deren Hilfe
festgestellt werden kann, auf welcher Strecke sich
ein etwaiger Defect befindet. Der leichteren Zu­
gänglichkeit halber sollen diese Abgänge in aus Ce­
mentrohren herzustellende Schächte eiugcbaut iverden.
Die Zuleitung mündrt in den neuen Sam­
melbrunnen mittelst eines Fußventils, in den alten
Sammelbrunnen bei der Pumpstation mittelst eines
Heb^rventils ein, da sie bei Einstellung des Pum­
penbetriebes abgeschlossen werden muß, indem sonst
in Folge des Höhenunterschiedes der natürlichen
Wasserspiegel der Heber fortwirken würde.
Für die Ausführung würde es zweifelsohne erheb­
lich einfacher und zweckmäßiger sein, wenn es
möglich wäre, die Trace der Heberleitung so zu
führen, daß das Gefälle derselben möglichst gleich­
mäßig wird; aus den hier vorliegenden Unterla­
gen vermag ich nicht zu erkennen, ob diese Mög­
lichkeit vorhanden ist. Ich möchte aber nicht ver­
fehlen, darauf hinzuweisen, daß die Frage der
Tracenfübrung vor der Ausführung nach der oben
angedeutenen Richtung nochmals in Erwägung zu
ziehen wäre.
Corresxondenz.
Sereth, 13. Mai fOrg.Corr.) Sonntag
de« 13 d. M. erstattete Abgeordneter Prof Dr.
S k e d l in einer zahlreich besuclsten Wählerver­
sammlung der Stadt Sereth in ausführlicher Rcde
seinen Rechenschaftsbericht über die abgelaufene
Landtagssession, in welcher er nebst der Thätig­
keit des Landtages auch die gegenwärtige politische
Lage der Bukowina und des gesammte Staat cs
eingehend besprach. Aus Grund seiner Ausführun­
gen wurde über Antrag des Bürgermeisters Franz
Beill einstimmig nachstehende Resolution gefaßt:
Die Wähler der Stadt Sereth erklären ihre rück­
haltlose Zustimmung zu dem in der 34. Sitzung
des Abgeordnetenhauses vom 22. Februar 1900
von Seiner Excellenz dem Herrn M-nisterpräsi-
denten Dr. v. Körber entwickelten, wichtige wirt­
schaftliche Reformen umfassenden Regierungspro­
gramme, insbesondere zu d« für die bisher so in-
diistrieaime Bukowina bedeutungsvollen Gesetzes­
vorlage behufs Förderung der einheimischen
Industrie und hoffen zuversichtlich, daß der k. k.
Regierung die Verwirklichung dieses für Oesterreich
segensreichen Programms gelingen werde, sprechen
ferner Sr. Hochwohlgeboren dem Herren Landes-
pcäsidenten Frhrn.von B o u r g u i g n o n ihr voll­
stes Vertrauen aus und begrüßen freudigst die von
ihm mit so großem Erfolge eingeleitete und durch­
geführte Versöhnüngsartion, welche den nationalen
Frieden im Lande angebahnt hat und die Möglich­
keit gewährt, von nun au mit geeinten Kräften zur
Hebung des wirtschaftlich so sehr darniederliegen-
deu Kronlandes Bukowina zu arbeiten.
Znm Schluffe spricht die Versammlung unter
großem Beifall dem Abgeordneten' Prof. Dr.
S k e d l einstimmig den Dank für das warme Ein>
treten im Landtage für die Jutereffeu der Stadt
Sereth aus.
Aus dem Gemeinderatye.
Sitzung vom 12. Mai 1900.
Borsitzruder: Vicebürgerwnster Tr. Reiß.
Schristfüdrer: Präsibialoslicial S a u e r q a e l l.
Anwesend: 34 G m-indrräihe.
Da« Protokoll der letzten Sitzung wad verlesen und
verisicirt.
Der Vorsitzende theilt mit, daß die GR.
Bumbacu, Gregor, Jasienicki, Jsopescul, Tumlirz,
Klauser, Sträucher, Wallstlin, Wolczynski 'ind
Wislock: ihr Ausbleiben von der heutigen Sitzung
entschuldigt haben und weist ferner darauf hin,
daß bei Berathungen über das Präliminare keiner­
lei Interpellationen oder DringlichkeiSanträge ein­
gebracht werden dürfen.
Hierauf eröffnet GR. Br. Must atz a die
Generaldebatte über die
Nräkimina röerathvng
indem er constatirt. daß die Finanzen der Stadt
keineswegs unglückliche genannt werden könnten
und bittet, mit aller Ruhe und Objectivität an die
Berathungen zu gehen.
GR. Picker findet es unbegreiflich, weshalb
nicht jedem Gemeinderathe einzeln und rechtzeitig
das Stattfinden der Präliminarberath ngen ange­
zeigt wurde. „Wir haben, lährt Redner fort,
deshalb auch nicht das erforderliche Studium die­
sem Gegenstände zuwenden können. Doch um es
gerade herauszusagen, muß ich gestehen, daß ich
mit der gegenwärtigen Verwaltung im Magistrate
durchaus unzufrieden bin. Ich habe die Ueberzeu­
gung, daß mein Sprechen von gar keinem Erfolge!
gekrönt sein wird, da ja sogar Beschlüsse nicht auS- j
geführt werden und Interpellationen erfolglos sind.
Was haben wir mit unserer neuen Verwaltung
erzielt? Wir haben alles Beste von ihr erhofft,
aber nur recht weniges wurde besser. Die Bevöl
kerung führt Klage über die^Diurnistevwirtschaft im
Magistrate. Wenn der Magistrat die Beschwerden der
Bräuer nicht so hätte anwachsen lassen, wären diese un­
gemein groben und verdrußerregenden Debatten der>
letzten Sitzungen gewiß vermieden worden. Bei>
«ns werden vom Staate—und gewiß nicht gründ-|
loS— fortgejagte Beamten angestellt. Hier gibts
viewenigcr zu arbeiten und sie finden hier so zu- j
sagen eine Ruhestätte Solchen Individuen aber soll- 1
ten wir von rechtswegen keine Zufluchsstätte bei
uns bieten. Es i. eine Versündigung gegen die
Bevölkerung. Was die Wafferfrage anbelangt, so
harrt dieselbe noch immer ihrer Lösung. Es wird
hin- und hergefahren uud nur einer Person das
Vertrauen gesch ult. Die elektrische Beleuchtung
kostet ein enormes Geld und wir haben soviel als
nichts von ihr. Die Gemeindezeitung kostet 4000
Kronen ohne daß wir das geringste Einkommen
von ihr hätten. Außerdem bringt sie ihre Berichte
ällzuwenig objectiv. Ich habe in der Bierdebatte
keineswegs wie es dort entstellt berichtet wird, ei­
nen leidenschaftlichen Ton angeschlagen. Das Prä­
sidium verste t das Paradiren wohl recht gut. WaS
aber die wirtschaftlichen Fragen anbelangt, dafür ist
keiner da. Keiner fährt in der Sradt umher, um
die mannigfachen Uebelstände zu constatiren und
eventuell abzustellen. Einige Hauptstraßen werden
gepflegt, die anderen aber völlig vernachlässigt. Die
Straßenbeschotterung ist eine durchaus verfehlte. An
Wohlfahrtseinrichtungen für die Bevölkerung ist so
viel als nichts geschehen.Der Magistrat hat ja voll­
auf mit Beförderungen und Gehaltsvorschüssen rc.
zu thun. Wenn Herren aus unserer Mitte in die
verschiedenen Sectionen gewählt werden, kommen
nur persönliche Momente in Betracht nicht aber
wer sich besser eignet. In der Theaterangelegenheit
hat Herr Gregor gauz ohne jedes Mandat mit
Wiener Architekten unterhandelt. Wir wünschen,
daß auch unsere Architekten in die Baucommiffion
einbezogen werden. Herr Gregor will aber nur
allein drin sein. Ich bitte den Herrn Bürgermei­
ster nochmals dringendst, daß auch unsere bewähr­
ten Architekten zu den Berathungen üb« die The­
aterbaufrage hinzugezogen werden Dieses Vorgehen
entspricht einmal nicht dem Geschmack der Bevöl­
kerung Es soll endlich anders gewirtschaftet w.r-
den. Als die „Bukowina« Post" den Herrn
Wallstein angriff, hat der Herr Bürgermeister die«
fm in öffentlicher Sitzung sofort in Schutz genom­
men. Nichtein gleiches ist aber geschehen, als eS in
ebendemselben Blatte hieß, daß GR. Leo ijft Ge­
meinderathe einen schlechten Ton angeschlagen
habe. Ein Volksvertreter darf alles reden, «aS im
Interesse der Commune gelegen ist. Wem, wir hi«
< im klebrigen alle Wünsche und Beschwerden vor­
bringen wollten, so müßten wir damit allem
sämmtliche Sitzungen außfülleu. Das Executious-
bureau ist vernachlässigt. Viele Bürger werden,
trotzdem ste die eingeforderten Steuerbeträge ge­
zahlt, wiederholt gepfändet. Die wichtigsten Ein­
nahmsquellen der Commune jedoch müssen wir
uns mit Gewalt erzwingen. Es ist durchaus noth­
wendig und ich bitte auch darauf zu achten, daß
unsre Beschlüsse beachtet werden".
D« B orsitzende berichtigtdie Ausführun­
gen des Vorredners dahin, daß die Mittheilungen
über die Präliminarberathungen den Herren Ge-
meinderräthen rechtzeitig g macht wurden. Was die
Beamten anbelangt, so werden dieselben nicht vom
Magistrate, sondern vom Gemeind«athe angestellt.
GR. L u d w a r hatte ebenfalls vom Statt-'
finden der Präliminarberathung keine Ahnung und
schüttet seine Schmerzen über die Vernachlässigung
der Vorstädte von Seiten der Ctzmmune aus. „Unser
Bitten und Flehen, führt Redner aus, ist fruchtlos.
Geschieht schon etwas, so ist es verfehlt und das
Gelo wird nur so mit Füßen getret n- Die Vieh­
zucht wird nicht im geringsten gefördert. Von einer
Beleuchtung der Vorstädte kann man schon garni chtS
reden Man hält uns hier wahrscheinlich für dumme
Kerle. Alldem zufolge muß ich erklären, daß ich
mit der gegenwärtigen Verwaltung höchst unzufrie­
den bin!"
GR Dr. Frank: Man hätte wohl reich
liches Material zu Beschwerden, aber es dürfte»
die Generaldebatte zu stark aushalten. Wenn Herr
GR. Picker behauptet mit vielem nicht zufrieden
zu seiu, so steht er wohl nicht vereinzelt da. Hier
sitzen theils solche, die bei jeder Sitzung anwesend
sind, theils solche, die nur selten kommen. ES gibt
auch manche, die sich hier niemals blicken lassen.
Die Straßenzustände sind unhaltbare. Es wird
niemals sachgemäß vorgegangen, wodurch in der
Rcgel verdoppelte Kosten entstehen. Ich nehme an
den Präliminarberathungen schon das vierte Jahr
theil. Zu einem Rechnungsabschlüsse ist
es aber noch keinmal gekommen. Wir haben keine
Controlle, ob die präliminirten Beträge ihrer Be­
stimmung zugeführt wurden oder nicht. Das Prä­
sidium soll veranlassen, daß wir endlich einmal
einen Rechnungsabschluß vornehmen. In letzt«
Zeit haben wir traurige Thatsachen, persönliche
Auseinandersetzungen erlebt. Das darf nicht mehr
i vorkommen. Auch sehe ich es nicht gern, daß abwe-
> sende Gemeinderäthe angegriffen werden. GR.
Gregor tritt mit Leib und Seele für 4>ie Interessen
der Gemeinde ein, hauptsächlich in der Wafferau-
gelegenheit.
GR. Dr. Kiesler ist ebenfalls mit der ge­
genwärtigen Verwaltung unzufrieden. Seit langer
i Zeit, meint Redner, besteht im Schoße des Magi-
j strates eine Trägheit und Mangel eines rege»
i Geistes. Schon lange wurde vom Magistrate kein
I Antrag aus irgend eine Verbesserung in der Stadt
gestellt. A. der Spitze steht wol ein weiser, um­
sichtiger Mann, der alle Bedürfnisse unserer Stadt,
genau kennt. Aber ohne die nothwendige Unterstü­
tzung kann auch er nicht viel thun. Im Magistrate
herrscht ein burenaukratischer Geist. Vor 5 Jahre»
wurde organisirt, Heuer wieder. Beamte werden
j wohl angehäuft, nicht aber entsprechend besoldet.
ES wird viel und ganz überflüssig geschrieben. Die
Einrichtung der Sectionen ist zumeist dran schuld,
daß Geschäftsstücke verschleppt werden und solange
ihrer Erledigung harren müssen.
Bürgermeister Br. KochanowSki gibt
an, daß, alle Rechnungsabschlüsse sich bei dev
Rechnungscommissionen befänden. Zur Förderung
der Gemeindewohlfahrt habe der Magistrat auch
bereits mehrere Anträge eingebracht, so über die
Errichtung- einer ftädt. Sparrkassa, das neue Ge­
meindestatut etc.
, GR. Picker theilt mit, daß die Rechnungs­
abschlüsse bereits seit 15 Jahren fehlen. Die
Ziffern in Präliminare wären nur illusorisch. »Mit
dem Gemeindestatut, ruft Redner aus. wird uns
der Herr Bürgermeister keine Gefälligkeit erweisen.
Dieses Projekt soll am liebsten dorthin geschickt
werden, wo die Rechnungsabschlüsse sich befinden!"
j Allgemeine Heiterkeit.)
G. R. Kampe l mach er rechtfertigt die
rastlose Thätigkeit der 3. Section-
G. R. Br. M u st a tz a ergreift das Schluß­
wort und führt folgendes aus: »Tine furchtbare
Bielschreiberei hat hier im Magistrate platzgegriffeu.
Ei» Akt bekommt in der Regel Io—12 Nummern
das ist einer der größten Fehl«. Der nächstgrößte
ist der, daß dn Magistrat nicht den Ausführungen dm
«öthigeu Ausdruck verleiht. Was die Vorstädtl«
anbelangt, so haben dieselbe» diesmal keineswegs
Ursache, Klage zu führen, da für ste Irund 1650?
Kr. bewilligt wurden. Die PrSltminarberathuugm


[ 2023-06-29 10:50:56.818 - 19000515 - Seite 3 ]
15. Mai 1300
Bukow'naer Rnadsch»
Seite 8
«llrden rechtzeitig angekündigt. Außerdem aber
befindet sich der in Duick gelegte Voranschlag
bereits seit 3 Wach n in Ihren Händen."
Bürgermeister Br. Kochanowski über­
nimmt nun den Borsitz und geht in de Sp cialde-
batte über diesen Gegenstand ein. Die Voranschläge
für Berwaltunqsauslagen. Kanzlei und ÄmtSer-
sorderniffe, Forst-Gebäude Straßenbeseuchtu»qsaus-
lagen und landesfüistlichc Steuern und Abgaben-
werden einstimmig angenommen. Bel Verlesung j
der einzelnen Rubriken rügt
GR. Picker, daß heute nicht wie immer
bei Präliminarberathungen der Herr Oberrech-!
«ungsrath der Sitzung beiwohne. Auch erklärt'
Redner, daß er gegen den Gehalt des Herrn Ma-|
gistratsdirectors stimmen wende, u. z. w. aus dem j
Grunde, weil derselbe gegen die Interessen der j
Commune gerichtete Entwürfe eingebracht habe.'
GR. Mustatza th-ilt diesbezüglich mit, daß?
der Gehalt für den Magistraisdirector laut Ge-!
«einderathsbeschluß für zwei weitere Jahre bereits j
festgestellt worden sei.
GR- Picker beantragt ferner, daß die,
Gemeindezeilung aufgelassen werde. z
GR. Mustatza weist auf die in diesem s
Zahre noch bestehenden Benragsbedingnnoen hin.?
GR. Leo stellt den Antrag, daß diese An­
gelegenheit der geschäftrordnungsmäßigeu Behand­
lung zugewiesen und die betreffende Rubrik in
suspenso gelassen werde. (Aug.)
Bei der Beruthunz über di; Beleuchtn ngS-
auslagen stellt.
GR. T e l l m a n n den Antrag, daß die
Auczurmarerstraße bis zurErzherzog Rainer-Kaserne
elektrisch beleuchtet werde. Wird der geschäftsord-
riungsmäßigen Behandlung zugewiesen.)
Hieraus wird die öffentliche Sitzung um*
dreiviertel 9 Uhr in eine vertrauliche umgewandelt'
Meine Chronik.
Ezgmowitz, den 14. Mai tSva.
Hfersonakuachrichteu Landeshauptmann Jo­
hann L u p u l begibt sich morgen zu Pen Reichs-
rathsverhandlungennach Wien.— Bicebürgermeister
Josef Gregor hat sich nach Leipzig begeben, um
daselbst mit dem Ingenieur T h t e n e das Pro­
jekt des Ingenieurs Smreker betreff Ausgestaltung
unserer W >ff'rleirung durchzuberatben.— Hofrath
Prf. Dr. Heinrich K l;: u w ä ch i e r hat sich
«ach Wien begeb:>i, um daselbst als Berater der
Bukowina der Enquete dre vom Handetsmini-
sterinm behufs Berathung über die Mittel zur
Förderung des kleingewerblicheu Credites veran­
staltet ivird anzuwohnen.— Hofrath und Domä-
nnedtrcctor Josef Ult mann hat sich i» Beglei­
tung des Domänenrathes Zdenko T r i n k s in
dieustlichen Angelegenheiten nach Suczawa begeben.
Kauonijche Wisttatio«. Se. bischöfl. Gnaden
Bischof Dr. Andreas Graf S z e p t y c ki wohnte
gestern um 8 Uhr vormittags einer Exhorte am
hiesigen Staatsovergymnaffum an und hielt hierauf
eine Ansprache an die Jugend. Um 10 Uhr vor­
mittags celebrirte Dr. S z ep t y c k i eine Konti-
ficalmeffe und machte um 1. Uhr mittag-' Besuche
darunter dem Landespräiidenten Br. B o u r g u i g-
uon, Lindeshauptmann Lupul, Bürgermeister
Br. Kochanowski, Prälaten S ch m i d Um
4 Uhr nachmittags visitirle Se. bischöfl. Gnaden
die Capelle in der .Strafanstalt und eröffnete um
7 Uhr abmds in der gr.-krih. Kirche die Mai-
andacht. Heute inspicirte Bischof Dr. Szeptecki den
Religionsunterricht am Untergymnasium und an de r
Lehrer-und Lehrerinnen-Bildnngsanstalt. Um 2 Uhr
nachmitiagS fand beim Dechant Domherrn K o ft e c k i
ein Diner zu 30 Gedecken statt. Morgen Dienstag
um 8 Uhr früh findet für die gr.-kath Offirire
und gc.» kath Mannschaft der gesammten Garnison
eine stille Pontificalmesse statt, nach -er Dr. Sze-
ptycki eine Predigt halten wird, worauf die Jnspi-
cirung des gr.-kath. Religionsunterrichtes an den
Volksschulen stattfindet.
Hrneuuung. Der Steuerinspector Anton Stock-
1 ö w in GnrahuMora wurde zmm Steueraberin-
spector für den Bereich der Finanzdirection in Czer-
nowitz ernannt.
Karifcommisst««. Wie bereits berichtet, ist am
8. d. M- eine Tarifcommission hier zusammenge­
treten, um da« der Bukowina gegenüber geübte
Takifunricht zu beseitigen An derselben nahmen
theil: Seitens der Eisen bahnministrriums Ober»
Johann «ch e d h, seiten» -er Staats.
bahndireetion Stanislau Inspektor Anton S m o l k g,
seitens unserer Betriebsleitung der Betriebsleiter
Michael R. v. K a l m u c k i, der den Vorsitz führte,
und Tarifcontrolor Sigmund Rößler, seitens
der bnkow. Localbahnen Oberinspektor Emanuel
K r a s a. Die Berathungen w rden gestern beendet
und beschlossen, dem Eisenbahnministerium die
Umarbeitung sänmtlicher bisherigen Localbahntarife
in der Bukowina unter Zugrundelegung, eines nied­
rigeren Tarifsschemas und unter Annahme der
Güterclassification für die Hauptlinien der österr.-
ung. Staatseisenbahnen, zu empfehlen. Hiebei sind
sämtliche loeaten Verhältnisse in der Bukowina zu
berücksichtigen.
Infolge des Sludenkencravasse an der Wie­
ner U.iversilät hat der Rector dies-r Universität
Professor Dr. Wilhelm Neumann sein Demission als
Rector gegeben. Die Rectoratsagenden wird der
Prorector Dr. W i e s n e r übernehmen.
Ile Kreirnug von drei neuen röm.üalh
Aiststiimer« soll der Besetzung des erledigten erz­
bischöflichen Stuhles im Lemberg voransgehen u. z.
in Taruopol, Kolomea,' Stanislau oder C j'e r>
nowitz.
Todesfall. Vorgestern ist hier Frl. Marie
Zankowski, Tochter des Herrn Bezirksschul-
inspectors Georg Zankowski, im Alter von
18 Jahren gestorben. Das Leichenbegängnis fand
heute nachmittags unter zahlreicher Betheiligung
statt.
Pas HSerkandesgerkcht i« Lemberg hat das
Urtheil der Suczawer Kreisgerichtes in der Ra-
dautzer Propinationsaffaire auf Abweisung der
Klage der Finanzpcocuretur bestätigt.
Die nächste» Klausur-» mündliche» Urnln«-
geu für der Lehramt an Mittelschulen finden im
Czernowitz am 18. Juni u. den nächstfolgenden
Tagen statt. Diejenigen Herren welche daran theil-
zunehmen gedenken, wollen dies brieflich oder per­
sönlich bis spätestens 13. Juni der Direction an­
zeigen nnd die vorgeschriebene Taxe erlegen.
Kon de« Staatsöaüne«. Versetzt wurden
Adjunct Stefan K o u t n i k von Husiaiin nach Jtz.
kany und Beamten-Aspirant Lea-F l a ch von Zuczka
nach Czerepkoutz. Der Volontär Makarias T o to-
j es kn l wurde zum Beamten-Aspiraaten in Jtz-
kany ernannt.
HewervlicheKortbildnagsschuke in Kimpo
kung.Sonntag den 29. April >900 fand in den Räu­
men der k. k. Fachschule für Holchearbeitung eine
Ausstellung sämmtlicher Schülcrarbeiten der gewerb­
lichen Fortbildungsschule statt. Das Gesammtbild
der ausgestellten Zeichnungen, schriftlichen Arbei­
ten uud einiger praktischen Gegenstände bekunden
zur Genüge, daß diese Schule zur geistige,! He­
bung des Gewerb.standes isiel beiträgt. Als eine
sehrgute Neuerung ist die Thatsache zu bezeichnen,
daß die Lehrlinge nach musterqiltigen Zeich­
nungen praktische Gegenstände ausführten, die dann
ausgestellt wurden. Die Betheilmig au dieser
Schülerausstellung war eine sehr rege.
In jugendlichem Aevermuthe gehen unsere
Studenten manchesmal doch ein wenig zu weit.
Bon einem späten Spaziergän er erhalten wir
die Zuschrift, daß gestern in vorgerückter Nacht­
stunde ein von mehreren Studenten besetzter
Wagen durch die Hauptallee des Bolksgartens
in aller Seelenruhe spazieren fuhr. Der eben
eingestampfte Boden wurde durch dieses muthwil»
lige Befahren natürlich wieder a ffgelockett. Wo
bleibt denn der VolkSaartenwächter, der doch sonst
immer gleich zur Stelle ist, wenn sich irgenb ein
Hündchen auf den Rasen verlauft?
Hin Koriaudolifst bei den Klängen unserer
braven Militärcapelle findet morgen den 15 d. auf
der Gruder'schen Radfahrbahn statt.
Sollte Gott Pluvius— was wir nicht. hoffen,
uns wieder einen bösen Streich spielen wollen, so
kann er trotzdem uns die Freude nicht ganz ver­
derben denn dann findet das Fest in dem sehr
eleganten Pavillon statt. Also wir fürchten
Pas Wetter nicht mehr.
Kon unserer Aniversttat. Samstag nachmit­
tags erfolgte die Uebergabe de» MünzencabinetS an.
den Professor der alten Geschichte Dr. Walther
I u d e i ch wobei seitens unserer Landesregierung
der LandesregiernngSsecretär Johann B o h o s i-
wiez iuterwenirte.
Am S. b. |R. brach in der de» Min
Ro s s i g gehörigen Mahlmühle in Deutsch-Tereblestie
ein Brand auS, dem die Mühle zum Opfer fiel. Dir
Schaden beträgt 6000 Kronen: doch war die
Mühle versichert.
Da« nächste Quartal b« Romanwelt »itb oot
allem der deutickeo Produktion gewidmet fein. Eine Falle
maikanl r Arbeiten unlerer beiten Autoren w rb die
Reda.livn idien Leiern bict-n können. Wir, n-nnen nur.
Einige«. Ernst v u Wolzogeu» -östlich r Hnmoc tummelt*
sich aus einer lustigen Bülioe, aut d r niemand best r »u
tanzen weis als dieser unbändig frobe Ritursmain,. Er lübr
unS mt »einem noo lliltlschen Llrvink „Du n-b u
BrUder" gerade mitten hinein in den Münchener Fasching
Durch die Walzer meloden unv das Rauich-u der seidenen
Röcke klingt daS trauliche G.plaulch o-r »l-rben fußrn
Mäv l", und die „Buffe-l" werd n n-cht gesvart. Schars
geschliffen und eigenartig ist die Cbarakt rz->chnung in
„Frau Lobcng-in" von H. von Beaulieu Eia Frailenttzpn«
der uulerer Z -t be'onbers zu eigen ist, wird biet mit
groß r Kunst analyfi rt und menichlich degreisbar gemacht
E« ist der Tyous der Dichterin, d-e in ihrem pro duktiven
Schaffen vor keiner Schranke Halt wicht» bi« lechenichaft-
lich d-c gediimiten Wüniche «brer Seele urzr, ibren Kö-per«
bmgiebt, und die im Leben von unbeickreMlcher Scheu uuo
W rklichteitsangst ist. Di-ie Zmiespältigkeat vlhchologisch
zu beleuchten und ,u e>klär-n, ist ver. oparten Noo Ue
außerord-- tlich g-lnng-n. W-e di-ie Arbe-t. io gebt auch
Olga Wohlbrucks orig-n U G ichichte „AristotrateleS" auf
neu -m Wea- der Cdarakter-st k. Es gilt n-ckt alte, oft
behandelte Typen dervorzusuchen und an idnen ein neue»
Uberseh-nes Fi-ckchen auizuipae-p, sondern üderhaupt neue
Spielkarten zu finden, d-e sich au-- dem modernen Leb-u
uud se-nen imm-r wrchieluv n B-dingungen ergeben. Nebe«
biefcn deutschen Arbeiten, den n fich noch Beiträge von
S vbie vnn Adeluna, Bectoe Bliiibgm, F-l x He-oem 'na,
Marie-Madeleine, Elaabetb Sieve r, Kurl Julius Wolf
und andere auschiieß n, baden auch d-e Erzädkung aus dem
AnSlanoe beionderes G peäge. Die geseierie Ipini-che Dich­
terin Em-lia P.rdo-Ba-aa enlwüfl >o ibrer größere»
Erzählung .Sonnenstich" ein llpp g koloc rtes Bild iitd-
lichen Lebens, In leuchienve Farben und sonnige Lust
find die Szenen, die ländi-chen charakt riststch.-n Volksfeste
getaucht. In dieiem bunlsch>Uernven Panorama ipiell sich
ein mit täch-inoer Grazie geiit-i-tec und mit anmutbiaer
Jeooie in Momeatdildern sistgedalkener Fl-il ab. „Ein
kapricieses Rondo ist Annica Ve erft-n Schritte
in« Leben" Wie man in Rußland seine Kairiere
wacht w-rd an rinemLrben gezeigt, dag in
all- Höben und Tiefen gekettet. Mit unerdiltticher Eon
sequenz wirit dieser 'oziale Kritiker seinen Scheinwerfer
in die durch gesell»cha>tliche Koaventioa so lorgiam ver­
hüllten Winkil. Nit d eien Beiträgen glaubt du Redaction
d-n allen Grundsatz der Roman-veit, nicht da» an der
Heerstraße der Litteratur L>eg-ndk, daS allgemein Appro­
bierte, sondern Schöpfungen besonderer s steinocr Eigenart
zum Abdruck zu br-ngen, aulS neue erwiesen zu haben.
Herr« Julius Schäumn««, Apotheker i« Stoiker««
Von meinem Eollegen Herrn Kommerzieurath Jung
bezog ich bisber öfters Ihr Mugeusalz. Da ich diesem
Herrn nicht lang-r zur Last fall-n will, bitte ich Sie wir
gegen Nachnahme 1» Schachteln davon zu schicken.
Hocoachtend
Ernst Ed Thiel, Komwerzienratb.
Ruhla, den 4. September 1889.
Zn bab-n beim Erzeuger, landschaftliche« Apo­
theker J«N«s Schaumann in Stockera«, ferner i«
allen renommicteu Avotbeten de« In- uud Auslande»
Preis 75 lr. per Schachtel, mindester Berjauvt »«ei
Schachteln.
Telegramme.
London. 14. Mai. Der Zusammenhang der
Burentruppen scheint gefährdet; Marschall Robert»
rückt mit großen Streitkrästen vor. Kroonstadt
ist von den Engländern bereits besetzt worden.
Kapstadt, 14. Mai. Kroonstadt wurde schon
seit acht Tagen von den Buren als verlorener
Posten betrachtet. Eine Proclamation des Präsi­
denten Steyii ermahnt alle Buren zu eiumüthigem
Widerstände.
Dr. Holdfeld,
wohnt und ordinirt ab ÄM*
——H Poftgaste Ur»
Daselbst weroen auch Durchleuchtilllzstk mittest,
Ro«tge«strah1e» 'A>
zur Feststellung 1-, ncrer und chirurgischer Krazck
heiten vorgenommen.
verMchoortlichr^ Ardattenr: Jakod H»th.


[ 2023-06-29 10:50:56.818 - 19000515 - Seite 4 ]
Biikowinaer Rundschan.
Seite 4
18. Mai 1900
,\
!
{
f
k
ff-
£'
\
y
h
6
Einetu geehrten P. T. Publicum mache bekannt,
dass ich der einzige Verschleisser des
Origlna'-Liagerbierss
in Flaschen aus der hiesigen Actien-Bierbrauerei bin,
und da seit e ner Zeit verschiedene andere itre als das
echte Original Lager-Bier verkauft werden, so sah ich
mich veranlasst, eine jede Flasche die bis jetzt mit
einer EtiqnAte versehen war, zu beseitigen und statt
dieser Etiquette habe ich eine jede Flasche am Kork-
verschlusse mit einer Vignette, welche die Firma der
Actien-Bierbraueret trägt und am Halse der Flasche
einenStreif, welcher mit meiner Firma Kopcl Schifter
versehen ist, zu beseitigen.
Ich bin dessen sicher, dass das geehrte Publicum
die Ueberzeugung gewinnen wird, dass das einzige
Original-Lager-Bier das beste ist und infolge dessen
die Aenderung jler Flaschen-Etiquette beachten werden.
Ho chachtungsvoll
KOPEL SCHIFTER.
Bestellungen werden bei mir LilitngasS' Nr. 22 sowie in
der Actien-Brauerei entgegengenommen.
Ein Dakel
ißt in Verlust gerathen; derselbe hört auf
d©n Namen „Burschei“ trägt die Hunde­
marke Nr. 30 und. hat auf der Brust einen
weissen Fleck. Für die Eruirung dieses
Hundes wird eine Belohnung von 10 Kronen
gezahlt. Mittheilungen sind zu machen an das
Baubureau Carl& Emanuel Tauber, Hauptstr. 36
Wasserheilanstalt
„SANSSOUCI 1 in MAUER bei Wien.
Die Curaiistalt liegt- unmittelbar am Wienerwalde und
ist aus« Beste eingerichtet.
Thyflkolisch-diätische Tehandlimg Diätcnren, me­
thodische AbhäNuligScnren, Waffer-Heilverfadren, Heil-
ftymnvstik nud Massag-, tlusi- und Sonnenbäder.
Schwimmbäder, ElellioMvoniiLe Behandlung, Uebungs­
und Beivegungsth-iapic bei Rückeuwarkkleiden.
Tlngcnier Aez«: Leop. Winternitz.
Prosxecie gratis durch die Befiv>riu: Hiau fsnnx Lötz.
. Boca!-Veränderung.
Dis seit 24 Jahren hierorts bestehende
IE3is©nlia.iad.lixng
der Firma
K. Schenkelbach
Czernowitz, Ratliliau sstrasae
übersiedelte ab I. Mai
mit rarem grossen Waarenlager in die
Herrengasse i*r. iOa
vis-ä-vis dem Cafe l’Enrope
und bittet gleichzeitig die geerten P. T Kunden um
gütige Bewahrung des ihr bisher geschenkten Ver­
trauens, sowie um gefälligen zahlreichen Zuspruch mit
der Versicherung stets billiger Preise, was ihr dadurdch
ermöglicht wird, da der Miethzins des gegenwärtigen
Locales ein bedeutend massigerer ist.
Hochachtungsvoll Schenkelbach
p:
f I
Uiv
11
K
LJ
X
tl
X
II
Ji
X
i I
gg} V ■ppfVi't; WWWMt^^g-
Die Güter U
L- n
a\ ff
f* OL O« |i(
bestehend aus Waldungen, Aecker, Wiesen und >1
W ei den, sind in grösseren u. kleineren Complexe unter y
äusserst günstigsten Bedingungen zu verkaufen.^
Nähere Auskunft ertheilt U
Adolf Kottlar ö
derzeit in LukaweU a.iSereti?. y
zaooairx3C30c^zxr3Qol
n_-
?lo«ilrh'5ii werden mir Ehe-*
UPI 0.1 leute sein, für die
Uebersendung meiner neuest. 1
illustr Preisliste gegen 0
Hellermarke. Gustav Eng l,
hygien Versandhaus Berlin
! y, Potsdamerstrass 1 31.
...
rsssx.
F-K-K7S ■»
^’ *■'' 1
V> 1 nd?t, ?irf»' :• ?* 1
1 ^'T‘<^’s|}tteaubcnfejbc:, r£*
Ciriju: i■ '4
anfr A nc*- dr:hie £t:~agiV r*>
Cotillon-Ordsn
Cotillon-Touren
Confetti LuftscMangen
in grosser Auswahl
liefert billigst die
■'Pa.pierlia.xi.d.l vcn.gr
£eon König
Czernowitz.
Hotel Paris, Hadautz.
Elegante Fremdenzimmer.— Cafe-Restaurant
im Hotel.— Vorzügliche Küche und Keller.
Anfmerksame Bedienung.— Massige Preise.
Um gütigen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
Adolf 6rQnbcr£
Gastwirth.
M. &ÜT2,
Eisen s.jfe :cLÄlwa g
tu. A «o detail
CZBRBO WITZ
Babnhosstr« SS e Nr. 2
refchassortirtes Laser aller ia
tllbttüB Fach einschlagen der
Artikel ju bi ligen Praisen.
•■ K- Kirywsr.®^:
fert gediegene und Mge
Kirchen- Orgeln*
D der
n
G-efrorene s
verschiedensten Fruchtgattungen wird von heute ab im
Cafe tfabsSsiir
.zu jeder Tageszeit verabfolgt.
Hochachtungsvoll
Xosef Xja33.d-a.-u..
Bürger als Vedsr-a-U!
Gold, Silber, Juwelen, Uhrei
alle Schtmickgegenstände,
Silber-Tafelseväthe u. Sesiecke
uiil, Jaweiier,
CZERNOWITZ (Ringplatz.)
Ass Schneider^telier
befindet sich
8
Juwelen, Gold und Silber
werden zu höchsten Preisen gekauft oder in Tausch i
genommen.|
Gold- und Silberwaaren k. k. amtlich, punzirt. i
W HUBil
UfilHUiiu
Wegen Uebersiedlung ist in der Heri^n«
gassse 34 eine Wohnung, bestehend aus!
3 Zimmern. Vorzimmer, Küche' etc. vom
August 1900 an zu verraietben. I
Frühjahrs- tu Ssmrnersaisorr
19 0 0.
Echte Krmmer Stoffe
'' echsrc
2.75. 3.70,4.80 b. na«? 1
ft ftch.,^ 6.99 bnnfiefierrt i,
fl. 7.75 trrn feiner, 1-S'ch-f-
st. 8.65 von feinster I Bsüf.
fl. 10.— VON hvchfeiilkkr J
Gt, Go»>>« jsr lchwarjnn Sal»n-Ai>rug fl. Ist.—, '»wie UeSvr,peI>'r<
»«Ge, Lmrifteiloben. keinste »ammgariie ec. ec,. versendet.,» i
fetüea bie als reell und solid bestdekannie Tuch'abr^ir-WicdcllZse
«t» Coupon Mtr. 3.1V
lang, completeii Herren.
Anzug Wad, Hofe und
Gtlet) gehend, kostet nur
Siegel-Isütof in
tür Specereihandiungen, kür |Aa<
disten- und HufgesohSfte
ia Sillen. Grössen und JPajn erqiwHt
flut flfld ohne Druck liefest jro«p! 2$
Preisen
M- Gzopp’s DuchämÄL««»
Dr«! Xfctfa u»d Siomiha« H. Dar«
,<neNU7-

