
[ 2023-06-29 10:49:41.975 - 19000328 - Seite 1 ]
I
Abonnements-Preise für Czernowitz mit Zustellung ins
fjans ober Postversendung im Inlande incl. Bosnien und
Herzegowina: Ganzjähr. 24 K, halbjäh?. 12 K., vierteljähr.
6 Bi., monatlich 2 K. Für Rumänien und Rußland ganzjähr.
SK Frcs., halbjähr. 18 Frcs., vierteljähr. S Frcs. Für Deutsch­
land ganzjähr. Sü Mark, halbjähr. 15 Mark, vierteljähr. ?V,
Mark. Einzelne Exemplare 8 Ir. Sämmtliche Abonnements-
beträge find in «Hernowitz zahlbar und klagbar.
Nr. 3280.
Erscheint täglich
«it Aufnahme der auf Sonn« und Feiertage
folgenden Tage.
Vrdactt-n -dWwrstra«»»:
Gregorgafft 3.
«rlev^-Perbin»«», Nr- «V.
JnsertionSGebühre« Die sechsspalttge Petitzeile oder
deren Raum wird für einrn. Einschaltung mit 12 L., fjlf
zwenn, 18 h., für dreirn. 24 h. berechnet. Inserate werden
durch die Expedition dieses Blattes, wie auch durch alle
soliden Jnseraten-Bureaus entgegengenommen.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeit«»
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgerichte in
«Hernowitz.
Czernowitz, Mittwoch, den 28. März 1900. XIX. Jahrgang.
Pränumerations-Einladung.
Mit 1. April 1900 beginnt ein neues Abon­
nement und wir benutzen gerne diesen Anlaß, unsere
zahlreichen Freunde zu einem regen Abonnement
höflichst aufzufordern.
Die „Bukowinaer Rundschau" kostet mit
Zustellung ins Haus oder Zusendung per Post
GanzMrlich..... ft. 24.—
Halbjährlich.....„ 12.—
Vierteljährlich....„ 6.—
Monatlich ...... 2 .—
Bei Abholen in der Administration montl. l.K 70 h.
Einzelne Exemplare....... 8„
Die p. t. Abonnenten, welche mit der
Pränumeratisnsgebür im Rückstände sind, werden
ersucht, den Rückstand ehestens zu begleichen.—
Die Ädmmrstratlon ru Redaction
der
„An Ko« inner Hi« »d sch an"
■■■ ■■■■ >»-■ ■■■ i ■'
Die Kalten und die Heißen.
Es gibt viele Leute, welche einen Luftzug
nicht recht vertragen, nicht vielleicht weit ste
krank find, sondern aus purer Bequemlichkeit;
ma« hat sich in eine bestimmte Atmosphäre so
stark hinemgewöhnt, daß eine frische Brise,
welche unvermnthet hergeweht kommt, ein gewisses
Unbehagen erzeugt. Diese Erscheinung ist oft bet
alteren Leuten,— damit find nicht gerade die
alten Leute gemeint,- bemerkt worden; zumeist
bei vernünftigen, intelligenten und durchaus
arbeitsfähigen Elementen, die aber eine besondere
Vorliebe bekunden auf neutralem Boden zu stehen
und mit der Zeit diese Cnltivirung ihrer persön­
lichen Bescheidenheit so weit ausbilden, daß sie
Feuilleton.
Im Theater-Bureau.
Verehrter Herr Direktor, Sie wollten mir heute
endlich sagen, was Sie über mein vor länger als
drei Monaten eingereichtes Stück beschlossen habeu.
— Aber, lieber Herr Doktor, haben Sie denn
nicht längst gemerkt, daß ich Ihnen einen Korb
geben muß?
Ich verstehe: Korb. Das ist ja unmöglich.
Sie verstehen perfekt. Ihr Stück ist unaus­
führbar. Oder wollen Sie ein halbes Jahr sitzen?
Nur fünf Minuten, wenn Sie erlauben, daß
ich Platz nehme, sonst falle ich um. Mein Stück
ist nicht zu geben? Und ich habe so redlich gear­
beitet und glaubte, ein passables Drama geschaf­
ft« zu haben!
—Zn hundert Jahren wird die Bühne viel­
leicht stolz auf Ihr Stück und dies eines der We­
nigen sein, welche Kaffe machen. Heute ist es un­
möglich.
Unmöglich?
— Ja, haben Sie denn seit Monaten ge-
schlafen, lieber Meister? Wissen Sie nicht, daß wir
die lex Heinze haben, weil Herr Stöcker nachts
in der Friedrichstraße eine Anzahl Dirnen gesehen
bei allen wichtigen und entscheidenden Anlässen,
wo eine persönliche Willensmeinung oder ein
decibiries Urthell gerade von diesen superioren
Geistern erwartet wird, in den Hintergrund
rücken, ohne der Bevölkerung durch ihr Denk en
oder durch ihr Urtheil in einer bestimmtm^Bache
Gelegenheit geboten zu haben, eine Richtschnur
bei künftigen und ähnlichen Anlässen zu gewinnen.
Die öffentliche Meinung kommt bei derartigen
Gelegenheiten immer in Verlegenheit, empfindli­
cher aber wirkt das Aergernis, das überall erregt
wird, wenn man sich bei der Entscheidung über
eine wichttge «rache, die Frage vorlegt: Wie hat
sich Professor X und wie der gelehrte Doctor A fich
hierüber geäußert? Wenn man aus eine solche
Frage keine erschöpfende Antwort zu geben im
Stande ist, dann wird man zum Müdesten
peinlich berührt, Das find eben die Kalten, die
Zugeknöpften, welche verwöge ihrer gesellschaftli­
chen Stellung und ihrer Ansicht über die hohe
Mission der Wissenschaft, über die Dächer der
Häuser hinwegzuschreiten vermeinen und deswegen
gar keine Ambition verbinden, sich zu informiren,
was denn da mit den Menschen geschieht, die auf
der Erde herumkrabbeln. Man muß sagen, daß
diese Spezialität von Humanisten gerade nicht tm
Zunehmen begriffen sei, in einzelnen Orten und
in deren Vertretungskörpern sind sie überhaupt
nicht mehr anzutreffen; man kennt sie dort viel­
leicht noch dem Namen nach; nur die Czerno-
nutzer Bevölkerung macht, wie in so vielen
Fällen, eine rühmenswerte Ausnahme; bei uns ist
noch eine üppige Colovie von Scholasten und
Doktrinären erhalten und eine gütige Vorsehung
weiß es immer derart einzurichten, daß qualita­
tiv und quantitativ ein entsprechender Nachwuchs
heranreift. Eine würdige Repräsentationdieser gesell­
schaftlichen Spezialität kann man ohne lange her-
und weil Herr Roeren im Schaufenster von Kel­
ler und Reiner die Photographie eines Böcklin'-
schen Bildes entdeckt hat?
Davon weiß ich nichts!
—Nichts? Das ist nicht übel. Aber es hätte
ja auch nichts geändert, „wenn Du im Land der
Träume Dich nicht verweilt hättest", denn Ihr
Stück war schon fertig, als tm Reichstag der
unglaubliche Unfug losging. Ans Grund dieser
traurig heiter u Debatten muß ich Ihnen sagen,
daß Ihr Stück— drehen Sie sich herum. Herr
Doktor, denn ich schäme mich es Ihnen ins
Gesicht zu sagen.—
So jetzt habe ich mich herumgedreht. Also
Was ist mein Stück?
-Unsittlich.
Run drehen Sie sich herum, damit ich Ihnen
ungescheut sagen kaun, was Sie sind.
— So, jetzt habe ich mich herumgedreht. Also
was bin ich?
Verrückt, unheilbar verrückt. Sie können sagen,
daß ich mein Stück schlecht gemacht habe. Sie
aber dürfen es nicht schlecht machen, indem Sie
sagen, es sei unsittlich.
Ich sage es ja nicht, sondern die verfluchte
lex Heinze. In ihrem Stück hat ein junger Mann
ein Verhältnis mit einem Mädchen, das geht nicht,
die Beiden müsse n verheiratet sein.
Dann ist das Stück in der ersten Szeue zu
umzusuchen, in unserem Gemeinderathe finden. Me
groß die Gegensätze sind, die merkwürdigerweise
hier gar nicht aneinanderprallen, das ist wirklich
schon mehr als auffallend. Und diese Verhältnisse
find durchaus nicht sporadisch; sie find konstant,
unbeschadet der vielen Gelegenheiten, wo sich die
Constanz solcher Verhältnisse als Lächerlichkeit
erwiesen hat. Rach den vorstehenden Ausführun-
gen wird eS überflüssig erscheinen, besondere
Daten über die einzelnen Vertreter dieser Rich­
tung zu verlangen; wer nur einigeruiatzeu unsere
Verhältnisse kennt, wird jeden Einzelnen an den
Fingern abzählen können. Es fällt nicht schwer,
weil man die charakterischen Gepflogenheiten eines
jeden derartigen Vertreters, durch dessen jahre­
lange Bethätigung im öffentlichen Leben, zur
Genüge erfahren hat. Eine solche Spezialität vo»
Gemeinderäthen hat gewiß nur unsere Landes­
hauptstadt Czernowitz Da sind Gemeinderäthe,
welche mit minutiöser Pünktlichkeit zu den
Sitzungen erscheinen, mit einem wahren Herois­
mus die vielen Redefluten über sich ergehen laffen,
ohne ein Wort der Einwendung bereitzuhalte»
und ebenso geduldig abwarten, bis vom Vorsitzen­
den der Schluß der Sitzung ausgesprochen wird; es
kommt auch in einzelnen Fällen vor, daß einem
solchen Vertreter ein Referat zugetheilt wird, man
thut das aber nicht gerne, weil man der Befürch­
tung Raum gibt, daß eine solche außergewöhn­
liche Beschäftigung die Gesundheit dieses Mannes
ernstlich gefährden könnte. Sehr interessant sind
die Erfahrungen, welche von Einzelnen in Bezug
auf eine fallweise Verwendung bei einem solchen
Gemeinderathe, zu Tage treten. Es kommen ja
im Leben übergenug Fälle vor, wo der in seine»
Rechten, ob wissentlich oder unwissentlich, verletzte
Wähler Schutz und nachhaltige Vertretung bei
einem solchen Gemeindevertreter sucht. Und da
Ende. In diesem Verhältnis liegt ja der tragische
Konflikt. Ihre Bedingung stinkt ja förmlich nach
Philisterthum.
— Es handelt sich nicht darum, wonach
meine Bedingung stinkt, sondern um das, wa8 die
lex Heinze riecht. Die riecht Unsittlichkeit, lieber
Freund. Es tritt auch die Maitresse eines Fürsten
auf. Zweite Unsittlichkeit. Et» Fürst darf keine
Maitreffe eine Maitresse keinen Fürsten haben,
das geht mit dem besten Willen nicht. Verstanden?
2 ein!
-Nun, dann fragen Sie Ihren Stiefelpu­
tzer, der die Verhandlungen unseres Reichstages viel­
leicht gelesen hat. Könnten Sie nicht die Maitreffe
in ein Mädchen der Heilsarme verwandeln, wücher
der Fürst einmal das Leben gerettet hat?
Drehen Sie nicht mal wieder herum.
— Dann werden Sie mich auch für verrückt
halten, wenn ich Ihnen sage, daß da der Vater Ihres
jungen Mannes ein Verbrecher ist, trotzdem er ein
hohes Staatsamt bekleidet, auch diese Rolle keines­
falls gestzlich erlaubt ist. Kein Schauspieler wird
sich herbeilassen, diese Rolle zu spielen, um nicht
von der Bühne fort arretirt zu werden. Diese
Rolle muß gleichfalls umgearbeitet und zwar etwa
in die eines Landrathes verwandelt werden, der
Stöckers Scheiterhaufenbriefe auswendig vertragen
kann. Bedenken Sie doch, daß ihr Staatsbeamter
dm höchster Kreisen angehört, welche die lex Heinze
k


[ 2023-06-29 10:49:41.975 - 19000328 - Seite 2 ]
Bukowina« Rundschau
28 März ISW
hat es sich in deu meisten Fällen ergeben, daß eS
bei den jeweiligen ermunternden Zusicherungen
und glänzenden Versprechungen auch geblieben ist;
eine wirkliche Hilfe oder Unterstützung ist von
solchen Vertretern niemals recht geleistet worden,
weil sie sich niemals zu einer aggressiven That
oder zu einer entschiedenen Kundgebung ihrer
' Willensmeiuung aufschwingen konnten.
Wer aus diesen Darlegungen von unserer
Seite eine besondere Symbathie für die krakeh-
lenden und Terrorismus treibenden Elemente
Unseres Gemeind rathes voraussetzen möchte, wird
sich gewiß in einem offenbaren Irrthum befinden.
Unsere Stellung zu jmen sogenannten hinausstür­
zenden Elementen in unserem Gemeinderathe
haben wir mehr denn einmal spezifizirt. Dar
Bedauerliche an unseren kommun alen Verhältnissen
bleibt gewiß die unbestreitbare Thatsache, daß
wir eben nur Kaltes und Heißer aufzuweisen
haben; überall wohin man sich auch wenden
mag, dieselben traurigen Erscheinungen; der über­
all n'.vellirende, ausgleichende und thatsächlich
schaffende Zustand des „Warmen" wird nur bei
seltenen Anlässen wahrgenommen. Wer objektiv
denkt und vom Herzen dem Wohle der Gemeinde
ergeben ist, wird sich immer verzweifelnd die
Frage auswerfen, nach welcher Seite er seine
Sympathien hinneigen soll; er mochte sich gerne
nach gutem Gewiffen entscheiden und kann es
unter den vorwalteuden Verhältnissen doch nicht
recht thu». Wenn die Krakehler mehr Leben und
mehr Abwechslung, vielleicht auch bessere Resultate
in Bezug auf positive Arbeitsleistungen hie und
da erzielt haben, so baden sie doch durch ihr
Gebahreu, durch den rauhen, in den meisten
Fällen verletzenden Ton in der Debatte, alle
anständigen Leute abgestoßen. Es ist eben im
Leben eine schwere Sache um das richtige Matz,
halten; über die Schnur hauen ist ebenso zu
verwerfen, wie das zaudernde Vorgehen eines
Mannes, der eine ganze Weile zuerst nach Hinte»,
nach rechts nnd nach links blickt, dann eine noch
größere Weile in Anspruch nimmt, um sich über­
allhin zu entschuldigen, daß er sich die Freiheit
genommen habe, den Mnnd aufzuthun und—
einen Schritt uach vorwärts zu machen. Wir
brauchen Männer, welche in allen Fragen des
öffentlichen Lebens in temperamentvoller Weise
ohne zu übersprudeln, einzugreifen vermögen,—
Und an solchen Männern fehlt er uns.
vor der Kritik der demokratischen Presse schützen
wollen. Das Ding darf also nicht mehr beim rechten
un chat nicht an chat und Rolet nicht frikon
genannt werden. Das ist ausgeschlossen, lieber
Freund. Verstanden?"
Gottlob, nein. Das Unsinnige verstehe ich
nicht. Aber ich möchte Sie doch darauf aufmerk,
sam machen, daß das Liebespaar in meinem Stück
ein absolut keusches ist. Mit keiner Silbe ist auch
nur angedeutet, daß das Verhältnis ein söge-
nannt intimes ist.
— Das ist der lox Heinze gleichgiltig, die
Polizeibehörde und der Staatsanwalt erklären es
für ein intimes, also unsittliches,— indem sie
eine Denuntiation vorzeigen, in welchen isn von
Roeren angeftörckter Leser des Stückes mittheilt,
daß durch das Verhältnis sein sittliches Gefühl
verletzt worden sei, und. das Stück wird verboten.
Mir ekelt!
Gebe« sie mir mein Manuskript zurück.
— Hier ist es. Und jetzt bitte ich um Ent-
schuldigung, daß mir Ihr Namen nicht einfällt.
Mit wem hatte ich das Vergnügen?
Mein Name» ist Schiller.
— Nun leben Sie wohl, Herr Schiller. Es
thut mir aufrichtig leid, daß ich ihr Stück nicht
geben kann. Der Titel „Kabale und Liebe"
hat mir sehr gefallen. Wenn Ihr Stück 'möglich
gewesen wäre, hätten Sie gewiß dm Roeren-
Preis bekommen.
Jnliu» Stetteuhri«.
Sanitätsbericht für den Monat
Februar 1900.
1. Sterblichkeit.
Im Verlaufe des Monates Februar sind im
ganzen Czernowitzer Stadtbezirke 130 Todesfälle
(gegen 144 im Vormonate! vorgekommen. Es
entfallen somit auf die einheimische Bevölkerung
von 60.000 Einwohnern 20 2 pro mille. Die
Gesammtzahl der Todesfälle (130) verheilt sich: a)
nach den einzelnen Stadttheilen, wie folgt: in
Nosch 17, in Klokucka 8. in Kaliczanka 7, in Ho-
recza 3 und in ManasteriSka 9, zusammen 44
Sterbefälle, mithin bleiben für die innere Stadt
86 Sterbefälle; nach dem Geschlechte: 46 männ­
lich, 28 weiblich, 56 Kinder. (29 männlich, 27 weid-
lich); c) nach dem Ritus: röm.-kath. 33, gt -kath. 21,
arm.-kath. 4, gr.-or. 38, evangelisch 1, mosaisch 33,
konfessionslos O; d) nach dem Alter: von der Ge­
burt bis zum vierzehnten Lebensjahre (Kindesalter)
56, vom vierzehnten bis zum zwanzigsten Lebens-
jähre (Jugendalterj 5, vom zwanzigsten bis zum
sechzigsten Lebensjahre (Mannesalter) 33, vom
sechzigsten bis zum neunzigsten Lebensjahre Grei­
senatter) 36. Todtgeboren sind in diesem Monate
11 (7 Knaben und 4 Mädchen.)
II. Krankh eits form nnd Charakter'
Im Berlanfe des Monates Februar waren
besonders acut katarrhalische Erkrankungen der Ath-
mungsorgane vorherrschend, da diesmal die In­
fluenza, wenn auch nicht epidemisch, so doch in
vielen Fällen auftretend vorzugsweise die Respirati.
onsorgane ergriff. Während in manchen Fällen
nur die oberen Theile der Respirationswege, wie
Rase, Kehlkopf und Luftröhre ergriffen waren, was
sich nur in Schnupfen und Heiserkeit äußerte,
sowaren in vielen anderen Fällen von vorherein die
feineren Bronchien assiziert. wodurch heftiger, mit-
unter anhaltender Husten hervorgerufen wurde. Da
in den meisten Fällen die genannten örtlichen Er­
scheinungen gegenüber den Allgemeinsymptomen be­
sonders stark in den Vordergrund traten, so konnte
man diesmal wohl mit Recht von dem Vorherr­
schen der katarrhalischen Form der Influenza
sprechen.
Die anderen JnfectionSkrankheiten betreffend,
muß namentlich die der einem Infanteristen des
k. u. k. Infanterieregimentes Erzherzog Eugen
Nr. 41 constatrrte Erkrankung an Blattern erwähnt
werden.
Weiter find keine Reuerkrankungen an Blattern
auf gebeten.
Des Ferneren waren nebst wenigen Fällen
von Typhus abdominalis einige Fälle von
Scarlatiua und Croup zu verzeichnen. e
HI. Vollzogene ffanitätSpolizeil
Agenden.
Den gepflogenen Erhebungen gemäß wurden
bei der oben erwähnten Erkrankung an Blattern
die Jsolirungs- und DesinfectionSmaßnahmen sei­
tens der militärischen Sanitätsorgane mit beson­
derer Strenge durchgeführt, wodurch ein Umsich­
greifen der Blatter» verhindert wurde.
Bei allen zur Anzeige gelangten JnfectionS-
krankheiten wurden behufs Verhütung der Verbrei­
tung derselben die zweckentsprechenden sanitätspoli­
zeilichen Maßnahmen getroffen. So wurde einer­
seits auf eine möglichst strenge Jsolirung der Kran-
km gedrungen, anderseits eine recht ausgiebige Des-
infection der Krankenzimmer und der darin befind­
lichen Geräthschaften und Utensilien theils durch
Waschungen mit heißer Lauge und Lysol, theils
mit Hilfe des Baumann'schen DampfdesmfectionS-
apparateS vorgenommen.
IV. SpitalSp flege.
Im Czernowitzer allgemeinen öffentlichen Kran­
kenhause find im Monate Jänner verblieben 396
(210 männliche und 186 weibliche) und im Verlause
des Monates Februar sind 337 (192 männliche
und 145 weibliche) Kranke zugewachsm. Bon dem
Gesammt-Kraukenstande (793 sind gmesen 221
(127 männliche und 94 weibliche,) gebeflett ent­
lassen wurden 40 (22 männliche und 18 weibliche,)
angeheilt entlassen wurden 16 (6 männliche und 8
weibliche), tranSferirt wurden 12 (9 männliche
und 3 weibliche) und gestorbm sind 25 (16 männ­
liche und 9 weibliche) Kranke. ES verblieben somit
am Ende des Monats Februar 419 (220 männ­
liche und 199 weibliche) Kranke in Pflege.
Im Czernowitzer israelitischen Krankmhause
find vom Monate Jänner verblieben 21 (15
männliche und 6 weibliche) 'Kranke und im Ver­
lause des Monates Februar sind 51 (18 männliche
und 3 weibliche) Kranke zugewachsen. Von dem
Gesammt-Krankmstande (42) sind genesen 18 (15
männliche und 3 weibliche.) ungeheilt entlassen
wurden 4 (3 männliche und 1 weiblicher) und ge­
storben sind 2 (männliche) Kraule. Es verblieben
somit Ende des Monates Februar 18 (14 männ­
liche und 4 weibliche) Kranke in Pflege.
Kleine Chronik.'
„ C»:rnowib, dm 27. Mar, IS00.
ßhreuvürgerdipkom. Eine Deputation, beste­
hend aus Bürgermeister Br. K o ch a n o w s k i,
den Vicebürgermeistern Dr. Reiß und Gregor
und den Stadträthen Beck und R. v. Kas p ry-
cki überreichte heute dem LandeSprästdenteu Br.
Bourguignon das Diplom als Ehrenbürger
der Landeshauptstadt Czernowitz. Der Hr. Landes­
präsident banste für die ihm zutheil gewordene
Auszeichnung und versprach, wie bisher, auch weiter­
hin sein bestes Können dem Wohle der Stadt
Czernowitz zn widmen.
Mersonakuachricht. Santtätsrath Dr. L a z a-
r u s ist aus Wien rückgekehrt.
Won deu kaudtägkiche« Ausschüsse«. Der
Berwaltungsausschuß wählte den Abg. Dr. Rott
zum Obmann und der Finanzausschuß den Ahg.
Langenhan zum Obmann.
Militärisch rs. Major JuhaS ist auS Sta-
nislau behufs Jnspiciruug der Artillerie-Batterie
hier eingetroffen.
Die Krage einer Meaterueubaue» ist gegen­
wärtig, da man die alte Bude sperren will, eine
geradezu brennende geworden und bildet in allen
Kreisen der Bevölkerung so ziemlich das Hanpt-
thema des Gespräches. Man darf sich dämm nicht
wundern, daß auch das vom Gemcinderathe einge­
setzte Theatcrbancomite mit vollem Dampfcarbeitet.
Es sind fast alle Borarbeitm erledigt und steht
das Comite mit mehreren als Autoritäten auf dem
Gebiete des Theaterbaues bekannten Architekten
in Verhandlungen. Sobald diese zu einem Resnlate
geführt haben, wird der betreffende Architekt eiNtze-
laden, dem Comite bei der Auswahl eines Baupla­
tzes behilflich zu sein, was schon in den nächste«
Tagen geschehen dürfte. Dann wird es nur noch
vom Landtage und von der bukowinaer Sparkasse
abhängen, wann mit dem Bane begonnen werden
soll. Bewilligen diese beiden Corporationen die bei
ihnen angesuchten Bettäge noch im Laufe dieses
Frühjahres, so wird noch Heuer mit dem Baue
des Theaters begonnen werden. Hoffentlich werden
Landtag und Sparcafsenausschuß sich der Einsicht
nicht verschließen, daß ein solcher Neubau nothwen­
dig ist, daß er nur mit ihrer Hilfe errichtet
werden kann, und sie bewilligen die Mittel, dabei
sich vor Augen haltend den Satz: Doppelt gibt,
wer schnell gibt.
Mo« de« Sraatsvahue«. Der absokvirte
Agronom Theofil Lewandowski wurde zum
Volontär bei dm StaatSbahnm in Czernowitz
ernannt.
Betrügerische Ansschaeiderei ES gibt Leste,
die sich ihrer Kleinheit niemals bewußt werden
wollen, die stch bei jeder Gelegenheit in Pose stellen
und wie gewisse Vögel ein großes Rad schlagen,
dabei stets ans ihre Principien, die natürlich die
denkbar schönsten und besten sind, pochen und je­
den Andern über die Schulter ansehen. Daß solche
Leute jeden Splitter im Auge hes Andern sehm
und dabei gleich einen Hollenlärm schlagen, den
Balken in eigmen Auge durchaus nicht fühlen wol­
len. daS ist auch so eine von den vielen Tugendm
(?) solcher Wesm. Zn dieser Art von Wesen gehört
auch unsere Collegin in der Herrmgaffe. Bei jeder
passenden und unpassenden Gelegenheit wirft sie
sich stolz in die Brust und schreiet es laut in die
Welt hinaus, daß fie nur auf dem idealen Stand-
puntte steht, daß bei ihr das Zeitungsmachen nicht
ein Geschäft, sondern nnr HerzmS,-Ehrensache ist,
daß sie damit nur die Erreichung gewiffer Ideale
bezweckt. Und wehe der einen oder der anderen
Zeitung von der man in der Herrmgaffe erfährt,
daß sie in administrattver Richtung Etwas zur Bes­
serung der materiellm Lage des Unternehmens—
und geschehe dies auf noch so geziemende und ehren­
hafte Weise— unternommen hat. Gleich fallen die
„Nachrichten" über dieselbe mit einem Gekläffe her,
daß eS einen wirklich anekeln mnß. Nun, wir z.
B. nehmm keinen Anstand offm zu erklären, daß
unser Herausgeber die Herausgabe einer Zeitung als


[ 2023-06-29 10:49:41.975 - 19000328 - Seite 3 ]
28 Mir» 1—
Bukowina« Rundschau.
Seit«»
«in Geschäftsunternehmm betrachtet, an dem er—
wie natürlich— verdienen will, freilich nnr_ tm
Nahmen des ehrlichen und erlaubten Verdienstes.
Wie verhalten sich aber die idealen „Nachrichten"
die das Zeitungsmache n nicht als ein Geschäft be­
trachten? Man weife es schon so ziemlich bei uns;
ober eines müssen wir noch der Oeffentlichkeit mit­
theilen, was ihr noch unbekannt ist' Bekanntlich
geben die großen Annoncenexpeditionen Zeitungs-
ckataloge heraus, in denen alle Zeitungen verzeich­
net sind mit Angabe ihrer Auflage. Die Angabe
rer Auflage hat den Zweck Inserenten über vre
Verbreitung eines Blattes zu unterrichten, da diese
-sich darnach bei ihren Aufträgen richten. Wir hrer-
zulande wissen, welche Zeitung die verbreitetste ist
und wie groß die Auflage einer jeden ungefähr ist,
darum wird man hier im Lande anch die
unerhört steche Aufschneidereider „Nachrichten zu
würdigen wisien, wenn wir mittheilen, daß diese
m H. Schaleks Zeitungskatalog eine Aufllage von
2300 angibt. Ist das nicht schon der Gipse! frech«
ster Aufschneiderei?! So viele Exemplare unserer
idealen (!) Collegin in der Herrengaffe werden ja
-kaum in vier Tagen gedruckt. Wir haben dieses
Ausschneiden im Schlagworte ein betrügerisches ge­
nannt und ein solches ist esauch. Der Inserent soll
dadurch glauben gemacht werden, dieses Blatt
habe eine so starke Verbreitung wie die anderen
Blätter des Landes zusammen, und dadurch zum
Znseriren in den „Nachrichten" veranlaßt werden.
Bestünde auch bei uns wie in Deutschland das
Gesetz über den unlauteren Wettbewerb, unsere
Kollegin würden mit dem Strafrichter zu thun
haben, so aber kann sie nur moralisch verurtheilt
werden. Wissen möchten wir aber, zu welchem
Zwecke die „Nachrichten" so unehrlich vorgehen,
wenn ste nicht das Geschäftliche, sondern nur Ideale
im Auge haben? Ueber diesen Idealismus hatten
wir und die Oeffentlichkeit schon längst ihre eigene
Meinung, die immer mehr gerechtfertigt erscheint.
Are bnüowinaer Aolksöiöliothek diese
. ^ienso nothwendige als nützliche Institution, soll
nun endlich auch schon ins Leben treten. Am 1.
April l. 3f. wird sie eröffnet werven und befindet
sich das Bibliothekslocale in der sechsclaffigen
Knabenschule in der Siebenbürgerstraße.. Mit Rück­
sicht auf den Umstand, daß die Benützung dieser
Bibliothek Allen, auch den Ärmsten ermöglicht
werden soll, wurde die MonatSgebür mit nur
zwanzig Hellern festgesetzt, einem Betrage, den ge­
wiß Jedermann zu zahlen in der Lage ist. Wir
«ollen hoffen, die Volksbibliothek wird in der
ausgiebigsten Weise benützt. Wer irgend welche
Auskünfte in Angelegenheit der Bolksbibliothek
wünscht, der kann sie vom Bibliothekar im Bi-
siliothekslocale erhalten.
Hi« Answanderungsagent verhaftet. Jeder­
mann der die Auswanderungsmisere in unserem
Lande kennt, muß eS mit größter Freude begrü­
ben, wenn Etwas zu deren Milderung geschieht.
Es Wird darum »auch freuen zu hören, daß ein
Auswander'ingsagent, der sehr viel ,u dieser Mi
stre beigetragen hat, vom Landesgerichte verhaftet
Wurde. Der ruthenische Redacteur Georgi Sau-
«zuk hat lauge Zeit hindurch den ruthenische«
Bauern die Auswanderung gepredigt und anch
viele derselben für diese gewonnen. Ueber fünfzehn
Montate hat erdieses das Land so schädigende Ge­
schäft getrieben, ohne daß man ihm ans die Kappe
-gekommen wäre. Erst in diesen Tagen ist es dem
Gendarmerie -Wachtmeister Eugen Ruttkowski
— der unterstützt vom Bezirshauptmanne Dr.
Würfel den Agenten zu eruiren sich bemühte—
gelungen ihn in der Person Georgi Sanczuk aus-
sindig zu machen, der dann durch den Landesge«
richtssecretär Jsopeskul verhaftet wurde.
ßine «me Zmsuröehörde. Man sollte es
«icht für möglich halten, was sich der Ausschuß
«nseres Theatervereines— dieses Hindernis für die
Entwicklung unseres Theaters— Alles leistet. Wir
waren bisher nur gewohnt, daß er einen Director
zwang, ein untaugliches weibliches Mitglied nur
deshalb zu behalten, weil dieses ein Mitglied des
Ausschusses zum Freund hatte, oder daß er die
Entlastung mancher sehr talmtirtmDame erzwang,
wenn sie spröde war. Daß sich aber der Theater-
Dereinsausschuß anmaßt, Zensurbehörde zu spielen,
das fft erst in dieser Woche zum erstenmal vorge-
'ckommen. Man weiß wie gegenwärtig von allen ge­
bildeten, freisinnigen Menschen die Beseitigung der
staatlichen Zensur angestrebt wird und nun werden
wir in Czernowitz gar mit einer zweiten Zmsur-
behörde beglückt, die noch päpstlicher als der Papst
tfritt will. Man kennt bei unS daS Stück „Die
Hoch eit von Bale«i". ES behandelt dies einen 1
thatsächlichen Vorfall auf einem gutsherrlichen
Schlosse in Rumänien— der Gutsherr soll sogar
unserem Adel angehören— der den rumänischen
Bojaren in einem nicht gerade vortheilhaften Lichte
zeigt. WaS hat das aber zu sagen? Gibt es nicht
Theater-Stücke, in denenbedeutendere Persönlichkeit
gezeichnet sind und auch nicht immer im besten Lichte
die aber dennoch aufgeführt werden! Wir erinnern
nur z. B. an den kaiserliche» Leibarzt in „Wohl­
thäter der Menschheit" u. s. w. Man muß doch
unserer Landesregierung zugestehen, daß sie sehr
rigoros in der Zensur der Theaterstücke ist, ja daß
sie oft sogar zu streng ist, wie es sich beim „Pro-
becandidat" erwiesen hat, der überall aufgeführt
bei uns aber verboten wurde. Wenn nun diese
staatliche Zensurüehörde die Aufführung der „Hoch­
zeit von Baleni" gestattet hat, was kann der The­
atervereinsausschuß. was darf er dagegen einzu­
wenden haben. Seit wann steht denn diesen Aus­
schüssen überhaupt das Recht zu, Stücke zur verbie­
ten? Wir glauben, ein solches Recht hat er nicht
und würden darum der Direction den guten Rath
ertheilen, das Stück trotz Verbotes zur Ausführung
zu bringen. Den Zorn des Ausschusses hat die
Direction nicht zu fürchten, weil doch ein in dm
letzten Zügen sich befindendes Wesen Niemandem
ernstlich enrSchaden zufügen kann. Dagegen aber,
daß der Theatervereinsausschuß— in dem so be­
deutende literarische und künstlerische Größen wie
Herr Rechen die erste Geige spielen— sich als
Zeusurbehörde auswirft, das wollen und werden
wir nicht dulden.
Kanptsielkuug für de« Stadt- Stell««--.
Bezirk ßzeruowitz. Die diesjährige Hauptstellung
findet am 5, 7, 8, 9, 10. uno 11. Mai statt. Zur
Hauptstellung werdm die in den Jahren 1879,
1878 und 1877 geborenen Stelnngspflichtigen
berufen. Die Stellungspflichtigen gelangen in sol-
gender Reihe zur Stellung, a) I. Altersclafse 1879
von Los-Nr. 1 bis Los-Nr. 200 am 5. Mai 1900.
b) Von Los-Rr. 201 derselben Altersclasse bis
Ende dieser Alterclaffe Los-Nr. 363 und aus der
II. Altersclaffe 1878 von Los-Nr. 2 bis Los-Nr.
55 am 7. Mai 1900. o) Von Los-Nr. 57 d er II.
Altersclaffe 1878 bis Ende dieser Altersclaffe am
8. Mai 1900., ä) Die Altersclasse 1877 von LoS-
Nr. 8 bis Ende dieser Altersclaffe am 9. Mai
1900 e) Endlich werden die sich im Stadtbezirke
Czernowitz aufhalrendm hier nicht zuständigen
fremden Stellungspflichtigen am 10. und 11. Mai
1900 an die Reihe gelangen. Die Stellung findet
hierorts in den ebenerdigen, im Hofranme gele­
genen Localitäten der Restauration „zum goldenen
Fisch" Liliengnffe 23 (anch Rathhausstraße 24,)
statt und beginnt jedesmal um 8 Uhr vormitags.
Die uenen Aünf-Kronen-Stücke. Die Bank
hat bereits mit der Ausgabe der neuen Fünf-Kro-
nen-Stücke begounm, allein der erzielte Erfolg
bleibt hinter den gehegten Erwartungen zurück. Die
neue Münze vermag keinen Boden zu fassen und
die Unbeliebheit, der sie sich> erfreut, bewirkt es,
daß sie nach kurzer Circulation wieder an die
Ausgabestelle zurückgelangt. Es scheint also that­
sächlich, wie sich seinerzeit ein Mitglied der Prager
Handelskammer ausdrückte, „eine der unglücklichsten
Münzen, die jemals ersonnen worden ist", in Um­
lauf gesetzt worden zu sein. Der Mangel an kleinen
Noten, der sich schon früher, insbesondere bei Lohn­
auszahlungen und namentlich in der Provinz sehr
fühlbar machte, ist also durch die neue Münze
durchaus nicht behoben, sondern im Gegentheil
noch verschärft worden, da ja für die ausgege­
benen Fünf-Kroneu-Stücke Fünf-Gnlden-Noten ein­
gezogen werden. Und selbst wenn die seitens der
Geschäfts- und Jndustriewelt so sehnsüchtig er­
warteten Zehn-Kronen-Roten das Licht der Welt
erblicken werden, waS noch geraume Zeit dauern
dürste, nachdem noch nicht einmal die Gravirung
der Druckplatten vollständig beendigt ist, wird ein
genügender Umlauf kleiner Roten nicht geschaffen
sein, da eben an die Stelle von 100 Millionen
in Fünfernoten nur 80 Millionen in Zehn-Kro-
nen'Noten und 20 Millionen in den unpraktischen
Füuf-Kronen-Stückm treten.
Der Maskenball der hiesigen Gastwirtegehil-
fen ergab ein Reinerträgnis von 157 fl. 20 kr.
welches unter 14 dürftige Beretnsmitglieder
vertheilt wurde.
Zuckerprämim. Zwischen den Cabmetten von
Wim, Berlin und Paris finden sehr eifrige Ver­
handlungen statt, um die Frage der Zuckerprämim
durch eine iniernationale Vereinbarung zu regeln.
Der Abschluß dieses Vertrages ist schon oft ver-
geblich angestrebt worden, aber eS hat sich gegen­
wärtig ein höchst bedeutsamer Wechsel in der
Situation der Mächte vollzogen. Die Initiative zu
diesen Verhandlungen ist nämlich diesmal von
Frankreich ausgegangen. Der Standpunkt der fran­
zösischen Regierung war früher das größte Hindernis
eines Uebereinkommens. An dem französischen Wider­
stände ist die Brüffeler Conferenz gescheitert, wo
der französische Vertreter den Vorschlag als einen
Eingriff in die interne Steuergesetzgebung bezeich­
nete. Jetzt hat die französische Regierung selbst
einen Vorschlag ausgearbeitet. Der Zweck desselben
besteht darin, eine fotöje internationale Regelung
herbeizuführen, daß wenigstens eine Milderung in
den fortwährenden Progreffionen der Zuckerprämien
eintrete. Der Vorschlag eines solchen internationalen'
Uebereinkommens wurde von der französischen
Regierung zuerst in Berlin mitgetheilt und dann
auch dem österreichischen Cabinette übermittelt.
Oesterreich und Deutschland haben die Absicht, in
dieser Frage gemeinsam vorzugehen. An der letzten
gemeinsamen- Zoll Conferenz, welche in Wim
stattgefunden hat, haben nicht allein die österrei­
chischen nnd die ungarischen Mitglieder dieser
Conferenz, sondern auch Vertreter des dmtschen '*
Reichskanzleramtes, des preußischen Ministeriums
des Aeußern, des deutschen Reichs-Schatzamtes und f
des preußischen Finanzministeriums theilgenommm.|
In dieser gemeinsamen Conferenz der österreichischen,)
ungarischen, deutschen und preußischen Delegirten£
wurde der französische Vorschlag einer eingehenden 1
Prüfung unterzogen. Die Conferenz gelangte zu I
dem Resultate, daß der französische Vorschlag viele 1
annehmbare Punkte enthalte, wenn ihm auch nicht
in allen Punkten beigetreten werden könne. Die ß
Conferenz anerkannte, daß die von Frankreich ans-
gegangene Initiative in höchstem Grade willkommen§
Telegramme.*
Mm, 27. März Nachdem die Ehe der
Aronprinzessin-Witwe Stephanie mit dem Gräsm|
Lonyay keine ebenbürtige ist, kommt nunmehr,
laut einer Mittheilung des Obersthofmeisteramtes j
des Kaisers, der Gräfin Lonyay innerhalb der
österreichisch- ungarischen Monarchie weder der
Titel einer königlichen Hoheit, noch der Rang
einer Prinzeffin von Belgien und Herzogin von
Sachsen- Coburg z«.
Lorrdo«, 37. März, Die Bure« wollen dm!
Krieg so lange als möglich in die Länge ziehen,|
in der Hoffnung, daß die Mächte interveuirm
werdm.
London, 27. März. Eine ansehnliche Anzahl
von Burghers hat sich den Engländern ergebe».
Denselben wird gestattet werden, in ihre Farmm
zurückzukehren.
Valuten- und Kffecteu-Uinsatz.
Wiemr telegraphischer CourS vo» 87. Mari 1908.
Einheitliche Staatsschuld ...> ,itn ...... 99. 3»:
Einheitliche StatSschuld in Silber ..... 99.15
Oestrrreichische «oldreate... 98.55
4per»entige Ätonenttnte. 99. 5»
„ Ungarische Soldrentr' 97.15
„ Ungarische ftcontnrcutc...... 93.55
Oestr. «ngar. Vaul-Acüen 127.5»;
Lreditartiru 234.90^
London 242.95
Deutsche ReichSbaukuoteu fftc 100 9t jrt d. R.-W. 1 1 8.60|
Zwauzig-Mark-Stück« 23.70 K
20FraneS-StLcke,.. 19.28?
Jtalienische-Rotea 90.20
Raad-Dacatm 11.88 v H
Czernowitz uotirt am 27. d. nachstehende Dorchschnittonrse
Ä. k. Münzduraten ...... 11.25.— 11.50— »i
Silberrubel (in Papier) ..... 256.— 257.— 4
Silber-Agio f
LaudeS-Aulehen 97.50 99,—
«apoleond'or 19.20 19.88
Mark ............ 11835 118.65.,
Mi ............ 94.25 95.— -.'V
verantwortlicher Redacteur: Jakob H»th.


[ 2023-06-29 10:49:41.975 - 19000328 - Seite 4 ]
JL
Seite 4.
BukowinaerBRnndfcha«.
S8. MSrz 190©
Ich warne zum drittenmal,
da ich in meinem Leben keinen
Wechsel unterschrieben habe und
keinen unterschreiben werde, folg­
lich, sollte welcher vorkommen, so ist
derselbe falsch.
Fanni Japke
geborene Nadler.
GRAMMOPHON.|
Für den Vorverkauf obiger rpochemochniden Erfindung
werden jederortS in ArsterreiÄ-A-gar«, e«,
PuttzMir«, Servknr unl, der Türkei Berlcettrgesucht.
DAS GRAMMOPHON
ist da» Sensationellste, was gegenwärtig existirt» o»d
da e» selbst die buchsten Erwartungen übertrifft, ist ein
enormer Absatz zu erzielen.
VAS GRAMMOPHON
fingt, schwatzt, lacht, hält Borträge und spricht in jeder
Sprache. Cr gibt nicht nur die Töne jede» Jnstrn«
mente» eine» vollbesetzten Orchester» in allen seinen
Feinheiten wieder, sondern ahmt auch die GesaugS-
uod sonstigen Borträge der berühmtesten Opernsänger,
Schauspieler und Hvmoristiker in der täuschendsten
Weise nach.
VAS GRAMMOPHON
ist eine -old» «»« für tüchtige, energische, Agenten
und findet überall Absatz, da S in zwei Arten ver­
fertigt wird, deren e.ue „Nr-1* für den I?a«ilie- ge.
»rauch b strmmt ist, während „Nr. 2“ zur Aufstel­
lung in Nekaurattoue«, chafe», und sonstigen Bet»
gnügnngS-Etabliffewent» dient und in Folge feiner
Originalität und Bielieitigteit sich rasch selbst bezahlt
wacht.
80,000 PLATTEN
vermittelfi deren jeder nur ein'germatzen bekannte Bor­
trag, Gesanq und alle Musikstücke vorgeführt werden
können» befinden sich auf Lager.
Alle Nähere Auskünfte über diese großartige Erst»,
duug, sowie die Bedingungen bezügl ch deS B-tr-ebe-
desfelbru ertheilt der Alleinvertreter der „Grammo­
phone Co. Ltd., London“ und „Deutsche Grammophon-
Gesellschaft. Berlfa“ für GeKerret ch-Angar», Itw-
mäuten, zlntgarien, SerSirn uud die dürste.:
Ueberall zu haben in I Pfd.- u. ’l» Pfd.-Packeten (mit Koctraepien
AUe Aerzte wissen, dass Haferspeisen zu den besten aller Nah­
rungsmittel gehören und herrscht darüber nur eine
Meinung, Aber die Art und Qualität der Haferspeise,
welche man verwendet, wenn der Arzt solche Nahrung
auf den Speisezettel eines Kindes, Kranken oder Gene­
senden setzt, ist von der grössten Wichtigkeit. Wenn
diese Frage auftaucht, so kann die praktische Hausfrau jeden
Zweifel leicht lösen, jede Enttäuschung, jeden Misserfolg
verhindern, wenn sie vertrauensvoll „Quäker Oats“
beordert. i
Meierhofrrerpachlrmg.
Auf dem Lnrdtafelgute Kamen« (Bukowina) der Herrn LSdet Kalter
gelangt vom 1. Mai 1801 für mehrere Jahre
zur Verpachtung ein Meierhof
3viertel Stunden von Czernowitz entfernt, ca. 800 Joch, weist Aecker, Pächters-
Wohnung, sehr geräumige Wirtschaftsgebäude, Stallungen für ca. 200 St. Bieh,
eine Göpeldreschmaschine. Winteranbau. Eventuell zu verkaufen
eine Dampfdreschgarnitur
zehnpferdig, complet. im besten Zustande.— Nähere Anfragen bei
Karaael Kalter» Serrengajse Kr. 16.
ttühooraugon-Lotkoroor
ti. FEILES
CZEBN0W1TZ,
Itussi'tch egasseür. 6
Cotillon-Orden
Cotillon-Touren
Confetti Luftschlangen
in grosser Auswahl
liefert billiget die
X^aplerls. an.t3.l-cm.gr
Xeon König
Czernowitz.
Pohn H.Brigham, Wien, I., Rothenthurmstr. 5|
(aH5ii5i;taisiisilias5ii5il!a[5iisiiia[5|iiii
Praxis im Bankfache
Durch langjährige
äusserst gew andter
ZBu.clilia.lter
durchaus selbstständiger Correspoodent, Steno-
•rapb
sucht seine Stellung
ehestens zu verändern.
Gütige Anträge erbeten unter: Prima-Re-
ferenzen J. B.“ an die Administration d. Bl.
8IwIÄtIw iwl ir>lMZWstAZMWZWlSIMSIsSMSIlÄMTI8MZI
| Die Tuchabtheilung der Firma
! Kästner& öhler, Graz!
li empfiehlt das gpösste Sortiment in
» echt steierisehei) £odeq.
Anerkannt beste Fabrikate aus garantirt
Schulim Brettholz
farquetten-fabrikani in Aanizlau
empfiehlt sein durch 35 Jahren beste­
hendes, in Galizien, Bukowina und Bumä-
nien bekanntes, reichassortirtes und best-
renomirtes, von Lemberg und Czernowitz,
'.urück nach hier verlegtes
eä ?arquetieii-£a£er a
in geschmackvollsten Mustern, solider
Ausführung und coul^nten Preisen
reiner Schafwolle.
Mode-Stoffe, schwarze und blaue Stoffe
für Herren-Kleider.
^■ >» *■ Muster franko.
Bsen-Conto
818629.
Cleoring Yerkehr,
Telephon Nr. 3933.
Wien, VII., Mariahilferstrasse 116.
Leder- und CHaschinen-Treibriemen-Fabrik
-7-*- 1. == Leger sämmtlicHer teohirxiBolxer Bedarfsartikel.~
Liefert seine allseits als vorzQglich anerkannten und prflmiirten a
Dynamoriemen, Kernlederriemen einfach und doppelt, Näh- und Binderiemen, Croupons, Pumpen- und Terzenleder, Blankhäute,
Kund- und Würtelschnüre für Drehbänke und Nähmaschinen, Kameelhaar-, Baumwoll-, Balata- und Gummiriemeä; ferner Gummi-
und Asbestwaaren, Schläuche, Wasserstandsgläser-Apparate (Patent Klinger), Schmiervasen aller Systeme, Hanfgurten und
Schläuche, Seite, Oele und Fette, Putzfäden und Werg, alle Arten Riemenverbinder, Riemenkitt, Lagermetalle, Holzriemen­
scheiben zweitheilig (amerikanisches System), grosse Kraftübertragung, alle Schmiergelfabrikate, Messkluppen, oömplette Schneid«*
zeuge, alle Sorten Pumpen u. Röhren etc.•“
Einfache Riemen stets lagernd. Doppelriemen werden innerhalb 24 Stunden angefertigt
SW" 3>^Emster auf VA/ mnso-h. gratis und franco.
Druck, Verlag un) ElZertt^u« H Ezopp.

