
[ 2023-06-29 10:35:47.854 - 19000620 - Seite 1 ]
Abonnements-Preise für Czernowitz mit Zustellung ins
Jjcms oder Postversendung im Inlande mol. Bosnien und
Herzegowina: Ganzjähr. 24 L., Halbjahr. 12 K., vierteljShr.
6 K., monatlich 2 K. FUr Rumänien und Rußland ganzjähr.
Sk Frcs-, halbjähr. 18 Fr«., vierteljähr. S Fros. Für Deutsch»
land ganzjähr. 30 Mark, halbjähr. 15 Mark, vierteljähr. 7*/*
Mark. Einzelne Exemplare 8 K. Sämmtliche Abonnements-
beträge find in Czernowitz zahlbar und klagbar.
Erscheint täglich
»it Ausnahme der aus Sonn- und Feienage
folgenden Tage.
Uedaclio» »ab ZdmtuiKratton:
Gregorgaffe 3.
S»lrpb»»-Ve»tit»»«»k N». #7.
Insertions-Gebühren. Die sechsspaltige Petitzeile odey
deren Raum wird für einm. Einschaltung mit 12 h., süh-
zweim- 18 a., für dreim. 24 h. berechnet. Inserate werden
durch die Expedition dieses Blattes, wie auch durch alb-
soliden Jnseraten-Bureaus entgegengenommen.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgerichte ii»
Lzernowitz.■
Rr. 3348 Czernowih, Mittwoch den 20. Juni 1900. XIX. Jahrgang.
Der Wendepunkt.
Mit dem unverhofften Eintreffen des Sach­
verständigen auf dem Gebiete der Hydrologie,
Herrn Baurathes Thiem aus Leipzig hat unsere
Wassercalamität den Eintritt in ein neues
Stadium zu verzeichnen Den forcirtesten Anstreu-
gungen seitens unseres Magistrates und nicht
weniger auch denjenigen des Gemeinderathes ist
es— und dies auch nur durch einen günstigen
Zufall— gelungen, in dieser actuellsten aller
kommunalen Actualitäten eine merkliche Wendung
herbeizuführen. Noch in allerletzter Zeit konnte
inan mit einer gewiffen Befangenhiit vernehmen,
daß die sehnlichst reklamirteu Experten Smreker
-und Thiem zu einem Besuche nach Czernowitz
»sich nicht recht entschließen konnten. In letzter
Munde wurde die Bevölkerung durch die Ankunft
des Baurathes Thiem in angenehmer Weise
überrascht; man athmete etwas erleichtert auf,
denn der Umstand daß keiner von beiden Experten
sein persönliches Erscheinen in Czernowitz in
Aussicht stellte, hatte eine ganze Reihe ängstlicher
-Combinationen hervorgerufen, welche alle nichts
weniger. aU» aus rosige Hoffnungen füv-dte
Zukunft hinausliefen. Die Angst und die Ver­
zweiflung um die künftige Ausgestaltung unserer
Wüssersrage gieng mit Ohnmacht und der Erbit-
terung der Bevölkerung Sand in Hand. Man
kann heute nicht rcchr mehr die Consequeuzen
Hestimmeii, welche das Nichterscheinen eines der
Leiden Experten in Czernowitz für den Magistrat
und den Gemeinderath nach sich gezogen hätte;
die Entrüstung war bereits nahe an di» Grenze
des Aufruhrs gerückt und wenn es trotz der prekären
Situation nicht zu demonstrativen Manifestationen
gekommen ist, so ist dies lediglich auf das Conto
unserer allezeit geduldigen und friedliebenden
Bevölkerung zu setzen.
Wie gesagt, erscheint jetzt der schwere Ansturm
abgewehrt; das gefahrdrohende Gewitter hat
seine vernichtenden Schläge auf die Häupter unserer
Gemeinderäthe nicht uiederpraffeln lassen, es hat sich
ruhig verlausen, allerdings nicht für dauernde Zei­
ten denn der gewisse schwarzeMunkt ist noch immer
als ein mahnendes Wahrzeichen an unserem
kommunalen Horizont haften geblieben. Vielleicht
werden die kommenden Ereignisse bewirken, daß
er gänzlich vei schwindet, momentan ist diese ange­
nehme Aussicht noch nicht vorhanden.
Was hat der Experte Baurath Thiem der
athembcklemmten, hochailshorchenden Bevölkerung
in erster Linie verkündet?
Mit rückhaltloser Versicherung hat Bairrath
Thiem erklärt, daß unser Terrain ein ergiebiges
Wasserterraiu sei; also wir werden keine Brunnen
graben, ohne Wasser und gutes Wasser zu finden;
er hat uns auch den Weg angegeben, den wir
einschlagen muffen, damit wir nach wifsenschaftli-
cher Berechnung auch die richtigen Wasserquellen
fassen können; ob wir aber dieses abgefaßte
Wasser auch nach denselben Maßverhältnissen in
die Rohrleitung,— und ob für
dauernde, respektive absehbare Zelt bekommen
werden, das konnte er nicht versichern. Freilich,
er mußte seine Erklärungen nach bestem Wissen
und Gewissen abgeben; für ihn ist die Hydro­
logie als junge Wissenschaft noch sehr" maßgebend;
was auf diesem Gebiete bis jetzt geleistet wurde,
läßt sich noch nicht in bindende Formeln um­
setzen. Sowohl Thiem als auch Smereker und
auch die übrigen wenigen Autoritäten in dieser
Richtuug find keine Bahnbrecher, sie bekennen sich
noch alle zur bescheidenen Rolle der Pfadfinder
und deswegen allein muß man ihre gewissenhafte
Reserve für gerechtfertigl crachten. Unser Gsinein-
derath hätte so gerne aus dem Munde dieses in
hohem Grade Vertrauen erweckenden sachver­
ständigen vernommen, daß er uns gewisse
Garantien für den dauernden Bestand unseres
Wasserwerkcs in moralischem Sinne biete, n. zw.
für den Fall, als die Commune Czernowitz
thatsächlich den weiteren Ausbau des Wasser­
werkes nach dem Gutachten, Plänen und sonstigen
Andeutungen des Baurathes Thiem bewerkstelligen
will. Er hat alle Anfragen geduldig angehört
und bei jeder gerne Anlaß genommen, die erfor­
derlichen Aufklärungen zu geben, aber einer
decidirten Erklärung, einer gewissen, bestimmten
Versicherung in der vom Gemeinderathe gewünschten
Form, ist er ebenso höflich als entschieden ans
dem Wege gegangen. Dagegen konnte der Ge­
meinderath üichts machen; er mußte, ob er
wollte oder nicht, das ganze -'Maß der schweren.
Verantwortung auf sich laden und die Ausgabe
von 300.000 Kronen für den weiteren Ausbau
des Wasserwerkes votiren.
Welche Siiinmen der Ankauf der Gründe
für die Erweiterung des Wafferterritoriums
verschlingen wird» das ist noch gar nicht festge­
stellt worden. Dabei kommt noch die Ausgabe in
Betracht, welche für die dringende Einführung
der Wassermcsser nothwendig erscheiuen wird.
Alle diese, unter normalen Ilmstäudeil sonst schwer
zu überwindenden Hindernisse wurden im
gewissen Sinne gewaltsam bei Seite geschoben;
man will eben der aufgeregten Bevölkerung
schnell, sehr schnell etwas bieten, um die entfachten
Leidenschaften einzudämmen. Die ganze communale
Maschine erscheint plötzlich frisch gefedert; man
arbeitet mit Hofdruck; der. verfahrene Karren
soll ehestens in die richtige Bahn gelenkt werden;
die Bevölkerung ist zu jedem Ovfer bereit, nur
möchte nian gerne sichtbare Erfolge constatiren,
dann würde man den„ Wendepunkt" mit Freude
begrüßen.
Feu illet on.
Johannes Gnten.berg.
Alle Cultur, derer wir uns erfreuen, jeder
Fortschritt, dm wir seit Jahrhunderten verzeichnen:
sie sind eine Folge der Erfindung jenes Mannes,
dessen 500- Geburtstag zu feiern sich Deutschland
eben anschickt. Es ist nicht auszudenken, welche Richtun­
gen der menschliche Geist eine/schlagen hätte, wenn
der Mainzer Patrizierssohn, Johannes Gensfleisch
v. Gutenberge, nicht die K mit beweglichen
Lettern zu drucken, erfunden i niu-, und wir auf die
bis dahin bestandene Weiterverbreitung der Gedan­
ken angewiesen geblieben wären. „Die Buchdrucker-
kunst." sagt der berühmte Re'chtsgelehrte Köhler,
„hat mehr geleistet als die meisten Erfindungen,
die je auf Erden gemacht worden sind. Mit der
Möglichkeit, dieselbe Mittheilung tausendfach ver­
vielfältigen zu können, wird der eine Gedanke zur
Macht; er setzt sich selbst in eine Vielheit von
Personen fest, die sich von ihm überzeugen oder
von ihm leiten lassen." Der Philosoph Noire nennt
die Typographie die „Waffe des Gedankens", die
es erst möglich machte, daß nicht mehr Einer mit
den Anderen, nicht mehr Auserwählte mit AuS-
erwählten, sondern Alle mit Allen sich verständigen
konnten.
Meister Johannes ist eS aber ähnlich gegangen
wie fast allen Erfindern; man hat seinen Ruhm
geschmälert ynd den Versuch gemacht die Lorbeer-
" frone auf unverdiente Häupter zu setzen. Ganz
besonders hartnäckig hat die Legende der Erfindung
der Buchdruckerkunst an den Namen des Johannes
Fast und des Peter Schöffer, am hartnäckigsten
jedoch an den des Laurenz Janszoon, genannt
Koster, geknüpft. Jahrhunderte hat es gedauert,
bis einwandfrei Johannes Gutenberg als der erste
Meistrr der schwarzen Kunst gepriesen und aner­
kannt wurde.
Wann Johannes Gutenberg geboren wurde,
steht bis heute nicht fest, da es damals nirgends
Geburts- und Tausregister gab. Da aber seine
Eltern und zwar Frielo zu dem Gensefleisch und
Else zum Gutenberg im Jahre 1386 die „Ehebere-
dung" trafen und er vermuthlich das dritte Kind
war, so läßt sich annehmen, daß er^ im letzten
Jahrzehnt des 14. Jahrhunderts geboren wurde.
Der Bequemlichkeit selber hat man nan das Jahr
1400 als Geburtsjahr und den Johannistag (24.
Juni) als Geburtstag Gutenberg's angenommen
und an diesem Tage dieses Jahres findet in Mainz,
seiner Vaterstadt, die große Gedenkfeier statt.
Ueber die Jugendjahre Gutenberg's ist so
' viel wie nichts bekannt; man weiß nur, daß er
in früher Kindheit mit seinem Vater aus Mainz
nach Straßburg auswanderte, nicht freiwillig son­
dern durch Umstände gezwungen. Anfangs der
Dreißigerjahre erhielt Gutenberg— der den Namen
seiner Mutter angenommen hatte— die Erlaubnis
zur Rückkehr in seine Vaterstadt, scheint aber
davon anfangs keinen Gebrauch gemacht zu haben,
vielmehr finden wir ihn in mehrere Händel verwickelt,
die darauf schließen lassen, diß es mit seinen
finanziellen Verhältnissen nicht zum Besten bestellt
war. Er klagte den Rath der Stadt Mainz auf
Herausgabe von Geldern, dann war er in einen
Proceß mit dem Straßburger Bürger Dritzehen
verwickelt und auch seine Gattin „Anna zu der
l isern Thür" soll er erst geheiratet haben, nachdem
er von ihr gerichtlich auf Erfüllung des Ehever­
sprechens belangt wurde. So ganz einwandfrei ist
die Geschichte, wie Gutenberg seine Eheliebste
freite, nicht, wenn man es aber hier mit Sagen
und Legenden zu thun hat, so trägt der Meister
auch einige Schuld daran, daß er sein Thun und
Lassen in ein geheimnisvolles Dunkel zu hüllen
s liebte, vieleicht nicht blos aus Geheimthuerei, son­
dern weil er vielleicht seinen Gläubigern keinen
Einblick in seine Verhältnisse gewähren wollte.
Denn wie I. Rover in einer liebevollen Studie
ausführt, war Meister Johannes in Straßburg
beständig in Noth und Sorgen, blieb den Zoll
schuldig und war derart in Verlegenheit, daß er
beim Thomasstift eine Erbschaft nach seinem Oheim
verpfändete. All die Zeit benützte er aber dazu, um
über seine Erfindung nachzudenken, und die Expe­
rimente werden ihm wohl auch ein erklecklich Stück.
Geld gekostet haben, mehr als er eigentlich nach
dem Stande seines Beutels opfern konnte.
Bis zu Gutenberg's Zeiten waren in Europa-
alle Bücher mit der Feder geschrieben; auch war
die Vervielfältigung von Texten »nd Bilddrucken


[ 2023-06-29 10:35:47.854 - 19000620 - Seite 2 ]
feite 2.
Bukowina» Rundschau.
SV. Juni 1900,
Kleine Chronik.
C»rnlo«itz, tun 19. Zuui 1909.
Mschofsweihe in AonlinaalSa. Sonntag
den 17. d. M. fand in der Klosterkirche zu Fon-
tinaalba (Listn kiernica) die Ausweihe des
ErzpciesterS Marcian Macar Lob off durch den
Metropoliten und Oberhirten der Altgläubigen
(Lipowaner) Atanasie Makuroff in Gegenwart
des Herren Landespräsidenten Baron B o u r g u i.g-
non statt. Derselbe traf mit seiner Begleitung
mit dem Frühzuge in Ruda ein, wo er von dem
Bezirkshauptmanue empfangen wurde und von wo
er unter Begleitung eines farbenprächtigen Lipo-
wanerbanderiums zu Wagen sich nach Fontina
begab. Die am Wege berührten Ortschaften Baince
und Klimoutz waren, wie auch Fontina alb a selbst,
festlich deconri und wurde der Herr Landespräsi-
dcnt in jeder derselben von der Gemeindevertretung
unter Ueberreichung von Brodt und Salz und von
der Schuljugend unter Leitung ihrer Lehrer begrüßt,
welche in Baince die Volkshymne zum Vortrage
brachte. Von der Lipowaner Geistlichkeit wurde
der Herr Landespräsident zuerst in Klimoutz und
dann am Eingänge von Fontinaalba empfangen
und begab sich sodann in die Klosterkirche zur
kirchlichen Feier, wo sich die Festgäste auS Sereth
zugesellt hatten. Es waren anwesend: der Ober-
postdirector^von Posch, Oberstlieutenant von Catargi,
Landesregierungsrath Baron Schwind, Baurath
Haberlandt, Landesgerichtsrath Mallek, Bürger-
meistcr Beill und Gymnasialdirector Paul auS
Sereth, dann Postmeister Satter und Völker rc.
Nach der kirchlichen Feier, welche nach 12 Uhr
beendet war, fand bei dem Metropoliten ein Fest-
diner statt, bei welchem der Metropolit Toaste auf
Se. Majestät den Kaiser und den Herrn Landes­
präsidenten ausbrachte, worauf dieser auf das
Wohl des Metropoliten, deS neugeweihten Bischofs
und der Lipowaner trank. Nach der Festtafel bega­
ben sich der Herr Landespräsident und die übri­
gen Festgäste in das Nonnenkloster nnd besichtigten
dasselbe unter Führung der Klostcrvorsteherin.
Hierauf erfolgte die Rückfahrt zu Wagen nach
Sereth über St. Onufrie, wo der Herr Landespräsi­
dent vom Propinationspächter Achner sowie von
der Gemeindevertretung festlich begrüßt wurde. In
Sereth besuchte der Herr Landespräfident in Be­
gleitung der Festgäste das Volksfest, das eben in
der nahegelegenen Au stattfand. Dortselbst wurde i
von der Musikcapelle die Volkshymne gespielt,!
worauf eine Vorstellung der Gymnasialscyüler durch!
den Director erfolgte, der in warmen Worten des!
Dankes den Schülern die Bedeutung dieses Besuches j
vorhielt und sie zu einem Hoch auf den Herrn j
Landesprästdevten aufforderte, in welches alle An­
wesenden einstimmten. Bei der Abfahrt wurde
neuerlich die Volkshymne intonirt. Die Rückfahrt
erfolgte mit dem Eilzuge abends.
Fon unserer Zlniversttät. Heute fand die
Dekanatswahl der juridischen Facultät für das
nächste Studienjahr statt, und wurde der ordentliche
durch „Tafeldruck" im 15. Jahrhundert üblich,
obzwar schon in früheren Jahrhunderten die
„Kunst des Drückens" in der Art wie jetzt der
Stempelaufdruck praktizirt wird, geübt wurde. In
China existirt, wie wir einer Zusammenstellung in
„Nord und Süd" entnehmen, ein Druckwerk, das Bud­
dhakanon, aus dem Jahre 972, doch sind dies
Holztafeldrucke ohne Presse und bewegliche Platten;
die Mongolen brachten die Xylographie, das ist den
Holztafeldruck, um 1400 nach Europa und so
geht auf sie ein Theil unserer Kultur zurück. Das
eigentliche Drucken brauchte also nicht mehr er­
funden zu werden, sondern nur der Druck mit
beweglichen Lettern.
Eine Sage, die eines komischen Beigeschmacks
nicht entbehrt, erzählt nun, wie „Henne Gensfleisch,
den man nennt Gudenberg", zu seiner Erfindung
kam. Seine Eheliebste, das Ennele von der Eiser­
nen Thür, soll dabei die Rolle des Zufalles ge«
spielt haben. Frau Ennele soll nicht nur eine schöne,
sondern auch eine sehr jähzornige Gesponsin gewe­
sen sein. AlS sie mit ihrem Gatten nach Mainz
übersiedelte und dieser sich mit einem gewissen fa­
natischen Eifer seinm kostspieligen und, wie Frau
Ennele meinte, wenig einträglichen Versuchen hin­
gab, da wurde die ehrsame Frau höchst ungemüthlich.
Ihre schlechte Laune wuchs, als sie bemerkte, daß
Johannes sich sehr viel im Hause de«. Goldschmiedes
Fust zu thun machte, wo eine recht riegelsame Frau
daS Regiment führte. Bon Eifersucht geplagt, stürzt
Frau listmele eines TageS indes Gatten Werkstatt,
wo er ebm an einer Holztafel da» „Vaterunser"
Professor de» Kirchenrechte,, Dr. Walther von
Hörmaun zu Hörburg gewählt.
Militärisches. Die Hauptleute I. Classe de»
Landwehr-Jnf.-Reg. Czernowitz Rr. SS Friedrich
H a d l e r und Alfred M e j o r sind nach Absol-
virung des StabsofficierscurseS in Wien, wieder
zu ihrem Regiment« rückgekehrt.
Silberne Kochzrit. Am 29. d. M. feiert
der hiesige Steueramtsofficial, Herr Eugen M e l c e r
mit seiner Gattin Hedwig das Feit der silbernm
Hochzeit im engen Kreise der Familie.
Misere Wassernoth ist trotz der schönen Re«
densarten und optimistischen Anschauungen die uns
Baurath Thirm aus Leipzig hinterließ, noch lange
nicht behoben. Wer daran Zweifel hegt. der sehe
einmal unsere Straßen an, die, sobald sich der
kleinste Wind erhebt, von Staubwolken förmlich
eingehüllt sind. Man hat bei uns die Mittel zu
dem primitivsten hygienischen Bedürfnisse, der Stra­
ßenbespritzung nicht. So hat Czernowitz den trau-
rigen Ruhm erreicht, eine der staubreichsten Städte
unserer Monarchie, wenn nicht die staubrcichste selbst
zu sein Selbst ein ergiebiger Regenguß hat keine
Macht mehr über diese Staubmassen. Es wäre
angesichts dieser widerlichen und unerträglichen
Staubplagen doch angezeigt, daß unsere Haus­
herren beziehungsweise Kaufleute, die Aufforderung
die bei einer der letzen Sitzungen von einem Ge­
meinderathe ergieng beherzigen und die Hälfte der
Straßenbreite vor ihren Häusern, beziehungsweise
Geschästslokalen mit Master besprengen würden!
Israel.tilcher ßnktusralh. Für die am
Mittwoch, den 20. Juni 1900 um 5 Uhr nachmit­
tags abzuhaltende Sitzung des Czernowitzer israel.
Cultusrathes wurde folgende Tagesordnung festge­
setzt: 1. Einläufe und Mittheilungen des Präsidiums.
2. Berichte der Finanz-Section a) über den Rech
nungsabschluß der Cultusgemeinde betreffend die
Geldgebahrung im Jahre 1898, b) über den Rech­
nungsabschluß betreffend die Sali Grüngras'sche
Stiftung mit dem Stande per 30. April 1900.
3. Bericht des Cultusvorstandes wegen Aufnahme
eines Hypothekar-Darlehens zu Gunsten der Sali
Grüngras'schen Stiftung. 4. Bericht des Cultus-
vorstandes betreffend die Pensionirung des Lehrers
' Joses Kraushar. 5. Bericht des Cultusvorstandes
! wegen Wiederbesetzung der Unter-Cantorstelle für
den Tempel-Chor. 6. Neuwahl eines Vorstands-
Mitgliedes, zugleich Obmannes für die Finanz-
Section. 7. Ergänzungswahl für die Finanz-Section.
8. Bericht betreffend die interne Casse-Verwaltung.
9. Berathung des Finanz-Voranschlages pro 1900.
Maumeisterprülnug Der Bautechniker Franz
Kosin sk i hat bei der Landesregierung die
Baumeisterprüfung mit gutem Erfolge bestanden.
Schukväder. Bekanntlich steht jetzt unsere Com-
munalverwaltung davor, einige der vorhandenen
Schulen zu erweitern und überdies eine Anzahl
neuer Schalen zu errichten. Wir wollen darum
eine Anregung geben, die gewiß den Beifall Aller
finden wird, wobei wir bemerken, daß es keine»-
. weg» eine neue. noch nirgend» realisirte Idee ist.
; Wir meinen die Einrichtung von Schulbäderu.
j UnS de» Weiten und Breiten über den Nutzen
j und die hygienischen Vortheile einer solchen Ein-
j richtung auszulassen, halten wir für überflüssig,
i denn es müssen dieselben Jedermann ohneweiteres
! einleuchten. Die Gemeinde Floridsdorf hat ein
j solches Schulbad vor Kurzem dem Gebrauche über­
geben und bewährt sich diese Einrichtung dort ganz
vorzüglich. Freilich ist diese Gemeinde dort auch
noch um einen Schritt weiter gegangen und hat
den Gemeindearzt mit den Functionen eines
Schularztes betraut— was wir hier schon seit
Jahren vergeblich anstreben. Wir empfehlen diese
I Anregunng unserem Magistrate, der Schul- und der
. Bausection zur reiflichen Erwägung. Wenn schon
! gebaut wird, so kan i die Herstellung so eines
! Badezimmers nicht gar so viel kosten. Wasser wer-
i den wir hoffentlich bald auch in Fülle haben, man
könnte also diese gute Idee bei uns sehr wohl
realisiren.
Hin« Ilnart— denn so muß der Mißbrauch
genannt werden, Obstüberreste auf das Trottoir
hinzuwerfen— hatte gestern einen bedauerlichen
Unfall zur Folge. Ein greffer Herr, der sich mit
Krücken nur mühsam vorwärtsbewegte, rutschte über
einen feuchten Obstrest so unglücklich ans, daß er
hinstürzte und sich lange nicht zu erheben ver­
mochte. Mit Hilfe von Passanten mußte der Ge­
stürzte in einen Wagen gehoben und heimbefördert
werden. Dieser Vorfall steht leider nicht vereinzelt
da. Umso energischer sollten die hiezu berufenen
Faktoren auf solch rücksichtslose Individuen achten,
die die Schuld an derartigen Unfällen triff:.
Brand. Am 14. d. M. früh brach in Onuth
beim dortigen Jnsaffen Wasil Dawidink ein Brand
aus, dem zwei Häuser zum Opfer fielen. Ruc dem
raschen Eingreifen des Onucher Gendarmerie-Postens
unter Kommando des Postencommandanten Engel
ist es zu dankeir, daß das Feuer keine größeren
Dimensionen angenommen hatte. Der Gutsbesitzer
von Onuth, Abraham K r u h hat sofort beim Aus-
! bruche des Feuers seine Feuerspritze, mehrere Wagen
! und alle seine Arbeiter bereitwilligst zur Versü-.
j gung gestellt.
j |>e< ctttffUwt» der Airers in Khina. Die
; aufsehenerregende Meldung der Agentie Laffan aus
i Hongkong, wonach der deutsche Gesandte in Peking
j von den Aufständischen ermordet worden sei, sowie
die Meldung des Wolff'schen Bureaus aus Tient­
sin von der Zerstörung der Legationen in Peking
hat sich nicht bewahrheitet. Folgende Telegramme
liegen vor:— Berlin, 16. Juni. Wie das Wolff'
sche Bureau erfährt, ist nach einer über amtliche
Anfrage vom deutschen Consul in Tschifu heute
Vormittags aufgegebenen Depesche dortselbst nach
den letzten gestern eingetroffenen Dampfernachrichten
von der angeblichen Zerstörung der Gesandschafts-
gebäude und der Ermordung des deutschen Gesand-
ten in Peking nichts be'annt.— Berlin 17. Juni.
Das Wolffische Bureau meldet aus Petersburg:
fertig gemacht hatte. Sie schrie und tobte, nnd nun
wurde auch der friedsame Meister ärgerlich und
warf, ein zweiter Moses, die Holztafel zu B,den.
Sie ging in Stücke, aber gleichzeitig ging dem
Meister Johannes ein Licht auf, daß man, wie hier
die einzelnen zertrümmerten Sätze, die einzelnen
Buchstaben aneinander fügen könne.
So zufällig hat sich selbstverständlich die
Sache nicht zugetragen, und es. hat Zeit, Mühe
und Geld gekostet— das Geld mußte Gutenberg
von Fremden entlehnen. Nach Mainz zurückgekehrt,
verband er sich mit Johann Fust, der ihm 800
Gulden in Gold gegen einen jährlichen Zins von
sechs Perzent vorstreckte. „Damit er (Gutenberg)
daS Merck vollbringen fält"; mit dem Gelde sollte
er Handwerkszeug anschaffen und dieses „Gezüge, das
Merck der Bücher" sollte als Faustpfand dienen.
Fust scheint dann noch Geld vorgestreckt zu haben.
Gutenberg war offenbar nicht in der Lage, die Zin-
sen zu zahlen, denn nach einigen Jahren klagte
Fust Zinsen'- und Kapital in Höhe von 2026
Gulden ein, und mittelst Urtheils vom 6. Novem­
ber 1455 wurde Gntenberg verurtheilt, daS Pfand
an seinen Gläubiger auszufolgen. Fust übernahm
mit seinem Schwiegersöhne Schöffer die Druckerei,
während Gutenberg in große finanzielle Bedräng,
nis gerieth.
Die ersten Drucke sollen 1451 Gutenberg's
Presse verlassen haben, Fust und Schöffer arbeiteten
kräftig weiter und Gutenberg's Name wäre vielleicht
Vergessenheit gerathen, wenn nicht ein gütiges
Schicksal seine Verhältnisse zum Besten gewendet
hätte. Ein wohlhabender Mainzer Bürger, der
Jurist und Theolog Doktor Konrad Humery, stellte
ihm Geldmittel zur Verfügung, der Kurfürst Adolf
nahm ihn unter seinen besonderen Schutz, indem er
ihn zu den „Dienern und Hofgesinde" zuzähle»
ließ und ihm. „Hofkleidung und alljährlich 20
Malter Korn und' 2 Fuder Wein" zusagte.
In der Residenz des Kurfürsten Adolf, in
Eltville, scheint Gutenberg seine letzten Tage in
Ruhe zugebracht zu haben. Wie der elsässische Ge­
lehrte Wimpheling berichtet, ist der Meister im
hohen Alter erblindet; wann er starb, ist ebenfalls
nicht genau bekannt— wahrscheinlich Anfang»
1468; auch wo er begraben ist, läßt sich nicht
genau bestimmen.
Was die Zeitgenoffen ihm versagt, das hat
die Nachwelt ihm reichlich zugemessen. Seine Kunst
wurde von seinen Jüngern rasch über ganz Deutsch­
land. verbreitet. Straßburg hatte im Jahre 1461
bereits eine Druckerei und Gutenberg's Schüler
Mentelin ließ sich dort als Erfinder dieser Kunst
feiern. 1478 wird in Prag, 1482 in Wien die
erste Druckerei errichtet; Deutsche bringen nach
Italien, Frankreich, Spanien und England diese
Kunst- als Verbreiter des Lichtes treten überall
Gutenberg's Jünger auf.
In Mainz erhebt sich das Standbild Guten­
berg's; aber nicht an Raum und Ort ist de»
Meisters der schwarzen Kunst Denkmal gebun­
den— jedes nützliche Werk ist ihm ein Denkmal
des Ruhme».,. Ö. V. Z.


[ 2023-06-29 10:35:47.854 - 19000620 - Seite 3 ]
20. Juni 1900.
-Die russische Regierung besitzt keinerlei Bestätigung
-von der angeblichen Zerstörung der Gesandtschafts­
gebäude und der Ermordung deS deutschen Ge-
sandten in Peking— Washington, 16. Juni.
(Reuter-Meldung.) Den hiesigen amtlichen Kreisen
liegt keine Lestätigung der Meldung der Agentie
Lasten von der angeblichen Zerstörung der Gesand-
schasten in Peking und der Ermordung des dorti­
gen deutschen Gesandten vor; da auch vom Gesandt-
ten Conger und dem amerikanischen Consul in
Mordchina sowie dem Admiral Hempff keine der­
artigen Nachrichten eingetroffen find, so mißt man
der obigen Meldung keine Glaubwürdigkeit bei.
"Der Umstand, daß man vom Admiral Kempff seit
gestern nichts weiß, gibt zu ernsten Befürchtungen
Änlaß. Wenn die telegraphische Verbindung mit
-Kempff nicht bald wieder hergestellt ist, soll ein
Schnelldampser von Manila nach Taku abgehen,
um Nachrichten über die Lage^ einzuholen. Staats-
secretär Hay und Kriegssecretär Noot hatten heut?
mit dem Präsidenten Mac Kinley eine Besprechung
Uber die Frage der Entsendung von Truppen nach
China. Es wurde beschlossen, falls die Verbindung
mit Admiral Kempff nicht alsbald wieder hergestellt
sein sollte, Truppen von Manila zur Verstärknung
des amerikanischen Contingents in China abzusen­
den.— Berlin 17. Juni. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus Tschifu: Seit 16. d. M. besteht zwi­
schen hier und Tientsin keine telegraphische Ver­
bindung, sondern nur eine Dampferverbindung mit
Taku. Von den Vorgängen in Tientsin ist hier
nur bekannt, daß das internationale etwa 2000
Mann starke Corps sich auf dem Marsche nach
Peking befindet und daß in Taku viele japanische
Truppen (.angekommen ^sind.— Shanghai, 16.
Zuni. iReuter-Meldung.j Nach Mitheilungen aus
Kreisen der Ausländer sollen 10.000 chinesische
Soldaten, welche vor Peking standen, die Fahne
verlassen und sich den Boxers angeschlossen
Haben. Ferner verlautet, daß die chinesische Regie­
rung erklärt haben soll, sür einen etwaigen Zu­
sammenstoß mit europäischen Truppen die Verant­
wortung nicht zu übernehmen.— Paris, 17. Juni.
Die Agence Havas gibt bekannt: Der französische
Consul in Tientsin meldet, daß die nach Peking
dirigirten europäischen Detachements nur sehr
langsam vorrücken. Die Rebellen haben die pro­
testantischen Niederlassungen in der Chinesenstadt
niedergebrannt. In dem an Frankreich abgetretenen
Gebiete herrscht vollkommene Ruhe. Von Tonking
werden Truppen mit Artillerie nach Tientsin ent­
sendet, wo sie am 25 d. M. eintreffen werden.
Andere von Frankreich aus dahin beförderte Trup­
pen werden gegen den 3. Juli dort ankommen.
Ueber Verlangen des Ministers des Aeußern,
Delcasse, ordnete Marineminister Lanessan die
unverzügliche Ausrüstung einer Kreuzerdivision an,
welche zur Verstärkung des Geschwaders des Ad­
mirals Courrejolles bestimmt ist. Weiters wurde der
Befehl ertheilt, ein Transporschiff für eventuelle Ent-
sendung von Truppenverstärkungen bereitzuhalten.—
London, 17. Juni. Das Reutcr'sche Bureau ist
zur Mitheilung ermächtigt, daß Japan im Begriffe
sei, 1000 Mann nach Taku zu senden und daß es
hiebei in vollem Einvernehmen mit den europäischen
Mächten vorgehe.— Shanghai, 16. Juni. (Reu-
ter-Meldung.) Die chinesischen Banken in Tschin-
Kiang schlossen gestern aus Furcht vor den Boxers
ihre Bureaux. Die hiesigen Bavken ziehen die ge­
währten Vorschüße zurück. Im Iangtsegebiete herrscht
-Erregung; in Tschifu ist Alles ruhig.— Bern,
17. Juni. Der Generaldirektor des internationalen
Telegraphenbureaus gibt bekannt, daß die.russisch-
vstasiatische Telegraphenlinie zwischen Tschita und
Blagowjeschtschensk unterbrochen ist.— Berlins 7.
Juni. Das Wolff'sche Burean meldet aus Taku
vom Gestrigen: Nach einer von dem Commandanten
Her deutschen Landungstrappe hier eingetroffenen
Meldung vom 13. d. M. war ein mehrtägiger
Aufenthalt aus der Station Langsang behufs Wie­
derherstellung der Eisenbahn nothwendig. Bei dem
deutschen Detachement befand sich Alles wohl.—
Ein Courier des amerikanischen Gesandten meldete,
daß vor Peking chinesische Truppen zusammenge­
zogen werden, um den Vormarsch der Entsatztrvppen
aufzuhalten.— Washington. 16. Juni. (Reuter-
Meldung., Wie verlautet, haben die Verhandlungen
der Mächte über die Lage in China zur Erörterung
der Frage geführt, das Vorgehen der dort interes-
sirten Mächte in solche Form und in solchen (ästn»
klang zu bringen, daß das vollständige Gleichge­
wicht aufrechterhalten und die Fortdauer des Frieden-
gestchert bleibe. Frankreich habe besonders lebhaft
daraus gedrungen, daß eine der ersten Erwägungen
ider Sorge gewidmet sein müffe, bei dem Vorgehen
-der Mächte das Gleichgewicht aufrecht zu erhalten.
Bukowinaer Rundschau. Seite S
Diese Vorstellungen trugen wesentlich dazu bei, zu
verhindern, daß irgend eine Macht ein präponde-
rirendes Heeresconringent nach China verlegt und
dadurch eine Gegenaction irgend einer anderen
Macht hervorgerufen hätte.
Hegen die neue« Bosttaren wurde dem
Handelsministerium eine von sämmtlichen Handels­
gremien unterfertigte Eingabe überreicht, in welcher
von der Regierung die Zurückziehung der seit 25.
November v. I. bestehenden Posttaxeaerhöhung ver­
langt wird. Seither habe die Bevölkerung, so wird
in der Eingabe geltend gemacht, „Zeit und Gele­
genheit gehabt, nicht nur die neuen Vorschriften
dieser Posttaxeordnung, sondern auch deren ver-
kehishemmende, schädliche Wirkung gründlich kennen
und fühlen zu lernen. Der allgemeine Unwillen
und die lebhafte Erregung, welche diese Verordnung
besonders in kaufmännischen Kreisen zur Folge
hatte, ist einer tiefen Erbitterung gewichen, und
diese ist vollkommen begründet. Die Handelsgre­
mien stellen sodann als berufene Vertretung der
durch die neue Posttaxenordnung in Mitleidenschaft
gezogenen Kaufmannschaft folgende Forderungen
auf: 1. die Einführung einer Jnlandpostkarte zu
vier Hellern; 2. die Herabsetzung des Portos für
Localbriefe und für das Jnnländ bestimmte Kartcn-
briefe auf fünf Heller; 3. die Herabsetzung des
Verschleißpreises sämmtlicher Postdrucksorten: Post­
anweisungen, Postmandate rc. ans die vormalige
Höhe. „®te gefertigten Gremien," so heißt es am
Schluffe der Eingabe, „geben sich der Hoffnung
hin, daß das Handelsministerium dem hier ausge­
sprochenen entschiedenen Wunsche und Willen der
Kaufmannschaft, einer der wichtigste Gruppe der
i aatserhaltenden Bürgerschaft, die gebärende Be­
achtung nicht versagen wird."
bekleidet war, rothe« Haar hatte »ad Sandale« aus dm
Füßen trug. Dr. Splieth au« Kiel, welcher sofort von
dem Funde benachrichtigt wurde, schätzte da« Alter der
Leich« auf etwa 1500 Jahre. Schau vor einige» Jahre«
fand mau io der Nähe de« jetzigeu Fundorte« mehrere
Münzen, welche nach Untersuchung Sachverständiger eben»
all« au« den ersteüJahrbuuderteo nach Christi stammwe».
Telegramme.
Wie», 19. Juni. Das Ministerium Koerber
erwägt ernstlich die Frage der Auflösung des Ab­
geordnetenhauses. Doch würde die Auflösung zu
einer partiellen Cabinetskrise führen.
. Hlom, 19. Juni. Das Ministerium Pelloux
hat seine Demission gegeben.
London, 19. Juni. Die Kämpfe zwischen den
Buren und Engländern werden mit großer Heftig­
keit fortgesetzt. Die beiderseitigen Verluste in den
letzten Tagen sind bedeutend.
Peking, 19. Juni. Nachdem die Admirale
der fremden Schiffe dem Commandanten von
Taku ein Ultimatum gesandt hatten, eröffneten 17
Forts von Taku ein Feuer ans die Kriegsschiffe,
welche erwiderten und bald die chinesischen Kanonen
zum Schweigen brachten, worauf die Forts besetzt
wurden. Ein chinesisches Pulvermagazin ist in die
Luft geflogen. Vom deutschen Kriegsschiff „Iltis"
sind 3 Mann todt und 7 verwundet. Das englische
I)as höflichste Aokk der Welt. Wenn die
Japaner bis jetzt noch nicht allgemein als das
höflichste Volk der Welt angesehen werden, so lassen
die Behörden es nicht daran fehlen, ihnen diesen
Ehrentitel zu erwerben. Jkigami Schiro, der erste
Polizei-Jnspector von Kiogo Ken, hat vor Kurzem
folgende „Polizeiverordnungen, den Fremden Ver­
kehr betreffend," an die Chefs der Polizeistationen
erlassen: „1. Es ist das Princip des internatio­
nalen Verkehres, Fremde auS fernen Ländern
freundlich und höflich zu behandeln, und civilisirte
Völker muffen in harmonischen Gefühlen gegen
einander leben. Biele Fremde verstehen die japa­
nische Sprache, darum versucht mau besser, sie erst
höflich auf Japanisch anzusprechen. Man gebrauche
niemals mißfällige Worte oder kritistrte die Bewe­
gung, die Kleidung oder die Thätigkeit des Frem­
den. Sehr oft versteht er die Bedeutung derselben,
selbst wenn er nicht Japanisch spricht. Suchet jede
Unfreundlichkeit gegen Fremde zu verhüten, während
sie Einkäufe machen, und laßt keine Zuschauer sich
um sie sammeln. 2. Die Fremden behandeln die
Hunde bester, als wir uns vorstellen können; wenn
daher ein Hm.d als vermißt gemeldet wird, soll
er gesucht und ihm jeder Schutz gewährt werden.
Wenn der Haushund euch anbellt so meldet dem
Diener des Hauses, daß er das Thier beruhige,
behandelt es nicht schlecht. 3. Wenn ihr einen
Fremden besucht, so geht, wenn irgend möglich,
nicht früh am Morgen, zur Essenszeit oder spät
am Abend. Die beste Zeit zu Besuchen ist von
neun bis zwölf und zwischen zwei und sechs. Vor­
her achtet sehr auf eure Kleidung und nehmt euch
sorgfältig während des Besuches vor Schnitzern in
Acht. Bittet um Zulassung dadurch, daß die Glocke
oder den zu diesem Zweck vor der Thür stehenden
Gong schlägt. Wenn keine Glocke da ist, klopft mit
dem Finger an die Thür, aber schreit niemals laut
um eingelassen zu werden. 4. Wenn der Thür-
steher an der Thür erscheint, so fragt ihn, ob der
Fremde, den ihr zu sprechen sucht, zu Hause ist,
und schickt ihm Eure Karte hinein. Ehe Ihr das
Haus betretet, reinigt eure Schuhe an der Matte,
die am Eingang liegt. 5. Man grüßt einen Frem­
den nur durch eine einfache Verbeugung und schüt­
telt ihm die Hand nur, wenn man dazu aufgefor­
dert wird. 6. Kämmt immer vorher Haar und
Bart. Schmutzige Kleidung und ein ungekämmter
Bart sind in civilisirten Ländern eine Beleidigung.
Wilitar-Concert. Im MusikvereinSgarten deS
Herrn Ehrlich findet morgen Mittwoch.ein Concert
der Musikcapelle des 41. Jnf-Reg. statt.
Eine Leiche, die ISO« Jahre alt ist. Ein o.-
teresiauter Fund ist-wie die „Eckrrnf. Nachr." melden,
in Damendors gewacht worden- Dort landen vor einigen
Tagen Arbeiter bei« Torfstecheo eine gut erhaltene Leiche
m SROOt, welche mit einem grobe», «ollartigen Stoff
Schiff „Algerine" wurde beschädigt: 2 Officiere
und 4 Mann verwundet.
Letzte Nachricht.
Stadtrath Hauptmann Bernhard B a l t i
nester wurde in der gestrigen Gemeinderaths-
fitzuug zum Ehrenbürger der Landeshauptstadt
Czernowitz ernannt.
Amtliches Kurs- und Marktöericht.
Tzernowitzer Frucht-und Produktenbörse vom 13. Juni >900
Preise in Kronen per 50 «mo*camm (Parität).
Melzenr
Bon!
Bis
Wat*
Bon! Bi«
Prima ....
7.90
8.—
Lrima, MahJuui
5.65
5.80
Mittel ....
.
—
Rot hmaiS-..
6 20
6.40
Noggenr
Prima ....
Mittel ....
s—
6 10
NeumaiSprompl
„ mitt. prom
„ p. MaiJuni
Cinquanin.Pr-pm
5.65
6.10
5.75
6 20
ferste:
5.25
„ neu, pro--
.
Lrauerwaare.
5.20
KSksensrücht«:
Brennerei -Malz-
Bohnen....
♦—
waare
Erbsen ....
-
Aaser:
5.20
Mittel
—.
HerrschaftZw aare
5 10
Ienchel.....
15—
20.—
Marktwaare.-
—
Spirit»».
-
.
per 10.000 t'trp.
.
Heksaaten:
roher prompt exc.
WinterrepS. pmt-
12.—
12.85
Steuer auf Liesl
Hanf fast prmt..
8.75
9.25
ab Brennerei-
Czernowitz.-
sdlso[
40—
Kleesaat prima
—.
.
Kotzman ....
1
.
Mittel
Sereth
—.—I
-
Storotyuetz.<
—.—
.
Minis---—
—.— 1
.
Waluteu- «nd Kffecten-Umsatz.
Wiene r telegraphischer Cours vom 19. Juni 190»
Einheitliche StatSschuld in Noton»..,... 07.90
Einheitliche StalSschuld iu Silber.«... 97.50
Oesterreitische Goldrrnte 115.90
4per»entige Kroueurente.... 97.25
„ Ungarische Goldrente 115.65
„ Ungarische Krouenreote 91.35
Oester-ungar. Bank-Actien 17.4«
Creditactlen...•. .70.375
London 242.10
Deutsche Reich: bankuoteu für 100 Mark d. R-WH9 60
Zwanziz-Mart-Slücke 23.72
Zwanzig-FrancS-Slück« I*-**
Jtaliemschi-Note» 90.95
Dacaten.... 11.33
Berautworlticher Redacteur: Jakob Hoch


[ 2023-06-29 10:35:47.854 - 19000620 - Seite 4 ]
Seite 4.
Bukow'uaer Rundschau.
20. Juni 1900
Gartenrestaurant Jtfusikyerein
Heute Mittwoch, den 20. Juni
findet in den feenhaft beleuchteten Garten
ein grosses
Militär-Corcert
des 41. Inft.-ßeg. Erzherzog Engen Nr. 41
statt.
Entree 20 kr. Anfang halb 8 Uhr.
Um zahlreichen Zuspruch bittet ergebenst
Ehrlich, Restaurateur.
Wasserheilanstalt
„SANSSOUCI“ in MAUER bei Wien.
Die Curanstal! liegt unmittelbar am Wienerwalde und
ist aufs Beste eingerichtet.
Phyfikolisch-diätische Behandlung. Diätkuren, me­
thodische AbhärlungScuren, Wasier-Heilversahren, Heil­
gymnastik und Massage, Luft- und Sonnenbäder.
Schwimmbäder, Eleltrogalvanische Behandlung, UebungS-
und Bewegungstherapie bei RückeuwarkSleide».
Dirigeurer Arzt: Leop. Winternitz.
Prospecte gratis durch hie Besitzerin: Frau Fanny Götz.
Salom. Koffler
Weln-Grossbändler
Kochanowskigasse Nr. 1
empfiehlt seine echt rumä­
nischen wie auch Medizinal-
Weine: Capitanka, Mutcateller,
Polin und Palästiaer Roth-Wein
zu den billigen Preisen.
Kalte und warme Speisen.
I. hygienischer
Rasir-uFrisirsalon
Serrengasss 9.
Lipa Grünberg
Hühneraugen-Entferner
Restaurant Katz
Xtna.ssiscla.eg'a.sse Q
Vorzügl. rumänische 'Weine
Dampfbier ans der I. bukowi-
naer Bierbrauerei- Actiens
gesellschaft.
Rumänische Kslche.
Billiges Frühstück.
erprobter Instructor, sucht einen Hof­
meister posten aas dem Lande.
Offerte erbeten unter: „Ehrenhaft“ an die
Expedition dieses Blattes bis zum 30. d. M.
Glacöes für Damen und Herren, wie auch
Uniform-Handschuhe für die Herren Offi-
ciere und Beamten werden
MM" zum Patzen
übernommen.
Prompte Bedienung.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
BABETTE MEISLER
Universitätsgasse Nr. 3
Gratis
erhalten die. abonnentinen
der »Wiener Mode" die reich
illustrirte Zeitschrift
HiermHintler-Doih,
Nt. 51.
Suezmva, 16. Juni 1900.
Rundmachung.
mit dem Beiblatte: »Für die
Kinderstube", ferner eine
große Anzahl
farbiger Modebeilagen
sowie in beliebiger Anzahl
Schnitte
nach Matz
Die israelitische Cultusgemeinde beabsichtigt, die hierortige große
Synagoge einer eingehenden Adaptirung zu unterziehen.
Nach dem genau verfaßten und geprüften Kostenvoranschlage^
betragen die gesammten diesfälligen Arbeiten 10.075 Kronen 22 Heller.
Die diesbezügliche öffentliche, schriftliche Offertverhandlung findet
am Sonntag, den
24. J«ni l. I., um 5 Uhr nachmittags
in der Cultuskanzlei statt und werden Unternehmer eingeladen, am
obb-zeichneten Termine gehörig gestempelte, mit einem Vadium vorr
500 Kronen belegte Offerte, einzureichen.
Die Arbeiten müssen gleich nach Bestätigung des Bestbotes^
an welches der Cultusrath sich nicht gebunden erachtet, in Angriff
genommen und längstens bis 20. September 1900, nach Collaudnung.
übergeben werden.
Der Plan sammt dem Kostenvoranschlage und die näheren Ber.
tragsbedingungen können beim Cultus-Borstande eingesehen werden.
Der Cultusvorstand:
r. Finkler.
m
Eröffnungs-Anzeige.
nach den Bildern der »Wiener
Mode" und der »Wiener
Kiuder-Mode".
Abonnementsannahme und
AnsichtShcfte in jeder Buch­
handlung.
tßm Kä i'Z
Eisen b, rs. 32.-3.1-0.03.§
eii sroaieu det.il
CZERROWITZ
Bahnhofstrasse Nr. 2
reichaasortirtesLager aller in
dieses Fach einschlagender
Artikel zu dtligsn Preisen.
Beehre mich einem p. t. publicum höflichst anzuzeigen,
dass ich mit 1. Juli 19VV in }$>izman eine mit den modernsten
technischen Hilfsmitteln ausgestattete
SuchdrucKerei
eröffne.
£xacte Ausführung, massige Preise und prompte tiefer ung
ist mein Seschäftsprincip und hoffe mir dadurch, das Wohlwollen
und die Dunst des p. t. publicums zu erwerben.
gl Hochachtungsvoll j4e rma nri Arm, Kotzman.^ jj||
Jh Das Fabrikslager der Firma
$ JAEUBOWSEIL JÄREA«
iK in CZERNOWiTZ, Ringplatz 5, zum „schwarzen Adler“ Q
Y hat auf eigene Rechnung übernommen und verkauft zu M
pl sehr billigen Preisen: O
V aller Art Chinasilber-Erzeugnisse, verschiedene Luxusartikel, Ess-
bestecke, Leuchter, Büchergestelle, Tabak-, Zucker- und Butter- fy
behälter, Theemaschine (Samovar), Spiegel u. Tassen etc.—
für Restaurationen, PI
Kaffeehäuser Mr
und Zuckerbäckereien, «k
Grosses Lager von Kircliengeräthe- n. Gegenstände. V
für Salle, Hochzeiten und sonstige Anlasse werden Essbestecke iK
leihweise überlassen- Mr
Putzpulver zvm Reinigen von Gold-, Silber- und anderer MetallgegenstäRder Ä
ÜHrchwegs mässige Preise. IjJ
- ■» Provinzauf träge werden prompt effectuirt.* »K* A
IF’-ü.r reelle VTaars -wlxca. gra.Ta.xvt3.it. LJ
fi'
(Süktder
^ S7 (p'i*- fh S
W£> t!
KMIMBU-«
|a,
0
0
0
0
0
0
xjglijliieferi gediegene M?, MSsb
Kirchen- Orgeln*
j
Grosser Gewinn.
Günstige Kapitalsanlage.
TsTocii einige
Com. Antheilscheine i 1000 Kronen
von einem neuen schon bestehenden grossangelegten, höchst
zukunftsreichen Unternehmen sind zu haben. Gell. directe
nicht anonyme Anfragen unter: „Vornehmes Unternehmen“
Wien, hauptpostlagernd.
Kräftiges Stahl-, höchstgelegenes Moorbad des Continents, ratio­
nellste Kaltwassarcur Osteuropas am Zusammenflüsse der Dorna
und Goldenen Bisfritz in
DOHMA (Bukowina).
Saison 1. Juni bis 30. September.
•hi der letzten Eisenbahnstation Kimpolung zahlreiche Fahrgelegen­
heiten bei jedem Zuge. Theater, Concerte, Lawn-Tennis, Croquetspiel,
Radfahrbahn, Kinderspielplatz. Ausflüge in die Umgebung zu Wagen,
Pferd und Koss.
Im Monumental-Badehanse werden die Bäder nach den modernsten
Systemen verabfolgt, die hydropatischen Curen von einem geschulten
Personale bedient. Milch-, Molken-, Diät-Curen.— Das neueröffnete Cur-
haus enthält elegante Speise-, Kaffee-, Concertsäle, Spiel-, Billard-, und
Musik-Zimmer. Die Beköstigung erfolgt in eigener Regie. Hochqüel-
ieitung, Canahsirung. Auf Bestellung reservirt die k. k. Curanstalt-Ver-
waltung Zimmer in dem mit allem Comfort eingerichteten Curhotel.
Während der Monate Juni und September sind die Bäder und
Zimmeipreise bedeutend ermässigt.
Der als Erfrischungs- und Tafelgetränk, sowie bei catarrhalisohen
Aflectionen der Schleimhäute bewährte alkalische Säuerling aus der
Domaer Attinenz Pojana-Negri (Ludwigquelle) ist durch die k. k. Cur-
anstalts-Verwaltung in Doma-Watra zu beziehen und auch im Magazin
des Hilfsamtes der k. k. Güterdirection in Czeraowitz zum Preise von
30 h per »J, Flasche und von 3t h per Literflasche von 25 Flaschen auf­
wärts erhältlich. Die leeren Flaschen werden zurückgenommen und loco
Güterdirections-Magazin mit 8 h, hingegen ah Bahn Kimpolung mit 10 h
per Flasche rückvergütet.
ßff
[♦
[♦
I
[«
Druck, Verlag und Eigenthum H. Lzopp.

