
[ 2023-06-29 10:45:52.453 - 19000119 - Seite 1 ]
SU»«tti-'.«r8L»,xksr>r ftii Czernowitz mit ZE-llun«
« HsuS oder Postverkeaduoz iw Anlande inc!. BoSnteu
*. imtacttina: Ganzjährttck 12 st.. b--!b»äbrlick>«vurtel-
-StzrliL s fl., wvkatlrch 1 ft. Für Rnmanim ». RMand
isMiäbr. SS FrcL.. balMbr- Frce.. vierteljäbr.» ArcS.
ittLlavd ^»riSbr. s« Mal:, halbrahr. i-
Mark-
Für DkMltbiand Lsnziäbr-
»terlelMr. 7.,. Msrl. Linzelne Sxemvlare 4 kr. Eämmti-
Vvnn-wmtSSetrSse stnd in C»-r»owitz zahlbar und gvar.
Erscheint täglich
»it Ausnahme der auf Sonn- und Feiertage
folgenden Tage.
Kedactts« «ud Kdmiuistrttisv:
Grsgorgaffe 3.
Ur!rpikS»-K-rdi»S««g U». 37.
H»ler1t«»»»G«t»ütir,a. Die leckSspalüse PeMzeil eode
deren Raum wird für ein«. Ems-valtuuq -rit 0 tt
für zwei«, mit 9 kr., fttc dreim. mit 12 rr. bet.»,ari. In­
serate werden durch dir Expedition diese« Watte», «i»
auch durch die soliden Zaseraten-Bareau» entgegenze-
nomwen. Scimmüicke auf die Zeitung bezughabendeu
Streitigkeiten in Geldsachen unterliegen dem k. k- Bezirks­
gericht in Ezernswitz.
Nr.
Czernowitz, Freitag den 19. Jänner 1909.
XIX. Jahr.
Moderne Bolkssreunde.
i.
Ueber dir modernen Idealisten sind an dieser
Stelle wiederholt eingehende Erörterungen ge­
pflogen worden; bei der dankenswerten Aufgabe
diese Specialität in richtigem Sinne zn analysircn,
hak sich wenigstens der schwache Trost ergeben,
daß die modernen Idealisten allgemeine Wohl'
fahrtsbestrebungen wissentlich nicht kreuzen, bei
der anderen Specialität aber, bei der Specialität
„moderne Bolkssreunde" blickt der kahle Egoismus
jederzeit mitten durch. Bei uns zulande kann
man die Wahrheit dieser Behauptung immerhin
leicht nachweisen. Bei uns hat die große Zeit ein
schwaches Geschlecht und mit ihm inferioere Geister
geschaffen; hätten wir starke, geistige Potenzen ge­
habt, dann würde es sicherlich unmöglich geworden
sein, daß flache Köpfe unsere öffentlichen Jutereffen
dirigiren; der Maßstab der Intelligenz der Bevöl-
kerung in einer Landeshauptstadt kann auch nach
den individuellen Qualitäten ihres Volksvertreters
angelegt werden. Wie diese Volksvertretung bei
uns geartet ist und iu welcher Richtung sie ihre
Bolksfreundlichkeit bethätigt, das ist wirklich ein
lehrreiches Capitel in der Entwicklungsgeschichte
unserer politischen Verhältnisse. Bei uns wird mit
schwachen Argumenten und starken Fäusten, mit
reinem Humbug und unreinen Gefühlen Politik
getrieben; dabei spiele» der speculative Geist und
eine gewssse rabulistische Auffassung eine nicht zu
unterschätzende Bedeutung in allen Fragen, welche
das öffentliche Interesse iu Anspruch nehmen.
Wird ein solcher moderner Volksfreund bei einer
auffallenden Jncorreciheit atrapirt, dann versteht
er es vorzüglich die Rolle des Unschuldigen zu
spielen und so zu thun, als ob ihn die ganze
Geschichte gar nichts anginge. Man hat dies erst
jüngst beim Abg. Dr. Sträucher gesehen. Die
ganze Bevölkerung war erstaunt darüber, daß
Dr. Sträucher so leichten Herzens einen Antrag
im Abgeordnetenhause einbringen konme, der keine
Rücksicht darans nahm, ob in Czernowitz ein
zweites Obergymuasium. Msi X oder o h n ^deutsche
Unterrichtssprache errichtet^ werden sollte. Der
diesbezügliche reelle Antrag lautet, nie allgemein
behauptet wurde, auf Errichtung eines zweiten
Obergymnasiums in Czernowitz mit deutscher
Unterrichtssprache; Baron Georg W a s s i l k o
aber erklärte öffentlich, daß er den ihm von
Dr. Sträucher unterbreiteten Antrag eines zweiten
Obergymnasiums in Czernowitz erst unterschrieben,
als Dr. Sträucher in Gegenwart des Abg. Baron,
Georg Waffilko den Ausdruck «mit deutscher
Unterrichtssprache" gestrichen hatte. Wo liegt also
die Unehrtichkeit in der Handlungsweise und wer
hat eigentlich eine Lüge gesagt. Dr. Sträucher,
der makellose Vertreter der politischen Ehrlichkeit
hat merkwürdigerweise bis heute keine Zeit ge­
funden. um diesen offenbaren Widerspruch aufzu­
klären; er schweigt und überläßt es ruhigen Blu­
tes der Bevölkerung über ihn zu denken, was ste
unter den gegebenen Verhältnissen eben nur denken
kann. Diese Art des Vorgehens ist aber beim
Dr. Sträucher charakteristisch; in allen schwierigen
Fällen ist er immer mit einer Schwenkung parat,
mit der er geradezu verblüffende Erfolge auszu­
weisen vermag. So war es ja auch, um gerade
auf einen Fall aus letzter Zeit zurückzukommen,
gelegentlich der Wahlen in denCzernowitzer Gemein­
derath. Damals hatte er Stein nnd Bein geschwo­
ren, bei Frau und Kindern und bei allem was
ihm heilig (?) ist etc., daß er die Wahlbewegung
gegen Picker beeinflussen werde; in diesem Sinne
hatte er sich zufälligerweise im Einverständniffe
mit der isr. Cultusgemeinde gefunden. Aber am
nächsten Tage erlebten die biederen Czernowitzer
das erhebende Schauspiel Dr. Sträucher und Pi­
cker Arm in Arm promeniren zu sehen; gestern
war er also gegen Picker, heute für Picker, gestern
für ein zweites Obergymnasium mit deutscher
Unterrichtssprache, heute schon für ein Obergym­
nasium ohne deutsche Unterrichtssprache. Wie
Dr. Sträucher das harmonische Zusammenwalten
der Deutschen. Ruthenen und Rumänen im Lande
sich vorstellt, erhellt am besten gelegentlich irgend
welcher Wahlen in öffentliche Bertretungskörper.
Mit dem rumänischen Wähler ist er ein herzlicher
Bruder; der Ruthenen muß er sich annehmen,
weil das ein unterdrückter Volksstamm ist und er
als Jude weiß doch am besten diesen Zustand zu
würdigen; ein Freund der Deutschen muß er sein;
hat er doch deutscher Bildung und deutscher Cultur
alles zu verdanken; im Abgeordnetenhause aber
gibt Dr. Sträucher allen drei Nationalitäten
einen Fußtritt; er, der in der Heimat in so
vielen Farben zu schillern versteht, wird im Par­
lamente plötzlich farblos. So konnte es eine Weile
lang fortgehen, aber schließlich hat man ihn doch,
wie der Volksfreund zu sagen pflegt „Derklenkt".
Man sicht langsam ein, daß die Bevölkerung der
Landeshauptstadt Czernowitz mit der Wahl des
Abg. Sträucher einen zweifelhaften Treffer ge­
macht hat, mit seiner politischen Bedeutung im
Lande geht es immer mehr abwärts.. „Es will
Abend werden!"
fr* fcr

s
:n
03
D
Feuilleton.
Per Begriff der Gre.
83 cm Mof. Mox Hausdom.
Ehre ist nichts anderes, als die gute Meinung
welche vom Einzelnen seine Mitmenschen haben,
welche Namentlich jener Teil der Gesellschaft, in
dem ec zumeist verkehrt, von ihm hat.
Die Ehre ist demnach ein geistiger Besitz deS
Menschen. Ein Besitz, welcher erworben wird da­
durch, daß man solche Handlungen thut, welche die
Achtung der Welt verdienen, und dagegen jene
Handlungen unterläßt, welche Mißachtung erzeugen,
tsoenso kann die Ehre verlorengehen sowohl durch
""Anhafte Handlungen, die man begeht, als auch
ourch fortwährende Unterlassung jener Handlungen,
«le als ehrenhaft gelten und zu welchen man die
Gel egenheit oder gar die Pflicht hat.
von 'i? betitelt sich ein leb lesenwerte» Buib
n? mmjK* Haushofer, woran» wir hier eine klei-
r)u„y, .oBt mit frennvlicker Erlaubnis de» Verleger»
'in J^ a0 m n86nra ium Abrruck bringen. Es ist
ttoi ,d)- 8 doch, ba« in angenehmen Plandertoa
teit’a im o t U u y e. i t,{m nach Bildung Strebenden zeigt,
keine iIÜL?*«? >nan tat Kamps um» Deseiu
Zufri-d-nheit bewahrt, wie mau zu
"nd LebeuSersahrung gelangt. Ein solch
" Iche» Buch dürfte iy jtbetn Hags, willkommen sei».
Man erwirbt die Ehre in der Regel nur ganz
allmählich. Sie ist etwas, das mit J>ent Menschen
großwächst. Ausnahmsweise kann jemand durch eine
einzelne bedeutende That schon Ehre erwerben. Je­
ne Ehre dagegen, die man sich durch Unterlassung
unehrenhafter Handlungen erwirbt, kann sich nur
im Laufe langer Jahre bilden. Von einem Men­
schen, der nie etwas Unehrenhaftes gethan hat, er­
wartet man, daß er überhaupt nichts dergleichen
thun kann.
Die durch positive Leistung erworbene Ehre
kann bei sehr hervorragender Leistung zum Ruhme
werden. Der Ruhm ist nur eine gesteigerte Ehre.
Solche gesteigerte Ehre nach einer Richtung hin ist
imstande, vergessen zu lassen, daß ihr Träger nach
einer anderen Seite hin etwa Unehre auf sich ge­
laden hat. Dem gottbegnadeten Künstler, der in
seiner Kunst Unvergängliches schafft, verzeiht man
eS, wenn er einmal Schulden nicht bezahlen kann;
dem siegreichen Helden vergißt man's, wenn er ge­
legentlich eine That beging oder geschehen ließ, die
man als Rücksichtslosikeit oder Härte verurtheilen
muß. Kleine Schatten in großen Lichtern können
eben aufgezehrt werden.
Der Verlust der Ehre vollzieht sich fast immer
in jäher Schnelligkeit; obwohl es auch vorkommt,
daß ein Mitglied der Gesellschaft seine Ehre nicht
durch eine einzige wirklich unehrenhafte Handlung
verliert, sonder« durch eine lange fortgesetzte Reihe
von kleinern Fehlern oder Unterlassung-sünden.
Den) einzelnen Fehler dieser Reihe würde ihm die
Gesellschaft leicht verzeihen; die fortgesetzte Reihe
dagegen vergilt sie ihm durch eine allmählich
schwindende Achtung vor seiner Person.
Es gibt eine Dnrchschnittsfchre. Sie kann je­
der beanspruchen, der n chts für seinen Stand und
seinen Gesellschaftskreis a.s unehrenhaft Geltendes
auf sich fitzen hat. Jeder Gesellschaftskreis hat ei-
nen anderen Ehrbegriff für diese Durchschnitts-
ehre. Durchschnittsmenschen sind mit der Durch-
fchnittsehre ihres gesellschaftliche» Kreises zufrieden;
die Ehrgeizigen wollen mehr. Und sie wollen dieses
Mehr erreichen teils durch wirkliche Leistungen,
theils durch den Schein von Leistungen, durch Re­
klame Der höhere Ehrgeiz verschmäht die Reklame;
er läßt nur seine Leistungen für sich sprechen. Ge­
meiner Ehrgeiz spricht selbst für sich oder veranlaßt
seine Freunde zum Trommeln.^
Jene Ehre, die über die Durchschnittsehre
hinausgeht, ist der berauschendste Trank, den das
Leben reichen kann. Die Besten berauscht er nicht;
aber viele, die nach den Besten kommen und hoch
über dem Durchschnitt stehen.
Die Durchschnittsehre dagegen ist nothwendig
wie das tägliche Brot. Wer sie verlor, ist gesell­
schaftlich im Banne, im Elend. Sie zu erhalten ist
eine gesellschaftliche Pflicht und nicht schwierig. Sie
wieder zu gewinne». wo sie verloren ging, ist die
sauerste Arbeit des Lebens.


[ 2023-06-29 10:45:52.453 - 19000119 - Seite 2 ]
3nt: J
Correspondenr.
Mihowi» bei Lukawetz 15. Jänner sOrig.Corr.)
„Ein furchtbares Unglücksfall ereignete sich am
12. d. ans der Bahnstrecke Zadowa-Lnkawetz.—
Ein Weib in den mittleren Jahren, welches dre
Rampe welche die Fahrstraße durchschneidet
übergehen wollte, wurde von dem rapid herange­
eilten Zug erfaßt. Sie kam unter die Räder
der Maschine und der Zug in seiner ganzen Länge
fuhr über die Unglückliche. Der rechte Fuß ist
ihr in Neine Splitter zertrümmert, während der
obere Theil des Körpers mit Quetschwunden
fchwerer Natur davon kam. Der Zug hielt ein—
aber zu spät— und die Arme wurde vom Bahn­
körper bewußtlos in ein Conpe III. Classe gehoben.
Bei der nächsten Station Lukawetz wurde dieselbe
aus dem Waggon .in den Wartesaal getragen, wo
ihr der herbcigeeilte Postenführer K ü n z e l die
erste Hilfe leistete. Die Unglücksfälle auf der Bahn­
linie Berhometh-Hliboka häufen sich täglich in
auffälliger Weife, ohne daß gegen die intellektuellen
Urheber eingeschritten worden wäre. So wurde
vor einiger Zeit auf der Station Berhometh beim
Verschieben der Waggons ein Bediensteter getödtet.
DaS Gemeindeamt mit dem Gemeinderath inLnka-
wetz lebt seit einiger Zeit in starker Aufregung;
Beranlaffunz dazu gab die dauernde Zwietracht
zwischen Bicebürgermeister R o s b i e k i mit dem
Gemeindegeschäftsführer. Bei einer öffentlichen
Sitzung als der Bicebürgermeister einer Gehalts,
erhöhung des Gemeindesecretärs nicht zustimmen
wollte, prügelte letzterer ovram senatu den
Gemeindevorstand. Die Sitzung wurde infolge
dieser Intermezzos suspendirt, ohne daß der Antrag
über die Gehaltserhöhung zur Abstimmung gelangte.
Rach Ablauf einiger Wochen als dieser Vorfall
theilweise vergessen war, und die Dorfsräthe­
gemüther sich beruhigt hatten, mußte wieder der
Gemeinderath eine Sitzung abhalten. Ein jeder
der Räthe gebrauchte die Vorsicht, eine schützende
Vertheidigungswaffe unter dem Rocke zu tragen
so anch unser Bürgermelsterstellvertreter; der Secre-
larius aber erwartete sein Opfer schon vor dem
Eingänge in das Gemeindehaus und belehrte ihn
schon vor der Abstimmung, daß man gegen Gehals-
regulierungen überhaupt nicht stimmen dürfe, die
Belehrung jedoch war eine derartige, daß der arme
Bicebürgermeister zu dem Gerichtsarzte gefahren
werden mußte. Jedenfalls wird diese Pi statte ihr
Nachspiel beim Bezirksgerichte Wiznitz stllden. L. F.
Kleine Chronik.
Czernowitz, den 18. Jänner 1900.
Fanz-Soiree. Samstag den 20. d. M. findet
beim Landesprästdmten Br. Bourguignon eine
Tanz-Soiree statt, zu der über 160 Personen
geladen sind.
Die Wafferweihe (Jordanseier) wurde heute
mit großem kirchlichen und militärischen Gepränge
gefeiert. Das Wetter war hell und klar. Um
So ist die Ehre ein Jntereffe, das wir be­
ständig im Auge haben müssen. Jede Handlung
müssen wir auf ihre Ehrenhaftigkeit prüfen, ehe
wir sie thun. Das ist aber nicht so schwer und be-
lästigt den Menschen nicht so sehr, als mancher
vielleicht denken möchte. Die Ehre ist keine Kette,
die wir mit unS schleppen müssen und die uns
überall belästigt, sondern sie ist eine Zier, die
leicht zu ttagen und leicht zu wahren ist für den,
der sich einmal daran gewöhnt hat sie zu tragen.
Wer unsere Ehre kränkt, ist unser schlimmster
Feind. Solche Kränkungen können nicht bloß mit
Wissen und Willen geschehen, sondern auch aus
Leichtsinn und Unüberlegtheit. Ju unzähligen Fällen
wird die Ehre von Menschen geschädigt durch un­
bedachtes Weitererzählen von ehrenrührigen Dingen.
Es ist eine schmähliche Schwachheit des Durchschnitts­
menschen, daß er seine Ehre steigen fühlt, wenn
er wahrnimmt, daß die Ehre anderer sinkt, lind
darum erzählen so viele Menschen gedankenlos und
herzlos Dinge nach, welche die Ehre anderer ver­
kleinern. Das ist'S, woraus das ehrenrührige Ge-
rächt, die Verleumdung, sich beständig nährt, die
Ehre des Mitmenschen befleckend, Haß und Zwie-
ttacht säend. Und darum gibt es auch nichts, was
den Durst des Menschen nach Rache in solchem
Grade weckt, als die Kränkung der Ehre.
Bukowinaei Rundschau.
9 Uhr celebrirte in Vertretung des erkrankten
Erzbischofs der Weihbischof Dr. v. Repta unter
großer geistlicher Assistenz das Hochamt ni der
Kathedralkirche, dessen einzelne Acte durch Poller­
schüsse markirt wurden. Um halb 11 Uhr rangrrte
sich die Procession vor der Kathedralkirche und
bewegte sich über die Siebendürger-Rathhausstraße
Ringplatz, Enzenberger-Hauptstraße und Landh ms
gaffe dem Türkenbrunnen zu. Den Zug eröffneten
die Fahnen-Jkonostatien- und Lichterträger, ihnen
folgten zwei Compagnien des 41. Jnf.-Reg
unter Commando des Majors Schatzlund unter
den Klängen der Regimentsmusik, daran schloffen
sich die Seminaristen der hies. gr. theol. Faeultät
die auf dem feierlichen Zuge Kirchenlieder sangen.
Ihnen folgte in prächtige Gewänder gehüllt die
gesammte Geistlichkeit mit dem Weihbischof Dr. v.
R e p t a in der Mitte, zu dessen beiden Seiten die
Archimandriten Calinescu und Stefanelli
schritten. Hinter der Geistlichkeit gierigem Landes­
präsident Br. Bourguignon, Landeshaupt­
mann L u p u l, Bürgermeister Br. Kocha-
nowski, Bicebürgermeister Dr. Reiß, Magi-
stratsdrector W i e d m a n n.GecichtspräfidentK l a r,
Generalmajor Edler v. Matt, Domänendirector
U l l m a nn, viele hohe Beamte, zahlreiche Officiere
sowie ein große Menge Andächtiger. Aus dem
Marienplatze, woselbst ein in reichstem Lichter-
Blumen und Fahnenschmuck prangender Altar auf­
gestellt war, wurde die Wasserweihe vom Weih-
bischof Dr. v. R e p t a vorgenommen, worauf die
in der Nähe postirte Militärmannschast General de
Chargen abgab. Nach 12 Uhr mittags nahm die
feierliche Handlung ein Ende— Vorher hatte
Ehrendomherr K o st e c k i von der gr. kath
Kirche aus auf dem Ringplatze die Wasserweihe
vorgenommen, wobei eine Compagnie des
Landwehr-Jnf -Reg. Czernowitz Nr. 2i- unter
Commando des Majors R e i n d l General de
Chargen abgabt.
Aegnkirnng der Gehakte der Magistrats­
beamten. Die vereinigten Sektionen (Rechts-und
Finanzsection) beriethen gestern abends unter Vor­
sitz des GR- Hosrathes Wislocki über die Regulirung
der Bezüge der Magistratsbeamten und einigten
sich schließlich dahin, dem Gememderathe nachste­
hendes Schema zu beantragen: Xl. Rangsclafse
(Assistenten und Kanzlisten) Gehalt X. 1460, 1600,
1600. X. Rangsklasse (Conci Pisten, Bauadjunkten.
Szadtcaffacontrolor, Offiziale) Gehalt X. 2000,
2200, 2400 IX. Rangsktasse (Commiffäre, Inge­
nieure, Stadtcassier, Oekouomieverwalter) Gehalt
X. 2600, 2800, 3000. VHL Secretäre, Oberinge­
nieure, Rechnungsrath) Gehalt X. 3200, 3600,
4000. V1L Rangsclasse (Magistratsräthe, Bauiath)
X. 4200, 4600, 5000. Der Stadtphysikus steht in
der VH. Rangsklasse und bezieht X. 3000, der
Oberstadtarzt steht iu der VHL Rangsclafse und
bezieht X. 2400, die Stadtärzte stehen in der IX.
Rangsklasse und beziehen X. 1800, der Magistrat
director steht in der VI. Rangsklasse (Gehalt nach
Vereinbarung'). Die Activitätsznlagen betragen:
XI. Rangsklasse X. 320, X. Rangsclafse X. 400,
IX. Rangsclafse X. 4;0, VHL Rangsklasse X 540,
und VH. Rangsklasse X. 600.
Silberne Kochzeit. Der langjährigeBertteter des
ersten größten Wiener Herren-Knaben-Kleiderhauses
t eilmann Kohn und Söhne, hier, Hr. Salomon
roß feiert mit seiner Frau am 21. d. M die
silberne Hochzeit.
AamikiennachriHt. Fräulein Clara Kl i n g e r,
Tochter des Herrn Tobias Klinger, hat sich mit
Herrn Simon Brecher aus Naszod (Sieben­
bürgen) verlobt.
Am hiesige« Staatsobergymnafinm finden
die Privatistenprüfungeil am 31. Jänner (schriftlich)
und am 1. Februar (mündlich) statt.
Krnenunng. Der Rechnungsunterofficier des
18. Landwehr-Jnf.'Reg. Michael St am er würbe
äum Kanzlisten bei der Finanzprokuratur in Czer-
nowltz ernannt.
Kelorme» Bei Öen' Staats Sahnen. Das
Eisenbahmnimsterium hat in letzter Zeit neue
Vorschriften erlassen, welche die genaue Con-
statirung der Beschaffenheit der Sinnesorgane
bezüglich der im exekutiven Betriebsdienst angestellten
Bediensteten bezwecken. Ferner sollen schon in aller­
nächster Zeit in den Maschinenstationen der österreichi-
schlschen Staatsbahnen, in welchen behufs erster
Hilfeleistung bei Eiseubahnunfällen Hilfszüge mit
den nöthigen Requisiten beceitstehen, eigene
Rettungswagen aufgestellt werden. Diese Wagen,
! deren Gesammtzahl sich vorläufig auf 46 Stück
. Jänner 19»S
belaufen wird, werden ausschließlich für die ärztliche
Hilfeleistung und für die Ueberführnng von Verletzten
eingerichtet, zu welchem Zweck die schon bisher bei
den Hilfszügen befindlichen großen Rettungskästen
und je acht Tragbetten nebst anderen Utensilien
in denselben untergebracht werde». Gleichzeitig wird
in allen Maschinenstationen ein Theil des daselbst
stationirten Personals, welches über die erste Hilfe-
lcistung bei Unfällen und plötzlichen Erkrankungen
vor der Ankunft eines Arztes bereits den allgemein
vorgeschriebenen praktischen Unterricht erhalten hat,
noch eingehender belehrt und eingeübt und sodann
zu eigenen Sanitätscorps organisirt werden, welche
in de: Lage sein werden, ohne Verzug am UnsallS-
orte zu erscheinen und unter ärztlicher Leitung den
Verunglückten die sachgemäße erste Hilfe zu leisten.
Die Vertheilung der Rettungsapparate in den ein­
zelnen Stationen, sowie deren Einrichtung und
Instandhaltung im Sinne der bestehenden Vorschriften
wird auf sämmtlichen österreichischen Bahnen durch
eine fortwährende Controls überwacht. Diese Maß­
nahmen bilden eine Ergänzung zn jenen in den
letzten zwei Jahren getroffenen Neueinrichtungen auf
den Staatsbahnen, welche die Erhöhung der Be­
triebssicherheit bezwecken und unter welchen die in
rascher Durchführung befindliche Einrichtung des
Fahrens in Raumdistanz die erste Stelle einnimmt-
Jn Bezug auf den Stand der einschlägigen Arbeiten
ist zu erwähnen, daß »ach den im Eisenbahnministe-
riumeingelangten Berichtender Staatsbahndirectione-
mit Anfang November 1899 von der 10.916
Kilometer umfassenden Gesammtbetriebslänge den
österreichischen Staalsbahnen 546 Kilometer= 5
Percent mit Blocksignaleinrichtungen und 3621
Kilometer= 35 Percent mit Zugmeldeposteu aus­
gestattet waren, wogegen auf den übrigen 6848= 60
Percent in Statwnsdistan', gefahren wurde,
Große Schenkungen. Der am 5. d. M. in
Paris verstorbene Bankier Max Ritter v. Schnap­
per, der vor einigen Tagen in Wien begraben
wurde, hat seinem Kammerdiener, der 28 Jahre in
seinem Hause war, testamentarisch 150.000 Francs
vermacht.— Am Montag ist in Triest der
Großindustrielle Friedrich de S e p p i gestorben;
er hat testamentarisch große Summen zu wohlthäti­
gen Zwecken vermacht. Bemerkenswert ist nament­
lich die Stiftung eines Asyls für gefallene
Frauen und Mädchen, die sich rehabilitiren
wollen. De L>eppi hat diese Stiftung mit einer
ausgedehnten Realität in Muggia und 30.0oO)
Kronen dotirt.
Fcheaternachricht. Samstag gelangt der über­
aus lustige Schwank „Mamsell Tourbil-
l o n" (Proceß Esterhazy) zur Aufführung. Sonntag
abends wird „die Geisha" wiederholt.
Kodtschkag. Am 3. d M- gegen 12 Uhr
nachts wurde der Insasse Petro Mandziuk ans
Bobestie von Todor Tokariuk aus Bobestie und
Todor Duaan aus Neu-Broskoutz, als er diesel­
ben als bekannte Diebe anh stlen wollte, mittelst
mehrerer Hackeuhiebe am Kopfe getödtet. Die ge­
nannten Thäter wurden dem Bezirksgerichte in
Unter-Stanestie eingeliefert.
Jährende elektrische Kraftstation. Die
Ingenieure der französischen Ostbahn haben den
ersten Schritt zur Einführung einer Neuerung im
Eisenbahnbetriebe gemacht, die von großer Wichtig­
keit ist nnd bald eine allgemeine Anwendung finden
dürste. Es handelt sich, wie wir der diesbezüglichen
Mittheilung des Patent-Anwaltes I. Fischer in
Wien entnehmen, um eine fahrbare elektrische Kraft-
ftatl'ou, nämlich einen mit Elektromotoren und
Dynamo versehenen Waggon, bei welchem ein im
Waggon befindlicher Petroleum-Motor den Dynamo
bethätigt und so elektrische Energie erzeugt. Diese
elektrische Energie wird nun verwendet, um den
Wagen schnell an Ort und Stelle eines Unglückes
oder einer Reparatur etc. zu entsenden, um hier
in verschiedener Weise in Action zn treten. Des
Nachts oder in Tunnels werden große Bogenlam­
pen von dem gelieferten Strom gespeist, am Tage
irgendwelche Hilfsmaschinen damit betrieben. Der
Hauptvortheil liegt jedoch in der schnellen Indienst­
stellung des Wagens. Einige Minuten nach Erhalt
der in der betreffenden Hauptstation eingelangten
Nachricht kann sich der Wagen, mit allem Nöthigen
versehen, schon dem Ziele entgegenbewegen. Die
erzielbare Geschwindigkeit soll eine sehr hohe sein.
Der pennsytvanische Eremit. Gelegentlich
einer Bärenjagd in den dichten Waldungen
Pennsylvanres (Nordamerika) haben die Jäger
eine Höhle endeckt, in welcher ein eisgrauer Ere­
mit sein Leben zubringt. Teilnehmende Fragen
der Jäger entlockt.« dem Anachoreten die Anga­
ben, er sei auf den Namen Austin Seldon ge-


[ 2023-06-29 10:45:52.453 - 19000119 - Seite 3 ]
nner Ido«
Bukowinaer Rundschau.
Seite 3.
^auft und vcwohue seit fünfzig Jahren ununter­
brochen diese Grotte. Trotz skines schwerkranken
«ustandes hat er jegliche Hilfeleistung zurückge-
wiesen nnd seinen unwillkommenen Besuchern
unzweideutig erklärt, er trage nach keiner ande­
ren Gesellschaft Verlangen als der ihn umgeben-
den Natur und wünsche nur, daß die München
ihn in seiner Einsamkeit leben und sterben setzen.
Ms längst entschwundenen Tagen entsinnen sich
noch verschiedene alte Leute dieses Austin Seldou.
Sie erzählen, er sei aus Connecticut enigewan-
dert und habe in seiner Jugendblüte das
schwere Herzleid erfahren, seine a"^bet t 19
-Gattin acht Tage nach der HochM dE anen
Sturz vom Felsen zn verlieren. «1 m
-angesehenen und begntcrttn
chat er seit je,um Sckmcken. ag «ns alle Freu-
den und Annehmlichkeiten dieser Welt Beittchr
M eistet Ms Nahrung dienen ihm seine mit ei-
aener Land gebauten Gemüse, doch bringt auch
mit S^gfalt Herangezogenes Geflügel einige Ab­
wechslung in seinen Speisezettel.
Most-»»d Fekegrapytuwese«. Der vom sta-
-üstischeu Departement des Handelsmieisterium her­
ausgegebenen Post- und Telegraphenstatistik für das
Jahr 1898 ist zu entnehmen, daß sich im Laufe
dieses Jahres die Zahl der Postanstalten von 5734 i
chuf 5883, die Zahl der Telegraphenanstalten von)
4942 auf 5172 erhöht hat. Die Gesammtzahl der j
durch die Post beförderten Sendungen betrug-
1078 iMill. Stuck (1397: 997-5 Mül ), darunter"
999-4 Mill- Briefpostsendungen, u. zw. 648.1 Mill. s
Briefe, 226-5 Mill. Postkarten, 100-9 Mil. Druck--
fachen und Geschäftspapiere und 21-9 Mill. i
Warenproben, ferner 29-8 Mill. Postanweis. endlich
48-8 Mill. Fahrpostsendungen. Von diesen waren 5-2 1
Mill. Geldbriefe, 10 2 Mill. Sendungen mit und\
33-4 Mil. Sendungen ohne Werthangabe. Im^
Postanweisungsverkehre wurden bei den Postämtern?
662-8 Mil. Gulden eingezahlt und 632-0 Mill.
Sulden ausbezahlt. Von den beförderten 14-1 Mill.
Telegrammen waren 12-7 Mill gebührenpflichtig
(worunter 6-7 Mill für das Inland bestimmt).
-Ende 1898 bestanden 219 Stadt-Telephonnetze
amd 90 interurbane Telephonlmien mit zusammen
103.673 km. Drähten und 26.664 Theilnehmern.
Die nur in Wien bestehende Rohrpost besaß Ende
1898 43 Rohrpoststationen und betrug die Länge
4er benützten Rohrstreckeu 51-734 km. Die Ge-
sammt ahl der mit der pneumatischen Post beför­
derten Gegenstände belief sich auf 5.5 Mill. Das
Gesammtpersonale der Post-und Telegraphenanstalten
zählte Ende 1893 39.282 (1897: 38.092) Perso­
nen, Post, Telegraph und Telephon lieferten im
Jahre 1898 eine Einnahme von 48,127.008 fl.
<1897: 44,650851 fl.), welcher eine Ausgabe von
42,041.039 fl. (1897: 40,705717 fl.) gezenüber-
fland, so daß sich ein Uiberschuß von 6,085 696 fl
<1897: 3,945.133 fl.) ergab.
Ki» neues Instrument für modernes Hcchester.
Rach dem Leientiöo American berichtet der „Pro­
metheus": Ein gigantisches Nebelhorn wurde un­
längst auf Faulkners Island, Conn., im Leucht-
thurmgebiet aufgestellt, um ein neues System von
Rkbelsignalen zu erproben. Dieses Megaphon ist 17
Fuß lang und besitzt 7 Fuß Mündungsdurchmesser;
es ist mit einer Dampfstrene von 1V 2 Zoll Oeff-
nung verbunden. Die ganze Einrichtung befindet
sich auf einer scheibenförmigen Plattform von 28
Fuß Durchmesser und ist drehbar, sodaß sie auf
jede» Punct des Kompasses gestellt werden kann,
um dorthin verschiedene Signale zu geben- Dar
Liel der Erfindung ist, die Schallwellen in ganz
bestimmter Richtung zusammenzuhalten, sodaß ein
Fahrzeug nur den gerade in seiuer Richtung ge­
worfenen Schall vernimmt. Es zeigt sich, daß
der Ton für in der Achse des Megaphons befindli­
che Beobachter zehn Seemeilen weit hörbar ist,
während Beobachter, die sich nicht in der Achse des
Rohres und Schalltrichters befanden, den Ton nicht
mehr hörten, wenn sie auch nur eine Meile weit
vom Nebelhorn entfernt waren.
Arieden im Krieg. Nur immer gemüthlich!
Nur die Ruhe nicht verlieren. Wegen der paar
Kanonen nur keine Aufregung. So kämpfen die
Buren, sie vergessen über dem Krieg nicht die
freundlichen Beschäftigungen des Friedens, und
wenn auch daZ „Kriegsbeil" ausgegraben ist, steht
darum die Erntemaschine nicht still. In diesem Krieg
hat man schon manches Zeichen von Gemütlichkeit
bemerken können.- Die Mittagspause im Kampf, den
Waffenstillstand am Sonntag u. s. w. Nun kam
gestern folgende Meldung: „Dreihundert Buren rück­
ten gegen das Lager der Colonialtrupp en bei Bilds
River vor. Sie führten Erntemaschinen mit und,
ernteten die Fcldfrüchte innerhalb zwei Meilen
vom Lager ab, die Truppe km Lager war zu
schwach, um einzugreifen. —Das ist eiu förmliches
Joyll: Auf den Feldern die arbeitend n Landleute
und die Erntemaschinen, und ringsumher die Sol­
daten, die den Frieden schützen. Rich. vergessen darf
man übrigens, daß zu solcher Feldarbeit ein gutes
Stück Muth gehört, denn, wenn.'die Truppen im
Lager auch zu „schwach waren, um eingreifen zu
können"— einen Schuß in Aehren könnte Nie­
mand wehren...
fit erste Schärchettscarreu v
renz in Czern-wLtz.
War das Sonntag Nachmittags ein Gehen
und Fahren hinaus auf den Eisplatz des Eislauf­
vereines! Wäre ein Fremder um diese Zeit auch
eine Weile nur Beobachter dieses Menschenstromes
in der russischen Gaffe, er hätte glauben können,
tont Ezernowitz hat sich aus die Beine gemacht,
um dem genannten Eisplatze seinen Besuch abzu­
statten. Was mag denn wol die Veranlassung dieser
förmlichen Völkerwanderung gewesen sein? Was
hat es dort draußen gegeben, daß so viele Damen
nud Herren, Alt und Jung, Reich und Arm An­
hänger des Eissport und auch solche die es nicht
sind, angezogen hat? Das muß doch ein ganz au­
ßerordentliches Ereignis gewesen sein, etwas das
auf unsere Gesellschaft eiue Anziehuugskraft von
ungewöhnlicher Stärke ausgeübt hat. War etwa
irgend ein fremder Eiskünstler dort zu sehen oder
gab es draußen eiu seltenes, farbenprächtiges und
unterhaltuugsreiches Eisfest? Nichts von Alledem
und doch auch etwas von einem Jeden. Wol ist
es ein Fremdling, der diese Kraft ausübte so viele
Personen, die sonst gewiß ein Plauderstündchen in
der wolgeheizten Stube der Wanderung h-'naus auf
den freien Eisplatz vorgezogen haben zu locken;
auchein Fest gab's da draußen und sogar ein noch
nie dagewesenes, dabei überaus interssant und belusti­
gend— die e r |te Schönheitsconcurrenz
in Eze r-n owitz.
Wer hat nicht schon einmal von den Freuden
der Wienerinnen und Wiener am St. Aunaseste
gehört! Da wird auf den Kahlenberg in ganzen
Legionen hinausgezogen, woselbst die Schönheits­
concurrenz stattfindet. Was das für einen Gespräch­
stoff für Wochen gibt! Erst beschäftigt man sich
einige Zeit laug mit der wichtigen Frage: „Wer
wird wol in diesem Jahre als die Schönste den
ersten Preis davon tragen?" Dann kommt der er­
sehnte Tag mit dem lustigen Treiben, dem sorg­
fältigen Mustern und Auskämpfen der verschieden­
sten Meinungsstreitig'eiten in Geschmackssragen.
Und ist der Streit entschieden, ist die Schönste
auserkoren und ausgezeichnet, dann gibt es gewiß
erst ViA zu debattiren, pro und contra— kurz
es ist das für gewisse Kreise Wiens ein Ereignis
von nicht zn unterschätzender Bedeutung.
Wir Czernowitzer hatteu bisher von alledem
nur insoweit Keuntnis, als wir durch die Blätter
über dieses Fest unterrichtet wurden. Wir bekamen
immer eine mehr oder minder ausführliche Schil­
derung des Festes zu lesen erfuhren auch die Na­
men der ersten Schönheit und diejenigen die an
zweiter oder dritter Stelle stehen, wer ein illu-
strirtes Blatt zur Hand nahm, konnte sogar das
Bildnis „der Schönsten" sehen. Nur wenigen aber
von uns, ja vielleicht darf ich sogar sagen: Nie­
mand von unS, hatten Gelegenheit an einem solchen
Feste persönlich theilzunehmen. Da fiel es dem
rührigen Ausschuß des Czernowitzer Eislaufvereines
ein, daß man doch diese Sitte Wiens auch bei
uns in .Klein-Wien"—wie sich Ezernowitz mit Vor­
liebe nennen läßt— einbürgern könnte, zumal wir
Czernowitzer doch stets mit vielem Stolze auf die
ungemein stattliche Anzahl junger schöner Damen
hinzuweisen pflegen, die wir glückstrahlend als „die
Unsrigen" bezeichnen. So entschloß sich denn der
genannte Ausschuß auf seinem Eisplatze eine Schön­
heitsconcurrenz zu veranstalten. Diesen Beschluß
führt er am 14. d. auch aus.
Ich will hier nicht die Frage auswerfen, ob
eine solche Schönheitsconcurrenz, bei welcher die
Mehrzahl der Stimmen entscheidet, anch das er­
wünschte Resultat hat, daß wirklich die Schönste—
! ich meine nach den reinen Begriffen der Kunst—
! als Siegerin aus dieser Concurrenz hervorgeht,
i Bekanntlich ist nichts so vielfältig und verschieden,
! als der Geschmack der Menschen. Während die
: Einen für die Blonden schwärmen -ist das Ideal
' der Anderen die Brünette. Viele sehen nur auf die
Züge der Damen, bei anderen ist die Gestalt ent­
scheidend und die Dritten wieder, die werden nur
von den schönen Augen dieser oder jenen Holden
begeistert.. Kann unter solchen Umständen wirklich ein
auch nupannähernd richtiges Urtheil erzielt werden?
O'ja! Denn gefällt unter einer gewissen Anzahl von
Damen Eine der relativ größten Anzahl von Perso­
nen, so muß mau ununwunden zugeben, daß au Ihrem
Wesen denn doch Etwas seiu muß, sdas gefallen
man muß sich dann sagen daß die betreffende
Glückliche wenn auch nicht absolut genommen das
schönste, vollkomm nste weibliche Wesen ist, so doch
in Bezug auf Schönheit alle anderen, die gleich
ihr den Concurrenzkampf aufgenomeu haben, über
ragt, u nt e r a ll en d i e) e n d i e sch ö nst e i st
Und auch das ist nicht wennig, sogar recht viel,
zumal wenn sich an diesem Concurrenzkampfe recht
viele schöne Damen betheitigen— wie es bei uns
der Fall war. Also die Schönheitsconcurrenz hat
eine Berechtigung. (Schluß folgt.)
Telegramme.
Budapest, 18. Jänner. In der heutigen
Sitzung des Abgeordnetenhauses kam es bei Ver­
lesung des kaiserlichen Rescriptes bezüglich der
Quote zu sehr turbulenten Lärmscenen.
Amtliche» Aars- und MirLtölrrcht.
Czernowitzer Frucht- n. Proimctrabörie vom 16. Jan. 1900
Prrikr in S?-jtt i j;eSi lkilsr-,«» (Pasitit).
ckSeizear
Bon
Bia
Mai«
Bon
,
Prima ....
7.50
7.60
PromLt•
5.15
5.20
Mittel ....
.
Mittel.----
—.
Kogge«: neu
Neumais feucht.
„ mitt. prom-
„ p.MaiJuni
Cinquanin, alt
4 30
Prima ....
Mittel ....
5 65
5 70
515
5^20
Kerker
„ .neu, pro..
4.90
5,
Brauerwaare•
6.—
6.20
Jäüthnfx&$Ui
Brennerei -Malz-
510
Bohnen....
6.58 6.8«
6.-i 7.—
waare
!».—
Erbsen ....
K«fer:
Mittel
4 So
4.90
Aeirchel:
|l5.—
80.—
HerrschastSwaare
Marktwaare.-
Splritua:
per 10.000 Arp.
Helssale«:
roher prompt cxc
Winterreps, pmt-
10.40
10.50
Steuer auf Lies
Hanfsaat prmt-.
9.10
9 25
ab Brennerei.
Ezernowitz-.
35.-
35.5$
Kleesaal prima
58.-
62.-
Kotzman ....
Mittel
8—
55—
Sereth.....
StoroSqnetz,.
Witnitz- --.
--—
Ezernowitz notict am 1&. d.
nachstehende Durchschnitts cou se
lk.k Münzducaten ...
11.30
11.50
Silberrubel (in Bapierj
.... 25.45
«S 56.-»
Silber-Agio.
95—
LandeS-Anlehen.....
. .. 19.10
19.30
Napoleond'or....
... 19.10
19.30
Mark ........
113.40
Lei
. .. 91.—
92—
Aalrrten- und Kffecten-Htmlatz.
Wiemr telegraphischer Cour« vom 13. Jänner 1900.
Einheitliche Staatsschuld u> ---> ien 99.80
Einheitliche Starsschuld in Silber 93.90
Oejncreichische Goldrente 98,55
cyerzeutige Kronenrem«..'.,•» 98.85
„ Ungarische ®o!fcrenU ...... 98.55
„ Ungarische Sror.enreur*,.-., 94.85
Oesterr.-nngar. Bank-Actieu^- 130.60
Treditaetieu 233.7 j
London.------ 242.75
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark d- R.-W- 118-ro
Zwanzig-Mark-Stücte 2365
, 20FraneS-Stüüe......-•• 19.23
! Jtalienische-Rvien '•- 69.70
! Ducatcu-■••• 11.42
B r miwortlicyec sacaottuE:


[ 2023-06-29 10:45:52.453 - 19000119 - Seite 4 ]
«rite 4.
Bukowinacr Rundschau.
IS. Jänner 1900.
MMigs Neuheit
für Kranke und Schwache!
JäaBOFP liLZ-EMMT
HIT EISEN I
Eisen IHalzextract flQssig
Eisen-Malzext ract concertrirt
Eisen-Malzextract-Chocolade
Dr. C- Schreiber, Berlin schreibt hierüber: Jo­
hann HofFs flüssiges Malzextract mit Eisen enthSlt
ein Eisen-Präparat, Elsen-Mangan-Pepton, wel­
ches Ton den namhaftesten Aerzten anerkannt ist,
angenehm schmeckt, die Zähne nicht angreift und
selbst Ton sehr schwachen Magen leicht verdaut
werden kann. Es dürfte daher allen an Blutarmuth
leidenden Personen ein willkommenes Eisen-Kräfti­
gungsmittel ein.
Erhältlich bei Apothekern, Droguisten,
sowie direct hei
HOFF, Wien 1., Bräunerstrasse 8.
| Eine Realität
im I. Stadt-Rajon, beste-
. hend aus circa 240 Quadrat-
i Klafter Bauraum, 3 Wohn­
häuser, 1 Stallung auf 6
Pferde, 1 Wageuschoppen,
2 Holzlager etc., mit einem
10% Bruttoertrag iss aas
freier Hand zu verkaufen.
Näheres beim Eigen­
thümer, Verbindungsgasse
Nr. 4. Darauf lastet einSpar-
cassadarlehen von 5500 fl.
| Suchard■
Ueberall
4 käuflich. 4
§
Oacao
I
*3rste Biakcwiaer
Special-Schuhmacher-Werkstätte
des
JOHANN DICK
Absolvent des Meistercurses am k. k.
Technologischen Gewerbe-Museum in
Wien
5V CZERNOWITZ, Russischegasse 11.
Ich beehre mich einem geehrten P. T. Publicum
anzuzeigen, dass ich alle Art von Schuh waren für Herren
Bunen und Kinder nach neuester Fagon wie: für Plattfüsse
KlUHpflisse, Spitzfüsse mit orthopädischem Apparate und
eingesetzten Platt- und Gelenk-Federn erzeuge.
Salomon Ebner
f i Czernowitz, ?empel$asse Jfr. t
oflerirt
ausgesucht schönste und stets ganz frische
Fische die täglich von den Seeftschem direct
vom Fange express zugesendet werden, sowie
lebuide Fisce aus den Teichen der Bukowlnaer
Güte« direction zu den billgsten Tagespreisen,
f l Bestellungen für Bälle, Diners, Hochzeiten
etc, wie Provinzaufträge werden prompt aus­
geführt.
Lebende Gold- und Silberfische
von 0 kr aufwärts.
I. hygienischer
Rasir-u Frisirsalon
Herrengasse 9.
Lipa Grünberg
Hühneraugen-Entferner*
Erstes Karlsbader Schuhwarenhaas
TIRST
Czernowitz, Ringplatz Nr. II
(im Barbor’schen Hause}
empfiehlt die grösste Auswahl aller Art Schuhwaaren für Damen
Herren und Kinder, prima Handarbeit, garantirt rein
Leder sowie echte Petersburger Galoschen und Schnee­
schuhe zu festgesetzten Fabrikspreisen.
Täglich Eingang von Neuheiten.
Die besten Moldauer
Weine,
Für Echtheit wird garantirt
Beiner’s WeinMer
Tempelgasse 8
Ebendaselbst warme u. kalte
Speisen.
Proviuzaufträge werden prompt effec-
tuirt. Nichtpassendes gerne uinge
tauscht oder zurückgenommen.
Wer frische 1V2 Kren
würgte will gehe ins
Frühstücks-Local
Moses Hermann
Specerei- und
Delicatessen-Geschäft
Ringplatz 8.
Lapr ii. RepMmKtalt
Isidor Fenner
Czernowitz, Sempelgasse 3
Die besten Msldauer Weine:
und zwar: Kapitauka aus
Pcmekorny, Nikezurze, Mus-
catellör u. weisten Peline.
Für Echtheit wird garantirt.
JOSEL EBNER
Sohn des Mendel Ebner j
Blumengasse Nr. 1 i.!
Ebendaselbst warme und kalte^
Speisen.
Schülern Breffholz
parquetten-fabrikant in Ztan'izlau
empfiehlt sein durch 35 Jahren beste­
hendes, in Galizien, Bukowina und Rumä­
nien bekanntes, reichassortirles und best-
renomirtes, von Lemberg und Czernowitz,
zurück nach hier verlegtes
PB farqueHeri-£a$er
in geschmackvollsten Mustern, so lider
Ausführung und coulanten Preise*
Instructionen x
für Dampfkesselheizer
50 kr. psr Stück zu beziehen durch di e
H. Czopp ,80he BucSidmHskerei
CZERNOWITZ.
Billiger als Uebsr/ül l
Gold, Silber, Juwele«, Uhren
alle Schmuckgegenstände,
eräthe u. Bestecke
Silber-Tafelgerü
M fßll, Jnwellie
CZERNOWITZ (Ringplatz.)
AW
1
Juwelen, Gold und Silber
werden zu höchsten Preisen gekauft oder in Tausch
genommen.
Gold- und Silberwaaren k. k. amtlich punzirt.
Die schönste
Schitellsclir ist
erlernen Auswärtige nur durch
den neuen individuellen Fers*
Unterricht des Schreibmeisters
Rudolf Pick, Wien, I, Jasomir-
goftstraese Nr. 6 B. Verlangen
Sie die hierüber erschienene
lehrreiche Broschüre.
M. KATZ
Elserxlb.a.n.a.l-u.ng'
«n gros A ob dotfttl
CZER NO WITZ
Bahnhofstrasse Nr. 2
reichassortirtee Lager aller in
dieses Fach einschlagender
Artikel zu billigen Preisen
iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiniiiiiiiininiiniiiiiiiiiniiuiiiiiiniiinMiiiiniiiiiiiiiiiiiuiMiiiiniiiiiiiiiiiiniiinHuiiiinni l iiuiiiitiiHMiiiiiuiiiiiiiiiuiiiiiuiiniiuiiiiinnniiiiiiiiiiiLiiiiiiiiiiiiiiiuniniIiiMnHniii| mi |||| nu |||M||| ü*ü!!!‘Sl!!!?!l!S!ll!l!!l!ll!l!lIlll^^^
9«^ feuerfeste und Einbruchsichere
t
aller Systeme hält auf£ ager
f
Hermann Czopp, Czernowitz
Cempelgasse 8* Gregorga&e 3.
^^iiiiiiiiHiuiiiinmuiiiiiiuiuiiiiiiiiiHiuHiiuiiHiiiiiHHiiiiuHiimiiniHHiHiiuiiiimiiHHiiiiiiiM'iHiiiiiiiiiniuiiniiiMf- iFi'.i-«"«'iiiHniiwntiiminiüHinmimiuiimminmHMHtmuMiaHiraMiiuHBiflntHi»M«| »M, iw«i**H"iii«| "”i |IMIt ?g
Druck, Verlag und Eizrnth«» H. CrvPP

