
[ 2023-06-29 10:37:50.016 - 19000408 - Seite 1 ]
Wt»«»e«e»t-»Preise für Lzernowitz mit Zu-ellun- ins
Hms »der Po-versendung im Inlande incl. Bosnien und
qerzegemina: Sanzjähr. 24 K, HalbjShr. 12 K., vierteljähr.
C L, monatlich 2 K. Für Rumänien und Rußland ganzjähr.
S« £ccs., halbjähr. 18 Lrcs., vierleljShr. 0 Frcs. Für Deutsch,
land gaiyjähr. 30 Mark, HalbjShr. 15 Mark, vierteljähr. 7'/,
Mark. Einzelne Exemplare 8 l». Sämmtliche Abonneinent»-
beträge find in Lzernemitz zahlbar und klagbar.
Erscheint täglich
«it Ausnahme der auf Sonn- und Feienage
folgendes Lage.
tiNdiM nk IkRiailhtttiM:
Gregorgaffe 8.
«ataptzo» >Us»»»o»«»» U» SV.
Jnsertions-Sebnhre». Die sechsspaltige Petitzeile oder
deren Raum wird für einm. Einschaltung mit 12 h., sie
zwenn. 18 L., für dreim. 24 d berechnet. Inserate werden
durch die Expedition dieses Blatter, wie auch durch alle
soliden Znseraten-Bureaus entgegengenommen.
Sämmtlich« aus die Zeitung beplghabenden Streitigkeiten
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgericht« in
Kr. 389«.
Ezernowitz, Sonntag, de» 8. April ISvv.
XIX. Jahrgang.
iii
Die „Nachrichten" unter
.dem Hammer.
Baron Fürth ist zeitungSmüde geworden;
«an hat daS au ihm nicht feit den letzten Lagen
erst bemerkt; schon seit zirka drei Jahren konnte
«au bei s«S die Wahrnehmung machen, daß die
„Nachrichten' wie ein ödes Wrack auf der stür­
misches See der öffentlichen Meinung, ohne
irgend ein zielbewußtes Steuern, herumgetrieben
~ wurden. ES ist auch leicht erklärlich, warum ein
iolcher Zustand unvermeidlich eintreten mußte.
Baron Fürth hat fich eben unbegreisticherweise
auf ein ihm völlig fremdes Gebiet geworfen; er,
der genügend praktische Erfahrungen aufweifen
konnte, wie Kapitalien in zinseukräftiger Weffe
auzulegen feien, verband eine unbegreifliche Ambi­
tion, den Schwerpunkt feiner Bedeutung auf ein
journalistisches Unternehmen zu konzeutriren. Mau
kann ihm die Anerkevnuug nicht versagen, daß er
Jahr für Jahr mit nervöser Spannung, aber
mit eiuer bestimmten Präcision immer einige
Mchtm «awM-ih« Mt entwe­
der langweilig oder zuviel geworden; «an wird
gut thu», das letztere anzunehmen, und so find
unsere aufstrebenden Politiker ernstlich in die
Lage gekommen, endgiltig au die Acqnifition
eines Zeitungsunternehmens, mit allem, was
drum und dran hüugt, zu denken. Die „Bukowi-
uer Nachrichten" übergehen also in andere
Hände; ob fich der Befitzwechsel heute oder
morgen vollzieht, bleibt gauz gleichgiltig; That-
fache ist, daß die Verhandlungen diesbezüglich fo
weit gediehen find, daß ein baldiger Abschluß
M gewärtigen steht. Ob die „Nachrichten" unter
ihrer bisherigen Bezeichnung und in derselben
Form erscheinen werde», ist «och nicht ganz
sichergestellt; wahrscheinlich werden die neuen
Besitzer fich auch diesbezüglich ein Superplus
leisten »ollen. Die Möglichkeit ist nicht ausge-
schloffen, daß d« .Nachrichten" zu erscheinen
völlig aufhören werden» und damit wäre eine
bestimmte Epoche in unseremöffentlichen Leben
abgeschlossen; allerdings in trauriger Weise abge­
schlossen. Mit welchen stolzen Hoffnungen, mit
welch schwellend« Gefühlen wurde dieses Blatt
im Jahre 1688 gegründet? Tchnaszczuk, Dr. Rott,
v. Wahl und alle jene Faktoren aus der bedeu­
tungsvollen Zeit der liberalen Invasion, hatte»
de« «latte den polttischen Stempel aufgedruckt;
in dieser kurze« Zeit des Bestandes, während
dieser ungefähr dreizehn Jahre waren die
.Nachrichten" nacheinander: liberaldemokrattsch,
sozialdemokratisch, fortschritüich, christlich-deutsch
und zionistisch; wahrlich «in abwechslungsrei­
ches Programm» welches in Bezug auf frappi-
rende Eontraste nichts zu wünschen übrig ließ.
In letzterer Zeit konnte man in den .Nachrichten"
ein buntes Gewirr von verschiedenen Parteian-
sichten vertreten sehen. Die drolligste Figur in
diesem politischen und nationalem Eiertanze bil­
deten unstrettig Artikel und Aufsätze, welche
christlich-deutsche Jntentrönen met zionistische»
Int treffen verquickten. Unter solchen Umständen
war es wirklich schon höchste Zeit, daß diese
Repräsentanz unserer öffentliche» Meinung eiuer
Reform unterzogen werde.
Aber wie wird das Programm der neuen
Besitzer lauten und wer werde« die neuen
Herren sein?
Bill man in dieser Frage ein objeettves
Urtheil gelten lassen, dann wird man zugestehen
müssen, daß auch dem neuen Unternehmen keine
glänzende Zukunft bevorsteht. Schon die Ramm
derjenigen, welche sich zusammengethau haben, um
das verkrachte Unternehmen an fich zu bringen,
können der Bevölkerung als kousumireadem Theil
der öffmtlichen Meinung, kein Vertrauen ein­
flößen. Die „Nachrichten" sollen in Hinkunft
nämlich durch die Herren Nicolai v. Wasstlko
Dr. Sttaucher und Dr. Stefanowicz repräsentkrt
werden; in letzter Stunde soll diesem polittschm
Cousortium noch Prof. Skedl attachirt werde«.
Was den redakttonellen Theil anbelangt, so
besteht die Abficht, oenselben in die Hände eines
zionistischen Advocatursconcipienten zu legen, wel­
cher durch seine Indiskretionen fich bei de»
hiesigen Advokaten unmöglich gemacht. Wenn eS
nach dieser letzten Voraussetzung überflüssig
erscheint, fich über die Qualität der Leistung«
ans journalistischem Gebiete näher zu beschäfti-
geu» so wird bei näherer Betrachtung über die
politische Gravttatton der neuen Besitzer der Wi­
derspruch in dm einzelnen persönlichen Interessen
womöglich noch offenbarer. Wie lange der Kitt
halten wird, welcher ein Zusammengehen des
Dr. Stephanowicz mit dem Dr. Sträucher
bewirken soll, das ist schon etwas mehr als ein
offenes Geheimnis; von Nicolai v. Wassilis ist
überhaupt keine Nottz zu nehmm; er kann «ur
damals zur Geltung komm«, wenn ihm eine
Rolle als Agent provocateur zugedacht wird.
Als ernster Parteimann kommt nnr Dr. Gkedl fat
Betracht, der mit der Ehrlichkeit der Gefiunnug
auch ein bedeutendes Maß positiver Arbeit in das
Unternehmen hineinbringen würde. Mau hat aber
allen Grund anzunehmen, daß fich Prof. Skedk
noch lange überlegen wird, ehe er einer Gesell­
schaft beitritt, in welcher Dr. Sträucher gewiß,
nenerdings versuchen wird, durch seine bekannte
Gefinnugstüchtigkeit zu brilliern. Für dm gün­
stigsten Fall steh t er fest, daß die uenen Besitzer
der „Nachrichten" nicht als Repräsentanz irgmd
welcher Bevölkeruugskreise angesehen werdm
können. Die politischen Elemente find zusammen-
gewürfelt: sie repräsentireu keine geschloffene Par­
tei; sie können weder radikal, noch national^
weder christlich-deutsch, noch zionistssch sein; ihr er­
strebenswertes Ziel wird fich stets auf die thunlichste
Feuilleton.
Pflicht.-; r,;;
Skizz e von L. Ber ger.
: .Überarbeitet.'" sagte der Arzt.
hi»zu"^uh^ biuhe, und wieder Ruhe I" setzte er
tr ■,®5. nn ich nicht", widersprach der Pattent.
»unmöglich!"
»Schön, so fragen Sie eine» andern, Adieu!"
»mrz angebunden griff der Mediziner znm Hut.
«Halt, Doktor, gibt eS kein anderes Mittel?
srgend ein Schlaflraut, das mir Nachtruhe schafft,
sonst -rauch ich nichts— nur Schlaf."
_ »Weiß ich, nur Schlaf," lächelte überlegender
Boktor. „Packen Sie schleunigst für ein Mertel«
lahr ein- und reifen Sie mit dem nächsten Arg
nach der Adresse, die ich aufschreibe. So— in
einem Vierteljahr find Sie ei« »mer Mensch, das
garauttre ich Ihnen."
. »Aber meine Frau?"'--
„Bleibt hier."
Bitte, sagen Sie ihr das selbst, lieber Dok­
tor. Du, Frau, komm einmal herrein!"
Run kam sie und hörte mit Entsetzen die Ver­
ordnung des Hausarztes.
„Aber das geht doch gar nicht. WäS soll
auS uns werden!"
Gnädige Frau «erden fich so gut wie mög­
lich ohne Gatten amüfiren," lächelte er ein wenig
malttiös. „Dann haben Sie ja die, Kinder, ein hüb­
scher Zeitvertreib, so drei hoffnungsvolle Spröß­
linge von dem Temperament wie das Ihre. Adieu
aus ftöhliches Wiedersehen in einem Vierteljahr!"
Damit verschwand der Atzt.
Stumm blicken fich beide an.
Wenn es sein muß"— meinte er kleinlaut.
Sie seuftte: „Wie schrecklich!— Aber wenn sonst
nichts hilft. Dein Zustand ist unerträglich, auch
für mich. Deine Gereiztheit ist fürchterlich.
Und nun saß er in dem Zug, der ihn der
Haupstadt mit ihrem Getöse entführte.
Das eintönige Geräusch, das gleichmäßige
Schütteln wirkte förmlich hypanotifirend auf ihn.
Wie losgelöst schien er von der Gegenwart. Wie
wohl daS that,das Ausspannen aus dem Getriebe
der heißen Arbeit.
Nun stieg er aus.
Köstlich umfing ihn die kräftige Waldluft. Tief
athmete er, so tief, wie lange nicht. Er lauschte
förmlich auf die wunderbare, feierliche Arche, die
ländliche Stille, die ihn umgab, wie etwas ganz
Fremdes, Neues. So hatte er eS noch nie
empfunden.
Im Haufe eines befreundeten Eollegeu seines
Hausarztes wurde er untergebracht.
Ein helles, sonniges Zimmer mit dem Blick
auf hohe, waldgrüae Berge, deren Tannenduft wie
erlösend auf ihn wirke.
An der Sbendtafel saß ihm gegenüber «ine
Dame in Trauer. Blaß, leidend, durchgeistigt, fo
recht ein Geficht, wie es zum Trauergewaud paßt,
mtt müdem Lächeln auf den Lippen.
Auch sie war Patienttn.
„Sie braucht Erholung von lange«t,schwere«
Pflegeramt. Sie hat ihren Gatten verlöre»,' er­
klärte ihm sein Wirt, ein liebenswürdiger, jovi»
aler Landarzt, von dessen großer, aesundheitstrotzen-
der Gestalt ein Hauch der Beruhigung ausging,
der außerordentlich wohlthuend auf die erregt«
Nerven seiner Patienten wirkte.
Sie sprach sehr wenig, aber veS sie sagte,
gefiel ihm.'
„Ein sympathisches Beib," dachte er.
Er schlief wirklich in der ersten Nacht, zum
ersten Male wieder sett langer Zeit.
Erst traumlos, dann gegen Morgen im Halb-
schlmmner sah er plötzlich «n fansteS, leidendes
?*
f’ i
1>
i'‘
i;
1
: :i!
.


[ 2023-06-29 10:37:50.016 - 19000408 - Seite 2 ]
kette 2
«»tzswiuaer Amckfchx»
» AM ISA«
Förderung ihrer persüulicheu Interessen erstrecke«;
bei dem ersten sich darbietenden Falle, wo die
Interessen sichtbar auseinandergehen, werden sie
sofort nach allen Windrichtungen abgestoßen.
Hat die festgegliederte, homogene, liberale Partei
keinen dauernden Bestand aufweisen können, so
»bä dieses Konglomerat von Politikern und
Jntereffenjägern sicherlich keinen Anlaß zu ernsten
Combinationen bieten können.
Politische Rundschau.
Ezrrnowitz, dm 7. April 1900.
In Londoner militärischen Kreisen beginnt
Wan wieder besorgt zu werdm. Man erörtert da
ernstlich die Frage, ob Marschall Roberts in Bloem­
fontein bedroht sei oder nicht. Der Mangel an
Remonten und an Equipirung, besonders an Schu­
hen, wird nirgends mehr geleugnet. Obwol gemel­
det wird, baß nun Pferde zahlreicher eintreffen
»erden, wird doch betont, daß die Wahrung der
Communicationen die erste Vorbedingung für das
Einlangen aller expedirten Sendungen ist. Demnach
wartet man gespannt ans die nächsten Meldungen
rstber die Entwicklung der Dinge auf der Bahn
südlich von Bloemfontein, wo die Boers den Eng­
ländern «nverhohlme Sorge machen:
, Eine Laffau-Depesche aus Bloemfontein sagt,
eS bestehe kein Zweifel mehr, daß dir Freistaatler
größtentheils wieder zu den Waffen gegriffen haben;
20,000 BoerS umschwärmen Bloemfontein auf eine
Entfernung von zwanzig Meilen, und dir Gene-
:rale Lemmer und de Wett, welcher Samstag die
Boers führten, erhalten noch immer Zuzüge. Eine
.andere Depesche meldet, zahlreiche hervorragende
f armer., die sich den Engländern unterworfen hatten
ehen neuerdings gegen Roberts im Felde.
Etlicheangesehme holländ. Bürger von Bloem­
fontein wurden unter dem Verdachte geheimen Ver­
kehrs mit den BoerS verhaftet. Die Einwohner von
Bloemfontein, welchen eine neue Verordnung befiehlt,
nach 8 Uhr abends nicht mehr auszugehen, begin­
nen unruhig zu werden. Es werden maßgebende
Stimmen laut, mit den unversöhnlichen Methoden
zu brechen und fortan jeden Freistaatler, der in
den Kampf zurückkehrt, als Verrächer standrechtlich
abzuurtheilen und ihm sein Gut zu nehmen. Diese
Wendung könnte zu neuen Complicatiouen führen
Eine Constautinopoler Depesche meldet den
Tod Ghazi OSman Paschas. In der
Kriegsgeschichte des IS. Jahrhunderts wird der
Name deS; jetzt verstorbenen türkischen Heerführers
genannt werdm müssen, wenn von großen strate­
gischen Leistungen die Rede ist. Mit der Schlacht
von Plewna im russisch-türkischen Kriege ist sein
Rame nnzertrmnlich verbunden, und wenn auch der
schließliche Erfolg auf Seite der Gegner war,
Plewna siel nnd Osman Pascha in Gefangenschaft
ging, so wird dadurch der Ruhm, den sich Os-
man Pascha durch seine überaus heldmmüthige und
ausdauernde Vertheidigung der Stadt erwarb nicht
geschmälert. Bon zeitgenössischm Geschichtsschrei,
bern ward ihm auch der Beiname: „Der Löwe
von Plewna" oder „Der Held von Plewna" ver-
liehm. OSman Ruri Pascha, dem nach dm Srfol-
gm seiner Kiegführung im Juli des Jahre» 1877
der Tstel Ghazi. daS ist GlaubenSheld, verliehen »or-
dm war, ist 1837 zu Lmasia in Kleinafim geboren;
stand also jetzt im 83. Lebensjahr. 1854 trat er als
Eavallerie-Unterlieutenan in die türkische Armee em.
Im ruffisch-türkischen Krieg «rschim er mit fernem
Corps völlig überraschend bei Plewna und bedrohte
die russische Armee, welche dm Balkan überschrittm
und Rikopoli besetzt hatte, im Rücken In Plewna
verschanzte sich dann Osman Pascha, zog Verstär­
kungen heran imd hielt tortz der verzweifelten An-
strmgungen der Russen die Stadt fast ein halbes
Jahr— bis zum 10. December 1877— an wel­
chem Tage er sich mit 35,090 Mann ergab. Osman
wurde als Kriegsgefangener nach Rußland gebracht,
kehrte dann (1878) nach Constantinopel zurück
und widmete sich der Reorganisation des türkischen
HeereS. Seit 1880 war er Kriegsminister und
Palastmarschall des Sultans, doch legtx. er die "letz-
terci Würde im Jahre 1885 Ojder. IIC 1
*'*
In Teheran besteht schon seit Jahrm eine
kleine ruffische Truppmmacht, gegen welche die völ-'
lig unmilitärischen Perser nichts ausrichten konntm.
Die Kosakmbrigade hielt bereits im Jahre 1896
nach der Ermordung des Schach Rasr-Eddi« in
Teheran die Ordnung aufrecht und. der von den
Großmächten als Thronfolger anerkannte Sohn
des Ermordeten Mnzaffer Eddin konnte, ohne daß
die Ruhe gestört wurde, dm Thron besteigen. Da­
mals bestand die Brigade, wie der „Russische In-
valid", daS Organ des russischen Kriegsministeriums
mittheilt, bloß aus einer 500 Mann starken Ka­
vallerie-Abtheilung unter dem russischen Oberst«»
Domotovitsch und einer aus vier von Alexander
II, geschenkten Geschützm gebildetm reitendm Bat-
terie. Im Jahre 1899 wurde die Brigade auf das
Dreifache vermehrt; der gegenwärtige Stand be­
trägt 200 Offiziere und 1500 Kosaken— Infan­
terie. aber auch beritten, Kavallerie und reitende
Artillerie mit acht Geschützen. Die Brigade ist voll­
kommen selbständig orgamrt und wird ausschließ-
von russischen Instruktoren geleitet, welche dem
russischen Gesandten in Teheran unterstehen. Au
der Spitze steht der Generalstabsoberst KoffagowSky,
der dm Titel eines persischen Marschalls führt.
Da» Gesammtbudget der Brigade erreicht per
Jahr 500.000 Rubel. Die monatlichen Gagen und
Löhnungen werden auch thatsächlich ausgezahlt, waS
um fo bemerkenswerter, ist, als die andern Truppen
Persiens schon jahrelang kein Geld gesehm habm.
Kleine Chronik.;
. Czeruowid, dm 7. April 1S00.
Krzh erzog ßuge», der Inhaber deS 41.
Jnfanterie-Regimmtes, bisheriger Commandant der
Jnfanterie-Truppendiviston in Wien, wurde zum
Commandanten deS 14. CorpShrndcommandirenden
Gmeral in Innsbruck sowie zum Landesverthei-
digungS-Commandantm in Tirol und Vorarlberg
ernannt.
^kersouakuachrichteu. Conststorialrath Gregör
Ilias iewicz ist a«S Lemberg, woselbst er in
dienstlichen Angelegenheiten geweilt hatte, rückgekehrt'
— Hofrath und Finanzdirector S ch ö d l hat sich
tzute in dienstlichen Angelegenheiten nach
Wim begebe». Die Ltttung der FiuanMrecchn
hat Oberfinzrach Mayer übernommen. tz
Kirchen ausiä, Sonntag, dm 8. d. M. bringt
der Kirchenmusikvse.n in der röm.-kath. Pfarrkirche
um halb ll Uhr z».m Hochamte zur Auffühmna.
Meffe in C von «. Preier. Offertorium «Lristu,
Letmz vt) von Eismhofer, Paffion nach dem
Evangelisten Mattheus in deutscher Sprache.
Todesfall. In Salzburg ist der dortige
Fürsterzbischof Cardinal Dr. Johannes Ev. H al-
l e r im Alter von 75 Jahren gestorben.
Kirchliches. Zu Diakonen-Subftituteq der hier-
ortigen Kathedralkirche wurden ernannt die Prie­
ster Dionys U r s u l e a k und Johann A w r a m
Deutsch österreichischer Mttekschnktag.
Theilnahme an dem vom 9. bis 11. d. M. im Egalr
des akademischen Gymnasiums in Wim stattfinden-
den deutsch--österreichischen Mittelschultag haben sich
Heute nach Wien begeben die Profefforen des hier-
ortigen StaatsobergymuafiumS Dr. Anton.P o l a-
scheH Norbert Schwaigex: Dr. ,AlfrÄ J4R a-
tha nSky und Turnlehrer. Josef L i ß n e r.
§r«e»»m«ge Attsti 'LÄidsÄan^ der Bahnbau-
Aspirant Filimon Gregorowicz wurde zum
Bauaflistmten der k. k. FerdinändS-Nordbahu
ernannt..'
Wo« der Landesregierung. Der Landes-
präsidmt hat die Leitung des Grenzpolizeicommis-
sariates in Rowosielitza vom 15. d. M. angeftm-
gen dem Landesregierungsconcipistm Johann
K o z o k ä r in Storozynetz übertragen.^.
Molsts- «ud Watzlerversaunnümg. An den
Straßenecken find folgmde Placate zu lesen: P.
T. Im Grunde der öffentlichen Aufforderung
beehren sich die unterzeichneten Gemeinderäthte /für
Sonntag dm 8. April l. I. um 4 Uhr nachmit-
tags eine allgemein zugängliche Volks- und
Wählerversammlung in den städtischm RathS-
hauSsaalf einzuberufen. Tagesordnung:!. Be­
sprechung des dem Gemeinderathe vorgelegten
Entwurfes eines Gemeindestatuts i und einer Ge­
meinde- Wahlordnung. 2. Anträge und Resolu-
tionm Czernvwitz den 5. April 1900. Dr.
Sträucher, M. Picker, Carl Boryrlawski, Kamptt-
macher, H. Trichter, M. Satter, G. Oelgietzer.
ßentrakcommissiou für Kunü und -istark-
sche Denkmale. Ein Gesuch des Confervators Di­
rektors Carl Romstorfer um^Gewährung einer
weiteren StaatSsubvention für die Fortsetzung der
Forschungsarbeiten am Fürstenschloffe zu Suczawa
konnte die Cmtralcommiflion im Hinblicke auf die
bisher erzielten wertvollen Ergebnisse und die noch
zu gewärtigmdm AuMnmgm wärmstms befür-
Worten.,
Der erste Mai. Wie. verlauttt, hat der
Ministerpräsident Dr. v. K ö r b e r als
Minister des Innern an alle LandeSchefs strenge
Weisungen betreff der Maifeier erlaffm. Desglei­
chen habm der Finanz- und Eisenbahnminister
mittelst Eircularverordnung da» Feiern am 1.
Mai d- I. bei allen staattichen Betrieben strengste«»
untersagt.
Frauenantlitz überssich gebeugt. Eine feine wunder­
bar weiche Hand fuhr kosend über seine Stirn.
Zwei blaue, große Augen blickten ihn anjso weich
' und warm, wie er nie ein Menschenauge blickm
gesehen, so überirdisch im Ausdruck.
Ein wunderbar seliges Empfinden durch,
strömte ihn. Etwas köstlich Ruhiges, Beglückendes.
So wachte er auf.
Hahnenschrei. Bogelgezwischer, fernes Holz-
hacken— alle Töne des Landlebens drangen zu
ihm und trieben ihn auch von seinem Lager.
Merkwürdig frisch und erquickt fühlte er sich.
., Unten im Frühstückszimmer sah er nur fie,
Hie Witwe, an der wohlbesetzten Tafel.
Unwillkürlich steckte er ihr die Hand entgegen,
sie nahm sie und blickte ihn an dabei mit einem
großen Blicke reiner, schöner Fraumaugen, über
. denen es wie ein Schleier lag, ein Schleier von
Tränen, die noch unvergoffen auf der Seele lasten.
Sie sprachen von diesem und jenem, von
Merlei Alltäglichen^ wie zwei Menschen es a«S
Höflichkett thun, die plötzlich unter einem Dmhe
leben muffen.
Dann schrieb er an seine Frau.
Boa ihr schrieb er auch» die er hier getroffen
«S einzige Patientin.
Bald war es ihm. als gehöre ihr Mes We­
sen, ihre reiche, wohlklingende Stimme, ihr war-
wer Händedruck und der Blick ihres Auges zu'der
Knr, die er zur Herstellung seiner Gefundhett
nöthig hatte. Er war doch nicht ganz einsam auf
seinem Spaziergängen- Sie schritten gemeinsam
durch Wald und Feld. Oft schweigend, ein Schwei­
gen, das nichts Bedrückendes hatte, oft lebhaft ihre
Meinungen tauschend.Meist stimmtenste einander zu.
Es war ein wundersames Zusammenklingen,
ihrer Seele» in einem einzigep harmonischen Accord.
Ihre Art zu ihm Me etwas Mütterliches,
Tröstendes, und doch war sie einige Jahre jünger
altz er. Oft sprachen sie vöu seiner Gattin, seinen
Kindern. Er gab ihr ein ganz klares Blld seiner
Ehe, die eine alltägliche war, kein himmelhoch
jauchzendes Glück gebracht, aber auch keine allzu
schmerzliche Enttäuschüng. Wenn er erst wieder
gesmd war, danu würde es schon weiter so gehen.
„So haben Sie aus Liebe gehettatet?"
„Aus Liebe ?" eutgegnete er gedehnt. Ich
weiß nicht ob das Liebe ist. Ich glaube es kaum.
Ich suchte ei« Weib, sie gefiel mir, aber ich wäre
nicht unglücklich gewesen, wenn fie meine Werbung
abgewiesen. Ich hätte eben eine andere genommen.
Ist das Liebe?
„Nein"— sprach sie entschieden dagegen.
„Und Sie— haben Sie MttcMtteu
MbL. den Sie so früh'verloren?"
Sie schüttelte bas Haupt.
„Ich achtete meine« Gatters «ehr als irgend
inen Andern, sein Tod riß eine Lücke in «ein
ieben. Aber ich gedenke seiner mit stiller Wehmuth.
ncht mit der grenzenlosen Verzweiflung der Liebe,
ks war eben auch die alltäglich« Bernunftehe."
„Aber Sie kennen doch die Liebe"— lächelte
r, als er sah, wie welffern ihr Bück sich verlor.
Sie schwieg und senkte den Kopf.„
Da hob sie ihr Anüitz zu ihm aus und sah ihm
n die Augen, groß und klar-;, ..,
Schweigend schritten sie nun nebeneinander.
Sie verstanden sich in dieser stummen Sprache. ES
vor ihnen, als ob sie nie mehr sich trennen köuu-
tti, fo zusammengehörig erschienen fie sich.
„Kommen Sie nach Berlin, damtt wtr gnte
freunde bleiben"— sprach er.
^Freunde!" lächelte, ste, Fremldschast Wi-
scheu Mann und Weib. Ist das «töglich?
Er schwieg »ud dachte nach.;^ ■>;.
Wenn er fie seiuer Gattin zuführt^ *«*
würde sie sagen?
«•IT slritnfadit würde Ke ib« entaraentrete».
yv.: j-. uB .!-<;•
*4':.':-: :: s-5' »" rci.-:. >u. f -rrr.m-*., Vf ;-l'" -mnih lüÄ'jir lUMll .Lv'if 15-


[ 2023-06-29 10:37:50.016 - 19000408 - Seite 3 ]
- «pM I<—
Jnristtsch-staatswisenschaktNche $eslv0l für den BeranlagungS-
bezirk Radautz bereits fertiggestellt find und in die­
selben von den Erwerbstenerpflichtigen bei der ge­
nannten Steuerbehörde bis 30 April l. I. jedes­
mal zwischen 9 und 13 Uhr vormsttagS Einficht
genommen werden kaun..
x Abschaffn»- de» Ieittmzsstempeks i»
l Augur n. Man schreibt au» «ndapest: De» Bei-
r spiele Oesterreich» wird jetzt auch Ungarn folgen,
f denn der ungarische Finauzminister LadiSlanS
x LnkacS hat am 2. d. einm Gesetzenwurf über die
^ Aufhebung de» Inseraten- und KalrnderstempelS
dem Abgeordnetenhause eingereicht. Er hat damit
ein Versprechen eingelöst, welche» er schon lange
früher im Interesse de» Handels und der Gewerbe
gegeben hatte, denn diese find eS, die er dadurch von
einem drückenveu Joche befreit hat. Der Kalender-
stempel belastete besonder» schwer den armen Mann,
»ährend der Jnseratenstempä dem Kaufmann und
dem Gewerbetreibenden de» Jnseriren furchtbar
erschwerte. Der Jnferatrnstempel vertheuerte daS
Jnseriren nämlich ganz außerordentlich und betrug
in zahlreichen Fällen »ehr als die Herstellungs­
kosten de» Inserate». Da» Geld floß in den Staats­
säckel. Zu wenig, n« dm Staat au« etwaigen
Kalamitäten zu rettm, aber groß gmug, um wie
ein drückmder Alp auf Handel und Gewerbe zu
lasten.
Avstakisch«. Bei der Lbthellung für unbe-
stellbare Postsendungen in Czernowitz erliegen
unbehobme Postanweisungen und bescheinigte Post-
fmdungm. Das Verzeichnis derfelbm kann in
unserer Redaction eingesehm werden.
«Liefen»»- von verschiede««» Ledermate-
riate für das Artillerie-Arsenal i» Sofia. Laut
einer Mittheilung des k. und k. Handelsministe­
riums an die bnkowinaer Handels- und Gewer­
bekammer hat die Direction de» Artillerie-Arsenales
in Sofia eine am 17J30 April d. I. in den
Räumen de» OfficirScaffinoS in Sofia stattfindende
Offertverhandlung zur Lieferung von verschiedenen
Ledermateriale, welche» für da» Arsmal benöthigt
„Es dauert so lange bis der Papa wieder
kpmmt", klagen auch sie"-
Sechs Wochen Freiheit- hätte a -«offen.
Sechs Wochen losgelöst von allem!
Nun fühlte er wieder das Band« das ihn mit
anderen verknüpfte, mit denen, die zn ihm gehört«.
Wmn es immer hätte so bleiben können! Ob
daS Glück bedeutetet, das wahre reine Glück?
Meine Frau wird mich besuchen", sagte er
zu ihr, als er sie wiedersah.
Ab!'.
Sie 'blickten Beide zu Boden; str spra den lange
nicht. Sie waren sich keiner Schuld bewußt und
doch—*
Dann eines Tages sprach fie stockend:
»Ich —ich— möchte Ihre Frau— nicht
ehe». Ich reise morgen ab. Ich Haffe den Neid, wie
!eine andere Sünde— redlich habe ich dagegen
angekämpft, aber er ist stärker als alles Gute in
mir. Seit ich Sie kenne— beneide— beneide ich.
Sie sprach es nicht aus. aber er verstand sie
vud er wußte, daß beide Frauen sich nicht begeg­
nen durften und daß er gehen mußte.
Er sandte eine Depesche ab an fein« Frau.?
»Ich kehre morgen zurück."
Und« kehrte zurück zur Pflichtt
wird, ausgeschrieben. Der nngesähre Wert der'
Lieferung beläuft sich ans 29.627 FrcS, 50 CentS-
Die näheren Lieferungsbedingungen können bei
der Direction deS Arsenal» in Sofia eingesehen
werde«.
A»terfchkeife i» Aauühanse Kzizeü. Drei
Beamte deS Wiener Bankhauses Eztztt und Comp,
am Stock-im-Eisenplatz wurden am 4. dr wegen Verü­
bung von Unterschlcifen verhaftet. Der Hauptschuldige
ist der Disponent de» Hanse», Karl Singer; er
hat sich selbst gestellt. Seine Mitschuldigm stutz
der Effectmcaffier Paul Jonieutz und der Coupon»
caffier Otto Erbau. Karl Singer, der zu Buda­
pest geboren, 34 Jahre alt und verheiratet ist, er­
schien am 4. d. nachmittag» im LandeSgertlhte
und ließ sich dem diensthabmden Untersuchungs­
richter vorführen. Bor dem Beamte» legte er das
Geständnis ab, daß er im Laufe der letzten Halb­
jahres der Firma Czizek und Comp. 80,066 Kro­
nen veruntreut habe. Ueber die Ursache der Mal-
versatioi befragt, gab Singer au, daß er sich
wiewol es ihm als Disponenten ausdrücklich un­
tersagt war, an der Börse zn spielen, in Spreu-
lationen eingelaffen habe. Singer hat unglücklich
fpeculirt. Sein Gehalt reichte zur Deckung der
Differenzen nicht au», er wurde zum Dieb Md
veruntreute Wettpapiere. Da Singer täglich die
Entdeckung befürchten mußte, stellte er sich
selbst. Er wurde in Hast behalten. Die
Polizei leitete in der Voraussetzung, daß Singer
sich wol Wertpapiere aneignen, aber die Mm-
versationen nicht in den Büchern verheimli­
chen konnte, Nachforschungen nach Mitschuldigm
Singer'S ein. Der Kreis der in Bttracht kommend«
Beamtm war klein, und nach kurzer Untersuchung
war genügend Matmal gesammelt, um die beiden
Mitschuldigen Singer'- verhaft« zu köM«. ES
find die» der Effectencaffier Paul Jonimtz, zu
Ratibor gebor«, 51 Jahre alt, verheiratet, »ntz
der Couponcaffier Otto Erbau, zu Wim geboren^
31 Jahre alt. ebenfalls verheiratet. Leiden wurde
nachgewiesen, daß fie zum Theile an Singer'».
Brmntrmnngeu theilgenommm haben. Die dre^
Beamten habe« außerdem dm Kund«, welche
gegen Kaffe Werteffectm kaust«, höhere Preise an"
gerechnet, al» fie in dm Büchern verzeichnete«.
Jonimtz und Erbau werd« »ach Abschluß der
Erhebung dem Landesgerichte eingeliefert werde«.
Jonimtz ist übrigens in der locale« Chronik schau
dmch eiue Sevsations- Affaire bekannt.
Er war einer der Mit- Ehest der Firma
Breituer Md Jouientz, die am Hof Rr. 5-
bestand. Am 4. April 1885— genau vor fünfzehn
Jahrm— schoß sich Max Breituer, der zweite
Chef in seinem Comptoir eine Kugel in dm Leib.
Er verletzte fich aber nicht gefährlich. ES stellte sich
damals heraus, daß die Depots der Committmtm
fehlten. Breituer Md Jonimtz wurdm damals vom
Berbrechen der Veruntreuung freigesprochen, jedoch
wegen Vergehens der schuldbaren Crida verurtheilt^
und zwar Breituer z« sechs, Jonimtz zu fünf Mo­
naten strengen Arrest. DaS Haus Czjzck und Comp,
zählt zu den vomehmsten Bankhäusem Wims.
Der Chef deS Hause», Herr Anton Czizek, gehört
zu dm angesehensten Persönlichkeit« der Wiener
Gesellschaft, und es ist bekannt, daß er schau seit
Jahren humanitäre Bestrebungen in der chatkräf­
tigsten Weise sördett. Seit längerer Zeit ist er
kränklich und deshalb verhindert, persönlich die
Leitung de» Geschäfte» zu führm; diese hat mm
seit einem Jahre sein Affoeiee und Schwiegersohn
Dr. Rodett Ritter Gr«««» v. Grimburg über­
nommen.
Sine» der »ri-i»elkste« Schaustücke der
Aariser Weltausstellung wird zweifellos die
„goldene Amerikanerin" bild n, der« Guß in dm
letzten Tagen glücklich vollendet wurde. Es ist die»
eine sechs Fuß hohe und 712 Pfund schwere
Statme au- purem Golde, welche die New-Iorker
Bildhauettn Beflie Potter genau nach dem Modelle
der reizenden Schauspielerin Maud Adam- verfertigt
hat. Im Vorjahre wurde eine einige Acneuge«
sellschast, die „American Goch Statue Co." za dem
speciellen Zwecke gegründet, diese größte und kost­
barste bekannte Gotdstatue für Paris fertigzustellen.
Einem Künstlercomite blieb es vorbehalten, die
Entscheidung über das geeignetste Modell zu fälle»,
als welche» einstimmig Maud AdamS erwählt wutt»e.
Bi» zu dieser Entscheidung hatte diese Schönheit»,
jnry einen sehr hart« Stand, «ein Mittel blieb
unversucht, um diese oder jene Schöne durchzusetzen.
Damen der besten Ganz- und Halbwelt wetteiferten
«m die Zulassung al» Modell, eine derselbm ging
0 wett, 25.000 Dollar» für die Begünstigung


[ 2023-06-29 10:37:50.016 - 19000408 - Seite 4 ]
Veite 4
ttafofcraaRk Rundschau.
8 SprL ISS»
ihrer Person zu 'bieten. Doch in dieser Frage der
Schönheit wenigstens blieben die Richter unbestechlich.
So zieht denn Maud Adams als die goldene Ame­
rikanenn «ach Pari- hinüber. Die Ausführung
der Sta ue ist sehr originell. Die schöne Maud ist
in einer einsachm Sommertoilette dargestellt, die
am Hals und an der Brust reich mit Spitzen
besetzt ist. DaS Haar ist anmuthig nach rückwärts
gekämmt. Die Arme hängen leicht am Körper herab,
die ganze Pose ist die eine- graziösen Vorwärts»
gehens. Der Goldwert der Figur beträgt 187.000
Dollars, drei Männer werden dar kostbare Stück
auf der Reise nach Paris behüten. Die Transport-
und Versicherungskosten belaufen sich auf circa
12.000 Dollars. Jedenfalls ist die Idee und ihre
gckmgene Ausführung sehr geeignet, als wirk­
samstes Reclamemittel für jene goldenen Amerika-
nerinnm zu dienen, welche ihren Bedarf an Grafen-,
Fürsten- und Herzogskronen vom alten Eontinent
zu beziehen pflegen.
Hfroviuznachrichteu. Am 28. v. M. kam im
Religionsfondsmeierhofe Zahorby ad Suchower-
chow (Pächter Cajetan I o s e f o w i c z) ein
Feuer znm Ausbruche, bei welchem eine Stallung,
30 Stück Zuchtschafc, 40 Stück Zuchtschweine,
dann WirtschaftSgeräthe, ein Brühapparat und
zwei Strohtnsten im Gesammwerte von 13.420
Kronen ein Raub der Flammen wurden. Die
eingeäscherten Objecte waren bloß auf 3120 Kro
nen versichert. Die Entstehungsursache ist nicht
bekannt.— Am 29. März gegen 2 Uhr früh brach
in dem mit Klee gefüllten Schöpfen des David
Linder des Aron iu Berhometh am Sereth ans
einer bisher unbekannten Ursache ein Feuer aus,
welches diesen Schöpfen sowie da» neben demselben
stehende Haus im Gefammtwerte von 1600 Kro­
nen einäscherte. Die Brandobjeete waren auf den
Betrag von 1100 Kronen versichert.
tziue» tollkühnen Streich, der an die Wie­
ner Thurmkraxler erinnert, hat der Gpenglerge-
hilfe Bontaum zu Halle a. d. Saale ausgefkchrt.
Der 22jährige Mensch erklettete infolge einer
Wette mit Eollegm den dortigen „Rothen Thurm"
von außen. Er benutzte bä seiner verwegenen
Kletterei zumeist die geringen Vorsprünge der
Sandsteinverzieruugm, theilweise auch den Blitz­
ableiter, und gelangte auf diesem halsbrecherischen
Wege schließlich bis über den höchsten Aufsatz des
Thurmes hinaus. An der südöstlichen Ecke brachte
er eine große Fahne an, die er sich vorher auf
dem Rücken festgebunden hatte. Er hatte diese
Fahne ursprünglich auf der höchsten Spitze des
Thurmes befestigen wollen, gelangte jedoch nicht
über dm oberen Thurmaufsatz hinaus, da ihm
auf der glaMen, steilen Fläche der Spitze nur
der Blitzableittr als Hatt diente. Zudem froren
ihm auch die Füße, denn er hatte die Stiefel
t traten gelassen, die Strümpfe aber beim Klettern,
total zerrissen. Auf dem gleichen Wege, auf dem
Bontaum hinaufgelangt war.' kehrte er zurück Er
. batte über eine Stunde zu der Kletterei gebraucht
- Die weiße Fahne hat noch nicht wieder entfernt
- werden tonnen.
Kruder'sche Zladfa-rvah«. Morgen Sonntag
. wird bei günstiger Witterung die vollständig neu
^ restaurtrte Gruder'fche Radfahrbahn eröffnet, und
steht dieselbe dm P. T. Besuchern zu jeder Ta­
geszeit zur Verfügung
*■: Der falsche Ostertrrmi« 1900. Der Straf»
kam» sich da« Leben ja schließlich einrichten, wie er will
trat> ct lau« daher »am Beispiel auch da« Osterfest feiern
raann er will, und «» towwt höchsten« darauf an, daß
man sich überall darüber einig ist. Wir «erden e» un-
ober gefallen lassen müssen, wenn die Abftronomea nn»
belehren, daß wir da» diesjährige Osterfest eigentlich
an einem falschen Sonntag feiern. Die Regel für die Fest
ketznnz de« Osterfeste» beruht bekanntlich ans einer alexau
vriniichen Berechnung und gründet stch darauf, daß der
Ostersonntag der erste Sonntag noch dem ersten Frühliag»-
vollmond fein soll. Wenn letzterer selbst auf einen Sonntag
Mt» so kann demnach da» Fest erst am nächsten Sonntag
gefeiert «erden- Ron kan« aber der merkwürdige
eintrete, daß dir Zeit de» ersten FrübliugSvollwoude»
gerade auf die Wende »wische» einem Samstag und Soun
tag Mt, und zwar so, daß er für die eine Halbkugel der
Erde noch am Samstai und die für andere am Sonntag
stattfindet.' S» kaun e» lammen, daß »ach richtiger astro-
»omischer Berechnung io Amerika da» Osterfest ackt T->ge
früher gefeiert «erde« wüßte als io Europa. Dieser Fall
tritt nun gerade im laufenden Jahre ein. In Berlin ist
der Zeitpunkt de» ersten Vollmonde» nach Frühlingsanfang
«ml Uhr s» Minuten am Morgen de« 15 April, tu
Pari» »m 1 Uhr 11 Minuten, in Rom uw l Uhr 5»
Minuten, in London i Uhr« Minuten und auch in
Lissabon «s Minuten nach 12 Uhr. f» daß ganz Europa
feinen ersten Frühlingsvollmond am Morgen de» lüg
April bat >a der Westküste von Afrika dagegen fällt er
schon vor Beginn de» 15. April und in Nrwhork gar ans
6 Minuten vor 8 Uhr abend» de» 14. April. Au» diefm
Verhältnissen ist die Folgerung zn »irden, daß da» Oster­
fest iu diesem Jahr» in Europa eigentlich am 22. April
begangen werden müßte, während r» in Westafrika und
iu Amerika am IS. April gefeiert werden sollte Der kirch-
l che Kalender aber hat da» eioheiüiche Datum de» 15.
April für die ,au»e Welt festsesetzt und man wird sich
damit wohl auch »aftitbtn geben können» da die allzu
genaue Beachtung der Astronomischen Verhältnisse für da»
bürgerliche Leben unpraktisch wäre.
Blutvergiftung durch Gefichtspnder. Ei» bedauer­
licher Unglück-fall, dem ein büßende» junge» Menschen­
leben zum Opfer stel, ereignete sich iu dem russischen
Grwzorte Siel« nabe Kattowitz. Die junge Frau eine»
*n der dortigen Kesselfabrik angestellten Beamten hatte
über Nacht an der einen Wange eine oofcheinbare Pustel
«halten. Sie war fo unvorsichtig, dieselbe bei dn Toilette
zu »«drücken. Al» ste unmittelbar daraus Puder auslegte,
schwoll die Stelle au und e» stellten stch Anzeichen ein«
schweren Blutvergiftung ein. Diese machte so ungchemre
schnelle Fortschritte, daß d« sofort herbeigeholte Arzt keine
Hilfe mehr bringen konnte. Rach einem kaum ««kündigen
Krankheit-prozesse verschied die bedau«n»werte Frau unter
entsetzlichen Qualen. ES wird angenommen, daß der ver
«endete Pud« giftige Stoffe enthielt.
Wilhelm I., II. und >11. Im Februar diese«
Jahre» wnrden einem Gärtu« zu Kreuzenert io Schlesien
von seiner Gattin Drillinge und zwar drei Knaben geboren
Kais« Wilhelm hat nun bei dielen Knaben die Path-n-
strlle übernommen und genehmigt, daß ihnen die Namen
Wilhelm I, Wilhelm Il.juud Wilhelm HL beigelegt
»erben, und ferner der Name de» Kais«» iu da»'
meiudekircheobach eogetrageu werde Die Ehe de» glücklichen
Manne» war biSh r durch die Gebart von sechs Söhnen
sämmtliche stramme und gesunde Bürschchen,.gesegnet und
auch die Drilliog»brüd« gedeihen vorzüglich.
DaS Radfahr»« in Transvaal. I« Lande der
Boren ist da» Rad besteuert «ad bettägt die Taxe »ach
unserem Gelde ungefähr 12 Lei. In Pretoria ist der Radfahr-
spart lehr in Blüte, ans zirka 17,000 Einwohner kommen
üb« 3000 Radfabr«. E» gibt nicht ein Hau», wo «an
nicht ein oder mehrn» Fahrräder steht. Kein Kaffechan»
ohne Garage, kein Geschäft ohne TranSPortrad- Sämmt­
liche Depefchmträg« besitzen. Fahrräder, mit welchen Lie-
selieu die Depeschen schnellstens erpedttm. Pretoria öblt
finden Radfahrvenioe, außerdem besitzt e» ein schöne»
Belodrow. Dir Rennbahn mißt »20 Meter dir Runde,
doch sind die Kurven nur wenig überhöht. Im Belodröm
finden nur Amateursah n» statt, denn io Transvaal gibt e»
oochkeine Berufsfahrer. Die Maschinen sind größtmtheil»
englischen od« amnikanischea Ursprungs, deutsche» Fabrikat
ist wenig verkettn. Automobile zählt Pretoria zwei.
AvtS für Dame«. Die seit 80 Jahren bestehende
Special-Wirkwaren- Niederlage, Raimund Jttn« Wien
I. Sviezelgaffe 2, welche schon mehrere Auszeichnungen
für ihre g u t e« und geschmackvollen Waren erhielt,
und infolge ihrer Reellität und reichen Auswahl, als beste
Bezugsquelle. Jedermann zu empfehlen ist, macht di« er­
gebene Anzeige, daß sämmtliche Neuheiten, für die Früh­
jahr-und Somwer-Sasson. angelangt. sinh. v
I« Interesse der Gicht- und Rhenmaleidende«
haben wir vor einigen Woche» bekannt gemacht die groß­
artige Wirkung der so berühmt gewordene Gicht- und Rhen-
ma-Salbe de» Apotheker» Bela Zostan au» Budapest
Kranke, dir durch 10— 15 Jahre gelitten haben, sind durch
de» einigemaligen Gebrauch dieser Salbe vollständig gesund
geworden, so daßder Apotheker tausende von Dankschreiben
erhalten hat.
Literatur
Wohl selten h«; eine Zeitschrift »ach verhältnismäßig
kurzem Bestände eine solch große B«breitung gefunden
wie die „Jll, Sonutags-Zeitnng' (verleg« Wallh«
Kratz, Wien, I. Schöolatriagaffe 8 ). Diese BeliMei
und große Verbreitung verdaust sie vor allem ihre«, ge­
diegenen Inhalte und ihrer vornehmen äußeren Ausstat­
tung. Mit dem vorliegenden Hefte (27) vom l. April
beginnt ein nutt» Onartal. Wtt können nicht muhen»
rml«rn Lest!» den Bezug dies« Zeitschrift auf da»
aagelegeMlichstennpschlen, uwsomchr al» lebet «eu
hiozntretende Abonnent nicht nur dir 1» Hefte vom l
Rnner— 31. März d. I, sondern auch dir i» Oetob«
Derrmber-Qaartale erschiene«» Thege d« Roman« „Rächt
schattn" »o» Ratalh «chstrnch »nd Komtesse Demen-
tine" -otx Alsred Sasse» »an» umsonst nachgeliefert
erhält.
«rorgische Dichter; U-ttr diese» 'Titel biet«
»r'our L-„l iu S. Pierson'» Verlag Dre«den (Preis M
2.50.) e-nin stattlichen Band von Ueberfetznogen au» v«
Poeste der Geoi ^er, eine» Bolkstamme». d« in Hmt«-
r-ukaste» sklnra Wobnsttz hat und auf eine Jahrtausende
alte, ebenso fremd- w,e eigenartige Cultur zurückblicke»
kann. Eine knapp, ab« mstruktiv geschriebene E-oleituna.
-ic sich mit dem Wesen der georgischen ^onftbethätig-og
befaß» und sehr gut üb« all.» Wissenswerte orieotttt. gibt
dem Buche litterardistorischm Wert, da» b«eit» io »wett«
mehrfach ««stärkt« und verbesserter Anklage erscheint. An
diese Einleitung schließen sich die mit großem «-schick zu
samwrugestellten Poesten an, zooächst von den Knust-
dichtern diele» Jahrhundert-, dann dir der mehr volkr-
wäßigen Sänger an» diesem und dem vorigen Jahrhundert
den Beschloß macht eine größere Reibe von Volksliedern
wie sie noch heute ganz wie in alter Zeit in dem paravi-
stsch sckön gelegenen Georgien gesungen werden. Em,
Jllnulichkett, d>e ans eine bedeutende GemüIStiese schli tzen
läßt, eine autzerocdeuil'che Weichheit der Stimmung und
ein ursprüngliches Naturempftaden, da» dir stille (Siniam*
kett von Berg und Wald oft wundersam zu beleben ver­
steht, zeichueu fast alle diese Dichtungen io bervoragendem
Maße an», wäbrend die glatte und klangvolle Form da»
fettige BersistcationStaleut de» Verfasser» »eigen, ver sich
mit der Publikation diese» Buche» rin Verdienst von blei­
bendem Werte erworben hat. T.
Moritz Lazarus. Bo« Prof. Dr. Th. Acheki« iu
Bremen. Sammlnog gemcinverst. wissensch Borttäge,
beraupgeaebea von Rud, Birchow Reue Folge. XIV. Serie
Heft 333. BerlagSanstalt «nd Druckerei A,-G- vorm.J. F.,
Richter m Hamburg 1900 39 S. Prri» Mk. —.75. Die
Schrift verfocht in allgemein verständlicher Darstellung
nur Charakteristik de« bedeotenden Denk«», der im vori­
gen Jahre daS seltene Fest seine» füasziaiäbrigea Doctor-
jubiläumS feiern durfte, »ad feiner Weltanschauung zu
entwerfen. Maßgebend war dabei zunächst die hervor­
ragende Wichtigkeit dn von Lazaru» im Verein mit feinem
Gesinnungsgenossen Steinthal begründeten Böikerpivchologie
zu betonen, welche die srulbtbarste« Keime für unsere
eulturgeschichtliche, piychologische und ethnologische An­
schauung enthält. Dazu trat dann die Bettachtoog ethisch«
Probleme, wie ste geradezu »um Theil al» brennend für
uo» bezeichott werden müssen; eS galt besonder» gegenüber
einer verhäogSvoll n Ueberschätzuag de» bloßen Wissen»
in dem landläostgrn Begriff der Bildung die sittliche
Grundlage und Bestimmung dieses Momente» nachdrück­
lich z« betonen. Endlich vollendet sich diese Scizzr iu der
Erörterung de» Zulammeuhange» zwischen Ethik« 9»
Aesthetik; ganz besonder» galt e?, da» Wettn de» Humor«
einbei-lich zu entwickeln, Um dewDLes« überall auch rin
sebständige« Urtheil zu ermöglichen, hat r» sich der versass«
angelegen sein lassen, tu sein« Ausführung sich öfter auf
die Darstellung von Lazarus selbst zu beziehen; auch gewann
dadurch dir Behandlung an unmittelbar« Anschaulichkeit
So darf daS Thema wohl aus ein vielseilige« Interesse in
den Kreisen All« der« hoffen, welchen eS um wahre
Anskliruog und sittlich- Bertiesang zn thun ist.
Septnor. Sieben Sach u von L. O Renz- Dresden
E. Pierson's Verlag Preis M-4, —.— «in liebmSwÜrdi-
gr» Luch, da» diew-ibliche Fed« nirgend» verleugnet, «nd
au» dem ein weiche» Gemüth, ei» tiefe» Empsindmlpricht,
da» Amheilnahme focht und findet. Die sieben Erzählungen
die der Obertit l „Septuor" zu einem Ganzen vereemgt,
geben zumeist Bilv« au» dem gesellschafüicheu Leben, da»
die Bersafferin mit Nuzen Augen stodiett haben muß. um
so geich'ckl Mensche» und Situationen ersassen zn könne«
wie sie da» iu „Han» Haldenstein" «od „Jldefonso" thut.
dm beiden umfangreichsten der „Sieben Sachen", Daß sie
die de» Leben» Bitterusse so bewegt zu schildern weiß.nicht
de» Sinn für den Humor verloren hat und gern mit dm
Fröhlichen herzlich lacht, da» bezeugt diß spassige Geschichte
von der „Fahrt zu Hofe", die der armen, tleioeu Major«-
srau alle» erdenkliche llubeil bringt, »Nr nicht den heiß
ersehnten Anblick der gestrengen Prinzessin. Auch ein
Märwen eochält da» Bach „da» goldtreue Herz"; in
sinnig« Weise wird hi« vag Thema von d« ausopsern-
dm Treue variiert, wobei der Ton de» Volk-mäßigen
ebenso natürlich wie wttksam gettoffeo ist.— Nament­
lich unserer lesenden Dammuelt sei-gSrptuor" al» auf
da» beste al» angenehme Unterhalt« ng-leltüre empfohlen.
Das Thlerreich. Bearbeitn vo« Dr. L, Leck,$ 0 U(
Matlchie, Professor Dr. v. Matten», Bruno, Dürigeo
Dr. Ludwig Staby und E. Kriegboff. Erscheint in 120
Lieferungen zum Preise von je 10 Pf. und um'aßt ca 140
Druckbogen mtt 1455 Abbildungen und 12 Taseln tu
feinstem Farbendruck. Auch zu bezicdm in vi:r gebrstete»
Halbbäudeu zum Preise von je 3 Mk. oder iu zwei hoch
feinen Leineobäuden zum Preis« von 15 Mk. Verlag von
I. Reumann in Neudamm. E» gereicht «n» zu, aufrich­
tigem Vergnügen, n»s«e Les« ans diese in erschienenen
Fortsetzungen eine» Werker aafmersaw zu machen, da»
ein» d« gediegensten unter droimigeu ist, die sich die ver­
dienstvolle Angabe gestellt, d« Fottbildun» de« deutschen
Volke» iu allgemein verstrudlich« Art »n d,mm. Der
K«n und einfache Stil, die gewandte Darstellung, welche
keine zoologische Boxbilduog voraussetzt, vor allem aber
dir reiche Ausstattung mit durchgängig guten Abdudmrgm
wachen das Buch äußerst brauchbar und geeignet, Interesse
an zologifchm Fragen zu erwecken und die Verbreitung
zoologisch« Kenntnisse zu bewirken. Die un» letzt zu»
gegaogenm zwanzig Hefte behandeln den ffebmim Stamm
de» Thierreiche» „Die Vögel" vo» Paul Masichie und
„Säugetiere" vo» Dr. L. Heck. Außer zahlreiche» Text-
illnstrattooeo hervorragend« Thi»mal«stnd denvorliegm-
dm Heften künAeris» ««»grführtt Farbmtattl beigegrbm.
and »war: Ostattikanischr Singvögel, mtrressaote Sauge-
thi«e. Die BalagSbuchhandlnn- lmdet anf Verlange»
<m trdermawr musovst und voßfrei e» reis au-Lkstattete-
PrShcheft, welche» eine genaue kleberstcht üb« die Anlage
de» ganzen Werk» ««»«licht
M i::
;.,4


[ 2023-06-29 10:37:50.016 - 19000408 - Seite 5 ]
8. April 1900
vnkowioaer »nndfchaa
CMe 5
Telegramme.
Me«, 7. April. Eine gemeinsame Lonferevz
" Der österreichischen und der hier weilenden uvga-
-rischen Mnister hat heute die Borlagen in Be­
rathung gezogen, die den Delegationen, welche
i 2. Mai in Budapest zusammentreten werden,
unterbreitet werden sollen.
Arüssek, 7. April. DaS weitere Verhör SipidoS,
Der bekanntlich ein- Attentat auf den Prinzen von
-Wales versuchte, ergibt die Wahrscheinlichkeit, daß
Gipido den Attentatsversuch, beeinflußt von älteren
; Aameraden, die ebenfalls Anarchisten find, machte.
? Z^aris, 7. April. Die Nachricht, daß die Bu-
' reu fünf englische Infanterie-Compagnien bei
Akeddersbnrg gefangen genommen haben, findet
^ihre Bestätigung.
4 Hstretoria. 7. April. Die Ueberga he von
x Wafeking an die Buren ist bevorstehend.^
Z«tNcher Kurs- ««» M«»1»erkcht.
Tjernowitzer Frucht- aud Prodactenbörse vom 2. Lprilisoo
Preise iu Aroaen per 00 xuo^camm (VaritLY.
«(iim
Bon
Bia
M«»o
Bon
0t«
Prima ....
755
7.55
Promvt•
MWl..-'..
5.40
5.50
SRiltd•••*
Iw«««»» neu
vcisie••••
vf um••••
560
—.-i
505
NeamaiS feucht
, mitt. prom.
» V- MaiIuni
Cinquavin, am
5 25
540
540
5.35
5.50
• I
5.50
fnlttt
•■ .V
. neu, pro..
Brauerwaare•
Breuuerci -Malz-
5.80
5 80
£ft0
Mubeillich« Statischuld in Silber=..*. 2».ia
OeOtrreichische Eoldrente.».»»»»-•* 28,50
Stonenttntc ......#. 28.20
m Ungarische Solv reute 27.80
0 -y Ungarische chroueareMe. .»•.> 93.70
Deltr. Wqjtit. Hauk-Aetiea....... 128.80-
Lreditomeu...-...-. 227.2»
^Qwbfln. ..-•••••.* ”.♦ »"••.•. 242.25
Deutsche ReichSbankuoteusSr 100 Mart d. R.-W. 118 85
^MLuzig-Mort-Stüae 78^9
UOFraueS-StLa«.. 12.n.
3laNeniiche^weeeu- '.»-.«... 90,80...
Akand-Ducate» 11.38
Czeruowitz nortrt an 7- d. nachstehende Durchkchulttoins«
«. k. Mkuzdueateu.... .«. 11.20.— 11.81—
Silbrrrnbel et.. 'i.....-■? 94.60 95.3«
Franz Wilhelm’s
abführender Chee
von
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(Niederösterreich)
ist durch alle Apothekbn »um Preise
von 1 L. äst. Ifähr. per Packet zu
►• r ■' "beziehen.
Die Länderbank*
ans der„
««MM «r •*^ m
Panser;^
Welt- Ausstellung 5
Wie uns mitgetheilt wird, hat die Pa­
riser Filiale der Lfinderbank die Ein­
richtung getroffen, dass während der Dauer
der Pariser Welt-Ausstellung im Aus-
stellnngs-Rayon selbst und zwar im öster­
reichischen Repräsentationshause, Quai de^
Orsay, eine Expositur etablirt wird, welche^
sich mit Auszahlungen gegen Creditbriefe, so­
wie mit allen in das Bankfach einschlägigen^
geschäftlichen Transactionen befassen soll.•
Für die voraussichtlich zahlreichen Be-,
; sucher der Ausstellung dürfte es sich im eige-'
nen Interesse empfehlen, von dieser Einrich- i/j
tung Gebrauch zu machen.-■•"
Kautsch.uk-
st Stempel
liefert billiget
mv»
H. Czopp’s Buchdruckerei
r Czeruowitz.
Berantwortlichrr Uteiotcreur: Jakob Huth.
v-.’VfcT
\


[ 2023-06-29 10:37:50.016 - 19000408 - Seite 6 ]
Stke
jjkracsrafcrr&T f»r£L
m '«itMir «WM*«.*-s i-mmn
.?MMMYZl-A «vril 1900.
Lager
photographischer
Chemikalien
and Utensilien
«iU --«ether, »lkoh ol. »««»-
aiul. «romfulze. lLtzlerpold,
Sisenfalze, Eisessig, Pyrot,-»-
luS-SSure, Silbersalte» 8>pr-
natroB, Sulfit, Oxalat »e,
lichtempfindlich« Lrockeuplat»
, l«, Photogr. Papiere, Ton»
fipirbäder, Entwickler, Cepirrapmen, rrocken ftiiader, Kiltrirpa-
piere, Stutzen, Leichter, Tropsgtiiser, Meusureo. Wagen rc. Wir
liefern a uch über Brpelung: phowgr. Apparate, EameruS, Objee-
mw^ HVii vipuiiut^• yyiiivgM «»fr—— i—■
ti,e. Ehemitaiien und »ebrunchrg-geustäude ffir Ferrolypie.
threwophatogrnphie, Lichtdruck, Pl atiuutppie rc., so wshl für
»muteme ul, «erusSwustler uu« de» besten gofrcittn »»
Origmalpreise».
Schmieds <Sc Fontin
Czernowitz, Bukowina.
fcravatten-Fabrik JÖSEF WB$SiANN
Beehre mich einem geehrten P. T. Publicum
Höflichst ansuseigen, dass in meiner
Cravatten-fabriK
CZERNOWITZ,
aToorgr-^^e-uLptstrcwae 2Tx. 3.7
j:;
stein cinoamjdettes Lage? der
—D feinsten Cravatten^
neuester Fajöi vorritthig ist— Auch wemen
Cravatten ton mitgebrachten Stoflen jgjgjopt
angefertigt, umgearbeitet, gewendet u. chemisch
geputat.
Poowil
effeetwirt.
EmrsswHr, tazssbaif-Hssptslrss«# Nr. 17. Crannwltz!"
Ueberall zu haben in 1 Pfd.- o.^ Pfd.-Packe';en (Mt KgcU»!)
Kräftigt und stärkt die Kinder, wie kein anderes Nahrungs­
mittel.— Es verstopft nicht und verhindert doch
Magen-Katarrhe.—■
Für die Füche Im Allgemeinen
bietet „Quäker Oats“ (amerik. Walzhafer) folgende Vor­
theile: Verkocht rasch {in 15—30 Minuten); verschleimt
sehr gut mit blossem Wasser gekocht, weshalb auch
jede Einbrenne bei sogenannten falschen Suppen und
Saufen entfällt. Alle Speisen aus „Quäker Oats“ haben
einen delicaten Geschmack; „Quäker Oats“ ist sehr aus
giebig, daher billig in der Verwendung. 3
Billiger als Ueberall!
ßnld, Silber, Juwelen, Uhren
dUe Schmuckgegenstdnde,
Mkw-TaMiarMwa Bcctaohc
M M Juwelier,
CZKBNOW1TZ (Bingplata.) .....
- -w»♦»
Juwelen, Gold und Silber
R. höchsten Preisen gekauft oder in Tausch
genommen.
Gold- Md Silberwaaren k. k. ämtllch pnnzirt
mmtm
rmcrTh«' y *v
Reisch
■uaad
Praktisch bewährt
, «ei« 1847
Za haben in Apotheken
Droguen- «. Colonialwa-
renhandlongen sowie dirocl
bei
. JÄS? H OFF
Wlca, L, Brlnerstrasse
tjir Specereihandlungen, für Mo­
disten- und Hutgeschäfte*
0 i in allen Grössen und Fapierqualitdi&n
mit und ohne Prack liefertprompt zu festen
Preisen-\
^^! H. Czopp’s BuchdrucKerei, 6regorgasjs«5*
CT" IDetailversclileiss: TempelgasseJ^rr- 8 j
■-— •— irrt-
Oie besteh ■olf'auer 4 .5
Weine,+ -•
von AUTORITÄTEN OESTERRE_
BESTES KINDERJWHRMITTELf Apothekln
BESTER ZUSATZ ZUR MILCH. I R.KUFEKE WIEN vi/£
«C H^UN GA RNjl DEUTSCHLAND
und tW&ucnhandicngenlBESTESDIÄTETIS
D^ecr. empfohlen
I DIÄTETISCHES MITTEL
MAGEN-uDARMKRANKE KINDER
I .«^Flr.EaMelt wh
Seiner’s Weinkeller
Tempelgasse
i.bea daselbst warme u. kalte
Speisen.


[ 2023-06-29 10:37:50.016 - 19000408 - Seite 7 ]
8. Weil i960.
Sufotttnacr Nuadschmt
«rite 7.
Verlanget! Sie üneter unserer Neuheiten in
schwarz, wei s oder farbig.
Specialität: Bedruckte *eid»»-Fontard, Rayd,
Ca drille, Reh- u. «aaehaefde für Kleider s.
Blousen yon 60 Kr. an p. Meter.R[
Wir verkaufen nach Oesterreich direeC. an
Private und senden die ausgewählten Seiden­
stoffe zoll- aod portofrei in die Wohnung.
Schweizer& Co., Luzern, Schweiz
Seidenetoff-Export.
Hotter’s
WM Yetermär-PräBaratß
dir Hervorragendsten der Aenzett.
$vtter* Training-Fluid.
Waschwaffe r für Pferde u.
Hornvieh. 1 Flacon fl. 1.2V.
Erhält die Scharn und
Masseln bis ins hohe Alter
stet« kräitig und friich, be­
fähigt dag Thier nach Ein­
reibungen zu de« größten
Strapazen und Training.
Buch bei allen Folgen von
Alefl^austrengungen, Lahmheit, Rheumatismus und Steifheit
mit überraschendem Erfolge angewandt.' ,..
otter r s Absorbinol
Kosmetisches Waschwasser für Pferde...
S.. V, Slason fl. 6.-^,Flaron fl- 3.SV.-.
VnAernt olle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne daS Haar
zu zerstören. ESstäikt angegriffene end tchwache Sehnen, ent­
fernt und zerstört alle Knoten an den MukSelu und verhütet
tedr Entzückung, ist ganz, besonders bewährt-bei Gallev,
Feffelgefchwulst, Huibrulen, dicken Änien, kknolcn an den
Schürn, dicken Knöcheln, Aalchwellnngen, wo solch', auf-
Sretm- Behebt da» Zittern tor Sn.e und alle Quetschnogen-
I ;E3Iott©r 7 s i
A Nährpulver für Pferde und Hornvieh.
1 Pak« 80 Ir.
-Vorzüglicher Ansatz tum Futter, um daS Thier getond und
krMg zu erhaten. «ei Nieren-. Leber-, Blasen-und Kerpen-
' leiden an'nwenden.. '°
Depot: Apotbtkar Isidor Mahl, Ga»jrnowitz,
r- i' Hanptstrasse.
Aaupidepol: Apotheke „znm heil. Josefs
Wie«, XII.IS.. SchöuSrunverstraste 18Z.
AllS^ubrliLbs I^rospso^v Krs,üs unä ^rLiivo.
vis »edöortv..
Schnellschrift
erlernen Auswärtige nur durch
den neuen ndiriduellen Fwi-
Unterriebt des Schreibmeizters
Radolf Piek, Wioo, I, Jasomir-
Bottotraooe Nr. 6 B. Verlangen
Sie die hierüber erschienene
lehrreiche Broschüre.
■■
■■Das beste
MUNDWASSER
I «gnflnTVdasnaHeftafltObpAnl
ScfcoiWar.Kamz baser ».»Anest I
ANA.THER1N
von kjjk.tUhjlwarite
TIJ J.G.Poptp inV/ien,
•ftesawsfawsi-nr»^
,wa üb wmtefer SKrttwv i
g^en ah Wnd uJatmi bell
1 ähaschBensn.«telne-r
e H die#4» öheo,,Vod*»*l
n: M lähne.teNotdas Zahn-1
§ Wepestain0Jasdos«a70)q-.io I
.Fatalen 35taZabapIo*tbe fl VI
aromatischeVrätrtareeif« qegeu]
Hauluareüüqkeitcn 30 Kr. t
ln aut» Apotheken, Orogveriso,]
”“ r meriea
üor KM Denaä ffoschtrr fäa
» »ftxnslehentjt mit U»utr tot
’liwtnt in fr»!tz.3frach* u. fc]
[lp#<*Uka,0Üj*mtrf#w4, r
Das Bests für die Wäsche
ist
Beste Wichse der Wett
_ ■: Wer seine Beschnhnng schön glän­
zend und dauerhaft erhalten will
kaufe nur
Feraoiandt-Schiihmchse
für lichtes Schuh werk nur
. Fernolendt’e t
""Treberall vorrät higr.
K. k.
pny.
«Fabrik goariindet 1832 in Wten.:
Fabriks-Niederlage-:
Wien, I., SchuSerstTasae
Wegen der vielen wertlosen Nach­
ahmungen achte man genau auf
,_ meinen Namen
WW Sb ?ernoleiidt -DD
Lerzer'5 Quillaja-^ausseife.
Die Wäsche wird nicht angegriffen, wird sehr schön weiss
und ist ökonomischer als die Kernseife.
Äaupt'V'ersolil.eles ffix Ozembwitz
bei
Hanptstrasse Nr. 12 und 2.
bsbb
M MW aal ßsisea. Dratklriicti aacl lara Gelraick.
gqn.1 tats~beb.Srdl3.cll gepr'&f’t
»M-
r»* %■. -5':
(icttest Wien^ 3. Juli 1887.)
... ..... ...
MK-
HW
■/ S'
f'aaoaiRaNat.toaaUa.
4 t
ämmtliche Zpeeerei--
waren und pelica«
tessen für Ostepn
auch Weide zu bil­
ligsten Preisen bei
Moses Hermann
Ei jplatz Nr. 8.
Za Jti aa p utz mittel
entfernt nach kurzem Gebrauche gründlich die unausgesetzt
M unglaublich grosser Zahl im Munde sich bildenden, am
Zahnfleisch und den Zähnen sich ansetzenden schädlichen Pilze,
(Zahnstein etc.) 'festigt das Zahnfleisch und die Zähne, und
fördert bis ins späteste Alter eine gute. Verdauung und die
Gesundheit.
c
Porter-, Ale-Bier♦
«A,
für Kranke und Reconvalesenten als StärkungsJT
mittel von„ ärztlichen Autoritäten
sucht eine HofmeistersteUe.— Offerte und" sowie
Nachfrage sind an die Redaction dieses ExpOrt-MärZenYager- U. KalSOrblW
Blattes zu richten—-—— aus der £rzhcrzo£lichen Innrere», Ssybusch
halten stets am Lager sowohl in Fass als in Flaschen
(Orig.-Füllung)-
■
■ He«. 4 *|, Kilo Kaffee
portofrei unter Nachnahme oder gegen VorariBkahl
ganwt beste
Afrik. Hoeca, perlb.... i. .j
Santo», extraf. ...... .!
Salvador, grün, ex traf.. .J_
Ceylon, blaugrün, extr«f... -I bau
Goldjava, galbl. extraf.. .,.! t J-.
Perlkaffee, ho Vein..-. :..
Aral*. IRocoa, L arom.-
Preisliste qebst Zolltarif gratis.
"iji :V^-
fl. S.70
& 3.70
fl. 4.20
fl. 3 30
fl. 5.30
fl. S.20
fl.
Ettlin^er& Co., Hamburg
'..i /.-
Wichtig ffsli* Hausfrauen I
Die
£rste Wiener mechanische M_M
Rosenmaaxt L Scherzer,
Bureau und Niederlage: Ringplatz, 3 Kronen.
Die Biere sind zu habee, in den DelicatesssR-
Geschäflen: Stefan Gaina Norbert Kula, Asten,
Hannak, Efroim Reiner, Brflder Tabakar und/
Emil Blaim, Rathhausstrasse. i
1
H
V.
'S;
iN i
Special-Wirkwarei)£ager
von
Raimund Jttnei«
Wien, I., Spiegelgasse 2.,
Lieferant für viele Vereine in
Sporlariikel. Größtes Lager von
Specialitätm, in- nnd ausländer
Wirkwaren.— Zn jeder Saison
„Neuheiten".— BrautauSstat«
tnncjcn in alle» Preislagen.—
3vjähriger Bestand.— Kersandt
pr. Nachnahme.— NichtpasscndtS
wird anstandslos umgetauscht.
sgöen
OtoMUMHM,)tanilifNtakt4»ta*
* toas Vbariirtmn to T«Oni|imMi,
<8nis«ttt«s XfÄpisnngsmiHel
Kiste, itlta«» Wttnn, IbgsN, 1
kSiptdish a. («istic stark Aa
Stark «ppetttfnre end.
In Apotbekeo- «nd OrogeRbandhmfn^
eitoRiaiitfdwMiefni
Strumpf-Strickerei
iSuCHARrD
h'iiO
i;/ k
i
- G i
f
I
■::2
J
der
Czemowitz, Framsensgosae 81
empfiehlt sich einem geehrten P. T. Publicum zur ge­
schmackvollen, dauerhaften und billigen Her-
steUung aller in dieses Fach einschlagenden Arbeiten.':
Bestellungen werden mittelst Postkarte erbeten.
Ueberalt
•^uflicth.jh,
z
OaoSlo
Schulim Bpettholz
. farqifettenrfdMrikani in Sbuiislau
empfiehlt sein durch 35 Jahren beste­
hendes, in Galizien, Bukowina und Rumä-
nien bekanntes, reichassortirtes und best-
renomirtes, von Lemberg und Czernowitz,
zurück nach hier verlegtes
in geschmackvollsten Mustern, solider
Ausführung und coulanten Preisen
v Schutzmarke: Raser
| LIHIMEHT. CAPSICI CBMP.l
§ *■*' aus Richters Apotheke in Prag, chx ü
I °nerfan»t vorzüglichste fchmerzftiBenpe I
- «m-itomg; zum Prüfe von 40 kr., 70 kt.-
- und 1 fl. vorrätrg in allen «pothcka. «an S
°° verlange dieses S
ongemriw belichte Hausmittel
gefl. stets nur in Lriginalflaschen mit wcherer-
Schutzmarie „Anker" ans RichtnS Apo- Z
theke «nd nehme vorstchtigee Leffe nnr-
Flafl^en mit diekr Echntzmarke als
OkiMabKrMgUiS an.»^
wthrkr »a» S«lde»rU LittvrA
i« r>v»s. «Atetomfa a
IJ>V:
■ •■ik 1
.mTiißlio ijs 0 KiJ/;Ii
* L‘ i.i£
t -’vl
-I **aij


[ 2023-06-29 10:37:50.016 - 19000408 - Seite 8 ]
vs-h^
,. 2 Ü?' rj*
V
ö.ü 'J
r ,r »ir, ';.*f><^ •■ '!-'■* ‘V*
, ‘.v h-.’-.v^ Ai js '-.7:-L:
>öGrikisE^
/..•- Y■
X^8ix»Js:aa.^uzxgs.
U?!'
Ausser Stande, für die vielen Beweise aufrichtiger
Theilnahme, die uns anlässlich des Hinscheidens unserer
innig®tgeliebten Tochter, beziehungsweise Schwester, Enkeljn
und Nichte, des Fräuleins
Ottilie Wotta ,.*
zu theil wurden, jedem im besonderen unseren tiefgefühlten
Dank zum Ausdrucke zu bringen, erlauben wir uns auf diesem
Wege für die zahlreichen Beileidskundgebungen und Kranz­
spenden, sowie allen Freunden und Bekannten für die Be­
theiligung an dun Leichenbegängnisse unseren innigsten
Dank auszusprechen.
, CZERNOWITZ, den 7. April 1900.
Die tieftrauernde Familie.
Cotiflon-Ordei 1
Cotil Ion-Touren 1
Confetti Luftschlangen j
tn grosser Auswahl
liefert billigst die
Pa.plwxkkeundU.'ccxM?
•Ceon l^önlK
Czernowitz.
It -ii zu den Feufl» *«*
ftonuno «»«?«••<•«»-
D wdiknte% Heflttg
der schlimmen Folgen. Jeder joaga
Wann muss des erasige, naeh »esen
Q«8icMafamkt«a bearbeitete Werk
lesea: »Die Herveaiek wiche der
Mfcaier*; preisgekrfot, bereits in
mehrere fremde Sprachen tbersetrt,
188 Seiten» viele Abbildungen Ffir
1 1. Brithsrca fraace ku be­
sieh« vem Terfaeser Dr. Seniler.
Speeialarst in Goos Kr. 114. (Schweis)
Bri«f)4tto nach der Schweis 2b H.
.A-nlässlicJa der Osterfeiertage
erlaube ich mir dem hochgeehrten P. T. Publicum meine
Specerei, Wein- und ftelicatesseivKaiidlung
Czernowitz, Ringplatz Nr. IO
bestens anzuempfehlen.— Ganz besonders bin ich so frei, im Interesse 4er hoch-
gehrten Kunden-
ff* auf mein reich assortites Weinlager
höflichst aufinerksam zu machen und gelangen hiebei die besten Matur*
weine, von 40 kr. Hier Liter aufwSrts, sowie auch alle, in- und aus­
ländischen Oregieaalweine von den rnomirtosten Firmen bezogen, zum
Verkaufe.
FT* Bei Abnahme von 56 Liter von meinem Iraneito-QrosskeOer (Qöbdshöhe ),
W lar.per Liter billiger.: y.
'-' Hoehachtungwoil*,
n stefah gaum.
r
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
B
ch
ch
4
Seifte, RUaile Ftfir Terletti nr eil nt piuades Kehr. . Tiilettr-Seisen u. ParMmerien.
I aiierie-AniAV'. Brilatine,Pomaden, Lasmeiique»
ZahurewivuugSmiltel. Moudwaffer, Schmink«,
Puder», Haarsilrbemittel, Schönheitspasta, Sommer-
sproffenpomad« etc. ete.
Chirurg. Kummiwaaron u Verbandstoffe,
. .«-I. zur Krauk«Pfleg», medir. Weine, echt
AnlKBI. fraB|. Cognac, Ledig'» Fleisch-E jtwet
Suorr'S Hafermehl. Monaamin aubKindernilhrmittel.
Gegründet
i» Jahre
1875.
□öbel!
Gegründet
im J aiu»-
Für Eheleute.
Neueste hygienische Schutz­
mittel. Zll. PreiSl. gege>
Zehukreuzermarke.
«. Engel, Berlin
PotSdamerstr. 131.
Complette Wvlunm-s-Dnnchtimg«
bestehend aas solid gearbeiteten Tischler- and Tsperisrer-
IliMs, Wiener and eigener Erzeugnisse, billiger nl»
überall, empfiehlt das Möbd-Lager des
Hennann Fenner,
■ »>*»* Czersswitz Herraagam Nr. B. fr«*
Probecabinet zur Verfügung. Damenbedienung.
n. RATZ
XH ■ap'h n.ndln ng
m »nz* za detztl
CZEBNOWITZ
Bahabafatrncsa Nr. 2
reiohassortirte* Lager aller in
diese« Fach einschlagender
ärtik.l za bMlgou Preise«.
Schuh-Geschäft
TemPelgasse Ar 3, C-mmOWitz. O)
r* oo Alle Arten Herren-, Damen» und
(/ «nder-Beschntzuag.
09" Solide Ausführung, prompte]
Lieferung, civile Preise nur bei
p. Dobrorvvlski.
Geschäftslocale
im
|L Q. Bp«n»toin,* oh ** Hause
** Bathhausgtrasse Nr. 9
«er I. Hai 1900 zu
>Sxsta BuJee'wtii.e*
Speoi&l- 8 chiihmaoher-Werlurt&tte
des
JOHANN DICK
Absolvent des Meisteren«es am k. k.
Technologischen Oewerbe-Mnsenm in
Wien
CZEBNOWITZ, Bussiseliegasse 11.
Ich beehre mich einem geehrten P. T. Pubfiemn
»gen, dass ich alle Art von Sebabwaraa flr Herraa,
aai Kiaüar aaab aaawter Face« wie: für Ptattfüss«,
IQaaplSsM, SpitzfBaao mit orthopädischem Apparate and
eingesetaten Platt- und Gelenk-Fedem erzeuge.
Ein grosses Proutzimmer
(Sßlon)
sammt Vorzimmer, elegant eingerichtet, ist im
Parterre des Hauses Nr. 5 Carolinengasse, so­
hin nahezu im Centrum der Stadt, zu ver-
miethen.— Näheres ist im angegebene»
Hause zu erfahren.
W »:.i'H 2:.Iaua«.■
.W'
Herban y’s mtterbrphosphorigsaiirer
KattEisen-Syrup.
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge
angewendete, auch Ton fielen Aerzten bestens be­
gutachtete und empfohlene Brustnyrup wirkt
schlei ailSsend, hssteastiüasil, obweissvenaisdenid,
sowie die Esslast, Verdaaanji u“d Ernibrong b«(Sr-
dernd, den KSrpcr kriffigend und stärkend. Das in
diesem 8yrup erhaltene Eisen in leicht assimilir-
barer Form ist für die Blotbilduaft, der Behalt an
löslichen Phosphor-Ealk-Salzen bei schwächlichen
Kindern besonders d> r KMcbeabildng nützlich.
1 Flasche Preis 1 fl. 25 kr.
per Dose 20 kr. mehr für
Packung.
Ersuchen stets ausdrück­
lich Herban;’« Kalk-Eisen-
Syrup zn verlangen. Als
Zeichen der Echtheit findet
man im Glase und auf der
V erschln mskapsel den Name
'S' „Hefbany“ in erhShterSchrist
and in jeder Flasche mi| obiger beb. protoccWTtor-
SohntzBärke versehen, ans welche Kennseichen der
Echtheit wir an achten bitten.
Alleinige Erzeugung und HaafttvemadMelia:
Wie«, ApottzrkeM? »-«emtzeezigkett*
vu/l, Kaiserstrasse 78 W. 79.
Deasti lq Czernowitz: Apoth. C. v. Alth, J. Mahl;
Dr. J. BatJjer; Garahawra:.1+ Harth; ilimpelong^:
J. MUler; Leaberg: J. Mikolaach; 8 V «ncker. H.
Blnmqnfeld, J. »Mer; «adan6 i J. «»%«>■* *•
Decani; SadagCra: D. Bnbinoincz; Sereth: F. Beil;
Steraiyaetz: O. Fällenbanm; Saczawa •. L. Bischo«,
J. Weingärten; Verna «afra: F. Fritsch jnn.
z
JEpUepsU
ß?fr an Fallsucht, Krämpfen WTand.
' «ervösen feibet, »erlang
Broschüre barübtr, Lrtzälilich grr. i*
«»rDtranco brrrch die
HBhae raagen-Estferner
M. FEILES
^CaMNOWlTZ,'
; Buasiachegemse 2fr. S
Druck. Verlag «nd Eigeuthnm H. TzaW.

