
[ 2023-06-29 10:49:42.511 - 19000610 - Seite 1 ]
Nb«me«eatS-Preise für Lzernowitz mit Zustellung ins
Haus oder postverfendung im Inlande incl. Bosnien und
Herzegowina: Ganzjähr. 24 K., halbjähr. 12 L, vierteljähr.
S K., monatlich 2 K. Für Rumänien und Rußland ganzjähr.
>6 Frcs., halbjähr. 18 Fr»., vierteljähr. S Frcs. Für Deutsch»
land ganzjähr. SO Mark, halbjähr. 15 Mark, vierteljähr. 7'/,
Mark. Einzelne Exemplare 8 d. Sämmtliche Abonnements-
beträge find in Lzernorvitz zahlbar und klagbar.
Erscheint täglich
»it Ausnahme der auf Emm- and Feiertage
folge nden Tage.
Kedactio» »»fr £fr*i»3kctt#»:
Grrgorgaffe
«,l-ptz»»^-rdt»d»»O 87.
Jnsertious-Vebühren. Die sechsspaltig« Petitzeile odea­
deren Raum wird für einm. Einschaltung mit 12 h., für
zweim. 18 i»., für dreien. 24 h. berechnet. Inserate werden
durch die Expedition dieses Blattes, wie auch durch all
soliden Jnseraten-Bureaus entgegengenommen.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgerichte in-
Lzernowitz.
Nr. 3341 Czernowih, Sonntag den 1v. Juni ISVÜ. XU Jahrgang.
Landes» und Interessen'
Vertretung.
Der Kampf um daS politische Erbe der
Heimgegangenen Führer in fortschrittlicher Rich»
tung ist noch nicht in seinem vollen Umfange
entbrannt; in vielen Kreisen wird eine zuwar­
tende Stellung eingenommen, man möchte eben
gar zu gerne misten, mit wem man im folgenden
Wahlkampfe die Kräfte zu westen haben wird. Selbst,
verständlich ist man um die nothwendige Anzahl
von Bewerbern um die freigewordenen Mandate
nicht in Verlegenheit; anders gestaltet sich die
Frage, wenn man über die Qualität der Landi-
baten ein bestimmendes Urtheil sprechen will;
dazu wird sich schnell genug Gelegenheit bieten;
. allerdings nicht so schnell genug, wie es so
mancher mandatshuugrige Candidat haben möchte.
* Bis die Ergänzungswahlen in den' Landtag
stattfinden werden, kann noch eine geraume
, Zeit verstreichen; -allem Ausweine p a ch wird
die Ergänzungswahl in den Reichsrath viel
früher ausgeschrieben werden. Wie die Dinge
jetzt im Reiche stehen, muß man sich eher auf
die Auflösung des Reichsrathes, als auf einen
ferneren Bestand desselben, in der gegebenen
Zusammensetzung gefaßt machen; die letzten
Erscheinungen auf innerpolitischem Gebiete treiben
ganz eigenartigen Verhältnissen entgegen; man
kann eigentlich nie recht bei »ns wiffen, welche
Ueberraschungen am politischen Horizont der
Bevölkerung zugedacht werden; der nachdrückliche
Appell des Ministerpräsidenten an vie veieinigten
Parteien der Majorität in den letzten Sitzungen
des Abgeordnetenhauses klingt weniger wie ein
Appell,- sondern viel mehr wie eine Drohung.'
Aengstlich wirft man sich die Frage auf: Was
kann da eigentlich noch mehr geschehen? Jnwic-
fern kann man gewährleistete Freiheiten noch
mehr unterbinden, als es bis jetzt der Fall
gewesen ist? Welchen Rückgang auf cnlturellem
und wirtschaftlichem Gebiete können wir in
Oesterreich noch verzeichnen?,
Wir gehen unstreitig einer neuen Acra
entgegen; ob diese neue Aera von gedeihlichem
Einfluffe auf die verworrenen, innerpolitischen
Verhältnisse einwirken wird, das ist kaum zu
hoffen. Für unsere heimischen Verhältniffe bleibt es
im Grunde gleichgiltig, ob sich die allgemeine
Lage verbessern oder verschlimmern wird. Die
Bukowina ist schon seit Jahren gewohnt, als
Stieskind des Reiches behandelt zn werden.
Wenngleich diese Empfindung bei der ganzen
Bevölkerung immerhin vorherrscht, so ist im
Laufe der Zeit doch nichts nickernommen worden,
um ein anderes Verhältnis des Landes zum
Reiche zu construiren. Aber gerade diejenigen
Factoren, welche dazu berufen erscheinen, eine
derartige Wandlung herbeizuführen, bieten ein
jämmerliches Bild der Ohnmacht und Zerfahre n-
heit. Unsere Abgeordneten haben bis nun für
das Land soviel als gar nichts geleistet. Was in
den langen Zeitläuchten hie und da Erfreuliches
füe die Entwicklung unseres Landes geschehen ist,
kann man nur der zufälligen Einsicht und
Rücksicht der jeweiligen Regierung verdanken.
Aus eigener Kraft haben die Abgeordneten
unseres Landes noch niemals etwas recht durch­
gesetzt; das kam daher, weil sie niemals in die
Lage kamen ihre gemeinsamen Kräfte für das
Wohl des Heimatlandes zu erproben; ihre
Zersplitterung kam anderen Provinzen zugute;
unsere Abgeordneten verstärkten die Reihen poli>
tischer Bereinigungen, welche in ganz bestimmten
Grenzen die Förderung des Wohlstandes und
des politischen Fortschritts anderer Provinzen
im Reiche im Auge hatten; für die Bukowina
rührte sich hie und da eine Hand, ertönte ab
und zn eine vereinzelte Stimme, die in dem
großen Stimmgewirr der verschiedenen Meinun­
gen und Ansichten gänzlich verloren gieng. Daß.
alle Abgeordneten des Landes sich zu einer
gemeinsamen Aktion aufgerafft hätten, das konnte
man nicht erleben, und deswegen allein konnte
es geschehen, daß die Bukowina bei jeder Gele­
genheit übersehen, ja wissentlich übersehen wurde-
Es ist das Streben im Lande vorhanden^
eine andere Art der politischen Bethätigung
unserer Abgeordneten festzustellen; dazu bedarf
es unstreitig tüchtiger und energischer Köpfe, die
ein warmes Heiz und ein offenes Auge für
heimatliche Verhältnisse bekunden. Die neuerr
Männer, welche bei uns von nun ab auf den
politischen Plan treten werden, müssen
mit dieser Eventualität rechnen; das Prinzip-
der Zusammengehörigkeit aller bukowinaer Ver­
treter in Reichsparlamente muß als unverrückbarer
Programmpunkt eines jeden bukowinaer Abge­
ordneten werden; nur dann wird es möglich»
sein, unser Land, unsere Bevölkerung auf jener
Stufe des Fortschritts zu erhalten, welche die-
Voraussetzung für die richtige Auffassung zeitge­
mäßer Bestrebungen bildet. Darum wird man
gut thun, mit den auftretenden Mandatswerbern
gehörig ins Gericht zn gehen, und bei der
Auswahl keine kleinlichen Rücksichten walten
zu lassen.
Es wäre ein müffiges Beginnen, wollte
man heute schon versuchen, die Candidaten für
die freigewordenen Mandate Revue passiren zu
lassen; heute kann man nur soviel sagen, daß
wir keinen Mangel an Candidaten haben weioen,
trotzdem die Verhältnisse sich noch nicht insoweit
geklärt haben, daß man bereits alle Candidaten
nennen könnte. Die nächsten Tage werden gewiß
schon zur Klärung der allgemeinen Situation
vielfach beitragen, hoffentlich auch zum Wohle
unserer schutzbedürftigen Landesintereffen. _____
Fe uillet on.
Dke Nachtglocke.
Adolfs langjähriger Fleiß wurde gekrönt,
er war nun Doktor der Medezin, freilich ohne
Patienten. Sein bescheidenes Erbtheil verwendete
er, um sich zu „etabliren".
In einer kleinen Provinzstadt, wo nur zwei
Aerzte hausten, ließ er sich nieder; er bezog ein
hübsches Zimmer in einer Hauptstraße des Städt­
chens und harrte gednldig, wie R-tter Toggenburg
von Morgens bis Abends, von Abends bis zum
Morgen! Niemand wollte ihm zu Liebe krank
oder vielmehr durch ihn gesund werden.
Er ließ neben seinem kleinen Schilde eine
große Tafel am Hausthor anbringen, welche die
weithin sichtbare Aufschrift trug:
C. A d o l f
Doktor dergcsammten Heilkunde.
Ordinirt von 8 bis 12 und von 1 bis 8 Uhr,
auch an Sonn- und Feiertagen.
Zur größeren Sicherheit ließ er auch einen
Glockenzug von der Straße aus durchs Fenster
in sein Zimmer letten, der mit einer kleinen Ta­
fel versehen war: „Aerztliche Rachtglocke. Es wird
ersucht, stark zu lauten!"
Monate vergingen— der arme Doktor war
von dem vergeblichen Warten schon ganz trübsin­
nig. Niemand kam, die Glocke rührte sich nicht.
Da war wieder die Nacht angebrochen; es wurde
Elf, Zwölf; Adolf legte seufzend das Buch aus
der Hand, verlöschte das Licht und wandte der
Welt den Rücken zu— bald war er in tiefen
Schlummer versunken.
Plötzlich— isks Wahrheit oder Traum?—
er hörte läuten. Mit einem Sprunge war Adolf
aus dem Bett, mit einem zweiten am Fenster,
das er so heftig aufriß, daß einige Scheiben zer­
trümmert wurden; er sah hinab, niemand stand
unten. Aus der Ferne aber klang schallendes Ge­
lächter einiger benebelter Studenten, die sich mit
dem neugebackenen Herrn Doktor nur einen schlech­
ten Scherz erlaubten. ...
Dieser schloß das Fenster, legte sich langsam
wieder aufs Lager und dachte über den Einfluß
geistiger Getränke auf den Organismus menschli­
cher Wesen nach; allmälig schloffen sich seine
Augenlider, und auf den Schwingen des Schlafes
zog er wieder selig lächelnd in das Zauberreich
der Träume. Hunderte, Tausende von Patienten
drängten sich in seine Wohnung, da— da zog
wieder Jemand an der Glocke.
Adolf fuhr erschreckt empor.
„Man wird mich wieder zuin Narren haben"
murmelte er, als es nochmals geläutet hatte—
dann schlich er zum Fenster und blickte verstohlen
hinaus. „O, Götter was seh' ich!" schrie er, denn
er hatte ein reizendes Strohhütchen, das mondbe­
schienen .sich vor dem Hausthore hin und her be­
wegte, erblickt.
Rasch stieß er den zerbrochenen Fensterflügel
auf.~
„Bester Herr Doktor", stammelte eine Frauen­
stimme, „öttte schön, zu entschuldigen daß ich es
wage, so spät —"
Hörbar pochte Adolsis Herz.
„O bitte, bitte— meine Pflicht— werde
allsogleich erscheinen.
„Nein, nein, bester Herr Doktor! Ich binj«
hier im Hanse dkr Gnaden Baronin Stuben­
mädchen und war mit meinem Bräutigam
spaziren— habe mich ein wenig verspätet—
und da nahm ich mir die Freiheit— entschuldi­
gen Sie vielmals— Sie ergebenst bitten zn wol­
len, mir den Hausschlüssel herunter zu werfen.
Gleich morgen Früh bekommen Sie ihn wieder!
Bitte nochmals, nicht böse zu sein— und auch
niemandem davon zu erzählen— sonst käme ich
um meine Stellung!"
Adolf konnte im Zorn auf diese lange in­
teressante Anrede kein Wort erwidern, sondern griff


[ 2023-06-29 10:49:42.511 - 19000610 - Seite 2 ]
Seit« 2.
Bukowinaer Rundschau.
10. Juni 1900
Das Pole« Oftasie^s.
W«torm ist de» Euglävderu in die Hände
gefallen und damit ist, wenn auch nicht der Feldzug,
so doch der Krieg zu Ende. In London hat die
Meldung von dem Einzug Lord Robert» in die
-Hauptstadt Transvaals nicht jene ungeheuere Sen«
Mion gemacht, welche sie noch vor wenigen Wochen
erzeugt hätte. Verhältnismäßig ruhig nahm man
in der City die Meldung von Pretorias Fall auf.
Den eine neue, schwere Sorge ist für das englische
Reich am Horizont aufgetaucht, Ereignisse kommen
in Fluß, bei denen nicht abzusehen ist, welchen
Krisen sie zutreiben. Der kranke Mann im äußersten
Osten, China, droht in den Zustand der Auflösung
zu gerathen. Das Verhängnis Chinas nimmt seinen
Lauf und schon in kurzer Zeit könnte das Reich
der Mitte von Erschütterungen heimgesucht werden,
welche die ganze civiisirte Welt milverspüren müßte.
'Die telegraphischen Meldungen aus Ostasien lauten
überaus ernst: Die Kosaken marschiren nach Peking
und bei Tuka hat ein Gefecht begonnen. Eine Ka­
tastrophe scheint unaufhalsam.
Als unmittelbare Ursache, welche die chinesische
"Frage acut machte, gilt die Revolution der Boxers.
Das ist eine seltsame Art von Revolution.
Eine Revolution nicht gegen die Dynastie,
-gegen die herrschenden Mächte, gegen die
geltenden Gesetze des Landes, sondern ein
Revolution gegen die Fremden und eine Revolution
unter Patronanz der chinesischen Regierung. ES
wäre zu weitläufig, hier die Entstehungsgeschichte
dieser F emdenbewegung auch nur im Kurzen zu
skizziren. Nur soviel sei erwähnt, daß biejc Seme*
gung eine eminent volksthümliche ist und daß die
chinesischen Soldaten nicht zu einer Bekämpfung
der „Aufständischen" zu haben sind, deren Wüthen
sich gegen die Christen, einheimische wie fremde
richtet. Das Christenthum gilt nämlich als Symbol
alles Fremdländischen für die Chinesen. So konnte
sich, von oben und von unten gefördert oder zu­
mindest tolerirt, diese Bewegung ausbreiten und
organistren. Durch sie ist die gefährliche Situation
.geschaffen, welche Europa zwingt, mit gespanntester
Aufmerksamkeit die Ereigniffe in Ostasten zu ver­
folgen. Tientsin ist bedroht, die Blockade der Pei-
homündung wird ernstlich in Belracht gezogen,
-Kosaken sind aus dem Marsch nach der chinesischen^
-Hauptstadt, nachdem schon früher blutige Schar­
mützel zwischen ihnen und den Boxers stattgefunden
haben. Und mit eifersüchtigen Augen bewachen die
europäischen Großmächte, denen Japan und Ame­
rika sich zugesellt haben, einander, damit keine der
anderen den Vorrang ablaufe, wenn es an's
Theilen geht. In Südafrika war die internationale
Lage viel weniger complicirt. England war dort
ansässig und besaß ein wenn auch bestrittenes Sou­
veränitätsrecht. Keine andere Nation hatte eigent­
lich politische Interessen in Südafrika, höchstens
waren es wirtschaftliche Momente, welche für sie
Dort in Betracht kamen. China aber ist der eigmt-
liche Schauplatz für die Rivalität der Mächte
geworden, und schon zeigt es sich, wie das rassische>
Reich sich mit Geschick in die erste Reihe vorzu­
schieben, die Führung der chinesischen Fragein'
die H«d zu. nehmen versteht. Schon werden auch
aus London Stimmen laut, welche ziemlich beun-
Whigend Äingen und geeignet sind»- die Aufmerk­
samkeit der englischen Nation von-den südasrika-
nffchen Schlachtfeldern abzulenken. So meldeten
gestern die „Times" aus Peking, daß der russische
Gesandte die Hilfe russischer Truppen zur Uuter-
drückung des Bchceraufruhrs anbot. Der-- Tsung-li-
Aamen dankte den Gesandten und versprach, das
Anerbieten in Erwägung zu ziehen. Anknüpfend
an diese Meldung schreiben die .Times": „Die
britischen Interessen gestatten es England nicht, die
leitende Rolle bei der Herstellung der Ordnung
einer anderen Macht zu überlassen, am allerwenig­
sten einer Macht, die. wie die Ersahrung gelehrt
hat, versucht werden dürfte, von dieser Rolle zum
Nachtheil aller anderen Staaten, aber zu ihrem
eigenen Nutzen.. Gebrauch zu machen. Englands.
Pflicht ist es, die Führung zu übernehmen. Es
würde dies gern in Gesellschaft Amerikas' thun,
wenn dieses sich, dazu entschließen könnte. Jeden­
falls müssen wir unsere Hegemonie mit Energie
und Schnelligkeit geltend machen, wenn wir sie
nicht einbüßen wollen. Glücklicherweise gewährt uns
unsere Flotte in den chinesischen Gewässern das
für diesen Schritt ersorderliche Mittel binnen kür-
reÜer Sftift.*
Unter dem Eindruck- dieses „Times"-Artikels
stand die englische Geschästswelt, und die Londoner
Börse schenkte ihm mehr Beachtung, als der Ein­
nahme von Pretoria. Das City-Blatt steht nicht
vereinzelt da mit seiner Auffassung der Lage. Bor
einigen Tagen erst hat ein anderes großes und
angesehenes englisches Journal erklärt, eine einzige
chinesische Provinz sei für das Reich mehr wert
als ganz Südafrika, und Lord Salisbury irre
sich, wenn er glaube, er hätte das Land in der
ostasiatischen Frage nicht ebenso hinter sich, wie
in Sachen des südafrikanischen Krieges. Noch nicht
lange ist es her. daß Chamberlain seine berühmte
Rede über Ostasien hielt, in welcher er mit deut­
licher Anspielung auf Rußland sagte, wer mit dem
Teufel essen wollte, der müsse einen langen Löffel
haben. Das sind genügende Anzeichen, um klar
die in Großbritannien herrschende Stimmung erkennen
zu lassen. Dazu kommen noch die kriegerischen
Erfolge in Südafrika, die das Selbstvertrauen der
Engländer noch um Erhebliches gesteigert haben
dürsten. Großbritannien wird aber, daran kann
nicht gezweifelt werden, es nicht ruhig geschehen
lassen, daß Rußland die unbestrittene Hegemonie
in China an sich reißt. Hat aber der ruffisch; Ge­
sandte Pawlow thatsächlich der chinesischen Re­
gierung die Unterstützung seitens russischer Truppe«
angeboten, dann würde eS ganz danach aussehen,
als ob Rußland gewillt wäre, in China jetzt die­
selbe Rolle zu spielen, wie seinerzeit in Polen, wo
auch daS Erscheinen der russischen Truppen in den
Parteikämpsen des Landes den Anfang vom Ende
bedeutete.
Ueberhaupt erinnert in mehr als einer Bezie­
hung das Vorgehen Rußlands in Ostasten, seine
Methode, sich in die Palastintriguen und Partei-
kämpfe zu mischen, mit China gegen die anderen
fremden Mäckte. mit den fremden Mächten gegen
^China zu conspirirfU.— erinnert MeS. Alle« in
> bedenklicher Weise an di« Geschehnisse. welcheWch
zu Ende des 18. Jahrhundert» in Polen abgespielt
haben. Und der Moment dürfte nicht mehr fern sein,
wo China demselben Schicksal anheimfallen wird,
wie damals das polnische Reich. Damals hatte es
Rußland allerdings leicht«. Rur ein Staat hätte
seinen Annexionsgelüsten Halt gebieten können,
nämlich Frankreich, und dieser Staat hatte zu sehr
mit der Bewältigung seinerinneren Krisen zu thun,
als daß er in einer für Rußlanv gefährlichen
Weise hätte in Action treten können. Jetzt aber ist
der englische Rivale, unterstützt durch Japan und
die Bereinigten Staaten, auf dem Vlatze und wird
nicht die Rolle des müssigen Zuschauers den russi­
schen Erfolgen gegenüber spielen. Der Aufstand
der Boxer kann der Ausgangspunkt einer Epoche
überaus kritisch« Ereignisse werden^~
.* M-
**-• 4
- Ueber die Borgämg^-m'Ehina find nachstkhNtde
Depeschen eingelaufen.
Peking, 6. Juni. Seit zwei Tagen ist hier
keine Post aus Tientsin eingegangen. Nachmittag«
fand eine Zusammenkunft 'der fremden Gesandten
statt, welche darüber beriethen, ob eine besondere
Audienz gefordert werden solle Eine Entscheidung
hierüber ist jedoch noch nicht getroffen worden.
j Tiensin, K.Juni.Die Eisenbahnvrrbingung
! mit Peking ist seit Montag unterbrochen. Es
herrscht die Ansicht vor, das einzige Mittel für
die fremden Mächte, der unerträglichen Lage ent­
gegenzutreten, bestehe darin, daß die Mächte die
Aufsicht über vie Linie in die Hand nehme», bis
die chivesischc Regierung im Stande sei, die Ver­
bindung mit der Hauptstadt aufrechtzuerhalten. Der
„Reuter'sche" Cocrespondent, der heute mittels
Eisenbahn Tientstn verließ, um nach Peking zu­
rückzukehren, kam bis 32 Meilen von Tientsia;
dort untersagte der chinesische General Ritsch, der
bei Iang-tsun, 18 Meilen von Tientsin entfernt,
mit 60 Soldaten den Zug bestieg, die Weiterfahrt,
da die Gegend augenscheinlich von Boxers wimmle„
und die Fortsetzung der Reie gefahrvoll fei. Der
„Reuter'sche, Cocrespondent sah überall die In­
schrift: „Tod allen Fremden!". Die Ortschaften
an der Eisenbahnlinie standen in Flammen.
Nach einem glaubwürdigen Berichte eines chinest
schcnDienerS eines belgischen Ingenieurs, der Paoting
vor zwei Tagen verlassen hatte, sah dieser die
Leichen von fünf Fremden und zwei Chinesen im
großen Canal schwimmen.
Die Boxers habenPlacate affichirt, in welchen
angedroht wird, alle Fremden am nächsten
Samstag zu tödten.
Berlin, 7. Juni. Der Chef des Kreuzer-
geschwaders in Tschifu wurde telegraphisch äuge-
gewiesen, ein Detachement nach Tientsin zu entsen­
den und nach Vereinbarung mit dem kaiserlichen
Gesandten in Peking und mit den Geschwadercheft
der übrigen Mächte sich über die weiteren Maß­
regeln zum Schutze der dortigen Europäer zu
vecstän digen.>
«ach dem Schlüssel, warf ihn hinab, schlug das
Fenster zu und legte sich abermals aufs Bett.
Jetzt war es aber mit allem Schlaf vorbei,
umsonst walzte er sich von einer Seite auf die
andere— er fing an, langsam zu zählen, 1, 2, 3
und endlich, als ihm beim zweiten Hundert lang­
sam die Augen zufielen da plötzlich—
' cklinglingling.
»Gerechter Himmel," stöhnte Adolf, „am Ende
hat dieses Haus noch einige verliebte Stuben­
mädchen! Oder sollte dasSchicksal endlich doch"
' Hurtig war er am Fenster. Ein förmlicher
Starrkrampf fuhr in seine Glieder, denn— es
Ftand abermals eine zierliche Frauengestall
unten, dte sehnsuchtsvoll emporblickte.
Wohnt hier der Herr Doktor?“ frug ein
weiches, bebendes Stimmchen.
„Jawohl, was steht zu Diensten?"
„O, erbarmen Sie sich, Herr Doktor, kom­
men Sie schnell, schnell meine Mutter liegt in
fürchterlichen Schmerzen".
Diese Worte: „Kommen Me schnell" und
.„fürchterliche Schmerzen" klangen unserem Mols
wie Himmelsmelodie.
„Ich komme sofort, nur eineu Augenblick!"
rief er herab und begann in fliegender Eile sich
anzukleiden.
Endlich angekleidet, stürzte er in die Finster­
nis des Korridors hinaus auf die Treppe hinun­
ter. Schon griff seine Hand nach der Klinke des
Hausthores— da stand er still, wie vom Schlage
getroffen.
„O, Macht des Berhängniffes!" Der Haus-
schlüffel ist ja in den Händen des liebenden Mn-
benmädchens geblieben.
Außer sich, riß e: mit großer Kraft am
Thor, nutzlos. Doch wie er auch rüttelte, die
Gewalt des Eisens gab nicht nach.
Nur ein Weg blieb— so schnell als mög­
lich die Schlafstube der Unglücksverursach rrin auf-
zusuchen und den Schlüffel zurückzuforoern.
Dies war aber eine ziemlich schwierige Sache
Denn er wußte nicht, wo das Stubenmädchen
mit dem Schlüffel sei.
Er eilte die Treppen wieder hinauf, um
vorsichtig sich an der Wand entlang tastend, in
die nächste Thür zu treten, nachdem er zuvor
leise geklopft. Er horcht:. Jetzt drang eia hefti­
ges Husten an sein Ohr durch die Worte: „Wer
ist es denn— so spät?' unterbrochen.
„ Schläft hier das Stubenmädchen der Frau
Baronin?"
„Unverschämter— Er wagt es, Nachts zu
meiner Dienerin— zu gehen— und ist noch
so frech, mich in meiner Ruhe zu stören ?" kreffchle
und hustete die Alte.
«Ich wolle nur—"
Vergebens bemühte der Doktor fich, zu erklä­
ren; die aufgeschreckte Alte war die „Gnaden Ba"
min", welche nun aus Leibeskräften an der Klin'
gel zog. Ihr Stubenmädchen fuhr in. ihrer dane-
bm gelegenen Klause empor und eilte zitternd
zu der Baronin.
„Diebe! Diebe!" schrie das Mädchen entsetzt,
als sie in den Korridor tretend, von der Thür
ihrer Herrin einen Mann auf sich zueilen sah.
In Todesangst fieß ste ihr Licht zu Boden fallen.
Adolf tappte in der Finsternis nach dem
Mädchen, erfaßte auch glücklich ihren Arm und
bemühte sich, eine Auseinandersetzung zu Stande
zu bringen, doch das furchtsame Mädchen schrie
nur lauter und kläglicher.
„Was gibt's denn dort oben? Was ist ge­
schehen ?" brummte plötzlich eine Baßstimme voa
unten.
„Johann, Johann. Hilfe!“ schrie die alte
Baronin.
.Er hat mich ergriffe«— gewürgt— ge«
tödtet l stöhnte das Mädchen.
„Schweigen Sie, ich will Sie ja nicht ermor­
den? rief Adolf in Verzweiflung— „Sie leben
ja noch I
Jetzt war die Gefahr am höchsten, den«
schwere Schritte polterten die Treppe.herauf.
Pfeilschnell durchrannte Adolf den Korridor bis
zn seiner Stubenthür, spcang hinein, verriegelte,


[ 2023-06-29 10:49:42.511 - 19000610 - Seite 3 ]
20 .3»miftQ0• r v’ü? ->-n< ^i»i Bukowinaer Ruudfchau.
■ s
ti' iTih
Seite 3. r
-öl«, 7. Juni. Der Londoner Eorrespon-
fcttit der „Kölnischen Zeitung" telegraphirt: Die
chinesischen Ereignisse werden trotz der afrikanischen
Vorgänge mit zunehmender Spannung erörtert,
namentlich der Gedanke eines Einschreitens russischer
Truppen erzeugt seit zwei Tagen gelinde Aufregung.
Allgemein herrscht die Meinung vor, es müsse so
lange als möglich das Concert der Mächte aufrecht
erhalten, jedenfalls aber das einseitige Einreisen
einer einzelnen Macht verhütet werden. Diese An­
ficht vertreten auch ministerielle Blätter.
London,?. Juni. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Peking vom Gestrigen: Die Lage ver­
schlimmert sich immer mehr. Die fremden Gesandten
halten häufig Zusammenkünfte ab. Der englische
Gesandte hat telegraphisch um Entsendung von
75 Seesoldaten angesucht. Auf eine Beschwerde
Japans, daß dein Tsungli-Yamen russische Truppen
zur Unterdrückung der Unruhe» angeboten worden
seien, benachrichtigte das Tsung-li Damen den ja-
panischen Gesandten, aus den russischen Vorschlag
sei erwidert worden, daß die chinesische Regie­
rung die. Unruhen selbst unterdrücken könne.
Abends wurde ein Edict erlaffen, in welchem die
kaiserlichen Truppen wegen ihrer Feigheit getadelt
und der Obercommandirende, Danglu, sowie der
Bicekönig von Tschill beauftragt werden, den Auf-
stand der Boxer unverzüglich zu unterdrücken.
Londoii, 7. Juni. Dem „Reuter'schen
Bureau" wird aus Tiensin vom Gestrigen gemeldet:
Gerüchtweise verlautet, bei Tunglu habe ein Zusam­
menstoß zwischen Boxers und katholischen Christen
stattgefunden, wobei die Letzteren drei Boxers ge-
tödtet und neun gefangen genommen hätten. Ein
Zug mit Geschützen und Soldaten, der heute Früh
von hier abgegangen war, konnte bei der Rückkehr
nur drei Meilen über Langfang hinauskommen.
Auf eine Entfernung von 41 Meilen standen die
Häuschen der Schienenleger und die an der Bahn
gelegenen Ortschaften in Flammen. Die Telegraphen­
stangen waren umgestürzt. Die chinesischen Trup­
pen, die in dem Zuge waren, feuerten auf die auf
den Feldern befindlichen Eingebornen, weigerten
fich jedoch, weiter vorzugehen oder den Zug zu
verlassen, und bestanden darauf, zurückzulehren.
. In der vergangener Nacht sind hier 290 See­
soldaten der verschiedenen Mächte eingetroffen. Das
englische Kriegsschiff „Barfleur" ist hier angekommen;
das Kriegsschiff „Terrible" wird binnen Kurzem
erwartet. Man ist der Ansicht, daß durch die Ver­
mehrung der Streitkräfte Sicherheit für Tiensin ge­
schaffen worden sei.
Brüssel, 7. Juni. Die Regiernng erhält
fortgesetzt allarmirende Nachrichten aus Peking.
Die Eisenbahnlinie Peking-Hankow ist auf eine
Strecke von 60 Kilometern gänzlich zerstört. In
Peking sowie in Tientsin herrscht trotz der Landung
europäischer Truppen größte Panik unter den Euro­
päern, welche massenhaft nach dem Hafen Tula
flüchten, wo die Flotten der Großmächte versammelt
find. In Port-Arthur werden russische Truppen
concentrirt. Man erwartet den Einzug der Russen
in Peking.
die Thür und sank erschöpft in einen Lehnstuhl.
Der Kutscher und Bediente, gefolgt von ei­
nigen muthigen Hausgenoffeu, die mit Laternen,
Besen, Axt, Flinten, Feuerzangen ausgerüstet,
waren auf dem Kampfplatz erschienen.
Jetzt trat Adolf ruhig ans seinem Zimmer
und erkundigte sich theilnehmend nach der Ursache
des Lärms. Als man ihm Alles erzählt hatte,
sprach er sein tiefes Beileid aus, daß man den
Spitzbuben nicht erwischt habe, und die tapferen
Scharen zogen sich, den ernsten Fall besprechend,
in ihre Wohnungen zurück. Adolf näherte sich
vorstchtig dem Stubenmädchen und verlangte leise
seinen Hausschlüssel.
„Lieber Herr Doktor, ich habe ja den Schlüffel,
gleich .als ich kam, auf' Ihre Thürschwclle
gelegt, damit Sie ihn gleich finden, wenn Sie
vielleicht Nachts ausgehen müßten. Danke noch
vielmals! Bitte, bitte es aber Niemanden zu er-
zählen— es bleibt ganz unter uns", flüsterte
fie dem Unglücklichen zu und verschwand.
Richtig befand stch der vorhängnisvolle
Schlüffel an dem bezeichneten Orte. Einige Sekun­
den später war auch schon das Thor geöffnet aber
ach! Niemand stand mehr draußen. Tiefbetrübt
schritt Adolf über die Straße und spähte in die
Äicht hinein. Ring« tiefe Sülle. Schon wollte
^Kleine Chronik.
Cr-rnowitz, den 9. Üuni 1900.
Zcksröaumiuister Arßr. *. Hiovauelli triff,
im Monate Juni hier ein und wird die ganze
Bukowina durchreisen.
Dersonalnachrichlen. Rector magnificus Re­
gierungsrath Dr. Ferdinand v. Zieglauer und
Universitätsproseffor Dr. Halb an sind aus Kra­
kau, woselbst sie an der Jubelfeier des 500jährigen
Bestandes der dortigen Universität, die einen glanz­
vollen Verlauf genommen hatte, Theil genommen
hatten, rückgekehrt.— Betriebsleiter R. v. Kal-
mucki ist aus Bukarest und Landesausschuß Br.
Must atza aus Men rnckgekehrt.— Bicebürger-
meister und Baurath G r e g o r ist aus Men,
woselbst er an den Verhandlungen des StaatScisen-
bahnrathes theilgenommen halte, rückgekehrt.—
Finanzprocurator Dr Zubrzycki hat einen
sechswochentlichen Urlaub angetreten. Die Leitung
der Finanzprocuratur hat Finanzrath Dr. L o r b e r
übernommen.— Landesregierungsrath Dr. Frhr.
v. Schwind ist von seinem vierwöchentlichen Ur­
laub rückgekehrt.— Der technische Consulent im
Ackerbauministerium Director E b e r t ist hier
eingetroffen und wird die Fischzuchtanstalten des
Religionssondes in Kotzman besichtigen.
' ßanonische Difttatio« Dienstag den 12. d.
beginnt Bischof Dr. R e p t a in Begleitung des
Consistorialrathcs Hanieki, zweier Diakone und
des Crzpriesters Gregor C a n t i m i r aus Rostoki
die canonische Visitation, welche von Wiznitz
beginnend durch den ganzen Putillaer Bezirk sich
erstrecken wird.
Won der Aiuauzdircctiou. Der Finanzcom-
miffär subst. Finanzinspector in Suczawa, Dr.
Ferdinand H a w e l k a wurde zum Fiuanzinspector
für Suczawa ernannt.
Hi« Aerzte-ßongretz findet in Paris vom
10—17 August l. I. statt. Zu demselben wurden
aus der Bukowina enffendet: Namens des
Landessanitätsrathes der Landessanitätsreferent und
Regierungsrath Dr. Basil K l u c z e n k o, namens
der Stadt Czernowitz und der Aerztekammer der
Sanitätsrath und Stadphysikus Dr. August
R ö h m e r. namens der Vereines der Aerzte der
OberbezirksarztDr. Moritz Rudnik und ferner
der Primararzt des allgemeinen Krankenhauses in
Suczawa Dr. Max Wurzel.
Kirchansweihe. Montag den 11. d. findet
die Ausweihe der neuerbauten gr.-or. Kirche in
Unterstanestie durch den Bezirkserzpriester 'aus
Wizenka Johann O st a c z e k und des Diakons
Michael B o c c a statt.
Wer wird Sparcaffedirrctor? Durch den Tod
des Dr. Rott sind nicht nur eine Reihe von
Ehrenämtern frei geworden, auch die Stelle eines
amtirenden Direktors der bukowinaer Sparkasse ist
hiedurch erledigt. Wer weiß, welche bedeutende Ro.lle
dieses Institut in unserem wirtschaftlichen Leben
spielt, der wird es begreiflich finden, daß von dem
Momente ab, da Dr. Roll die Augen für immer
schloß, in den intereffirten Kreisen die Frage unge­
mein lebhaft ventilirt wird, wer denn dessen Nach,
er den Rückweg antreten, als er zwei Gestalten
näher und näher kommen sah, deren Gespräch
er genau vernehmen koirnte.
„O, so lauge ließ er mich warten— der
Mensch muß ein steinernes Herz haben; ach. meine
arme Mutter ist vielleicht schon gestorben!"
„Ru nu, wir werden schon helfen! Kommen
Sie nur immerhin zu mir, der Pfuscher versteht
ja ohnehin nichts; alle Patienten, die er hatte,
find unter seiner Hand gestorben."
Adolf wußte nun, daß es sein Kollege war,
der diese lieben Worte gesprochen und daß des
Mädchens Mutter seine erste Patientin hätte wer­
den können!
Grollend zog er stch in sein Zimmer zurück
und sprach einen fürchterlichen Fluch über alle
Kollegen und Stubenmädchen der Welt.
Am anderen Morgen schlief er bis 11 Uhr, um
von einer ihm wohlbekannten Stimme geweckt
zu werden; es war das liebende Stubenmädchen,
welches ihn dringend ersuchte, zur gnädigen Baro­
nin zu kommen, welche fich in der Nacht zu Tode
erkältet habe.
„Gott sei Dank !" schrie Adolf,_ schlüpfte
schleunigst in die Kleider und eilte glücklich zu
stirer ersten Patientin!
folg« auf dem DirectionSstuhl sein werde. 9I&
Kandidaten auf diesen Posten, den man wohl ruhig
eine sehr angenehme Sinekure nennen darf, werden
die drei Hofräthe Wislocki, Stroner und'
Pompe genannt. Es versteht von sich selbst, daß.
Hofrath Pompe für den Fall seiner Wahl zum.
amtirenden Director der bukowinaer Sparcaffe um
seine Pensionirung einkomme» müßte Man darf
jedeufalS auf die Dinge, die da kommen werde»,
sehr gespannt sein.
Don der Landesregierung. Der Bezirks»
ob«commissär Georg Tomaszczuk, der, wie im.
Feber gemeldet, vom Dienste fnspendirt worden ist
wurde nunmehr dem Departement I der Landesre­
gierung in Czernowitz (Leit«: Regierungsrath Dr.
D uz i n kiewi cz) zur Dienstleistung zugewiesen.
Die gr.-or. Klkerseekenandacht fand heute
vormittags auf dem Friedhofe unter dem vorge­
schriebenen religiösen Ceremoniell statt. Die Pro-
cession zum Friedhofe führte Bischof Dr. Repta,
der auch daselbst eine Messe las. Das Wetter war
anhaltend schön.
Kirchliches. Erzbischof Czuperkowicz
ist so weit hergestellt, daß er morgen in der
Kathedralki rche selbst liturgisiren wird. Auch
wird der H«r Erzbischof den Diakon Hyppolit
G a l l i n zum Priester weihen.
Hin Dorschlag. Es wird viel über den Staub
in unseren Straßen geklagt, der einfach unerträglich
ist und allgemein verlangt man da Abhilfe. Nun,
das ist ein vergebliches Verlangen, denn ohne
Wasser kann man bekanntlich nicht spritzen und
Wasser haben wir leider keines. Nun soll aber doch
vermieden werden, daß wir so schwer unter der
Staubplage leiden und das kann nur geschehen^
wenn sich die Hausherren bnquemen wollten Etwas
für das Wohl ihrer Mitbürger und schließlich auch
für ihr eigenes zu thun. Wir habend gesehen,.
daß der Magistrat zur Gießkanne greift, um die
Straßen zu bespritzen. Wenn nun jeder Hausbesitzer
die Hälfte der Straße vor seinem Hause bespritze«
würde— das Wasser wäre den noch vorhandene«
Hausbrunnen zu entnehmen— so könnte ohne beson­
dere Kosten und viel Mühe die Staubplage aus
der Welt geschasst werden. ES ist übrigens durchaus
keine neue, auf ihren Wert erst zu prüfende Idee,
denn in den großen Städten Rumäniens z. B.
besteht die obgeschilderte Einrichtung und sie be­
währt sich dort vortreffllich. Ja, dort sind dw
Hausherren sogar verpflichtet vor ihrem Hause
aufzuspritzen. Vielleicht ahmen wir dieses gute Bei­
spiel nach? c
ßzernowitzer Wännergesangverei«. Montag
den 11. Juni 1900 findet auf der Göbelshöhe eine
Liedertafel unter Leitung des Chormeisters Herrn
Hans Horner mit Mitwirkung der Musikkapelle
des k. und k. Jnf.-Reg. Erzherzog Eugen Nr. 41
statt.
Ja Hobe mißhandelt. Unter diesem Schlag­
worte brachten wir jüngst die Meldung, daß ei«
Bauer aus Ostritza von einem Gendarmen zu Tode
mißhandelt wurde. Wie immer in solchen Fällen
ist es ungemein schwierig Näheres zu erfahren, da
die Behörden Alles als Amtsgeheimnis betrachten.
und die Bevölkerung des Dorfes aus Angst vor
der Gendarmerie Nichts sagen will. Es sei jedoch
mitgetheilt, daß der betreffende Gendarm bereits
verhaftet wurde. Hoffentlich wird in diesem Falle
ein Exempel statuirt.
Hi«« «ane Hrrverbs quelle. Wenn wir sage«
werden, daß in einem Brunnen der Wasserstand
eilf Meter hoch ist, so wird jeder dazu eine un­
gläubige Miene machen und glauben, wir treiben
Scherz. Doch nein, e4 ist wirklich wahr, nur ist
es ein Privatbrunnen und kein Wasserleitungs-
brunnen. In dem Hofraume des Geliczynskischen
Hauses am Austriaplatz steht dieser Brunnen und
der gegenwärtige Besitzer des Hauses verkauft das
Wasser an die Baumeister, die froh sind, überhaupt
Wasser zu bekommen. So kann auch ein gewöhnli­
cher Hofbrnnnen eine Erwerbsquelle bilden.
Abgekürzte Ladefrist. Mit Genehmigung der
Eisenbahnministeriums werden in Folge Güteran­
häufung ab 10. Juni bis auf Widerruf auf sämmt­
lichen Eisenbahnlinien in Galizien und der Buko­
wina die Fristen, binnen welcher die durch den
Absender aufzuladenden und durch den Empfänger
abzuladenden Güter aufzuladen, abzuladen, oder
ohne Umladung wiederzubefördern sind, aus sechs
Tagesstunden herabgemindert werden.— Unter
Tagesstunden ist die Zeit von 8 Uhr vormittags-
bis 6 Uhr nachmittag- zu verstehen.


[ 2023-06-29 10:49:42.511 - 19000610 - Seite 4 ]
Seite 4.
Bukowinaer Rundschau
10. Juni 1900.
i« Klse»ö«ß»»erLeßr Die
Reichenberger Handelskammer hat eine Eingabe
an das Eisenbahnministerium ausgearbeitet, welche
mehrere wichtige Reformen des Personenverkehrs
anregt. In erster Linie wird die bekannte Forde­
rung der thunlichsten Trennung -eS Rah- und
Fernverkehrs neuerlich erhoben. Daß aus diesem
Gebiete noch außerordentlich viel geleistet werden
könnte, beweist daSjBeispiel Deutschlands, welches
diesfalls alS mustergiltig angesehen werden mag.
In einzelnen großen Städten ist die Trennung
des Localverkehrs vom Fernverkehr so weit durch­
geführt, daß der erstere ganz selbständige, von der
Hauptlinie gesonderte Geleise und eigene Stationen
besitzt, wie zum Beispiel in Dresden, wo diese
Anlagen bisher bereits an 40 Mill. Mark gekostet
haben. Der Kostenpunkt ist auch in der That
das größte Hindernis, welches diesen vom Ver-
kehrsstandpunkt so wünschenswerten Neuerungen
entgegentritt. Ein größerer Raum ist in der er-
wähnten Eingabe auch der Erörterung des Post­
verkehrs gewidmet. Die Verpflichtung der Eisen-
bahnen, mit den Personenzügen die Post mitzu-
sühreu, ist für den raschen Verkehr ungemein
hinderlich, zumal die schleppende Abwicklung der
Post seitens der Postorgane zu den lebhaftesten
Klagen begründeten Anlaß gibt. Das Eisenbahn-,
Ministerium würde sich ein besonderes Verdienst!
erwerben, wenn es den schweren Uebelsländen des
Postverkehrs endlich abhelfen wollte, zumal die-}
selben unvermeidliche Zugsverspätung, die gewöhn­
liche EntstehungSurfache von Eisenbahnunfällen,
herbeizuführen pflegen. i
Aeber de« Krieg i« Südafrika sind nach­
folgende Depeschen eingelaufen. London, 7. Juni.
DaS „Reuter'sche Bureau" meldet aus Lourengo-*
Marquez vom Heutigen: Wie verlautet, wollen die»
Boeren bei Hatherley, welches 12 Meilen von Pre­
toria, an der Bahnlinie noch der Delagoabai ge­
legen ist, Widerstand leisten, um Zeit zu gewin­
nen.— London, 7. Juni. Einer Liste über die
Verluste des 13. Baiaillons der Imperial Aeon-
manry bei Lindley am 1. d. zufolge wurden 2
Osiiciere und 16 Mann getödtet und 4 Officiere
und 25 Mann verwundet. In der Verlustliste ist
keinerlei Angabe über vermißte Mannschaften ent­
halten.— London, 7. Juni. Die Boeren sollen
beabsichtigen, die englischen Gefangenen nach dem
Glantsthale, welches sehr ungesund ist, zu bringen.
1000 Gefangene seien bereits dort angelangt und
würden von 250 Boeren bewacht.
Mraud. In RohSzna brach vorgestern nachts
ein Brand aus, dem 3 Häuser, gehörig dem Baron
Xenophon Mustatza, Gottlieb und Rothstein theilweise
zum Opfer sielen. Die Feuerwehr aus Sadagora
unter Commando des Spritzencommandanten Bilie-
wicz löschte nach längeren Anstrengungen den
Brand. Der verursachte Schaden beträgt 1000 fl.
Br. Mustatza und Rothstein sind asiecurirt.
'Regelung der Iieustesverhältuifle der Kan-
deksaugestellteu. Die derzeit bei und geltenden
Bestimmungen des Handelsgesetzbuches über die Dien­
stesverhältnisse der Handlungsgehilfen genügen den
heutigen Anforderungen nicht mehr. Es wurden
daher im Handelsministerium drei Entwürfe zu einer
zweckmäßigen und zeitgemäßen Abänderung bezie­
hungsweise Ergänzung dieser Gesetze ausgearbeitet
und an die Handels- und Gewerbekammern zur
Begutachtung verschickt. Durch diese Novellen soll
der Begriff des Handlungsgehilfen und gewerblichen
Hilfsarbeiters gegenüber den Personen, welchen hö­
here Dienstleistungen in leitender Stellung oder
blos untergeordnete Verrichtungen obliegen, genauer
umschrieben und das Interesse der erstere« an der
Stabilität des Dienstverhältnisses, welches bis jetzt
in vielen Fällen ohne Kündigung oder nach zu
kurzer Kündigungsfrist gelöst werden konnte, geschützt
werden. Ferner werden die Lücken der bisherigen
Gesetzgebung über die Art und Weise der Auszahlung
ihrer Bezüge (Monatsgehalt, Provision oder Antheil
am Gewinne), insbesondere über den Zeitpunkt
derselben, dann über das Koncurrenzverbot und die
Konventionalstrafe durch positive Bestimmungen
«uSgefüllt. Schließlich soll einer unverhältniSmä-
ßigen, die geistige und körperliche Fortbildung,
sowie das Familienleben beeinträchtigenden AuSdeh-
nung der Arbeitszeit gesteuert werden. Dies geschieht
durch Bestimmung seiner Maximalarbeitsdauer für
die Hilfsarbeiter in Handelsgewerben, durch die
Ausdehnung der im Gesetz vom 16. Jänner 1895
geregeltm Sonntagsruhe auf die Handelsgewerbe
mit erleichternden Bestimmungen und durch die
Bestimmungen der zulässigen Arbeitszeit in gewerb­
lichen Bureaux an Sonntagm.
Wetter. Gleichsam um die Mittheilung
des Bürgermeisters in der letzten Gemeinderaths-
fitzung dahingehend, daß die Besprengung unserer
Straßen mit dem gestrigm Tage aufhören.müßte,
zu paralysiren erquickte Jupiter pluviuS gestern'
unsere staubbedeckten Straßen mit einem Regenguffe.
Leider war diese allerhöchste Straßenbesprengung
nicht von. allzugroßer Dauer und erfüllte ihren
Zweck anch nur für eine kurzgemeflene Zeit,—
wenn nicht anders Jupiter pluvius bald wieder ein
Einsehen hat und tüchtig aufspritzt.
Aus Raris wird ein hübsches Geschichtchen
mitgetheilt: Es war an e.nem der wenigen schönen
Tage des verflossenen Monats, als eine Gesellschaft
von sechs sehr hübschen, zu dem diplomatischen
»Set" gehörenden jungen Mädchen in Begleitung
der als Chaperonne wie als Führerin fungirenden
Fürstin Urussow, der schönen Gemahlin de« russischen
Gesandten, in aller Morgenfrühe in der Weltaus­
stellung einen Besuch abstattete. Gegen 9 Uhr streif­
ten die Damen in einem der abgelegensten und un­
fertigsten Theile des Terrains umher. Plötzlich
entdeckten sie den Präsidenten Loubet, der häufig
zwischen 8 und 10 Uhr morgens in der Ausstel­
lung zu finden ist. Der erste Staatsmann Frank­
reichs hatte auf einem Sandsteiublock Platz genom­
men und plauderte mit Maurern, die dabei unge-
nirt ihr Frühstück aßen. Die kleine Schar über­
müthiger junger. Damen, deren Schwärme­
rei für den liebeswürdigen alten Präsidenten keine
Grenzen kennt, fiel mit lauten Ausrufen der Freude
förmlich über ihn her. Den ganz verblüfft zuschau­
enden Arbeitern, die den Präsidenten für einen
Fremden gehalten halten, reichte Loubet die Hand
und wanderte dann mit den jubelnden Schönen
weiter. Beim Eifelthurm angelangt, blieb der Prä­
sident stehen und meinte lächelnd: „Meine Damen,
wenn sie mir versprechen, nichts zu verrathen, lade
ich sie ein, hier mit mir ein kleines Dejeuner einzu­
nehmen." Der Vorschlag wurde mit Enthusiasmus
aufgenommen, und man stieg bis zu dem Restau­
rant der zweiten Plattform hinauf, in dem sich zu
der frühen Stunde noch kein einziger Gast befand.
Ehe die Damen mit dem Frühstück fertig waren,
verließ sie Loubet, nachdem er in aller Stille die
Zeche beglichen hatte. Punkt 10 Uhr betrat er sein
Arbeitszimmer.
Zur Aufuahmsprüfung in die erste Claffe
der Mittelschulen bereitet der Volksschullehrer Fer­
dinand Hopp vor. Die Aufnahme der Schüler
erfolgt iit einem Lehrzimmer der Knabenschule in
der Landhausgasse.
Hi« eigenartiger Mergifluugsfalk bildet
gegenwärtig im Moabit (Berlin) das Tagesgespräch.
Wegen des schönen Wetters hatte vorgestern
morgens eine in der Wilsnackerstraße wohnhafte
Herrschaft ihr Kindermädchen mit dem erst einem
Jahre alten ältesten und ersten Sprößling in den
kleinen Thiergarten gesandt. DaS Mädchen kaufte
sich nun auf dem Wege dorthin einen Maiglöck­
chenstrauß und gab später dem Kinde, als es an­
fing zu weinen, zur Beruhigung und zum Spielen
einen mit Blüten besetzten Stengel. Im Gespräch
mit anderen „Colleginnen" verging die Zeit, und
beim Rüsten zur Nachhausesahrt— das Kind lag
in einem Kinderwagen— mußte das Mädchen die
Entdeckung machen, daß ihr Liebling sich in
Krämpfen wand und ganz blaue Lippen hatte. In
größter Angst fuhr das Mädchen nach Haufe und
benachrichtigte die Mutter von dem Geschehnis. Der
sofort herbeigerufene Arzt sah nur die welken
Maiblumen in dem Wagen und brachte eS glücklich
dahin, daß nach Verabreichung einer Medicin das
Kind die Auge» aufscklug und für gerettet erklärt
wurde. Die Ursache der Krämpfe bestand in einer
Vergiftung, herbeigeführt durch die Maiblumen. Das
Kind hatte diese in den Mund genommen und so
den Last der Blume eingesogen. In dem Safte
sowohl der Blüten als auch der Stengel befindet
sich nämlich, was wenig oder gar nicht bekannt
ist, ein Giftstoff, und zwar das Glykosid, welches
Blausäure enthält.
Aus der Hövekshöhe findet morgen ein Con­
cert der Militärcapelle statt. Bon nun ab wird
auf dieser beliebten Anlage an jedem Sonntag und
Donnerstag ein Militärconcert stattfinden..
Bitter. Wi-bat denn Fräclein Marie Deinen
HeiratSanlrag angenommen?*— „Sie bm;« mich
kurzerhand mit langer Nase ab."
Pschorrbra» und PllSner.In de» renovirtr, nab
neu eingerichteten NestaurationSlo alitate« de« Hotel
Paris wird Müuidener Pskbocrbräll und P lSuer Aktien»
Bier zu billigen Preisen auSg-stänkt. Nähere» erfährt
«an au» dem Inserat der heutige» Nummer.
.. Ei» «eitrug zur Thierpflege, E« ist allgemeine
oeiannt, daß unsere so überaus nützinben und wrrtvclle«
Zug- und LuxuStbiere der größten Pstege und Wartung
behülfen; Nicht allein bei Krankheitsfällen sondern auch
bet gänzlichem Wohlbefinden. Jedem Pferd-besitze- und
Landwirt ist eSdarum »n tdua, die L istungSfähigkeit seiner
Thiere zu erhöhen uu» deren LebenSdaner ,u verlängern.
Um em derartige« Resultat ,u erzielen, bedient man sich
nur bestbewährter und erprobter Mittel, unter denen
Hotter'« Brteriuärpräparate deute deuersten
Rang einnehmen. Hotter «gril Abkorbinol
und Training Fluid (stehe Inserat) darf daher iu
den Ställen eine» ge wissen haften Landwirte» niemals
fehlen. Hotter'S Beterinärpräparate sind
in den meisten Apotheken erhältlich, wo nicht laste man
sich selber besorgen oder «ende sich direct an da« Haupt-
Depot: R- Hotter, Apotheker, Wien, HI/,
Schönbrunnrustraße 182.
Lodenkleiduug. Von großem Werte ist für die
Kleidung solche Stosse zu wählen, die durch ihre Beschaf­
fenheit am besten vor Erkältung schützen. Diesen Vorzug
besitzt wie fein anderes Gewebe der echte Tiroler* Lo-
denftoff, und seine Verwendung zu Frühiahr«, Herbst
— und Wiateranzügen sowohl für Damen- al» auch für
Herrenkleidunii, steigert von Jahr »n Jahr, da die Zw ck-
dienlichkeit de» echten Lodenstoffes allge ..ein anerkannt ist,
derselbe ist praktisch für jeden Berns jede
Saison und l.den Sport. Da jedoch hentzutage
Lodenstoffe viel imitrirt werven.wird herz Käufer durch
den billigen verlockenden Preis herangezogen uns—
ist dupirt. Um dem auszuweichen verlange man die
reichhaltigste Musterrollektion der Firma Karl Kasper
In n Sbr u ck, welche nur echte Tiroler Lodeustoste iu
Versandt bringt und sich durch streng solide und reelle
Bedienung allseitiger B liebtheit erfreut.
XXem Moden.
Kleid mit
ausgeschnittenem
Bolero.
TllM-'d mit
DopprlSrmeln.
Berlin. Vom Bolero ist immer wieder Neues
und Interessantes zu erzählen besonders nachdem
cr sich auch so praktisch zur Auffrischung des
alteren Kleiderbestandes erwiesen hat. Fast
jedes Waschkleidchen will jetzt seinen Bolero aus
der Spitze oder der Stickerei, womit es ausge­
stattet ist oder man markirt zum mindesten
die Form des Bolero durch Besatz. Ein einfacher
weißer Tuch oder Cheviot-Rock wird zu einem
hocheleganten Anzug durch einen Bolero au8
Spitzenstoff über abstechendem Futter oder aus
Stickerei; weiße Röcke aus plissirtem 'Mull,
Muffellin oder Krepp verbinden sich mit
einem Bolero aus bunt geblümtem Foulard,
Liberty-Satin oder Damast; zu einer mit schwar­
zen Chantilly-Spitzen garnirten Toilette besteht er
aus Chantilly. Leichte Seidenkleider, besonders
Foulard und Liberty-Satin, erhalten, gewisserma­
ßen als selbständige Confection, einen einfarbigen
Tuch-Bo'ero genau in der Nuance des Grund»
tones des Kleides. Damit hier der Schulterkrag en
knapp anliegt, hat man einen sehr gelungen en
Versuch mit der ausgearbeiteten Achsel gemacht


[ 2023-06-29 10:49:42.511 - 19000610 - Seite 5 ]
10. Juni 1900.
Bukowinaer Rundschau.
Seite 6.
Zu Jackenkleidern
au» festem Gewebe
kommt auch die häufig
über einem Jabot
geöffnete Weste aus
Pique, gesticktem Lei­
nen oder Sei)e als
Ergänzungsmittel t«
Betracht. Sehr chic
ist die glatte oder ge­
stickte weiße Seiden-
weste noch eigenarti­
ger die Weste Louis
XV., welche hinten
wie eine Herrenweste
gearbeitet, unter dem
kurzen Bolero her­
vorkommt.
Ebenso häufig wie
das Schwarz,—
zumal in Gestalt von
Sammetband und
Sammetband- Durch­
zug,— und das
Weib, vorwiegend als
Vorstoß oder Form-
Panama-Kleid mir %»be aus Tuch und
Bol ro. Hul mit Band- Seid»— ju Aus-
-Ek-. stattungszwecken auf-
tritt, ebenso häufig verbinden sich beide
Töne an einem Anzug oder einem einzelnen
Totletten-Gegenstand, an Hüten, Schirmen, Blusen,
u. s. w. Hervorragend modegerecht sind z. B. weiße
oder weiße, schwarz gelupfte Muffellin-Kleider mit
schwarzem Spitzenbesatz, denen man um ihnen den
Charakter der Halbtrauer zu nehmen, farbigen
Gürtel und Hals-Garnitur gibt. Die weiße Be
kleidung der Schirme zeigt gern tuchförmige Auf­
lage aus schwarzen Spitzen oder aus schwarzem
-Seiden-Filet mit Franzen, zwei oder drei bogige
Spitzen-Bordüren oder nur schwarzen Franzen-
oder Languetten-Abschluß; der Stiel besteht aus
Weiß lackirtem Holz.
Für elegante Umhüllun­
gen tritt die Mantille,
ein kleiner Kragen mit
Echarpes, mehr und mehr
in den Vordergrund- Im
Allgemeinen in Schwarz
aus Seide mit Spitzen­
oder Krepp-Volants herge­
stellt, wirkt sie besonders
chic aus einfarbigem, zur
Toilette paffendem Taffet
(siehe Abb. 65 der Moden­
welt vom 15 Junij. Für
warme Tage sind winzige
kleine Kragen mit Echapes
oder Boa-Enden aus ge­
faltetem Krepp und Tüll
vorhanden, schwarz zu
dunklen Kleidern, weiß zu
hellen.
Die Cravaten-Ringe
sind immer größer gewor­
den; ein Schild von 4‘|,—
5 cm Höhe, das den
ganzen Schiffer- Knoten
_ .. deckt, ist attgenblicklich
W'w,L" ä, St Ä w- V m-
mit Posc. 22 der HKodenweli vom
15. Juni zeigt deren zwei
fin dieser Größe, eines aus oxydirtem Silber, zwei
liegende Elfen darstellend, das andere auS
-Stahl-Facetten mit Anhänger. Der dritte geöffnet
gegebene Ring ist zierlicher und besteht aus
oxydirtem Metall mit Türkisen besetzt.
Die ausführlichen technischen Beschreibungen
zu den hier im Kleinen wiedergegebenen Illustra­
tionen, wie die Schnitte zu denselben, sind in der
genannten Nummer der Movenwelr enthalten.
Sämmtliche Schnitte können aber auch gegen
Einsendung von 60 k für Porto und Spesen direkt
vom Schnittmuster- Atelier der -Modenwelt" und
„Jllustrirren Frauen Zeitung", Berlin W. M, Pots­
damerstraße 38^ bezogen werden.
-—-su' ■■
ummsss'-
Gereimte« Ungereimte«
Wem waa bei an« will @unst erweise»,- pp-
De» schickt wa» io die weite Welt;
Da« Bauamt, da« ist stet« aut Reisen,
Dcum ist'« auch dort so gut bestellt l
Sperrt Ihr'« Wasser schon ia einer
Straße, mm so thut'« in jeder;
Sperrt Ihr schon die Badezimmer
Sperrt auch alle andern Bäder-
Vater Pruth kann wobt recht viel noch
Schmutz iu seinem Bette fasten;
Werden einmal uns sein Waffer
Drum nicht weniger wanden laste»!
*.*
De« sich die G-meiodeväter
Darüber «och so s-dr erbitzen.
Eins steht fest: trotz Wasserleitung
Thun wir aus dem Trocknen sitze».
Ueber Thi-m« Projit und über
Da« seine« Rivaleu Swreker
Brütet unser Magistrat jetzt
Doch dabei kommt nicht vom Fleck er.
Und nach langem Couserireu
Da beschließt man schließ- und endlich,
Tbiem und Smreker herzurufen.
Denn der Zustand ist schon schändlich.
Telegramme.
Wien, 9. Juni. Die Obstructiv« der Czeche«
durch wörtliche Verlesung de- Einlaufe» dauerte
gestern im Abgeordnetenhause von 1 Uhr mittag»
bis 6 Uhr abends. Als jedoch der Präsident vor
Sitzungsschluß den Antrag Zallinger auf sofor­
tige Berathung der Abänderung der Gewerbeord­
nung zur Abstimmung bringen wollte, protestirtm
die Czechen dagegen und begänne« großen Lärm,
um die Abstimmung zu vereiteln. Sieben bis acht
Czechen schlugen Tam-Tam, handhabten Tschiuellen,
pfiffen, schlugen und zerbrachen Pultdeckel. Zeit­
weilig kam es zu Austritten zwischen den Czechen und
Christlichsocialen, zu einem thätlichen Auftritt
zwischen den Abg. Kletzenbauer und Dolezal. Der
Lärm dauerte bis ^1 Uhr nachts» um welche Zeit
der Ministerpräsident Dr. v. Koerbec im Saale
erschien und erklärte im Auftrage de« Kaisers die
Session des ReichSrathes für geschloffen.
Wie«, 9. Zuui. Mittels kaiserliche» Hand­
schreibens an den Ministerpräsidenten Dr. Koerbec
wurde der Schluß der X VI. Session des Reichs-
Beide aber bleiben serne...-
.Denn sie lönuten sich dlamireo,'
Saufen die Geschwister Rbonda,
«Und da» wclln sie nicht riskireu!"
Tdiew, der kriegt mit xinemmale
Podagra und kann nicht kommen;
Swreker bat nicht mal »u einer
Ausrede Zuflucht genowweu-
Nu», ste mögen ferne bleiben,
Unsre Hoffnung thut nicht schwinden»
Und auch ohne diese Herren
Werden wir wohl Master finden.
Schlimmstenfalls bleibt natürlich
Alles bei dem guten Alten,
Den» die Überdachte« Bruu»ea
Sind uns noch zum Theil erhalte».
Uab »ll alldem— lebt, so führe
Eure Furcht ich auS Absurde l—
Kommt das Waffer noch, zu welchem
Unsre Wafferleitnng wurde.
Klrrifitchter.
Die Waffernoth, ste drückt unS m letzter Zeit gar sehr,
Bei meiner Ehr' welch ein Malheur!
Di« Kehle« find vertrocknet, die Brunnen alle leer.
O, welch' M.lbenr, welch' Malheur I
Uud fragt man halt den Magistrat
WaS dies für ein Bewandtnis hat,
So wird man bald erfahren
Man muß da« Wasser sparen l
Wie kann man sparen, wo nicht» ist
Wie kann man spritze», wo nicht« stießt
Ja diese Weisheit kennt man nur bei nu« allein
Kinder 'S ist »um Schrei'a!
*."
Der Wafferteufel bleibt nicht still»
Er wird gar täglich kecker;
Weil Baurath Thiem nicht kommen will,
verhindert ist Smereker.
Ru» kommt die gute alte Zeit
Mit ibren schmucken Fässern;
Mau riecht ste schon recht weit und breit
An ihren faulen Wässern.
Und diese nme schöne That,
Mao mußte sie belohnen;
Sie kostete dem Magistrat,
Ich glaub viertausend Kronen.
O, Swreker, o, Tbiem fürwahr»
Ihr seid gescheite Leute;
Für EuerMaouscripteupaar,*
Erhielt ihr reiche Beute. 6 V.
rath es verfügt.
Wie«, 9. Juni. In wohlinsormirte« Kreise«
wird der Schluß der Reichsrathssession mit der
baldigen Auslösung des Ahgeordnetenhauses i»
Zusammenhang gebracht.
Kapstadt, 9. Juni. Die Buren werden nun­
mehr einen Guerillakrieg führen, der ihrer Ansicht
nach, Jahre lang dauem und den Engländern viel
zu schaffen geben wird, zumal die Buren zum äußer­
sten Widerstände entschlossen sind.
Letzte Nachricht.
Aus der Advocatenkammer.Bei der heute statt­
gefundenen außerordentlichen Generalversammlung
der Kammermitglieder wurde an Stelle des ver­
storbenen Dr. Rott der hiesige Advocat Dr.
Heinrich K> esler mit 35 von 37 abgegebenen
Stimmen znm Präsidenten gewählt. 2 Stimme»
entfielen auf Dr. Dornbaum. Zum Bice-
präsidenten wurde der hiesige Advocat Dr. Jakob
Wachtel mit 23 von 3/ abgegebenen Stimmen
gewählt. 14 Stimmen wurden zersplittert. Einen
ausführlichen Bericht bringen wir im nächsten Matte.
Galuteu- «rld ßffecten-Unrfa-.
Wiener telegraphischer CourS vom 9. Juni 190»
Einheitliche StatSschulv in Notou-. i .... 98.—
Einheitliche StatSschuld in Silber.»-.. 97.85
Oesterreichische Golvrente. 11615
4perzeutige Lroneurmte ......... 97.10
„ Ungarische Goldrrnte 1162.5
„ Ungarische Kronearente ..... 91.10
Oester-ungar. Bauk-Actim ......... 17.64
Creditactren —.710.75
London. 242.10
Deutiche ReichSbanknoteu für 100 Mark d- R--W.U8 40
Zwanziz-Marl-Stücke 23 68
Zwanzig-Franes-Stücke- 19.27
Jtalieaiiche-Noten-- 90.60
Lacateu H 33
Czeruowitz notirte am 0. d. nachstehende DarchschaittScoarsr
K. k-Müuzducaten.. -... 11.20 11.50!
Silbcrrubel (in Papier.< ... 255.40 256.50
Silber-Ago.... .....•\* —-———
B»t. G O*. 93.— 95.—
(gm Napoleond'or■..-.. 19.10 19.50
Hun adert Mark '.. ..... ,118.10 118.40
Lei..».> v,.^. 95.—. ,95,50
ä.*
' "■' 1 1 "Tf' 1-
1 ?/.
Verantwortlicher R edecttnr: Jakob Halst


[ 2023-06-29 10:49:42.511 - 19000610 - Seite 6 ]
Seile 9.
Bukowinaer Rundscha».
10- Juni I 960
Okocüucr OA-tCL-Bcstauraiit I Gymnasidlabiturient
** B*i ftresser elektrischer Beleuchtung!*♦ I mit erfolgreicher Praxis und glänzenden Refe-
ffeute lind täglich: irenzen wünscht Stelle als Hofmeister oder
' Correpetitor zu übernehmen. Schriftliche Antr.
unter „Gewissenhaft“ bis zum 15. d. M. an
die Exp. d. Blattes.
Hotel Paris, Radautz.
[Elegante Fremdenzimmer.— Cafö-Restaurant
|ira Hotel.— Vorzügliche Küche und Keller.
Aufmerksame Bedienung.— Massige Preise.
Um gütigen Zusprach bittet hochachtungsvoll
Adolf GrOnberg
G&stwirth.
Schuh-Geschäft
Trmpelgafle Ur 3» Czernowitz. Q
Alle Arten Herren-, Damen- nnd
Kinder-Beschuhung.
Solide Ausführung, prompte
Lieferung, civile Preise nur bei
M. Dobroroolski.
Ikm Mir M Biäapester Ttaatsr-TarietG
Direction: WEISS nnd BRANDLER.
Auftreten von nur Kunstkräfte I. Ranges.
Heute zum ersten Male:
Eine Frau um jeden GPreie
jüdische Posse.
-Der Oassa.so 2 ai” ssel
hochkomische Posse.
in Vorbereitung: Ker ffcub der Sabine
Grosse Ausstattungs-Operette.
Bei ungünstiger Witterung finden die Vor­
stellungen im neurenovirten Glaspavillon statt.
Entree 20 kr. Reservirter Raum 50 kr.
Famiiienkarten für 5 Personen 2 fl.
Will man sicher sein, eine gute
und reine Choeolade zu erhalten, so
kaufe man
larl.
Diese altbewährte bestrenommirte
Marke ist sorgfältig zubereitet, garantirt
rein und in der ganzen Welt beliebt.
UeberaU käuflich.
I Mm event. Mißverständnissen betreffend-
meiner am 7. d. M. gebrachten Änreige vor--
Mengen, erkläre ich hiermit, baß fi«-/
Klipp Knchhalx, der sich verdienter Maßen:
meines Vertrauens erfreute, über eigenes Vrr--
langen und im besten Einvernehmen au«
meinem Geschäfte geschieden ist.
hochachtungsvoll
' K- Aianovici
Juwelleu, Gold u. Silb er-GefckS ft
Pel.te Tiroler
Loden-Stoff»
für Damen und Herren sowie
3= cDxte Ureier
Suhafwollanzugstoffe
geschmackvollsten Dessins voll-
konnten wasserdicht, {versendet direct an.
Private
Karl Kasper Tuoh E^f 8-
Innsbruck F 28.
Muster auf Verlagen gratis u. franko-
Ein tüchtiger
Maewsekllte
gegen 30 fl. Mopatslohn bei H. Feiles,
Czernowitz, Russischegasse Nr. 8 acceptirt
Billiger als UeberaU!
Gold, Silber, Juwelen, UhrOn
alle Schtnuckgegenstände,
Salber-Tafelgerüthe u. Bestecke
M soll Jiwelier,
CZERN 0WITZ (Eiligplatz.)
Juwelen, Gold und Silber
werden zu höchsten Preisen gekauft oder in Tausch
genommen.
Bold- und Silberpaaren k. k. amtlich punzirt.
K. n. k. landesprir.
Pianoforte-Fabrik
A. pokorny, Wien
(Schüler von Bösendorfer.)
Da- ich Umstände halber in Czernowitz
momentan keine Filiale und keine Wieder­
verkäufer habe, mache ich das P. T. Publicum
darauf aufmerksam, dass ich meine Claviere
ab Wien zum selben Preise liefere, wie meine
ehemaligen Vertreter in Czernowitz.
A- poRorny, Wien
k. und k. landespriv. Pianoforte-Fabrik.
werden mir Ehp-
ul leute sein,5Jfür die I
'Uebersendungmeinerneuest .'
illustr. Preisliste gegen 1 0 i
Hellermarke. Gustav Engel, i
hygi en. Versandhaus Berlin'„,,.,
19, Pofsdamerstrass 131. j Kochanowskigasse Hr. 1
j empfiehlt seine echt rumä-
, nisehenwie auch Medizinal-
! Weine: Capifanka, Muscateller
Salom. Kassler
Wein-Grosshändler
Rettung
Kalte und warme Speisen.
wobnheiten, Heilung| Polln und Palästiner Roth-Wein,
der schlimmen Folgen. Jeder jnnge zu den billigen Preisen.
Mann muss das einzige, nach neuen>°
Gesichtspunkte» bearbeitete Werk
lesen: „Die >ervensch vräche dei
Männer“: preisgekrönt, bereits in
mehrere fremde Sprachen übersetzt
l68 Seiten, viele Abbildungen Füi
fl. 1. Brieänar*en franco zu be-
Szehen vom Verfasser Dr. Ramler,
ipeclalarzt in Genf Nr. 114. (9-Chweiz)
Briefporto nach der Schweix 25 H.
Photographische Apparate
(auch. für Radfahrer) zu allen Preisen.
Sämmtliche Bedarfs-Artikel für Amateur-
Photographen.— Vollständiges Lage
Eastman-Kodak-Artikel.— Lechner’s Mit
theilungen photogr. Inhalts: 12 Hefte,
Preis jährl. 2 Kronen Probeheheft gratis»..
Neuer Katalog, Quartblatt mit 180 Seiten,
u. 300 Abbildung, ä K 1-20 (Betrag wird-
rückvergütet bei Einkäufen v. 10 K an)
Gratis-Unterricht im Atelier.
R. Lechner (Wilh. Malier)
k. und k. Hof-Manu- factur für Photographie;
(Kunsttischlerei etc.) Wien Graben 31. (Photogr. Atelier.)
Sodawasser-Apparate
zur LslbsIdereilunZ von Sodawasser
ä I, 2, 3 Liier
sammt Gebrauchsanweisung und
Chemikalien erhältlich bei
Schmiedt L Fontin
Droguerie
in Czernowitz.
Die schönste
Schnellschrift
erlernen Auswärtige nur durch
den neuen individuellen Fern­
unterricht des Schreibmeisters
Rudolf Pick, Wien, I-, Jasomir-
BottstrasseNr. 6 B. Verlangen
Sie die hi rüber erschienene
lehrreieche Broschüre.
Zum
SeHistlBckiren
l
von
Fussböden.
Ö. Fritze’s Bernstein-Oel-Lacklarbe
übertrifft alle Fabrikate an Dauerhaftigkeit, Härte und Glanz,
• O. Ifritze’i Bernstein-Oel-Lackfarbe
trocknet in garantirt 6 Stunden,
O. Fritze’s Bernstein-Oel-Lackfarbe
ist ausgiebiger als alle Concurrenzfabrikate, 1 Kg. genügt zum
einmaligen Anstrich von 16 QMeter,
ist daher im Gebrauche die billigste.
Zu haben bei SCHMIEGT& FONTIN, Czernowitz.
Centrale: Hauptatrasse 12, Filiale: Hauptstrasse 2.4
Ziebungstage d. Gruppe:
2. Jänner
1 Juli
5.„
1. August
1. Februar
16. August
is.„
1. Sept.
1. März
n
L„
5..
1. Mai
2 Nov.
5.„
15.„
15.„
15.„
15.„
16.„
15.
21 Ziehungen
jährlich
Gesammthaapttreffer in einem Jahre
circa
1,200.000 Kronen
nächste Ziehungen am I. Juli,
I. August, I. September
Haupttreffer in jed
Jahre:
K
70,000
K
40.000
n
100 000
Lire
20.000
Lire
20.000
K
90.000
K
90.000
20.000
4Ö.0U0
n
20.000
40 000
100,000
Lire
35.000
Lire
35.000
K
101.000
K
70000
90.000
40.000
a
70.090
90.000
n
30.000
bietet nachstehende, empfehlenswerte Losegruppe, mit sofortigen*
Spielrechte nach Erlag der 1. und 2. Rate.
I Ung Hypotheken Gew..Schein I Italienisch. Kreuz Los
I Boden-Los Gew.»Schein I. Em. I österreichisch. Kreuz Los
I Boden-Los Gow Schein II. Em. I ungarisch. Kreuz-Los
I ungarisbh. Dombau-Los I ungarisch. Josziw-Los.
Diese Gruppe ist gegen 29 Monatsraten ä 10 Kronen erhältlich.
Sofortiges alleiniges Spielrecht nach Zahlung der 1 nnd 2. Rate.
Einsendung der ersten Rate per Postanweisung empfehlenswert, die weiterem
Einzahlungen ertolge,n per Postsparcassa portofrei.
Diese Lose erhalten stets wert und können daher jederzeit wieder verkauft-
oder belehnt werden.
Eduard Urban in Brünn
Grosser J 35, im eigenen Hauae.
O“ Coulanteste Besorgung aller bankgesehäftlichen Transactionen
Preise billig. Solide Agenten werden überall angestellt. Provision gut.
‘O'o'toera.ll ssia. Ha/be»..
^m.a’2
awdent
Anerkannt bestes Zahn 4%m,titel


[ 2023-06-29 10:49:42.511 - 19000610 - Seite 7 ]
10. Juni 1900.
Bukowiner Rundschau
Sette 7.
—^ Für Landwirte! ♦—
Selbstthätige
Bespritzung Apparate
zur
Vernichtung des Hederichs
und des wild 8 n Senfs* ***£“-
grössere Flächen, tragbare für
„ kleinere Bedürfnisse.•.,'
JYJäH"jVtaschinen far Kiee a8
I eu-Wender,
eu-Rechen
für Pferdebetrieb.
Oie besten
Säemaschmen
lud Ph. Mayfart &. Co.’s
.neu construirte
.AGRICOLA“
und Getreide.
-sTM
lasiertest- m«d
Motten- Krr-
titgnngsmittel. Zerstiiuhrr.
Kkiegeupapiere und Kriegen leim
off.rirkn Schmieds u Ionlin
- Czernotvitz
(8chudrsä-8^stem)
für alle. Kamen nn
verschiedene Saat.
mengen, ohne Au
wechslung von E
dem; für Berg uy
Ebene, Leichtester
Gang, grösste Gau
haftigkeit, billigste
Preis.
Ermöglichen grösste Ersparnis an Arbeit
Zeit und Geld.
}(eu- und Sfroh-pressen Jur Handbetriebs
Itiaisrebler, JJreschniashmen. Göpel, putzmühlen
crieure, pflüge, Walzen, LZZen
fabricirer» und lieiern als Specialität unter Garantie in
^neuester, vorzüglichster, anerkannt bester Construcfion
PH. MAYFARTH& Co.
k. a p. Fabriken landwirth. Maschinen, Special-
Vabrik für Weinpressen und Obstverwertungs-Maschinen
Wien, II., Taborstrasse Nr. 71.
preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und
SBaonzenen Medaillen. Ausführliche Kataloge und zahl-
. reiche Anerkennungsschreiben gratis.
Hk Vertreter und Wiederverkäufer gesucht. Hk
Serie Wichse rier Welt
Wer seine Beschuhung schön glän­
zend und dauerhaft erhalten will
kaufe nar
Fernol andt-Schahwichse
für lichteg Schuhwerk nur
Fernol ernste Natorleder-Crenis.
Tiefe«- all vorrätiiigC
L. k.
priv. y.
Fabrik gegründet 1832 in Wien.
Fabriks-Niederlage;‘
Wien, I., Schul erstrasss
Wegen der vielen wertlosen Nach«
ahmungen achte man genau auf
meinen Namen
sw St« ?erno!endt "EC
Pflege Deine öesnudheit
‘ und Schönheit! y^
Czerny’s bewährtes Präparat: ist das Allerbeste für
Verlangen Sie
gratis u- franco den soeben erschienen reichillsssr
Preiscurant über sämmtliche orig. engl. Sportspiele wie
Lawn-Tennis, Fassbälle, Hängematten,
sowie Turnapparate, amerik. Muskel­
stärker etc. etc. von
ALOIS SINGER
Specialist endlicher Sportspiele
WIEN, I, Franz-Josefs-fluai Nr. 13.
Porter-, Ale-Bier
ihr Krapke undReconvalesenten als Stärkung
jftittel von ärztlichen Autoriten empfohlen
sowie
Export-Märzenlager- u. Kaiserbier
aus der £rzl\erzo§lichen Iraner ei, Saybusch
Aalten stets am Lager sowohl in Fass als in Flaschen
(Orig,-Füllung)
Rosenmann L Scherzer
Die Biere sind zu haben, in den Delicatessen-
fi8Chäften: Stefan ßaina Norbert Kula, Anton
Hnak, Efroim Reiner, Brüder Tabakar und
Emil Bla m Rathhausstrasse.
Mund
undZ^hne.
Osam
Kein Zahn- u. Mundreinigungsmittel war im Stande
sich so schnell die Gunst weitester Kreise zu er­
ringen, wie OSAN Dieses bewährte Präparat ist
antiseptisch, conservirend, reinigend, angenehm und
übertrifft wegen seiner ganz eigenartigen Zusammen­
setzung in jeder Beziehung die besten bisher be­
kannten Zahnmittel am ein Bedeutendes. OSAN erhält
die Zähne bis ins höchste Alter gut, schön und
schmerzlos. OSAN ist durch zahlreich« ärztliches
Atteste und behördlich begutachtet.— Preise: OSAN-
Mundwasser-Essenz in Flaschen K 1.76. OSAN-Zahn-
Pulver in Dosen 4 88 h., OSAN-Zahnbürsten 4 60 h
Czernys Hanrnngene
ist das beste, garan tut unschädliche Haarfärbemittel
für Kopf- und BarMuure, sowie Augenbrauen, welche
auf die einfachste Art, bei nur einmaligen Gebrauche
ganz verlässlich und sicher eine tadellose glänzende
dunkelblonde, brauue oder schwarze Naturfarbe wieder
erhalten, welche weder durch Waschen mit Seife,
noch im Dampfbade abfärbt 4 5 K.
Kzerny's orientalische '^HofClUllisdj
Schönheit,
ist das
der
beste Mittel zur Erhaltung
sie verleiht einen so
zarten jugendfrischen Teint
wie' er durch kein anderes, ebenso gesundes Mittel
erzielt werden kann, ist ausgezeichnet gegen Sonnen­
brand, alle Unreinheiten der Haut und beseitigt
jeden gelben oder braunen Teint.— Preis 4 2 K
Balsaminenaeife hiezu 60 h.— Sonnenblumenöl-Seife
1 K und 70 h.
Gesetzlich geschützt, gewissenhaft geprüft,
absolut gesund.
ANTON J. CZERNY in WIEN
XVIII., Carl Ludw’g tr. 6. Hauptnieduri.: I., Wallsischg. 5
Zusendung per Postnachnahme.— Hauptdepot in
Czerno'witz bei Sohmiedt& Fontin, Droguerie,
Hauptstrasse 12. Depots in Droguerien, Apotheken,
Parfümerien etc 1 Man verlange ausdrücklich Czerny’s
Präparate and hüte sieh vor den vielen Nachah­
mungen. Wo nicht vorräthig, lasse man sofort
durch seine Lieferanten bestellen oder wende sic},
direct an obige Adresse.
m
Verlanget! S ie Muster unserer Neuh eiten in
schwarz, weiss o der fang.
Specialität: Bedruckte Seiden-Fonlard Rayd
Cadril|d, Roh- u. Waschseide für Kleider u
Blousen von 60 Kr. an p. Meter.‘
_ Wir verkaufen nach Oesterreich direct an
Private und senden die ausgewählten Seiden
Stoffe zell- und portofrei in die Wohnung.
Schweizer& Co.. Luzern, Schweiz
Seidenstoff-Export.
■ "'1*1''- X.ti-m-—
1
Hotter’s
die Her»»rrage«djle« der Neuzeit. y.
Traming-Fl uid.
Waschwasser sür Pferden.-
Hornvieh. 1 Flacon fl. 1.2
Erhält die Srhne n un
Muskeln bis ins Hobe Alt«'
stets kräitig und frisch, be­
fähigt daS Thier nach Eu»
reibuugea zn den g rögte«
Strapazen und aLrainiog.
Auch Bei all:» Folgen uäa:
Ueberaustrengungen, yaäai'ieit, Siimanl'Sat? ua b Steit.
mit übrrrafchenvem Erfolge angewandt-' '%
Hotter’s Absorbinol ,y
Kosmetisches Waschwasser für Pferde y'
7i Flacon st. 6 —, '/, Flacon fl. 3.50.
Entfernt oll: Auswüchse und set'igen Ansätze, ohne daS Ha«
zu zerstören. Es stärkt angegriffene end ichwache Sehnen, ent­
fernt und zerstört alle Knoten an den Mukseln uns verhütn
jede Entzündung, ist ganz besonders bewährt du Hille«
F iselgeschwulst, Huibeulea, dicke« »knien, Knoten an de
Sehnen, dicken Knöcheln, Aaschwelluagen. wo solch, ans
treten- Behebt das Z tteen der Ka.e un: all: Qidichatgen
IHIotter’s .A.gril
Nährpulver sür Pferde und Hornvieh,
i Paket 80 Ir.'
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und
rüstig zu erha.ten. Bei Neeren-, Leber-, Blasen- und Nerven­
leiden anzuwenden.
Depot: Apotheker Isidor Mahl, Czernowitz,
Hauptstrasse.
Kauptdepot: Jlpofljeße „znm Heil.
Mie«, XII.|2., Schöuvrvenerstraße 182.
AusfuhrlicheProspecta gratis und ixanoo.
uiiu/jmiiKJii
iiiiiniiiitnmi
chlltzmarke: Anker
1 LINIMENT. CiPSWI COMP.l
= t aus Richters Apotbcke m Prag, \f I
1 anerkannt vorzüglichste schmerzstillende I
= Einreibung; zum- Preis- von 40 kr., 70 kr.§
= und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man§
| verlange dieses=
1 mincmein beliebte Hausmittel• I
1 gest. stets nur in Priginalflaschcn mit unterer I
= Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo-|
S theke und nchme vorsichtiger Weise nur D
Z Flakchen mit dieser Schutzmarke als
D Lrigiual-Erzcuguis an. q
I Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
s irr Prag. Eiisabethstraße b.
ttttMUNINNUMttMUMMttIMMUUUUttUMMNMNMt
I von Auhopj^t-en 0 esterrelch-Ungarns, Deutschlands etc.Pmr.-foKiar.l
Frühjahrs u. Ssmwersaistm
19 0 0.
Elifte Drimner Stoffe
fl. 2.75.3.70,4.80 d-a-"»r
ll 6.—^U.ll.llll tMmStücvrt
fl. 7.75 vci, feiner
fl. 8.6» von fein'rer
fl. 10.— von tzochtcinstvr‘
Ein Coupon zu schwarzem Lalsn.Anzug ft. 10.—, ow e Ued r.pe'o^-.
fioffe, Touristentodeu. seluste ^aniinqarüe ic. if. erriruker ,u iraor r».
preise» die aär reell und solid besibeeaontc
Win «onpon Mtr. 3.1V
Inng, eomplcte» Herre».
Anzng rm»
■* am Fabriksorte zu bestell-a I »d bedeuten!, '«>
Einzig
echt französisches
ö fi. UeTierall
erhältlich.


[ 2023-06-29 10:49:42.511 - 19000610 - Seite 8 ]
Seite 8.
Bnkowivacr Ruudschau.
10. Jum 1900
SF
r
=llen, welche unseren namenlosen Schmerz über den Verlust unserer
theueren und unvergesslichen Gattin, Mutter, Tochter, Schwester und
Schwägerin, der Frau
geb. von Mossoczy
durch so zahlreiche Beweise inniger Theilnahme zu lindem suchten und uns ihr
aufrichtiges Beileid ausgedrückt haben, sagen wir unseren<
tiefgefühlten Dank.
Vergelfs Allen Gott!
Familie Klika.
Familie von Mossoczy.
Famile Dr. Samuel Issope scu.
MW
u
UMiHHiiimiiMmiiiuNimiiiHiiniiiii
ßoldene Medaillen *.
Nürnberg 1882.
Amsterdam 1883.
Wien 1891.
Hamburg 189#.
Braunechweig 1894.
Prag 1894.
Fortschritts-Medaille:
"Wien 1873.
Goldene Staats-Medaille:
Bayer.
Landesausstellung
Nürnberg 1896.
G. PSCHORR, München
Hoflieferant Sr. Majestät des deutschen Kaisers und Sr. Majestät
des Kaisers von Oesterreich
zeigt hiemit an, dass er die ausschliessliche Vertretung für die .Bukowina
berühmten Pschorr-Bräu dem Herrn
seines
M. SCHAFBB, Gzemowite
übertragen hat.
Preis-Medaillen -.
München 1854.
Cöln 18 65.
Paris 1867.,
Hagenau 1874,
Philadelphia 1876.
Ehren-Diploms:
Brüssel 1836.
Melbourne 1889.
London 1891.
Erster Preis:
Wien 1894.
mliHiWMiwwum
msMooiworemMWMooiowtwooÜMsootssotsiooooMonmoMMssoinmin'innnimfooMooooo »»»»»■ u«««‘*»nn ms nuoo««to«iooi»««ood»»o»»o»i»no^s»«*s»om»***»»»Msuit«oitri»iii«»im»iiMnMntn»ot«o«»fiiii»«or»t**»OM»oMmM
T.
Bezugnehmend auf vorstehende Ankündigung beehre ich mich einem hochgeehrten Publicum anzuzeigen, dass ich das
weltberühmte Bayerische Bier' Psch Oi*P a Bräu,. sowie das .gleichfalls weltbekannte Pilsner^Biei* aus der I. Actieh-Bier
Brauerei in Pilsen in meinem gänzlich renovirten und neu eingerichteten, elektrisch beleuchteten und genügend ventilirten
I. Bayerischen u. Pilsner Bier haus
0 O" Russischegasse Nr. 1 (Hotel Paris) ~XMI
täglich frisch zum Ausschenke bringe.— Als Repräsentant der genannten Brauereien ist es mir möglich, diese weltberühmten
Biere, die auch Magenkranken und Reconvalescenten empfohlen werden, zu folgenden niedrigen Preisen auszusohänken :J.'
Liter Pilsner Actien-Bier 15 kr,
8
Liter Pscliorr-Bräu 18 kr.
0 ,, || 4 ,, ,,„ n°
Vorzügliche Küche zu massigen Preisen.^ fftr die Bequemlichkeit der p. t. Gäste u. für aufmerksame Bedienung ist bestens gesorgt
" Jioohachtungsvoll
' v M. SCHAFE
DLL
LDL?
MM
Erste f. k. österr.ung. ansschl. priv.
LVLve rAttUC« kLUttltt
Ü€» CARL KBONSTEINER, Wien, III., Haoptstrasse
(in eigeaea
Uaose).
Ausgezeichnet mit goldenen Medaillen. MZ
Lieferant bet crzhcrzogl. u. sürstl. Gutsverwaltungen, k. k.
Mrlitärverwaltnngen, Eisenbahnen. Industrie-, 0 Berg
«nd Hnttengcsellschasten, Bangesellschaften, Bauunter­
nehmer und Baumeister, sowie Fabriks- und Realitäten-
befitzcr. Diese Fa^aden-Farben, welche in Kalk löslich sind, wer­
den in trockenem Zustand in Pulverform und in 40 verschiedenen
Mustern von 16 kr. per Kilo aufwärts geliefert und sind,. anbe­
langend die Reinheit deS Farbcntones, dem Oelanstrich voll­
kommen gleich.
Musterkarte, sowie Gebrauchsanweisung gratis und franko.
Druck, Verlag und Eigenthum H. Czopp.

