
[ 2023-06-29 10:37:49.954 - 19000721 - Seite 1 ]
/A>^-
vwW
ULo««ements-Preis t für Lzernoantz mit Zustellung in»
tzcms oder pofiversendung im Inlande incl. Bosnien »nd
Herzegowina: Ganzjähr. 24 K., halbjähr. IS L, viertrljähr.
ü L., monatlich 2 K. Für Rumänien und Rußland ganzjähr.
SS Fr«., halbjähr. 18 Fr»., vierteljähr. S Fr«. Für Deutsch,
land ganzjähr. SO Mark, hakbjähr. 15 Mark, vierteljähr. 7 1 /,
Mark. Einzelne Exemplare 8 h. sämmtlich« Abonnement»«
betrüge find in Lzernountz zahlbar und klagbar.
Erscheint täglich
«it Ansnahwe der auf Sonn« und Fewrtagr
folgenden Tage.
Hledactia» u»d Zd»tEr«1i«n:
Gregorgaffe 3.
Dlv. «7,
JnfertionS-Gebühre«. Die sechsfpaltige Petitzeile »dir
deren Raum wird fir einm. Einschaltung mit 12 h., für'
zweim. 18 ir., für -reim. St h. berechnet. Inserate werden
durch die Expedition dies» Blatt«, wie auch durch alt
soliden Jnseraten»Bureaus entgegengenommen.
Sämmtlich« auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeit«»
in Geldsache« unterliegen dem k. k. Bezirksgericht« irr.
Lzernowitz.
m. 3374
Cjernowitz, Samstag, den 21. Juli 1900.
XIX. Jahrgang.
Die ew.o. v.uge.
Wir glaube» kaum, daß es einen Ort in
der ganze« Monarchie, sowohl in der dirsseiti ge»
ReichshSlfte, als auch in jener jenseits der
Leitha gibt, der fich einer so gründlichen Miß­
gunst der Ceutralregierung erfreut, wie die arme
Landeshauptstadt der Bukowina. Daß das Land
selbst „Oben* alS «Stiefkind behandelt und soviel
als möglich zurückgesetzt wird, das haben wir und
mit uns die gesammte locale Preffe ohne Unter­
schied ihrer Parteistellung und der Sprache schon
sooft an der Hand nicht hinwegzuleugileuder trau­
riger Thatsachen bewiesen, daß es wohl Niemand
gibt, der dies zu bestreiten wagte. In weit
concentrirterem, ausgiebigerem Maße aber erfreut
sich die Hauptstadt dieses Rcichsstieflandes der
Mißgunst von „Oben" und doch verdient ste eine
solche Behandlung thatsächlich nicht.
Die kommunale Verwaltung läßt und ließ
keine Gelegenheit vorbeigehen, bei welcher ste der
Regierung einen Dienst, eine Gefälligkeit bereiten
könnte, ohne es zu thun. Sollen ärarische Gebäude
erbaut werden, sofort ist die Commune zur
unenrgeltlichen Ueberlaffung des Baugrundes
bereit; stellt die Regierung irgend eine Forderung
oder ein Ansuchen an die Gemeinde, ohne die
geringste Zögerung wird dem entsprochen und
ganz besonders dem Militärärar gegenüber ist
die Czcrnowitzer Communalverwaltung jederzeit
mit fast übertriebener Bereitwilligkeit und Opfer­
willigkeit aufgetreten^— kurz die Commune hat
sich jederzeit der Regierung gegenüber wie ein
treues, opferwilliges Kind benommen. Wie dankt!
ihr dies aber die Regierung? Es wird ein
endloses bitteres Klagelied zu Mhen gebe«, man
könnte tagelang darüberschreiben und würde noch
immer nicht all das erwähnt haben, was die
Regierung an unserer Landeshauptstadt versün­
digt hat. Wir können darum auch nicht, so gut
und nützlich es vielleicht auch wäre, einmal Astes,
was uns am Herzen liegt sagen, alle unsere
Klagen heute vorbringen; aber eine, die so ganz
prägnanter Ratur und schon sehr alt wie auch
sehr bitter ist, diese eine soll heute, wir wiffen
selbst nicht zum wievielten««!», vorgebracht
werden.?
Es gibt gewiß in unserer Stadt nicht so
alte Leute, die nicht zu erzählen hermachten, daß
ste schon in ihrer Kinderzeit davost gehört hätten,
wie viel Mühe sich die Communalverwaltung um
die Ablösung der Militärgründe ^ibt. Man kann
schon sagen, seit undenklichen Zeiten steht diese
Frage auf der Tagesordnung unseres Gemeinde,
rathes und wie die Dinge stehen, ^rfte sie wohl
noch eine lange Reihen von Jahren ungelöst
bleiben, es sei denn, es wird PlMtchHirrch das
Eingreifen einer höheren Macht eine Wendung
eintreten. Warum es der Commune so sehr
daran gelegen ist, diesen wenige Schritte vom
Centrum entfernt liegenden Stadttheil, der heute
genau dasselbe Aussehe» hat, wie etwa vor
hundert Jahren, dem gegenwärtigen Stande der
Stadt entsprechend umzugestalten, das dürste wohl
Jedermann einleuchten, man wird begreifen, daß
kein Schritt unversucht gelaffen wurde, um dieses
Ziel zu erreichen, daß man jedes nur in Vor­
schlag gebrachte Mittel anwandte. Hat man etwa
nicht ohne jedes Zögern sogar die alte Haupt­
straße in eine Enzeuberg-Hauptstraße umgewan­
delt, was nur den Zweck hatte, den Militärbe-
Hörden ttnen Gefallen zu erweisen.
Und welchen Erfolg Hatten bisher alle diesem
Schritte, die Petitionen, Interpellationen, Depu­
tationen und Audienzen? Gar keinen. Schon
glaubte man sich dem Ziele um einen Schritt
genähert zu haben, als vor Monaten eine von
der Militärbehörde entsandte Commission
die Magazinsgebäude nicht nur den gegenwärtige«
Bedürfnissen nicht entsprechmd, sondern auch als
baufällig erklärte und man mit der Commune
über die Modalitäten der Ablösung zu verhandeln
begann. Die Fordernngen der Militärbehörden
waren schon damals solcher Natur, daß man nicht
nur von keinem Entgegenkommen sprechen konnte,
sondern sagen mußte, dieselben seien bei dem
besten Willen, der weitgehendsten Opferwilligkeit
der Commune für dieselbe unannehmbar. Der
Gemeinderath hat darum nach ^gründlicher, reiflt.
cher Erwägung seinen Standpunkt gekennzeichnet
' und dargelegt, was er nach Ueberanstrengung der
Mommune zu bieten vermag. Die Antwort ist
irunmch'r' Epen Stadtmagistrat herabgelangt und
— es ist eine Hohn: statt ihre Forderungen zu
restringiren,. statt nur einigermaßen der Com­
mune echlMichWckommen zu zeigen, steigert die
Militärbehörde ihre ohnedies unerfüllbaren For­
derungen noch mehr. Wir fragen nun: verdient
unsere Commune eine solche Behandlung? Ist
es recht, wenn die Regierung die treue Haupt­
stadt eines treuergebenen Kronlandes, welche ohne
von der Regierung unterstützt zu werden, mit
Anstrengung aller ihrer Kräfte einen Aufschwung
zu nehmen sucht, in einer solchen Weise daran
behindert! Welch schöner Stadttheil könnte bort,
wo jetzt elende Bretterbuden stehen, entstehen.
Feuilleton.
Das Modell.
An jeden Montag Vormittag sammelt sich in
der Vorhalle der Berliner königlichen Akademie
der Künste eine große Anzahl von Personen an,
me sich den Künstlern als Modelle zur Verfügung
natürlich gegen Entgelt. Ein Mitarbeiter
Ö «Y) berichtet über einen Besuch dieser
„Mo dellborse" wie folgt:.
Sie waren nicht alle auf einmal gekommen
'und hereinmarschirt. Erst einzeln und halbscheu
platten sie die Halle betreten und sich in den Win-
* Urt herumgedrückt, nachher waren sie scharenweise
• Jv)^ m l n^ er erschienen, und zuletzt blieb kaum
nn Plätzchen mehr hinter irgend einer mächtigen
Säule frei. Die Erstgekommenen konnte man noch
anger und mit Muße betrachten, ehe sich Alles
n dem erstaunlichsten Gewimmel von Merkwür­
digkeiten verlor.
... Da stand an der Schwingethür ein Alter uni
lchante durch die Scheiben auf die nebelnde Straß
hinaus, eine hohe, schlottrig gekleidete Gestalt
Aber wel ch ein Kopf ragt aus dem ärmliche,
Kaftan heraus. Unter winzigen Aeuglein wölb
ncy die mächtige Adlernase; vom Scheitel walle,
Uerne. sammetweiche glänzende Locken wohl ein
^ne lang über die Schultern hernieder «nd fließe,
nach vorn mit dem ebenso silbernen, wellenartig he­
rabrieselnden Barte zusammen. Es ist das Haupt
eines alttestamentarischen Propheten auf dem Kör­
per eines Bettlers. Da sind Andere, die es sich
haben angelegen sein lassen, Bart und Haare auf
das Beste herauszuglätten. Das ist ein Pole mit
einem Christuskopf, röthlichblond; kein Friseur
hat eine prächtigere Perrücke ans dem Haubenstock.
Andere wieder kehren mit Absicht ein zerzaustes,
ungekämmtes Aussehen heraus und bewahren es
sich sorgfältig, denn es bringt ihnen Kundschaft,
Beschäftigung, Brot. Viele der Modelle erscheinen
schon in Andeutung oder Ausführung des Charak­
ters, in dem sie mit Vorliebe oder ausschließlich
Act stehen könnten.
Die berufsmäßigen Modelle, die den Dienst
längst gewöhnt sind, füllen hier die ganze Mitte
der Halle aus. Im Umkreis und in den dunkelsten
Ecken drücken sich alle herum, welche die Roth
erst kürzlich hierhergetrieben hat: Arbeiter, stellen­
lose Schauspieler und Kellner, auch Halbstrolche,
die eben erst das Asyl entlassen zu haben scheint.
Auf den Stufen, unter den Säulen, da, wo
sie am weitesten sichtbar sind, warten die jungen
Damen, nach denen immer die stärkste Nachfrage
zu sein scheint, schlanke, zierliche, üppige Gestalten,
wohlgekleidet, mit koketten Hütchen, mit Pelzüber­
wurf und Muffe. Ein Dust von Veilchen und
Moschus geht von ihnen aus. Manche von ihnen
prangt schon längst auf Meisterwerke« konterfeit,
die eine oder die andere entzückt bereits als Venus,
Nixe oder Himmelsengel die Kunstwelt Berlins.
Die schönen Kinder betragen sich recht gesittet und
graziös. Bald werden sie von den jüngeren Künst­
lern umringt sein und, wie Damen auf dem Ball,
von den Herren zum Tanze geholt, sich Namen auf
ihre Karten aotiren und ihrerseits aufnotirt werden.
Dis Aufsicht über diesen „Markt" führt der
Portier der Akademie, ein großer stattlicher Mann
mit grauem Vollbart, selber ohne es zu wissen, ein
prächtiger Typus für Maler. Die Musterung hat
begonnen, die Engagements vollziehen sich. Aber wie
winzig ist die Schar derer, die angenommen
werden, und. so Beschäftigung finden! Bon hundert
nur einige, kaum zwanzig; die Mehrzahl muß
unbeachtet wieder abziehen; viele, die Verdienst
erhofft, wandern traurig von dannen, frierend, mit
hungrigen Blicken, den Kragen des schadhaften.
Rockes hochgezogen, in den Regen und in den
Nebel hinaus. Das Angebot war groß, die Nach­
frage klein.
Eine junge Malerin, die lange suchend und
prüfend durch die Reihen geschritten, macht zuletzt
vor dem Mann mit dem röthlich-blonden Christus­
kopfe Halt. Wie doch die Gewohnheit, das Metier
über alle Schranken der gesellschaftlichen Sitte
hinweghebt! Ohne Scheu mustert das Weib den-
Mann, stellt unbefangene Fragen an ihn und em­
pfängt ebenso unbefangene Antworten. „Sind Sie
frei?"— „Jawohl, Fräulein!"- „Gut!" Sehr
schön! Hier meine Karte! Kommen Sie am nächsten
Mittwoch."


[ 2023-06-29 10:37:49.954 - 19000721 - Seite 2 ]
Seite 2.
^—
raer'Rundschau.
ui .I 1 '""i ,'W» ~——
>
21.
r*.
ohne dA Ml ÄMMrar daraütz ei« NachttzeS
erwachsen würde, wenn man nur rin klein wenig
Entgegenkomme« an dev Tag legen wollte.
^ Aber wir Wen schon, auf dem Wege der
Verhandlungen, den man schon Jahrzehnte
hindurch fruchtlos wandelt, wird da Nichts zu
erreichen sein. Das einzige Mittel, das helfen
khyute und gewiß auch helfen würde, das wäre
eine neuerliche Audienz bei unserem Kaiser. Er
weiß es genau, wie. schwer die Stadt durch diese
Büden lchet, er hat es ja selbst gesehen; er
bringt allen seinen Völkern gleiche Liede ent-
gegenr-Vielleicht- macht- «k- -ü«K—zur Erinuerung-
an-ssMU. 7g. Geburtstctz'M Geschenk, indem eh
diesen gordischen^ Knoten' durchhaut und durch
persönliches Eingreifen dce'Frage 'Mer "Lösung'
zuführt. Auf Pracedertzfälle könnte mau da. schon
Hinweisen. Darum meinen wir: unser Bürgermeister,
möge noch einmal den Versuch machen— vielleicht
ist- er diesmal von Erfolg begleitet.. r
TTf
nk
m
7,7 Darüb,er. liegen, folgende .letzte Nachrichten
bor :"• u*'"
'^ Wien, 18. Juli. Laut telegraphischer Nach-
rstht S. M. Schiffes „Zeuta" meldete ein Courier
des japanischen Gesandten in Peking, welcher am
29. Juni von Peking abgegangen war, daß sich
die Lage verschlechtert habe, daß chinesische Truppen
die englische Gesandtschaft, in welcher sich alle
Fremden befänden, ununterbrochen bombardirten,
und daß das vereinigte Detachement sich mit dem
Allfwande aller Kräfte vertheidigte; die Gesandten
hoffen auf Entsatz.
Am 13. d. M. um 3 Uhr nachmittag« unter­
nahmen 8000 Mann der internationalen Truppen
einen allgemeinen Angriff auf die Chinesenstadt
von Tientsin, an welchem sich auch das k. und k.
Landnngs'Detachement beiheiligte. Nach hartem,
schwankendem Kampfe wurden am 14. d. M. um
1 Uhr Nachmittags die Chinesenstadt und alle Be-
sestigungSwerke genommen. .Die internationalen
Truppen hatten 775 Todte und 'MWKdete. Ueber
die Verluste des österreichisch-ungarischen Deta­
chements. liegt keine Nachricht vor.
Petersburg, 18. Juli. Die „Industrie-
und Handels-Zeitung" berichtet aus Tientsin:
Patrouillen theilten am 11. d. M. mit, daß sich
die Chinesen im Nordosten concentriren. Die japa­
nische Infanterie, 750 Amerikaner, sowie die
russische und japanische Artillerie eröffneten um 10
Uhr Früh die Kanonade. Die Chinesen unternahmen
mit 27 Geschützen einen Sturm, wurden aber von
der russischen und japanischen Artillerie aufgehalten.
Als General Stoeßel bemerkte, daß der rechte
Flügel weiche, verstärkte reihn durch zwei Schützen-
bataillone. Die japanische Kavallerie kämpfte zum
erstenmale. Der scharfe Kampf währte drei Tage.
Schließlich trieben die Schützen und die japanische
Infanterie, durch Kosakenartillerie verstärkt, die
Chinesen zurück. Es wurden drei Geschütze und 380
Gewehre genommen und viele Chinesen getödtet.
Die Japaner verloren 67 Mann.
Petersburg, 18. Juli. Die ruffische
Telegraphenagentur meldet aus Tschifu: Prinz
Tüan soll ungefähr 950.000 Mann mobilistrt haben,
welche in mehrere Corps getheilt wurden; dem
nördlichen Corps wurde der Befehl ertheilt, die
Fremden am Amur zu vertreiben. Die Pekinger
Armee winde in vier Corps getheilt. Das erste
marschire gegen Mulden; ein Theil soll die Straße
Peking—Schanchai-Kwan besetzen. DaS zweite con-
centrire sich um Tientsin, das dritte in Peking,
während ein Theil, etwa 40.000 Mann, auf Wei-
hai-wei und Tstntan und das vierte auf Nanking
dirigirt werde. Gegenwärtig stehen 23.000 Japa
«er in China. Die chinesische Flotte concentrire
sich im chinesischen Meere, wo Feindseligkeiten er­
wartet werden. AuS Ringpo, wo die Häuser in
Brand gesteckt und dir Missionäre mißhandelt wor­
den sein sollen, feien 16 Ausländer eingetroffen.
Die aufständische Bewegung habe sich auch Süd-
chinas bemächtigt und die Fremden in Chuantschu
«nd Jntschu seien angegriffm worden; es herrsche
dort allgemeine Panik.
London, 18. Juli. „Daily Mail" meldet
Llus Shanghai vom Gestrigen: Nach hieher gelang
tat Nachrichten wurden am 9. d. M in Tayan,
der Hauptstadt der Provinz Schaust, 40 Auslän­
der und 100 chinesische Christen aicher gemetzelt.
Taufend gut bewaffnete Chinesen befinden sich in
der Umgegend von Shanghai. Die- f«mdmfen»d-
liche Bewegung verbreitetsich schnell in Mittel-
und Südchina.
L o n d o n, 18. Juli. »Daily Telegraph" be­
richtet aus Canton, Li-Hung-Tsang habe im Laufe
der Unterredung mit den Consuln seine .großen
Besorgnisse bezüglich der fremden Gesandten in
Peking geäußert und erklärt, daß er von Lord
Salisbury und dem französischen, Minister des
Auswärtigen, Delcaffe, gleichlautende Mittheilung
erhalten habe, in welchem Schutz für die Gesand­
ten verlangt und- falls dieselben ^Mlödtet^
wurden, die/verantwortlichen hohen" MMschen,
Beajnten wieder, Todesstrafe bs-rWWKe».
t ung-Tsang habe diese Mittheilungen d er Kaiserin-
)ltwe'übermifte75f"er Leiste nicht, baßste viel
zur Rettung der Gesandten beitragen würden.,
London, 18. Juli. Das Reuter'sche.Bureau
meldet ans Shantung: Li-Hung-Tsang sicherte rü­
der Abschiedsandienz des Consnkarcorps Ruhe Änd
Frieden im Norden und Süden Chinas zu und
erklärte, er habe nach Peking berichtet; daß' Eng-
land und Frankreich die Häupter der chinesischen
Regierung für das Leben ihrer Gesandten und
Staatsangchorigen in Peking persönlich haftbar
machten. Er habe dabei als Einziger, der dies wagen
konnte, der Regierung in' Peking offen seine Miß­
billigung über ihr Verhalten ausgesprochen und
mitgetheilt, falls die Gesandtschaften gerettet wür­
den, sei ihm von England, Frankreich und den
Vereinigten Staaten Entgegenkommen versprochen
worden, und er rechne bei dem guten Willen, wel­
chen er zeige, -darauf auch seitens der übrigen
Mächte. Die Gouverneure von elf Provinzen
hätten dem Throne eine gemeinsame Denkschrift
überreicht, worin die Berücksichtigung folgender fünf
Punkte empfohlen werde:
1. Schutz der fremden Kaufleute und
Missionäre im ganzen Reiche, gleichviel ob
Krieg herrsche oder nicht, um das Ansehen
Chinas als Culturstaat zu wahren;
2. Rettung der noch lebenden Gesandten
in Peking, da' denn noch Verhandlungen möglich
wären, wobei sich die Regierungen der Geretteten
für China verwenden können;
3. Entschuldigungsschreiben der Regierung
an den deutschen Kaiser wegen der Ermordung
Ketteler's sowie der Vorschlag der Vermittlung an­
derer Mächte und die schriftliche Zusicherung
der guten Absichten Chinas au Frankreich und
die Bereinigten Staaten von Amerika;
4. voller Schadenersatz für alle Verluste
an fremdem Leben und Eigenthum und
5. Anweisung an die Militärbehörden, und
Civilbeamten der Provinz Tschili, die Räuber
und marodirendeu Truppen zu bestrafen.
Pet erSb ur g, 19. Juli. Der chinesische
Gesandte erklärte der russischen Regierung, daß die
Vorfälle in -der Mandschurei sich nicht im Einver­
ständnisse mit der Pekinger Regierung ereignen.
Er versprach seiner Regierung ernste Vorstellungen
und auf die ernsten Folgen aufmerksam zu machen,
wenn die Feindseligkeiten in der Mandschurei nicht
aufhören sollten.
Chabarowsk, 14. Juli. Der Dampfer
„Großfürst Alexej" brachte aus Charbin 300 Wei.
ber und Kinder von Bahnbediensteten. Vierzig
Werst von Charbin sammelt sich der chinesische
Landsturm. Das Lager und die Zelte sieht man
vom Dampfer aus. Die dortigen Holzdepots sind
unversehrt, die Fluß-Signale und das Fahrwasser
frei.
Paris, 18. Juli. Ein Telegramm des
französischen Konsuls in Shanghai vom 13. d. M.
besagt, daß die Missionäre in der Provinz Tsche-
kiang und in der Mandschurei von'den Chinesen
angegriffen wurden.
Kleine Chronik.
Cz.-rnowid, den 20. Juli 1900.
Dr. Michael Kipper f. Die Repräsentanten
des alten, guten Bukowinaerthums, sie scheiden
allmählich alle von dannen. Solch einer war auch
der Heimgegangene Landtagsabgeordnete der Stadt
Radautz. Deutsch vom Scheitel bis zur Sohle, mit
jeder Faser seines Herzens an die „Schwaben"
gekettet, deren Reihen zu entstammen er stolz war,
Wchie er doch «ft* daLLaub Lewoha«ck«t Na»,
onrn gleiche Achtung, gleiche Liebe entgegen. Cr
war keineswegs chauvinistisch, noch forderte erfür
seine Nation die erste Stellung, eine überragen-,
Holle er war für das ruhige, friedliche Zu.
fammenleben aller Nationen. Darum hörte man
ih« in der leider nur kurzen Zeit seiner Thätiatz
ml Landtage niemals von nationalen, sondern sie
Nük von wirtschaftlichen Fragen sprechen. Für die
wirtschaftliche Hebung des Landes und besonder-
der Stadt, die er vertrat, einzutreten, das war ihm
däs Ziel seiner politischen Thätigkeit, darauf richtete
er'sein ganzes Trachten. Dabei wachte er mit M-
fttsucht über die Autonomie des Landes und setzte
t wiederholt für die BervollstäMigung, bei s e iftet
ästen Gebieten ein. Als Mensch, wqr,er ein«
vtzOsirsLN Glücklichen, die niemals -Feinde UM
Ms nur Fremlde h aben,. als A rzt
'größte Vertrauen. So wnnte es nicht fehle», daß
sein Tod nicht nur in Radautz, sondern überall
innerhalb der roth-weißen Pfähle die größte Theil­
nahme hervorrief. und die? Trauer nploen Heim­
gegangenen 'Line Älgemeiür ^st. —''Dr. Michael
Kipper, geboren am 29. Juni 1852 als Sohn des
langjährigen und angesehenen Gemeindevorstehers
in Jllischestie, absolvirte das Gymnasium in Su-
czawa und die Universität in Wien, promovixte
1876 und ließ sich dann in Radautz als praktischer.
Arzt nieder. Hier wirkte er als Landwehr--, Gestüts-'
und Bahnarzt und als Docent an der Gewerbe-
schnle. Durch mehrere Perioden Mitglied des Ge-
meinderathes, wurde er vor drei Jahren znm ecftett
Male, hierauf ein Jahr später zum zweiten Male
einstimmig in den Landtag gewählt. Heuer wurde
er zum Sanitätsrath ernannt. Evangelischer Se-
nioratscurator von Ostgalizien und der Bukowina
wär Dr. Kipper seit mehr als einem Decennium.
Er. war Begründer der Radaützer Freiwilligen
Feuerwehr, Obmann derselben, Mitglied vieler
humanitärer und anderer Vereine. 1876 heiratete
er die Tochter des evangelischen Pfarrers G o r d o n
aus Jlischestie. Am Leben sind vier Kinder.
Wersonalnachrkchten. Der Ministerialrath
des Eisenbahnministeriums Kahn und der Ober­
baurath desselben Ministeriums P e r n i t e t sind
in dienstlichen Angelegenheiten hier eingetroffen.
Von Czernowitz haben sich die genannten Herren
nach Jtzkarry begeben.— Staatsanwalt M i ch.a l ski
hat einen mehrwöchentlichen Urlaub angetreten.
Die Leitung der Staatsanwaltschaft hat Staatsan­
walt-Substitut Simonowicz überommen.
Der neue ßentralinspector der Rank. Zum
Centralinspector der Oesterreichisch-ungarischen Bank
wird in der für den 26. d. einberufenen Generalrath­
sitzung Regierungsrath Dr. Calligaris er­
nannt werden.
Im Herneruberatye pflegt man sich in letz­
terer Zeit an alles eher, als an die Tagesordnung
zu halten. Die lithographirten Tagesordnungen
werden somit ganz paralysirt und sollen gleichsam
bezeugen wie wenig man sich im Gemeinderathe
an Ordnung zu halten beliebt. Die letzte Sitzung
eröffnete der Vorsitzende mit dem Ersuchen, alle
üblichen Interpellationen, ohne die es ja nicht ab­
gehen kann, zu unterlassen, da ein großes Be-
rathungsmateriale vorliege Trotzdem aber konnten es
sich einige Herren nicht mhmen lassen, geharnischte (!)
Interpellationen einzubringen. Als der Gemeinde-
rath auzeinandergieng. waren kaum 3 an die Ta­
gesordnung gesetzte Stücke erledigt worden. Das ist
umso bedauerlicher, als es auf Kosten anderer Ge­
schäftsstücke geschieht, die mitunter erst nach recht
langer Zeit wieder auf die Tagesordnung kommen,—
um, wenn es gut geht, wieder unerledigt zu bleiben.
Hkekrisches Licht durchflutet heute bereits
fast sämmtliche Garten-Restaurants, natürlich nur
zum Vortheile derselben. Anläßlich des letzthin statt-
gefundenen Zionisten-Volksfestes wurde dieses schöne
Licht auf der Göbelshöhe installirt, die selbstver-
verständlich dadurch nur gehoben wurde. Es war
ein glücklicher Gedanke der Herren Ronchetti u. Co.,
diese herrliche Anlage auch weiterhin elektrisch zu
beleuchten. Rnn soll auch kommenden Sonntag,
anläßlich des Volksfestes des Commis-nnd Buchhal­
tervereines elektrisches (Licht unseren Volksgarten
durchfluten. Liegt da nicht der Wunsch nahe, daß
dieses Licht auch dort nicht mehr schwinden möge
und daß demselben die kärgliche Petroleumlampen­
beleuchtung endlich für immer weiche. Die Kosten
der Einführung dürften nun doch um ein Ansehn­
liches herabgemindert kein, und wir wüuschen nur
vom Herzen, daß es unser Magistrat in dieser
Hinsicht, da sich ihm die gleiche Gelegenheit dar­
bietet, den Herren Ronchetti u. Co. nachthue. Das
ist wohl auch der Wunsch aller Czernowitzer.


[ 2023-06-29 10:37:49.954 - 19000721 - Seite 3 ]
Lukowinaer Rundschau.
Seite 3.
-rrr~r
AugkLckssatk. Der 16 Jahre alte Anstreicher
DstaS S e i d m a n n fiel, als er heute mittags
i» MÄ«? H^ck deS Hauses Austriqplatz Rr. r
Anstreicherarbeiten vernchtete, vom zweiten Stock­
werke herab und rog sich hiedurch sehr gefährlich
Verledunaen,. hesoytzerK än der Hand und am
Äovfe zu. tDrs Mo lb fr ßch 1 und Stadtarzt Dr.
H'eck e r^ k«fiteten ->'deM-' BerunßlKckten die erste
Hilfe und veranlaßten seine lleberführung «S
Mstw Krankenhaus.^
Der VeKaunte polnische Dichter Keiurich
SienKiewicz feiert, wie. bereits mitgetheilt,-im Herbst
fiin MÄdßttachiWtzciigÄ Lchriftstellerjubiläum.
-Die von seinen Verehrern eingeleiteten Sammlun­
gen haben ein so günstiges Ergebnis gehabt, daß,
Ai« Mdkieb«stM Men berichteten.-das Rittergut
Oblegorek in Kieler in Russisch-Polen angekauft
SienkiSvicz- «M die BesitzUng
>.^eam«r^cha«L..SchM- und schöpen Park.
M^;-^ ^WiMÄsWhenk. -Wre' um jcht
-erfahren, hat dieses Rittergut eine interessante
Geschichte. Oblegorek ist nämlich -der alte Fami­
liensitz der Sienkiewicze: doch kam.'als die Familie
-von Sienkiewicz in. VexmSgenssall gerieth, dieser
Gut unter den HaiitWr. Sienkiewicz hat seine
früheste Kindheit noch auf diesem-Bdekfitze verlebt.
Das Programm.des Jubiläums, das in Warschau
gjfiie^.rmrdi ist'bereits- festgesetzt. Der Vorsitzende
des Festausschuffes Weihbischof RuSzkiewicz-War-
fchau wich am^Jubiläumstag zunächst, in der A.
JohaMeKitE- eÜ«. feierliche Atzdachk' MolM
Darauf findet im Warschauer Rathhaussaal ein
-größerer Fefiact stLtt, wobeiSlenkiewicz von seinen
Verehrern za^reiche Geschenke, unter Anderen auch
den Besitztitel von Oblegorek, erhalten wird. Dieser
Feier wohnen die hervorragendsten Vertreten der
-polnischen Literatur und Kunst, des polnischen
-Hochadels u. s. w. bei. Auch eine Reihe Vertreter
der russischen Literatur werden an der Feier
theilnehmen, da die Werke von Sienkiewicz unter
---Anderen auch ins Russische übersetzt sind und von
Ä»en Russen viel gelesen werden.
Die Kaisermanö'ver in Hakjjieu. Wie. Dan-
zer's Armee-Zeitung" aus Krakau erfährt ist zum
«Commandanten der aus dem 10. (Przemysl) und
11. Corps (Lemberg) und zwei CavaÜe'-ie Truppen­
divisionen bestehenden Ostarmee FeldMglniister.
Freiherr a l d st ä t t e n (einer der drei Ge­
gner okkruppemnspectorenj, zum Commandanten der
-ans dem I. (Krakau) und 6. Corps (Kufchau) und
einer Cavallerie-Truppendivision formirten W.st-
-mrmee Feldzeugmeister G a l g o tz y (derzeit Com­
mandant des 10. Corps in PrzemyÄ> bestimmt.
Die Stäbe der beiden Armeecommanden sollen
größtentheils aus Generalstabsosficieren in Bureau-
-anstellnngen in Wien sormirt werden. An Stelle
Äes Feldzeugmeisters Galgotzy soll Feldmarschall­
lieutenant v. Mertens (derzeit Commandant
-der 5. Jnfanterietruppendivision in Olmütz, aus
der Cavallerie hervorgegangen! das 15. Corps com-
mandiren. Die Stäbe der Armeecommanden werden
mit Fesselballonabtheilungcn ausgerüstet werden.
Die Vorbereitungen für die Unterkunft des aller­
höchsten Oberbefehles und der Armecoberleitnng
.-sind bereits durchgeführt. Die Vorarbeiten für die
-Verpflegung der zusammenströmenden. Massen
5(eirca 80.000 Mann, 9000 Pferde) sind in vollem
-Gange. Mit Rücksicht auf die sehr schlechten Unter-
ckunftsverhältnisse für so große Massen stehen den
Truppen sehr große Strapazen bevor, so daß
Zeltlager, besonders in den letzten Tagen, fast
5 ausschließlich zur Anwendung kommen werden.
Ho« unserem Aokkskuchenvereme. Am 14. d.
fand die Generalversammlung des „Ersten Czer-
nowitzer Vollsküchen-Vereines" statt. Der Obmann
Emanucl R o s e n z w e i g begrüßte namens des
Verwaltungsromites die Erschienenen und eröffnete
-die Sitzung. Der Rechenschaftsbericht sowie die
Rechnungsabschlüsse wurden zur Kenntnis genommen
- und dem abtretenden Comite das Absolutorium er­
theilt. Hierauf stellte der Obmann den Antrag, aus
Anlaß des 70jährigen Geburtstages unseres Kaisers
sechs Freitische zu gründen, welcher Antrag eiostim-
.mig angenommen wurde. Sodann wurde das
Präliminare pro 1900 genehmigt. Ueber Antrag
-des Obmannns namens des Verwaltungscomitss
Wurden in Würdigung der Verdienste um den Ver­
ein zu Ehrenmitgliedern ernannt. Frau Lina
Roth und die Herren: Baron Nicolaus M u st atz a
L a m p ei m a ch e r.^ Ueber Antrag d:s
-Herrn Dr. Reumann W e n d er wurde beschloffen,
in diesem Jahre anläßlich des 25jährigen Bestehens
der Volksküche ein Fest zu veranstalten und vom
-Reinerträgnisse, in Würdigung der Verdienste des
Obmannes Emauuel Rosenzwrig, der seit dem Bü-
stande deS Vereins demselben als Obmann bor-
jt, Freitische zu stifien, welche dem Namen deS
ründerS „EnüiNnel RvsD.ifip e stzo (gewesener' Bürgermeister
von Bucarest), HanyA und Domänen; Constäntiü
A x t o n, Cpltps; Kriegsminister General L a,h q-
H-artz «nd-^Arbritetminlster Grad ist e M
halten ihre PortefeMeS..-- MsM-R
lleDiengekde^ der Kospitantinnen. Der
Cultus und Unterricht Dr. Ritter L.
§ ,a r t e l hat in Betreff der Frage,-, ob; ^jeue
ranen, welche vom Prosessorencollegium im Ein­
verständnis mit dem betreffenden Docesten zum
Besuche einzelner Uuiverfitätsvorlesungen zugelassen
werden, zur Entrichimig des Collegiengeldes ver­
pflichtet sind, zur Erzielung eines gleichmäßigen
Vorganges an allen Universitäten angeordnet: Hospi-
tantiunen.der bezeichneten Art haben ein -Collegi-
engeld im gleichen Ausmaße zu entrichten, wie dies
für ordentliche oder außeryrdentliche Hörer otser
Hörerinnen vorgeschrieben ist. Den Professorencolle-
gien bleibt es überlassen, zu bestimmen ob, und
unter welchen Bedingungen solchen Hospitantinnen
etwa die Nachsicht vom ganzen oder halben Cölle-
giengelde gewährt werden soll.
Das gefrozzette Kuropa. Die chinesischen
^F unktionäre sind wohl die änsgesuchtesten Lügner
auf unseren Planeten. Sie haben eine Art,-. mit
dem Ton ehrlichster Ueberzeugung die unverschäm­
testen Lügen zu erzählen, die einfach empörend sind
und man muß die gläubige Geduld der Europäer,
I sowie die Gewissenhaftigkeit anstaunen, mit welchem
! Correspondenzagentien jeden chinesischen Schwindel
j weiter telegraphiren. Der Taotoi Cheng von
Shanghai scheint der Hauptlügner zu sein. Frei­
lich deckt er sich damit, daß er seine Nachrichten
stets erst selbst vom Gouverneur von Shantung
erfahren haben will, der auch ein großer Schwind­
ler zu sein scheint. Dann sind da die Viceköuige
von Nanking und Wutichang, sowie der Herr
Wuting-fang, der chinesische Gesandte in Washing­
ton, und sein College in London. Diese Herren
halten die Europäer seit Wochen zum Narren.
Heute— vielleicht weil sie den Eindruck bemerkten,
den die Pekinger Katastrophe auf die Europäer
machte— versichern sie wieder eipmüthig, es gehe
den Gesandten ganz gut und sei noch keine Er­
stürmung der Pekinger Gesandtschaften zu melden.
Ebeuso einmüthig berichteten sie bekanntlich vor­
gestern, die Fremden in Peking seien sämmtlich
massacrirt worden. In den europäischen Haupt­
städten fehlt natürlich jede Controle über diese
chinesischen Meldungen. Europa muß sich ruhig
frozzelu lassen, bis es in der Lage sein wird, an
Ort und Stelle die chinesischen Herren mit der
beredten Argumentation von Kanonen und Bajon-
neten zur Benennung der Wahrheit zu verhalten.
Bis dahin lügen Sheng, Wuting-fang u. s. w.
wie und was sie wollen, und der geduldige Tele­
graph verleiht jeder neuen Erfindung der spassigen
Chinesen ungeheure Publicität. Soviel ist sicher:
Nachrichten, die ans chinesischer Quelle stammen,
sind in Vorhinein als vollkommen vage und be­
langlos aufzunehmen.
Gin WilUärconcert findet morgen auf der
Gmder'schen Radfahrerbahn statt.
Photographische Apparate für Dielettaate«
Wir kmpkchlcn Allen, die für Photographie, d'esea aore,
aeudÜe» uod von Jedermann leicht »» erlernenden Sport»
Jlitrrefle haben, dal seit 1854 bestehende SpecialhauS
photoziapbischer Bedarfsartikel der Firma A. Moll
k. u- k. Hof-Lieferant, Wien, Tachlauben 9, und die
Durchsicht ihrer illnstrirteu Preisliste, dir auf Wunsch
gratis verschickt wird.
€«rorr*«fce»f der gefeite 1i»«.
S Sch. in Kraffiu. Ihr Feuilleton ist wück-
lrch schön, sogar sehr schön, »ur schade, daß me­
nsch vor eifligeu Jahren ün einer Wiener Zeitung
erschienen und ein anderer Autor angegeben war.
Doch trösten Sie sich— Sie können doch nicht
ffür nufer gutes GedachtnrS veräntwortkich gemacht
werden)-
{ ;!'!(, .'-'i ••• _•; .() '«<*!
F'SniSV»/ 20. Juki. Amtlichen Berichten au»
Chlria zuscllge ist 'General Rich ifr Nmtsiir gefallen.
"en Truppen -ües Tungfnhstrns kam es zu einer
«SrWcht, jn der letzterer unter großen Verlusten,
zmückgeschlageu.wurde. i
ch-^ .^>
].«■< :v s■• ...-•
■fU‘isi" 1 .5 ■,'
Wn««rscht
J ".Gesternt« den NachmittaMimM hat sich"
hier ein Gerücht'vnbreitet, es habe tttn-Czaren ein
^Herzschlag getroffen. Uns.ist bis zum Schluffe der^.
(.Redaction eine solche Rachricht jedoch von keines
( Settezugekommm.^. 2
f Amtlicher Cours- uiü> Marktbericht.
Szcrrowitzer Frucht- und Praducteabörse vom 16. Juli 1900..
s„ Preise in Kronen per 50. Kgr. ab (Parität) Tzernowitz.
Weizen:
Prima..»
Mittel...
Roggen:
Pürpa...
Mittel...
Gerste:
Braüerwaare.
4 Malz-
waare ...
Hafer:
HerrfchasiSwaar«
Marklwaare.
Ufaycewarre.
Oelsaateu:
WmterrepS, Prmt
Rübsen ...
Leinsaat..-
Hanfsaat, prompt.
Kleesaat, prima
Mittel....
Von
7.70
5.40
5 40
5.40
13.—
Bis Mais: B ou
7.75 Prima, prompt. 6.25
Rathmais...
Neumais:
prompt. ,..
Cinquantin:
Prima, prompt.
yjHülsenfpüchte:
Bohnen. ....
Erbsen ....
Fenchel:. ..
Spiritus:
pr. 10.000 Lilerp.
roher prompt, excl.
Steuer ab Czern.
aus Lieferung ab
Brennerei:
Sadagura.
Kotzman..
Sereth...
Storoiynetz.
Wituitz..
5.60
S.5l
5.60
13.10
42.50
BiS
6. 8»
42.-
CzernoMitz notirte am 20. d. nachstehende DarchschuittScourfe
K- k. Münzvnralen .......
11.30
11.40
Silberrnbel On Paprrr .....
253—
254.—
Silbrr-Ago
254.50
255.50
Bul. G' O- ..........
.
94—
Ein Napoleond'or-
19
19.3»
113.50
118.6»
Lei
96.—
96.50
Irr» ~^7~ ärentisLus
B. BALTÜTESTER jun.
werden Sonnenschirme zu—
am 35°|o— herabgesetzten Preisen
wegen grossen Yorrathes ausverkauft.
ACHTUNG
- nur
KORK»
OR/Itjp
B'raaroartilp r ^:^rc ear: Arkob Hath.


[ 2023-06-29 10:37:49.954 - 19000721 - Seite 4 ]
Stile 4.
Bnkowinaer Rundschau.
21. JE 1900
Okocimer Garten-Restaurant
Heirteund täglich:'
lim Vieler ni Biiapster TMr-Tariele
Direction: WEISS und BRANÜLER.
Heute zum 1. Male:
Mademoiselle AND ICE FERRA
Original Gesang tmd Tanz Transformations-Soubrette.
"V era-anzelgre.
^Donnerstag, den 26. Juli 1900:
Benelice- Vorstellung
der hier so beliebten Soubrette:
SSt-« XiO-ulae Fleob-er.
Eine intelligente Witwe
(foliit)
Bischt eine Anstellung als selbstständige Wirt­
schafterin in der Stadt oder aufe Land.—
Erwünscht wäre bei besserer Familie, oder
in einem Qfficiers- oder Pfarrhause.— Selbe
ist der deutschen sowie polnischen Buchhaltung
und Correspondenz mächtig.
Gefl. Zuschriften erbeten an das concess.
Vermittlungsbureäu Kochanowsklgassa 5.
.•••*•-- empfiehlt sein/*.
photographisches Melier modern9t
l c«r  KaiserbacL <§>
8!
Erlaube mir einem geehrten p. t. Publicum
höflichst anzuzeigen, dass ich zur jetzigen Saison
■wie alljährlich so auch heuer die sehr beliebten
halten Douche- Bäder mit heutigem Tage
errichtet und auch eröffnet habe.
Täglich kalter Tusch, auch Montag, zu
billigen Preisen.
Indem-ich ein geehrtes Publicum um einen
geneigten zahlreichen Zuspruch höfl. bitte, zeichne
hochachtungsvoll Hii*soh Barasoh
Badehauspächter.
Eid «8. solid geantes Hans
4 Zimmer und 2 Euchen, mit Obst- und Ge­
müsegarten, in der Vorstadt Kaliczanka ist preis 1
würdig zu verkaufen.— Selbes würde sich,
da es an einem guten Platz gelegen, für ein
Specereigeschäft eignen.— Auskunft ertheilt
Karl Skronczynski, Tischlermeister, Kaliczanka
Nr. 361.
Salom. Kassier
Wels-Brsgshiodler
Kochanowskigasse Nr. 1
empfiehlt seine echt rumä­
nischen wie auch Medici nal-
Weine: Capitalien, Museatelier,
Polin and Palästiaer Roth -Weis'
zu den billigsten Preisen.
Kalle und warme Speisen
c
3
itr
47. Auflage mit Abbildungen
Zeitgemäis, prmctiscb und höchst
belehrend. 208 Seiten stark
Preis 30 kr., für Porto 12 kr.
extra, wofür Sendung als ge­
schlossener Doppel-Brief er-
olgt. (Oesterr.-ung. Marken
werden in Zahlung ge­
nommen)
J. Zamba& Co.
Hamburg.
c
1
Mnir s .Seidlffrilffl5&3
Nlir ficht wenn j 0 de Schachtel u. jedes Pulver A.
* Hell e Schutzmarke u. Unterschr. trägt.
Mell’S Seidlltz-Pulver sind für Magenleidende ein
unübertreffliches Mittel, von den Magen kräftigender
und die Yerdaunngsthätigkeit steigernder Wirkung u.
als milde auflösendes Mittel bei Stuhlverstopfung
allen drastischen Purgativs, Pillen, Bittererässern etc.
vorzuziehen.— Preis der Original-Schachtel 2 K.
Falsiflcate werden gerichtlich verfolgt.
twein u .Salz.
NUT 6Cht wenu jede Flasche A. Helfe Schutz-
... i■’ marke trägt nnd mit der Bleiplomhe
„A. Moll“ verschlossen ist.
Helfe Franzbranntwein und Salz in ein namentlich
als schmerzstillende Einreibung bei Gliederreisgen u.
den anderen Folgen v. Erkältungen bestbekanntes
Volksmittel V.Muskel- u. Nervenkr äftigonder Wirkung.
Freie der plombirten Original-Flasche K. 1.80.
Haoptrersandt durch
Apetlwäei* MOLL, k. u. k. Hoflieferant, Wien, Tuch tauben.
In den Depots der Provinz verlange man aus­
drücklich A. MOLL’s Präparate.
Depots: Czernowitz: C. von Alth’s Erb., Apoth.
und W. Beldowicz Apoth.
SCHMIEDT& FONTIN, Droguerle, Czernowitz.
Isak Zimbler’s
Gast- und Einkekrliaus
FrSbstückslokal, Sadagöra
Elegant eingerichtete Zimm er
Echte mold. Weine.
Confetti, Coriandoli,
Luftballons, Lampions,
Salon- und Land-
Feuerwerk
k liefert billigst 4
Xeon 1(8 niz
’^’aplerliaÄd.l-cxaa.gr
Czernowitz.
HQhneraagen-Entlerner
H. FEILES
C2EEN0W1T2,
RutisiHC/iegafise JVr. 8
Wiener Waagen- nnd Gewichte -Werkstätte
von
LAMBERT GRANDL
Czernowitz, Enzenberg-Hauptstrasse 31
Absolvent des Fachcnrses am k. k. technol. Gewerbe-Museum in Wien
Absolvent des Aichmeistercurses am k. k. Staats-Aichamte in Czeihowita’,
empfiehlt sich zur soliden Ausführung von:
Decimal-, Centimal-, Vieh- n. transportablen Brückenwaagen.
uuviuim, uciiuuiai-, uea- u. transportablen .Brückenwaagen. ik
Reparaturen obengenannter Waagen M
werden unter Garantie aichfihig hergestellt und billigst berechnet LfJ
autorisirtes Institut für
Optik, Mechanik, Kunstlrechslerei
des
ISIDOR RENNER
Czernowitz, tempetgasse 3
Lagfer u. Anfertigung sämmtl. Be­
darfsartikel der Elektrotechnik elektro-
medizinische Apparate, Blitzableiter,
Telephone billig und gut. Glockenanla-
I gen um Kr. 8. Lager in Optik, künstl.
k Menschenaugen, Raparaturwerkstätte.
Ein Schlafzimmer
von amerikanischen Nussholz,
Speisezimmer^
von Eichenholz, natur eingelassen, Ist preis-
würdig zu varkaufen.— Zur gefälligen Ansicht
stehen die Möbeln im Bukowinaer Gew erbe-
* museumssaale, I. Stock.
Ein
Zeitungsausträg er
wird in der
Herrn ann Czopp’schen Buchdruckerei
aufgenommen.
lür
S pecereihandfungen, für Mo»
disten» und Hutgeschäfte
in allen Grössen und JPapierqiialitä ten
mit und ohne Druck liefert prompt zu festen
Preisen
fi. Czopp’s BuchdrucKerei, Gregorgasse Z.
gT XPetailversclileigs: Tempelgasse 2sTr. 8.
Druck, Verlag und Eigrnchum H. Czopp.

