
[ 2023-06-29 10:45:41.388 - 19000627 - Seite 1 ]
Abonnements-Preise für Ezernowitz mit Zustellung ins
kjaus oder Postversendung .im Inlands incl. Bosnien und
Herzegowina: Ganzjähr. 24 K., halbjähr. 12 K., Vierteljahr.
S K., monatlich 2 K. Für Rumänien und Rußland ganzjähr.
S6 Frcs., halbjähr. 18 Frcs., vierteljähr. 9 Frcs. Für Deutsch,
land ganzjähr 30 Mark, halbjähr. 15 Mark, vierteljähr 7'/,
Mark. Einzelne Exemplare 8 Ir. Sämmtliche Abonnements-
beträge find in Ezernowitz zahlbar und klagbar.
Erscheint täglich
mit Ausnahme der auf Sonn- und Feiertage
folgenden Tage.
Insertions-Gebühren. Die sechsfältige Petitzeile oveo
deren Raum wird fiir einm. Einschaltung mit 12 h., für
zroeim. 18 fa., für dreim. 24 h. berechnet. Inserate werden
durch die Expedition dieses Blattes, wie auch durch all
soliden Jnseraten-Bureaus entgegengenommen.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgerichte in
Ezernowitz.
Medactio« nni Fdmtrristratisa:
Gregorgaffe 3.
Neiephon-Perdtndnng Jgr. 37.
Nr. 3355 Ezernowitz, Mittwoch den 27. Juni 1900. XIX. Jahrgang.
Rechtspraxis erster Instanz.
RechLsbegriffe find> unverrückbar, Steai^an.
schauungen sind verschieden. Wer aber Recht zu
spreche» hat und feine Aufgabe sowohl ernst
auffaßt, als auch diese zu erfüllen bestrebt ist.
wird seine» Rechtsstandpunkt in einer bestimmten
Frage nicht deswegen verrücken, weil der eine
oder der andere Vorgesetzte eine andere Anschau­
ung, eine andere Rechtspraxis wünscht. In dem
Augenblicke, da man nicht aus Ueberzeugung,
sondern aus Ergebenheit oder sonstiger persönli­
cher Ambition seine Rechtsbegriffe verhorresziren
läßt, hört die Integrität des Charakters des
rechtsprechenden Factors auf; man bekennt sich
auf diese Weise, wenn auch mit geschlossenen
Augen zum Prinzipe der Rechtsbeugung. Beim
Richterstande zählen diese Voraussetzungen zu den
wichtigsten Attributen ihres Berufes. Wer in
seinen Universitätsjahren ein bischen Idealismus
noch, festhält, wird bei dem Umstaude- als W
diese» Idealismus noch einigermaßen ins prakti­
sche hinüberretten will, immerhin die richterliche
Laufbahn als künftiges Lebensziel erwählen.
Man ist sich dabei bewußt, daß man als richter­
licher Beamter auf einer höheren Warte steht
und von den vielen einflußnehmenden Zufällig­
keiten, welche bei den anderen Beamtenkategoricn
geradezu unvermeidlich sind, verschont bleiben kann.
Die juristisch geschulten Vertreter der anderen
Beamtenkaiegorien sunctiouiren immer unter dem
Eindrücke der für ihr Ressort sich ergebenden
Nothwendigkeiten. Ein Regierungsbeamter bei­
spielsweise wird sich immer zuerst als politischer
Beamter fühlen; seine Rechtsanschauungen kom­
men in seltenen Fällen und wenn auch, so doch
nur in ganz bescheideneu Grenzen in Betracht;
das grundlegende Materiale ffrr seine Rechtsfin­
dung bildet im"""' äuß .'"5 ^"'cksicht auf die
jeweiligen Staats»othweudlgkeiteiy ''Pie diese in
irgend welche logische Beziehungen z» den allge­
mein anerkannten Rechtsauschauu^en. -gebracht
werden, ist überall, nicht nur in Oesterreich allein
bekannt; hie und da sträubt man sich dagegen,
aber dieser Widerstand ist immer gegen das■
Prinzip und nicht gegen den juristisch gebildeten!
Beamten gerichtet. Man weiß von diesem, daß er
nicht anders darf, will er stch in seiner Stellung
überhaupt möglich machen.
Wie steht es aber" mit den juristisch geschul­
ten Beamten im kommunalen L.enste? Hier
haben sich in letzter Zeit eigenartige' Erscheinun­
gen herausgebildet, welche zu ernsten Erwägungen
herausfordern. Man hab bei uns speziell in den
letzten Jahren viel davon gesprochen, daß unser
communaler Verwaltungskörper im Sinne der
Anforderungen e'.ner neuen Zrit, regulirt werden
mußte. Demgemäß hat das"neugeschaffene Regu­
lativ die Grundsätze aufgestellt, welche für die
Anstellung von juristisch geschulten Beamten auch
im Dienste der Commune geltend gemacht wurden.
Der Wirkungskreis der einzelnen' Departements
ist auch mit Berücksichtigung dieser Voraussetzun­
gen in bestimmtem Sinne umgrenzt worden. Es
ist keine bloße Zufälligkeit, wenn der eine oder
der andere Beamte ein Referat über eine Ange­
legenheit zugetheilt erhält. Gewöhnlich wird mau
bei der Bertheilung der Arbeit von dem Grund­
sätze geleitet, daß das Arbeitsmateriale auch
aufgearbeitet wird. Bei uus kann man die j
seltsame Erscheinung konstatiren, daß ein Referent!
sich tagelang bei einem Referat: abmühen kann!
und daß dann das Resultat seiner reiflichen
Erwägungen durch einen Federstrich seines Vor­
gesetzten ganz einfach zunichte gemacht wird.
Dieses Vorgehen repräsentirt eigentliq noch da^
kleinere Uebel. Wie oft kommt es vor, daß der
Herr Vorstand gerade das Gegentheil von dem
decretirt, was'der Referent resumirt. Abgesehen
von dem Umstande, daß durch übermüthige An­
wendung vonMachtmitteln alle gangbaren Rechts­
begriffe und Rechtsanschauungen über den Haufe»
geworfen werden, gelangt man auch zur trauri­
gen Thatsache, daß der juristisch geschulte Beamte
der sogenannte selbstständige Referent den mora»
lischen Halt völlig verlieren muß. Wenn er itt
seiner Amtspraxis zur Einsicht gelangt, haß in
seinen Entscheidungen nicht das Recht, sondern
die persönliche Anschauung des Vorstandes in
einer gewissen Sache maßgebend wirken muß,
dann hat er eigentlich aufgehört Referent zu
sein; dann ist es aber auch nicht durchaus
nothwendig, daß gerade juristisch geschulte Beam­
ten die Bewältigung schwieriger Arbeiten über­
nehmen muffen; ein gewöhnlicher Diurnist
bringt ein Referat unter den erwähnten Voraus­
setzungen ebensogut zustande, nur mit dem gewiss
beachtenswerten Unterschiede, daß er der Commune
nicht so viel Geld kostet. Warum solche Zustände
stillschweigend geduldet werden, das hat wieder
sein eigenes Bewandtnis. Die juristisch.geschulten
Beamten unseres Magistrates bekunden fast
durchwegs eine irrige Auffassung über ihren
wirklichen Wirkungskreis Sie rechnen sich mit
Vorliebe zu den politischen Beamten und glauben
durch den Umstand, daß unser Magistrat als
politische Behörde erster Instanz functionirt,
eine gewisse Rückversicherung gegen moralischen
Unfall zu sinden.
Feuilleton.
Früher Herbst.
(Schluß)
Ich stand mit Giri und Metta zusammen.
Ich war noch niemals auf einem richtigen Bauern«
fest gewesen, und zwei so herrliche Mädchen hatte
ich in meinen ganzen Leben noch nicht gesehen. Wie
schön sie waren! Richt schon in dem traditionellen
romantischen Styl, der gewöhnlich der Maßstab
für weibliche Schönheit ist. Sie hatten beide runde
Gesichtsformcn mit etwas breiten Zügen, aber die
Linien waren nichtsdestoweniger selten feine und
vornehme und der Kopf saß so keck, und frei auf
dem langen Hals. Um das Auge lag, wenn sie
lachten, ei» Kranz feiner Fallen— ich erinnere,
daß gerade dies mich damals am meisten anzog.
Beide waren geradeaus und munter und hatten
ein so sicheres Wesen, daß meine Vorstellung ein
junges Mädchen sei nur schön, wenn es beschämt
mit gesenkten Augen dastehe, «men gewaltigen
Stoß erhielt.
Namentlich gefiel mir Siri.
Während abgedeckt und die Stube aufgeräumt
wurde, hatte ich mit ihr allein gesessen. Ich unter­
hielt sie lebhaft. Als ich sie fragte, ob fie singe,
sagte fie sofort ja. Dann sang fie das eine Volks«
lieb nach dem anderen mit gedämpfter Stimme
— auch einige Lieder von Björnson mit Kjerulf'S
Musik, und als sie sah, daß mich dies wunderte,
erzählte sie mir, daß sie nach ihrer Eonsirmation
auf dem Pfarrhose gedient und die Lieder von dem
Fräulein gehört habe.
Der Spielmann hatte seine Fiedel gestimmt.
Nach einigen wilden Läufen, die in einen schreienden
Strich in DiScant ausliefen, ging er plötzlich in
eine flotte Polka über.
Ich eröffnete den Tanz mit Giri. Wir tanzten
weiter und weiter, ohne aufzuhören, bis ich schließlich
gewahrte, daß wir ganz allein tanzten, alle Ande­
ren standen still um uns herum und starrten
uns zu.
Ich hielt und rief: „Na, Burschen, vorwärts !“
Sie fingen an, sich zu drehe» und zu wenden.
Endlich faßte ein Bursch ein Mädchen um die
Taille und tanzte los, bald darauf folgte Paar
auf Paar.
Das Zimmer war ziemlich geräumig, aber
es war niedrig zur Decke. Die Wärme, der Staub
und der Tabaksrauch lagen wie eine blaue Wolke
unter den Balken, und die Lichter schienen mit
matter Flamme durch die dicke Lust. Man schwitzte
und pustete. So lange aber der Spielmann aushielt,
so lange hielten auch die Tanzenden aus und ich
war derjenige nicht, der sich verloren gab.
,. Es wär so Sitte, daß Jeder das Mädchen
bchielt, mit dem er zu tanzen begonnen hatte, und
ich fand diesen Gebrauch sehr verständig.
Niemals habe ich mich harmloser und jagend-
licher amüfirt als in dieser Nacht.
Und nicht allein Siri trug die Schuld daran.
Anch die ganze Scenerie mit der vollen natürlichen
Freude, die mich umgab, that ihr Theil. Diese
lebhaften Bursche und die lachenden Mädchen, die
den Fußboden mit einer wahren Ansdauer bear­
beiteten, wirkten ansteckend und das laute Lachen
der Alten in den Seitenräumen und ihre gefühl­
vollen Reden erheiterten mich. Jedesmal, wenn
der Küster als Kellermeister mich zum Trinken
nöthigte, so ergriff ich den großen Krug und trank
auf fern und aller braven Menschen Wohl und
Gesundheit.
Er hatte es wohl bemerkt, daß Siri mir ge­
fiel. Einmal trat er zu uns heran und hielt eine
rührende Redemit allerdings etwas schwerer Zunge,
deren Schlug der Wunsch war, daß wir, die wir
heute unzertrennlich seien, auch für. alle Zeiten zu­
sammenhalten möchten.
Siri erröthete und bat ihn, sich danach umzu-.
sehen, ob die Gäste auch wohl ordentlich versorgt
seien. DaS sei heute sein Geschäft, und wir ginge«
ihn nichts an.
Kurz darauf meinte Siri, daß fie müde werde
und etwas ausruhen müsse. Ich wollte mich zu ihr
setzen, doch sie bat mich, auch einmal mit einigen
der anderen Mädchen zu tanzen,
Ich Hat es denn auch. Nachdem ich einige
Male getanzt hatte und wieder in die Ecke zurück­
kehrte, in der ich Siri verlassen hatte, war fie
nicht dar. Ich.sah «ich. im. Zimmer um und echt-
deckte fie beim Ofen. Sie stand in listigem Gespräch


[ 2023-06-29 10:45:41.388 - 19000627 - Seite 2 ]
Seite 2.
Bukowinaer Rundschau.
27. Juni ISOY.
Die Vorgänge in China.
Nachstehend die neuesten Depeschen.
London, 24. Juni. Mittheilungen, welche
der Correspondent des Reuter'schen Bureaus in
Shanghai telephonisch aus Tientsin erhielt, bestäti­
gen die früheren Meldungen über die Beschießung
der Fremdeuconcessionen durch die Truppen des
Generals Nich. Die Geschosse fielen im öffentlichen
Garten in der Nähe der Gordon Hall nieder, in
welche sich die Frauen geflüchtet hatten. Eine
Niedermetzelung der Fremden wird allgemein be­
fürchtet. In Tientsin können im Ganzen nur 3000
Mann ausländischer Truppen und fremder Ein­
wohner zusammengebracht werden.
Shanghai, 23. Juni. Der amerikanische
Consul erhielt aus Taku folgende Depesche am 22.
d. M.: Die Russen und Amerikaner, welche am
21. d. M. Tientsin zu entsetzen versuchten, wurden
gezwungen, sich zurückzuziehen. Sie werden wahr­
scheinlich Freitag Nachts nach dem Eintreffen der
Verstärkungen den Angriff erneuern. Donnerstag
Nachts entgleiste ein Panzerzug.
London, 24, Juni. Der Correspondent des
Reuter'schen Bureaus erfährt ferner aus amtlicher
Quelle, die Kaiserin habe den Befehl erlassen, alle
Fremden in China auszurotten. Aus dem Norden
treffen zahlreiche eingeborene und fremde Flüchtlinge
in Shangai ein.
London. 24. Juni. Rcuter's Office meldet
aus Shanghai vom Gestrigen: Prinz Tuan ent­
hob den Oberbefehlshaber der Truppen im Norden
Annglu, vom Commando und übernahm selbst den
Oberbefehl, nachdem er angekündigt hatte, daß er
gegen Tientsin marschiren und die Handvoll Frem­
der dortselbst verjagen werde.
Shanghai. 23. Juni. Das Reuter-Bureau
meldet: Der Vicekönig von Nanking telegraphirt:
Am 20. Juni befanden sich die Gesandtschaften in
Peking in Sicherheit.
London, 24. Juni. Reuter's Bureau meldet:
Nach den letzten von zuverlässiger Seite aus Peking
eingetroffen Meldungen halten sich die Gesandt­
schaften noch. Die Chinesen umringten sie, wagten
jedoch keinen neuen Angriff und hoffen, sie aus­
hungern zu können.
Petersburg, 24. Juni. Ein im „Regie--
rungsboten" veröffentlichtes längeres Commumqu«
theilt zunächst mit, daß die kaiserliche Regierung
seit dem ersten Einrteffen beunruhigender Nachrich-
teu aus China nicht gezögert hat, durch ihren
Pekinger Vetreter von der chinesischen Regierung
energische Maßnahmen zur Wiederherstellung der
Ordnung zu verlangen.
Gleichzeitig erhielt der Gesandte den Auftrag,
die Aufmerksamkeit des Tsung-li-Iamen auf die
gefährlichen Complicationen zu lenken, welche der
Fremdenhaß der Chinesen unausbleiblich nach sich
zieht, und die chinesische Regierung für alle Folgen
der Ruhestörungen verantwortlich zu machen. Leider
erschien die Nachlässigkeit der chinesischen provin­
ziellen Würdenträger in den Augen der Anführer
als Begünstigung ihrer verbrecherischen Thätigkeit,
die überdies der Sympahie der Regierungstruppen
begegnete. Der Aufstand nahm mit jedem Tage
größere Dimensionen an. Am 25. Mai brannten
die Boxers die orthodoxe Kirche im Dorfe Untinan
nieder; das gleiche Schicksal drohte dem Gebäude
der orthodxen geistlichen Mission. Das Leben und
Eigenthum der in Nordchina lebenden ruffischen
Unterthanen erschien ernstlich bedroht, zumal blos
75 Mann dem russischen Gesandten zur Verfügüng
standen. Unter solchen Umständen hielt es die kais.
Regierung für notwendig, zum Schutze der diplo­
matischen Vertretung sowie zur Sicherung des
Lebens und Eigenthum der ruffischen Unterthanen
entschiedene Maßnahmen zu ergreifen.
Das Communique erwähnt sodann die bereits
bekannten militärischen Maßnahmen, ferner die Vor­
gänge bei Taku und schließt mit folgenden Worten:
Aus den obigen Darstellungen geht hervor, daß die
in das benachbarte Territorium eingedrungenen
russischen Truppen durchaus keine chmafeindlichen
Ziele verfolgen; im 'Gegentheile, die Anwesenheit
der Truppen in dem befreundeten Staate kann in
Anbetracht der gegenwärtigen aufregenden Ereig­
nisse der Pekinger Regierung nur wesentliche Dienste
im Kampfe mit den Aufruhrern erweisen und die
Herstellung gesetzlicher Zustände im eigenen Inter-
resse Chinas nur beschleunigen.
Kiel, 24. Juni. Kaiser Wilhelm verlieh dem
Commandenten bes „Iltis" Capitän LanS den
Orden Pour le merite. Die Decorirung des
Commandanten wurde der im Kieler Hasen liegen­
den Flotte durch ein Flaggensignal bekannt ge­
geben.
Eingesendet.
Wir erhielten folgendes Communique:
In der heute von den Herren Großgrundbe­
sitzern Josef Barber und Landtagsabgerordneten
Gustav Marin einberufenen zahlreich besuchten
Versammlung der bisher keinem Parleiverbande
angehörigen forfchrittlich gesinnten Großgrundbe­
sitzer, welcher auch über Einladung des Comite
Landtagsabgeordneter Prof. Dr. S k e d l beiwohnte,
wurde nach längerer Debatte, an der sich die
Herren Barber, Marin, Dr. Tittinger, Ohrenstei»,
Schärf, Graubart und Dr. Skedl bethätigten, be­
schlossen, einen engeren Parteiverband zu bilden.
Hierauf wurden noch nachstehende Beschlüsse ge­
faßt: Der bisher keinem Parleiverbande angehö«
rige fortschrittlich gesinnte Großgrundbesitzer
I. spricht dem von Sr. Excellenz dem Minister­
präsidenten Dr. K ö r b e r in der 34. Sitzung des
Abgeordnetenhauses entwickelten Wirtschaftspro-
gramm seine vollste Zustimmung aus und ist von
dem aufrichtigen Wunsche beseelt, daß es Sr.
Excellenz gelingen werde, die gegenwärtigen schwie­
rigen parlamentarischen Berhä'tnisst zu faniren,
nm in der Lage zu sein, die für das Reich und
das Land so hochwichtigen wirschaftlichen- Refor­
men durchführen zu können;
mit einem Mann, der etwa im Alter von dreißig
Jahren sein mochte. Ich mischte mich unter die
Tanzenden, mein Blick suchte aber immer wieder
Siri. Ich sah, daß sie sich plötzlich umdrehte und
die Stube verließ.
Kurz darauf war ich auch draußen.
Es war schon ganz hell— eine stille Som­
mernacht Ende August. Ich schaute nach allen Seiten
hin über den Zrun, konnte aber nichts entdecken.
Endlich gewahrte ich sie auf dem Felde. Sie saß
unbeweglich da, ihre Schürze hielt sie vor den
Augen.
Ich trat an sie heran.
.Weinst Du, Siri?"
.Nein, ich weine nicht," entgegnete sie schnell
und glättete ihre Schürze über den Knien. „Ich
war nur so warm, und ich ging hinaus, um frische
Lust zu schöpfen."
Ich sah, daß sie geweint hatte, aber ich fragte
nicht weiter. Bald war das Lächeln und mit ihm
der mir so wohlbekannte Kranz von feinen Falten
wieder da und lange noch saßen wir draußen zu-
sammen.
Ade, wie herrlich diese Sommernacht war.
Die Felder erstreckten sich in wogenden Linien
ckber das Land. Gegen Westen sahen wir das Meer
und eine Reihe Insel und Sandbänke. Die Lust
war so durchsichtig klar, daß der Feuerthurm dort
draußen weiß schimmernd in dem erwacheuden Ta­
geslicht erschien und alle Fjorde und Sunde waren
so blank, daß die kleinen, röchllchcu Wolken hoch
über uns und alle Inseln und Bänke sich in ihnen
mit photographischer Genauigkeit abspiegelten.
Der Wolkenkreis am Horizont fing an, sich in
der Beleuchtung der kommenden Sonne roth zu
zu färben. Ich erinnere mich noch, wie der Strahl den
Feuerthurm traf und weiß noch ganz genau, daß
seine Laternen wie verzehrendes Feuer glühten.
Plötzlich hörten wir Schritte.
Siri lauschte und sah sich ungeduldig um.
Unten auf der Landstraße gewahrte» wir
einen Mann. Er ging schnellen Schrittes ins Land
hinein.
„Dort geht er," entfuhr es ihr unwillkürlich.
„Sitz still, er darf uns nicht sehen."
Wir saßen ganz still uud folgten dem Mann
mit den Augen. Er ging, ohne sich ein einziges
Mal umzusehen und verschwand kurz darauf hinter
einer Anhöhe im Felde.
„Ist da etwas zwischen Euch Beiden?" fragte
ich.
„Ich weiß nicht," entgegnete sie und erhob
sich. „Ich muß Vater und Metta aufsuchen." Wir
gingen nach der Gerichtsstube hinüber. In der Thür
stand Metta und wartete. Sie sagt, daß der Vater
jetzt nach Hause wolle und nach Siri gefragt habe.
Ich ging, hinein und holte Lars und kurz da-
rauf befanden wir Bier uns auf dem Wege nach
Hauknäs, dessen Gebäude man vom Pfarrhof aus
sehen konnte.
LarS war nicht sonderlich gut zu Fuß. Ich
nahm ihn unter den Arm, und er redete auf dem
II. spricht dem gegenwärtigen LandeSpräsidenten
Baron Bourguignon, welcher durch seine takt­
vollen und mit glücklichem Erfolge geleiteten Unter­
handlungen den Frieden unter den Parteien des
Landtages herbeigeführt hat, sein vollstes Vertranen
aus;
UI. erklärt er für wünschenswert
a. daß in der Bevölkerung der Gedanke der
Staatseinheit immer mehr Wurzeln söffe und er­
starke;
d. daß der politischen und wirtschaftlichen. Ent­
wicklung in fortschrittlichem Sinne die Wege ge­
ebnet werden;
c daß insbesondere die für die Entwicklung
der Bukowina so hochbcdeutsame deutsche Sprache
als Bermitrlungssprache erhalten bleibe.
ä. daß aus allen Gebieten des öffentlichen uud
Privatlebens die Gewissensfreiheit gewahrt bleibe;
IV. beschließt einen Vollzugsausschuß einzusetzen,
welcher zu deu jeweiligen politischen Fragen Stel­
lung zu nehmen und in wichtigen Angelegenheiten
mit dem gesammten nunmehr zu einem Verbände
vereinten fortschrittlich gesinnten Großgrundbesitz
Fühlung zu nehmen hat. Der Vollzugsausschuß
wird ferner beauftragt, im Einvernehmen mit den
gleichgesinnten Vertretern ver übrigen Bevölkerung
des Kconlandes die Frage der Errichtung eines
dauernden politischen Verbandes aus Grundlage
des in der Resolution III. ausgedrückten Program­
mes in Ergänzung zu ziehen und hieüber Bericht
zu erstatten.
Hierauf wurden in den Vollzugsausschuß ge­
wählt de Herren: Marin, Barber, Ohrenstein und
als Vertrauenspersonen denselben beigegeben Dr.
Skedl und Dr. Tittinger.
Kleine Chronik.
CzrrnowiL, dev 26. Juni 1000.
Wom Erzherzog Kranz Kerdinaud. Die „Cor-
respondenz Wilhelm" meldet augenscheinlich autori­
tativ: Einer ausgegebenen Hosanzeige zufolge,
findet am 23. d. M. um 12 Uhr mittags in der
geheimen Rathsstube der Hofburg in Anwesenheit
der obersten Hoschargen, der geheimen Räthe und
der Minister die feierliche Eidesablegung des Erz­
herzogs Franz Ferdinand statt Wie die oben be­
zeichnete Wiener Correspondenz privaterseits erfährt,
erfolgt die feierliche Eidesablegung des Erzherzogs
vor dem Kaiser anläßlich der bevorstehenden morganati­
schen Vermählung des Erzherzogs mit Gräfin Sofie
Chotek und betrifft die Stellung der künftigen Ge­
mahlin und der eventuell aus dieser Ehe hervor­
gehenden Descendenz. Das „Fremdenblatt" zollt in
einer Besprechung der morganatischen Eheschließung
des Herrn Erzherzogs Franz Ferdinand mit Gräfin
Chotek dem rein menschlichen Entschlüsse Sr. kaiser­
lichen Hoheit und höchstdessen Entsagungskraft die
wärmste Anerkennung. Das Blatt erklärt, indem der
Erzherzog Franz Ferdinand das Recht der
> Thronfolge dem Gesetz des Erzhauses gemäß für
! Höchstseine Person allein wahrt, für Höchstseine Ge-
Heimwege eine Menge Unsinn. Ich abertrug mein
Schicksal wie ein glücklicher Mann. Vor uns gingen
Siri und Metta Arm in Arm. Sie sprachen eifrig
zusammen, oft gedämpft und schnell, häufig auch
lachten sie laut und wandten sich mit fröhlichem
Kopfnicken an Lars und mich.
Das war mein letzter Eindruck von Siri.
Als ich Abschied nahm, reichte sie mir die Hand,
sagte „Auf Wiedersehen" und sah mich mit einem
Paar Augen an, die mir noch lange in Erineumng
geblieben sind.
Am nächsten Tage. reiste ich «ach Hause und
später war ich nie wieder in dieser Gegend.
*
* 4-
Als der Amtmann ausgeredet hatte, blieb
er noch eine Weile, in Gedanken versunken, sitzen.
Ich hoffte, daß die Frau wieder zum Vorschein
kommen würde, denn ich hätte gern gesehen, ob ich
wohl in diesem kleinen, bleichen Gesicht noch etwas
von dem entdecken konnte, was mein Reisegefährte
mit so vieler Wärme beschrieben hatte. Sie aber
kam nicht. Ich dachte au jene strahlende Som«
mererinneruug und ließ mein Auge in dieser ver­
nachlässigten, armseligen, schmutzigen Stube umher­
wandeln— und ich zitterte hin und wieder als
fröre ich.
Der Bootsmann trat ein und meldete, daß
der Wind sich etwas gelegt habe und daß wir es
versuchen müßten, noch heute Abend unseren Be­
stimmungsort zu erreichen.


[ 2023-06-29 10:45:41.388 - 19000627 - Seite 3 ]
27. ZUM 1900.
-mahlin und Kinder auf alle Rechte verzichtet, die
mit den für die Thronfolge maßgebenden Gesetzen
nicht übereinstimmen, hat der Erzherzog den Völkern
ein Beispiel strenger Unterwerfung unter die für
das Erzhaus, sowie für das Reich geltmdrn Gesetze
geboten.— DaS „Fremdenblatt" erfährt, daß die
Trauung des Erzherzogs Franz Ferdinand anfangs
Juli in Reichstadt mit Ausschluß des Hofceremo-
niells stattfinden soll. Die Eidesablegung des Erz­
herzogs wird den Verzicht auf die Thronfolge
höchstseiner Kinder aus der morganatischen Ehe
und die Stellung der Gemahlin betreffen. Die Ge­
mahlin wird nicht die Rechte und Titel einer
Kaiserin und die eventuellen Söhne nicht den Titel
Erzherzoge führen. Die auf die EideSablegung be­
züglichen Documente werden am 29. d. M. amtlich
verlautbait.
Po« der Staatsöahu. Der Eisenbahnmini­
ster hat den, anläßlich der Erweiterung des Wir­
kungskreises der k. k. Betriebsleitung in Czernowitz,
von der k. k. Staatsbahndirection Stanislau nach
Czernowitz versetzten Concipisten Herrn Johann R-
v. P r u n k u l. außertoNrlich zum Commissär der
VW. Dienst-Classe befördert.
Todesfall. Gestern ist hier der Kaufmann
Herr Siegmund W i e g l e r im Alter von 43
Jahren gestorben. Das Leichenbegängnis findet
morgen Mittwoch um 9'/-vormittags vom Trauer-
hause: Franzensgasse Nr. 16 aus statt.
Der Paleputuaer Tunnelbau wurde in der
heute hier stattgcfundenen Sitzung des Berwältungs-
rathes der bukowinaer Localbahnen unter Vorsitz
-es Präsidenten Emanuel Ziffer, an die ein­
heimische Firma Gebrüder Carl nnd Emanuel
Tauber, deren Offerte um 150000 Kronen
höher war als die der italienischen Concurrenz-
firma, vergeben. Die genannte Firma wird dem­
nächst mil dem Tunnelbaue, dessen Gesammtkosten
<»uf 2,600.000 Kronen berechnet sind, beginnen.
Kmhaitel. Der in Angelegenheit der verübten
Holzdiebstähle in den Waldungen des gc.-or. Reli-
gionssondes in Kimpolung verhaftete Director der
Firma Schlessinger, der Bankgeschäftinhaber Hermann
Krcindler in Molit wurde heute enthaftet.
Ekelerregend. Es wird gewiß viel, sehr viel
Äber unsere Polizei geschimpft, leider aber immer
noch zu wenig. Was man sich bei uns unter den
Augen unserer sogenannten Polizei, jä sogar ge­
wissermaßen unter ihrem Schutz erlaubt, das ist
zuweilen nicht nur einer Großstadt— und eine
ffolche soll ja Czernowitz sein— unwürdig, es dürfte
im kleinsten' Dorfe des Westens nicht
vorkommen. Wir haben schon eine Anzahl-Fehler
unsercr Polizei bei sich ergebenden Gelegenheiten
gerügt, heute fei wieder auf einen hingewiesen. Es
hat sich unter den krüppelhaften Bettlern unserer
Stadt der Modus eingebürgert, daß sie ihre Wun­
den, die verkrüppelten Körpertheile entblößen, um
so das Mitleid zu erregen. Nun ist das aber dann
zumeist nicht mehr bloß mitleid- sondern sehr ekel­
erregend und wir begreifen nicht, wie die Passanten
Wir gingen durch die Küche. Hinten am
Herd stand Siri. Ich sagte ihr Lebewohl und
ging schnell hinaus, während der Amtmann sich
«och eine Weile bei ihr aufhielt.
Was sie zusammen sprachen, weiß ich nicht.
*
***
Als wir wieder im Boot saßen und über den Fjord
-ruderten, fragte ich den mir am nächsten sitzenden
Matrosen wie lange die Frau dort unten verhei­
ratet sei.
„Etwa acht Jahre mögen es sein," entgegnete
-er „Sie war einstmals ein stolzes Mädchen, die
Siri Haukuäs, aber sie hat viel Schweres durch­
zumachen."
„Wie heißt denn ihr Mann?"
,Er heißt Sjur Haltvejt. Er hat sich lange
mm sie beworben, und schließlich hat sie Ja gesagt.!
Er kaufte seinem Bater den Hof ab und gibt den
Eltern ihr Altentheil. Es ist aber immer Zank!
zwischen ihnen, denn der alte Haltvejten und nament»!
lich die Mutter können mit keinem Menschen s
Frieden halten. Das Schlimmste aber ist, daß'
Sjur so schwächlich wurde— die Brust ist krank
— und hier oben ist es auch nicht richtig mit ihm.
So sind sie nach und nach zurückgekommen. Siri
Hat alljährlich ein Kind gehabt, zwei von ihnen
hat der liebe Herrgott genommen, und jetzt sind
noch vier zurück. Es ist eine böse Sache, sich unter
solchen Berhältniffen durchzuschlagen."...
Bukowinaer Rundschau-
Seite 3
dazu kommen, sich so Etwa- ansehen zu müssen.
Statt aber, daß die Polizei— welche sonst eineu
greisen bettelnden Juden sofort arretirt— dies
verhindern soll, sieht sie dem ruhig zu. Warum
thut sie dies? Wir fordern die Polizei auf, diesem
Unfug sofort zu steuern. Das geht nicht an, daß
die Bürger in solcher Weise belästigt werden.
Weber den südafrikanischen Krieg sind nach­
folgende Depeschen eingelaufen: Capstadt, 24. Juni.
(Reuter-Meldung.) Der Aufstand in der Capcolo-
nie nördlich vom Oranjeflusse ist beendet. Das
Commando Devilliers', bestehend aus 220 Mann,
280 Pferden, 18 Wagen mit 260 Gewehren und
über 10.000 Kugeln, kam in Blickfontein an und
übergab sich Warren. Im Commando Develliers'
befinden sich 16 Führer der Aufständischen; Devil­
liers selbst gieng mit einer kleinen Abtheilung ost­
wärts. London, 24. Juni. Aus Standerton wird
gemeldet: General Bnller zog gestern Morgens in
Standerton ein. Von etwa40 zurückgebliebenen hol­
ländischen Eiscnbahnbeamtcn wurden zwei unter der
Anklage, die Eisenbahnbrücke und Eigenthum d°r
Eisenbahn zerstört zu haben, verhaftet. Zur Zer­
störung der Brücke benützte der Feind fünf Kisten
Dynamit; weiter fünf Kisten mit einer sehr großen
Menge Munition ^nahm er nach Machadopdorp mit.
London, 24 Juni. Ueber die Operationen des Ge-
nerals Rundle wird aus Scheepersnek gemeldet,
r, e, L Kommandierende der Colonial-Division
Oberst Dalgety über 20o Buren auf einem Kopje
ln der Nahe scines Lagers umzingelt hatte und um
Hufe nachsuchte, um sie fangen zu können. General
^oher mitternachts Hammoniamit den
schottischen Garden, einigen Schwadronen Cavalle-
rie und einer Batterie und langte nach einem Eil­
märsche vor Tagesanbruch in Scheepersnek an
Nach au seiner Mühe fand er zu seiner bitteren
Enttäuschung, daß Oberst Dalgety Nachts die Be-
lagerung aufgegeben hatte und der Feind. somit
entkommen war. Man glaubt, Dalgety habe sich
infolge Beschädigung seines Geschützes zurückgezo­
gen. Er hatte den Feind bereits in die Enge ge­
trieben und General Rundle würde mit seinen
Verstärkungen die ganze Burenabtheilung gefangen
genommen haben. London. 24. Juni. Nach Mel­
dungen aus Standerton verlautet: Krüger erließ
am letzten Sonntag eine Proclamation, welche be­
sagt, die Rnssen erklärten Japan den Krieg. Eng-
taiid sei vertragsmäßig verpflichtet, Japan zu un­
terstützen und sei genöthigt, Truppen aus Afrika
s zurückzuziehen; Roberts besitze keine Vorräthe. Die
s Proclamation bittet die Bürger dringend, den
' Muth nicht sinken zu lassen. Trotz der vielen
, Proclomat,onen sehnen sich die Buren darnach,
- nach Hause zurückzukehren.
: Hs- or. Höereakschule. Die mündliche Main
' ritätsprüfung an dieser Anstalt fand am 22. 23.
und 25. Juni unter dem Borsitze des Landes-
schulinspectors Dr. Carl Tumlirz statt. Der
Prüfung unterzogen sich 15 öffentliche Schüler und
6 Externe; 12 öffentliche und zwei Externe erhiel-
ten das Zeugnis der Reife, darunter 1 öffentlicher
Schüler das Zeugnis der Reife mit Auszeichnung
3 öffentliche und ein externer erhielten die Bewilli­
gung die Prüfung ans je einem Gegenstände nach
den Ferien zu wiederholen u^d 3 externe Schüler
wurden auf unbestimmte Zeit reprobirt, darunter 1
,. auf Grund der schriftlichen Leistungen.
i Provinznachrichten Am 9. d. M. gegen
i halb 3 Uhr Früh hat der Maschinenführer Anton
j Plach aus Nowosielitza den Finanzwache-Ober-
> aufseher Josef Zagasz der Abtheilung Nowosielitza-
Bahnhof, bloß m Hemd und Unterhosen gekleidet,
> auf dem Schienengeleise vor dem Stationsgebäude
i in bewußtlosem Zustande liegende angetroffen und
wurde der Letztgenannte über Anordnung des
sofort an Ort und Stelle erschienenen Bahnarztes
Dr. Isidor Schecht, welcher an dem Verletzten
i eine Gehirnerschütterung und andere schwere Ver-
i letzimgen, die vom Sturze herrühren sollen, con-
statirte, durch die Finanzwachmannschaft in die
Caserne getragen und von da in die Landeskran­
kenanstalt überführt. Den Erhebungen zufolge
dürste Josef Zagasz, welcher sich mit seinen Ka-
meraden um 11 Uhr Nachts zur Ruhe begeben
hatte später aufgestanden, durch das offen gestan­
dene Fenster seines im ersten Stocke gelegenen
Schlafzimmers auf das Dach gestiegen und von
dort cirka 5 Meter tief auf das Schienengeleise
herabgefallen sei».— Am 18. d. M. gegen halb
8 Uhr Abends brach auf dem Dachboden des dem
Simon Lechner in Willawcze gehörigen Hauses
aus einer noch nicht aufgeklärten Ursache ein
Feuer aus, welchem der Dachstuhl des gedachten
Hausesjzum^Opfer fiel. Der Schaden beträgt circa 400
Kronen nnd war das Haus bloß auf den Betrag
von 80 Kronen versichert.— Am 21. d. M.
gegen 12 Uhr mittags ist das 3 Jahre alte Kind
Angelufcha, Tochter der Eheleute Jvon und Maria
Schlemko aus Kamena, in einen 80 Schritte vom
elterlichen Haufe entfernten, IV» Meter tiefen,
nicht eingefriedeten und mit Waffer gefüllten Gra­
ben gestürzt und ertrunken. Die Leiche des Kindes
wurde von dessen Mutter mit Hilfe von Nach­
barsleuten aus dem Wasser gezogen nnd das Ge­
richt vom Vorfalle verständigt.
Zellzählungen. Anläßlich vorgekommener Be­
schwerden, daß Zollämter Zollzahlungen in Fünf­
kronen- und Einkronenstücken zurückgewiesen haben,
wird von kompetenter Seite darauf aufmerksam ge­
macht, daß gemäß der kaiserlichen Verordnung vom
21. September 1899 in Bezug auf die Bemeffung
und Entrichtung der Zollgebüren nicht die mit dem
Gesetze vom 2. August 1892 festgestellte Kronen­
währung, welche sonst seit 1. Jänner d. I. als
ausschließliche Landeswährung gilt, sondern die bis­
herigen Bestimmungen zur Anwendung zu gelangen
haben. Es dürfen demnach gegenwärtig auf Grund
der Verordnungen des Finanz» und des Handels­
ministerium vom 27. December 1878, bezw. vom
14. Mai 1793 zu Zollzahlungen, woferne dieselben
nicht in Gold, snudern in Silber mit Aufgeld ge­
leistet werden, nur Einguldenstücke verwendet wer­
den Silber-, Nickel-, Broncemünzen der Kronen­
währung dürfen blos zur Ausgleichung von Rest­
beträgen unter einem Gulden angenommen, bezie­
hungsweise ausgegeben werden.
Hege« Iujecten: Das beste und billigste
Mittel zur radicalen Ausrottung und totalen
Vernichtuag aller lästigen und schädlichen Jnsecten
als Schwaben, Russen, Fliegen, Wanzen, Mühe,
Vogelmilben und a. ist das neuentdeckie „S. Andel'S
überseeische Pulver" Es unterscheidet sich von den
so vielen Andern in Handel gebrachten Präparaien
dadurch, daß es nicht nur betäubt, sondern entschie­
den tödtlich auf sämmtliche Jnsecten wirkt und
selbst deren Brut vollkommen vernichtet, wovon
sich Jedermann durch «inen einmaligen Versuch
überzeugen kann. In Czernowitz echt zu haben nur
in dem bestrenommirten Geschäfte u. Hauptdcpot
der Herren Schmidt& Fontin Fabrik: Joh.
Andel, Prag I
Kerr Kranz Hlafer ersucht uns richtigzu­
stellen, daß sein neu eröffnetes Geschäft Rath-
hansstraße 19. kein Droguen-Geschäft, sondern
ein Farben- Material- und Parfameriewaren-
Geschäft ist.
Telegramme.
Wie«, 26. Juni. Der czechische Lands-
mannministerZDr. Rezek sucht seine Landsleute für eine
Sprachenvcrordnung seitens der Regierung, die
den Wünschen beider Nationalitäten nach Möglich­
keit gerecht werden soll, zu gewinnen.
Prag, 26. Juni. Der Proceß gegen Leopold
Hülsner, der im Juli vor dem Geschworenengerichle
in Pisek hätte gfiott finden sollen, wurde bis zum
Herbste verschoben.
Peking, 26. Juni. Nach neuesten Berichten
wollen die. Chinesen die hiesigenIZGesandtschaften
aushungern.
Galuteu- «nd Kffecten-Umsatz.
Wiener telegraphischer Cours vom 26. Juni 1900
Einheilliche Statsschnld ia Notou■ 97.80
Eiubeitbche StatSschuld in Silber.--... 97.40
Oesterreichische Goldrente 115.80
chperzrntige Kroneurente 97.65
n Ungarische Goldreute 115.80
„ Ungarische Kroneurente .... 91.—
Oester-unzar. Baut-Actim 17.47
Crrditactien.-. 693.50
London 242.40
Deutsche Reichsbinknoten für 100 Mark d. R--W.11L.70
Zwanzig-Mark-Stücke 23 72
Zwanzig-FrancS-Stücke 19.33 J
Jtalienische-Noten. 90.90
Dacaten 11.33
Berantivorlticher Redacteur: Jakob Hnth


[ 2023-06-29 10:45:41.388 - 19000627 - Seite 4 ]
Seite 4.
Bukowinaer Rundschau.
27. Juni 1900
Die KANZLEI des k. k. Notars
Adrian Soniewicki
befindet sieh seit 16. Juni d. J.
Enzenberg-Hauptstrasse Nr. 5
I. Stocka
Zur Sequestirung j|
einfer Apotheke in Czernowitz|
wird ein |j
diplomiiter Pharmaceut|
OC gesucht. *nO|
Nähere Bedingungen sind hei Wilhelm 1
Sokal, Haupistrasse Nr. 8, im Hofe|
rechts zu erfragen.
v<£S?SX3®S®
lt
vorzüglicher Instructor, sucht gegen sehr
massiges Honorar einen Landposten.
Nähere Auskunft im Zeitungsverschieissbureau:
Hauptstrasse Nr. 17.
O» Buchhalter mt
^Correspondentl 5
wird für die jYSanufacturwaren* 13 ranche
aufgenommen.— Offerte Übernimmt die
Redaction dieses glattes.
Das beste und billigste Anstrichöl und E
Holzconservirungsmittel®
ist und bleibt das seit mehr als 20 Jahren erprobte
Carbolineum
Patent Avenarius.
Tor Nachahmungen wird gewarnt!
„Carbolineum“-Fabrik
R. Avenarius, Amstätten N-.Oe.
Bureau: Wien, III! 1, Hauptstrasse 84.
Verkaufsstelle: Schmidt& Fontin
Czernowitz.’
t^epräsentationsfähi^er
■■■ ■=— junger Jtfann
würde sich mit Capital bei einem bereits
Bestehenden Commission*- und Agentur
Geschäfte betheiligen.
Offerte erbeten unter *,100 R“ an die
Administration dieses Blattes.
Prämiirt mit den Höchsten Ehrenpreisen!
J. Anders überseeisches Pulver
tödtet mit Sicherheit:
Schwaben, Schaben, Wanzen, Fülle,
Russen, Fliegen, Ameisen, Asseln
Vogelmilben, überhaupt alle
lästigen und schädlichen Inseoten.
Echt zu haben in Czernowitz bei
den Herren
Schutzmarke.
Schmieds& Fontin
Färb- u. Materalwarenhandlung
in Suoza wa: Sam. fiewSlb und F- Rosenstrauch.
Fabrik and Export: J. Andel, Drogusrie
zam .schwarzee Hund“ Prag I.
Dü*$ets sonst Überall, wo sich „Andel’s Placate mit
Fern schwarzen Hund“ Torfinden.
empfiehlt sein
Photographisches yilelier modernst eingerichtetes
K Atelier
* 0U. eFmdmann*
L
dem geehrten p. t. Publicum.
«r»_yn «c. v» -•» «<■»w»
Haupistrasse Nr. 15
G>
'S)
Aufnahmen
von
Visitformat bis zur Lebensgrös se.
Q-eg'rij.rxd.et ina J"aixr© 1 SÖ 8.
cfosef Malische s
Czernowitz, Tiieaterplatz ISTr. 4
jVXetalU und Sisenglesserei, jKaschinenwerkstätte.
Einzige Bukowinaer Specialwerkstätte für Schleifen und Riffeln von
Hartguss-M äh Iwalzen.
Empfiehlt sieh zur soliden Anfertigung von verschiedenartigsten Bestandtheilen
aus Metall und Eisen für Mühlen, Sägewerke, Branereien und Brennereien 1
Erzeugung von Maschinen- Dampfkessel- und Wasserleitangsarmaturen Werkel- und
Wasserpnmpen, Bierlnftdrnckapparate nnd sämmtlichen Metallwaren in bester Abführung
Beparaturwerkstätte^ und Lieferung von Bestandtheilen für landwirtschaftliche
Maschinen aller Art (Locomobilen, Dreschmaschinen, Sämaschinen etc etc)
•*= Rohguss in allen Metallen und Legirungen nach Modelle oder Zeichnungen.
lEOimatisciier Oizrort
Saison 1. Juui bis
1. Dctober.
SOLKA
in der Bukowina.
In der ersten u. letz­
ten Saison bedeutend
ermäßigte Preise.
620 m über dem Meere, mit ausgedehnten Fichtenwaldungen in herrlicher, windgeschiitzter L
mildes gleichmässiges Klima, gepflegter Waldpark, stärkste Soolquellen, 2 vorzüglich eingerichtet 6’
Wasserheilanstalten mit Abtheilungen für hydropatische Cure», Solkaer Natur-Soolbäder Fichte 6
Malz-, Eisen-, Schwefel- und Moorsalzbäder, Kohlensäure- und Fongobäder für Queflsoolzerstäubuneen
Ficbten-Llgnosulvit, medioamentöse und pneumatische Inhalationen, Massage und Elektrotberan*’
Milch-, Molken-, Kefyr- und diätetische Curen. p,e’^
Cnr-tedlcatlonen: Nervenkrankheiten: Neurasthenie, Nervenschwäche, Sückenmarkserkranku
Hysterie, Krämpfe, Ischias etc. Bleichsucht, Frauenkrankheiten, alle Krankheiten des
und Darmkanals, Lungen- und Kehlkopfleiden, Asthma, Gelenks- und Muskelrheumatism« n n?*?*
Fettleibigkeit nnd dergl.’ 1C-’
Billige nnd bequeme -Wohnungen in grosser Zahl, Villen, Hotels, Restaurants Post nnd
Telegraphenstation, Aerzte und Apotheke im Orte; eine gute Cunnusik Theater Lernn
Concerte, Lawn-Tennis- und Croques-Spiele sorgen für äse Unterhaltung der Curgäste.
Auskünfte jeder Art ertheilt
®ie Curcomraissio» in Solka.
«S£ä5S=
K. u. k. landespriv.
Pianoforte-Fabrik
A- pokorny, Wien
(Schüler von Bösendorfer.)
Da ich Umstände halber in Czernowitz
momentan keine Filiale und keine Wieder­
verkäufer habe, mache ich das P. T. Publicum
darauf aufmerksam, dass ich meine Claviere
ab, Wien zum selben Preise liefere, wie meine
hemaligen Vertreter in Czernowitz.
Ä PoKorny, Wien
k. und k. landespriv. Pianoforte-Fabrik:
Frühjahrs- u. Sornrrrrrfaisorr
19 0 0.
Echte Krünner Stoffe
«n Coupon Mtr. 3.1V
laug. «omdieten Herren,
«nzng (Stock, Hof« und
OÜet) gebend» kostet nur
echter
Schaf.
wolle.
fl. 2.75.3.70,4.80 b. guter
8- 6.—U.K.stOdo» bester«
?* j 7.75 von feiner
fl. 8.85 Von feinster
fl. Ist.— Von hochfeinst«
*i» Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 1».—. sowie Ueberzteb-r.
flösse, roneiflenloden, seinste Kammgarne x. u. versendet zu Sabril^,
presse» die alt reell und solid bestbetannte Luchfadrsks. Niederlage
Siegel-Imhof in Brünn.
. Ksfn gratis ». franco. Mosteigetrene Liesernng ggraotin.
Druck, Verlag und Eigenthum H. Ezopp.

