
[ 2023-06-29 10:49:48.710 - 19000317 - Seite 1 ]
Lbonuementö-Prcisc für Lzernowitz mit Zustellung ins
Haus oder Postversendung im Inlande incl. Bosnien und
Herzegowina: Ganzjähr. 24 K, balbjähr. 12 K., vierteljähr.
€ K., monatlich 2 K. Für Rumänien und Rußland ganzjähr.
36 Frcs., Halbjahr. 18 Frcs., Vierteljahr 9 Frcs. Für Deutsch­
land ganzjähr. 30 Mark, halbjähr. 15 Mark, vierteljähr. 7*/*
Mark. Einzelne Exemplare 8 h. Sämmtliche Abonnements­
beträge find in Lzernowitz zahlbar und klagbar.
Erscheint täglich
«it Ausnahme der auf Sonn- und Feiertage
folgenden Tage.
Insertions-Gebühren Die sechsfältige Petitzeile oder
deren Raum wird für einm. Einschaltung mit 12 h., für
zweim 18 L., für dreim. 24 h berechnet. Inserate werden
durch die Expedition dieses Blattes, wie auch durch alle
soliden Jnseraten-Bureaus entgegengenommen.
Sämmtliche auf die Zeitung beznghabenden Streitigkeiten
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgerichte in
Lzernowitz.
Kedacttsu v»d Administration:
Gregorgaffe 3.
Telertzon-Verbtndnng M». 87.
Nr. 3271. Czernowitz, Samstag, den 17. März I960. xix. Jahrgang.
Friedensansuchen der Buren.
Im Oberhause zu London verlas Lord
Salisbury am 14. d. M- die Depesche, welche die
Präsidenten Krüger und Stejn am 5. d. M. an
ihn richteten. In der Depesche wird darauf hin­
gewiesen, daß die Buren den Krieg nur als
Defenstvmaßregel zur Wahrung ihrer Unabhän.
gigkeit unternahmen und daß sie, wenn England
ihre Unabhängigkeit unangetastet läßt, zum Frie­
den bereit seien. In dem Telegramme heißt es
weiter:
Wenn hingegen die britische Regierung ent­
schlossen ist, die Unabhängigkeit der Republiken zu
vernichten, bleibt unserem Volke nichts übrig, als
bis zum Ende auf dem eingeschlagenen Wege
auszuharren, ungeachtet der erdrückenden Ueberle-
legenheit des britischen Reiches, im Vertrauen,
daß Gott uns nicht verlassen werde. Wir zögerten
diese Erklärung früher abzugeben, da wir fürch­
teten, so lange der Vortheil auf unserer Seite
war und wir unsere Vertheidigungsstellnngen fern
in dm britischen Kolonim inne hatten, könnte
eine solche Erklärung das Ehrgefühl des britischen
Volkes verletzen. Jetzt aber, wo das Ansehen des
britischen Reiches als gesichert gelten kann dadurch,
daß einer unserer Truppenkörper von den Trup­
pen der Königin gefangen genommen wurde, und
daß wir dadurch gezwungen waren, andere Stel­
lungen, die unsere Truppen inne hatten, zu
räumen, ist diese Schwierigkeit beseitigt. Wir können
nicht länger zögern, die britische Regierung und
das britische Volk im Angesichte der ganzen gesit­
teten Welt klar davon in Kenntnis zu setzen,
warum wir kämpfen und unter welchen Bedin­
gungen wir bereit find, den Frieden wiederherzu­
stellen."
Die Antwort, welche Lord Salisbury auf
das Telegramm der beiden Burenprästdenten
ertheilte, lautet in ihren wesentlichen Stellen
folgendermaßen:
.Einige Monate hindurch war zwischen der
britischen Regierung und Transvaal eine Verhand-
lang im Gange, die den Zweck hatte, für gewisse
sehr ernstliche Beschwerde», unter welchen die
britischen Bewohner Transvaals litten, Abstel­
lung zu erlangen. Im Verlaufe her Verhandlun­
gen hatte Transvaal, so viel der britischen
Regierung bekannt ist, beträchttiche Rüstungen
gemacht. Letztere unternahm in Folge dessen
Schritte, um entsprechende Verstärkungen der bri-
! tischen Garnisonen in Kapstadt und Natal vorzu-
I bereiten. Bis dahin fand auf britischer Seite
keine Verletzung der Rechte statt, welche durch die
Konvention garantirt sind. Plötzlich erklärte
Transvaal nach zweitägiger Frist und nach Abseu-
dung eines beschimpfenden Ultimatums der Köni-
gin den Krieg und der Oranst.-Freistaat, mit
welchem nicht einmal Erörterungen stattgefunden
hatten, that den gleichen Schritt. Unmittelbar
darauf drangen die Truppen der beiden Freistaa­
ten in die Gebiete der Königin ein und belagerten
drei Städte innerhalb der britischen Grenzen. Ein
großer Theil der beiden Kolonien wurde unter
großer Vernichtung von Eigenthum und Leben
mit Krieg überzogen. Die Freistaaten nahmen das
Recht für sich in Anspruch, die Bewohner ausge­
dehnter Theile der Gebiete der Königin so zu
behandeln, als ob diese Gebiete dem einen oder
anderen der Freistaaten einverleibt wären. In
Voraussicht dieser Operationen sammelte Trans­
vaal seit sieben Jahren Kriegsvorräthe in
ungeheuerem Maßstabe, die ihrer Natur nach nur
zur Verwendung gegen Großbritannien bestimmt
sein konnten. Das Ergebnis der mit großer
Heimlichkeit durchgeführten Rüstungen ist gewesen,
daß das britische Reich gezwungen war, dem
Einfalle entgegenzutreten, der dem Reiche. Uvea»
kostspieligen Krieg und den Verlust tausender
wertvoller Menschenleben auferlegt hat. Dieses
große Unheil ist eine Strafe dafür gewesen, daß
Großbritannien in den jüngst vergangenen Jahren
den Bestand der beiden Republiken zugab. Im
Hinblicke auf den Gebrauch, den die beiden
Republiken von der ihnen gegebenen Stellung
machten, und auf das Unheil, das ihr durch
keine Herausforderung veranlaßter Angriff über
die Gebiete der Königin brachte, kann die
Regierung der Königin nur mit der Mittheilung
antworten, rdaß sie nicht bereit ist, die Unabhän­
gigkeit, sei es Transvaals, fei es deS Oranje-
Freistaat's, zuzugeben."
Correjlport-enx.
Cnrort-Dorna am 14. März (Orig.
Corr.) Alljährlich wissen unsere Gäste über unsere
administrativen Einrichtungen uns so viel Nachthei­
liges vorzuwerfen, unsere Beköstigungs. und Wohn­
verhältnisse in solch ungünstigem Lichte zu schil­
dern, daß wir uns wiederholt nach einem Ausfluge
in die gebenedeiten Curorte des Westens gesehnt,
wo die beste aller Welten für Curgäste und Cur-
ortSinsaffen blühen soll. Der einundzwanzigste Eon-
greß der deutschen Balnologen, der heuer in Frank­
furt ajM. tagte, bot uns daher die willkommene
Gelegenheit, dieses Centrum der im Taunus und
seiner Umgebung zerstreuten Badeorte aufzusuchen
%
'S
o>
5
S©' w
s
■I ri-«
Ö -E
r-A^ 48
««
g .SO
© H 0
ilB
3
Ö
►
V
Feuilleton.
Das Glück
versuche nicht das Glück zu holen,
Und schau nicht durch das Himmelsthor—
€s kommt aus leisen, leisen Sohlen—
Unhörbar, ernst schwebt es hervor ....
Ls schwebt ans Silberflugcln nieder
Und legt Dir auf das Haupt die Hand—
Unb all Dein Hoffen bracht' es wieder—
Hub all Dein Seelenweh entschwand—
& blickt mit seinem Strahlenange
Dir sarist und weich ins Angesicht—
Hub gleich dem ersten FruhlingShanche
In Deine Brust die Wonne bricht....
vnd hat es ganz Dich hingenommen,
01«? in den Lenz, der Dich umblüht.
Und stage nicht, woher's gekommen—
Me lang es bleibt— wohin es flieht! ...
Edith Horts.
ki-errarlige Uerlotrmrgsriirgr.
Die alte keusche Sitte, daß Brautpaare
bereits jenen glatten goldenen Ring tragen, der
eigentlich erst an den Händen der Cheleute prangen
sollte, findet man wohl in keinem anderen Lande.
Engländerinnen und Amerikanerinnen, Fran­
zösinnen und Italienerinnen erhalten am Verlo­
bungstage in der Regel einen mehr oder minder
kostbaren Brillantring von ihrem Znkünftigen,
dieser selbst aber läßt durch kein äußerliches Zei­
chen erkennen, daß er „gebunden" ist.
Statt des Brillantringels streift der Liebeude
seiner Erwählten nicht selten auch ein Ringlein
auf den Finger, das irgend eine besondere Be-
deutnng hat und sich vielleicht schon lange in seinem
Besitz findet. Ein theueres Erbstück oder gar eine
Art Talisman wird oft als Symbol der Treue
der Geliebten anvertraut und von dieser jedenfalls
höher geschätzt als ein Ring, der noch bis zum
Tage vorher in dem Laden eines Juweliers gele­
gen haben mag.
Welche Kleinodien auch immer das Schmuck­
kästchen einer reich.« Frau füllen mögen, die
wertvollsten Stücke des blitzenden Geschmeides
werden ihr nicht annähernd so theuer sein wie
das viellächt wenig kostbar Ringlein. mit dem
zugleich der Gatte ihr sein Herz geschenkt hat.
Einen höchst eigenartigen Verlobungsring
nennt die Gattin eines birühmten englischen
Schriftstellers ihr eigen. Der seltsam ziselirte breite
Goldreif hat vor einigen tausend Jahreu die
Haad einer egyptischeu Prinzessin geziert und war
ihr in den Sarg mitgegeben worden.
Mt nicht geringem Stolze trägt eine in der LonZ
doner Gesellschaft sehr bekannte Dame einen— blei­
ernen Ring. Dieser sonderbare Fiugerschwuck ist an-
einer Kugel gefertigt, die ihrem Herzliebsten während
eines Feldzuges vor zwei Jahren beinahe das Le­
ben geraubt hätte.
Eines der schönsten Mädchen des an „Belles"
so reichen England besitzt einen Berlobungsring
aus Knochen, dessen Mittelstück ein großer, in
blutrothem Feuer erstrahlender Rubin bildet. Es
war vor kaum zwölf Monaten, als der jetzige
Verlobte der jungen Dame am Abend vor seiner
Abreise nach Afrika zur Löwenjagd ihr seine Liebe
gestand und das Jawort erhielt. Nach ihren Wün­
schen in Bezug auf einen Ring befragt, erklärte
die für das gefährliche Unternehmen ihres Anbe­
ters begeisterte Maid, daß sie am liebsten einen
Reif haben möchte, der aus einem Beinknochen
des ersten von „ihm" erlegten Löven geschnitzt sei,
Der kühne Raubthierjäger hatte nach seiner Rück­
kehr nichts Eiligeres zu thun, als ein so eigen­
thümliches Symbol seines Muthes und sän«
Liebe für seine Braut anfertigen zu lassen.
Bon den vielen eigenartigen Verlobungsrtngen,
die angeführt werden könnten, sei nur noch der
kostbarste erwähnt, der je das Eigenthum einer
glücklichen Braut geworden ist. Die junge Mrs.
Banderbilt empfing an ihrem Berlobungstage
einen Ring, dessen Fassung ein Riesendiamant und
zahlreiche kleine Diamanten bilden. Das Juwel
kostete nicht weniger als 40.000 Dollars (160.000
Mark).


[ 2023-06-29 10:49:48.710 - 19000317 - Seite 2 ]
Seite r
Bukowina« Rundschau
17 März IWO
•«irita
und in diesen bewähnten Sammelplätzen der civi-
lifirten Krankenwell Umschau zu hatten. Schmal-
dach, Wiesbaden, Homburg, Soden. Kreuznach, EmS
boten uns auch reichliches Materiale zum Studium,
aber dar weitaus greisendste Interesse entfaltete
für uns Bad Nauheim, wo unsere unvergeßliche
Kaiserin, knapp vor ihrem tragischen Ende, Heilung
von einem chronischen Herzleiden fand. Ganz abge­
sehen nämlich vom patriotischen Empfinden, daS
uns beim Anblicke der Räume, in denen diese
edelsinnige Fürstin ihre letzten hoffnungsfreudigen
GenesuugStage gefunden, wie mit unbezwinglicher
Andacht übermannte, befinden wir uus hier auf
dem geheiligten Medicinalbade, wo zu allererst die
Heilbarkeit der Herzfehler durch Bäder versucht
«nd die bis dahin als rettunglos verurtheilten
Kranken mit neuer Lebenskraft versehen wurden.
Dieser Curort, der noch vor 60 Jahren ganz un­
bekannt war und kein volles Hundert Curgäste an
seinen Quellen versammeln konnte, bildet heute den
Wallfahrtsplatz für fast 25 000 Leidende und ver-
abfolgt täglich von 5 Uhr morgens bis in die
grauende Nacht seine Heilbäder. Hiemit wurde den
kohlensauerhältigen Bädern, ein neues Feld segens­
reicher Wirkung erschlossen. Dorna, das kohlensäuere
Bäder von besonders hervorragendem Reichthum
präparirt, hätte somit die Eignung zum Nauheim
Osteuropas sich zu entwickeln, wenn die hiezn noth­
wendigen Institute zur Stelle geschafft werden wür­
den. Die Hilfsmittel der maschinellen Heilgymnastik
und die Untrrsuchungsbehelfe der Röntgendurchleuch­
tung sind aber um relativ so geringe Kosten zu
beschaffen, daß es wol keinem Zweifel unterworfen
werden darf, ob unsere Verwaltungsbehörde auch
diese Jnvestirung im Jntereffe des Krankenpubli-
cums veranlassen wird. Schon die gesicherte Rente
der Anlage ist dazu geeignet, den Hofrath Ullmann
zu der ihm eigenen Energie aufzustacheln und der
Maxime seines bisherigen Handels und Eingreifens
hier wo eS sich um die Vermehrung der Heilwerte
Dornas und um die Steigerung seiner Rente han­
delt, zum sieggewohnten Erfolge zu verhelfen. Hat
doch diese Verwaltungsstelle die Absicht in dernächsten
Saison auch einen Versuch auf einem andern Ge­
biete der Heilkunde zu machen, welcher für die
Erwesterung der Dornaer Wirkungssphäre zu nnge-
ahnter Bedeutung sich aufzuschwingen berufen
scheint. Im kommenden Sommer soll die Bekösti­
gung im Curhause in eigener Regie geführt wer­
den. Nur wer die Schwierigkeiten einer solchen
Aufgabe, die Mühseligkeiten einer solch ausgie­
bigen Approvisionirnng und die Verantwortung
für eine fiscalische Verrechnung der zum Absätze
gebrachten Bictualien- und Getränkemengen erwä­
gen will, kann den ernsten Willen, dm hohm Sinn
und die zur Durchlührung erforderliche moralische
Kraft abwägm und verstehen, mit welchen die Güter-
direction den Aufschwung Dornas betreibt. Die
Miffion wächst und gewinnt ab« noch an Bedm-
tung, wenn erklärend hinzugefügt wird, daß dieser
Anlauf die Vorbereitung für die Einführung diäte­
tischer Euren in Dorna bildet, denen heute nicht
mehr die alleiuige Aufgabe zufällt, Zucker- Gicht-,
oder Nieren-Kranke zu heilen oder Mast- bezw.
Entfettungscurm durchzuführen, sondern auf Grund
systematischer, täglicher Stoffwechselanalysm jeden
Kranken ohne Ausnahme während der Dauer
einer Saison auf die seinem Organleben ersprieß­
liche Ernährung auszuprobiren und ihm ans Grund
dieser Beobachtung ad personam die zuträglichen
Speisen, deren Menge sowie Bertheilung und
Mischung mit der nothwmdigen Getränkenmenge
als Vorschrift zu berechnen, also nicht mehr wie
bisher in schablonmhaster, sondern in exacter indi­
viduell angepaßter Form vorzuschreibm. Der Eon-
greß in Frankfurt bot besondere Gelegenheit, dieses
hochmoderne Capitel der Ernährungstherapie
näher zn studieren, da die bahnbrechenden Predi-
ger, Graf v. Norden und Profeffor Ehrlich, gerade
hier ihre grundlegmdm Versuche in ihrem mustcr-
gütigem Laboratorium durchgeführt geben und
uuu daran sind, ihre Kücheneinrichtungen auf einen
BerpfleguvgSstatuS von 600 Personen pro Tag
zu erhöhen. Noch eines Momentes soll aus dem
Verlaufe der Eongreßverhandlungen Erwähnung ge­
schehen wegen seiner Beziehung zu Dorna. Unser
Badearzt kais. Rath Loebel, der mit Profeffor
Winternitz und Profeffor Kisch den Centralverband
der Balneologen Oesterreichs vertrat, benützte diese
Gelegenheit um in einem Vortrage für die Dörner
Moorbäder als blutdruckreduzierende Heilwerte der
Arterienverkalkungen, derm verhängnisvolles Krank-
heitswejen gerade in der constanten Blutdruckstei­
gerung und der Gefahr besteht, in folgedeffen töd­
liche Gehirnblutungen und Herzschlag zu verschul-
den eine Lanze zu brechm, und wie sich aus der
lebhaften Diseuffion ersehen ließ, die sich daran
anschloß, mit erfreulichem Erfolge.
Frankfurt a>M. 12. März 1900.
Eingesendet-
«e A»ff»rst«ngsprS«ir
Die Forstsection dcS bukowinaer Landescultur-
Vereines hat f.z eine Sammlung eingeleitet, um
von dem Ergebnisse derselben eine ..Kaiser Franz
Josefs- Jubiläums" Aufforst'lngsprämie zu stiften.
ES haben zu jenem Zwecke gespendet600
Kronen der Buk. Landtag; 400 K. Popper
Alexander Br. Wien; je 300 K. Dr. Stefanowitz
und Cons., Direktor Milch I. Radautz; 250 K-
Fischer Mich. Lemberg; 200 K. Mustatza Nic. Br.
Cz-.rnowitz; 120 K. Greiner Jakob. Budapest;
110 K. Löwy Ad. Teschen; je 100 K Aktienge­
sellschaft für Holzgewinnung und Dampfsägebetrieb
vormals Ph.& CH. Götz Wien, Böhm Aug.
Czcrnowitz, Fischer Jos. Toporoutz, Holzdestillations­
Akt. Äesrllsch. Kassza Rusmoldawitza, Rudich Sal.
Krasna Jlski, Miaczynski Thd. Grs. Mihowa;
85 K. Anschcl Jak. Dorna; 75 K. Katz Aron
Dorna; je 50 K. Kahan Salom, Dorna. Werhahn
Corn. Neuffa R-, Axelrad Em. Radautz; 44 K.
Sammlung durch Forst- unv Domänen- Verwalter
Hettmer Jakobeni; je 40 K. Hecht Jak. Czernowitz.
! Jeckl Friedr. Dorna; je 30 K Abdurahman
! Mehmed Dorna- Kandreny, Sichler Gust. Gera,
' Krummholz M. Ruffmoid.; je 20 K. Druckmann
Lipzi& Comp. Frumossa, Förster Franz Watramold.
Fischler Israel Watramold., Häuslich L. Czoka-
nestie, Haber Gittel Ruffmold., Kohn Alex. Palti-
uossa, Krumholz Josef Russmold, Kleindorser
Josef Karlstift N.-Oe.. Langenh"n Firma Czernowitz,
Michalowicz Alf. Po'.oritta, Reiß Ed. Dr. Czernowitz,
Renney Vasili de Putna, Rudich Esthr. Krasna-
putna, Schiller F. Bnkschoja, Schärf Litt.& Jos.
Ruffmold., Bazant Ritt v. Mardzina, Ternaveanu
F. Dorna, Ullmann Jos. Czernowitz, Katz Bernhard,
Dorna, Schärf Leib Wiznitz; 15 K. Bruker Schabse
Pozoritta; 11 ft. Wolf Jak. Kirlibaba; je 10 K.
Dresdner Waldinbustrie- Aktiengesell. Szipot,
Frenzel Adolf Putna, Gropper Leib Radautz.
GoraSz Gregori P. Putna, Jirku L. Putna,
Janowitz Jos. Putna, Krasuski F. Ritt. v. Jakobeni,
Popper Berth. Br. Wien, Resch Mos. Kirlibaba,
j Rafailowicz Jsid. Jakobeni. Schieber Berl CH.
! Gurahumora. Strohal Rad. Oberwikow, Welt Sig.
; Czernowitz, Weißmann Gust. Putna, Markowicz
& Schapira Mama; 9 K. Hettner Carl Jakobeni;
8 K. Waldgenoffenschaft Petroutz; 7 K. Salner
H. Stulpikani; je 0 K Czerniewski Pulch v.
Panka, Dampfsäge- Verwaltung Falken, Heiser
A. Putna, Kleinberg Ad. Mama, Karst Christ,
Straza, raigher A. Komarestie Slob., Popper A.
Br. Jndustr.-Verwaltg. Seletin, Rost I. Staneste,
StranSky A. Petroutz; je 5 K Dollezal Ottok.
Gurahumora, Dittmann Carl Stulpikani, Frieß
Jos. Jllischestie, Halip Bas. Seletin. Kohn Sig.
BajascheSkul, Kulaczkosski Jos. Storozynetz, Melzer
Pink. Mama, Spire Ad. Seletin; je 4 K. Wald-
genoffenschft Mittoka- Dragomirna, Achner Herz
Rosloki, Berger H. Kuczurmare, Bracht! E. Fraffin,
Beutel Hersch Zuczka. Baloszescul Const v. Ko­
marestie, Brodowski Alex. v. Petroutz, Coglievina
Rud. Hardeggthal, Dagonfsky Ant. Brodina,
Geiger Dr. Ruffmold., Glaser Ofc. Rtt. v. Gala-
nestie, Gojan Alex. v. Zadowa, Hajek Frz Prä-
dit, Herzmann H. BroSzkoutz, Janosz I. Pauka,
Kiffmann L. Paltinoffa, Kranz B. Kuczurmare,
Korabiewski H. Rtt. v. Rusimold., Kreindler H.
Molit, Klein E. Kimpolung, Kozak H. Czudin.
KrzyS-niowski K. Storozynetz, Luczescul Ap Zuczka,
Pokorny Ant. Mama, Porges Ed. Fraffin a M,
Puchala Val. P. Allhütte, Reiner Abrh. Stulpikani,
Raschle Jos. P. Karlsberg, Semmler L. Franzthal.
Schieber A. B. Fraffin a>M., Skibniewski Stau.
Rtt. v. Hliboka. Tannenzapf Sal. Wojtinell, Ursaki
E. v. Banilla Mold., Bajda Leop. Putna,
Waffilko Helene v. Panka; je 3 K. Bidermaun
Jul. BajaczeScul, Klinghoffer M, Paltinoffa, Reiner
Jos. Stulpikani. Stark Fil. Fund. mold., TurzanSki
Paul Kimpoluug; 2 '40 K. Schmid H. Kuczurmare.
(Schluß folgt.)
Kleine Chronik.
Czumowig, dm IS Mär» 1900.
Aeverreichnng des Khrendiploms. Bicebür-
germeister Gregor, der bekanntlich iu Wim
weilt, überreichte gestern dem 'Eisenbahnminister Dr.
Heinrich R. v. W i t t e k daS Diplom als Ehren­
bürger der Stadl Czernowitz. Der Minister danke
für chie ihm zutheil gewordene Auszeichung und gab
die Erklärung, daß sowohl die Centralregierung als
auch er das beste Bestreben für die wirtschaftliche
Entwicklung der Bukowina haben.
Wo« de» Wr. Kirsch-Schnle«. Der Lehrer
Feibisch Kohn wurde von Zloczow nach Sadagura
und der Uuterlehrer Moses David Rosenbl att
von Sadagura nach Bojan versetzt.
Pie diesjährigen große« Manöver. Zu de»
Armeemanövern, die für dieses Jahr geplant
sind, werden bekanntlich das 1., 10., 11 und 6. Corps
(Krakau, Przemysl, Lemberg und Kaschau) heran­
gezogen werden. Wie „Danzer's Armee-Zeilung"
erfährt, dürsten beide Armeen, in deren Verband
sich je eine, beziehungsweise zwei Cavallarie-Trup-
Pen-Divlsionen befinden werden, unter das Com-
mando der Erzherzoge Frauz Ferdinand
uud Friedrich gestellt werden. Die Armeema­
növer werden mit mehrtägigen Gefechten im Raume
Jaslo-Krosno schließen. Bei denselben sollen Feld­
ballon- Abtheilungen, eventuell auch eine Radfah­
rer- Compagnie Verwendung finden. Besonders
für einige Truppen des 1. und 1l. Corps werden
bei diesen Manövern große Concentrirungsmärsche
nöthig sein, was an die Leistungsfähigkeit dieser
Trnppeu um so höhere Anforderungen stellen wird,
als die Unterkunsts- und znm Theile auch die
Communications-Verhältnisse in Galizien bekannt­
lich oft recht mindere, für Freilager die Septem­
bernächte oft schon recht empfindlich kalt sind.
Bemerkenswert ist die Bestimmung, daß zn den
Waffenübungen, die auf die Erntezeit fallen, vor­
wiegend solche Reservemänner einzuziehen sind,
welche nicht dem bäuerlichen Berufe angehören.
Hlegekung der Bezüge des Lehrperserwnaks
a« den ftaatticheuLehrerbildungsaukalten und a«
de« mit diele» Anüalte» verbände»««, ans
Staatsmittel» erhaltenen IlrSungrfchalea. DaS
Gesetz vom 19. September 1898, „betreffend die
Regelung der Bezüge des Lehrpersonals an dm
staatlichen Lehrerbildungsanstalten und an den mit
diesen Austalten verbundenen, aus Staatsmitteln
erhaltenm Uebungsschulen", ist einer Ergänzung,
beziehungsweise Abänderung in einigen Punkten
dringend bedürftig. Am empfindlichsten macht sich
der Mangel einer Bestimmung über die Anrech­
nung von Supplentenjahren fühlbar. Während der
§ 10 des Gesetzes vom 19. September 1898 über
die Mitteschulen die Einrechnung von drei Sup­
plentenjahren für die Stabilisirung und zum Zwecke
der Gehaltserhöhung zugesteht, wird in dem Gesetze
über die Lehrerbildungsanstalten von Supplenten­
jahren überhaupt nicht gesprochen. Es tritt also
der merkwürdige Zwiespalt ein, daß Mittrlschul-
lehrern, welche zum Beispiel ausschließlich an Leh­
rerbildungsanstalten supplirt haben, Supplenten»
jähre gerechnet werden, während Hauptlehrer an
Lehrerbildungsanstalten dieser Begünstigung nicht
theilhaftig werden, wenn sie auch ihre ganze Sup­
plentendienstzeit an Mittelschulen zurückgelegt haben.
Diese Verschiedenartigkeit der Behandlung wird
begreiflicherweise von dm Hauptlehrern der Lehrer­
bildungsanstalten als eine Zurücksetzung empfunden,
der sie auch, in Eingaben an das Unterrichtsmi­
nisterium und an den Reichsrath wiederholt, leider
immer vergeblich, Ausdruck gegeben haben. In
diesen Eingaben werden noch andere Punkte be­
sprochen, so das Ausmaß für Supplirungen erle­
digter Hauptlehrerstellen, die Unhaltbarkeit des
Substitutionsnormales vom 3. Juni 1839, die
schwere Schädigung des Lehrpersonals jener Ue-
bungsschulen, bei denen der Besoldungsaufwand nur
theilweise ans -Staatsmitteln bestritten wird u. a. m.
Allen den hier angeführten Mängeln kann, da aus
anderem Wege eine Abhilfe nicht zu erzielen lst,
nur durch eine Abändemng des Gesetzes entspro­
chen werden und daher stellten eine Anzahl von
Abgeordneten in einer der letzten Sitzungen un­
seres Abgeordnetenhauses folgenden Antrag: Das
hohe HauS wolle beschließen: „Die k. k. Regie-
rung wird aufgefordert, die Eingabe» der Haupt­
lehrer an den Lehrerbildungsanstalten einer gründ­
lichen Prüfung zu unterziehm und ehestens eine
Regierungsvorlage einzubringen, durch welche mit
rückwirkender Kraft bis zum Beginne der Wirksam-
keit der Gesetzes vom 19. September 1898 betref-


[ 2023-06-29 10:49:48.710 - 19000317 - Seite 3 ]
IT Mär, 1900
Bukowina«, Rundsckw».
veile S
irab die Lehrerbildungsanstalten diese- Gesetz in
Entlang mit dem Gesetze vom IS. September 1898,
Letreffend die Mittelschulen gebracht wird." Dieser
Antrag wolle dem Budgetsan-schufse zur Vorbe-
rathung zugewiesen werden.
Ztie Luft zum Leien ist unserem Theaterver-
einsauSschuffe wiedergekommen, und da dies all
'sein Denken absorbrert, so hat er sogar schon daran
vergessen, daß er eine Welle an Selbstmord dachte.
En Theil der Presse war so vorlaut, von diesem
Selbstmordversuche zu vermelden, und darum fühlte
sich der Ausschuß verpflichtet in einem Blatt ein
Lebenszeichen zu geben. Wundern muß es uns nur»
daß Baron M u st a tz a in den „Nachrichten"
dementirt, was sein höchsteigenes Organ behauptet.
Verstehe das, wer will, uns dünkt, daß es dahier
stinkt. Was wird nun in diesem Artikel behaup­
tet? Ersten« verspricht unS der Ausschuß vor
„Auflösung des Vereines noch ganz bedeutende
'Lebenszeichen zu geben." Nun, wir haben ja jüngst
unsern Lesern mitgetheilt, welcher Art diese Lebens­
zeichen sein sollen. Allerdings: Schulden zahlen
nur Lebende und das will der Theatervcrein mit
dem Gelde der Commune, des Landes und der
Sparcassa thun. Ob aber die Bevölkerung über
«ine solche Thätigkeit sehr erfreut ist, das ist eine
andere Frage. Weiteres wird behauptet, daß der
'Verein vieles znr Förderung des Theaters gethan
hat. Daß wir nicht lachen! Jedermann, der sich etwas
-mehr um daS Theater bekümmert hat und die Ver­
hältnisse kennt, der weiß wie hinderend und störend
der Theatervereinsausschuß jeder Zeit eingegriffen
hat, der weiß es, daß die meisten Mitglieder die­
ses Ausschusses ganz andere Dinge im Auge ge­
habt haben, Dinge die mit der Kunst verteufelt
wenig zu thun haben. Das Schicksal hat aber da
dem Ausschuffe in Form eine« Druckfehlers einen
bösen Streich gespielt. In den Nachrichten steht
nämlich zu lesen: „Forderung". Ja, gefordert
Haben die Herren sehr viel vom jeweiligen Theater-
director, bald etwas für diese, bald für jene—
Dame vom Theater, die sich ihrer ganz besonderen
'Protection erfreuten. Auch dafür, daß man dem
'Theatervereine gegenüber „Forderungen" hat, wur­
de trefflich gesorgt. „Mit Anspannung aller mora­
lischer und materieller Kräfte" will der Ausschuß
gearbeitet haben. Nun, das kann wol nicht von
allen seinen Mitgliedern behauptet werden; bei
einigen trifft es allerdings zu, da hat aber auch
die Moral und die Materie empfindlichen Schaden
gelitten. Auch will der Ausschuß jährlich 5000 fl.
für Theaterzwecke verausgabt haben. Davon ist
nur die eine Hälfte der Behauptung richtig, das
-Geld ist nämlich auch wirklich ausgegeben worden,
nur ist es leider nicht dem Theater zugute gekom­
men. Eine einzige richtige Behauptung— eine
kleine Correctur eines Druckfehlers vorausgesetzt—
ist in der Zuschrift denn doch enthalten. Es heißt
da, der Theaterverein sorge für die „Unterstützung
bedürftiger Schauspieler" es sollte aber richtiger
lauten „Schauspielerinnen". DaS thun viele Herren
des Ausschusses redlich, daS muß man ihnen laffen.
Lum Schluffe rückt man mit der Bitte an den
Gemeinderath um weitere Verpachtung des Thea­
ters an den Verein heraus— das ist des Pudels
Kern. Wozu dies dienen soll, wissen unsere
Leser und auch die Gemeinderäthe, darum erwarten
wir, daß sich der Gemeinderath nicht wird herum­
kriegen lassen und daS Theater in eigener' Regie
behalten wird. Wie leicht daS zu machen ist, davon
wollen wir ein andermal sprechen.
Me Wünsche der Auscuktanteu. Am 12. d.
fand sich im Reichsrathe eine achtgliedrige AnS-
cultanten- Deputation in Vertretung sämmtlicher
Auscnltaten dieser Reichshälfte ein. Die Deputation
sprach bei dm Abgeordneten Dr. Funke, Graf
Dzieduszycki, Baron d'Elvert, Dr. Engel, Dr. Le-
witzki, Dr. Lueger, Wolf, Horica, Czelakovsky, Dr.
Verkauf und Ritter v. Abrahamowicz vor und über­
reichte sämmtliche« Obmännern der Abgeordnetm-
Eubs ein Memoraudum.Die Deputation wurde ferner
von dm Ministern Pimtak, Dr. Rezek- SpenS-
Booden und Böhm-Bawerk empfangen. Der Ju­
stizminister erklärte, daß die AuScultanten-Frage
ihm am Herzen liege und geregelt werden muffe.
E flhl- mit den AuScultanten, denn er habe aus
ebener Erfahrung Kenntnis von den trüben Ver­
hältnissen derselben, da er selbst lange Jahre A«S-
«nltant gewesen sei.
-- v Moftverüeür. Infolge der im ganzen Lande,
«>soMe ln GaliKnt und RuNtanien emgeiretenm
Schneestürme ist der Eisenbahn— Postverkehr in
der Bukowina arg gestört. Rach Thunlichkeit wird
'die Post auf den Straßen befördert, um dm Ber-
hr nach Möglichkeit aufrecht zu erhalten.
Aerüehrsftöruuge». Infolge Schneeverwehun-
gm wurde der Frachtenverkehr ans der Strecke-
Nepolokoutz-Witmtz auf voraussichtlich zwei Tage
eingestellt. Der gesammte Verkehr auf den Loeal-
bahnstrecken Hatna- Kimpolung, Hliboka» Ber-
hometh, Karapcziu-Czudin und Kamenka-Sereth
wurde infolge der Schneeverwehungen eingestellt.
Zkoftrauö. Der unterm 14. d. M. zur Kmnt­
niS gebrachte Postraub am Mestikanestie wurde
vom Postboten der die betreffende Postbotenfahrt be­
gleitete. fiugirt.Sammtliche Postsendungen wurden
tief in den Wäldern des Mestikanestie Berges ver­
steckt vorgefunden. Der Postbote ist geständig.
And es ist wieder Winter! Weg ist der
schöne, blaue Himmel und die Frühlingssonne;
aschgraue Wolken bedecken den Himmel, ein schar­
fer Wind weht von Norden her, in reicher Fülle
fällt Schnee zur Erde ». es ist wieder voller Win­
ter geradeso, als ob wir vor dem herrlichen Weih-
nachtsfeste stünden. Und wir dachten, eS habe schon
der Frühling seinen Einzug gehalten! Nun hof­
fentlich ist es nur der Streich einer bösen Laune des
Himmels und bald kehren die schönen Frühlings­
tage wieder.
Zur Sauiruug der Landesstnauze». Wir
haben vor Kurzem gemeldet, daß den LandeS-AuS-
schüffen seitens des Finanzministeriums der Ent­
wurf eines Gesetzes mitgetheilt wurde, welches
unter Berücksichtigung der bekannten, in der Con-
serenz der Landesmarschälle zum Ausdrucke gekom­
menen Anschauungen ein? Beihilfe für die Landes­
finanzen durch Erhebung eines zehnpercentigen Lan­
deszuschlages von der staatlichen Brantweiusteuer
vorsieht. Es wurde den Landes- Ausschüssen au-
anheimgegeben, allfällige Bemerkungen zu der Vor­
lage dem Finanzministerium mitzutheilen. Nachdem
solche Bemerkungen, beziehungsweise Einwendun­
gen oder Abänderungsantrüge bisher nicht einge­
laufen find, so darf man wohl annehmen, daß den
meisten Landtagen die genannte Vorlage in der
unmittelbar bevorstehenden Session unterbreitet
werden dürste.
ßi» Mittel gege» die Guverkulofe. Die
„Revue des Revues" veröffentlicht einen Artikel,
wonach das Problem der Heilung der
Tuberkulose e n d g i l t i g g e l ö st er­
scheine. Die Entoeckung sei den Doktoren Charles
R i ch e t und H e r i c o u r t, den Begründern der
Serumtherapie, zu verdanken. Die Methode besteht
einfach in der Verwendung des Saftes oder des
Plasma, welcher dem einer Pression ausgesetzten
rohen Ochsenfleische entzogen wird. Die beiden
Gelehrten setzten zerhacktes Muskelfleisch, welches
zwei Stunden macerirt wurde, einem starken Drucke
aus. Dieses Fleisch ist von Waffer durchtränkt,
welches durch Exosmose mit einer beträchtlichen
- Anzahl zu analysirenden Substanzen, die in Febr n
! enthalten sind, gesättigt ist. Sie erlangten auf solche
j Weise einerseits den festen Theil, der aus Muskel­
fasern, die überwiegend ihres Saftes beraubt sind,
gebildet ist, anderseits eine aus Muskelsaft gebildete
Flüssigkeit in folgender Proportion: 2 Kilo Fleisch
' mit Zusatz von einem Liter Waffer, was 1100biS
, 1200 Kubikzentimeter Flüssigkeit gibt. Das heißt:
| 100 bis 200 Kubikzentimeter reinen Muskelsastes
, und ein Liter Waffer. Der Saft muß kalt genossen
> werden, denn der rohe Muskelsaft ist lediglich daS
\ »itfenbe Mittel; durch Wärme verliert das Muskel­
fleisch und sein Saft jegliche Wirksamkeit.
Eine Enkelin Napoleons I. lebt, wie Pariser
Blätter au» Anlaß der Erstaufführuaa von Emil Rostaud'S
„L'Aizloo" in Ecinneruu: bringen, in Vitz-Biüeroy, einem
kleinen Dorfe des Departements de la Somme Madame
Charlotte MeSnard, die ei» bescheiden-» Dasein als Lehre­
rin führt, ist eine geboren- Leon, eine Tochter des Grafen
Leon, der im Zähre 1806 als Sohn des Kaiser» Napoleon
«ad der Elenore de la Plaiane, einer Hofdame der
Karolioe Mnrat, geboren ist. Die Geburt diese» Sohne»
erfüll te damals den Kaiser mit großer Freude, er dachte
sogar, wie man fich erzäblte eine Zeitlang daran, ihn zu
seinem Erben »u machen; der Name Leon, den er ihm gab,
zeigt schon, wie stol, er ans diesen Sohn war. Er ließ ihn
ost zu fich in die Tnilerien kommen, sogar noch, nachdem
er fich mit Marie Louise verwalt hatte und spielte mit ihm
Die Geburt de» König» von Rom ließ jedoch den Stern
des kleinen Leon erbleichen. Nach dem Sturze de» Kaiser»
küwwette sich seine Familie nicht mehr um ihn, und für
den Grasen Leon begann eine abenteuerliche Existenz, er
stürzte sich in allerhand abenteuerliche Unteruehmnugen,
wischte sich sogar in die Politik und machte Napoleon III,
gegenüber in oft recht unbequemer Weile feine Verwandt­
schaft gellend, al» dieser auf den Kaisertbron gelangt war.
Er starb im Jahre 1881, die letzten Jahre seine» Leben»
batte er ra große« Elend verbracht. Als er in eine«
kleine» Hanfe in Pontoise verschieden war, siel fnoch Alle«
die ihn sab, die fradpautr Aehnlichkeit mit Napoleon I»
auß sein Gestcht glich genan der überlieferte« TodteumaSte
de» Kaiser«.
' Gin verbreitetes Hausmittel. Die steigende Rach-
krage nach „Moll'» Franzbrautweiu und Salz" beweist die
erfolgreiche Verwendbarkeit diese», namentlich al» schmerz­
stillende Einreibung bestbekannten aotirheumatischen Mittel»
In Flaschen zu 90 kr. Täglicher Versandt gege» Post-Nach­
nahme durch Apotheker A. Moll, k. und k. Hos-Lieferant,
Wien, Tuchlaubeo 9. In den Depot» der Provinz verlange
man ausdrücklich Moll'» Präparat mit dessen Schutzmarke
und Unterschrift. 8
Telegramme.
Wie«, 16. März. Dar von beiden Häuser»
des Reichsrathes angenommene Gesetz betreffend
das Reerutencontingent hat die kaiserliche Sanctiyn
erhalten.
Wie«. 16. März. Auf der Tagesordnung der
für heute Abend anberaumten Sitzung des Abge­
ordnetenhauses stehen die Wahlen der Mitglieder
für die Delegationen.
Wie«, 16. März. In der gestern stattgefun­
denen Sitzung des Abgeordnetenhauses hat der
Handelsminister einen Gesetzentwurf eingebracht,
der sich auf die Regelung des Hausierhandels bezieht.
Amtliches'Karr- n»i» Dl ir Ltvkricht.
Szecnowitzer Frucht- und Produktenbörse vom 12. Mär» 190»
Preise in Kronen per 50 «uo»camm (Parität).
Zveizenr
Von
Ria
Mal.
Von
«i»
Prima ....
7.50
7.60
Prnn-vt.-.
5.25
5.3
Mittel ....
.
Msttck-
—.
—„i—
Hkoggear ne»
NeumaiS feucht.
5 80
4.9#
Prima ....
Mittel ....
5.50
5 55
„ mitt. prom.
„ p. MaiJuni
Cinquamn, alt
4.25
5^34
5.—
Kerker
, neu. pro-
5.-
.
Brauerwaare-
5.60
580
Aükfenfrücht«:
Bohnen....
6.60
Brennerei -Malz»
6 70
waare
Erb sen....
5.75
Aaf«:
HerrschastSwaare
Marktwaare.-
4.75
4.80
Aenchel:
15—
20.—
Spirit»«:
per 10.000 Ltrp.
Mui«:
roher prompt exc.
Winterrep». pmt-
10.40
10.50
Steuer auf Lies.
Hanf fast prmt.-
8.75
9—
ab Brennerei.
.
Czernowitz..
35.25
35.7«
Jtitef **t prima
70.—
75-
60—
Kotzmau....
Sereth.....
—.—
äRittcl••♦••
55—
Storotyuetz..
—•—
Wituitz...
—.
.
Czernawitz votirt'.am 16. d. nachstehende Durch'chuittonrse
Ä. f. Müeqducatea .....,.
11.85.—
11.40-
Silberrubel (ra Papier)
255.50
256.25.—
Silber-Agio
—.
LandrS-Aalehen ..
97.-
98.50
Rapoleoud'or.
19.25
19.40
SDlWrl
118.20
118.40
Lei
94.80
95.20
Franz Wilhelm's
abführender €hee
von
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(Niederösterreich)
ist durch alle Apotheken »am Preise
von 1 fl. öst. Währ. per Packet zu
beziehen.
Verantwortlicher Redacteur Jakob Hnth


[ 2023-06-29 10:49:48.710 - 19000317 - Seite 4 ]
Seite 4.
VukMinaer Rundschau.
16. März 190»
Hatto
Kaffee
portofrei unter Nachnahme oder gegen Vorauszahl
garant. beste Ware
Jlfrik. Mocca, perlb.....
Santo», extrai...
Salvador, grün, extrai..>.
Ceylon, blaugrün, extrai..-
Goidjava, gelbl. extraf....
Perlkaffee, ho 'jfein ....
Arab..Mocca, fi. arom...
Preisliste nebst Zolltarif gratis.
Ettlinger& Co., Hamburg.
fl. 3.70
fl: 3.70
fl. 4.20
fl. 5.50
fl. 5.30
fl. 5.20
fl. 6.35
Moll' 8 Seidl
Nur fleht, wenn jede Schachtel n. jedes Pulver A.
i■_ Woll 1» Schutzmarke n. Unterschr. trägt.
Moll’s Seidlitz-Pulver sind für Magenleidende ein
. unübertreffliches Mittel, von den Magen kräftigender
und die Verdauungsthätigkeit steigernder Wirkung u.
als milde auflösendes Mittel hei 8tnhlVerstopfung
allen drastischen Purgativs, Pillen, Bitterwässern etc.
vorzuziehen.— Preis dar Original-Schachtel 2 K.
Fals.flcate werden gerichtlich verfolgt
antwsirtu.Ssfe
Nur echt, wenL jede Flasche A. MsIPs Sehnt 1*
marke trägt und mit der Bleiplomb 0
„A. Moll“ verschlossen ist.
Golfs Franzbranntwein und Salz in ein namentlich
als schmerzstillende Einreibung bei Oliederrsissen u.
den anderen Folgen v. Erkältungen bestbekanntes
Volksmittel v.Muskel- u. N erveükräftigender Wirkung.
Preis der plombirten Original-Flasche K. 1.80.
Hanptrersftndt dareh
Apnflwfcei ä MOLL, k. u. k. Hoflieferant, Wien,Tuohlaoben.
In den Depots der Provinz verlange man aus­
drücklich A. MOLL’s Präparate.
DepetS: Czernowritz: C. von Alth’e Erb., Apoth.
und W. Beldowicz Apoth.
Engros: SCHMiEDT& FONTIN, Droguerle, Czernowitz
lSjSLltiriger besserer Bursche
welcher der deutschen und ruthenischen
Sprache in Wort und Schrift- vollkommen
mächtig ist, wird in der
Hermann Czopp’sehen Bnehdrnekerei
als Lehrling aufgenommen.
i lOimiHI^ J
yi >1 /ü fl iT'J
^Brennerei
Anlagen!
IbSS
MeierHofoerpachtimg.
Auf dem L'ndtafelgute Kamma (Bukowina! deS Herrn Lößek Satter
gelangt vom 1. Mai 1901 für mehrere Jahre 9
zur Verpachtung ein Meierhof
3viertel Stunden von Czernowitz entfernt, ca. 800 Joch, meist Aecker, Pächter--
wohnnng, sehr geräumige Wirtschaftsgebäude, Stallungen für ca. 200 St. Metz
eine Göpeldreschmaschine, Winteranbau. Eventuell zu verkaufen
eine Dampfdreschgarnitur
zehnpferdig, complet, im besten Zustande.— Nähere Anfragen bei
Samuel Kalter, Herreugasse Ar. 16.
Grösste, beste und älteste
quelle für
Korbflaschen
(Desiyohne)
K6nyi .A.rpä,cL D
Glasfabrik und Dampfschleiferei
Zelestye,! ?. Beiefeiezö (Com* SzaHär)
t Prompte Lieferung in allen Quantitäten.
Prämirt: Budapest 1896.
Szegedin 1899.
Schulim Brettholz:
farquetten-fabrikant in Stanislau
empfiehlt sein durch 35 Jahren beste­
hendes, in Galizien, Bukowina und Btunä-
nien bekanntes, reichassortirtes und best-§
renomirtes, von Lemberg und Czernowitz, A
Zurück nach hier -verlegtes“
ea farquetterp£a£er j
in geschmackvollsten Mustern, solider
Ausführung und couLnten Preisen
47. Auflage m 1 t Abbildungen.
Zeitgemäss, practisch und höchst
be ehrend. 208 Seiten stark,
Preis 80 kr., für Porto 12 kr.
extra, wofür Sendung als ge­
schlossener Doppel-Brief er­
folgt. (Oesterr.-ung. Marken
werden in Zahlung ge­
nommen)
J. Zaruha& Co*
Hamburg.
Gratis
erhalten die Abonnentinen
der .Wiener Mode“ die reich
illustrirle Zeitschrift
Wiener.Aivä» a.-ndlmy
ei groi 4 en detail
CZERNOWITZ
Bahahofstras8e Nr. 2
reichassortirtes Lager aller io
dieses Fach einschlagender
Artikel zu billigen Preises.
Wer frische NV2 Kren­
würste will gehe ins
Frühstücks-Local
Moses Hermann
Specerei- und
Delieatessen-Geschäft
Ringplatz 8.
Asjan ornam
ötGörtei 27
-iS
II
Eine Realität
im I. Stadt-Rajon, beste­
hend aus circa 240 Quadrat-
Klafter Bauraum, 3 Wohn­
häuser, 1 Stallung ans 6
Pferde, 1 Wagenschoppen,
2 Holzlager etc, mit einem
10»/, Bruttoertrag ist aas
freier Hand zu verkaufen.
Näheres beim Eigen­
thümer, Verbindungsgasse
Nr. 4. Darauf lastet ein
aassadarlehen von 5500
Eine Einlegerin
wird in der
H. Gzopp’schan Buchdruckerei
aufgenommen.
für Specereihandlungen, für Mo»
disten- und Hutgeschäfte
in allen. Grössen und JPapiergualitäten
mit und ohne Druck liefert prompt zu festest
Preisen
H. Czopp’s Buchdrucker«!, Gregorgasse 5.
rT UDetailversclileiss: Tempelgasse 3STr- 8. Ca
Druck, Verlag und Eigenem» H Lzopp..

