
[ 2023-06-29 10:37:15.041 - 19000918 - Seite 1 ]
.e
VW
rtTtr^Tl^
tt'.:G i:;» *$.»1
.' -- -V..
• a?,
tjf
ii»
Uro««rmriüs-Pr»ise für Lzrrnowitz mit Zustellung 1«»
Efnus obtt Postversendung in» Inlande tticl. Bosnien und
Herzegowina: GouzjShr. 24 K., halbjähr. 12 K., vierteljHr.
« Es«, monatlich 2 K. jfßr Rumänien und Rußland ganzjähr.
J8 fr«., halbjähr. 18 fr«., vierteljähr.» fr«, für Deutsch,
länd ganzjähr. 3fr Mark, halbjähr. 15 Mark. Vierteljahr. ?>/,
Mark. Einzelne Exemplare 8 h. Sämmtlich« Abo^ement»-
beträge f,nd in Lzrrnvwrtz zahlt« und klagbar.
Erscheint täglich
«ü UaSn<ch«e der auf Sonn- und Feirrlagr
folgenden Tage.
Hk«d«ctt»» »md Ad«tntSrarifrn:
Grrgorgasse K.
Sri«»h»n-Brvvt»»»»g §U. 97.
JufertionS-GebÜhre« Die sechsspaltige Petitzeile' oder
deren Raum wird für einm. Einschaltung mit 12 b-, für.
zweim. 18 d., für drehn. 2* h. berechnet. Inserate werdet
durch die Expedition dies» Blatt», wie auch durch all«
soliden Lnseraten-Bureaos entgegengenommen.
Sämmtliche aus die Zeitung bezoghabenden Streitigkeit«»
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirkgerichte bi*
t^ernowitz.
Nr. 3422
Czernowitz, Dienstag den 18. September 1900.
XIX. Jahrgang«
Bukowinaer Handels- und Ge-
werbekammer.
Nericht
deS IV. ständigen Ausschusses betreffend die Ab-
imdcrung der Wahlordnung der Handels- und
Gewerbekammer in Czernowitz.
Durch das am 1. Jänner 1900 in Kraft
getretene Gesetz betreffend die direkten Perso­
nalsteuern trat an Stelle der alten Erwerb­
end gewerblichen Einkommensteuer eine neue
Steuer, die „allgemeine" Erwcrbsteuer. und die
Erwerbsteuer von den zur öffentlichen Rechnungs­
legung verpflichteten Unternehmungen.
Da die Wahlberechtigung in die Handels­
und Gewerbekammer nach der heute in Kraft
stehenden Kammer-Wahlordnung, abgesehen von
den sonstigen Voraussetzungen, auf der Ent­
richtung der „landesfürstlichen Erwerbsteuer"
beruht, diese Steuer jedoch nicht mehr cingehobm
wird, erscheint es nothwendig, diese Wahlordnung
mtt der durchgeführten Reform der betreffenden
Steuergefetze in Einklang zu bringen und die an
Stelle der landesfürstlichen Erwerb- und Ein­
kommensteuer getretenen Steuern nach dem l.
und II. Hauptstücke des Gesetzes vom 85. Oktober
1896, R. G. Bl. 22. betreffend die directen
Personalsteuern zur Grundlage noch einige andere
nothwendige Veränderungen speciell der Wahl­
ordnung der bukowinaer Handels- und Gewerbe-
kammer, welche mit der gesetzlich erforderlichen
Berücksichtigung von Großhandel und Großin-
dustrie zusammenhängen.
Mit dem Erlaffe des k. k. Handelsministe­
riums vom 28. Juni 1899, Zl. 32656, wurde
die Kammer eingeladen, entsprechende concrete
Anträge zur Abänderung der Wahlordnung zu
stellen, wobei insbesondere auf die Frage des
Census der Handelskammerwahlberechtigten über­
haupt und auf den Census der Großhandels­
und Großindustriekategorie Bedacht genommen
werden soll.
Was nun die erstere Frage anbelangt, so
ist zu bemerken, daß nach der gegenwärtig in
Kraft stehenden WahlordmOg ein jeder der im
Bezirke der bukowinaer Kammer einen Handeloder
ein Gewerbe betriebbetrieb wahlberechtigt war. Die
bestehende Wahlordnung knüpft nämlich das
Wahlrecht an die Entrichtung einer Erwerbsteuer
von 2 fl. 10. kr. Da dieser Steuercensus der
niedrigste war, besaß in der Bukowina jeder
Handels- oder Gewerbetreibende das aktive
Wahlrecht für die Kammer. Nun ist es heute
gewiß nicht wünschenswert den Kreis der wähl-
berechtigten Personen einzuengen, und hat die
Kammer, da auch das Handelsministerium, wie
aus dem Erlaffe desselben hervorgeht, keine Ver­
änderungen billigt, welche die hisherkgen Wähler-
kreise umgestalten würden, keinen Anlaß, diese
Einrichtung zu ändern. Es wäre sohin in der
neuen Wahlordnung für die Kammerwahlberechti-
gung der Census mit dem niedrigsten Satze der
neuen Steuern anzunehmen, also mit 3 Kr.
Die Anzahl der Wahlberechtigten würde sich
hteuach (Stand vom Jahre 1896) beziffern auf:
».) Handelssection 5694 mit
einer Steuerleistung von.. 100 .386-89 fl.
b.) Gewerbesection 5030 mit
einer Steuerleistung von.. 63.825-77„
Zusammen 10.734 mit..
einer Steuerlristung von.... 184.312-66 fl.
Gegenüber der Anzahl d r Wähler vom
Jahre 1896 von 10.473 bedeutet dies eine Zu­
nahme von 261 Wählern, welche Zu­
nahme ganz natürlich erscheint. Es läßt fich
hienach nicht sagen, daß die Herabsetzung des
Census für die Handelskammerwahlberechtigung
eine Vermehrung der Wähleran;ohl und demge-
gemäß eine wesentliche Verschiebung im Status
der Wähler zur Folge hätte.
Gegenüber der Wähleranzahl vom Jahre
1884 (7500 rund) stellt sich jedoch die Anzahl
der gegenwärtigen Wähler als ziemlich bedeutend
dar, und repräsentiert einen Zuwachs von rund
3000 Wühlern. Es hat dahn die Frage vollauf
Berechtigung, ob es angesichts dieser erheblich
größeren Wähleranzahl nicht zweckmäßig, ja
nothwendig wäre, die Anzahl der Kammerman­
date zu vermehren. Hiezu drängt nicht nur die
Vermehrung der Wählerzahl und die äußerst
erwünschte Schaffung eigener Wahlkörper des
Großhandels und der Großindustrie, sondern
ganz besonders' der Umstand, daß es bei der
geringen Anzahl der Kammermnglieder heute sehr
schwer ist, die einzelnen Fachausschüsse zweckent­
sprechend zusammenzusetzen. Es find Schwierig­
keiten in der Behandlung- wichtiger Fragen
erwachsen und Lücken fühlbar geworden, welche
durch den Umstand veranlaßt wurden, daß
bestimmte Branchen von gewichtiger wirtschaftli­
cher Bedeutung in der Kammer gar nicht vertreten
sind, z. B. gegenwärtig die Hierlands bedeutende
Brennerei-Industrie. Bei einer Vermehrung der
Mandate wird auf eine entsprechende Vertretung
aller bedeutenderen Handels- und Jndustriekate--
gorien Rücksicht genommen werden können. Das
Kammerpräfidimn, welches alle diese Fragen ein­
gehend und gründlich erwogen hat, schlug eine
Vermehrung der Kammermandate von 16 auf 24
vor und der IV. ständige Ausschuß macht diesen
Vorschlag nach gewissen Hafter Prüfung aller
Umstände zu dem seinigcn.
Wie schon erwähnt wurde, war auch die
Frage der Schaffung einer Vertretung der großen
Handelsbetriebe und der Großindustrie in Erwä­
gung zu ziehen, deren Inhaber bis nun gemein­
schaftlich mit den übrigen Gewerbetreibenden
wählten. Im Jahre 1884 konnte an die Schaffung
solcher Wahlkategorien nicht gedacht werden, weil
die Zahl derjenigen Betriebe, welche dem gesetzli­
chen Erfordernis der Entrichtung einer landes­
fürstlichen Erwerbsteuer von mehr als 100 fl.
entsprachen, verhältnismäßig viel zu klein war.
Da aber heute die Kammer einerseits an den
Stenercensns von loo fl. nicht mehr gebunden
ist, andererseits aber auch die Zahl der großen
Betriebe sich nicht unwesentlich vermehrt hat,
könnte die Schaffung solcher Wählerkategorien
ermöglicht und hiemit ein Zustand beseitigt
werden, der im Grunde genommen dem Handels­
kammergesetze nicht entspricht. Uebrigens bedarf
es wohl keiner besonderen Ausführungen dafür,
daß die Schaffung einer Vertretung für die
Großbetriebe, deren Interessen mit denen der
Kleinbetriebe nicht immer parallel laufen, durch­
aus zweckmäßig und nothwendig ist. Der IV.
ständige Ausschuß hat sich daher mit dem bezügli­
chen Vorschlage des Präsidiums betreffend die
Schaffung von je zwei Wählerkategorien in der
Handelssection und in der Gewerbesection im
Principe als einverstanden erklärt. Bezüglich des
Census, welcher für die Einreihung der einzelnen
Betriebe in die ersten Wählerkategorien maßgebend
sein solle, einigte man sich auf 160 Kr.
Hienach würden nach dem Stande von
1898 in der Handelssection tn der I.
Wählerkategorie 178 Wähler mit einer
Steuerleistnng von 49.568-05 fl., in der
II. Wählerkategorie 5516 Wähler mit einer
Stenerleistung von zusammen «50.818.83*/, fl.,
in der G e w e rbe se cti o nn in der!. Wähler-
kategorie 99 Wähler mit einer Sreuerleistung von
53 559.77 fl. in der II. Wählerkategorie 4931-
Wähler mit einer Steuerlristung von 30.266 fl.
vorhanden sein.'
Was die Verthrilimg der Mandate ans die'
einzelnen Wählkategorien anbelangt, so wäre zu­
nächst allerdings zu berücksichtigen, daß die Steuer-
leistung der Großbetnebskategorie der Handels-
section fast so groß ist wie d-.e der Klcinbetriebskate-.
gorie, bei der Gewerbesection ist di; Leistung der.
Großbetnebskategorie noch größer als die der'
Kleinbetricbskategorie. Diese Zffera könnte man
annäherungsweise als gleiche betrachten und müßte
hienach. wenn man nur die Steuerleistnng als
Maßstab annehmen würde, den Großbetriebskate­
gorien so viele Mandate, wie den Kleinbetrieben
zuweisen. Berücksichtigt man jedoch, was ganz
zweifellos geschehen muß, auch divZahl der Betriebe
in den einzelnen Wählerkategorien, so stellt fich
dieses Verhältnis ganz anders; denn dann mußte
den l. Wählerkategorien der beiden Sectio» en nur
ein ganz kleiner Bruchtheil, kaum je eines der
Kammcrmandate zufallen. Das Verhältnis der
Anzahl der Mandate der einzelnen Wählerkatego­
rien zu einander wird, um gerecht zu sem, unter
Berücksichtigung beider angeführter Momente und
dann überdies des Umstandes, daß die großen!
Kaufleute und die großen Industriellen eine
größere wirtschastlrc.e Potenz darstellen, festgestellt
werden müssen. Im Ausschüsse wurde dem Vor­
schlage des Prästdiums entsprechend, anerkannt,
daß den bestehenden Verhältnissen im Kammerbe­
zirke am angemessensten der I. Wählerkategorie
der beiden Sectioncn je 3 und der II. Wäfler-
kategorie einer jeden Section je 9 Mandate zu­
zuweisen wären.
Bezüglich der Vertheilung der Mandate auf■
die Stadt Czernowitz und den übrigen Kammer-
bezirk beschloß der Ausschuß, um den Wünschen
der Handel- und Gewerbetreibenden auf dem Lande-
Rechnung zu tragen, dem Plenum vorzuschlagen,;
daß von den 24 Mandaten ein ^Drittel an auf^
dem Lande Seßhafte vergeben werden können, also'
insgesammt 8 Mandate. Bis nun mußten von,
sämmtlichen Kammermitgliedern drei Viertel itrj‘
Czernowitz wohnhaft sein, so daß bloß ein Viertel f
der Kammermandate auf in Czernowitz nicht An­
sässige übertragen werden konnte. Allerdings war
in den letzten Jahren bloß ein einziges Kam­
mermitglied außerhalb des Sitzes der Kammer
wohnhaft. Die 8 Mandate, welche an in Czerno­
witz nicht Ansäßige verliehen werden könne,»,
wären nach Ansicht des IV. ständigen Aus­
schusses, welcher auch diesfalls mit der Ansicht des
Kammerpräsidiums übereinstimmt, in her Weise"
zu vertheilen, daß auf die Handels- und die Ge­
werbesection höchstens je 4 Mandate entfallen die
an solche, passiv Wahlberechtigte, die außerhalb
der Landeshauptstadt wohnen, verliehen werde»
können. Und zwar wären in der 1. Kategorie der,
Handelssectio» mindestens 2 Mandate, in der IL
Kategorie derselben mindestens 6 Mandate; in
der I Kategorie der Gewerbesection mindestens 1
Mandat und in der II. Kategorie der Gewerbe­
section mindestens 7 Mandate an solche passiv
Wahlberechtigte zu verleihe», die in Czernowitz
domiciliereu. Diese Bertheilung findet ihren Grund
darin, daß die größten Kaufleute in der LandeS-
haupstadt ansässig find, während der Klein- und
Mittelhandel sich i» der Provinz in den ver-
H-
* i


[ 2023-06-29 10:37:15.041 - 19000918 - Seite 2 ]
«fett* 9.
Bukowina« Ruudscha«
18 Eeptaxter 1900
schiedcuen Orte« vertheilt. Bei dem Gewerbe
beziehanSweise der Industrie find die Bsckältniffe
etwas anders geartet. Die g ößteu ZndustM
betriebe find M dem Laude zu Anden, sy die
zahlreichen SägeetabliffemeM, die Branntqicht-
brennereieu, die Cementfabrik, die Holzverkohkungtz-
anstalteu rc. während die bedeutenderen Klein-
gMerbebetriehe hauptsächlich in Czernowitz ver­
treten find. Numerisch ist allerdings das Klein­
gewerbe auf dem Laude stärker vertreten. Dort
handelt eS stch aber in außerordentlich viele«
Fällen. .rm solche Betriebe, welche neben der
LandwirtsPast reführt werden und denen demnach
nur ttne ujchL^ntsmäßig geringere Bedeutung als
jenen tn Czernowitz zukommt.
Was die Rückwirkung einer etwaigen Be-
. freiung von dcr Entrichtung der Erwerbsteuer auf
die Kammerwahlberechttgung anbelangt, so glaubt
her Ausschuß in Uebereinstimmung mit dem Prä­
sidium seiner Anficht dahin Ausdruck geben zu
sollen, daß die Steuerbefreiung immer auch den
Verlust des Wahlrechtes »ach sich ziehe. Eine
andere Anschauung wäre nach Anficht des Aus-
schuffes mit§ 7, Punkt 2, des Handelskammer-
gesetzeS im Widersprüche.
Was noch die Bestimmung über die Höhe
des für die Wahlberechtigung, beziehungsweise für
Einreihung in die einzelnen Wahlkategorien maß­
gebenden, Steuercensus anbelangt, so wäre in
-er Wahlordnung ausdrücklich zu fixieren,
daß der dem Steuerpflichtigen zugewiesene Steuer-
sah (Schema L zu 8 32 des Gesetzes vom 25.
October 1896, No. 320 R.-G.-Bl.) der allge­
meinen Erwerbsteuer, nicht der nach Zu-, beziehungs­
weise Abrechnung des Repartitions Zu- beziehungs­
weise Abschlages sich ergebende Steuerbetrag
ausschlaggebend sein soll. Nur der Steuersatz bringt
die wirtschaftliche Kraft des Unternehmens zum
Ausdrucke, während der Steuerbetrug schon von
äußeren Umständen abhängig ist, welche durch die
Beschaffenheit des Betriebes selbst in keiner Weise
beeinflußt werden.
Nebst den bereit- besprochenen, mit den durch
-te neue Steuergesetzgebung geschaffenen Verhält­
nissen mehr oder weniger zusammenhängenden
Abänderungsvorschlägen glaubt der Ausschuß eben­
falls in Übereinstimmung mit dem Präsidium
noch einige andere Abänderungen proponieren zu
sollen, welche hauptsächlich dahinzielen, einzelnen
Bestimmungen der Wahlordnung, welche in ihrer
gegenwärtigen Fassung manche Zweifel aufkom­
men lassen, eine präcisere Fassung zu geben.
Diese Abänderungvorschläge sind in dem be­
reits beigegebenen Entwürfe der neuen Wahl­
ordnung berücksichtigt und wird in Einzelnen
Folgendes bemerkt:
Zu 8 8. Es erscheint wünschenswert, auh
rücksichtlich des Wahlrechtes der persönlich haften-
den Gesellschafter von Commanditgesellschaften
«ine genaue Bestimmung in der Wahlordnung zu
besitzen, wenngleich dieselben bisher analog den
öffentlichen Gesellschaftern behandelt wurden.
Dementsprechend wurde im 1. Absätze nach „Die
öffentlichen Gesellschafter" eingeschaltet, „und die
persönlich haftenden Gesellschafter von Commandit­
gesellschaften."
Zu ß 4. Die ersten zwei Absätze dieses 8
erscheinen insoferne als abgeändert, daß jedesmal
neben dem Worte Wählerkategorie oder „Wahl­
körper" das Wort „Section" eingefügt wurde.
Besouderer Motivierung bedürfen diese Einschal­
tungen wohl nicht, da sie ohnehin selbstverständlich
find.
Die Einschaltung des neuen Absatzes nach
dem 2 bezweckt eine Handhabe für die entspre­
chende Einreihung von Wählern in solchen Fälle»
zu bieten, wenn tn mehreren Sektionen, beziehungs­
weise Wählerkategorien Wahlberechtigte die Abgabe
der Erklärulig. in welcher Sektion (beziehungs­
weise Wählerkatesoss> sie Ihr Wahlrecht ausüben
voll'-r. hr .>^,iehe .Äten.
Zu 8 t. ,>r toschaltungen im 1. A 'satze
ergeb siä z»m Theile aus den in§ 2 vorge-
no-utucanr Abänderungen, zum Theile wird damit
bezw-cki, die Direktoren, welche bei Actieuunter
nehmen das Wahlrecht auszuüben berechtigt find,
genauer zu bezeichnen; zum Theile auch find sie
selbstverständlich und verfolgen den Zweck mög.
lichst, präciser Faffung.
Der 2. Absatz konnte mit Rücksicht darauf,
-äß die Bergbantreibenden nach vem Gesetze vom
25. October 1896, R.-G.-Bl. 22 -, eine Er-
verdstener zp entrichten haben, gestrichen werden.
Absatz 4 warde durch die Aufzählung einer
Anzahl von Unteruchmunaen, bezüglich deren
Wahlrecht obgleich im Sefotze begründet, nach
der gegWvärttßNk .Faffung angezweifelt w«den
konnte. «avetM.\
Di^ EinschaWlg dA Wei Msäfe aach HsE
|. Absätze erscheinest RiWcht darauf als NlK-
chepdia. als in manchen Wien die Liquidation
yon Unternehmungen recht lange Zeit währt,
während welcher fei eventuellen Kammerwahlen
die Frage, wem. dA Wahlrecht zusieht, rückstchtlich
der in Liquidation b.findlichen Unternehmungen,
zweifelhaft sein könnte. Die Aufnahme des nächsten
Absatz's, welcher von dem Wahlrechte der Zweignie­
derlassungen handelt, erscheint insbesondere für
die bukowinaer Kammer als nothwendig. Hier-
zulande befindet stch eine große Zahl von
Zweigniederlassungen auswärtiger Betriebe, deren
Wahlrecht bisher negiert wurde, offenbar in der
Annahme, die Bestimmung des 8 7, Absatz l, be-;
ziehe stch nur auf Borstände und Direktoren derCe.«- j
tralstellen der commerciellen und iudustürüen k
Actienuntcrnehmnngen. Diese Zweigniedertaffungen-
bilden aber eineu nicht geringen Theil der größten j
Betriebe unseres Landes, denen doch, da ste durch\
ihre Steuerleistung znr Erhaltung der Kammer j
namhaft beitragen, auch auf die Zusammensetzung'
derselben durch Zuerkennung des activen Wahl-:
rechtes ein Einfluß eingeräumt werden muß.!
Der Schlußsatz des nächsten Absatzes enthält
eine Bestimmung, nach welcher bisher bei den
Wahlen stets vorgegangen wurde, trotzdem ste in
der Wahlordnung nicht ausdrücklich aufgenommen
war.
Da diese Bestimmung vollkommen zweckmäßig
ist, beantragt der IV. ständige Ausschuß ihre
Aufnahme in die neue Wahlordnung.
Kntrvnrs
einer Wahlordnung für die Handels- und Gewer­
bekammer Czernowitz.
Auf Grund bei Gesetze- vom 29. Juni 1868,
R.-G.-Bl. Nr. 85, betreffend die Organisierung
der Handels- und Gewerbekammern, wird für die
Handels- und Gewerbekammer in Czernowitz die
folgende Wahlordnung festgesetzt:
8 1. Die Handels- und Gewerbekammer inCzer-
nowitz besteht aus 24 wirklichen Mitgliedern,
welche in zwei Sektionen eingetheilt sind, nämlich:
A. Die Handelssection;
B. Die Gewerbes ection, in welch letztere auch
die Angelegenheiten des Bergbaues gehören.
In der Sektion A sind 12 Mitglieder;
In der Section B sind 12 Mitglieder.
Bon den Mitgliedern der Kammer müssen im
Standorte der Kammer seßhaft sein:
Aus der Handels-Scction 8:
Aus der Gemerbe-Lection 8.
8 2. A. Die Handels-Sektion umfaßt jene
Handeltreibenden, welche den Groß- und Detail-
Handel, daS Bank-, Credit-, Verstcherungsgeschäft
betreiben und von ihrem Handelsgewerbe eine Ec-
werbssteuer von mindestens 3 L. jährlich ohne
Zuschläge entrichten. Dieselben bilden zwei Wähler­
kategorien (Wahlkörper).
I. Die erste Wählerkategorie umfaßt jene
Handeltreibenden, welche von ihrem Gewerbsbetriebe
eine Erwerbssteuer von mindestens 100 K. jähr­
lich entrichten. Dieselbe wählt 3 Mitglieder, von
denen mindestens 2 in Czernowitz seßhaft sein
müssen.
II. Die zweite Wählerkategorie umfaßt jene
Handeltreibenden, welche von ihrem GewerbSbe-
tr-ebe eine Erwerbssteuer von mindestens 3 K.,
jedoch weniger als 160 K. jährlich entrichten.
Dieselbe wählt 9 Mitglieder, von denen mindestens
6 in Czernowitz seßhaft fein müssen.
B. Die Gewerbsection umfaßt jene Gewerbe­
treibende. welche eine Fabrik, ein Gewerbe (auch
Transportgewerbe) oder einen Bergbau betreiben
und von ihren Gewerbsbetriebe eine Erwerbs­
steuer von mindestens 3 K. jährlich entrichten.
Dieselben bilden zwei Wahlkategorien.
I. Die erste Wählerkategorie umfaßt jene
Gewerbetreibenden, welche von ihrem Gewerbsbe­
triebe ine Erwsrbsteuer von mindestens 160 K.
jährlich entrichten. Dieselbe wählt 3 Mitglieder,
von denen mindestens I in Czernowitz seßhaft
sein muß.
II. Die zweite Wählerkategorie umfaßt jene
Gewerbetreibenden, welche von ihrem Gewerbsbe­
triebe eine Erwerbsteuec von mindestens 3 K.
jedoch weniger als 160 St entrichten. Dieselbe
wählt 9 Mitglieder, von deuen mindestens 7 m
Czernowitz seßhaft sein müssen
Jedenfalls genügt die Entrichtung des de«
Minimalcensus für die Wahlberechtigung zum
Landtage gleichknnmeydm Betrages an jährlicher
Gn einem Handels- /Her S-werbMriM injfe
betreffenden Gemeinde gezahlter ErwerdSstfeer. Me
die Wahlberechügimg indrr'Handels- bezw.Ie-
Wkrbesectiov za begrüfem ,?(£.• 7, Mbs.M> de»
HandelÄammergesetzes) ■//
S Unter den in dies« Hgfegraphen
benm ErwerbstmerbetrSgen sM die vargeschrie-
denen Beträge an staatlicher allgemeiner Erwerb-
steuer bez« an staatlicher Erwerbsteuer von den fer
öffentlichen Rechnungslegung unterwarf—n Unt«.
nehmungen zu verstehen. Die allgemeine Grr-erS-
steuer ist bei Beurtheilung bet Wahlbeeechitgong
fet- H?**- .(vj». Sei Hennb-r^unz der Zuge­
hörig' zu einer bestimmten Wöhieckstegorie mit
ihrem Zollen Sitze, ehnc Berücksichtigung eines
etwa ;r> Repartmons Za- oder Abschlages in An-
schla bringen. j
■' Dir Sffrni ich GeMschaster »ad 1-e
perfdauch haft^dr:: G?fe 'schaster «in CommauVst-
gesellschafteil werden in jene Wählerkategorie A£*
getheilt, in welche daS Unternehmen, dem ste an­
gehören, nach dem Steuercensus fällt.
Diejenigen Personen, welche a?S Borstände
oder Direktoren eommercielle oder industrielle
Actiennnternehmungen leiten, üben das Wahlrecht
in jener Kategorie aus, in welche da- von ihnen
geleitete Unternehmen gehört.
,8 4. Zeder Wahlberechtigte wählt nur in der
Sektion und Wählerkategorie (Wahlkörper) welch«
er angehört (II.)
Wer in beiden Sektionen oder in mehreren
Wählerkatezorien (Wahlkörpern) wahlberechtigt ist,
kann nur in einer derselben sein Stimmrecht aus­
üben, und steht es einem solchen Wähler frei, sich
zu erklären, in welcher Sektion oder Wählerkate-
gorie (Wahlkörper) er das Wahlrecht ausüben will
{§ 7. Al. 2 des Handelskammer-Gesetzes).
Unterläßt er binnen der ihm hiefür von der
Wahlcommiffion bestimmten Frist die Abgabe der
betreffende« Erklärung, so erfolgt die Einreihung
seitens der Wahlcommission, welche ihm in diejenige
Section bezw. Wählerkatherogie eintheilt, in welcher
er die höhöre Erwerbsteuer entrichtet. Ist die Er­
werbsteuer gleich hoch, so entscheidet die Wahl­
commission über die Einreihung nach freiem
Ermessen.
Jede Wählerkategori« (Wahlkörper) wählt
selbstständig die aus sie entfallende Zahl von wirk­
lichen Mitgliedern 8 9, Al 2 des Handelskammer-
Gesetzes).
Eine Cnmulirung der Stimmen verschieden«
Wählerkatezorien findet nicht statt. (8 9 Al. 3 de»
Handelskammer-Gesetzes).
8 5. Activ wahlberechtigt sind jene Mitglieder
des Handels- und Gewerbestandes, welch- im Voll-
genuß der bürgerlichen Rechte find und im
Bezirke der Kammer eine Handlung, ein Gewerbe
oder einen Bergbau selbstständig oder als öffentli­
che Gesellschafter (nach Maßgabe der Art: 85 und
99 des Handelsgesetzbuches) betreiben; ferner die
persönlich haftenden Gesellschafter von Commandit-
gesellschasteu (nach Maßgabe der Art. 153, 157
und 179 des Handelsgesetzbuches); daun jene Per­
sonen, welche als Vorstände der sirmirungsberrch-
tigte Direktoren commercielle oder induSstcielle
Actiennnternehmungen im Kammerbezirke leiten
(8 7) Abs. 1 des Gesetzes vom 29. Juni 1863
R.-G.-Bl. No. 85), wenn von den aufgeführten Un­
ternehmungen der im D 7 Abs. 2 des citierten Ge­
setzes, resp. in 8 2 der gegenwärtigen Wahlordnung
bezeichnete Stmerbetrag entrichtet wird.
Wenn Frauen oder solche Personen, die unter
Vormundschaft oder Curatel stehen, im Alleinbefitze
eines Geschäftes sich befinden, so übt das Wahl­
recht in ihrem Namen der Ges Häftsleiter aus (8 7
Al. 4 deS Handelskammer-Gesetzes).
Gewerkschaften, Sparkassen, Erwerbs- und
WirtschaftSgenoflenschaften im Sinne des Gesetze»
vom 9. April -873 (R.-G.-Bl. Ro ~C), cech':
fettige Versicherungsgesellschaften, dann
und andere gesetzliche Corp>- «cüneri. endlich Vereine
und gemeinschaftliche Priv Ugteninhader und alle
derlei Collectivpersonen sind nur zur Abgabe Einer
Wahlstimme berechtigt.
Das Wahlrecht wird^ n- Person/
ausgeübt, welcher nach Gesetz uun Statut v» Ver­
tretung de» Unternehmens zusteht.
Bei in Liquidation befindlichen Unternehmun­
gen üben daS Wahlrecht jene Personen au», welchen
die Liquidation im konkreten Falle zusteht.
Zweigniederlassungen von Unternchmungen,
welche die Hauptniederlassung: außerhalb de- Kam-
merbezirkeS haben, werden wie selbstständige Unter-
nchmungen behandelt. Wenn Haupt- und Zwcignieder-
lchsungen stch i« kammerbezirke befinde», wird dis


[ 2023-06-29 10:37:15.041 - 19000918 - Seite 3 ]
'?.& *■*
rr%.
ßi
'äS.Setztewbcr 1S0V.
>C’is’
ras vc- r ’-
«U»M »*'T.
•4^
'MmWöchRMM
W«
.Äste. i
Erwubsteunleistung dnrLioreihuug^ill
Ke Kategorien zugritztgegelegt. Zn beiden^ Fäll«
«folgt die Einrechüug in fiue Lectio«, d« mt
^Hauptniederlassung angehören würde, V-w «m-
wahlberechtigt find i^M'^luder de»
Lande»- und Gewerbestandes, welche bsterrelchrfche
Staatsbürger find, d°S 30 Lebeachahr Mückgelegt
Laben tnt mindestens 3 Jahren die Erfordernisse
< M da» active Wahlrecht b;fitz-nundchren^
mäßigen Wohnsitz im Bezirke der Kammer haben.
Da» paffive Wahlrecht besitzen sie, nur m denem-
«izen Sektion, in welcher sie actw wahlberechtigt
^ Ausgeschlossen vom acttven und passiven
Wahlrecht sind diejenigen Personen, welche nach den
bestehenden Gesetzen von der Ausübung des activen
«nd passiven Wahlrechte» in der Gemeinde auSge-
. -schlossen find (8 7, Al. 10 des Handelskammer.
Außerdem find von der Wählbarkeit ausge­
schlossen: Kaufleute, welch» in Eoneur» »«fallen
lind, insolange sie nicht die Wiederbefähigung
" -erlangt haben M 2D und 253 der EoncurSord-
«mg VSM 85. L«««d« l86s, R.-G-W. -No. 1
ex 1869).
(Schluß folgt.)
Aus dem Gemeinderathe.
. Sitzung vom 15. September I960.
Borsttzeod-rBürgermeister Br. Ko 4 auo«» ki.-
.) Schriftführer: Mag strattzpraltikaut Ehrlich
:■ Awefend 25 Geweinderätbe-
Da» Protokoll der letzten Sitzn», wird verlesen »ad
Heristcirt-
Der Vorsitzende begrüßt h«zlich die «-
^ Wenenen Gemeind«äthe, bedauert jedoch zugleich,
daß viele Gemeind«äthe nicht zur Sitzung gekom­
men sind. Diejenigen, die erschienen sind haben
Pflichtgefühl. Einige Gemeinderäthe sind zwar noch
von Czernowitz abwesend, aber der größere Theil
der heute nicht erschienenen Gemeinderäthe ist in
Czernowitz, thut daher nicht seine Pflicht.
Der Borsitzende hält dem am 13. d. in
Wien in .jugendlichem Alter v«storbenen Magi-
stratsconcipisten Dr. Wilhelm N« ß b a u m einen
sehr warmen Nachruf, in dem er dessen Tüchtigkeit
und Pflichttreue hervorhebt.
Der Schriftführer verliest eine Zuschrift de»
Elektricitätswerkes, das sich bereit erklärt, einen
20percentigen Rabatt für die weitere Beleuchtung
des Stadt'.heaterS zu gewähren, falls ihm daS
frühere Guthaben bezahlt wird. (Wird zur Kenntnis
n genommen und der geschäftSordnuugmäßigen Be-
* andlung zugewiesen.)
Städtische Sparkasse.
GR. W a l l st e i n interpellirt dm Vorsitzen­
den, wann denn eigentlich die Enquete betreff
der Errichtung d« städtischen Sparkasse zusammen-
-treten wird.
Der Borsitzeude erwidert daß er dem-
mächstden Bericht über die Errichtung einer städtischen
Sparkasse, der vom verstorbenen Stadtrath Lippcrt
. verfaßt wurde auf die Tagesordnung setzen, wird
GR. Picker ersucht den Vorsitzenden, den
-ersten Gegeistaud, betreffend die unentgeltliche
Überlassung eines städtischen Grundes zwecks Er­
bauung eines Vereinshauses für den Verein
der Aerzte in der Bukowina, von der heutigen
'Tagesordnung abzusetzen, und überreicht uamenS
des Bauhandwerkervereines ein Gesuch an den Ge­
meinderath' betreff käuflicher. Ueberlassung von 4—5
Metern Grund neben dem Platze (Stefaniegassej,
.-woselbst das beregte Vereinshaus erbaut werden soll.
Der Vorsitzende erklärt, er sei auch ohne
Wnegung des Vorredners gewillt, über den bereg-
-Len Gegenstand ein and«esmal berichten zu lassen.
Aom hierrrtigen Höergymnastum
GR. Dr. Wvjucki, welcher sodann daS
Wort ergreifft schildert die unhaltbaren Zustände
am hierortigen Obergymnastum und stellt den An­
krag: D« Gemeinderath wolle beschließen, den
Bürgermeister zu ermächtigen, sich telegraphisch
.an daS Ministerium um rasche Abhilfe zu wenden.
GR. W a l l st e i n tritt für einen erweiterten
Anttag ein. in dem Sinne, daß 1. ein zweite»
Obergymnafium in Cznnowitz errichtet, 2. daß daS
hierortige Untergymnasium zu einem Obergymna-
fium ausgestaltet w«de und 3. daß die rumänischen
Parallelklassen am Ezeruowitzer Obergymnastum
Mag deß
September 3 Uhr nachmittags wurde da»
Straßenrennen des Touring-ClubS abgehalten!.
Die Felder waren gut bescht. Beinahe alle Rad­
fahrer der Stadt mid eine Menge von Freund»
des Radfahrens wohnten dem Sportereigniffe bei. Ein
heftiger Gegenwind verschlechterte den Fahrnu
die Zeit. Beim 50 Kilometer-Rennea, daS um 3
Uhr 14 M. seinen Anfang nahm, langte als Me-
ger an die Herren: Otto Tomowiez um 5
23 Min., Alfred Kotlar um 3 Uhr 23 Mi»,
und 20 Sec. und Josef L i ß n e r um 5 Uhr 83
Min. 30 Sec. Trotz des schr heftige» Gegenwrü-
deS wurde die Strecke Ezernowitz-Oroszeny und
zurück in 2 Stunden 10 Min. gefahren. Beim 25
Kilomerer-Rennen waren Sieg« die Herren: Josef
Sadowski und Johann Wilhelm. Beim 10
Kilometer-Rennen waren Sieger die Herren: Hein-
rich Steiner und Adolf Weg« er. An de»
Straßenrennen betheiligten sich nur Mitglieder de»
österr. Touring Clubs.
Per Aahrpark der österreichische» chise»-
sahne». Rach einer soeben veröffentlichen analo­
gen Zusammenstellung umfaßt der Stand der Fahr-
betriebsmittel der österreichischen Eisenbahnen und
Eisenbahnwagen-Leihgesellschaften am 31. Dezember
1899 im Ganzen 5262 Lokomotiven, 4103
Tend«, 212 Schneepflüge, 12.106 Personen- und
123.495 Lastwagen. Außerdem hatten die Eisen­
bahnen zusammen 4919 Lastwagen theils von
den österreichischen Eisenbahnwagen Leihgesellschaf­
ten, theils von fremden Leihgesellschafteu
auSgeliehen. Gegenüber dem 30. Juni 1899 «-
giebt sich im Ganzen ein Zuwachs von 156 Loko­
motiven, 119 Tendern, 8 Schneepflügen, 317 Per­
sonenwagen und 2959 Lastwagen.
Ki» Aufruf der Nareu-Wission. Die Son­
dergesandtschaft der südafrikanischen Republiken
veröffentlicht den nachstehenden Ausruf: Der den
südafrikanischen Republiken anfgezwungene Krieg,
den die Republiken ans alle mögliche Weise, auch
durch angebotenes Schiedsgericht, zu vermeiden
versuchten, dauert fort. Unter Schändung aller
Rechte und gegen alle zivilisirten Kriegsgebräuche
folgt eine Proklamation der anderen auf dem Fuße.
Großbritanren erklärte durch daS Wort seines ersten
Ministers, keine Gebietscrweiterung zu beabsichtigen
— eitle Worte, die gesprochen wurden, um gebro­
chen zu werden. Auch die Annexion der südafrika­
nischen Republik ist proklamirt worden. Zur Unter­
werfung aber wird und kann sie nicht führen,
ebensowenig wie dies vor Monaien der Fall mit
dem Oranje-Freistaat war. Das mächtige Großbri-
tanien weiß es aus Erfahrung; dies ist ja auch
vorerst nicht der Zweck. Die,' oklamation wurde
erlassen, um den Krieg ans -^;nschliche lrt und
Weise fortzusetzen, allen Prinz. u des Völkerrecht
tes zum Hohn. Die britischen Befehlshaber wü.gchen,
die bereits zusammengeschmolzene Bevölkerung dev
südafrikanischen Republiken, die zuerst als krieg­
führende Partei anerkannt worden war, jetzt als
R dellen behandeln zu können und sie zu verfolg n,
bis daß die ermatteten Streiter erschöpft zu Boden
sinken. Dies ist der eigentliche Zweck der Prokla­
mation. Aber mit GotteS Hilfe wird dies nicht:
«reicht werden Die Bürger der Republiken werden
den Kampf fortsetzen, so lange noch ein Fa lke von
Kraft in ihnen bleibt. Haben sie sich ü- r Erhchtung
ihr« Freiheit, ihres Vaterlandes -ucht würdig Z
gezeigt? Wird die Welt es zuluffe», daß sie nieder».
gehauen werden? Deck formell durch- die Wächte


[ 2023-06-29 10:37:15.041 - 19000918 - Seite 4 ]
«ritt 4.
Bukowina» Ntw^scha».
18. September isSv.
Brinzipien, ma Blutvergießen tmb
hie Greuel eins* Krieges zu vermeiden,
anrrkamrten
,. i-
»icht langer Zeit gehuldigt worden. Bis zum
heutige» Tage find aber die Mächte im südafnka»
Nischen Krieg nicht dazwischengetreten. Wie schmerz­
lich auch dies Berhalten für unser Bolk gewesen
sein mag, eS war vielleicht begreiflich, so lange eS
sich um einen regelrechten Krieg handelte. Aber
wird denn das Wort za einer FriedenSvermittlung
nicht mehr gesprochen, auch jetzt nicht, wo Groß,
britanien durch seine theoretische Annexion jedes
Prinzip de- Völkerrechtes mit Füßen tritt, um fich
auf diese Weise den Weg zu bahnen zur Ausübung
von Gewalt und, wenn möglich zur völligen Aus­
rottung des '' neu Volkes? So wenden wir uns
bftm in >‘uw'n der Gerechtigkeit, im Rameu der
Menschlichkci! an alle Völker, deren Herz sür u»S
fdhMgi, iinserem Volke noch in dieser Stunde dri-
znstehen, unser Vaterland zu retten, und wir ver­
trauen zu Gott, daß unsere Stimme nicht angehört
verhallen wird.
Die Sondergesandtschaft der südafrikanische»
Republiken:
Fischer. Wessels. WolmerauS.
Die IcfcUrfAimcaa Rn»«er der verbreitest«, med
beliebtesten Fraueuzeitung »äs«« Monarchie „Da» Blatt
der H«tSfr«m" (Berlag Friedrich Schirmer. Wie» I.)
Lad «jeder von »lner erfloouliche» Reichhaltigkeit and
Gediegenheit de» Inhalt». Besonder« hervorzuheben ist die
Nr. 34, welche al» eine Frstnumwrr zum Geburtstage
unsere» Kaiser« bezeichnet »erde» kan». Ei» schöne»
Zeugnis für den vaterländisch«» Sinn, ln welchem ,Da»
Blatt der Hausfrau" redigiert wird uud wodurch e» als
österreichisch-»»,arische Fraaenzritong j« wahrsten Sinne
de» Worte» zu bezeichnen ist. Wie die Administration
mittheilt, erscheint »Da» Blatt der Hau-frau," Zeitschrift
für die Angelegeobeiteu de« Haushalte», sowie für Mode
Kiudergarderobe, Wäsche urd Handarbeiten, dom nächste»
Quartal au wöchentlich zum Preise von 20 Hellera pro
Heft. Vierteljährlich 2 Kr. ist zu beziehen durch aste Buch­
handlungen, wo iolcke nicht vorbanden, durch dke Admini
stratioo, Wien I., Nibrlungengafse 1-3. Unseren Leserin­
nen, die ,Da« Blatt der Hausfrau" noch nicht halten,
rathen wir »n eirem Probeaboauemeot, dir Zritichrist
verdient ein Heim in alle» Familien.
Musik-Blätter. Die soeben erschienene dreiundzwaa«
»igste Nummer ver »Mufitblättrr" bringt ein sehr inhalts­
reiches» elegant ausgestattete» Oaverturrn-Albuw IL für
Elavier »»zwei Hände». Zuhält: l. »Li j’etais rot", Adan
— 2. .Don Juan", Mozart— 3. .Egmout'. Beethoven.
—4. .Taocred", Rossini— 5 .Die lustige« W-iber",
Nicolai.— ». „Zauberflöte", Mozart.— 7. „Freischütz",
Weber.— Der PrönumerationSprei» de» allwöchentlich
mit einem Noten.Albnm für Clavier erscheinenden „Mnfik-
Blatter" betragt fl 3.50 pro Quartal. Pränuv eratiomn
I nimmt dir Administrativ», Wie». L, f"n,nr»s>sl»»lt ,,
»-pln. Srem'dl,« iwTTffli
Tobak-Trafiken und Zeitung, .Verschleißen.* r
Telegramme.
um
Wie»., 17. September. Laut Mittbeilnna«,
czEcher Blätter werden mehrere bekannte §.
chensthrer thnls mcht mehr in den ReichSratb
candldtrm theils nicht mehr candidirt werden:
.« l l' „September. In hiesigen off-
uellcn Kreisen hofft man mit Bestimmtheit, daß
die chinesischen Wirren in Bälde vollständig besei-
tigt werden.
Laureutza.Mgrquez, 1/. September. Krüger
ist noch immer im hiesigen portugiesischen Regie.
rungSgebäude interuirt; doch glaubs man. daß diese
Maßregel zn KrügerS persönlicher Sicherheit both
wendig ist.
Kapstadt, 13. September. Außer dem Wagen
der englischen Telegraphrnsection mit General
Butlers Postsachen erbeuteten die Buren noch mehrere
mit Munition und Lebensmitteln beladene Wagen.
Berontworktiaikl Reracreur: Jakob Hnth.
Äußer Stande Alle« besonders zu danken, die uns in unserm unsagbaren Leide, in der so unfaßlich schweren
Prüfung, die der liebe Gott über uns verhängt hat, Worte des Trostes, unserm unv'ergcßlrchen Heimgegangenen,
Dr. Wilhelm Nußbaum
Worte der Ehrung und de« Gedenkens gewidmet haben, sagen wir auf diesem Wege Allen insgesammt und Jedem insbe­
sondere aus wundem Herzen innigen Dank. Namentlich gilt unser Dank der „Akademischen Lesehalle", der unser Willy
im Leben in jugendlicher Begeisterung so treu anhing und d .ren Mitglieder ihm nun diese Llebe mit herzlichem Erinnern lohnen.
Die gramgebenglrn (üttertt ttttfr Geschwister.
HSTexi eröffnet I
Empfehlung.
Herr iTotiann J"ozefowicz
hat durch Bechs Moiiate meine Tochter im Clavierspiel unter­
richtet und hat dieselbe sehr glänzende Fortschritte gemacht.
Ich fühle mich -verpflichtet, dem Herrn Jazefowicz, wohnhaft
hier, Splenygassa Nr. 7, öffentlich meinen Dank, auszusprechen
und ihn wegen seiner vorzüglichen Lehrmethode Jedermann
aufs Beste zu empfehlen.
PINKAS GR UBER
Hauseigeothümer.
WIEN,
III, Haofllstr.10
WIEN,
III. Beatriif, 1
Modernes Haus in centraler Lage, nur wenige Minuten vom Ring- und Stephansplatz nächst
dem Central-Stadtbahnhof, elektr. Bahn und Omnibus nach allen Richtungen
Elegante, modernste Aussiattung.
HM Personenaufiug (Lift), elektr. Beleuchtung sämmtt. Räume, Bäder im Hense etc K-
Zimmer, gasseneeitig, incl. 8 rvice und elektr. Beleuchtung, von K. 2 50 aufwärts!
Vorzügliches Restaurant.
HQhneraugen-Entferuer
H. FEILES
0Z2SN0W1TS,
Russh.chegasse Xr. 8
Kaufe» Sie Seide
nur in erflclaffi'geu Fabrikatm zu billigsten EnzroS-Brei-
en wkter- und robenweise. Au Private porto- und
zollfrciee Versandt. Da» neueste in unerreichter Answahl
weiß, schwarz und farbig jeder Art. Tausende von An­
erkennungsschreiben. Muster franco. Dopp. Briefporto
nach der Schweiz.
Seidenstoff-Fabrik-Union
Adolf Glieder& Cie., Zürich (Schweiz)
, K gl. Hoflieferanten.
Ci
&i
&
&i
Bin Sollicitator
Ci
Q
Ci
L
Ci
Ci
Ci
der rumänischen Sprache mächtig,
wird für eine
AdYokaturekanzlei in einer
Provinastadt der Bukowina
gesucht.
^ Anträge unter „Salti dtafor“ an die Ex-^
1^4 pedition dieses Blattes.^
AkWSSSSSSiSSSSSSSSK
Local-Veränderung.
Die I. Buk. concessionirte Leichenbe­
stattung-Unternehmung
„Entreprise des pompes funebres“
ist vom Dr. Stoklöw’sehen Hause
vis-i-vis
in das Friedmann’sche Haus
HO-®- SCaiaptstrasse iTr. SO SO»
neben der Apotheke übersiedelt worden
Verwaltung Entreprise.
Civile Preise.
Prämiirt mit den höchsten Ehrenpreisen!
J. Anders übeseeisches Palvar
tödtet mit Sicherheit:
Sohwahon, Schaben, Wanzen, Höhe,
Rosse», Fliege», Amelsen, Asseln
Vogelmilben, übern aapt alle
lästigen und schädlichen Inseeten.
’„,., Echt zu haben in Czernowits bei
Schutzmarke. den Herren
Schmieds A Fontin
Färb- u. Materalwarenhandlung
in Snczawa: Sam. GewBlb und F. Roseastruch.
Fabrik uud Export: J. Andel, Lroguerie
zum „schwarzen Hnad“ Prag L
Depots sonst überall, wo sich „Andel's Placate mit
eohwezen Hund“ vorfinden.
den
*
*
♦
w
♦
f
4
.aSv.
ys//<
Vier go 5 5 Site
□ Chocola&e KuSsrlo■
billiger als alle ausländrschen Kßscolade«
Set feinster Hualttät.
°ln stiern owitz zu beziehen durch die. Herren: Aut.
Tabakar jk ®aina, Lamilla v. Alth, Apoth., A. Bayer, Norbert
Aula, tzersch Schwammen, Bernhard Haß, SiebenbLrgerstraße
Emonoel Nce,^ I. Buchbinder, Brüder Tabokar, Rmgplatz
Zlr. 8, Schmied! 4d Fontin, Mose» Hermann, Ring platz,
Esroim Reiner (Ecke Herrengaffe), Rubin Jaknbawicz, Simon
Hanmyer, RathhauSftraße t. Swilke» «athhonSflraße. Brü­
der Sandmann. Poftgaffe, M. Stcrnberg, Postgaffe. Lorl
Schflfter, rempelgaffe 1
^os. Lfillerls& Co.
in WIER.
Druck, Verlag und Eigenthum H. Czopp
<

