
[ 2023-06-29 10:45:47.256 - 19000517 - Seite 1 ]
Nb»«»emc»ts-Preise für Lzernowitz mit Zustellung ins
tzans oder Postversendung im Inlande incl. Bosnien «nd
Herzegowina: Ganzjühr. 24 L., halbjähr. i2 K., vierteljähr.
6 K., monatlich 2 K. Für Rumänien und Rußland ganzjähr.
LS Fr«., halbjähr. 18 Fr«., vierteljähr. S Fr«. Für Deutsch­
land ganzjähr. SO Mark, halbjähr. 15 Mark, vierteljähr. Vj%
Mark. Einzelne Exemplare 8 h. Sämmtliche Abonnements­
beträge find in Lzernowitz zahlbar und klagbar.
Erscheint täglich
«it Ausnahme der auf Sonn- und Feiertage
folgenden Tags.
Kedaclio« »ad Zdmiylüratio»:
Gregorgaffe 3.
Srl-ph»«-Nesbt»»«»g |r. 37.,
JnferttonS-Gebühre«. Die sechssvaltige Petitzeile ove
deren Raum wird für einm. Einschaltung mit 12 h., für
zweim 18 h., für dreim. 24 h berechnet. Inserate werden
durch di« Expedition dies« Blattes, wie auch durch all
soliden Jnferaten-Bureaus entgegengenommen.
Sämmtlich« auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgerichte in
Lzernowitz.
Nr. 3322 Czernowitz, Donnerstag, den 17. Mai 1900. XIX Jahrgang.
Einige Fragen.
Ueberstürzen ist eine böse Sache; ein Hitz-
- köpf kann nicht weit kommen; er zerschellt
seinen Schädel gewiß irgendwo an einer Wand.
Wenn Jemand lernen wollte, wie man eigentlich
vorzugehen habe» um eine stufenweise Entwick­
lung, also eine natürliche Entwicklung der Dinge
herbeizuführen, der müßte nur die einzelnen
Vorgänge in dem Verwaltungssystem unserer
Commune etwas genauer betrachten. Da kann
man schon etwas lernen, mitunter auch sehr
vieles. Im Winter beispielsweise kümmert man
stch bet uns blutwenig darum, ob wir iin heißen
Sommer genug Wasser haben werden; man
wird erst im Sommer gewahr, daß wir eigen!
lich an einem empfindlichen Waffermangel
laboriren; wenn uns die Hitze die Lippen
trocknet, der Staub die Augen brennt und die
Lungen frißt, dann geht bei uns das Jammern
los und man jammert vergebens. Im Winter
ist es zu umständlich z. B. Wartehäuschen für die
elektrische Straßenbahn, wenigstens an deü
Hauptkreuzungsstellen, zu errichten; im Sommer
aber braucht man keine Wartehäuschen, meint die
Elektrizitätsgesellschaft sammt der großen Aktio­
närin, der Commune nämlich und deshalb bleibt
die elektrische Straßenbahn nach wie vor ohne
Wartehäuschen. Es wird schou kommen; nur
immer langsam voran!...
Vorläufig hat die Commune sehr schwere
druckende Sorgen; wenn man glauben sollte, daß
diese Sorgen aus der vielbesprochenen Wafser-
calamität resultiren, so ist man gewiß im Irr­
thum; mit dem Wasser haben wir schon nichts
mehr zu sorgen; es ist alles bereUs ganz genau
geregelt worden; der Magistrat sammt dem
Gemeinderathe haben nämlich die Ueberzeugung
daß die Bevölkerung kein Waffer kriegen wird,
und die Bevölkerung ihrerseits hat bereits die Ueber­
zeugung daß fle pünktlich die Wassersteuer bezahlen
muß. Diese beiden Ueberzeugungen sind zwar in ihren
Ursachen sehr verschieden, aber in ihrer Wirkung
find sie ziemlich gleich; denn sie wirken beide
gleich traurig. Mit der Wafferfrage ist also bei
uns nichts mehr auszurichten, das hat die Com­
mune wohlweislich eingesehen und deshalb auch
keine Zeit versäumt, um anderen wichtigen Fragen
eine erhöhte Aufmerksamkeit und ein regeres
Jntereffe entgegen zu bringen. Und da fügte es
sich gerade zeitgemäß genug, daß mit Hilfe der
Regierung die Theaterfrage in Fluß gebracht
wurde. In welchem Sinne die Lösung dieser
Frage ausfallen wird, kann man heute noch nicht
mit Bestimmtheit sagen, weil noch viele Voraus­
setzungen für eine eventuelle Beurtheilung fehlen;
aber es werden viele Stimmen laut, welche gerne
wiffen möchten, was mit dem alten Theater
geschehen wird. Ein neues Theater haben wir
noch nicht, das alte darf man nicht benützen,
wie wird also die Theatersaison bei uns im
kommenden Winter ausschauen f So kann eigent­
lich nur Einer von „draußen" fragen; ein
richiiger Czeruowitzer wird niemals darnach
fragen, was erst nach einem halben Jahre zu
geschehen hat; beim Eintritte des Herbstes hat
man noch immer Zeit genug verwundert zu thun,
sich die verschlafenen Augen auszureibcn und
über die diesjährige Theatersaison zu berathen
eventuell Beschlüsse zu soffen. Das Fatale an
der Sache werden dann bei nns einige Kleinig­
keiten bilden,— bei den Czernowitzern ist
natürlich alles Kleinigkeit,— welche nickt ver­
fehlen werden einen großen Strich durch die
Rechnung zu machen. Es entsteht nämlich die
Frage, ob für den Fall, als sich die Commune
zu AdaptirungsarbeitZN im alten Theater verste­
hen sollte, auch ein Theaterdirector gefunden
werden und ob ein solcher bei vorgeschnttener
Saison halbwegs annehmbare Kräfte engagiren
könnte. Nach den in den letzten Jahren gemachten
.Erfahrungen, wo man doch noch bestrebt war,
alle Vorbereitungen rechtzeitig in Szene zu setzen,
kann man bei den letzten Voraussetzungen auf
eine halbwegs paffable Theatertruppe gar keine
Hoffnung setzen; eS ist also in Bezug auf die
Adaplirung des alten Theaters eine gewiffe
Vorsicht zu empfehlen, zum Mindesten in dem
Sinne, daß man bei dieser Manipulation nicht
viel Geld hineinstecken soll.
Mit der Eventualität in diesem Winter kein
Theater mehr zn besitzen hat stch die Czeruowitzer
Bevölkerung schon so ziemlich kühl abgefunden.
Der Kunstgenuß, welcher unseren lieben Mitbür­
gern durch eine volle Theatersaison entzogen
werden wird, kann sich schließlich auch in anderer
Weise bethätigen; man wird sich bei uns zu dem
Principe der fielen Liebe in der Kunst entschließen
muffen, was unseren Herolden auf allen künstle­
rischen Gebieten umso leichter fallen müßte, als sie
hiefür durch eine erkleckliche Anzahl unterschiedli­
cher Theater-Varietes eine gründliche Vorschule
der Ästhetik absolviren würden. Thatsächlich kann
man bei uns in letzter Zeit die auffallende Er­
scheinung registriren, daß aus aller Herren Län­
dern Vertreter dieser freien Künste zu uns gera­
dezu zugeflogen kommen. Ihre Anzahl,— selbst-
verständlich sind die weiblichen Mitglieder stärker
vertreten,— nimmt täglich derart zu, daß nicht
nur jedes Stadtviertel seinen eigenen Kunsttempel
aufweisen kann, sondern es kommen auch Fälle
vor, daß einzelne Ensemblc's Separatvorstellungen
in der Umgebung der Stadt für Kunstbeflissene,
welche in der «--ladt zu erscheinen dienstlich ver­
hindert sind, veranstalten. Es hat stch zur
unzweifelhaften Evidenz ergeben, daß alle diese
künstlerischen Darbietungen sich einer weit reger^
Fe uillet on.
Der Hunnenkrieg.
Von Irma B r a S k a.
„Und dennoch waren die Gewänder der Hun­
nen von Linnen, sie trugen sie um die Lenden geschürzt
und —"
„Stimmt nicht, Olga, ist colossal unrichtig,
denn —“
„Wie abscheulich von Dir. daß Du —"
„Aber Kind, ich kann doch nach tausend und
so viel hundert Jahren nicht dMr verantwortlich ,,
gemacht werden, daß diese Damen haltbare, starke
Thierfelle anderen Bekleidungsstoffen vorgezogen;
Leipziger Messeuwurdeu damals nicht abgehalten,
die die Welt mit den Erzeugnissen —"
„Ich finde Deine satyrischen Einwürfe höchst
geist-und geschmacklos und —"
«Aber Schatz, so werfe doch nur einen Blick
'■ iu das Werk des berühmten Alterthumsforschers
Profeffor X. und Du wirst dich überzeugen, daß die
. Quelle, aus der Du Dein Wissen schöpftest, keine
verläßliche ist.' Bei diesen Worten beginnt der
Rechtsanwalt Landsberg einen Generalmarsch auf
den Tisch zu trommeln, auf welchem Speisereste auf
zurückgeschobenen Tellern, inmitten von Büchern
und Journalen ein zwangloses, wenig malerisches
Stillleben bildeten.
„Laß es Dir gesagt sein, Olga, die Hunnen
find ein asiatisches Volk mongolischen Stammes,
doch stark mit türkisch tartarischen Elementen ver­
mischt und tauchten bereits drei Jahrhunderte vor
Christi auf; ihre Weiber und Kinder führten sie
auf Wagen mit sich herum— nebenbei gesagt:
colossal billiges Logis gewesen— die Kleidung
bestand, wie es Dir schon sagte, aus Fellen erlegter
Thiere und nicht, wie Du meinst, ans Linnen,
denn —*
«Und dennoch waren sie von Linnen!"
„Aber Olga, bedenke doch, die damit qerbnnden
, gewesene, gewiß unerläßliche Procedur des Reine­
machens; ich glaube nicht, daß damals die Schicht­
seife schon ervunden war."
„Wiederum eine verblüffend geistvolle Ein­
schaltung; Robert, ich bewundere Deine sprühenden
Witze."
„ Und sie wechselten die Felle nicht eher, bis
sie vom Leibe fielen, welch'e rührende Anspruchs-.
losigkeit in Toiletteangelegenheiten der Autor den
hunnischen Damen genügend nachzurühmen vergaß.
Dies fahrende Volk, welches zuerst in den Ländern
Turkestans und nicht, wie Du glaubst, in —"
„Nein und tausendmal nein!" Die junge blü­
hende Frau springt bei diesen Worten mit blitzende»
' Augen erregt von ihrem Sitze auf »nd schreitet, auf
das höchste erbittert, in dem luxuriös eingerichteten
Speisezimmer auf und nieder; ihre hübschen Füße
stoßen dabei unmuthig den sich anschmiegen wol­
lenden Schoßhund zur Seite. „Robert Du bist eiu
ganz unerträglicher Mensch mit deiner Berichtigungs­
manie aber diesmal dringst Du nicht damit durch, nein."
„Als ob dies je einmal der Fall gewesen wäre!"
„Die Hunnen sind magyarischen Ursprunges
und tauchten erst vier Jahrhunderte später auf, und
dabei bleibt es!"
„Olga, das ist die richtige Frauenlogik. Alles
zu bestreiten, was sich entweder über ihre Auffas-
sungsfühigkeit erhebt oder um von ihrer ursprüng ich
geäußerten Meinung nicht abweichen zu muffen,
verschließen sie sich ans diesem Grunde der besseren
Einsicht des Gatten."
Und ich werde das von Dir gepriesene Werk
nicht in Augenschein nehmen
„Wie Du willst, Schatz, aber was die Söhne
MundznckS: Atilla und Bleda betrifft, so ist der
der in deinem Bache enthaltene Bericht- über die
Schicksale dieser zwei Hnnnenführer sicherlich ebenso­
unrichtig. wie Alles Uebrige."
„Olga, Du hast eine Art und Welse, zu über-
treiben die— doch ziemt eS dem überlegenen Geiste
des Mannes —"-'*
„Robert I" tönt es zornig von dm Lippen der
reizenden jungen, Frazi. und ihre dunklen Auge»
blitzen ihi?Mohend?aü? 2<


[ 2023-06-29 10:45:47.256 - 19000517 - Seite 2 ]
Celte S.^ ~Bukowina» Rundschau. E: si;.- 17 Mai löoa
— —"■■■■ —-,'"" """" —i" ■' i■ ii-- i
Frequenz unseres kunstsinnigen Publikums,—
nicht zu verwechseln mit der Bevölkerung,—
erfreuen, und daß dieses Publikum, welches sich
zuweist aus „aufgelösten" Ausschußmitgliedern
des Theatervereines recrutirt, auf eine Reactivi-
rung des Theaters willig Verzicht leisten würde.
Korrespondenz.
Dornawatra, 15.Mai 1900 (Org.-Corr.j
Mit erstem Juni beginnt eine neue Saison, eine
frische Periode emsiger Thätigkeit für uns. Seit
Wochen rüsten sich die Dörner für diesen Moment,
säubern sie ihre Wohnungen und statten sie äußer­
lich und innerlich mit höherem Comfort aus, setzen
die Curanstaltsgebäude und Parkanlagen im Zeichen
des erwachenden Frühlings emsige Hände in Bewe­
gung, um raich die zur Verpflegung, Beherbergung
und Gesundung der Curgäste erforderlichen Arbeiten
zum Eröffnungsfeste fertig zu stellen. Besonders
rührig geht es im Waldparke am Runk und im
fondsherrschaflichen Parke zu, wo es gilt, den
verspäteten Beginn der diesjährigen Vegetation
wettzumachen. Die sichere Hand des Universiläts-
gärtner Dr. Bauer, der die Oberleitung seit die­
sem Jahre übernommen hat, macht da manches harte
Versäumnis wieder gut, greift überall mit fach­
männischer Tüchtigkeit und Erfahrung zu, um un­
seren Freunden und diesjährigen Besuchern zur
Augenweide, welches uns sein Vater schuf, auch
jene Ruhe- und Aussichtspunkte zu geben, welche
jeden umfangreicheren Garten zum Sammelpunkte
der Erholungsbedürftigen machen, sowie senen
Blumenschmuck den uns bisher die sich selbst' über­
lassene Natur mit ihrem alpinen Klima oersagt
hat. Zu den bereits vorhandenen zwei Lawen-ten-
uiszplätzen ist ein Crvqnct- und ein Radfahcerplatz
gekommen und auch ein Kinderplatz entsprechend
den im Vorjahre geäußerten Wünschen des Publi­
kums hergestellt worden.
Die Vorsaison ist also in unmittelbarster Nähe
und da wären besonders die administrativen Maß­
regeln zu nennen, welche die Frequenzsteigerung
während dieser Periode zu fördern geeignet sind:
Die fünzigpercentige Reduktion der Bäderpreise und
die 30percentige Ermäßigung bei de» Zimmern im
sondsherschaftlichen Curhotel, in welchem Bettzeug,
Bettwäsche, Licht und Bedienung bereits in den
Preista if eingeschlossen erscheinen. Das zweite Cur­
hotel am Fuße des Runk gelagert, mit eigener
Wasserleitung und modernen Closetanlagen, einer
Kaltwasserkur im Hause nach dem Gräsenberger
System Und in einer Entfernung von wenigen
Minuten vom Curhause geht mit seinen 63 Zimmern
der Vollendung und voraussichtlichen Eröffnung
während der Hochsaison entgegen.
Auch im Curhause hat sich manches geändert.
Das vorjährige System der Halbregie wurde zur
vollen Eigenregie erweitert, das Personale nach
° Maßgabe der Verhältnisse auL einem Materiale
der westländischen Curorte rekrutirt. Namentlich
wurde die Küchenwirtschaft mit Bezug auf Apro-
visionirung und die hygienischen Anforderungen
jener Entwicklungsstufe näher gebracht, auf der
sich das Badehaus befindet, diese hochmoderne von
Laien und Fachmännern allgemein ankannte und
angestaunte Musteranlage. Die Initiative, welche der
Sectionsrath v. Wall ergriffen, und die Miffion,
welcher sich hier der Güterdirctor Hosrach Ullmann
willig und mit Eifer unterzogen hat, umfaffen ein
schweres Stück Arbeit, das nicht allein Humani-
täts- sondern auch emineter Culturzweck auszeich­
net. In unseren Gegenden wo das Wirtsgeschäft
am Lande mangels vorgebildeter, kapitalskräftiger
Elemente in den Uranfängen der Gesittung liegt
wo die Reinlichkeit in d en Gasträumen, die Nettig­
keit und Geschicklichkeit in der Bedienung, die Ap-
peiitlichkeit im Servien, die Sauberkeit bei der
Speisebereitunz nnberiffene Forderungen sind, wo
zudem, wie iu Dorna, kein regulärer Markt und
zufolge der hohen Ortslage selbst an den notwen­
digsten Bictualieu keine Eigenproduction existirt und
wo überdies, die kurze, kaum vier Wochen wäh­
rende Hochsaison ein verwöhntes, anspruchvolles
Publicum aus den Großstädten Rumäniens und
Galiziens bringt, das zum Ueberflusse daheim noch
mäßige Preise dafürbe zahlt... ist die Aufgabe
eine ebenso ernste als schwierige, sagen wir es offen
ein Postulat für das Gelingen der ganzen Unler-
nehmung, die aus unserem Dörna das heilkräftige,
sahionoble Bad machen wist, zu dem es seine Lage
seine therapeutischen Naturschätze und last not least
der Reichthum seines Besitzers berechtigen. Zur Lei­
tung der Curanstaltsagcnden wurde auch in die­
sem Jahre der Administrationsrath Onesim Zurkan
delegirt.
Aus dem Gemeinderathe
Sitzunz vom 15. Mai 1900.
Borsizmdech BSez-rmcister He. Kochanowslr
Schriftführer: PräfiLialosficial Saucrquell.
Ailwesivt: 34 Gemcivd-räche.
DaS Protokoll der letzten Sitzung w rd verlesen und
verisicirt.
GR. Klausel meist die dem Magistrate in
der letzten Sitzung gemach.en Vorwürfe bezüglich
dessen Unthäligkeit energisch zurück. Auch nimmt
Redner de» Bürgermeister, dem vorgeworfen wur­
de, er führe kein strammes Regiment, in Schutz
und bittet die Gemeinderäthe einmüthig ihre Ar­
beiten wie sie das Wohl der Commune erheischt
zu vollführen. Bei Uebergang zur
Aagesorduung
referirt.
GR. Romstorfer über die Errichtung
einer 3. Sommerbaracke auf der Sturmwiese. „Im
vorigen Jahre, führt Redner aus, wurden dort­
selbst für die Landwehr 2 Baracken aufgeführt,
die Kosten, welche sich auf 6000 fl. be iefeu, wur­
den zum Theile von der Commune, zum Theile
vom Lande getragen u. z. trug erstere 2000 fl.,
letzteres 3000 fl. bei. Nach Errichtung der Ba­
racken ergab es sich jedoch, daß die Baukosten um
1000 fl. zu hoch veranschlagt wurden. Nun
kommt das hiesige Militärcommando mit den Bau­
ten äußerst zufriedengestellt mit der Bitte, mtt dem
erübrigten und einem noch hinzuzufügenden Betrage
eine dritte Baracke herzustellen. Die Section stellt
demzufolge den Antrag der Gemeinderath wolle be­
schließen, daß sich der Magistrat mittelst eines Ge-
suches neuerlich an den Landesauschuß wende, da­
mit der noch ermangelnde Betrag von 1000 fl. in
gleichen Theilen, wie der vorherige vom Lande und
der Commune geleistet werde.
GR. Br. Mnstatza ist der Anficht, es
schicke sich für eine Hauptstadt nicht, wegen einer
solch geringfügigen Summe sich gleich an bas Land
um Unterstützung zu wenden und räth von einem
solchen Vorhaben entschieden ab.
GR. Heinrich meint, der Magistrat wäre
zu diesem Bau keineswegs verpflichtet und wolle
damit nur seinen guten Willen bekunden.
GR. Dr Frank meint, man müffe froh
sein, daß man zufällig 1000 fl. erspart. Das
Militärcommando hätt« ja auch nur 2 Baracken
verlangt später_ einmal könnte man jo, wenn sich
die Notwendigkeit einstellen sollte, eine dritte Ba­
racke erbauen. Jetzt aber sei davon abzusehen.
Der Vorsitzende befürwortet den Antrag
der Section. Bei der hierauf erfolgenden Abstim­
mung wird derselbe mit dem Zusätze angenommen,
daß von einer Petition an den Laudesausschuß
Umgang zu nehmen sei. Ueber den Betondurchlaß
in Pojana-Rosch kann infolge der Abwesenheit der
Roscher Gemeinderäihe nicht berathen werden, wes­
halb dieser Gegenstand von der Tagesordnung ab­
gesetzt wird.
GR Romstorfer referirt nun noch über
Scontrirung der Pflastersteinvorräth: und
GR. Mahr über Abschreibung Mr Wasser-
steuergebüren in der Höhe von 1104 Kr. 82 h.
Die diesbezüglich n Anträge werden im Sinne der
Sectionsbeschtüsse angenommen.
Hierauf wird die öffentliche Sitzung um 7
Uhr in eine vertrauliche umgewandelt.
Kleine Chronik.
Cz:lnowitz, den 18., Mai 1900.
Aer Kaiser über die W. uernauswandernng.
Wir waren uns auch bisher dessen voll und ganz
bewußt, welche fürchterliche Calamität für unser
armes Buchenlaad in der immer mehr sich stei­
genden Baueranswanderung besteht Wer sich dar­
über aber noch imme: nicht ganz klar war, der
wird es einsehen, wenn wir ihm mittheilen, daß
diese Schrrckensmär sogar bis zu den Ohren unse­
res Kail rs gedrungen ist und ihn beunruhigt
Bei Eröffnung der Delegationen hielt der Kaiser
nach Verlesung der Thronrede Cercle wobei er auch
unseren Delegirten Dr. Popovici ansprach
n»d über die Bauernauswanoerung sprach, welche
er sehr bedauerte Vielleicht wird das für die
maßgebenden Factoren ein Ansporn sein, etwaS
energischer sich der Sache anzunehmen?!
Laudespräfive it Ar. Äourgnignou hat sich
für die Dauer von 14 Tagen nach Wien begeben.
Die Leitung der Landesregierung hat Hosrath
Pompe übernommen.
„Und so will ich voll christlicher Nächstenliebe,
wie schon so oft, deinen heftigen Ausfall ignoriren
und bemerke nur noch, daß sich Atilla, als der
Kaiser Marcian.statt sich ihm zu fügen und Tribut
zu zahlen, Front gegen ihn machte —"
„Ist nie vorgekommen!"
„Dem abendländischen Reiche zuwandte, wohin
Ihm auch der Heiratsantrag der in einem Kloster
eingesperrten Honoria, Valentins HI Schwester, die
ihm die Hälfte des Reiches als Heiratsgut mit
bringen wollte, (was übrigens ein höchst lobenswerte»
Borhaben dieser Dame war.) folgte."
„Run ist es aber genug, Robert! Ich will
«ichis, gar nichts mehr hören, verschone mich Mit
«eiteren Vorträgen."
„LiebeS Kind, ich gestatte mir nur noch die
Bemerkung- daß Professor ZU die Hunnen in die
weißen- die Spitaltte» und Stephtalitt» eintheilte
wtchmnd dein Autor —"
„RoÜrtt, das ist M viel, da» ist eine raffinirte
. BoShrit dettleyseitS."-
v -86er Olga, »ich trifft da doch kein Verschick-
-en, wenn er die Epiückiteu— r f
Jöf* W Schstz^ dnst M.
I „Du bist ein hinterlistiger Barbar, ein"—
in ein zorniges Schluchzen ausbreend— ,.ein—
ein —"
„Sagen wir ein Wahrheitsfanatiker, der da zn
Felde zieht, wo er Unrichtigkeiten findet Deshalb
muß ich auch die Behauptung aufrecht erhalten, daß
die Nahrung dieses kriegerischen Volkes nicht, wie
dn glaubst, grötztentheils ausWrrzeln und Früchten
bestand, denn damals gab es noch keine Vegetarier
aus Ueberzeugung, sondern daß, »nter den Sätteln
mürbe gerittenes rohes Fleisch erlegter Thiere ihre
Hauptnahrung bildete."
„Abscheulich! Bedenke doch gefälligst, daß wir
ebk« dinirt haben."
„Und daß unsere Küchenfee, mit 30 Mark
monatlichen Lohn besoldet, heute schon wieder die
doppelte Dosis Salz in die Suppe gethan, was wie
du zugeben mußt, in letzter Zeit wiederholt vorkam
und mich als leidenschaftlichen Suppenfreund hart
getroffen hat."-
Junge Frau kleinlaut: „In der Thal, ich be­
greift nicht— ich «erde in Zukunft dafür sorgen —"
„Daß der Braten nicht mehr den mir höchst
unsympathische« Knoblauchp^fam hat. wie e» eben-
w«. nicht wahr, liebe- Kind
das woütest du ia«n und—^ F?*
*%- T. t v* ?T.
Junge F an in steigender Verlegenheit; ,J^
glpubte— du wü'dest— im Eifer unseres Won'
gesichtes es nicht bemerken, daß sich die Köchin i n
der Wahl der Zuthaten gröblich geirrt; ich werde
von nun an—“
„ r '?n Knoblauch in strengen Verschluß, neh­
men, willst du sagen, liebes Kind, dann räume ich
auch ein. daß —*
Junge Frau freudig erregt: ., Daß die Gepi-
den, gegen welche Ellack der Lieblingssohn —"
„D. h, wenn der Milchrahmstrudel meiu
Lieblingsg richt—.
Und daß Dagmzil in der Schlacht gegen die
Ostgothen 468 —“
Und daß die Hühner nicht ganz frisch geschlach­
tet zubereitet, sondern —"
.. kaß Atilla den Bleda 444 aus die Seite
schaffte—"
Daß dir Filet de Boeufe hah« Sei­
te« höchsten» —'
„Wird besorgt, HerzrnSmLanche«„und»a» die
Gewänder der Haunendetrifft, so■
Linnen— Lianen— Limrea., irtt aber
"...


[ 2023-06-29 10:45:47.256 - 19000517 - Seite 3 ]
Bukowinaer Rnudscha»
Seite
17. Mtt 1900
0- Aanasische Wsttatio». Se. bischöfliche
% Gnaden der Bischof Dr. Andreas Graf Szep-
^ tycki hat heute unsere Stadt verlassen und sich
-L zur cauonischen Visitation nach Rarancze begeben.
EKn 17. d. findet die Visitation der Pfarre Po»
* horloutz und am 18. die der Pfarre Sadagura
L 'statt.
Militärisches. Der Commandant des Land
* Wehr Jnf.-Reg. Czernowitz Nr. 22 Oberst Franz
-von Swoboda ist aus Wien rückgekehrt und
v hat das Regimentscommando wieder übernommen
Der Lieutenant des L. I R. Czernowitz Nr. 2
| Friedrich Kaufe! wurde von Radautz nach
1 Czernowitz transferirt.
2 Aukowiuaer Landesschulrats Ueber die
-4 Sitzung vom 9. d. wird folgender Protokollsaus»
s zug veröffentlicht: „Verhandelt wurde die Disci-
Plinarange'egenheit zweier Mitelschullehrer. Ein
Zögling der hierortigen Lehrerbildungsa. stakt wurde
allgemein vom öffentlichen Studium an den hier-
ländigen Mittelschulen, hingegen drei Schüler der
hierortigen Realschule und ein Schüler des hier-
vrtigen Obergymnasiums local vom öffentlichen
Studium ausgeschlossen. An der Volksschule in
Sergie wurde neben der ruthenischen die deutsche
Unterrichtssprache eingeführt. An der Volksschule
in Stulpikany wurde neben der rumänischen die
deutsche Unterrichtssprache eingeführt und hat
- nunmehr an dieser Schule das Deutsche für die
rumänischen Schulkinder und das Rumänische für
die Deutschen als obligater Lehrgegenstand zu
gelten. Für die Volksschule in Michakcze wurde
die rulhenische Sprache als Unterrichtssprache, die
deutsche Sprache als obligater und die rumänische
- uls faculrativer Lehrgegenstand bestimmt. Dem
Bezirkßschuliuspector Chodakowski in Gura«
humora wurde eine Remuneration für die Leitung
der Mädchenschule im Betrage jährlicher 130 K,
dem Oberlehrer in Deutsch-Tereblestie Peter
Serfas die 3., 4. und 5. Dienstalters Zulage
vom 1, Jänner 1899 und dem Oberlehrer Theodor
Guga in Ober-Horodnik eine Personalzulage
jährlicher 100 K, dem Letzteren unter Vorausse­
tzung der Zustimmung des bukowinaer Landes-
auLfchusses, bewilligt.
I>er Weteraneiicorps in Czernowitz richtete
-an den Oberbürgermeister in Berlin ein Danktelegramm
für die uuserem Kaiser gelegentlich seines Berliner
Aufenthaltes gewidmeten Ovationen.— Heute
langte an das Veteranencorps folgendes Antwort­
telegramm ein: Ich erwidere herzlich dankend den
- freundlichen Gruß.— Kirschner Oberbürgermeister.
Antrage der bukowinaer Landesregierung, ein Pro­
jekt für die imbedingt nothwendigen Arbeiten zur
Rests irirung der griechisch-orientalischen St. Georgs­
kirche in Suczawa zu verfassen, stimmte die Cen-
tralcomisston bei. iReferent: Professor Luntz.
Hiue intereffaute Sitzung des Kunffratyes.Am
12. d. fand im Unterrich sministerium in Wien eine
Plenarsitzung des Kunstrathes statt, in welcher eine
Reihe für die heimische Kunst bedeutungsvoller Be­
schlüsse gefaßt wurde. Es wurde 1. die Begründung
einer modernen Galerie in Wien und 2. die Schaf­
fung einer Zentralstelle für alle Angelegenheiten
künstlerischer Natur im Unterrichtsministerium beschlo­
ssen. Zur Durchführung dieses Beschlusses wurde ein
mehrgliedriges Comite gewählt welches von folgen­
den prinzipillen Erwägungen ausgehen wird: Es
wird ein eigener Bau für die Jnstallirung der neucn
Gallerie ausgeführt. Di« moderne Gemäldegalerie
wird in erster Reihe die Werke heimischer Küustler
umfassen. Der Ankauf dieser Werke erfolgt aus Staats
geldern, doch sind auch Werke von ausländischen
Künstlern in die moderne Gallerie eiuzubeziehen,
deren Erwerb allerdings nicht aus Staatsgeldern vor­
genommen wird. Ueber den Anlaut der Bilder wird
ein einzusetzendes Kuratorium entscheiden.
Wereinsnachricht. In Klokuczka hat sich ein
neuer Verein „Jeschuas Achim" (Brüderliche Hilfe)
gebildet, der bereits viele Mitglieder zählt. Die
constituirende Bersammlmrg des Vereines, dessen
Statuten von der Landesregierung bereits geneh­
migt wurden, findet Sumstag den 19. d. M. um
3 Uhr abends im Verhaus« iu Klokuczka (Brücken-
ftraße) statt.
ßzernowiher Bezirks kraukenkaffe. Der
Ueberwachungsausschuß der genannten Casse hat
sich am 15. Mai l. I. constituirt. den Herrn
Moritz Salier zum Obmann und den Herrn
Josef M u ch a zum Obmann-Stellvertreter gewählt.
Die Wafferkeitanffakt Hanssauc? in Mauer
bei Wien wird im Mai eröffnet. Sie ist für die
Anwendung aller wissenschaftlich und praktisch
bewährter Methoden ausgestattet und mit Einrich­
tungen für Lnst-Sonnen-Fichtennadel-unv Dampf­
bädern versehen. In entsprechenden Fällen werden
Diätkuren Massage Elektricität, Heilgymnastik, Bewe-
gungs kuren bei Rückenmarsleiden. Vibrationsmassage
und Kohlensäurebäder bei Herzleiden angewendet.
Die Anstalt verfügt über 70 'c-'mfortabel einge­
richtete Zimmer Kur und Gesellschaftsräume fotire j
eine große Schwimmschule. Als Anstaltsarzt sungirt!
der als Fachmann bekannte Dr. Leopold Winternitz, s
von 60.000 fi., wollte man aber endlich da» 1873
entdeckte Gallium kilogrammweise herstellen, so ist
sein Wert auf 370.000 fl. berechnet worden, eS
.ist also 230mal theuer als Gold.
Die Perle i« der Auster. Ei» amerikanische«
Offerier hat in einer gebackene» Auster, die er im Walddor
Hotel in Newtzork verspeist:, eine Perle gesunden, die vo»
dem Schatzmeister Tissany für eine der allerkostbarsten, die
ihm je in Amerika vorkamen, erkärt worden ist. Teffaut»
schätzte den ursprünglichen Wert Eber Perle auf 10.000
Dollars. Sie mußte aber weil ste durch das Backe» der
Auster beschädigt war» geschält werden, und sie bat in die-
ier Form, in eine Nadel geküßt, nur noch den Wert va»
2000 Dollars.
Orthographiefehler„ Als sich der Laro» aus sei»
Landgut zurückzog, g-jckad eS mit Nichlen, um dort eei
lustiges Leben zu südreu."
Strafe für Bigamie— i« England. Lord
Ruffel, der sich im glücklichen Besitz zweier legitimer
Gattinnen befindet, von denen er die eine in England
und die andere in Amerika gebeiratet bat, wird in Londo»
erwartet, wo sein Fall zur Verbandluvg kommen soll
Man streitet inzwischen darüber, ob eine der beiden Ehe»
als ungiltig erklärt werden muß, oder ob Lord Ruffel
w gen Bigamie anzuklagen ist Der Oberichter von Eng-
and Sir Killowen wurde über den merkwürdigen Fall
von einem wißbegierigen Reporter befragt. „W icke Straf
erhält ein Mann, der zwei Frauen geheiratet bat? beg hrt
der Reporter zu wiff-n „Zwei Schwiegermütter!" antwor­
tete Sir Killowen ohne B-stomn, und man fab eS ib«
an, daß er von der Härte dies-S Schicksals tief ergriffe»
war.
Ms zum Schluffe des Mattes find n»s
keine Depesche« zugekommen.
Wuttlleu- und Kffecten-Urnlatz.
Wiener telegraphischer Cours vom 16. Mai 1900
EiubeUlicke Statsschulv in Notou- 98.25
Einbeitl che S-atsstuld in Silber..-..- —.4»
Oesterreiclische Goldrente 116 40
4perzmüge Kronenrente 97.50
„ Ungarische Goldrente 116.30
„ Ungarisch« Kronenrente..-.° 91.90
Oester-ungür. Bavl-Actien 17.78
Crrditactttn...•.- .721.50
London• 242.67
Deutsche R-ichsbankaoteu für 100 Mark V- R--W.118 27
Zwanzig-Mark-Stücke 23 66
Zwanzig-FrancS-Stücke 19.26
Italien ische-Noten.» 90 55
D ucate n U 34
■-■ '■ t
Zum Diftiictsarzt für Iüischestie wurde Dr.
Rafael Mück gewählt.
In de« hiesigen Hemeindeoerband wurden
-aufgenommen die Herren Berl Schifter Gregor
Braun und Franz Zein e k.
Die schriftliche Maturitätsprüfung an der
Hierortigen Lehrerinnen-Bilduugsanstalt beginnt am
30. d. M.
"""" SHuknachricht. Die Unterlehrerin in Bojan
'Helene T i m k o wurde zur Unterlehrerin an der
Kommunalen Volksschule in Rosch ernannt.
ßeulrakcomniffion für Kunst und historische
Denkmale. Iu der unter dem Vorsitze Sr. Ex-
-celleuz des Präsidenten Dr. Joseph Alexander Frei­
herrn v. He ls ert stattgehabten 11. Sitzung der
zweiten Section der k. k. Centralcommisiion für
Kunst und historische Denkmale wurde mitgetheilt,
daß das Ministerium für Cultus und Unterricht
zur Durchführung der Ausgrabungs- und For-
schungsarb-iten beim Fürstenschlosse in Suczawa
ffür das Jahr 1900 eine Subvention von 600 Kro­
nen bewilligt und für die Jahre 1901 und 1902
gleich hohe Subventionen in Aussicht gestellt hat,
-wenw mit diesen Betragen das ganze Unterneh­
men beendet werden kann. Auf die beantragte Ve­
rstellung eines Wächters erklärt daS Ministerium
nicht eingehen zu können, da abgesehen von andern
Amständen, zur Verhütung muthwilliger Beschädi-
gungen und gegen Verschleppung der polizeiliche
«Schutz ausreichen dürfte. (B. i. A. d. Pr.) Dem
Föeurer als Gold. Am Golde hängt, nach
Gold drängt doch alles! „Wenn ich doch ein paar
Kilogramm reines, pures Geld hätte," dachte
sicherlich schon der eine oder der andere Leser, uud
wußte nicht, daß das im Grunde doch ein recht
bescheidener Wunsch war, selbst wenn wir Edel­
steine, Perlen u. dgl. ganz aus. dem Spiel lass n
und uns vollständig an die Metalle halten. Gold
kostet etwa 1700 fl. pro Kilogramm (Silber kaum
noch 60 fl ), aber es gibt mehr als 25 kostspieli­
gere Metalle. Schon das Tellur und Chrom, zwei
gar nicht seltene Dinge, kosten 3000, Palladium
3500 fl. pro Kilogramm. Der Wert des Uranme-
talls steht auf 5300 fl., der des Titaniums auf
6000 fl. Dazwischen liegen die jetzt vielbeaehrten,
weil für Glühstrümpfe benützten Stoffe Zirkon und
Osmium. Aber das sind noch billige Sachen! Das
Barium hat 11.000, Rhodium und Niobium haben
13.000 fl. Wert pro Kilogramm. Das Ruthenium
ist noch etwas theuer, aber zwei andere Metalle.
Strontium uud Eobimn, kosten 20.000 bis 25.000
fl. Das Calcium, obwohl cs im Kalk unabschätz-
bare Massen davon gibt, wird nebst einer Reihe
van Verwandten mit 27.000 fl. bezahlt, eine Reihe
der sogenannten seltenen Metalle, wie da'S Didy-
mium und seine Bettern, gar mit 30.000 fl.>
32.000 fl. ist das Kilogramm Glucinium wert, j
43.000 fl. kostete bisher das Thorium, dos jetzt*
nach dev Entdeckung norwegischer Lager wohl billi­
ger werden wird. DaS Rubidium hat den mär­
chenhaften Preis von 53 000 fl., das gelegentlich
zu Lüftungen benützte Vanadium einen solchen
Czernowitz notirte am 16. d' nachstehende Darchichnitlseours
K. k. Münzducaten..
11.50
Silberrubel (iu Papier.
.... 256.25
257.25
Silber-Agio....
Buk. G' O
94.25
Ein Napoleondor..
.... 19.10
19.30
Hundert Mark...
113.50 1
Lei.
95.6,0
Dr. Holdfeld
wohnt und ordinirt ab Mai.
—^ Postgafle Ur. 2
Daselbst werden auch Durchleuchtungen mittelst
W Röntgerrstrahtr«
zur Feststellung in nerer und chirurgischer Krau!
heften vorgenommen.
alcal. SAUERBRUNN
Tafel« und Heilwasser ersten Ranges
Haupt Depot in Czernowitz bei:
S. EBEBSOH2ST.
Verantwortlicher Redacteur: Jakob Hnth.
*
nnb höh«! —4M ttec— Porto- uud z-llfrei zugesandt l Muster
zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und farbiger ^Henneberg-
Seide" für Blousen und Robe», vo« 45 Kreuz, bis fi. 14.65 p. Met.
\ Zlnr echt, »es» »es mit direct Sieges.
GJIeimeberg, Seiden-Fabr&ant, Zürich
fWjl. »nd Kaifnl. Hafiitftrsnt.


[ 2023-06-29 10:45:47.256 - 19000517 - Seite 4 ]
Sette 4
Bukowina« Rundschau.
17. Mat 1900
-! t
. i'
ll}
Varietä-Circus.— Dir. Horwath.
am Eliabethplatz.
ME* Heute vollständig neue Kräfte!
I Debüt der eingetroffenen aus Petersburg
vom Circus Salamonski anher engagirten besten
und weltberühmtesten Kvnstschützen
SCURI MOBIL
ferner I. Auftreten— Neu— des unüber
troffenen Kunst-Radfahrers
IMIr. Alexandrö
sowie Auftreten sämmtlicher engagirten
Mitglieder.
Alles Mähere die Tagesplakate mit Bilder.
Hup einige Tage zu sehen.
Der gesammten Heilkunde
Dr, D. Schreiber 1
i
ordinirt vom 15. Mai d. J.|
Czernswitz, Rathhausstr. 13.|
IBIäl511glHlgitgiBl5115lBl5HgiB151 liniEing| ISJHl51sBrBl51 1tniBng
Billige Preise.
Solide Bedienung, gl
4'™*' T'flj
Die
W
| b|
Spedition- Möbeltransport
Unternehmung
2? cler Firma *5-
MI. ZUGHAFT
I Czernowitz
| zeigt seinen geehrten Kunden und dem
| P. T. Publicum an, dass ab 5. Jtöai in die
Raihhausstrasse 23
***■'■'| {übersiedelt ist.**
Bei dieser Gelegenheit mache ich das
geehrte Publicum auf meine neuen Nor­
mal- und Special-Möbeltransportwagen
aufmerksam; einzigem der Bukowina.
r
r
♦
♦
♦
t
r
r
r
*
Am 30. Mai 1900 gelangt beim k. k. Landesgerichte in Czernowitz
zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft unter den Teilhabern das
Landtafelgut Millie Einl. ZI. 143 zur öffentlichen Versteigerung. Zu diesem
an der Lokalbahn Nepolokoutz-Wiznitz gelegenen Gute gehören ausser den
Baulichkeiten: 80 Joch Accker erster Bonitätsklasse, 69 Joch Aecker 2. Bo­
nitätsklasse und 77 Joch Aecker 3. Bonitätsklasse, welche zusammen auf
44310 fl. geschätzt sind: ferners 155 Joch Weide im Schätzwerte von 9348
fl. 49 kr. 70 Joch Auen im Schätzwerte von 4959 fl., dann 68 Joch
Wald I. Bonitätsklasse geschätzt auf 17247 fl., 28 Joch Wald 2 Bonitäts­
klasse geschätzt auf 5140 fl. 91 kr., 70 Joch Wald 3. Bonitätsklasse ge­
schätzt auf 10593 fl. 38 kr. und 7 Joch Wald 4. Bonitätsklasse; überdies
Garten im Ausmasse von 2 Joch und 407 Quadratklafter. Der ganze Land­
tafelkörper welcher ein gesammtflächenmass von 638 Joch 758 Quadratklafter
hat, ist auf 99898 fl. 74. kr., gerichtlich geschätzt und wird bei der am 30.
Mai 1900 stattfindenden öffentlichen Versteigerung nötigenfalls auch um das
geringste Gebot, welches 2|3 des Schätzwertes beträgt, verkauft werden.
Nähere Auskunft erteilt der Vertreter der Teileigentümer Adv. Dr.
Johann Dornbaum in Czernowitz.
♦-
♦
♦-
I
r
r
r
r
r
♦
♦
♦
♦
z-
Geschäfts Eröffnungsanzeige.
Die seit 15 Jahren in Wien bestehende Wäsche
& Confections Firma (Inhaber Jaque s
Morgenstern&Bruder) wird ihre hiesige Filiale
KIAISOH DE BLAHC
am Ringplatz (Graubartisches Haus) im Laufe nächster
Woche eröffnen.
Special Wirkwaren tager
von
Raimund Jtfner
i Wien, I.. Spiegelgasse 2.
Lieferant für diese Vereine in
Sporlariikel. Größtes Lager von
Specialitäten, in- und ausländer
Wilkworen.— Zu jeder Sai'ou
„Neuheiten".— BroutruSstat-
liutijCn in allen Preislagen.—
Zvjähriger Bestand.— Versandt
pr. Nachnahme.— Nichte affendes
wird anstandslos umaetaulcht.
Loeal-V eränderung.
loh beehre mich einem geehrten P. T. Publicum
die ergebene Anzeige zn machen, dass ich mein
■Herrenkleider -Atelier
von der Russischegasse 6 auf den
Ring platz Nr. 12, „3 Kronen“ I. Stock
verlegt habe, woselbsf ich ein reichassortirtes Lager
in- und ausländischer Stoffe führe.
Um recht zahlreichen Zuspruoh bittet hochachtend
J. ftraub.
Auf allerhöchsten Befehl Seiner
k. und k. Apostoli- fy» sehen Majestät.
inill. i I Staats-Loiierie
für Clvil-Wohlthätigkeitszwecke der diesseitigen
Beichshälfte
Diese Geldlotterie
die einzige in Oesterreich gesetzlich gastattete
enthält 16.514 Gewinnste In barem Gelde
im Gesammtbetrage von 410.200 Kronen
Der Haupttreffer beträgt:
200.000 Kronen baar.
Die Ziehnug erfolgrunwfderrufiich am 7. Juni 19 00.
Ein Los kostet 4 Kronen
Sole find bei der AbchcHnng für StaatS-Lotterien in Wie»
I Riemcraaffe 7, in Loüocollect iren, Tabaktrafiken, bei
Steuer- Post,- Telegrabhen- u. S-seabchnämt-rn, in Wechsel­
te» ,'c» zn bekommen; Spielpläne sür LoSkäuser gratis.
Die hose weiden portofrei angesendet.
Von der k. k. Lotto-Gefäils-Directioh
Abtheilung der Staats-Lotterien.
Wasserheilanstalt
„SANSSOUCI“ in MAUER bei Wien.
Die Cmanstalt liegt unmittelbar am Wienerwalde und
ist aufs Beste eingeeichtet.
PHyfikolisch-diätische Behandlung. Diätcuren, me­
thodische Abhärtungscuren, Waffer-Heilverfahren, Heil­
gymnastik und Maffage, Luft- und Sonnenbäder,
Schwimmbäder, Eleltiozalvanische Behandlung, Uebmigs-
und Bewegungstherapie bei Rückenmarksleiden.
Dirigenter Arzt: Leop. Wiuternitz.
Prospekte gratis durch die Besitzerin: Frau Fanny Güte.
am
Hotel Paris, Radantz.
Elegante Fremdenzimmer.— Cafe-Restaurant
im Hotel.— Vorzügliche Küche und Keller.
Aufmerksame Bedienung.— Massige Preise.
Um gütigen Zusprach bittet hochachtungsvoll
Adolf • 4 ’’’:
Provimaufir≥ hbrden prompt effe&i #J
Um recht zahlreichen Zuspruch bittet hocSaobtuigsvoIl
• R. Zimmer
, Damen-Confectionär, Herrengaase 10 a
Will man sicher sein, eine gute
und reine Chocolade zu erhalten, so
kaufe man
Glnilit SitluL
Diese altbewährte bestrenommirte
Marke ist sorgfältig zubereitet, garantirt
rein und in der ganzen Welt beliebt.
Ueberall käuflich.
Frühjahrs- 2. Ksmmersaison
19 0 0.
Echte Krmrner Ktolfe
«I» Coupon Mir. 3.10
laug, complett!! Herreu-
Auzug (Nock, Hose und
Gilet) gedeud, kostet nur
fl. 2.75. 3.7V, 480 d. guter
f! 6.—n.6.90 nen besserer
fl. 7.75 den seiner
st. 8.85 von feinster
fl. 10.— von öocijfcuift/r
ein Coupon zu ichwarzcm Salon-Anzug fl. ow-e Ueb^rzie,.
Siegel-Inalaof in Brünn.
Muster gratis «■ franco. Muftergdreue Lieiiruu» garauflru
•ti. «oräeiie bet aJrilmtfunb d>a t, Stoffe direkt 6« "bizer Fit-.-
“ «nt gabrikSorte M Seltenen sind Sebeutmb.
J
Druck Verlag und Eigenthum H. Czopp.

