
[ 2023-06-29 10:37:53.431 - 19001010 - Seite 1 ]
«
«LsnnementS-Preise ffir Lzernowitz mit K-Mung in,
Efctns oder postversendnng im Inlande incl. Bosnien nnb
Herzegowina: Ganzjähr. 24 K., halbjähr. 12 K., vierteljähr,
S K., monatlich 2 K. Für Rnmänien und Rnßland ganzjähr.
86 Frcs-, hakbjähr. 18 Frcs., vierteljähr- S Lrcs. Für veotsch.
L and ganzMr. 30 Mark, halbjähr. 15 Mark, Vierteljahr. 7'/,
Mirk. Einzelne Exemplare 8 v. Sämmtliche Abonnements»
botrSge find in Lzernowitz zahlbar nnd klagbar.
Erscheint täglich
»it RuSnahme der aus Sonn, und Feiertage
folgenden Tage.
Uedactto» -d»t«1Lrati»»-.
Gregorgaffe 3.
Uetentzon^v« etitmN»»« v». H7.
JnsevtionS-Gebühren Die fechsspaltige petitzeil» oder
deren Raum wird für einm. Einschaltung mit 12 fa., fttc
zweim. 18 für drein». 24 i». berechnet. Inserat« »»erden
durch die Lxpedition dieses Blattes, wie auch durch alle
soliden Inferaten-Bureaus entgegengenommen.
SämmÜiche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeit«»
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgerichte i«
Lzernowitz.
Rr. 3438 Czernowitz, Mittwoch den 10. Oktober 1900. XU. Jahrgang
Die Bolksbeglücker
bei geschlossenen Thüren.
Dr. Sträucher ist plötzlich discret geworden
zmn Erstaunen aller, die ihn sonst von ganz
anderer Seite ke^ rn Ernten. Es ist dies viel­
leicht auch eine! •*' :e Taktik, durch welche er
«seinen Herren Wählern" interessant erscheinen
möchte. Es sind nämlich in letzter Zeit mehrere
Wählerversammlungen und Wahlbesprechungm
abgehalten worden, welche eine sehr diskrete Ten­
denz zeigten. In allen diesen Veranstaltungen'
fnngirte Dr. Sträucher als treibende Kraft, wobei
et die Spezialität einführte, daß die Verhandlun­
gen über die Stellungnahme bei den einzelnen
Wahlgelegenheiten nur von einer begrenzten An«
zahl von Leuten angehört werden sollten. Man
Weiß nicht recht die Arsache, warum unsere sonst
so geräuschvollen Lokalpolitiker mit einemmale so
bescheiden thu«; das war in früheren Jahren
gar nicht der Fall; man empfand es stets als
eine bedeutende Satisfactiou. wenn man in die
Lage kommen konnte, an eine große Menschen»
menge das Wort zu richten; man hatte damals
den nicht mißzuverstchenden Ehrgeiz weithin be­
kannt zu werden^ seinen Namen überallhin nennen
zu hören und sich bei jeder Gelegenheit als den
einzigen, tüchtigen und wahren Volksmann heraus-
Mspielen. Heute, hat man die Taktik völlig
k geändert.
Dr. Sträucher beispielsweise welcher bei uns
Bekanntlich als Champion in Volksvertretungen
gelten will, spricht in letzter Zeit nur zu „seinen
Gefinnungsgenoffen". Er konzentrirt sein Häuflein
Anhänger zu vem Zwecke, »m dieselben bei richti»
gcr Gelegenheit entsprechend dirigireu zu können.
Seine Popularität, welche zwischen der Syna-
zogen» und Springbrunnengasse noch so ziemlich
unversehrt erscheint, gilt für Aktionen im größeren
Maßstabe als unzureichend; deshalb ist das
Bestreben seiner Unterfelicherren darauf gerichtet,
das kleine Häuflein Getreuer, welche aus urthcils-
losen nnd minderwertigen- Elementen besteht, fest
zusammenzuhalten. Es hänfen sich in letzterer Zeit
die sogenannten Wählerversammlungen bei ge­
schloffenen Thüren; das find im Grunde genom­
men, nichts Anderes als Wahlbesprechungen,
welche einen intimeren Charakter tragen. Sollte
die Oeffentlichkeit der Wählerversammlungen des­
halb vermieden worden sein, weil man verschiedene
Interpellationen befürchtete? In der Bevölkerung
u. zw. in solchen Kreisen, wo man gewohnt ist,
die Dinge klar zu sehen und sich nicht von leeren
Schlagworten gefangen nehmen zu lassen, gibt
mau wohl auch dieser Evmtualität Raum; man
glaubt alle Ursache ;u hcMu, annehmen zu dürfen,
daß unsere Bolksbeglücker so ziemlich die Stimme
verloren haben.»
In dem Augenblicke, wo diese Vertreter
niedriger VolMnstinkte die Wahrnehmung machen,
daß die Intelligenz auf den Wahlplan tritt, da
werden sie unwillkürlich von einem Klein muth
befallen, der immer dort anzutreffen ist, wo der
natürlich Schwache den Mächtigen, Gewaltigen
und Unbesiegbaren vor sich sieht. Die Demokraten,
welche längst nicht mehr ans diese politische
Muillelon.
»
Wn Freundschaftsdienst.
- Nach dem Renntage fand im Club Tafel statt.
Die Sportsmen waren heute außerordentlich vom
Glücke begünstigt gewesen, Alles befand sich in
heiterster Stimmung, und bei passendster Gelegenheit
kurz v.or Beginn des unvermeidlichen Spiels, klopfte
Mister Raleigh, ein älterer Herr von jovialem
Aeußeren, an sein Glas und bat. ums Wort.
„ Gentlemen 1 Lassen Sie uns bei froher Laune
eines Unglücklichen gedenken, welcher auch einst in
unserer Mitte weilte, ein guter Freund und Ka­
merad von uns war und unser Mitleid verdient.
Auf dem Piccard-Square wohnt in einem armse­
ligen Häuschen ein alter, verwaister, vergrämter
Mann; dem an seiner Wiege ein anderes Lied ge­
sungen worden war. Sie kennen ihn Alle: es ist
Mister Charles Hopfield. Bor zwei Jahren verlor
er ftin bedeutendes Vermögen durch den Zusammen­
bruch eines Bankhauses, er kam seinen Verpflich-
tungcn bis auf den letzten Penny nact, nur jenes
Häuschen blieb ihm, da zog er hinein und lebt
nun von dem Zins einiger armer Mieter ein
kümmerliches Dasein. Nun kommt ein neues
Unglück über ihn. Damals, als er es noch konnte,
hat er für einen Gentlemen mit tausend Pfund
gebürgt, jetzt wird er dafür verantwortlich gemacht,
in den nächsten Tagen kommt Haus und Mobi­
liar unter den Hammer. Neulich war ich bei ihm
und bot ihm meine Hilfe an, aber er ist noch
derselbe harte ehrenfeste Charakter, will Niemand
zur Last sein, und iu der That kann er für die
Summe auskommen. Haus und Mobiliar freilich
ist gar nichts wert, aber er besitzt eine ganz an­
sehnliche Gemäldesammlung, darunter wohl auch ei­
nige alte Meister, welche tausend Pfund wohl
einbringen dürften. Es ist das 'Letzte, an welchem
das Herz des armen Mannes hängt, ich weiß es.
Gentlemen, wollen wir zugeben, daß ihm auch
dieses noch geraubt wird? Unser Angebot würde
er zurückweisen, er besteht auf der Auction, über­
lassen Sie mir, die Sache zu arrangiren, ich be­
steche Auctionator und Kunsthändler, daß sie das
wertloseste Bild bis zur Deckung der Summe in
die Höhe schrauben; Gentlemen, ich appellire an
Ihr edles Herz.....
Der Moment war richtig gewählt. Der Phi­
lanthrop zeichnete hundert, und als er die Liste
zurückbekam, hatte er für Mister Hopfield zwölfhun­
dert Pfund zur Verfügung. Seine Sache war cs,
dem gewissenhaften Mann nicht merken zu lassen,
woher die Summe kam.
Eine Schar von Kauflustigen hatte sich in
der Dachstube eingefundcn, welche Mister Hopfield
seine Gemäldegalerie nannte, enthusiastische Kunst­
liebhaber und nüchterne Kunsthändler. Die gericht­
liche Annonce hatte wirklich nicht gelogen, durch­
schnittlich waren alle Gemälde gut klangvolle
Malernameii, darunter ein italienischer und ein
holländischer Meister, was aber war das für ein
Marke reflektiren und welche sich offen nnd ohne
ihrem Thun nnd Lassen ein Mäntelchen umzu­
hängen, zur Partei der Radikalen und Terroristen
bekennen, haben nach dem derzeitigen Stand
unserer Verhältnisse keine besondere Aussicht auf
einen grünen Zweig zu kommen; das fühlen fie
heraus und deswegen wollen sie sich mit aller
Gewalt railliren; sie agitiren, paktiren und
terrorisiren bei geschloffenen Thüren, um am
Tage der Wahl kampfbereit zu erscheinen. So
weit Unverstand und blinder Fanatismus in
unserer Bevölkerung noch anzutreffen find, werden
die Herren Terroristen noch auf Anhang zählen
können; im Wahlkörper der Intelligenz bleibt
ihr Einfluß nach wie vor gleich Null.
Aber selbst in den Reihen der Radikalen
machen sich eigenartige secrssionistische Bestrebungen
bemerkbar; es gewinnt immerZmehr den Anschein,
daß die politischen Champions Dr. Sträucher und
Picker eine Drachensaat heraufbeschwören; die
armen Leute nnd kleinen Handwerker, welche bis
nun sich genug mit des Tages Mühen abgequält
hatten, sind von den genannten politischen
Champions dem natürlichen Berufe in unverant­
wortlicher Weise entzogen worden. Sie arbeiten
nicht mehr, sie sind sozusagen über Nacht Politi­
ker geworden. Was Wunder, wenn einige Ele­
mente, we'che etwas mehr Energie und vielleicht
auch ein Quentchen Intelligenz besitzen, auf
einmal den Drang empfinden, „für die Allge­
meinheit "wirken zu wollen. Sie legen sich soweit
sie reflexive Naturen sind,' die Frage vor: Wenn
I der Picker Gemeinderath ist, warum soll der A
I oder der I auch nicht Gemeinderath werden?-
Ding, welches zwischen diesen beiden hing? Wie
zur Ironie hatte man der Oelkleckserei gerade die­
sen Platz angewiesen. Alt war das Bild das war aber
auch die einzige Ähnlichkeit mit den anderen beiden.
Es stellte ein Gänse hütendes Mädchen dar, in
allen Theilen verzeichnet— die Arbeit eines Stüm­
pers.
Mit gefalteten Händen saß Mister Hopfield
in einem altersschwachen Lehnstuhle und betrachtete
mit trüben Augen noch einmal seine Lieblinge, von
denen einige nun in fremde Hände wandern soll­
ten. D^r vierzigjährige Mann war schon ein Greis,
Kummer und Entbehrung sprachen aus seinen Zü­
gen, jetzt hauptsächlich Bitterkeit.
Die Versteigerung begann, der Auctionätor
schwang den Hammer. Er hatte gerade jenes Bild
mit den Mißgestalten als das erste gewählt.
„Hundert und zehn— und zehn mehr—
und zehn mehr— hundert und fünfzig— drei­
hundert— fünfhundert— tausend."
„Tausend Pfund zum Ersten..."
„Und zehn."
„Halt. Die gerichtlich einzuziehende Summe
von tausend Pfund gedeckt. Mister Hopfield?"
Der war von einer furchtbaren Aufregung'
befallen worden. Als dieses Bild zuerst daran kam,
hatte er bitter gelächelt, bei der Preisbestimmung
des Auctionators hatte er mit zu dea Lachern
gehört, dann aber, als die Angebote immer höher
stiegen, richtete er sich ruckweise aus dem Sessel
empor, sein Auge stierte nach dem Bild, seine


[ 2023-06-29 10:37:53.431 - 19001010 - Seite 2 ]
Seite 2
Bukowinaer Rundschau
10. Oktober 1900
Schreien, Krawall machen, ausbegehteu und
alle diese gangbaren Attribute sind ja nicht Uner­
schwinglich; bei einigem gutem Willen, etwaiger
Uebung und einer gesunden Pottion von Unver­
schämtheit kann mau es mitunter noch weiter
bringen. Also wird in diesen Zirkeln calculirt
und die Leute haben recht. In den Reihen des
Dr. Sträucher und Picker sind eine Menge Can-
didaten für den Gemeinderath erstanden, deren
RaMen zumeist nur durch Partezetteln der Oeffent-
lichket vermittelt werden. Nun gibt es ein fröhli­
ches Candidiren. Dr. Sträucher wird einen
schweren Stand haben, um alle seine diesbezügli­
chen Versprechungen einlösen zu können; er ist
wirklich zu bedauern.
Die Ereignisse in China.
Washington, 6. October. Die Antwort
der Bereinigten Staaten auf die Rote des fran­
zösischen Ministers des Aeußern Delcasse ist in
großen Zügen nahezu festgestellt und wurde bereits
dem diplomatischen Corps mitgetheilt. Aus diesen
Grundzügcu scheint hervorzugehen, daß die Verei­
nigten Staaten dem Verbot der Einfuhr von Waf­
fen nach China ebensowenig zustimmen können als
der Belassung ständiger Schutztruppen für die Ge­
sandtschaften in Peking und der dauernden Besetzung
der Verbindungslinie zwischen Peking und dem
Meere, da die beiden letzten Vorschläge möglicher­
weise die Besetzung von Gebictstheilen im Gefolge
haben könnten. Man glaubt zu wißen, daß, selbst
wenn die Regierung zu diesen beiden Maßregeln
geneigt wäre, sie doch wünschen würde die Be.
schlußsassung hierüber dem Congresse zu überlassen.
Diese Gesichtspunkte wurden nur bekanntgegeben,
um den Vertretern der anderen Mächte einige
Fragen anzudeuten, welche man bei der Beant­
wortung der französischen Note in Erwägung zu
ziehen hätte.
Washington, 7. October. Eine hier ein-
getroffene Depesche aus Peking vom 2. d. M. meldet
daß der Rückzug der japanischen Truppen begonnen
habe. Amtlich wird gemeldet, daß die Hälfte der
japanischen Truppen nach Japan zurückkehre. In
mehreren Eisenbahnzügen, welche mit Japanern
Peking verließen, sollen, wie cs heißt sich große
Geldbeträge befunden haben; die Japaner behaup­
ten jedoch, sie hätten nur Munition mitgenommen.
Britische Truppen verhafteten in Peking Chinesen,
welche Boxern Munition verkauften. Die Amerika­
ner suchten in der verbotenen Stadt nach der
kaiserlichen Porzellansammlung, aber nicht um zu
plündern, sondern nnr um die Sammlung zu be­
sichtigen.
Frankfü rfcto. M- 7.October. Die .Frank->
futter Zeitung" meldet aus New-York vom Ge-!
strigenDer hiesige japanische Gesandte erhielt,
eine Depesche, welche besagt, der Kaiser- von Chrna;
habe ein Edict veröffentlicht, daS den gegenwär;
tigen Gouverneur von Schaust anweist, einen!
nenen Palast in Singanfa. zu errichten., wohn, der
Kaiser und die Kaiserin sich begeben werden. Der
Kaiser sagt, er habe die Kaiserin nach Taiyuanfw!
begleitet; es sei indessen nicht seine Absicht, dort
für immer zu bleiben, da Singaufu von der Natur
besser geschützt ser.-
Frankfu rtt u. M. 7. October. D>e „Frank­
furter Zeitung" meldet aus Shanghai vom Ge­
strigen: Hier wird das Gerücht verbreitet, daß die
chinesische Telrgraphen-Gesellschaft welche sehr
reich-ist,-ihre Interessen an die Fremden zu üb«-
tragen- wünscht, weil. sie fürchtet, daß ihr■ Eigen­
thum vielleicht für die Schadlvshaltung der Mächte
mit Beschlag belegt- werden könnte. Bei einem
besonderen Vertreter Liukung's wurde eine geheim­
nisvolle Verschwörung entdeckr. Generalgouverneur
k Liukung ist zugleich Generalsuperintendent der
' südlichen chinesischen Häfen.
Petersburg, 7. October. Dem „Rußky
Invalid" zufolge haben die russischen Truppen im
Laufe der Monate Juli nnd August im Ganzen
144 Geschütze verschiedener Systeme. 1200 Pud
Pulv r und 26 Fahnen von den Chinesen er­
beutet, und außerdem den Boxern eine große Zahl
von Gewehren, Patronen und Fahnen abgenommen.
Correspondenz.
Wiznitz, den 5. Oktober (Org. Corr.) Am
4. d. veranstaltete der Kaufmännische Leseverein zu
Wiznitz seinem von hier nach Suczawa scheidenden
Mitgliede Herrn Gerichtssecretär L e n z b e r g
einen Abschiedsabend, der sich in Folge sehr zahl­
reicher Betheiligung, zu einer förmlichen Ovation
gestaltete. Seil dem Abschiede des hier ebenfalls
sehr beliebten Herrn Landesgerichtsrathes Kriftel
hat noch selten e:n Beamte eine derartige herzliche
Ehrung erfahren. Denn nicht nur die angesehensten
Kaufleute des Bezirkes, auch Advocaten, Aerzte
und Beamte nahmen an derselben Theil Und in
der That ist der Jubikar ein Mann von seltenen
Tugenden, die man heutzutage, wo Streberthum
und Charakterlosigkeit mr der Mode sind, nicht
zu oft findet Ec kennt ^keinen Unterschied des
Standes, der Persou, der Sprache und Consesston.
Es war eine glückliche Idee der Veranstalter dieses
Festes, daß sie dasselbe auf den 4. d. den Na­
menstag unseres Kaisers anberaumten. Herr Pinkas
Eltiß, Lankdircctor und Kaufmann, Obmann des
Kaufm. Lesevereines und Herr Sam. I. Jppen
Buchhändler luden den Jubilar zur Theilnahme
ein, welcher sofort in Begleitung dieser Herren
^schien, von den Anwiest nden mit freudiger Be­
grüßung empfangen. Dm ersten Toast sprach HM
Adv. Dr. Weiß auf unseren allergnädigsten Kaiser
dm großmüthigen Beschützer des Rechte« und.
der Schwachen.
Diesem folgten unzählige Reden, welche kr
freudigen und zugleich bangen Stimmung der Fest-
theilnehmer in verschiedenen Tonarten Ausdruck
verliehen und die richterlichen Tugenden des Ju­
bilars priesen, der freudigen Stimmung, weil Lenz­
berg infolge Avancements scheidet, der bangen
Stimmung, weil er Wiznitz verläßt. Die Gesellschaft
verließ erst in früher Morgenstunde und gehobener
Stimmung nnter den Klängen der Musik den
Festsaal, den scheidenden Jubilar bis nach Hause
geleitend.
Kleine Chronik.-
Ezrraowiz, den 9. Oktober IWOr
3>i< Grellen;-» Landespräsident Br. B o u r-
g u i g n o n und Landeshauptmann L u p u l haben
sich nach Wien begeben, wo sie Mittwoch den 10.
d. vom Kaiser in Audienz empfangen, den Eid
! als Gcheimräthe leisten werden.
j Kie gemeinsame» Miiniterconferevzen. Am
! 7. d. vormittags wurden die Berathnngen der
j gemeinsamen Mimsterconferenzen in Betreff her
! bosnischen Eisenbahnfrage fortgesetzt. In den prin-
: cimeüea Hauptfragen wurde zwischen den beiden
! Regierungen eine Vereinbarung erzielr, während
s die einschlägigen technischen Fragen den Verhand-
\ lungen der beiden Handelsmiuister und des Eisen-
' bahnministers vorbehalten bleiben.
> ^erjoiiakrraHricht. Der Präsident der Handels­
und Gewerbekammer, kais. Rath Langenhan
: hat sich nach Wien begeben.
s' Herichtkiches. Gerichtssecretär Emilian I s o-
; pescul hat einen mehrwöchentlichen Urlaub ange-
! treten.
! Pou den KandeksLammeru. Bekanntlich sind
! die Mandate der Handels- und Gewerbekammcr»
; Räthe schon vor längerer Zeit abgelaufen, und es
; sind die gegenwärtigen Handelskammern zur Wahl
l eines Reichsrathsabgeordneten nach den Bestim­
mungen des Gesetzes nicht berechtigt. Neuwahlen
! können jedoch vorläufig nicht vorgenommen werden,
! da die Wahlordnung einer Verbesserung bedarf
i und aus Grund der alten nicht mehr gewählt
° werden kann. Um aber doch die Entsendung der
! Reichsrathsabgeordneten zu ermöglichen, wurde an
’ die Regierung von mehreren Kammern petitionirt,
s die Mandate der Räthe bis zum 1. Juni 1901 zu
- verlängern.
I, Aus dem Hemeirrderathe. Auf der Tages-
! ordnung der morgen Mittwoch stattfindenden Ge-
j meinderathssitzung stehen Currentien und hieraus
die Generaldebatte über das neue Gemeindestatut.'
Brust keuchte sein Gesicht verzerrte sich, vor Freude,
vor Triumph.^
„Weiler, weiter!" kreischte er jetzt förmlich.
Bis zweihundert Pfund verstieg sich ein Händ­
ler noch. welcher das Gänsemädchen seinem Diener
übergab und bezahlte. Hopfield erhielt noch zwei­
hundert Pfund heraus. Als zuletzt der Auctionator
gehen wollte,, hielt er ihn zurück.
„Wer war der Gentleman s" keuchte er.
„Mister Cohen, Bilderhändler, Regentstreet
48"
Hopfield wurde krank, ernstlich krank, und
mußte von seinen Mietsleuten gepflegt werden.
AIS er das Bett verließ, war mit ihm eine Ver­
wandlung vorgegangen, er fühlte sich nicht nur
wie ein Jüngling, er war wirklich mit einemmale
jung geworden. In raschem Laufe stürmte er zum
Bilderhändler Cohen.
„Das Bild war wirklich so viel wert?"
„Denken Sie etwa, ich hätte sonst viel so viel
bezahlt? Etwas verdienen muß ich natürlich daran.
Schon am nächsten Tage habe ich es wieder ver­
kauft."
„Für wieviel? An wen ?" fragte Hopfield
athemlos.
„Das ist Geschäftsgeheimnis. Den Herrn
kannte ich nicht."
„Das Bild —es ist— es ist— von mir—
ich habe es gemalt."
„Sooo?" sagte der Händler lavggedehnt.
„Ja ich habe früher gemalt, es ist von mir
Mister Cohen, wollen Sie ein ständiger Abnehmer
meiner ferneren Arbeiten werden?"
„Hm, ich will,s mir über was
wünschen Sie, Mister Kock? Verzeihen Sie,
Mister Hopfield— hm— ein Geschäft ruft mich
— wir sprechen uns— jawohl, ich komme."'
Ja, Hopfield hatte früher gemalt, leidenschaft­
lich gemalt, war aber klug genug gewesen, einzu­
sehen, daß er ein stümperhafter Dilettant war und
blieb, ohne erst andere Kritik zu fragen. Um sich
ein- für allemal von seiner Leidenschaft zu curiren,
hatte er alle seine Bilder verbrannt, bis auf das
eine, das Gänsemädchen, welches er schließlich
noch für das gelungenste hielt, und hatte dieses
zwischen zwei Meister gehängt, um immer einen
Vergleich ziehen zn könneu und sich seiner Talent-
losigkeit bewußt zu werden.
Ran war es so gekommen! Es war doch ein
Talent, ein Genie!
Als die "200 Pfund alle waren, verkaufte er
sein Häuschen. Hopfield wurde auch leichtsinnig. Er
verkehrte unter Künstlern, trank und spielte, ließ sich
lange Locken stehen und einen Künstlerbart,
trug Sammetkleiduug nnd suchte Z-rstreuung. denn
er mußte doch Anregung haben. Dann wurde seine
Gemäldeversammlung verschleudert. Daß Niemand
seine Gemälde kaufen wollte, daß man ihn manch­
mal auslachte und sogar für verückt erklärte, solche
Kleckserei anzubieten, verbitterte ihn, machte ihn
aber an seinem Genie nicht irre.
Mit Schrecken erfuhr der gutmüthige Raleigh,
waS er angerichtet hatte. Rückgängig war nichts
mehr zu machen, aber hier mußte er energisch ein­
greifen, er fühlte die Verantwortung auf sich lasten,
«nd es gab nur eins: dem armen Manne reinm
Wein einschenken, ihm aus seinem Wahne reihen
und dann ihm eine sichere Existenz verschaffen.
In furchtbar gedrückter Stimmung begab sich
Raleigh in das Atelier, mit hochmüthiger Miene
empfing ihn Hopfield, ay. der S.affelei sitzen
bleibend und weitermalend. Vorsichtig begann
Raleigh. mit schonenden Worten theilte er mit,
wie man dem Freunde hatte helfen wollen, er sei
so halsstarrig und empfindsam gewesen, da beschloß
man, dnrch den Auctinator das schlecht...
nein, kein sehr wertvolles Bild zuerst versteigern
zu lassen, man weihte Händler ein und gab
ihnen das gesammelte Geld, das Gänsemädchen kam
dran,
Ja, aber warum sagte Hopfield gar nichts?
Keine Muskel zuckte in seinem Besicht, er behielt
den anmaßenden Zug, den er sich zugelegt hatte,
bei, seine Hand zitterte nicht, gelassen malte er
weiter, immer weiter....
Plötzlich erweiterten sich Raleigh's Augen er­
schrocken, er sah dem Frund ins Antlitz und dann
auf das bald vollendete Gemälde. Es stellte eine
Mondscheinlandschast dar, und soeben setzte Hopfield
mit schnellen Pinselstrichen eine große, weiße GanS
hinein, die Leinwand bedeckend.
Im Irrenhause zu Woodford bei London sitzt
ein Mann in seiner Zelle und malt tagaus, tagein
mit Oelfarben auf Latvwand, immer an demselben
Bilde. Gänse mit der Hüterin, bekommt es aber nie
fettig Er ist einer der schlimmsten Pensionäre, fein
Hochmuth gegen die Beamten kennt keine Grenzen
Sein Name ist Charles Hopfield. Cr hat die Ent­
täuschung nicht ettragen können. Robert Kraft.


[ 2023-06-29 10:37:53.431 - 19001010 - Seite 3 ]
Seile S
10. Oktober i960' Bukowiaer Rundschau
Hlnfere Wafferuoth scheint .wieder im Zn-
"nehmen begriffen zu sein, denn der Waffeestand im
Reservoir fällt stetig. Wir hasten «ns schon so sehr
darüber gefreut, daß es einen Wasserstau- von hoch
über einen Meter gab, und nun müssen wir wieder
die schlimme Mär vermelden, daß er tief unter
«inen Meter gefallen ist. Worin das seine Begrün­
dung haben mag, ist uns nicht bekannt, jedenfalls
ober ist es eine traurige Erscheinung und em
starker Wink für unser Bauamt, an der Ausgestal­
tung der Brunnenanlage mit vollem Dampfe zu
arbeiten. Wir können auf manche Annehmlichkeit
verzichten, wir können und wollen aber nicht ver­
dursten. zumal wir für das Wasser bezahlen—
für das Wasser, das wir nicht bekommen. Der
Ausweis über den «sfferstsnd im Hochreservoir
lautet:. ,, t
am' 3. OkLb.‘ 1900.../.. Meter 0 75
• 4.„„ ......„ 075
» 5.„„ ....... 0 70
.-» 0» ,,-». ...... ...„ 06o
Schwer beschädigt. Ser Knczürmarer Ge-
meindediener Ivan des Mihailo Moskaliuk
'wurde in der Nacht des 1. d. M. von den dor-
Itigen Zufassen Jvon des Artemi Narolski und
Sandek des Dumilrn Narolski meuchlings schwer
körperlich beschädigt. Die Thäter wurden dem
hiesigen Laudesgerichte, der Verletzte dem hiesigen
. Landesspitale übergeben.
Ueber Köuigin Wargtzerita schreibt man ei­
nem Berliner Blatt aus Venedig: „Wie hat sich
Margherita von Savoyen, die einst so hoch gefei­
erte schönste Frau auf einem Königsthrone, verän­
dert! Die königliche Frau, die noch vor wenigen
Monaten mit ihrem gold'neu Haar, ihrem schim
mrrnden Perlenschmuck, den reichen Gewändern
und ihrem anmuthigen Lächeln das Volk zur Be­
geisterung hinriß, ist völlig gebrochen. Im schlichten
schwarzwollenen Kleide, mit wallendem Trauer­
schleier sieht man sie hie und da im Garten des
königlichen Palastes oder in der Gondel. Der
Mörder von Monza hat ihr nicht nur den gelieb­
ten Gatten, sondern auch das Vertrauen zu ihrem
Volke geraubt. Sie hält sich der Menge ängstlich
fern, ihr Palast wird mit peinlichster Sorgfalt
bewacht, und wenn sie sich in die Stadt begibt,
ist sie von zahlreichen Carabinieri und verkleideten
Polizisten umringt."
Per Kampf gezeu die Whosphorhölzcheu.
Aus Berlin wird gemeldet, daß sich das preußische
Staatsministerium mit der Absicht trage, ein Verbot
Her Phosphorzündhölzchen herauszugeben. Die
Veranlassung dazu gab die in einzelnen Kleinbe­
trieben bei den Arbeitern häufig vorkommende
Phosphornekrose, eine Krankheit, die durch das
Einathmcn des Phospho staubes entsteht. Sie
wurde zuerst in Wien entdeckt; Primarius Dr.
Lorinser hat sie im Jahre 1345 zuerst beschrieben.
Man beobachtete damals, daß Arbeiter in den
Phosphorzündhölzchen-Fabriken, von einer mit be­
deutender Schwellung der Weichtheile verlaufenden
Beinhautenizündung des Unter- und Oberkiefers
oder beider befallen werden, daß die Entzündung
unfehlbar zum Absterben des Knochens gleichzeitig
eine Neubildung t er Knochensubstanz von der
entzündeten Beinhaut aus einhergehe. Die Sache
machte natnrmüßig viel Aufsehen und wurde de-
taillirt erforscht. Da hat sich nun herausgestellt,
daß hauptsächlich jene Arbeiter befallen werden,
welche einen oder mehrere kariöse Zähne besitzen,
und daß es insbesondere jene Arbeiter sind, welche
in der Tunkkammer mit dem Eintauchen der Zünd­
hölzchen in die Zündmasse beschäftigt sind. Die
-Krankheit kann aber auch dort entstehen, wo in
dumpfen, feuchten Wohnungen die Luft durch schlecht
verwahrte Phosphorschacht illn m't Phosphor-
bämpsen verdorben ist. Die Krankheit wurde dann
namentlich in Deutschland, wo die Zündhölzchen-
labrikatwn im Schwung war, später auch in
Frankreich beobachtet. So sehr man nun
-auch bestrebt war, durch hygienische Einrichtungen,
wie wiederholtes Ausspülen des Mundes während
der Arbeit, ausgiebige Lüftung der Arbeitsräume
*■> den Ausbruch der Krankheit zu verhindern, so
lst doch noch immer die Zahl der Fälle eine uner­
freulich große. Es ist daher ganz löblich, wenn
man die Phosphorhölzchen-Fabrikation möglichst
einschränken will. Freilich werden dadurch die Ar.
detter, die darauf eingeübt sind und nichts Anderes
rönnen, um ihre Stellung gebracht. Doch wird
stch da wohl ei« Modus finden lassen, diese Ar­
better anderswo unterzubringen. Jedenfalls wäre
-die Abschaffung der Phosphorhölzer aus praktischen
-und hygienischen Gründen ein großer Gewinn.
Der iutereffauteste Sfcnet ist, wie der de.
rühmte englische Astronom Denning in der Lon­
doner ..Knowledge" schreibt, ohne Zweifel der Ju­
piter, so weit die Beobachtung durch das Fern­
rohr in Bettacht gezogen wird. Er gehört auch zu
denjenigen Himmelskörpern, deren Untersuchung ver­
hältnismäßig am leichtesten ist, einmal wegen seiner
Größe und ferner wegen der auffälligen Eigenart
der auf seiner Oberfläche sich darbietenden Zeich­
nungen. Was aber das Auge und de« Scharfsinn
des Astronommen am meisten fesselt, ist nicht die
Gestalt dieser Flecken und Bänder auf dem Jupi­
ter au sich, sondern ihre mannigfaltige Verände­
rung und Bewegung, die das großartigste Schau­
spiel bietet, das der Forscher mit seinem Fernrohr
überhaupt am Himmel entdecken kann. Auch die
BenuS ist sicher ein hervorragend schöner Stern,
interessant aber eigentlich nur dann, wenn sie die
Gestalt einer Sichel zeigt, während die volle Scheibe
der Venus nur schwache Schatten. dunklerer Felder
erkennen läßt, deren Umrisse oder Veränderungen
sich äußerst schwer feststellen lassen^ Der Planet
Mars stellt ebenfalls eine anziehende Eigenart
vor Augen, von der die Wissenschaft noch
viel zu lernen hat und von deren fortschreiten­
der Erforschung auch oft genug die Rede
ist, aber er ist doch nur ein kleiner Planet und
außerdem gut sichtbar nur mit verhältnismäßig
laugen Unterbrechungen. Die Wunder des Saturn
sind in ihren Hanptzügen jedem Gebildeten ver­
traut, und sein Ringsystem mit der gleichsam darin
hängenden Kugel ist wohl die merkwürdigste und
räthselvollste Erscheinung innerhalb des Reiches der
lSonnenherischaft. Auch bei ihm kommt jedoch der
Astronom selbst mit Hilfe der besten Fernrohre
— deren Größe hat dabei weniger zu sagen—
nicht so ganz auf seine Rechnung, d e einzelüen
Hell'gteitsunterschiede sind bei der großen Entfer­
nung und in Folge der geringen Größe des
Planeten so schwer mit dem Auge festzuhalten, daß
widersprechende Beobachtungen gerade bezüglich
dieses von den Planeteuforschern viel umworbenen
Gestirns häufig vorkommen. Der Jupiter ist also
der einzige Planet, dessen Oberfläche eine große
Mannigfaltigkeit und Abwechslung der Erschei­
nungen darbietet und sich wegen der Größe der
im Fernrohre erscheinenden Planetenscheibe auch
mit genügender Schärfe beobachten läßt. Es ist daher
kein Wunder, wenn sich die Himmelskunde innerhalb
der Planeten mit diesem schönen Trabanten unserer
Sonne am meisten beschäftigt und dort die Ent­
hüllung manchen Geheimnisses der Planeten­
schicksale zu finden hofft.
Wie viele Sprachen gibt es auf der Welt?
1064 verschiedene Sprachen werden aus der ge-
sammten-Erde gesprochen. In deutscher Sprache
reden etwa 65 Millionen Menschen, englisch sprechen
gegen 100 Millionen, französisch 45, italienisch 27,
spanisch 50, portugiesisch 23, russisch über 70 Mil­
lionen Menschen. Der Hindusprache bedienen sich
über 100 Millionen und nur die chinesische Sprache
ist die einzige auf der Erde, welche von mehreren
100 Millionen Menschen gesprochen wird.
Gine heilere Akzueiverwechslnng. Der „Lwg-
nitzer Anzeiger" berichtet aus Grünberg: Ein
kurioses Mißverständnis hat sich kürzlich in einer
hiesigen Apotheke zugetragen. Ein Kind brachte ein
für seine Mutter ausgestelltes Rezept. Da die
Herstellung desselben etwa eine Viertelstunde in
Anspruch nahm, gab der Provisor dem Kinde
30 Pfennig mit der Weisung, ihm unterdessen zwei
Glas Bier zu holen. Der Herr Provisor wartete
aber vergebens auf die Rückkehr des Kindes
und auf seinen Gerstensaft. Als am Abend der
Arzt nochmals die kraule Mutter des Kindes be­
suchte und fragte, ob d.ie Medizin richtig genommen
worden sei, wies die Frau auf die leeren Bier­
gläser. Durch den Arzt wurde auch der Provisor
von dem kuriosen Mißverständnis, das glücklicher
weise keine schlimmeren Folgen hatte, in Kenntnis
gesetzt.
FHealeruachricht. Morgen Mittwoch den 10.
Oktober gelangt die Novität der lustige Sättige
Schwank „Der Heiratsmarkt" von Georg Okon-
kowski zum erstenmale zur Aufführung. Die Haupt­
rollen befinden sich in den Händen der Damen Fischer,
Dukowska, Geiger, Diabelly und Mauksch, der Herren
Maurer, Nowotny Basch und Krüger.
so daß, man zuversichtlich erwarten darf, daß i»
diese» Jahre die Operette „ziehen" werde. In
Herrn Petri sBarinkay) erhielten wir einen
jngendlichenSänger von sehr sympathischen Stimm­
mitteln. die sich besoüders in den höheren Lagen
durch Kruft und Wohlklang auszeichnen. Selbst
die leichte Befangenheit seines Spieler und das
Slavische seiner Aussprache berührten nicht uuan-
genehm. Jugendliches Alter ist auch beim Theater
ein Mtlderungsgrynd. Den lebhaften Beifall, den
Herr Pe t rä sand^mußte er gerechterweise mit seiner
Partnerin, Dl. Lisop (Saffi) theilen. Frl.
Lisop erfreute uns durch die Vortrefflichkeit ihre«
Stimmschirluntz, durch ihren ausgeglichenen, schönen
Sopran und jhlen gut pointirtrn Bortrag, sowie
endlich durch die singreiche Art, mit der sie gegen
die tückisch-hohe Stimmung der Instrumente-
unseres Militär-Orchesters ankämpfte.
Anerkennenswerte Leistungen boten auch. die
Damen W a ld h er (Czipra) und Ernst (Mira-'
beüa) und trotz einer kleinen, stimmlichen Ent­
gleisung auch Herr Bauer (Homoney). Da
schließlich auch die recht nette Ausstattung uud die
Regie, bis auf kleine Bosheiten des Theatermondes,
exact war, läßt uns diese Premiere den weiteren s
Operetten-Aufführungen der neue» Theaterdirection£
mit Spannung entgegensehen.
Telegramme.
Wien, 9. Oktober. Für Ende dieses Monates
sollen mehrere Landtage, darunter auch der buko-
winaer zu einer kurzen Session einberufen werden.‘
Saris, 9. Oktober. Die Nachricht, daß ein
Theil der französischen Truppen China verläßt,
wird von authentischer Seite demeutirt.
Aerki», 9. Oktober. Nachrichten aus Shang­
hai zufolge fabriciren die Chinesen eifrigst Waffen
und Munition. Der chinesische Hof gilt noch immer
für sremdenfeindlich.
Kapstadt, 9. Oktober Der Buren-Obercomman-
dant Botha hat sich mit General Grobelaar in
Pietersberg vereinigt, um mit ihm gemeinsam
s gegen die Engländer zu operiren.
] Amtlicher Cours- und Marktbericht.
s Czernowitzer Frucht- und Prodnctenborsevom 8. Oktob-1900
\ Preise in Kronen per 50 Kgr. ab (Parität) Tzernowitz.
Weizen:
Bon
Bis
Mais:
Von
Bis
Prima ....
-7.70
7.80
Prima, prompt
6.20
6.40
Mittel ....
—.—
RothmaiS...
—
—
Roggen:
Neumais:
Prima ....
6.25
6.35
orompt...
Mittel ....
Gerste:
Brauerwaare.
—
—.
Cingnanti«:
Prima, promvt.
6—
6.50
Hülienfrüchte:
Brennerei «Malz-
waüre....
5.25
5.50
Bohnen ....
Eibseu ....
•
Hafer:
Herrschasiswaare
Markiwaarc..
Fenchel:...
5.50
5.75
Spiritus:
pr. lu.900 Lite rp.
roher prompt, cxc'.
Usancewaare..
Ziel! cr (£-a;:
39.25
39.75
Oelsaaten:
13.75
au Lieferung ab
Winteireps, prmt
13.50
Bren erei:
Rübsen
.
—.
Sadaz...
33.25
39.—
Kotzman...
Hanssaat, prompt.
—.
—.
Sereth ....
—.—
Kleesaat. prima.
.
Itorotynetz..
Mittel.....
Witnitz..
.
I Czernoaritz notirte am 0. o.nachstehrnvi DurchichnittScourst
Theater.
is. Bei der vorgestrigen Aufführung des
Zigeunerbaron" debutirte unser heuriger
' Operetten Emsemble mit äußerst günstigem Erfolge,
K. I. Münzvucaken.
Silberrnbel (in Papier
Silber-Azw..
Buk. GO
Ei» Napoleond'vr--
Hundert Matt...
Lei
l!.40
253.—
255—
1,32
118.25
95.-
11.45
254.—
256—
94.—
19 42
113.35
96.-
verammmriicher «tesackeirr: Jakob


[ 2023-06-29 10:37:53.431 - 19001010 - Seite 4 ]
€*te 4.
Bukowtnatt RundschtM
10. OKvber 1900.
f
Es
sr»tad»«g.
bet stimmberechtigten P. T. Mitglieder des NuLo«i»aer S,»r,«cer«es
.-Uta«»" für Handel, Gewerbe und Landwirtschaft, registrirte Genoffenschaft
mit beschränkter Haftung in Aaja«, zu der
Samstag, de« 21. Octaber, um 5 Uhr «achmtttags, im Kerrmsbureav
stattfindenden
6. ordentl. Gmeralversammlung
mit folgender
La-e»«rdtum-:
1. Genehmigung der Rechenschaftsberichtes pro anno 1899 und Ertheilung
deS AbfolntoriumS des Directoriums.
2. Befchlußfaffung über die Verwendung des Reingewinnes.
S. Neuwahl der Direktion und Aufsichtsrathes.
4. Eventuelle Antrage.
Aas Aireclonu».
flllslsnr
vdrrgeripl« Del Brün (mähren)
II. Eoprectna bei «gram (Kroatien)
Scböllscbitz bei Brünn «Minen)
In der Pomulgasse 27
sind mehrere
sowie ein
groBBes Maus
pra’swSrd; g zu verkeiln.
Näheres dortselbst beim
Eigenthümer.
ibrauchsmodBr
Richard Liiders, Garlitz.
Salami,
echt ungarisch?, Hochprima-
Qualität, vorzüglich im
Geschmack, üftftnbct in 5 Ailo-
Postcelli L 1 fl. 35 kr. per Kilo
die Salami«Fabrik Nagy-
Sandorutza, .Kispast,
Ungarn
LLLLLL»LL
Isak Zimbler’s
Gast- nud EinkehrhOTS
Frühstückslokal, Sadagüra
Elegant eingerichtete Zimmer
Lebte mold. Weine.
WPWWWWWWW
■■MeasasiiiiiiiiaaaaBneeatvmatmipiiaanasoeanBisiiiaiMasMOtuava maiaaiiaaiii
iiiiMHiuuii»at>MaiiiiniHwa»i»MiMMiiin»nm«tmn»HW
j4erm. Czopp’s Zucstdrucsterei
Czernowitz, Gregorgasse Jfr. 3
St
übernimmt den
J)rucR von Werken
zu den coulantesten
Zahlungsbedingungen.
Jttercantile, Land- und forst­
wirtschaftliche Arbeiten,
Einladungskarten, Vereins­
berichte werden prompt u.
elegant ausgeführt.
iHmiiiiutKKiiimiiiHiiiMMiiMmdiHiiiiiMiiMMiHiHiiiiiiiniiaMMimiai
bauerabenj
sehr reichlichen
Verdienst will,
findet solche»
durch den Ver­
kauf gesetzlich
gestalteter Original, Lose gegen
Ralei-zahlnngen für eine- der
ältesten Bankhäuser der öster­
reichisch-ungarischen Monar­
chie. Osterten sub „Wer
7861“ an Haasenstein
« Vogler, Wien, I.
Kaufen Sie Seide
nur in erstlaffigen Fabrikaten zu billigsten Engros-Brei-
sen m-ter- n»b rodenweise, «n Private Porto- und
zollsriier Bersandt. Da» neueste in unerreichter Auewohl
weih, schwarz und farbig jeder Art. Tausende von An-
erkenrungrlchre iben. Muster franco. Dopp. Briesporto
nach der Schweiz.
~ Seidenstoff-Fabrik-Union
Adolf Glieder& Cie., Zürich (Schweiz)
Kgl. Hoflieferanten.
1
Local- Veränderung.
Die seit 24 Jabren hierorts bestehende
A Eis ©nb.andlu.iig^
der Firma
K. Schenkelbach
Czernowitz, Rathhau sstrasse
übersiedelte ab I. Mai
mit ihem grossen Waarenlager in die
Herrengasse Mp. 10a
vis-a-vis dem Cafe l’Euxope
und bittet gleichzeitig die geehrten P. T. Kunden um
gütige Bewährung des ihr bisher geschenkten Ver­
trauens, sowie um gefälligen zahlreichen Zuspruch mit
der Versicherung stets billiger Preise, was ihr dadurch
ermöglicht wird, da der Miethzins des gegenwärtigen
Locales ein bedeutend massigerer ist.
Hochachtungsvoll g Scheckelbaoh
Buchführung
— “( bessere Stellung
ib höheres Gehult
erzielt, Cerregpon-■
Rechnen,
Buchführung
De? Vst bewährte- bn'eü, ÜDterricKt
«o« Ferdinand Simon, gerichtlich-ver»
eidigter Sachverständf ?er, Berlin 0.27,
führt sicher zum Ziel Prospekt und
Prob*» gratis F. Simon, Berlin v 27,
rwwviwwwrwwwwvnwvwwn
Qopierpressen|
in grosser Auswahl zu
billigen Preisen offerirt:
Eiermann Gzopp
Tempelgasse 8,
INSERATE für
1
Glacees für Damen und Herren, wie auch
Uniform-Handschuhe für die Herren Offi-
ciere und Beamten werden
zum Putzen
übernommen.
Prompte Bedienung.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
BABETTE MEISLER
Universitätsgasse Nr. 3
Süsse Rumänische
WEINTRAUBEN
für den Cur- und Tafelgenuss K 2.20, gross-
beerige Dessert, sogenannte Pome Corne K 2.90
per 5 Kilo Kistel franco jeder Poststation sendet
die Colonial- und Südfrüchten-Firma
B. EDELSTEIN in Itzkany
von den directen aus den Weingärten täglich
frisch anlangenden Eilgutzufuhren.
u. ganz Westböhmen
ir nur <30
Pilsner Tagblatt.
iSud.Sraas-faianitt...,
Alle Aemt er.
der Bukowina werden im eigenem Interesse ersucht, jene
Angaben iqjd Daten ehetialdigst bekannt zu geben, welche
Creditinstitute sie in dem demnächst erscheinenden
« Czernowitzer Kalander pro 1901
aufgenommen wünschen,
Vereine etC. Hermann Czopp’s Buchdruckerei
Druck, Verlag ttnb Eigenthum H Lzvpp
Carp arattone n.

