
[ 2023-06-29 10:35:58.473 - 19000927 - Seite 1 ]
jP«n>e»«tffrgr*ifc _fat Lzern« ^.^«ü^S»Pellm,s ms
fjcms oder poj^ccrfenbtüig int Anlande inc!. JScsnien und
Herzegowina: Gcmzjädr, 24 Jf .., «ialbjühr. 32 K., oierte!;5br.
6 K., monatlich 2 «>Fitr Hnmänim ttnbRußland aanzjLdr.
86 Lrcs., halbjäbr. 18 Fres., rii-rieSjältr. 9 Frcs. FHr Deutsch,
land ganzjähr 30 Mar?, holbjähr. 15 Mark. riertcljähr. 7 1 /,
Mark LittVlne Exemplare 8 t>. Sämmtliche Abvnnements»
LetrSg» sind ni §zernew,F zahlbar und klagbar.
Erschemr ragtich
.Mit ASSnahme der atzk Sonn, und Feikrlüßk'
sorgenden Tage.
dtedsetts» »»r, Md«tzMrMo«!
Grrgorassse 3.
L«t d«»« N».& 7.
JnscrtiousGebiihre» Di« sechsspaltige peMzeil« oder
deren Raum wird für eium. Einschaltung mit 12 o., sKr
zwcim 18 o., für drelm. 24 h. berechnet. Inserate werden
durch die Expedition dieses Blattes, wie auch durch atfi
^ soliden r nseraten-Bureaus entgegengenommen.
Sämmtliche auf die Zeitung bezngbabenden Sireitigkeitea
in Geldsachen unterliegen, item. k. t. Bezirksgerichte in
Ezernowitz. 1'’
nt. 3429
Czernowitz, Donnerstag de» 27. September 1999.
XIX. Jahrgang.
Das affanirte Czernowitz.
Mit der Realifirung. der projectirten Assani-
rungsaulagen hatte man in Czernowitz ein gutes
Stück Culturfrage zu erledigen versucht. Man
war überzeugt, daß mit der Einführung der
Wafserlcitung allein, die Aufgaben, welche für die
richtige, moderne Entwicklung einer Stadt vorge­
schrieben sind, nicht gelöst erscheinen und combi-
nttte auch richtig, daß mit der Einführung der
Wafferleitung die Eanalifation 'der Stadt ver­
bunden werden müßte. So weit die theorische
Seite dieser wichtigen Fragen in Betracht gezogen
wurde, konnte man gegen die allfälligen Propo-
sttionen keinen stichhaltigen Einwand erheben;
es wäre denn, daß zur Zeit, als man das
Terrain für bic Wasserleitung bestimmte und die
diesbezüglichen Arbeiten in Angriff nahm, von
autoritativer Seite der Nachweis versucht wurde,
daß das ganze Projekt verfehlt sei und. daß ins­
besondere gegen die reichliche Ergiebigkeit des
gewählten Terrains gewichtig; Gründe sprechen.
Die Mahuworte -verhallte, sagte' mcnr'ssch doch
im Stillen und mit einem gewissen Maße von
Selbstzufriedenheit und Selbstvertrauen, daß bei
der Realistruug großer und bedeutungsvoller
Fragen fich immer Nörgler, wen» nicht Neider
und Hetzer einfinden. Heute stehen die Dinge
allerdings ganz anders. Nach mehr als einem
Lustrum, seitdem die Assanirungsaulagcn dem
allgemeinen Verkehr übergeben wurden, haben fich
neben den unvermeidlichen technischen Mängeln,
welche im Grunde genommen keinen besonderen
Einfluß auf die regelmäßige Funktion der Affa-
nirungswerke ausüben, auch mehrere ganz bedeu-
i tcnbe Verlegenheiten tuioefidü, welche zu den
! ernstesten Rist rionen Anlaß geben. Schon der
! Umstand allein, daß die Bevölkerung der Stadt
Czernowitz knapp nach der Uebcrgabe der Wasstr-
- welk; an den allgemeinen Verkehr über
! Wassermangel zu klagen hatte, machte überallhin
den peinlichsten Eindruck.
Die Sachverständigen, welche vor der Ucber-
gabe dieser Institutionen sonst mit einer gewissen
Sicherheit über jeden Hektoliter Wasser referirten,
geriethen plötzlich mit ihren Kenntnissen inS
Stocken; eine unbehagliche Stimmung griff in
der Bevölkerung der Stadt um sich, die umso
unbehaglicher wurde, als fich der Wassermangel
zur Wassercalamität herausbildete.
Mit den Gesetzen. Verordnungen. Erlässen
und Bestimmungen, welche speziell aus Anlaß
der Activirung der Wasserwerke recht geräusch­
voll in Szene gesetzt wurden, konnte man die
immer mehr steigende Calamität nicht beseitigen.
Die Behörde, welche gegenüber dem Steuerträger
mit einem gewissen freudigen Vorgefühl, als wie
wenn es zum Tanze gtsnAx,. einschreitet, wenn sie
von einem Gesetz zwangsweise Gebrauch machen
kann, verhielt sich plötzlich sehr ruhig und sehr
rcservirt; man dachte und denkt auch heute noch
nicht daran, die Hausherren zwangsweise zum
Anschlüsse an das Wafferleitungs- und Canalist-
rungsnetz zu verhalten, weil man doch mit umso
größeren Waffercalamitäten zu kämpfen hätte.
Der Bevölkerung brennt vorläufig nur das
Zunächstliegende, der Wassermangel, auf der
Hand. Was man von der sonstigen Assanirnng
der Stadt zu hoffen oder richtiger gesagt, zu
fürchten hat, darüber ist man in weiten Kreisen
der Bevölkerung noch gar nicht im Klaren.
Tie Stadt hat Assanirungsanlagen und mmf
kann nicht hindern, daß sich überall, geradezu iu
jedem Stadtviertel, Pest« und Seuchenherde
| bilden. Im Centrum der Stadt empfindet may
das nicht so stark, trotzdem es erwiesenermaßen
festgestellt wurde, daß in der Stadt die Bewohner
eines ganzen Hauses an Typhus gestorben find.
Und das hat sich erst in den letzten Tagen
ereignet, ganz abgesehen von oen viele» Todes­
fällen. bei welchen Thyphns als Krankheitsnr,
fache angegeben erscheint. Zur Beruhigung der
Bevölkerung hat man verlauten lassen, daß im
Stadtrayon keine Thyphusepidemie -herrsche;
inwieweit diese Verlautbarung in Bezug auf die'
Glaubwürdigkeit ernst zu nehmen ist, soll hier
nicht untersucht werden. Für den Fall selbst, daß
in der Stadt kein Typhus mehr herrscht, ist sie
doch nicht der Gefahr dauernd los geworden.^
Mit dem nächsten Jahre wird diese Gefahr
eine erhöhte Bedeutung erlangen, und eine großL
Besorgnis erregen, müssen. Die dem Wasserrayon
nicht angeschlossenen unteren Stadttheile find
.wahre Pest- und Seuchenherde. Dem WassernM
find die dortigen Häuser nicht angeschlossen, die
Brunnen wurden aber merstentheils verschüttet;
die natürlichen Sickerwässer, die kleinen Bäche,
welche ein gutes Stück Affanirungsarbeit ver­
richteten, werden von den stetig anwachsenden
industriellen Unternehmungen imm.r mehr absor-
birt. In der Richtung von der steilen Gaffe bis
znm Schlachthaus herrscht eine wahre Dürre;
dazu kommen noch die diversen Mtstablagerungen
und sonstigen Abfälle, welche die Luft der ganzen.
Umgebung verpesten. Beginnt in jener Richtung
eine Epidemie, dann ist auch die Bevölkerung
der inneren Stadt gewiß unrettbar verloren.
Feuilleton.
Der Schmuck der Künstlerinnen.
Einen stattlichen Band könnte man füllen, wollte
man di« Frauen nennen, welche nicht allein durch
ihre Kunst, sondern auch durch ihren reichen Juwe­
lenschmuck dem Theater Glanz verleihen. Frauen
des Theaters stehen weit mehr als die anderen
unter dem Bann der Diamanten. Die Juwelen be­
herrschen die Frauen im Allgemeinen, aber die
Künstlerinnen im Besonderen.
Wenn man im Kreise, Derer welche der Juwe'
lenreichthum einer Künstlerin besonders blendet,
erzählt, daß Madame Patti, wenn sie in Concerten
fingt, über 300.000 Kr. glitzernden Schmuck auf ihrem
noch immer schönen Nacken trägt, so hat man nicht
überttieben. Im Gegentheil man blieb noch unter
dem Schätzungswert. Frau Adelina Patti besitzt z.
B. ein Collier, das sogenannte „Spielcollier", das
fie in Monte Carlo von einem Juwelier erwarb,
der es von einer russischen Fürstin, welche durch
Selbstmord endete, für 190.000 Kronen kaufte.
Wenige Stunden später verlor die Fürstin die
Summe am Spieltische und vergiftete fich. Dirkes
Collier repräfeatirt allein einen Wert von 300.000
Kronen. Frau Patti trägt es mit Vorliebe; fie
glaubt, es bringt ihr Glück- In üppiger Variation
zeigt cs Smaragden und Diamanten von seltener
Größe und Schönheit. Bei ihren Ausfahrten nnd
Besuchen' trägt Frau Adelina Schmuck im Werte
von durchschnittlich 150.000 Kronen. Besitzt doch
Frau Patti eine mit blauen Türkisen und Perlen
verzierte Hutnadel, die einen Wert von 10.000
Kronen repräsentiren. Den Hals pon „Boul", dem
Lieblingshnnde, ziert ein goldenes Halsband mit
ä jour gearbeitetem Go ldrande. In der Mitte be­
findet fich ein großer rosa Opal, in dem eine gol­
dene Schließe befestigt ist, von welchem drei Reihen
echter Perlen um den Reif gehen, im Werte von
6000 Kronen!
Wie „armselig" nehmen sich dagegen die
Diamanten und Perlen, überhaupt die Schmuck­
sachen der Wiener Hofburgschauspielerin Frau
Katharina Schratt aus, die in dem Ruf steht daß
fie die theuersten Steine und den wertvollsten
Schmuck unter den deutschen Künstlerinnen besitzt.
Gegen Frau Patti's Brillanten erscheint der auf
500.000 Kronen geschätzte Schmuck drr Schratt
wie eine Bagatelle.
Sarah Bernhardt ist keine Freundin von
Diamanten, fie liebt die seltenen Perlen und
fahndet seit langen Jahren, eine der berühmten
schwarzen Perlen zu erhaschen. Der Schmuck, den
die große Schauspielerin zur Zeit im Hause hat,
wird ans 400.000 Kronen geschätzt. Man wird
gut thun, den Zusatz deS Gewährsmannes eines
bekannten Perlenhändlers zu beachten: „den die
große Sarah zur Zeit im Hiuse hat", denn es
gab Zeiten— und diese sind noch nicht sehr lange
vorüber— wo Sarah den Schmuck für 200.000
Francs versetzt hatte. Diese Künstlerin liebt den
orientalischen Smaragd besonders wegen der ge­
heimen Kraft, welche ihm innewohnen soll.
Der Laie hat keine Ahnung, mit welcher
Ueberzeugung die Künstlerinnen an die geheime
Kraft der glitzernden Steinchen glauben und mit
welcher Leidenschaft sie an ihnen hängen. Sie
bringen Glück, so lange sie mit dem Körper deS
Trägers in Berührung sind, man ist sicher vor
Unglück, wenn man gewisse Steine als Schmuck
trägt.
Reich an Schmuck ist Mlle.- Berthes, der
Stern der Pariser Oper, deren Jnwelenschatz
Kenner auf Million Francs schätzen; ebenso
hoch wird Mlle Juniori eingeschätzt, welche in
Bezug auf Schmuck in Paris tonangebend ist.
Frau Rejane's Schuckkästlein ist zwar sehr reich,
aber nicht chic. Biel Brillanten, aber wenig
Smaragden nnd Perlen, Aller protzenhaft, nicht»
Einheitliches.
Die Kunst, Juwelen zu tragen, muß einer
Frau zu eigen sein. Die englischen Schauspielerin­
nen sind schlechte Schmuckträgec innen. Sie legen
zum Beispiel der interessanten feinen Kleinkunst
der Bijoux gar keinen Wert bei, während sie der
rustikalen Krgst der Brillanten in möglichst breiter


[ 2023-06-29 10:35:58.473 - 19000927 - Seite 2 ]
Seite 2.
ffloBÜrtfi Rundschau
2T SePtWter
Und a8tn dies« Zustände« steH HW
gegenüber; es rüWt sich keine Hand, ur-
augenscheinlichen Gefahr zu begegnen.
Die AffaniruugSanlage« habe« in gar trau-
riger Weise unsere Stadt affanirt. Wie-sich wohl
der neue Gemeinderath zu dieser wichtige» Frag:
verhalten wird? Gewiß ein bedeutungsvolles
Kapitel für jeden Stadtvater: Das aflanirte
Ezernowitz!
Der Krieg' in China.
Die uvichtigste Nachricht, die auS China vor­
liegt, ist eine Meldung aus Shanghai, wonach bei
der chinesischen Regietung neuerdings eine ent­
schieden srrmdenseindliche. förmlich aggresiive
Richtung die Oberhand gewonnen hat. Gleichsam
als eine provocatorische Antwort auf den deutschen
LuslieserangSvorschlag sind die Anstifter der
jüngsten Fremdenverfolgungen, an ihrer Spitze
Prinz Tuan, zu den höchsten Aemtern befördert
worden, nachdem bereits die Ernennung Dauglu's
Mm Friedensunterhändler auf die Schwenkung
der chinesischen Regierung vorbereitet hatte. Offenbar
rechnet die Kaiserin Regentin auf einen Zwiespalt
der Mächte und glaubt, daß nur ihr unbedingter
Anschluß an die Tuan-Partei sie retten könne, da
einige der Mächte sie selbst zur Rechenschaft zu
ziehen entschlossen wären. Jedenfalls erhält die
chinesische Frage wiederum ein ernsteres Ansehen
und Gras Waldersee wird genug zu thun vor­
finden.
Nachstehend die neuesten Depeschen:
London, 24. September. „Standard" meldet
auS Shanghai vom Gestrigen: In offener Nicht­
achtung der Ansicht des Anslandes ernannte die
chinesische Regierung den Prinzen Tuan zum
Präsidenten des großen Rathes, Tungsustang zum
Oberbefehlshaber der Truppen des Nordens, den
Taotai von Shanghai zum Oberrichter der Provinz
Kiongfu, den Herzog von Tseilau zum Staatsmi­
nister und den Prinzen Tfchaung, den stellvertre­
tenden Oberführer der Boxer, zum Mitglied der
großen Rathes.
London, 34. September. „Standard*
schreibt, es sei zu befürchten, daß das Verhalten
der Bereinigten Staaten dahin führen müsse, den
moralischen Einfluß der Verbündeten zu schwächen.
Jedes Zeichen von Meinungsverschiedenheit würde
ohne Frage die Chinesen ermnthigen; daher sei
die Haltung der Vereinigten Staaten sehr zu
bedauern. „Wir würdigen— sagt das Blatt—
die Wahlschwierigkeiteu auf Mac Kinley's Wege
aber ein Land, daS als Reich eine Rolle spielen
will, muß als eine der ersten Lectionen lernen,
daß die innere Politik nicht die Pflichten im
AuSlande tangiren darf.*
Köln. 24. September. Einer Petersburger Mel­
dung der „Kölnischen Ztg" zufolge mehren sich in
der russischen Presse die Stimmen, die den Vor­
schlag der deutsche» Sfrflimmfl. mißbilligen, der•
nur bei „Rowosti" und „Herold" unbedingten
Beifall gefunden habe. Dagegen lehnten sowol
„Rowoje Wremja" wie „PetersburgSkija Wjeda-
mosti* den Vorschlag ab, der von der „Rossija"
sogar leidenschaftlich bekämpft wird.
Berlin, 24. September. In hiesigen amt->
lichen Kreisen wird die Ablehnung de- deutschen j
Vorschlags seitens Amerikas durchaus nicht tragisch!
genommen, zumal mau der Ansicht ist, daß Erwä- j
gungen der inneren Politik in Rücksicht aus die!
bevorstehende Präsidentenwahl, sowie die mili'ärische l
Lage au' den Philipinen aus die Entschließung
deS Washingtoner CabinetS sicherlich nicht ohne-
Einfluß geblieben sind DaS Concert der Mächte
wird nach der hier. herrschenden Auffassung vgn
der SttllungSnahme der Bereinigten Staaten nicht
berührt und was Deutschland betrifft, so sieht die
Reichsregierung in der Antwort Amerikas keinen
Anlaß, ihre Rote irgend wie zu modificiren.
Bemerkenswert ist es, daß das Cabinet von
Washington trotz seiner Haltung ausdrücklich betont,
daß die Bestrafung der wirklich Schuldigen nöthig
sei, um eine Wiederkehr der jüngsten Ereignisse zu
verhindern.
In der hier überreichten Note Amerikas wird
nichts darüber gesagt, welche Konsequenzen nun­
mehr die Bereinigten Staaten aus der Ablehnnng
des deutschen Antrags ziehen wollen, es ist aber
nicht unwahrscheinlich, daß jetzt der größte Theil
> der amerikanischen Truppen auS Petschili zurück­
gezogen werde.
Rußland, England. Japan haben noch immer
nicht geantwortet, doch glaubt man ihrer Zustim-
! mung hier sicher zu sein. Frankreichs Annahme ist
j fast bedingungslos.
j London. 24. September. Der Mörder
v. Kettler's. ein Officier des Weiße» Banners der
! Mandschulruppe, Namens Enhai, gestand, den
! deutschen Gesandten auf Befehl eines Prinzen,
! dessen Nämen er abr nicht nennen will, ermordet
E zu haben. DaS beweist, daß die Ermordung ge-
, plant war.
] Berlin, 24. September. Der Specialcor-
> respondet des „Localanzeiger* in Shanghai telegra
' phirt: Alle Küstenbefestigungen, sowie die Häfen
I und die Jangtse Forts weroen von der internati
analen Flotte scharf bewacht. Die „Gefian* ging
nach Futschau ab, um dort die Ausschiffung von
- Waffen und Munition zu verhindern. Die deutschen
Panzerschiffe liegen an der Jangtsmundung, um
diese gegen die chinesischen Kreuzer zu schützen.
I Wenn alle diese Häsen jetzt besetzt werden würden,
; so wäre die moralische Wirkung i» ganz China
eine ungeheuer große; leider legte sich aber die
! Diplomatie dazwischen, da sie eine Gefährdung
des Handels von einem solchen Schritt befürchtet.
Berlin, 24. September. Der Correspondent
deS „L-A* in Shanghai meldet, daß die Chinesen
nach dem Sturm ans die Pritang-Forts auf Dschun­
ken nach Norde» flohen, woraus hervorgeht, daß
dje Motte bei TM vicht scharf genug
hät. Der Sieg ist umso wichtiqer, als Sr dos
Gebiet im Rücken der Verbündeten von Chinese»
säuberte.
Bei ihren früher« ««griffen verlor« die
Ruff« dreihundert Mann durch eine Mia«.
Explosion.
Kreme Chronik.
Evr-»o»r>, dn» 26 S-Vttmbrr IWK*.
Przvischof ßzupercawicz, der durch längere
Zeit in Carlsbad zur Cur geweilt halte, ist von dar
in Wien eingetroffen.
H^ersauakuachricht. Der Secriob-Hef im Justiz­
ministerium, Schrot! ist hier eingetroffen und
hat dem Gerichtspräsidenten Klar eine« Besuch
abgestattet.
Todesfälle. Gestern ist hier der Regiernnzs-
rath und LandeSsanitätSrcferent a. D., Herr Dr.
Earl Denarowski nach längerem Leiden
gestorben. Der Verblichene war Gründer der buko»
winaer Aerztekammer, und dieselbe erleidet durch
seinen Tod einen sehr große» Verlust. Dr Dena­
rowski that sich auch vielfach auf wiffenschäfllichem
Gebiete hervor. Sein Andenken wird von allen, die
ihn kannten, stets geehrt werden.— Dr. Carl D e-
narowSki war in Tarnopol im Iahe 1828
geboren, Land somit im 73 Lebensj ihre. Nach
Absolvirung seiner Fachstudien trat er als Se-
cundararzt am allgemeinen Krankenhause in Prag
ein, in welcher Stellung er bis zum Jahre 1856
verblieb. In diesem Jahre wurde er zum ConceptS-
praktikanten für den Sanitätsdienst bei der du o-
winacr Landesbehörde ernannt, avancirte 1G58
zum Bezirksarzte in Czernowitz, wurde im Jahre
1872 zum Regierungsrathe und Landes SanitätS-
referenten ernannt und im Jahre 1890 über
eigenes Ansuchen pensionirt. Seit dem Tode seines
einzigen Sohnes lebte er zurückgezogen. Das Leichenbe­
gängnis findet morgen Donnerstag um 3 Uhr nachmit-
tags vom Trauerhause in der Nikolausgaffe Nr. 4 aus
statt.— Im Seebad Zarauz ist am 23. d. der
Marschall Arseni Martinez Campos, einer
der tüchtigsten Politiker und populärsten Generäle
Spaniens, im Alter von 66 Jahren gestorben.
Po» der Landesregierung. Der Borstaud
de- Präsidialburean der Landesregierung. Bezirks-
Hauptmann Dr. S e u t t er v L 5 tz e n hat einen
dreiwöchentlichen Urlaub angetreten. Die Leitung
des Präsidialbureau hat Bezirkscommissär Anion
K e s ch ma n n übernommen.— Bezirkscommissär
Dr. Stefan Frh. v. W a s s i l k s ist nach Wien
abgereist, um seinen neuen Posten im Ministerium
deS Innern anzutreten.
Krneuuung«. Im Status der politischen
Verwaltungsbehörden der Bukowina wurden er­
nannt: Zu BezirkScommissären: die Landesregie-
! llngsconcipisten Anton K e s ch m a n n und Dr.
i Robert Prokopowicz und zum Landesregie,
sinksfenreicher Fassung große Passion entgegen­
bringen. Einen nahezu schwelgerischen Sinn für das
Apparte, Seltene, Kostbare in Stein und Fassung
bekunden die amerikanischen und russischen Künst­
lerinnen.
Die bekannte russische Opernsängerin Ger-
lenko hat zum Beispiel die ersten Lar flowers
fOhrdlumen), große Ohrgehänge in Blumenform,
welche die Ohrläppchen ganz umschließen, bühnen­
fähig gemacht. Heute sieht man an den meisten
amerikanischen und russischen Bühnen die Schau­
spielerinnen Ohrblumen aus großen, farbigen
Steinen tragen. Eine raffinirt abgewogene Farben-
wirkung bekunden die französischen Künstlerinnen
in der Wahl ihres Schmuckes, wie Jane Hading.
M Lucy Goward, Cleo de Merode. Letztere hat
den reichsten Schmuck in Perlen, Jane Hading
hat die größte Auswahl an Renaiffancefchmuck
und ist eine Meisterin in der Kunst, Juwelen zu
tragen und die Steine durch geschicktes Arran­
gement immer in neuem strahlenden Glanze er­
scheinen zn lassen.
Agnes Sorma, Jenny Groß. Marie Reisen-
hofer iiod andere deutsche Künstlerinnen sollen—
wie ein bekannter Wiener Juwelier, der im Salon
schöner Künstlerinnen zu Hause ist, behauptet—
reiche Juwelenschätze besitzen. Die Künstlerinnen
tragen oft prächtige Stück, in Gesellschaft, noch
prächtigere auf der Bühue. Thatsache ist. daß—
ote Goldschmiede sag« e» mit tiefem Bedauern—
die deutschen Künstlerinnen nicht zu den berühmten
Diamantenconsumentinnen gehören und daß der
Juwelcnaufwand gegenüber den französischen Künst­
lerinnen sehr bescheiden genannt werden muß. Sie
sind uns mit ihrer Kunst deshalb nicht minder
lieb.
Das zweifelhafte Verdienst, echte Juwelen und
prachtvolle Toiletten auf der Bühne eingeführt zu
haben, gebührt Ludwig XVI. Der König fand
bekanntlich an prachtvollen Aufzügen und Toiletten
Gefallen. Als einmal die Toiletten .und der
Schmuck der Damen der Hofgesellschaft bei einer
Theatervorstellung nicht die für daS Stück noth­
wendige Pracht zeigten, machte Ludwig eine Be­
merkung, und bei der nächsten Gelegenheit er­
strahlten die Costüme im Glanz echter Steine.
Nur der unrechte Schmuck der Komödianten that
dem allerhöchsten Auge wehe. Der König drückte
sein tiefstes Mißfallen darüber aus, daß „Königin-
n«* und „Fürstinnen" auf der Birne mit Flitter
statt Gold uifb mit Granaten statt mit Diamanten
erschienen. „Woher sollen die Armen Diamanten
nehmen? wagte die Königin zu bemerken. „Woher,
woher— ei daher, wo sie den Anstand für ihre
Königinnen und Fürstinnen sich lehren lassen!“
Der Satz war gegen den Bruder des Königs und
mehrere Herzöge gerichtet, welche den Schauspielerin­
nen— wie man wisse« wollte— zu ihrem Ver­
gnügen Unterricht im „fürstlichen «Wand* gab«.
Bon nun ab erschien« die Schauspielerinnen auf
der Bühne mit echte» Schmnck belade«, welcher
ourcyweg oen ^apmen oer Prinzen und Herzöge
entnommen war. Der Luxus ging bald so weit,
daß auf der Bühne jede Kammerjungfer oder Bür­
gerin Kleider trug. die mit Diamauten, Rubinen,
Perlenreihen besetzt waren.
Auch dem König Ludwig II. von Baiern war
der falsche Schmuck auf der Bühue verhaßt. Sein
geübtes Kennerauge erkannte ihn sofort, und er
äußerte stets sein Mißfallen darüber. Aber nach der
Vorstellung, in welcher er falschen Schmuck am
Nacken oder am Kops einer Künstlerin endeckt
hatte, kandte er ihr stets einen echten mit freund­
lichen Worten und Dank für die schöne Durchfüh­
rung der Rolle, „deren einziger Fehler nur der
unechte Schmuck war." Clara Ziegler, Fräulein
Dreßler, Fräulein Schewsky und Andere besitzen
j eine große Anzahl derartiger, ihnen noch spät
! nachts nach einer Vorstellung durch «inen Courier
zugesandter Geschenke deS kunstsinnigen Königs.
Dieser hatte einen ganzen Börrat an Diademen,
Armbändern, Broschen, Riiigeu für die Künstlerin­
nen. Nnr Ohrhänge schenkte der König keiner Künsti-
lerin, auch wenn sie falsche trug. Gegen Ohrhänge
! hatte ec eine Aversion. TM behängte Ohr einer
Datne war ihm unsympathisch.
V o*; ». I).


[ 2023-06-29 10:35:58.473 - 19000927 - Seite 3 ]
87. gjfotfwfrrr 1900.
Bukowinaer Rundschau
«eite»
rnngsconcipisten- der LandesregierungS- LonceptS-
vraktikant BroniSlauS Eckhardt.— D-r^Ftuer-
Werker deS DivisionS-Attillerie-RegimentS 8k- 31,
LadiSlouS Wit kowicki wurde zu» Geruht»-
ckanzlisteu für Storozynrtz ernannt.
"- 1 Perletzuuq. Der Gerichtskanzlist Zofef O r o
H e 1 a i c k i wurde von Storozyaetz nach «Och
«ersetzt.
Dou der kiud»irtscha tkche» Laude»-M?ttek-
ftßv'e. Der Direktor dieser Anstalt, Emil Barer
hat sich nach Paris zum Besuche der dortigen
Weltausstellung begeben Die Leitung der landwirt-
schaftliche» LandeS-Mittelschule hat Profeffor Hugo
ttukowSki übernommen.— Bor einigeu Tagen
fand an der obigen Anstalt die Maturitätsprüfung
deS HerbsttermineS «ater Borsitz des Landescultur-
.jnspectorS A d a m e tz statt. Derselben haben sich
3 Kandidaten unterzogen, welche für reif erklärt
wurden.
Amnestie in SerSie«. Anläßlich deS Geburt-,
festes der Königin Dragina wurden sämmtliche im
Attentatsprocesse vecurlheilteu Personen mit AuS-
nähme deS bekannten Kronzeugen KrefovicS be­
gnadigt. Uüler den Begnadigten befinde» sich die
gewesenen Militär-Attaches in Petersburg Oberst
Wlaiko NikolicS, Erzpriester Milan Djurics und
die Advocaten ZinkovicS und PavicSevicS, die alle
LU 20 Jahren Kerkers veruktheilt waren.
H»om tzierorMe« Sta-tsovergpmuastu«.
Pom 17 -23 d. M. fanden an dieser Anstalt
unter Vorsitz des. Landesschulinip^ctors Dr.
Tumlirz die mündlichen Maturitätsprüfungen
des Herbsttermines statt. Denselben haben sich 28
Öffentliche Schüler, 1 Privatist und 1 Externift
unterzogen. Hstvon wurden 22 öffentliche, der
Privatist und der Externift für reif erklärt und
sechs öffentliche Schüler auf je ein Jahr reprobirt.
Lehramtsprüfungen. Die nächsten Claufur-
Ufid mündlichen Prüfungen für das Lehramt an
Mittelschulen finden in Czernowitz am 5. November
und den nächstfolgenden Tagen statt. Diejenigen
-Herren, welch« sich daran zu betheiligen gedenken,
wollen dies brieflich oder persönlich bis spätestens
30. October der Dirrction mittheilen.
Hr.-or. Hüerrealschuke. Heute begannen an
Dieser Anstalt unter Borsitz deS Landesschulinspectors
Dr. T u m l i r z die mündlichen MaturitäSprüfungen
Des HerbsttermineS. Dieselben werden morgen be­
endet.
Allgemeine Lehrer-Wersammluug Unsere vor-
-gestrige diesbezügliche Notiz werden wir ersucht da-
Hin richtig zn stellen, daß diese Versammlung zum
Zwecke einer Besprechung einer weit wichtigerm
Angelegenheit, einberufen wird, als dies die Grün-
Dung von Musik-Capellen und Chören wäre.
Schukuachrichten. Versetzt wurden der prov.
Unterlehrer Nechemje Fischer von der Volks­
schule in Manasteriska an die Knabenschule in
Der Siebenbürgerstraße, der Untnlehrer Ludwig
A b e r le vou Manasteriska an die comm. Volksschule
in Rosch, die piov. Unkerlehrerin Helena G li n s k a
Von Rosch an de comm. Volksschule in der Bahn­
hofstraße
Aostaktfcher In Breaza politischer Bezirk
-Kimpolung wird am l. Oktober l. I. eine Post,
ablage in Wirksamkeit treten, welche sich lediglich
mit der Vermittlung von nicht recommandirten
Briefpostsendungen und Avisi über recommandirle
Briefe, Postanweisungen. Fahrpostsendungen rc. zu
befassen haben wi d. Die Verbindung wird diese
Postablage mit dem Postamte in Fundulmoldovi
Durch einen 3 mal wöchentlichen Botengang erhal­
len. Mit der Besorgung des PostablagediensteS
wurde der Geschäfsführer Ferdinand Hicke in
Breaza betraut.
Orkedigte Lehrstelle. Behufs Besetzung einer
rn Erledigung gekommen definitiven Unterlehrerin-
eventuell Unterlehrerstelle an der communalen Volks­
schule in Rosch wurde zufolge SitzungsbeschluffeS
Vom 14. September 1900 der Concurs auSgeschrie-
Den. Bewerber haben den Nachweis der Befähi-
-gung auS der deutschen Unterrichtssprache zu er-
4
!s«G
bringn. Bei gleicher Qualificatiou genießen
» ttStt, Elch« Kenntnis der rumänisch« Spr,
aachMeffta, 8dn Vorzug- Gchörig insttuirtk Gest
find in vorgeschriebenem Dienstwege längsten« bis
zum 20 October 1900 de« Stadtfchukrathe m
Czernowitz einzubringen.
MNttfMe«.: 4«c SckoMnaer MchfahA
club veranstaltet Sonntag. den 30. September V.
Z. halb 4 Uhr nachm auf der eigenen Radfahr­
bahn nächst dem botätiischsn Garten eia Radwnt»
fahret« uns zwar: 1. Elevenfahren, ö Runden, offen
für buk. Mittelschüler, 3 Ehrenzeichen; 2. Haupt-
sichren, 20 Runden, offen für bukowinaer Herrtn-
fahrer, 3 Ehrenzeichen; 3. Elevenfahren, 5 Runden
offen für bukowinaer Mittelschüler, 3 Ehrenzeichen;
4. Vorgabefahren, offen für bukowinarr Herren-
ftchrer, 3 Ehrenzeichen.— Nennungen sind bis zum
29. September d. I. unter Anschluß deS Ne-'nungS-
geldes von 2 Kronen resp. für das Elevenfahren
von einer Krone an den Fahrwahrt deS bukow.
Radfahrerclubs zu richten. Zur Theilnahme an
diesem Wettfahren sind alle Radfahrerclub- geladen.
Freunde des Radsports sind als Zasehrr willkom-
men. Entröe wird nicht eingehoben.
chrrüSeiusturz. Gestern mittags brach ein
Theil des Gerüstes eines Neubaues in der Keller-
gäffe Nr. 7 zusammen, auf dem sechs Handlanger
im Alter von 14—16 Jahren arbeiteten. Die Hand­
langer fielen zu B^den, zwei von ihnen erlitten
schwere, vier leichte Verletzungen. Eine Magistrats-
commissiön, bestehend aus Oberstadtarzt Dr. Flin­
ker und Official Rey, die an Ort und Stelle
eintraf, überantwortete die Verletzten über Wunsch
ihrer Eltern der häuslichen Pflege. Bon dem Vor­
falle würde die Anzeige an die Staatsanwaltschaft
erstattet.
Umtausch d r Postwertzeichen. Es wird in
Erinnerung gebracht, daß die noch in den Hände«
des Publicums befindlichen Post- Telegraphen- und
Telephon-Wertzeichen der letzten Emission in öster­
reichischer Währung nur mehr bis einschließlich 30.
Septemb.r l. I. im Postverkehre verwendet werden
können. Nach Ablauf dieses Termines erlischt die
Giltigkeit dieser Wertzeichen im Postverkehre und
können dieselben sodann in der Zeit vom 1. Octo­
ber biß 31. December 1900 bei allen Postämtern
gegen Postwertzeichen in der Kronenwährung im
gleichen Wertbetrage umgetauscht werden. Eine Au»-
nähme hievon bilden nur die Postsparcaffeu der
Emiffion 1390 zu 5 Kreuzer, und die Steuer-
Einzahlungsscheine der Emissiou 1897 zu 5
Kreuzer. Drese können auch noch weiterhin verwen­
det werde«, jedoch muß bei Letzteren der Vordruck
„Fl.* und „kr.* auf „K" und „h“ abgeändert
und neben der eingeprägten Postfrancomarke zu 2
Kreuzer eine Postfrancomarke zu 1 Heller aufge­
klebt werden.
Per südafrikanische Krieg. Die Thatsache,
daß drei englische Kriegsschiffe in der Delagoabai
kreuzen, erweckt die Befürchtung, daß England sich
gewaltsam Krüger's bemächtigen will. Der Com­
mandant des holländischen Kriegsschiffes „Gelder­
land* erhielt den Auftrag, Vorkehrungen gegen
einen etwaigen englischen Gewaltstr ich zu treffen.
„Daily Mail* meldet aus Lurengo-Marques: Die
Engländer besetzten Komatipoort, ohne aus Wider­
stand zu stoßen. Die Brücken waren unbeschädigt.
Die Buren flohen über die Grenze und ergaben
sich mit Ge.rehren und vieler Munition den Por­
tugiesen. Die Blätter veröffentlichen ferner eine
Depesche auS Lonrengo-MarqueS, derzufolge es
auf portugiesischem Gebiete zwischen Buren und
Portugiesen «n Folge des Versuches der letzteren,
die fliehenden Buren zu entwaffnen, zu einem Zu­
sammenstoß gekommen sei. wobei mehrere Per­
sonen verwundet worden seien. Eine Depesche Lord
Robert's aus Prätoria vom 24. d. M. meldet:
General Polecarew besetzte Früh Komatipoort und
erbeutete eine große Menge Eisenbahnwagen und
Lokomotiven. Eine weitere Depesche Lord Robert's
berichtet, daß am 23. d. M. ein Buren-Commando
unter EraSmuS die Bahnstation Elandsriver an­
griff, aber zurückgeschlagen wurde. In der Zwi­
schenzeit nahm General Paget da« Lager der
Ättev uutz. erbeutete 8800 Stück Rindvieh und'
iM0 ©itt OWr, „Daily Telegraph* meldet<
Laurttiso-Margue-: Siebenhundert Buren,>
darunter vierzehn höhere Offiziere, welche auf ■,
portugiesischem Gebiete angetroffen wurden, fiud
heute Morgen» von 300 Zortugistschen Esldate«
eWtzxbracht worden. Weiter« achthundert Bure«
spwie einige irische Amerikaurr kamen nachmittag»'
«ist eine» Eonverzuge hier an; alle wurde soso«>
ittternirt.,
$t«c wichtige Outscheid»,, für strauüeu-
»erstcheruugspffichtige 'Aröeiterfrauen. Bi« nu»
galt bei den Krankenkassen der UfuS. daß weibliche
Saffenmitglieder in Fällen der Entbindung eine
Krankenunterstützung in der Dauer von vier Wo­
chen erhielten. In einem speziellen Falle handelte
es sich um die Frage, ob bei weiblichen Kaffenmit-
gliedern die Krankrnunstützung auch für die Zeit v
der Arbeitsunfähigkeit vor erfolgter Entbindung zu
lnstrn fei. Das Ministerium des Innern hat «««
diesbezüglich die Entscheidung gefällt, auS der Be­
stimmung dks Paragraphen 6 des Kravkeuverfi- A
cherungSgesctzeS ergebe sich, daß der durch Entbin-
düngen hervorgerufene Zustand der Erwerbsunfähig^
keil als Krankheit anzusehen fej. Hieraus folgt aber,
daß die Verpflichtung der Kaffe zur Gewährung
der Unterstützung mit dem Zeitpunkte eintritt, in
welchem die Erwerbsunfähigkeit des Mitgliedes
beginnt. Der Wortlaut des' Gesetzes, daß die Un­
terstützung auf die Dauer von mindestens vier
Wochen zu gewähren ist, läßt nur die Deutung zu,
daß den Wöchnerinnen ein besonderer Schutz ge­
währt und zu diesem Z Decke bestimmt werden wollte,
j daß die Unterstützung nicht vor Ablauf von vier
! Wochen nach erfolgter Niederkunst eingestellt und
daß unter keinen Umständen vor Ablauf dieser
Frist die Wöchnerin als erwerbsfähig angesehen
werden soll. Keineswegs aber wollte mit derselben
7 eine Beschränkung zu Gunsten der Kaffen hinstcht-
! lich des Beginnes der Unter st ützungSpflicht gegeben
! werden.
Telegramme.
Wie», 26. September. Wie in informirte«
Kreisen verlautet, werden die Wahle» der V. Curie
den Socialdemokraten eine sichere Vermehrung
ihrer Mandate, besonders in Ricderösterreich uad
Böhmen bringen.
j Kapstadt, 26. September. Der Guerillakrieg
mit den Buren wird noch einige Zeit dauern,
; und besonders ist von dem Commando Dewet's,
das seit dessen Tode der ebenso schlaue als tüchtige
T h e r o u führt, ein größerer Widerstand zu erwar­
ten.
C,erm»«itz ootirte am 28. d.naLiichiadt Darck«ichaitt4coarfe
K- k. Mäajducati« 11.85 11.45
Silberrnbel (in Papier 258 .— 254 .—
Silbkr-Ug o 255.50 256.—
Bai.@ 0.-• —» 4.-
Ein Wipoltonb'oi... 19 32 19 42
Hundert Matt. llS— 118.40
Lei..-. 9«.- 98.25
_ ^natürliche
aical. SAUERBRUNN
Tafel* und Heilwasser ersten Range«
HanpfrDepöt in Czernowitz bei:
S- BBBRSOmf.
8ttant»ottU«:t Ä-'ictfar: Zr S »r».
9 fi.
und höher!— 12 Meter— Port»- nab zollfrei zrzesonbu Mvße
znr Anrwahl, ebeas» »an schworzrr, weißer uad firhijee ,y enn«ver>
Seide- für viousen und «oben, »an 4i llc-az. 4il ff. 14.65 P. Met
Pur echt, »eu» »«» »le direct Irzexe».^
G. Henneberg, Seiden-Fabnkant Zürich
llönigl. »ob Koifert. Hoffitte ru»,


[ 2023-06-29 10:35:58.473 - 19000927 - Seite 4 ]
beit- 4
Bukowina» Rund! chau 27. September 1900.
r
♦
♦
r
r
r
♦
r
♦
♦
♦
♦
♦
p-
IM*
OFFERT -AUSSCHREIBUNG.
0- l ili'-
<4+
Die Galizisch-Bukowinaer Zuckerindusirie-Actiengesellschaft
in Ppzeworsk beabsichtigt das Industrie-Geleise zur Zuckerfabrik in
Zuzka und zwar eine Abzweigung von der Bahnlinie Leniberg-ltxkany
bei Km. 264.126-5 zu dem Bauplatze in Ali-Zuzka im Offertwege zu vergeben und
ladet hiemit die Herren P. T. Interessenten zur Offertverhandlung ein
Die näheren Informationen ertheilt täglich von 10 bis 12 Uhr vormittags
die Zuckersabriks-Direciion in der provisorischen Kanzlei im
Landesregierungs-Gebäude, II« Stock, wo auch die Pläne sammt den
Bedingungen zur Einsicht vorgelegt werden.
aus gutem Hause, mit Mittelschulbildung, wird
in einem größeren Conninssionsgeschäste
aufgenommen.
Offerte sind zu richten an: die Admi­
nistration dieses Blattes.
Süsse Rumänische
WEINTRAUBEN
für den Cur- und Tafelgenuss K 2.20, gross-
beerige Dessert, sogenannte Pome-Corne K 2.90
per 5 Kilo Kistel franco jeder Poststation sendet
die Colonial- and Südfriichten-Firma
B. EDELSTEIN in Itzkany
von den directen aus den Weingärten täglich
frisch anlangenden Eilgutzufuhren
Glacees für Damen und Herren, wie auch
Uniform-Handschuhe für die Herren Offi-
ciere und Beamten werden
zum Putzen
übernommen.
Prompte Bedienung.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
BABETTE MEISLEB
Universitätsgasse Nr. 3
Satom. Koffler
Wein-Grosshändifcr
Kochanowskigasse Nr. 1
empfiehlt seine echt roma­
nischen wie auch Mediclnal-
Weine: Capitanka, Museateller,
Polin und Palästiner Rolb-Weiu
”,u den billigsten Freisen.
Kalle und warme Speisen.
Salami.
echt ungarische, Hockprimr-
Qualitäl, vorzüglich im
Geschmack, veri'ndet in 5Kilo-
Pvstcolli ä 1 fl. 85 kr. per Kilo
di- Salami'Fabrik Nagy-
Sandorutza, Kispest,
Ungar».
Neues Unternehmen.
Tüchtige Agenten werden
gegen hohe Provision
und f i x e 8 Gehalt gesucht.
Offerte unter „Erwerb 77“
an die Annoncen-Exped.:
Scha'ek. Wien ljl.
Confetti, Co ri an doli,,
Luftballons, Lampions
Salon- und Land-
Feuerwerk
—•* liefert billigst¥
£eon König
’Pa.plerli.aÄAltxsa.gr
Czernowitz.
Local-Veräuderung.
Jose/ ßoryslawski
Selchwaren-Geschäft
(dis nun Ringplatz, 3 Kronen) befindet sich ab jetzt
-3**8- ffrnä>platz, Böhl f*ari$- <*«&-
Offeriert hiemit:
Selchfleisch zu 60 kr. per Kilo
.'S
Sä
Schweinefett
70
Billiges Frühstück 12 kr.
Kanapki„ 10„
Ferner: Leberwurst, Kascha- und Bratwurst
mit Kraut, sowie verschiedene andere Seich-
Waren zu sehr billigen Preisen.
Ebenso werden im selben Geschäft« ver­
schiedene vorzügliche geistige Getränke rum
Ausschanke gebracht.
Um gütigen Besuch bittet hochachtungsvoll
JOSEF BOEYSLAWSKI.
mw‘tiiiiiimnMiw»inmiimMMMinntiiMiroi| umniiin| iimi»inim, i, itiii, nii»HH, iiniii |i tMi»MimwmniiitHni>iiiimwi
Perm. Czopp's Buchdruckerei
Czernowitz, Sregorgasse Jfr. 3
Qbernimmiden
jj Jtfercaniile, £and- und forste
flruck v«i Werken I wirtsch,f" id,e* rhei,e "'
. i Einladungskarten, Vereins-
zu den coulantesten;_...
i= berichte werden prompt u.
ZaWungslKcUntunJ«*.|^ *us$efölirt.
IIHItllMIMMI MlimillllHMMIHIMHIMHHHNIin
Restaurant !<atz
TLaa.ss1ssL.sZ-s.ssss -L
Vorzügl. rtirnSn iache Wein-
Dampfbier aus der I. bokowi-
naer Bierbrauerei- Actiem
gesellschatt.
Rumänische Küche.
Billiges FrflhstDck.
Hühneraogen-Entferner
CZEEN0W1TZ,
Kuasiscfiegeisse Nr. 8
2 s/L. TS A. X Z
Eisenhandlung
CZÜBZTO WITZ
Babnhofslrasse Nr. 2
xeichaesorrti B Lager aller in
dieses Fach einschlagender
Artikel zu billigen Preisen
Local-Veränderung.
Die seit 24 Jahren hierorts bestehende [''■
A lEisenh.a.ndl’u.ng 2k
der Firma
K. Schenkelbach
• Czernowitz, Bathhaosstrasse
übersiedelte ab I. Mai
mH ihrem grosser] Waarenlager in die
Herrengasse Np. 10 a
vis-ä-vis dem Cafe l’Europe
und bittet gleichzeitig die geehrten F. T. Kunden nm
gütige Bewahrung des ihr bisher geschenkten Ver­
trauens, sowie um gefälligen zahlreichen Zuspruch mit
der Versicherung stets billiger Preise, was ihr dadurch
ermöglicht wird, da der Leihzins des gegenwärtigen
Locales ein bedeutend massigerer ist.
Hochachtungsvoll j£. Scheskelbach
Wasserdichte
Herren». Damou
MM. anci für Knaben iiä Mädchen
Beim
»
u
LEOPOLD JUSTITZ
Specialist f. Loden-Kleider, Lieferant d. Lehrerhaus-Ver­
eines, d. Oesterr. Touristen-Club u. vieler Radiahr-Vereine.
Wien, IX., Währingstr. JBO
gegenüber dem VeiforgaegShause.
Telephon 14.309.
LODEN Sel-ul-Lmux
LODEN Bi'h^l-Mantel
*3^1 LODEN Havelock
I nnf .■ Knaben-Anzng
LUUC.ll Mt 1 Hose..
. 5
6
LODEN Knakea-JIeacjikoff 7.
LODEN Sscco und Gilet. 9.
LODEN Jagtool (:
LODEN Saceo f. Bergtour 7.50
LODEN Hose, kurz .... 4.50
LODEN Hose, lang,... 5.
LODEN Herren-Hutel. 12.
LODEN Kntschei-Hantel 10.
LODEN Kinder-Costüm., S.
LODEN Knaben-Harelock. 4.
LODEN Midchen-Havelock 7.
LODEN Bnrean-Sacce... 5.
!■ rtrtr-IJ Havelock
iLUUtn mit Aermeln
(LODEN anoh 8 Oapnce
. Ü.
10.
12.
I nnrll Karaeelhaar-
LUUb.nl Havelock 9.
■ i%r\r*LI Kanieelhaar-
LUUtn ganze Pelerln.. 12.
i nnrll Kameelhaar-
LUUb.11 mit Aenneln.. 14.
LODEN Wetter-Mantel.. 6.
LODEN Herren-Joppe ... 8.*
LODEN Jagd*Anzng.,. lö.
LODEN Tonristen-Anzog 14
LODEN Stadt-Anzug... 14.
LODEN Gamaschen .... 2.50
LODEN Forst-Anzug ... 15.
LODENSdMte ...14.
LODEN für Landwirte., 16.
Alle angefahrten Artikel sind auch in besserer Qnalität and in-jeder
Preislage stets vorr&thig. -- Master sammt illnstr. Preiseoorant gratis
n. franco.— Provinzauftrige werden solidest angeführt.— Nichtcon-
venireudes anstandslos amgelaascht oder der volle Betrag retournirt.
LEOPOLD JUSTITZ,
Specialist in Lodenkleidsrn
Wen, IX., Wihringerstrasse 48.
Dnann-Hnveloek m. Klagen zum
abknöpfen, als CspM tragbar, in
jeder Gr. n. allen Farben voräth.
Beamtenkose, gran, Tric. fl. 5.50
Beamtenbloase, staatsgrün 6. 7.
Tarnerhose, drap, Tricot, fl. 5.50
Tnrnerjaqaets.... fl ,12,
RadfShrerdres*, dasalfeiVsammt
breiterKappe in allen Färb, fl. 12
Radffchrermaate!... fl. 5.
Druck, Verlag und Eigenthum H. Czvpp

