
[ 2023-06-29 10:35:46.533 - 19000925 - Seite 1 ]
VAr
Aroimeme«tS-Preise für Lzernstwitz mit 8«st^»«S ms
l^ms oder postversenSÜng im Anlande i«d. Bosnien und
Herzegowina: GaozjShr. 24 K., halbjLhr.12 K., vierteljühr.
« L, monatlich 2 L FLr Rumänien und Rußland g-mzjLhr,
»« Frcs., halbjShr. 18 Frcs., viertelMr. S Frcs. Für vmtsch.
. länd ganzjühr. S0 Mark, halbjShr. IS Mark. vierteljShi-, ?>/,
SiiKt. einzelne Exemplar«'8 h. Sämmtliche Abonnements-
beträgt find in Lzernowitz zahlbar und klagbar.
Erscheiut täglich
«tt A»S»ah»e der auf Smw- und
A»r«ch»e der auf Smw- und Feiert««
folgende» Lage-
lUNdiM «kd
«regor-M^-^-
«eta»I„» ■y«i1ihir»iwt u». 87,
JusertiouS GebLhre». Die sechsspaltige Petitzeile oder
deren Raum wird für eimn. Einschaltung mit ir h„ ftkr-
zweim. 18 !»., für dreien. L« d. berechnet. Inserate werden
durch die Expedition diese» Blatte», wie «ich durch «Me
soliden 3ns«aten>Burra«s entgegengenommen.
Sämmtlich« ans die Zeitung bezughabenden Streitigkeit«»,
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgerichte m
Lzernowitz.
«r. 3428
Czernowitz, Dienstag den 28. September 1808.
XK. Jahrgang-
Die nächste Nummer -er „Lrckowmaer
NunLschau" erscheint Donnerstag, -en 37.
Äeptember 1900.
Der Krieg in China.
Offiziös wird aus Berlin gemeldet, daß von
mehreren Mächten bereits die Antworten auf das
deutsche Rundschreiben eingelangt find. Im All­
gemeinen nehmen die Antworten eine freundliche
Stellung zum deutschen Vorschlag ein. Wie aus
Washington gemeldet wird, hat die Regierung
der Vereinigten Staaten verbindlich, aber bestimmt
es abgelehnt, den deutschen Vorschlag zu unter-
stützen, daß die Bestrafung unbekannter Beamten
zur unumgänglichen Vorbedingung für die Unter-
Handlungen gemacht werde. Die Regierung betont
aber, daß die Vereinigten Staaten ebenso sehr
wie Deutschland auf die Bestrafung der Frevler
bedacht seien. Es sei ni.i t stcher, ob gegenüber
dem deutschen Vorschlage ein Gegenvorschlag oder
ein Abänderungsvorschlag gemacht werde. Die
ablehnende Haltung des Washingtoner Kabinetes
dürfte nicht so sehr auf sachlichen Gründen, als
auf Erwägungen innerpolitischer Natur zurückzu­
führen sein. Angesichts der bevorstehenden Präfi-
dentschaftswahlen will Mac Kinley vor dem
ganzen Land bekunden, daß er möglichst rasch die
amerikanischen Truppen aus dem chinestschen
Abenteuer herausziehen möchte.'
In Ergänzung des bereits mitgetheilten
Berichtes über die Theilnahme des österreichischen
Detachements an der Erstürmung der Peitaog-
Forts veröffentlicht die JBiemr Abendpost" fol­
gende Einzelheiten;
Während das Gros der ausgeschifften Lau­
dungsdetachements der Eskadre in Peking selbst
stationirt ist, befindet sichern Tientsin ein Deta­
chement zur Versetzung des Etapendienstes, zur
Vermittlung des Nachschubs an Tragthiereo, an
Verpflegung u. s, w-, dELinienschiffs-Lieutenaut
Alois Schusterschitz von Nr „Zenta" kommandirt.
Linienschiffs-Lieutenant Schusterschitz war als
Ersatz für den in Colombo verstorbenen Linien­
schiffs-Lieutenant Bruckmrjller an Bord der „Kai­
serin und Königin Maria'Theresia" nach Ostafieu
gekommen und dem Schiffsstabe der „Zenta" ein­
gereiht worden. Außer der Abtheilung in Tient­
sin war eine aus wenig -Mannschaft bestehende
Abtheilung als Flaggenwache in dem Südfort
von Taku zurückgeblieben, wo die k. und k.
Kricgsflagge neben der deutschen gehißt ist. Der
combinirte Angriff der -Verbündeten auf die
Peitang-Forts nun ford erte offenbar so viele
Truppen, daß fast das gesammte |{. und k.
Etapen-Detachement von Tientsin zur Verstärkung
des ersten deutschen ostastatischen Regiments nach­
gesendet wurde. Die Chinesen haben die Peitang-
Forts nach ganz modernen Prinzipien in Ber-
theidigungszustand gesetzt und zur Erschwerung
gegnerischer Annäherungen Fußminen gelegt. Bei
der Passirung derselben erfolgten die großen
' Verluste des k. k. Detachements. Seekadet Ludwig
Papp von Sr. Majestät Schiff „Aspern", welcher
den Heldentod starb, ist ein Sohn des General­
majors und ungarischen Landwehr-Brigadiers
Albert Papp in Klausmburg; er ist in diese«:
Jahre aus dem vierten Jahrgang der Marine-
Akademie als Seekadet zweim Klaffe ausgemustert
worden, hat also am Beginn seiner Laufbahn bett
Soldatentod gefunden. Linienschiffs Fähnrich Ge«-
org Demeter (leicht verwundet) gehörte zuletzt
dem marinetechnischen Comit« und nun d:ur:
Schiffsstabe der „Maria Theresia" an, ebenso
zählte der leichtverwundete Seekadet Maximilian
Lukus (früher ans „Karl IV.") dem Schiffsstabe
der „Kaiserin und Königin Maria Theresia" zu.:
Die Namen der verwundeten Mannschaft sind
noch nicht bekannt. Der Perzmtsatz des Verlustes
(15 von 49) bezeichnet den blutigen Ernst des
bestandenen Kampfes.
Nachstehend die neuesten Depeschen.
London, 22. September. Das „Reuter'sche
Bureau" meldet aus Peking vom 17. d. M:
Peitatschu wurde heute früh von englischen un-
amerikanischen Truppen genommen.
L o n d o n, 22. September. Der «Standard*
meldet aus Shanghai vom 20. d. M.: Lthnngt-
schang war anscheinend eifrig damit beschäftigt,
8000 von Ausländern eingedrillte und gut bewaffnete
Veteranen anszuheben. Dieselben lagerten bisher
in Jang schon und marschiren nun unter Tschan-
kasyung, der zur Zeit der Besetzung von Kiaot-
schon durch die Deutschen dort befehligte, nach
Tientsin.
Köln, 22. September. Der „Kölnischen
Zeitung" wird aas Berlin unterm Heutigen
gemeldet: Der deutsche Antrag auf Bestrafung
der Hauptanstister der chinestschen Metzeleien hat,
Fe uille ton.
Gedankenlose. *)
Zusammengestellt von Raph. R. E Kaindl.
I- Abtheilung.
Leffiug.
2) Minna von Barnbc lm.
Man ist verdrießlich, wenn man seine gehö
rige Ruhe nicht haben kann. (Der Wirt, I. A. 2. A
Wer wird seinen Zorn über Nacht behalten
(Der Wirt, I. A. 2. A)
— verzeihen sie nur, ich noch nicht rech
weiß, wie man Wohlthaten annehmen muß. (Di
Dame, I. A. 6. A.)
Ich will meine Perlen nicht vor die Sän
werfen. Werner, I. A. 2. A.
Man träne doch ja seinem Herzen nicht z,
viel. Das Herz redet uns gewaltig gern nach den
Maule. Wenn das Maul ebenso geneigt wäre
nach dem Herzen zu reden, so wäre die Mod
längst aufgekommen, die Mäuler unterem Schloff
zu tragen. (Franziska, n. A 1. A.)
Lieber die schönsten Zähne nicht gezeigt, alt
alle Augenblicke das Herz darüber springen lassen
(Franziska, II. A. 1. A.
Man spricht selten von der Tugend, die mar
hat» aber desto öfter von der, die u«S fehlt
(Franziska, II. A. 1. A.)™
— am. wenigsten muß man im
Hofe blöde fein. (Franziska, II. A. 2. A.)
*) Eil-« Nr 3405 der „Buk. Rundschau.
Es ist so traurig, sich allein zu fteuen. (Das
Fräulein, II. A. 3. A.)
Ein einziger dankbarer Gedanke gegen Himmel
ist das vollkommenste Gebet! Was
kann der Schöpfer lieber sehen als ein ftöhliches
Geschöpf! Unglück ist auch gut.
(Das Fräulein, II. A. 7. A.)
Wenn wir schön sind, sind wir ««geputzt am
schönsten. (Franziska, II A. 7. A.)
Müssen wir denn schön sein?— Aber, daß
wir uns schön glauben, war vielleicht nothwendig.
— Rein, wenn ich ihm, ihm nur schön bin!—
Franziska, wenn alle Mädchen so sind, wie ich
mich jetzt fühle, so sind wir— sonderbare Dinger.
— Zärtlich und stolz, tugendhaft und eitel, wol­
lüstig *) und fromm.— Du wirst mich nicht ver­
stehen. Ich verstehe mich wohl selbst nicht.— Die
Freude macht drehend, wirbelicht. (Das Fräulein,
U. A. 7. A.)
Wenn ich ihr Herz verloren habe, was liegt
daran, ob mich Gleichgiltigkeit oder mächtigere
Reize darum gebracht?— Sie lieben mich nicht
mehr und lieben auch keine andere?— Unglück­
licher Mann, wenn Sie gar nichts lieben^. (Das
Fränlein, II. A. 9. A-)
Der Unglückliche muß gar nichts
lieben. Er verdient fein Unglück, wenn er diesen
Sieg nicht über sich selbst zu erhalten weiß; wenn
er es sich gefallen lasse» kann, daß die, welche er
liebt, an seinem Unglück Antheil nehmen dürfen,
(v. Tellheim, II. A. 9. A.)
In der alten reinen Brdrutun- von: ^En'Mru
emründeud", ohne tavrlndea Ncbenstiia.
Aber es gibt eine gewisse kalte, nachlässig
Art, von seiner Tapferkeit und von seinem Un
glücke zu sprechen— (Das Fräulein, II. A. 9. A.
O, man ist auch verzweifelt wenig, wenn
man weiter nichts ist als ehrlich. (Franziska, III.
A. 2. A.
Der König kann nicht alle verdiente (Männer
kennen; und wenn er sie auch alle kennte, so kann
er sie nicht alle belohnen. (Der Wirt. III. A. 4. A.)
Dem Soldaten geht's in Winterquartieren
wunderlich. Da hat er nichts zu thun und pflegt
sich und macht vor Langerweile Bekanntschaften,
die er nur auf den Winter meinet, und die das
gute Herz, mit dem er sie macht, für zeitlebens
annimmt. Husch ist ihm denn ein Ringelchen an
den Finger prakticirt; er weiß selbst nicht, wie
es dran kommt. Und nicht selten gäb er gern dm
Finger mit drum, wenn er eS nur wieder loS
werden könnte. (Werner, III. A. 5. A.)
daß es eine hundssöttische Sache
ums Lügen ist, weil man darüber ertappt werdm
kann. (Werner, III. A. 7. A.)
Man muß nicht reicher scheinen wollen, als
man ist. (v. Tellheim III. A. 7. A.)
Wir haben, so lange unser Freund hat. (Wer­
ner, HI A. 7. A.)
Man muß nicht borgen, wenn man' nicht-
wieder zu geben weiß. (v. Tellheim, HL A. 7. 8s.)
Am wenigsten muß man sodann von einem
borgen, der sein Geld selbst braucht, (v. Tellheim,
HI. A. 7. A.)
Man muß Soldat sei« für sein Land, oder
ans Liebe zu deß Sache, für die gefochten wird.


[ 2023-06-29 10:35:46.533 - 19000925 - Seite 2 ]
25. 6tpft«fer W»
-H. chlS SaaghLi Mr^Wl ?^LoeaLmzeiW"
Eegraphirt:' Waldersee M^der Anficht. daß er
aach der Rückkehr aus Tschili den Winter in
Sanghai verbringen werde, während die deutschen
Truppen bei Kiavotfchau Quartier bqiehen werden.
Auch die deutsche Gesandschift werde wahrscheinlich
vorläufig aus Peking nach Saughai übersiedeln.
Die Chinesen erklären bestimmt, die Kaiserin-
Witwe und der Kaiser werden keinesfalls in das
von den „Barbaren" entweihte Peking zurück­
kehren.,^^
Brüssel, 22. September. Der belgische
Generalconsul i« Tientsin meldet, daß die Frage
bezüglich des Schicksals der Kaiserin-Regent in die
Hauptschwierigkett bei den bevorstehenden Friedens-
Verhandlungen bilde. Man befürchtet,Zdie Kaiserin
werde ihrer Absetzung bewaffneten Widerstand
entgegensetzen. Die Kaiserin sammelt ein Heer
von 50.000 Mann in der Provinz Schaust unter
dem Oberbefehl des Prinzen Kangye.
Aus der Mongolei kommen Nachrichten von
der Maffakrirung von achtzig Mönchen, die unter
den entsetzlichsten Martern getödtet wurden. In
der genannten Prvrinz dauern auch, die Un­
ruhen fort.
Berlin, 22. September. Das „Wolfsische
Bureau" meldet ans Tientsin vom Gestrigen:
Die Peitang-Forts wurden genommen. Die Ber-
luste der Verbündeten werden auf 120 Mann
geschätzt, worunter sich 7 Deutsche befinden. Die
Chinesen entflohen auf Booten.
New-Aork, 22. September. Der frühere
amerikanische Eonsul Wildmann telegraphirt aus
Ttschifu, daß die Deutschen am 14. September
bei Tschingkiang 150 chinesische Gefangene machten,
sie dann in Reihen aufstellten und erschossen.
Correspondenz.
Curort Dorna 24. September 1900
(Orig. Corr.) Heute schließt unser Curort seine
diesjährige Saison ab. Die zwei letzten Cnrgäste
haben ihre letzten Bäder erhalten und die Räume
unseres Badehauses bleiben verwaist für die Dauer
des Winters. Wenn wir aber auch über einen
günstigeren FrequenzauswciS als im Vorjahre ver­
fügen, qualitativ ist der Besuch hinter den letzten
Jahren geblieben und allgemein wird dieser Uebel­
stand von Wohnungsvermietern wie von Ge­
schäftsleuten beklagt, wenn auch kein anderes Re-
sultat zu erwarten war mit Rücksicht auf die
Anziehungskraft, den die Pariser Centenarausstellung
gerade auf die brfferfituirten Kreise ausübe«
und zufolge der tiefgreffenden Geldkrise, we
gerade die Rumänen alt unsere vornehmsten Be­
sucher heimsuchte. Wir müfle« uns deshalb nach
dieser Richtung hin wenigstens damit bescheiden,
daß wir einen Borsprung von 27 EurgSstrn de»
Borjahre gegenüber in unserer letzten Curliste
constatiren könne». ..
Dem gegenüber find die Fortschritte der inne--,
ren Fortentwicklung deS CurorteS unbestritten sehr
namhafte. Wir wollen heute, wo noch nicht die
Zeit za einer abschließenden Rückschau uns be­
rechtigt, aus die Pflasterung der zwei frequentir-
testen Straßen mit Steinplatten hinweisen, die an-
wüthenden Aenderungen im Curparke, welche von
der kundigen Hand des UniverfitätSgärtnerS herrühre«,
erwähnen und namentlich die Bemühungen der Ber»
waltungSbehörde für die Beschaffung comfortabler
Wohnungen und einer billigen, guten Beköstigung
betonen. Im neueröffneten zweiten Curhotel, daS
am Fuße deS KratzerbergeS malerisch aufgebaut wurde,
sind neuerlich circa 50 Zimmer mit Wasserleitung,
Closete nrichtung «nd prompter Bedienung nach west-
ländischem Muster der Benützung der verwöhntesten
Großstädter zugänglich gemacht worden. Im Cur-
hause hingegen find um billige Preise mehr oder
minderreichhaltige Menu verabfolgt worden, die nicht
nur durch ihre Abwechslung, sondern auch noch mehr
durch die Sorgfalt der Zubereitung' und die Güte
der verwendeten Bictualien den Beweis erbrachten,
daß die Curhausverwaltung mit hohem Ernst an
der Lösung dcr schwierigen Aprovisionirungsftage
arbeitet und trotz aller Widerwärtigkeiten und
verwirrenden Schwierigkeiten nicht die Aufgabe
preisgeben will, im Curhause einen reichbesetzten,
den breitesten bürgerlichen Schichten zugängliche»
Tisch zu bieten. Per aspera ad astra. So
rufen wir zum Schluffe der Saison ans und dankeu
dem zielb wußten Vorgehen unserer Verwaltungs­
behörde, daß sie uns auch in schweren Tagen, mit
Muth vorangeht und zur Ausdauer aneifert.
Sectionsrath v. Wazl, der noch als einer der
letzten Funktionäre unsere Anstalten inspicirte,
konnte die ausstchtsvolle Action zur Erweiterung
unseres Badhauses einleiten und damit die Parallel»
thätigkeit des Hosrqthes Ullmann, welche auf die
I mustergebende Organisirung unserer mustergiltigen
■ Einrichtungen mit kräftigendem Impulse lossteuert,
durch ein frisches Schöpfnngswort neuerdings
galvaniflren und gleichzeitig die Unternehmungs­
lust der Dornaer vom Frischen beleben.
Kleine Chronik.
Czernowitz, den 24. September 1900.
Nerso nakuachricht. Hofrath und Domänen-
director Josef Ullmann ist von seinem Urlaube
zurückgekehrt und hat die Leitung der Amtsagenden
wieder übernommen.
■ Seite 1.
ttie wir gqMÜb« der irrigen RciunU eine» I
ausländischen Blatter betonen möchten, mit der
«utschädigungsfrage nicht» gemein, sondern br-
zweckt lediglich, küufttge Metzeleien nach Möglich,
keit zu verhüten. Er ergebe sich aus der Nothwen­
digkeit, den chinesischen Hof darüber aufzuklären,
daß, wenn die Kaiserin-Witwe sich weigere, die
Hauptverbrecher zur gebührenden Bestrafung aus­
zuliefern, sie hiedurch die Berautvortung für die
begangenen Berbrechen auf sich nehme» würde.
Den becheiligten Mächten wäre dämtt die Frage
aufgedrängt, ob China in Zukunft für den
Weltverkehr und für Fremde zugänglich oder
aber der Fremde in China vogclfrei. weil er es
jetzt thatsächlich sei, auch fernerhin bleiben solle.
Man darf ohne Weiteres annehmen, daß über
diesen Punkt unter den Großmächten uud der
«ivilisirten Welt keine Meinungsverschiedenheit
besteht, und daß sie ein Regiment, welches noto­
rische Anstifter und Letter des verbrecherischen
Treibens vor Strafe schützen sollte, als ungenü­
gend für die Wahrung ernster Bürgschaften,
folglich auch als ungeeignet für diplomatische
Verhandlungen ansehen würden. Denn Niemand
würde sich dem Eindruck entziehen können, daß
die Schuldigen jetzt beschützt werden, damit
späterhiu, wenn es wieder einmal so weit ist, an
Mördern kein Mangel sei.
Köln, 22. September. Bisher find auf
die Circularnote Bülow's Antworten einge­
gangen von Wien, Rom und Paris. Sie lauten
zustimmend, jedoch macht Frankreich mehrere Vor-
behalte, die aber als verhältnismäßig unbedeutend
bezeichnet werden. Die Antwort aus Washington
wird aller Voraussicht nach im Wesentlichen ab­
lehnend ansfallen in Anknüpfung an ein Londoner
Telgramm, wonach Prinz Tsching erklärte, Frie-
densverhandlnngen seien aussichtslos.
Angesichts des deutschen und englischen Ver­
langens, die höchsten Personen im Reiche wie
Verbrecher zu bestrafen, schreibt die „Vositsche
- Zeitung": „Vermuthlich sei der Prinz entsetzt
durch die Vorstellung, daß das Strafgericht auch
auf die Kaiserin-Witwe ausgedehnt werden solle.
Aber dies sei nicht beaufsichtigt, obwohl die Mit­
schuld der Kaiserin außer Zweifel steht. Auch auf
deutscher Seite werde man geru ein Auge zudrücken,
wenn es sich ergeben sollte, daß das Verbleiben
der Fürstin an der entscheidenden Stelle im Inter­
esse dcr Wiederherstellung und Erhaltung der
Ordnung geboten sei."
Ohne Absicht heute hier, morgen da dienen, heißt
wie ein Fleischerknecht reisen, weiter nichts, sv.
Tellheim, HI. A. 7. A.j
Wer von mir nichts annehmen will, wenn er's
bedarf und ich's habe, der will mir auch nichts geben,
wenn er's hat und ich's bedarf. (Werner, HL A. 8. A.)
junge Bekanntschaft ist warm. (Werner,
wir denken, daß das Briefschreibeu für
die nicht erfunden ist, die sich mündlich miteinander
unterhalten können, sobald sie wollen. (Franziska,
III A. 10. A.j
Da» muß ein Schurke von einem Soldaten
fein, der ein Mädchen anführen kann! (Werner,
lH. A. 11. A.)
Jede Weigerung, mich' zu besitzen, betheuerte
mir seine Liebe. Den» auch seiner Ge­
liebten sein Glück nicht wollen zu! danken haben,
ist Stolz, unverzeihlicher Stolz! (Das Fräulein,
HI. A. 12. A.)
Den Mildthätigen, der den Bettler aus Groß-
muth verkennen will, verkennt der Bettler wieder.
(Franziska, IV. A. 3. A.)
Du verstehst dich! so trefflich auf die
guten Menschen; aber, wann willst du die schlechten
erttagen lernen— Und sie sind doch auch Men­
schen.— Und öfter bei weitem so schlechte Menschen
nicht, als sie scheine«.— Man muß ihre gute Seite
tu» aufsuchen. (Dar Fräulein, IV. A- 3. A-)
——— wenn die Soldaten paradieren,—
ja freilich scheinen sie da mehr Drechslerpuppen
al» Männer. (Franziska, IV. A. 6. A.)
ein Vergnügen erwarten, ist auch
ein Bergnügen. (Da» Fräulein, IV. A. 6. A.)
Die Großen haben sich überzeugt, daß ein Sol­
dat aus Neigung für sie ganz wenig, aus Pflicht
nicht viel mehr, aber alles seiner eigenen Ehre
wegen thut. (v. Tellheim, IV. A- 6. A.)
Das Lachen erhält uns vernünftiger
als der Berdruß. (DaS Fräulein, IV. A. 6. A.j
Nein, Sie sind der Mann nicht, den eine gute
That reuen kann, weil sie üble Folgen für ihn hat.
(Das Fräulein, IV. A. 6. A.j
Die Vorsicht hält den ehrlichen Mann
immer schadlos, und öfters schon im voraus. (Das
Fräulein, IV. A. 6. A.)
O, über die wilden, unbiegsamen Männer,
die nur immer ihr stieres Auge auf das Gespeust
der Ehre heften! Für alles andere Gefühl sich ver­
härten! (Das Fräulein, IV. A. 6. A.)
Ich brauche keine Gnade: ich will Gerechtigkeit-
(v. Tellheim, IV. A. 6. A.)
Es ist eine nichtswürdige Liebe, die kein Be­
denken trägt, ihren Gegenstand der Vernichtung
auszusetzen. Es ist ein nichtswürdiger Mann, der
sich nicht schämt, sein ganzes Glück einem Frauen­
zimmer zu verdanken. <v. Tellheim, IV. A. 6. A.j
Man muß ganz! uneigennützig lieben.
Vielleicht würde mir ihr Mitleid gewährt haben,
was mir ihre Liebe versagt. <DaS Frl., IV. A. 6. A.)
— keines muß das andere weder glück­
licher noch unglücklicher machen. So will eS die
wahre Liebe! (DaS Fräulein, IV. A. 6. A.j
Mein eigenes Unglück schlug mich nieder, machte
wich ärgerlich, kurzsichtig, schüchtern, lästig; ihr
Unglück hebt mich empor: ich sehe wieder frei um
c
mich und fühle mich willig und stark, alles für si
zu unternehmen (ö. Tellheim V. A. 2. 21.)
Ein volles Herz kann die Worte nicht wägen,
sv. Tellheim, V. A. 3. A.)
Wo das Herz reden darf, braucht es keiner
Vorbereitung, (v. Tellheim, V. A. 4. A.)
Gleichheit ist immer daS festeste Band der
Liebe, (v. Tellheim, V. A. 5. A.)
Die Dienste der Großen sind gefährlich und
lohnen der Mühe, des Zwanges,« der Erniedrigung
nicht, die sie kosten, (v. Tellheim, V. A. 9. A.)
Wie klein, wie armselig ist diese großes Welt!
(v. Tellheim, V. A. 9. A.j
Es ist eine nichtswürdige Creatur, die sich nicht
schämt, ihr ganzes Glück der blinden Zärtlichkeit
eines Mannes zu verdanken! (DaS Frl., V. A. 9. A.)
So entehrt sich das schwächere Geschlecht durch
alles, was dem stärker» nicht ansteht? So soll sich
der Mann alles erlauben, was dem Weibe geziemt?
(v. Tellheim, V. A. 9. A.j
Galle ist noch das Beste, was wir habe«,
(v. Tellheim, V. A. 11. A.)
wenn dein' Mund nicht plaudem
kann, so kann dein Herz doch reden.
ein ehrlicher Mann mag stecken in
welchem Kleide er will, man muß ihn lieben. (Der
Graf. V. A. 13. A.)
Euch gutherzigen Leuten sollte man allen eine«
Vormund setzen Ihr seid eine Art Verschwender,
(v. Tellheim. V. A. 14. A)
Lies es in meinen Augen, waSj ich dir nicht
alles sagen kann. (v. Tellmann, V. A. 14. A.)
**) Gemeint ist unsere sozenannte „»rohr Welk."


[ 2023-06-29 10:35:46.533 - 19000925 - Seite 3 ]
Vb. &t&tmbtx UM
Bukomtuaer Rundschau
Seite I
Jf *** "'-"PWI Ht JUmtolrMteMO#«!* Sie bereits
gemeldet, hat der LandeSauSschuß in seiner Sitzung
vom 22 d. M. dm Primarius der Lande-kran-
--—a-rt {« s^momth Dr. Wladimir Philip-
S S
¥
Imanpall m «Dtiiw».!.
povicz zum Director dieser Anstalt emannt.
Ja derselben Sitzung wnrde dem Primarius Dr.
Tonstantin Z urkan unter vollster Anerkennung
bisherigen Thätigkeit als Primarius an der
»mh interimistischer Lei«
%k
feiner bisherigen xgangwu ««
psychiatrischen Abtheilung und interimistischer
ter der LandeSkrankenonstalt eröffnet, daß er
Director der in Errichtung begriffenen Landes-
irrmanstalt iu Aussicht genommen fei, der Bollzua
der Ernennung sofort nach Herablangen der aller.
^ h<* LandeSzesetzeS über, die
C ZSS. "353-T
Lv Coerde." r/’ <,r
per herein der Aerzte iu der Auüowiua
. hzlt am Samstag dm 29. September 1900, um
7 Uhr abends eine Plenarversammlung mit fol-
. genderTages-Ordnung ab: Einläufe.— Drmonstra-
. tion von Kranken aus der chirurgischen Abtheilung
. der Landeskrankenanstalt. SanitätSrath Dr. Rudnik:
Ueber den gegenwärtigen Stand der Syphilis-
Prophylaxe (aus dm Verhandlungen des letzten
intematioualen hygienischen CongresseS in Pari»).
Nachsitzung im „Hotel Central".
Hrneanuug. Der Gerichtskanzlist Theofil
I e n a k i e w i c z in Sereth wurde zum Kanzlri-
official der X. Rangsclasse unter Belassung in dem
bisherigen Dienstorte ernannt.
Kuldigungsadresse der Mittekschuldirect».
re«. Der Minister für Cultus und Unterricht Dr.
Mittel v. Härtel hat angeordnet, daß mit Rücksicht
auf den Umstand, daß das siebzigste Geburtsfest
deS Kaisers in die Ferienzeit fiel, aus diesem An-
laste nachträglich, et va zu Beginn des Schuljahres
190011901, spätestens aber am 4. Oktober, als
am Tage des kaiserlichen RamenSfesteS, an allen
Mittelschulen und verwandten Anstalten sowie an
den Volks- und Bürgerschulen im Anschlüsse an
den Festgottesdienst eine den localen Verhältnissen
angepaßte würdige Schulfeier abgehalten werde,
wenn eine solche nicht etwa schon am Schluffe des
abgelaufenen Schuljahres stattgefunden hat. Im
Zusammenhange mit den angeordneten Schulfeier­
lichkeiten steht eine Huldigung der sämmtlichen
österreichischen Mittelschulen (Gymnasien, Real­
gymnasien und Realschulen) für den Monarchen. Die
. Direktoren der genannten Schulen haben nämlich
durch eine Abordnung, deren Sprecher der Direc­
tor des k. k. Theresianischen Gymnasiums in Wien
Regierungsrath Karl Ziwsa war, eine prachtvoll
ausgestattete Adresse dem Minister für Kultus und
Tlnterricht mit der Bitte überreicht, diese an den
Stufen des Thrones zu unterbreiten. Die Huldi-
gungsadreffe ist von 313 Mittelschuldirectoren
unterzeichnet.— In der an den Monarchen ge­
dichteten Adresse heißt es unter Anderem: „Fest
und unversehrt besteht noch heule der Entwurf zur
Organisation der Gymnasien und Realschulen in
Oesterreich, den Euere Majestät vor mehr als
fünfzig Jahren allergnädigst zu genehmigen geruh,
len. Was sich damals bescheiden nur einen Ent­
wurf zur Organisation nannte, ist bis auf den
heutigen Tag furchtbringendes Gesetz geblieben.
Denn auf diesem so manchen Anstürmen sieghaft
widerstehenden Grundsteine ward es der österrei.
chischen Mittelschule ermöglicht, nicht nnr im
Dienste der Bedürfnisse des Volkes und der For­
derungen der Zeit an der Ausgestaltung und Ver­
besserung des Lehrbetriebes im Geiste des Organi-
sations Entwurfes mitzuarbeiten, sondern auch all-
mälig mit den übrigen Culturstaaten in einen ed­
len Wettkampf einzutreten, dessen glänzendste Be­
thätigung auf dem Philologen-ünd Schulmänner­
tage vom Jahre 1893 Euere Majestät mit unver­
gessener Gnade auszuzeichnen geruhten."
$ 0« der Universität. Die rechtshistorischen
Staatsprüfungen des Oktoberlermmes beginnen
unter Borsitz des Hofrathes Professors Dr. Fried­
rich Klein Wächter am 8. Oktober. Zur den­
selben sind 59 Candidaten angemeldet.
Zur Ausgestaltung der Isiafferaukageu.
BezrrkShauptmann Dr. Würfel hat mit dem
größten Theile der Anrainer der auszugestaltenden
Wafferanlagen in Mamajestie und Lenkoutz gütliche
Vereinbarungen betreff der Expropiirung der Gründe
für die Commune getroffen; von den Parteien,
bei denen die Expropriirung wegen Erbschaft und
anderer Angelegenhetten nicht sogleich vorgenommen
werden konnte, hat Dr. Würfel die Zusage
«halten, daß sie die Arbeiten betreff der AuSge-
staltung der Wafferleitung nicht stören werden.
Dr. Würfel hat für die Commune in aunkeu-
«enswerter Weise die ttzprchmrung vorgenommen.
Nunmehr ist es au de« Magistrat, die Arbeiten
betreff Bermehmng der Wafferanlagen energisch
und schleunigst Herstellen zu laffen, damit sie nach
Möglichkeit noch im Mouate November fertiggestellt
find.
fi*e ckgevrrkne Leßr« »ad Lehrerin»«»
&asm mittag der fjief. kommunalen Volksschulen
findet am Donnerstag den 27. d. um 4 Uhr nach«
im Gebäude der Knabenschule in der LandhauS-
gaffe statt. Tagesordnung: Besprechung einer
wichtigen Angelegenheit u. zw. Gründung von Musik-
capelleu und Chören an sämmtlichen Knaben- und
Mädchenschulen in Czeruöwitz.
T-eater»achricht. Der Beginn der Saffon
macht sich bereits allenthalben geltend. Die Theater-
direktion ließ folgende Theater-Voranzeige affichiren:
Erlaube mir hiermit ergebenst anzuzeigen, daß
die diesjährige Theater Saison Samstag den 6.
Oktober 190J beginnt. Den gerechten Anfor­
derungen des P. T. Publikum? allseitige Beach­
tung schenkend, habe ich mit größter Sorgfalt
und peinlicher Gewissenhaftigkeit ein vorzügliches
Ensemble für Operette, Drama, Schau- und
Lustspiel zusammengestellt, die bedeutendsten No-
vjtäten erworben und mit.hervorragenden Gästen
Verträge abgeschloffen. Mein Bestreben wird
dahin gerichtet sein, dem kunstsinnigen Publikum
der Landeshaupstadt nur vollstäudig abgerundete,
im Ensemble wie im Detail, gleich vorzügliche
Vorstellungen zu bieten und ebenso für die tadel­
lose Dekoration und kostümliche Ausstattung Sorge
zu tragen. Auch auf die volksthümlichen Nach­
mittags-Vorstellungen. an Sonn- und Fiertageu
wird alle nöthige Sorgfalt verwendet werden.—'
Die Theatermusik wird, wie im Vorjahre, von
der Musik-Capelle des k. it k. Jnft.-Regimt. Erz­
herzog Eugen Nr. 41. besorgt. Indem ich noch
das bestimmte Versprechen gebe die P. T. Abon­
nenten bei Verth cilung der Vorstellungen an
Pari- und Dispari-Taqen stets in gleicher Weise,
nach Möglichkeit, berücksichtigen zu wollen, werde
ich außerdem in jeder Hinsicht bemüht sein, mir
das Vertrauen und die Zufriedenheit deS P. T.
Publikums zu erwerben und zu erhalten. Das
Personal besteht aus folgend?» Mitgliedern: Di-
rector Leopold Kuhn. Directions-Stellvertreter
Adolf Müller, Maurer Älfred führt die Ober-
Regie. Basch Josef, Reg. der Operette und Posse.
Ernst A-, Jnspectionsregisseur. Beller I. Capell-
meister. Betz Ludwig: Korrepetitor. Darstellendes
Personal: Maurer.Alfred I. Held. Liebhaber u. Bon-
vivant (zugleich Ober-Regiffeur). Basch Josef!.
Gesangs u. Charakter.Komiker (zugleich Regisseur
der Operette u. Posse). Ernst Anton, Bäterspieler
und Jnspections'Regisfeur. Petri Franz I. Opern-
u. Operettentenor. Krüger Georg, drastischer Ko-
miker u. humoristische Väter. Nowotny Richard, I.
jugendlicher Held und Liebhaber. Falkner Josef, I.
jugendlicher Liebhaber und Bonvivant. Fröhlich
August. II. Liebhaber u. komische Rollen. Bauer
Alexander I. jugendlicher Komiker u. Tenorbnffo.
Rosen Leopold. Charakterspicler. Jntriguant u.
Heldenvater. Moser Hans, Naturbursche u. schüch­
terne Liebhaber. Schrammel Anton, komische
Chargen. Schmidt Arthur, Chargen. Betz Ludwig
II Tenorpartien. Müller Adolf, I. komische Rollen,
Fischer Jofephtne, l. Heldin und Salondame.
Diabelly Mizzi.I Operettensoubrette• und Socas-
sängerin. Du Kowska Margot. I. sentimentale
Liebhaberin. Lisop Mathilde, I. Opern- und Ope-
rettensängerin. Matthes Henny, I. muntere Lieb­
haberin. Riesenecker Anna. Operettensängerin.
Geiger Anzi, l naive Liebhaberin, Norwia Gerta,
I. Mezzosovranistin für Oper und Operette.
Maugsch Clotilde, Anstandsdame und Mütter.
Ernst Mila, I. komische und singende Alte. Stz-
mar Annie, II. Liebhaberin. Straßer Aurelia, II.
Gesangspartien. Siiaßnh Mananne II. naive
Liebhaberin. Sonnenfeld Fanny. Sängerin und
Schauspielerin. Collin Josefine, II. Mütter.— Ad-
ministativ-Technisches Personal: Herr Sigmund
Müller, Cassier und Controlor. Anton Grundier,
Soufsser. Salomon Geschmier, Theaterdtener.Franz
Hallaneck, Obergarderobier. Leon Bergmann, Fri-
seur. Ludwig Tuttmann, Theatermeister.— Ver­
zeichnis der in Aussicht genommenen Novitäten:
Operetten und Possen: «Die Landstreicher," Ko
mische Operette in 3 Acten von C. M. Ziehrer
in «Venedig in Wien' über 175 mal mit arößtem
Erfolge aufgesührt..Die Puppe", Große Operette
in 3 Acten und einem Vorspiele von Edmund
Audran, am k. k. priv, Theater an der Wien
80 mal mit durchschlagenostem Erfolge gegeben.‘
*
.Wiener »brt*. Sntze Ovevüte in 3 Mten *»»
Johann Strauß, für die Bühne bearbeitet von
Adolf Müller jun. am k. k. prtv. Theater a»
der Wien mit collosalem Erfolge die ganze
Saison hindurch gegeben. „Die Strohwitwe"'
Operette in 3 Acten von «. Landers am k. k.
priv. Theater an der Wien mit bestem Erfolge
über 50 mäl aufgeführt. «Der schöne Riga* Ope­
rette in 2 Acten von L. M. Ziehrer, in „Benedtg
tn Wien" bet 200 mal mit denkbar größtem Er­
folge gegeben. „Frau Lieutenant", komische
große Operette in 3 Acten von G. Torpckte a«.
«Thalia Theater" tu Berlin durch 2 Saisouen
mit großem Beifalle aufgeführt. «Prima Balle--«'
riua" Vaudeville in 3 Acten von Weinberger, am.
k. k. priv. Carl Theater üb« 50 mal gegeben.^
„Die Königskinder", Märchenspiel ln 3 Acten von
Humperding, am k. k. priv. Theater an der
Wien mit sensationellem Erfolge aufgeführt.
„Die Fechtbr'der", Posse in 4 Acten von Costa.
„A heuriger Haas", vou Drechsler und Wach.
„Leute von heute", von Buchbinder. „Das Huf­
eisen", von Costa.— Schau- und Lustspiele,
Schwänke und Volksstücke: „Als ich wiederkam";
von Blumenthal und Kadelburg; „Der wilde
Rittmeister", von Moser und Trotha; «Der
Heiratsmarkt" von Georg Okonkowsky; „Probe-
candidat", von MaxADreyer; „Baterfreuden", von
Gettke und Engel; «Der letzte Knopf", von.
Hans Lnkaffy; „Familie Wawroch", von AdamuS:
Damen Lcbardieu", von Carre und Brlhaut;
„Militärstaat" von Moser und Trotha; „Auf.
der Sonnenseite", von Blumenthal und Kadelburg;
„Agnes Jordan", von Hirschfeld; «Auf Straf-
Urlaub", von Moser und Trotha; «Unsere Gustt",
von Radler; „Grell", von Herz; „Drei", vou
Dreher; „Couliffenzaubrr", von Gettke und Engel;
„Der große Komet", von Laufs und Jakobi;
„Die Lumpen", von Hirschfeld; „Der Bernhar­
diner", von Hirsch berger und Pohl; „Das Recht
auf stch selbst", von Wrede; „Dame von Maxim"
(Ich bin so frei), von Feudeau; „Das Vermächt­
nis", von Schnitzler; „Die Löwenbraut", von
Perastni; „Kinder der Bühne", von Jonas;
«Sprechen Sie mitzMama", von Gettke und Engel;
„Dolly", von Jonas. „Jugendfreunde", von Fulda;
„Sühne", von Lacas;- „Das Erbe", vou
Moser und Trotha; „Fuhrmann Henschel", von
7 Hauplmann; „Der Leibalte", von Schmidt;
„Jugend von heute", von Ernst; „Sein Amüse­
ment", von Walter und Stein; „Die Einberu­
fung", von Gascone und Syloane; „Großmama",
von Dreyer; „Die Macht der Finsternis", von
Tolstoy.— Gäste: Fr. Julie Kopasci Karzag, An­
tonie Schläger, Agnes Freund, Herr Carl v.
ZeSka, Beruh. Bernardi nud Josef Lewinski.
Gleichzeitig gestatte ich mir, das P. T. Publicum.
zum Abounement höflichst einzuladen und bekannt
zu geben, daß die Vormerkungen für dasselbe
von heute ab in der Theatercaffe, sim Theaterge­
bäude) täglich von 9 bis 12 Uhr vorm, und von
3 bis 4 Uhr nachm, entgegengenommen 'werden.
Die P. T Abonnenten, welche ihre bishetigen
. Logen oder Fauteuils b'izubehalten wünschen,
] werden höflichst gebeten, sich ehestens zu entscher-
i den. Das Abonnement besteht ans 40 Pari- und
49 Dispari-Borstellungen. Die Abounemeutspreise
stellen sich wie folgt: Für 1 Loge tu Pari oder
Dispari für 40 Vorstellungen 140 fl. (280 Kr.)
Für 1 Fauteuilsitz im Pari oder Dispari für
40 Borstellungen 1—3 Reihe 32 ff. (64 Kr.)
1 Fauteuilsitz für die übrigen Reihen 24 fl. (48 Kr.)
Für 1 Sperrsitz im Pari oder Dispari für 40
Vorstellungen 24 fl. (48 Kr.) Die Abonnemeats-
beträge werden monatlich anticipando eingezahlt.
Mich und mein Unternehmen dem P..T. Publi­
kum empfehlend, zeichne ich hochachtungsvollst
Leopold Kuhn, Director des Stadttheaters in
Czernowitz.
Telegramme.
Wie«, 24. September. Die katholische BolkS-
partei hat dis Erklärung abgegeben, daß sie einer
Parteiorganisation aller deutschen Abgeordnete»
beitrete.
Lemberg, 24 September. Angesichts der
Zerfahrenheit im Polenclub hat sich hier ein
Wahlcomite mit starkem social-demokratischem
Einschlag gebildet.
London, 24. September. Die Verlustliste der
verbündeten Truppen der bei Einnahme der Peitang-
Forts ist officiell noch nicht festgestellt worden.
Beim Hauptsturme waren russische Truppen am
meiste« engagirt.
Brraat»ortlrÄrr
l-<
II i!
■ 1
IÜ
l 1
1
K,
ß.


[ 2023-06-29 10:35:46.533 - 19000925 - Seite 4 ]
Seit« 4.
Bukowmaer Rundschau
2L. Eevtrmk» i9o6.
Bnwt»S*idenstoffe
m «at«fi$» «uOwghl, als and) da» Reueste bi utijra
schwär»« nab farbigen Seidenstoff« jeder »rt. Nur
erstüaffigr Fnbrilare zu billigste» Lngro,.Preisen «eter-
uud robemorise au Private Porto, und zollfrei. Tausmde
oa» stluerkrammg-s chretta. «on welch« Farben wünschen
Sie Wlstrr? -LS Heller Potto nach der Schwei,.
^ Leidenstofk-Fahrih-Union
.Adolf Srieder& Cie., Zürich (Schweiz)
J£gL Hoflieferanten.
In der PamulgasM 27
sind mehrere
sowie ein
grosses Haus
preiswfirdig zu «erkidea.
Näheres dortselbst beim
Eigenthümer.
Warnung.
Äch erkläre hiemit Las Wechsel
mit meiner Unterschrift versehen, als
falsch pr betrachten smb, nnd werbe
ich solche nicht honoriren, wovon ich
alle meine Bankinstitute, mit denen ich
in Verbindung stehe, in Kenntnis setze.
Kerl Winkler
Toporoutz.
dauernd«,
sehr reichliche»
Verdienst will,
findet solche,!
durch den Ber-
lauf gesetzlich,
gestatteter Origioal-Sofe gegen
Rateizahlung« für einer der
ältesten BaolhSnser der öfter-
rcichisch.ungarischen Monar­
chie. Offert« sub „Wer
7861“ au Haafeufiei»
« Vogler, Wie«, I.
Süsse Rumänische
WEINTRAUBEN
für den Cur- und Tafelgenuss K 2.20, gross-
beerige Dessert, sogenannte Pome Corne K 2.90
per 5 Kilo Kistel franco jeder Poststation sendet
die Colonial- and Südfrüchtea-Firma
B. EDELSTEIN in Itzkany
von den directen aus den Weingärten täglich
frisch anlangenden Eilgutzufuhren.
Confetti, Coriandoli,
Luftballons, Lampions,
Salon- und Land-
Feuerwerk
4* liefert billigst V——
■C«on Koni£
''Pa.pierla sä Alten, gf
Czernowitz.
Salom. Kassler
Wef n-Gr osshäad I e r
Kochanowskigasse Kr. 1
empfiehlt seine eoht rumä-
nisohenwie auch Medicinal-
Weine: CapiUnka, Mascateller
Polin nnd Pftläotiser Roth-Wein’
zu den billig sten Preisen
Kalte und warme Speisen
MtlMWZ
a ?fou
»uff?
Vier goldene Medaillen.
□ Chocolade KUfferle□
öiLiger als alle ausländischen Khocolade»
öei feinster Qualität.
°in Czernowitz zu beziehen durch die Herren: Ant.
Tabalar L Saina, Camillo v. Allh, Apoth., A. Bayer, Norbert
Lzla, Hersch Schwammen, Bmihard Haß, Siebmbürgerstraße
«Manuel Noe, I. Buchbinder, Brüder Tabalar, Ningplatz
Nr. 8, Schmiedt& Foi.iin, Maser Hermann, Ningplatz,
Efroim Reiner (Ecke Herrengaffe), Rubin Jatnbowicz, Simon
Hartmyer, R-thhanSstraße 4. SwilkeS Rathhausstraße, Brü­
der Sandmann, Postgaffe, M. Sternberg, Postgaffe, Carl
Schiffter, Tempelgaffe 1
-los. Küfferle L Co.
in WIEN.
Local-Veränderung.
Die seit 24 Jahren hierorts bestehende
2 k Eiserihandlxang&
der Firma
K. Schenkelbach
Czernowitz, Rathhansstrasse
übersiedelte ab I. Mai
mit ihrem grossen Waarenlager in die
Herrengasse Np. 10a
vis-ä-vis dem Cafe l’Europe
nnd bittet gleichzeitig die geehrten P. T. Kunden um
gütige Bewahrung des ihr bisher geschenkten Ver­
trauens, sowie um gefälligen zahlreichen Zuspruch mit
der Versicherung stets billiger Preise, was ihr dadurch
ermöglicht wird, da der Miethzins des gegenwärtigen
Locales ein bedeutend massigerer ist.
Hochachtungsvoll Schenkelba ch
k Verlan g en Sie
ATjProspect u. 5 Probgbnef
^ FSlMON Bertin 0.2
ComMlitlwT ßichprrevitcr.
10»*
Franco|
ls/L. TS. A. X Z
Eisenhandlung
CZEBISTOWIIZ
Bahnhofsirasse Nr. 2
reichassorrtnB Lager aller in
dieses Fach einschlagender
Artikel zu billigen Preisen
Di« beste« Moldauer
Weine,
Für Echtheit wird garantirt
Seines s Weinlelte
Ebendaselbstwanne a. kalte
Speisen
Hühneraagen-Eotferner
H. FEILES
0ZERN0W1T2,
Bu9sirtchegasse 2Vr. 8
Circa 700 Eletei*-
• r£-;
Zentner rorsrüglichen
SB’ LL
s*- V Nähere Auskunft:
Gutsverwaltung Waszkout? a-ß,
Post: Sereth.
W
aeiersacke
Ne'M
#
für
Specer eihand lun^en, für
fffcdislen u nd Hutgesc häfie
in allen SrSssen und fapierquatitSicn
mit und ohne f),uck lt«feri prompt zu
* festen Preisen"
H. Czcpp’s j&ehdruckerd
Czernowitz, Sregorgasse Nr. 3.
ffetailverschleiss: €empet$asss 8.
DWWM
littet
ilSlÄi
itm*
EMME
KM
f
p orfapo$teL
?£!?£ Ludwig Gungbofcr.
Dieser neueste, fesselnde Roman des gefeierten Schrift­
stellers erscheint in dem soeben beginnenden neuen Quartal
der „EsttenlauSe". Daneben wird der packende Roman
aus deut großstädtischen Gesellschaftsleben
t,
n
äs» von Paul Robran -W
weitergeführt werden.
Hvonnementtpreir oicrteliährlfcb 2 Krone» io Heiler.
Das I. und 2. Quartal kann zu diesem Preise durch alle Suchhandlungen
und Postämter nad)bezogen werden.
Erste B’aiowlaax -•-
Spe oial-Schuhmacher-Werkstätte
JOHANN DICK
Absolvent des Meistercurses am k. k.
Technologischen Gewerbe-Museum in
"Wien
CZERNOWITZ, Russischegasse 11.
Ich beehre mich einem geehrten P. T. Publicum
anzuzeigen, dass ich alle Art von Schahwarn für Herren,
Damen und Kinder nach neuester Fase» wie: für PtatUSooo,
KtumpfSsse, Spitzfüsse mit orthopädischem Apparate mit
eingesetzten Platt- und Gelenk-Federn erzeuge.
MMmm
Gürtel
.^gtSöd,S/39i
Z
)Hätei-i
ßspanm
ahflii
Compagnon
(Oiirist)
mit circa 6000 fl. oder mehr für ein gutes
Unternehmen am hiesigen Platze gesucht.
Gefällige Anträge unter „Kaufmann 80"
poste restante, Czernowitz.
Feinste rumänische, süsse
Tafel- u. Cur-’Weintraulian
in 5 Kilo Kistel wie auch im detail sind von
heute ab, täglich in der Fischhalle, Tempelg.
zu den billigsten Preisen.
Um ivcht zahlreichen Zuspruch bittet
Salomon £bner.
Druck, Berlag und Eigenthum H. EzvPP

