
[ 2023-06-29 10:35:47.570 - 19001115 - Seite 1 ]
«bo»nemc«ts.Pr«i,e sät Lzernc«itz mit ssuficllung 'ns.
Ejcms oder Zpopversendung im Inlande incl. Bosnien und
Herzegowina: GcmzjLhr. 24 K., halbjShr. 12 K., vierteljähr.
6 K., monatlich 2 K. Für Rumänien und Rußland ganzjähr.
,g fites., halbjähr. 18 Frcs., vierteljöhr. S fixes. Für Deutsch.
l a«d ganzjähr. 30 Mark. Halbjahr. 15 Mark, vierteljähr. 7'/,
Mark Einzelne Exemplare 8 d. Sämmtliche Abonnements-
beträge sind in Lzernowitz zahlbar und klagbar.
Erscheint täglich
wü Ausnahme der.auf Sonn- und Feiertage
folgenden Tage.
Kedsclsts» a»L Ad«i«iSratta»i
Gregorgaffe 3.
Slrtvx- 'oM-iSeebrn-nng N» 37.
JnfertiouS-Gebühren. Die sechsfpaltig« ssrtitzeile od«e
deren Raum wird fir eim». Einschaltung mit 12 h., iiir.
zweinz, 18 b-, für dreim. 24 h. berechnet. Inserat« werd«,,,
durch die Expedition dieses Blattes, wie auch, durch alle
soliden Jnseraten-Bureaus entgegengenommen.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeit«»
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgerichte in
Lzernowitz.
«l
Nr. 3468
Czernowitz, Donnerstag den 15. November-1900.
XIX.
->nea)
Kostell bereiten würde, dort
Die salonfähige CölMptiön.
V.
Je mehr man sich in die Frage über die
Bergebung des Baues der Lokalbahnstrecke Kim­
polung—Dorna-Watra vertieft, desto mehr gra-
virende Daten kommen da zum Vorscheine. Das
Materiale über den wirklich bedeutenden Fast wächst
turmhoch an, wenn man bedenkt, daß viele Zun­
gen, welche früher im gewissen Sinne gebunden
waren, nun durch die Veröffentlichung dieser
Artitelserie gelöst wurden. Bis zur Darlegung
Der speziellen Praxis, welche bei der Durchfüh«
rung des Baues selbst befolgt wird, hat es noch
eim gute Weile; die diesbezüglichen Verhältniffe
werden gewiß in noch höherem Grade die Auf­
merksamkeit nicht nur der betheiligten Ju­
tereffenten, sondern auch diejenige der ganzen
Bevölkerung in Anspruch nehmen; aber wie
gesagt, wir sind noch gar nicht so weit,
de nn d ie Offeitausschreibung, die.. Offerenten
und der Abschluß des Vertrages bieten noch
so mannigfachen Stoff zur eingehenden Behand­
lung, daß man an die weiteren Ausführungen
gar nicht schreiten kann, ohne sich ausführlich
über diesen Gegenstand auszusprechen. Helle Ent­
rüstung hat es in der Bevölkerung erregt, als die
Kunde vernommen wurde, daß der ganze Bau der
Lokalbahnstrccke um 156.000 Gulden theurer ver­
geben wurde; diese Entrüstung entsprang nicht
aus Ursache der Verletzung einer gewissen In­
teressensphäre, sondern lediglich dem verletzten
Rechtsgefühle, welches in vielfach nicht mißzuver-
stehender Weise entsprechenden Ausdruck fand.
Aber während sich in der Bevölkerung das ver­
letzte natürliche Rechtsgefühl bäumte, kam bei
eiuem engeren Kreise von Interessenten, bei den
Actionären der bukowinaer Localbahnen ein
moralischer Katzenjammer unverkennbar zum Aus­
drucke; man konnte unmöglich begreifen, wieso
man den Actionären vorspiegeln konnte, in ihrem
Interesse gehandelt zu haben, wenn man frivoler
Weise ihre Caffen um 150.000 Gulden leichter
machte. Schon dieserwegen machte sich eine Miß-
stimmung bemerkbar, welche aus dem engen Kreise
der Jntereffenten in die breiten Massen hinaus­
getragen wurde; man hatte da gleich die Empfin­
dung, als ob man es tu diesem Falle speziell mit
dem dämonischen Walten der „salonfähigen Cor­
ruption" zu thun habe, die keine Hindernisse
kennt und selbst über Leichen ihren Weg nimmt.
Aufsehen genug haben diese Transactionen erregt;
es war die Zeit, wo man mitten im Trubel der
Corruption stand; die Bevölkerung war geradezu
wie betäubt; es war ein traumhafter Zustand,
in die selbst kräftige Naturen durch die Hypnose
der „salonfähigen Corruption" verfielen nnd des­
wegen allein ist es zu begreifen, warum nicht
gleich damals ein Sturm der Entrüstung all' die
Jndustrieritter und Glücksjäger hinwegfegte.
' Wer sich im Allgemeinen um den Stand in
der Frage über deü Bau' der Loealbahnstrrcke
^.ÄMtna—3
DornaMatra intereffirt-, konnte mit
vielen: Tausenden Don Localpatnotm dis Ent­
rüstung'theilen, welH sich aus Anlaß der Ver­
gebung des Baues tzieser Bahnstrecke kundgab.
Die Leute wußten nur.Anzugeben, daß es sich in
diesem Falle nm 150.000 Gulden kraMe, welche
von gewiffer Seite einck bestimmten Bauunter,
nehmung aus irgend welchem Grunde, der bis
heute noch nicht aufgeklärt erscheint, zugewendet
wurde.'
Und diese 150.00» Gulden sind im Gegen­
halte zu einer einzigen,: auf den ersten Blick ganz
unscheinbaren Vertragsbedingung geradezu als
Pappenstiel zu bezeichnet. Wenn die „salonfähige
Corruption" arbeitet, fleljt sie nicht nur mit
ekner gewissen Sicheret, sondern mit einer
potenzirten Dreistigkeit tzu Werke. Die einzelnen
Punkte des Vertrages, welche über die Ansfüh-
rung gewisser Arbeiten bestimmte Dircctiven ent­
hielten, waren nämlich' in dem Sinne stilrsiit,
drrß für gewisse ArbeitÄeistungen der Unterneh­
mung ein Preis, als Einheitspreis zugedacht
wmde, d. h. daß die Unternehmung verpflichtet
sei, den Einheitspreis bei der Realisirung gewisser
Arbeiten anzuerkennen. Bet der Anerkennung
dieser Einheitspreise erwächst für den Verwal-
tungsrath und natürlicherweise auch für die
Actiouäre der bukowinaer Lokalbahnen keine
weitere Verantwortung darüber, ob bei der Aus­
führung des einen oder des anderen Banobjectes
ein größerer Betrag aufgewendet werden mutzte,
als es im Vertrage gemäß der aufgestellten Ein­
heitspreise stipulirt erschien. Das war wider eine
kluge Vorsicht, welche allerdings nicht erst durch
den Verwaltungsrath der bukowinaer Localbahnen
entdeckt und zum ersten Male angewendet wurde.
Die Vertragsbedingungen auf Grund der söge-
nannten Maximalpreise spielen bei allen techni­
schen Unternehmungen und Geschäftsabschlüssen
eine bedeutende Rolle. Neu ist nur die Praxis,
wie sie beim Vertragsabschlüsse mit der Bauun­
ternehmung, Brüder Carl nnd Emanuel Tauber
zur Geltung gebracht wurde.
- Denn während die Concnrrenzfiema, die
Ersteherin des Baues der Localbahnstrecke Baleputna
-Dorna-Watra, Brüder Giachrtti zu den aufge.
stellten Einheitspreisen und Kostenüberschlag als
nicht zu übersteigenden Pauschal­
betrag annahm, erwirkte die salonfähige
Corruption, daß der Bau dieser Strecke (incl.
Tunnelbau) der Banunternehmung Brüder Tauber
zu Einheitspreisen ohne Maximal-Pauschalbetrag
übergeben wurde.
Also außer den 150.000 Gulden noch diese
„gewisse Entschädigung". Bei dem Wohlwollen,
den-die Bauunternehmung Tauber an gewissen
Stellen durch nicht unbegreifliche Einflüsse gefun­
den hat, erscheint dieser Unternehmung ein
Gewinn zugesichert, der sich in Ziffern vorläufig
gar nicht umgrenzen läßt; es kann 3 oder
400.000 Gulden ausmachen, es kann auch eine
Million und darüber> sein, wer leinn das contra-
liren? Diese ISj.oOO Gulden sind im Grunds
genommen eine unschuldige Spielerei, welche sich
die „salonfähige Corruption" erlaubt hab; waS
hinter den Coulissen vorgeht, ist noch weit
interessanter, eigentlich viel beschämender für die-,
Beurtheilung der Morel gewisser Gesell-’
schaftskreise, welche für sich die Unfthlbarkeit
stets in Anspruch genommen haben. Und Noch ist
an dieser Stelle von der Ausführung des Baues
der Localbahnstrecke kein Wort erwähnt worden.
Wahl-Rundschau.
Immer näher rücken die ReichSrathSwahlen
und darum wird auch m t einer größerer Energie
von den einzelnen Candidaten gearbeitet. Es ver­
geht fast kein Tag, an dem nicht in irgend einem"
Orte des Landes ein Candidat sein Programm vor
seinen Wählern entwickelt und alle Anzeichen
sprechen dafür, daß es diesmal einen harten Wahl­
kampf an vielen Orten geben wird. Das Bold
aus dem flachen Lande, das bislang widerspruchlos
dem Cammando der Bezirkshauptleute zu gehorchen
pflegte, beginnt nun sich seiner selbst zu besinnen
und einen eigenen Willen zu haben. Jedensalls
eine erfreuliche Erscheinung.
*
Wie der „Timpul", dos Organ der Altrumä-
neu, meldet, werden diese in der allgemeinen^
Wählercurie im Süden des Landes dem Dr. Po-
povici keinen Gegencandidaten entgegenstellen. Wie
schlau doch die Herren sind! Wozu sollten denn
eigentlich sie es sich mit der Bevölkerung verderben?
Sie lassen sich eben von der Regierung die Kasta­
nien aus dem Feuer holen.
*
Dr. Popovici arbeitet wirklich rastlos und mit
einem bewunderswürdigen Eifer. So hat er nicht
die Mühe gescheut, in allen größeren Gemeinden
des ausgedehnten Kimpoluuger Bezirkes Wähler-
versammlungen abzuhalten, in welchen er überall.-
großen Sympathien begegnete und 'seine Candidatur
einstimmig angenommen wurde.
*
Nach den aus Suczawa und Gurahumora
j eintreffenden Nachrichten, sind in diesen Orten die
I Chancen für Dr. Popovici günstige. In Ra-'
dautz und Screth haben die Wahlmännerwahlen
ein für den Gegencandidaten Jsopescnl günstiges
Resultat ergeben.
*
Im Norden des Landes geht eS hingegen viel
ruhiger und gemüthlicher zu. Da soll bekanntlich
ein Ruthene gewählt werden und der von der
Regierung unterstützte Candidat, der Landtag-ab­
geordnete' Pihuliak findet nirgends Widerstand.
Seine Wahl scheint darum gesichert zn sein.
*
ES ist merkwürdig! Niemals haben sich hierland-
die Universitätsprofessoren so viel mit Politik be­
faßt, wie in den letzten Jahren. Die Städtegruppe
Radautz-Suczawa-Sereth scheint vom Schicksale und
der Regierung— was bei Wahlen eigentlich so
ziemlich dasselbe ist— ausersehen zu sein, stets
einen UniversttätSproseffor zum Vertreter zu haben.
Der bisherige hat den Wählern zwar blutwenig,
versprochen,! aber noch weniger gehalten, ja sich,
sogar deS MißtauneS derselben würdig gemacht; d«:
gegenwärtige» Candidat entwickelt ein großes, viel
versprechendes, pud auch anerkennenswertes


[ 2023-06-29 10:35:47.570 - 19001115 - Seite 2 ]
Seite 3
Bukowina« Rundschau
,5 November 1900
Programm, Aber o (Scans. Plötzlich erscheint sein
Lollega von der andere« Facultät, der Lehrer der
Philosophie, aus dem Plan und warnt dir Wähler
vor gewissen Candidaten, die gewisse Phrasen im
Munde führen, er der Philosoph von Beruf will
Thatsachen von den Candidaten haben, er will, daß
fie genau sagen, wie sie sich den einzelnen wichtigen
Frag« gegenüber verhalten werden. Er »«wirst auf
das Entschiedenste die phrasenhaften Programme
und klärt die Wähler aus, öffnet ihn« die Augen
und lenkt ihre Gedanken auf die richtigen, aber
bisher nicht betretenen Wege.
*
Die Wahlen d« Wahlmänner an- der allge­
meinen Wählerclasse finden in Czernowitz am 28.
d. in der Zeit von S Uhr morgens bis 6 Uhr
nachmittags in sechs Sektionen statt. Es wird in
"sechs Sektionen gewählt u z.:
In der I. Section mit 9914 Bew. 20 Wahlmän.;
ff
, H.
ff
ff
10078
20
ff
„ ui.
ft
ff
9233
18
m
*iv.
ff
ff
8954
ff
18
ft
.. V.
ff’
ft
9145
ff
18
tt
„VI.
ff
6847
14
Die Wahllokale
find:
Für die I. Section im Rathaussaale.
„„ II,„ im kommunalen VolkSschnlge-
bände in der Siebeubürgerftraße
n „HI.„ im kommunalen Volksschulge­
bäude in d« LandhanSgaffe.
„ „VI.„ im Gebäude der deutsch-isr.
Volksschule UniverfitätSgaffe.
„„ V.„ im kommunalen VvlkSfchulge-
bäude in Rosch
„ „VI.„ im kommunalen Volksschulge­
bäude in Klokuczka.
Die Sektionen wmden nach Stadttheilen ge-
bildet.
Aus dem Gemeinderathe.
S-burig vom 13. November 1900.
Borfltzknvn: Bürgermeister Br. KochauowSN.
Schriftsührer: MogistratSoffecial Bl au topf und
Mag-Prakt. Ehrlich.
Auwli'vd 3v Gimeindeiütbk.
Da« Protokoll der letzten Sitzung wird verlesen und
»eristci rt.
Picker stellt den Inhalt der letzten
Nummer der „Gemeindezeitung- richtig.
GR. Dr. Straucher beantragt namens
der RechtSsection im Dringlichkeitswege die Be­
schwerde an den Berwaltugsgerichtshos. Der Magi­
strat hat nämlich bei Verpachtung d« städtischen
Gefälle die Pächter von der Annahme ihrer Offerte
verständigt. Die Finanzbehörde verlangt nun so­
wohl für die bezüglichen Verträge als auch für die
Verständigungen Gebären, wogegen eben die Be­
schwerde zu ergreifen sei.
Der Gemeinderath nimmt den Antrag au.
GR. Klaufer stellt im Dringlichkeit-wege
den Antrag, es sei der Landtag um eine Subven­
tion für das Mädchenlyceum anzugehen.
GR. Leo stellt hiezu den Zusatzantrag, eine
solche Petition auch an die bukowinaer Sparcaffe
za richten.
Antrag und Zusatzantrag w«den angenommen.
GR- Br. F ü r t h stellt mit Rücksicht darauf,
daß in manchen Gaffen die Beleuchtung eine äußerst
maugelhafte sei, den Antrag, eine Commiffion be­
gehe abends die abseits gelegenenGassen um zu constati-
ren, wo eine B«mehrung der Lampen erforderlich
sei. Dies müsse derart geschehen, daß der erforder­
liche Betrag noch in das Präliminare pro 1901
eingestellt w«den könne.
GR. Wolf möchte, daß eine Anzahl Wach­
leute mit Fahrrädern vrrsehen wird.
GR: Dr. Sträucher theilt mit, daß
schon in ein« der nächsten Sitzung des Gemeinde-
rathes die Pvlizeivrganisation zur B«athung ge­
langen werde, so zwar, daß die Mehrkosten schon in
das Präliminare pro 1901 w«den eingesetzt wer-
dm können.
Bei Uebergang zur Tagesordnung bringt GR.
Sträucher namens der gememderLthlichm Ve-
risteatiouScommiflilm eine Resolution ein. in welcher-
dies« Commiffion aus eine Reihe von Unterlaflun-
tejtnb Gebrechen bei den letzten Wahlen hinweist
pn n Bkseittguug derselben fordert. Die Com-
Md fand, daß die Wählerlisten unvollständig,
tfnffura uni nicht dm Bestimmungen des Gemeinde-
rag" au ^.sprechend, die Acten mavgAhast war«,
daches tf der Nachweis üb« die gesetzlich«
ß few«^
<■
<.
Verlautbarungen nicht erbracht ist und die gesetz­
mäßigen Fristen nicht eingehalten wurden, endlich
daß die Zustellung der WahllegimatiouSkarten eine
ungenügende war. Wenn all das auch diesmal keine
Folge ans das Wahlresultat hatte, so kann es doch
nicht gebilligt und muß beseitigt werden. Die Com­
mission beantragt darum, der Magistrat werde auf­
gefordert in Zukunft alle Bestimmungen zu beacht«,
einen Wahlkataster anzulegen und fortzuführen.
GR. Dr. W o l c z y u s k i stimmt diesen Aus­
führungen vollinhaltlich zu. ja er glaubt, daß dies­
mal bei der Abfassung der Wählerlisten eine ge-
wffse Tendenz geherrscht habe, von welcher er un
Interesse des lieben Friedens nicht sprechen wolle.
Hierauf werden nach den Referenten d« GR.:
Pridie (für die Vorstädte) Wall stein jdritler
Wahlkörper) Trichter (zweiter Wahlkörper) und
Dr. Sträucher (erster Wahlkörperj die Neu­
wahlen debattenlos und einstimmig öerificirt,
Ergebnis der Wahlen ist den Lesern
konnt. D. Red.)
Ueber Referat des GR. Br. M u st a tz a wird
ein RecurS des Kalman Schw'tz in skierangelegen-
heiten abweislich beschieden.
GR. I a si e n i c k i reserirt über die Verle­
gung der städt. Maut auf der Storozynetzer
Straße mehrZan die Peripherie der Stadt nud
wird fein Antrag angenommen.
Ueber Bericht deS GR. Pridie wird ein
Grundstreifen beim Judengraben an Schafe Barsch
um den Betrag von 2 fl. per Quadratmeter
überlass«.
Hierauf wird die Sitzung vertraulich.
Kleine Chronik.
Crirnssic, ren 14. November 1900.
Leicheubegängnlsse Heute Vormittags fand
daS Leichenbegängnis des verstorbenen Klostervor-
steherS von Putna, ArchimondritenBasileRenney
de Herescheny unter zahlreicher Betheiligung
statt Die Einsegnung der Leiche nahm Bischof Dr.
von R e p t a, unter zahlreicher geistlicher Assistenz
vor. Dem mit Kränzen-reich beladenen Todten-
wagen folgten': Se. Excellenz Landesprästdent
Br. Bourgnignon, Erzbischof Czuperko-
w i c z (als Leidtragender), viele Geistliche, Beamte
usw- Der Leichenzug bewegte sich vom Trauer-
hause in der Siebenbürgerstraße zur Kathedral-
kirche, woselbst Kathedralprediger Dr. Orest Po-
peScul dem Verblichenen einen warmen Nachruf
hielt, in dem er die vielen Vorzüge und Verdienste
deS Verstorbenen hervorhob. Am offenen Grabe
hielt Biichof Dr. v. Repta dem Verblichenen
eineu sehr warmen, um Herzen gehenden Nachruf.
— Heute nachmittags wurde der' Steueramtsoffi-
cial Eugen- Nt e l z e r unter zahlreicher Betheiligung
zu Grabe getragen. Den mit Kränzen reich belade­
nen Todtenwagen folgten die Oberfinanzräthe
Mayer und G a j e w s k i sowie viele andere
Finanzbeamten, zahlreiche Beamte und Freunde
des Verblichenen.
Jubelfeier. Alle ruthenischen Vereine in Czer­
nowitz veranstalten Sonntag, dcn 18. November l. I.
im Festsaale des Mnsikvereines zu Ehren des Schul­
inspectors Emilian P o p o w i c z anläßlich seiner
25jährigen schriftstellerischen Thätigkeit eine Jubel­
feier. Programm: I. Um 12 Uhr vormittags Ma­
tinee. Männerchor. Begrüßungsansprache deS Prf.
Pihuliak. Volkshymne Vortrag des Univ.Prof. Dr'
Smal-Stocki, Gedicht vom Emilian Povowicz,
vorgetragen von Schülern, Männerchor. II. Um
Vs9 Uhr abends, Festrommers mit Festreden der
bukowinaer ruthenischen Vereine, GesangSproduc-
tionen des „BukowinSky Bojan- und unter Mit­
wirkung der Capelle des 41. Jnf.-Rcg.
Mieder einmal Gakizieu das Kiuderuis für
die Mnkowiua. In jeder Beziehung und auf allen
Gebieten steht Galizien dem Aufschwünge unseres
Landes hindernd im Wege. Man wird sich an die
erst jüngst gebrachte Meldung von der bevorstehenden
Errichtung eines katholischen BiSthumS für die
Bukowina «inneren und da selbst die Wien« Abend­
post von der Sache sprach, ohne diesen Plan in
Abrede zu stellen, so muß man annehmen, daß die
Frage kompetenten Ortes nicht weit von der Ent­
scheidung ist. Und man sollte meinen, daß die Jn-
tereffen Galiziens dabei gar nicht. tangiert werden.
Fehlgeschossen! Aller waS der Bukowina gewährt
werd« soll, ist den Herren im Rachbarlande ein
Do« im Auge und sie geb« sich di« redlichste
Mühe, es zu verhinden. So bring« Lemb«ger Blätter
vom 13. d. die Meldung, daß in Folge des Wider-
standrS des Dr. B i e l e z e jo S k i, dessen ErneM
nung zum Lemberg« Erzbischof unmittelbar bevor­
stehen soll, und in Folge der Intervention deS
Statthalters Grafen^ P i n i n S k i, die Errichtung
eines neuer, deutschen BisthumS in Czernowitz, hie
seitens deS bukowinaer Landespräfidenten Baron
Bourgnignon gefördert wurde, unterbleiben
werde. Wir wollen hoffen, daß der Einfluß dies«
beiden Persönlichkeiten wenigstens diesmal denn doch
aus die Entscheidung nicht wirken und uns« Landes»
Präsident sich für die Verwirklichung seines Planes
mit Erfolg einsetzen wird. Soll denn in allen die
Bukowina betreffenden Frage» Galizien das erste
Wort haben! Damit muß endlich einmal gebrochen
werden, es ist höchste Zeit, soll nicht daS Land
zugrunde gehen.
Aus dem Magistrate. D« mit Titel und-
Charokter eines Officials bekleidete Magistratskiuz-
~-*~'''' e zum Offieial er-
» 1« 5 M»
wurde
An deuHIestgeu Hemeiudeverüaud
Joses Mühldorf aufgenommen.
Kon der Landesregierung. Der Concepts-
praktikant Anton I o s e f o w i c e wurde von der
Bezirkshaupimanns-last in Serech zur Landesre­
gierung in Czernowitz versetzt.
ßrueunungeu. Der Wachtmeister des. Uhla
nen-Reg. Franz Krechvwiecki und der Wacht­
meister des 1. Landwehr-Uhlanen-Reg. Josef Zer­
faß wurden zu Kanzlisten im Status der politi­
schen Verwaltungsbehörden der Bukowina ernannt.
Ki« Wißtraneußvatum hat gestern d« Ma­
gistrat vom Gemeinderathe mit Einstimmigkeit er­
halten, denn dies und nichts weniger bedeutete
die von der gemeinderälhischeu Verificationscom-
missivn beantragte Resolution. (Siehe „Aus dem
Gemeinderathe"!) Es ist dies, soweit wir uns
erinnern, seit sehr vielen Jahren das erste Mal,
daß den Magistrat sein wolverdientes Schicksal
erreicht hat und sind wir fest überzeugt, diese
empfindliche, aber wolverdiente Lection wird ihre
Wirkung nicht verfehlen. Mau muß sich einmal im
Magistrate dessen klar werden, daß der Gemeinde­
rath nicht immer Alles ungestraft hingehen lassen
wird. Diesmal kam man noch ans Umwegen,
volirte nur ein maskirles Mißtrauen; es soll dirs
eben eine Warnung und ein Fingerzeig dafür sein,
daß man in Zukunft noch ganz andere Mittel
ergreifen wird. Also aufgepaßt L
Koru 3? er et u der Lehrer und Lehrerinnen
in ßzernowrtz. Montag, den 19. d. M. findet um
2 Va Uhr nachm, im Gebäude der 6 cl. komm.
Knabenschule in der Landhausgasse eine Plenar­
versammlung statt. Tagesordnung: Verlesen des
Protokols; Mittheilungen des Vorstandes. Ueber de«
Rechnenunterricht Res.Hr. Stadtschul-JnspectorWotta;
Lehrerbesoldung und Staatssuboention: Referent
Herr Oberlehrer K. Dubensky. Aus der Schul­
praxis; Referent Herr Lehrer Ch. Müller. Freie
Anträge. Gäste sind willkommen.
Aus dem Lauderfchnkrathe. Raummangels
wegen bringen wir den Bericht über die letzte
Laudesschulrathsitzung in der nächsten Nummer.
Der Wasserstaud in Kochreservoir hat sich
leid« nicht auf jener Höhe erhalten, die uns
letzthin Anlaß zu besonderer Freude gegeben hat,
er ist aber auch nicht mehr so tief gesunken, wie
eS ehedem der Fall zu sein pflegte. Der letztaus­
gegebene Ausweis darüb« lautet:
November Meter
Am
7.
8.
9.
10.
11.
12.
1.60
1.50
1.50
1.10
1.30
1.50
Die Scharkachepideune& ßzemowih zeigt
leider keine Abnahme und fast täglich gibt es neue
Erkrankungen. Dessen ungeachtet hat e8 aber der
Magistrat bisher unterlass«,'« Befolgung der von
ihm selbst erlass«« Kundmachung den Lokalblättern
die einzelnen Erkrankungsfälle zur Mittheilung an
die Bevölkerung zu meld«. Auf diese Weise kau«
auch eine Verschleppung d« Krankheit unmöglich
oder wenigst«» sehr schwer verhütet werden. Man
sollte denn doch glauben, daß der Magistrat die
Beschlüsse deS Magistrates wenigstens ausführen
soll. Erst heute find unS die nachfolgenden Erkran­
kung«— welch« nebenbei bemerkt gar nicht neu,
sondern schon einige Tage alt fiud— gemeldet:
Leon Saß«« 6 Jahre alt Dreifaltiakeithasfr
i.1, Christof Lukosiewicz. 8 Jahre alt Dreifa
l


[ 2023-06-29 10:35:47.570 - 19001115 - Seite 3 ]
er 1900.
Bukowinaer Ruvdscha«
Sette 3
tigkeitgasse 7 und Severin Sabath 3 Jahre
alt FranzenSgasse 5. Hoffentlich «erden in
Zukunft Reusrkrankungen sofort mitgetheilt.
Kratze Di^stähke a« Arenn- sud Aekeuch-
tuugs Materialien sind in letzter Zeit in der Bahn­
station Hliboka vorgekommen. Infolge dessen wurden
Stationsvorstand Wowkonowicz und mehrere
Lahnbedienstete bis auf weiters vom, Dienste
suspendirt. Die gerichtliche Untersuchung m dieser
Angelegenheit führt der hiesige Gerichtsseretär
Emilian I s o p e S c u l. Mit der Leitung der Sta-
tion Hliboka wurde der hiesige Bahnofficial
S abath betraut.
In der Kaltestclle Mamajestie der StaatS-
bahnen ist bisher noch kein Wartehäuschen errichtet,
so daß die dortselbst auf den Zug harrenden Reisen­
den allen Unbilden des Wetters ausgesetzt sind. Wir
glauben, daß eS der Bahnverwaltung denn doch
keine unerschwinglichen Kosten bereiten würde, dort
ein Wartehäuschen, wie sie anderwärts bestehen zu
errichten und erwarten darum, daß eS auch baldigst
geschehen wird.
Jagd. Bei der am 11. d. M. in Chliwestie
stattgefundenen Jagd sind 4 Rehböcke, 9 Füchse,
52 Hasen und 1 Eule zum Abschüsse gebracht
worden.
Der Krieg in Südafrika. General Kitchener,
ein Bruder Lord Kitchener's führte in der Nähe
von Middelburg einen erfolgreichen Nachtangriff
auf die Buren aus, bei dem sich besonders die
Husaren auszeichneten. Als diese später wieder
zurückgingen, wurden sie von berittener Infanterie
gedeckt. Nach dem Eintreffen von Verstärkungen
wurde der Feind am nächsten Morgen vollständig
zersprengt. In dem Gefechte, welches kürzlich Gene­
ral Smith Dorrien in der Nähe von Belfast mit
den Buren hatte, wurde auf Seite der Buren
Kommandant Prinsloo und General Fourie
getödtet und General Grobbelar verwundet.
Kür hundert Million:» Kronen Kriegs,
beute sollen die Japaner aus China bereits weg­
geschleppt. haben Dazu kommen 185 Kanonen, 100 chi­
nesische Dschunken unh ein Dampfkutter. Es heißt,
daß die Japaner die Ersten bei der Besetzung deS
chinesischen Schatzamtes oder Finanzmisteriums
waren und den Russen die weitere Bewachung der
Gebäude überließen, nachdem sie es ausgeräumt
hatten.
An zwei Millionen «nveSellSare Briefe
sind im Jahre r888 an die deutsche Reichspostver-
Wallung zurückgelangt. Bei 988 OOO ist es gelun­
gen, durch Oeffnen der Briefe die Adresse zu
ermitteln, aber 871.000 blieben unbestellbar, darun­
ter 160.000 Ansichtskarten, die ohne Adresse
waren.
Kkne reiche Bettlerin. In Veesailes ist soe­
ben ein altes Bettelweib Namens Marie Leret ge­
storben, in dern Behausung man die überraschende
Entdeckung machte, daß sie nicht weniger als
160.000 Mark in Gold und Wertpapieren hinter­
ließ. Das Geld wurde in einem alten Speiseschrank
in dem .elenden Raum, in dem sie über ein halbes
Jahrhundert gehaust hatte nnd auch gestorben ist,
gesunden. Marie Leret war 83 Ja'.,re alt; sie hatte
„ bei ihrem Betteln stets außerordentlichen Erfolg,
mit Vorliebe stellte sie sich an den Kirchenthüren,
nn der Straßenbahnstationen und auf den Straßen
auf. Von der gefundenen Summe sielen etwa
60.000 Mark in Gold aus einem alten Strumpf,
und der Rest war in verschiedenen Wertpapieren
angelegt, deren Erträge seit 18 Jahren nicht ab­
gehoben waren. Ihre nächsten Verwandten, die in
Wirklichkeit arm und gering an der Zahl sind, ha­
ben ihre Erbansprüche geltend gemacht.-
Kreiöier taut Testament. In dem bei Aachen
gelegenen, auch als Wallfahrtsort bekaunten Flecken
Eornelymünstcr ist im Alter von 66 Jahren der
Brauereibesitzer Josef Schmitz gestorben, der durch
Umsicht und Thatkraft da« ererbte väterliche Ge-
schüft zu hoher Blüte gebracht hatte. In seinem
Testamente bestimmmte er, daß am Tage seines
Begräbnisses in sämmtlichen' Gastwirtschaften von
Cornelymünster für Jedermann, derer begehre, auf>
Kosten feine« Nachlasse« Freibier verabfolgt werden
solle.
Der reichste Man» der Mett. John D-
Rockefeller wird als der reichste Mann der Welt
betrachtet, der über ein größeres Vermögen verfügt
als der Czar, der Kaiser von Oesterreich und noch
ein halbes Dutzend Potentaten zusammengenommen
Er kann sich somit alle Genüsse der Welt verschaf­
fen und doch beneidet er den Arbeiter, der mit Be­
hagen sein karges Mahl verzehrt. Der amerikanische
Multi-Millionär, dessen Einkommen täglich 400.000
Kronen übersteigt, leidet nämlich an chronischen
Magenbeschwerden und nährt sich ausschließlich von
Milch und Brot. Wer möchte mit diesem reichen
armen Manne tauschen?
Kerrlcherstatistik. Sämmtliche Staaten unserer
Erde werden von 76 Herschern regiert —eigentlich
ejne recht geringe Zahl wenn mau in Erwägung
zieht, daß die fünf Erdtheile von weit über tausend
Millionen Menschen bevölkert sind. Von den 76
Staatsoberhäuptern sind zwei'— die Königin von
Englandund die Königin von Holland— Herscherin-
nen und unter den übrigen zählt man sechs Kaiser,
fünfzehn Könige, elf Herzoge, fünf Sultane, fünf
Fürsten, zweiundzwanzig Präsidenten, zwei Khans
— von Belutschistan und Khawa— zwei Emire
— von Afgahanistan und Bokhara— einen Khe-
dive, einen Schah, einen Bey einen Mikado, einen
Maharajah und einen Radja. Der Aelteste aller
dieser Staatsoberhäupter ist der im Jahre 1817
geborene Bey von Tunis, Sidi Ali Pascha, das
jüngste Staakoberhaupt dagegen die im Jahre 1880
geborene Königin Wilhelmine von Holland, da der
noch jüngere König von Spanien noch nicht aus
dem eben wieder angefochtenen Throne sitzt. Als
auffallend muß es bezeichnet werden, daß über ein
Drittel der Herrscher im Frühling und Sommer be­
sonders in deu Monaten April, Mai und August,
das Licht der Welt erblickt haben, und nicht min­
der bemerkenswert scheint es, daß das Regieren,
von etwaigen Atteutaten abgesehen, eine ziemlich
hohe Lebensdauer verbürgt. Bezüglich der mit dem
Regieren verbundenen Einkünfte steht der Ezar
von Rußland mst einem Taschengelde von über
vierzig Millionen Kronen an der Spitze der Liste.
Mc. Kinkey bezieht nunmehr auf weitere vier
Jahre (ab 4 März) die 50.000 Dollars Präsidial­
gehalt, die vielfach als das Ganze des Präsidialauf-
wandes iu Nordamerika angesehen werden. Aber
dem ist nicht so: Der Nordamerikanische Präsident
kommt die Bundeskassa auf rund laO.OOO Dollar-
pro Jahr zu stehen. Nur sein nächstes Privatperso­
nal zahlt der Präsident aus den 50.000; der Sec-
retär (mit 3250), dessen Assistent (mit 2250), der
Stenograf (mit 1800), acht Personen in Boten-,
Portiers- und Stewardstellung und weiteres Dienst­
personal werden von Staatswegen bezahlt. Außer­
dem können im Weißen Hause auf Staatskosten
diverse Ausgaben gemacht werden, so für Reinigung
und Beleuchtung 15.000, für die Treibhäuser 4000,
für die Feuerung 2500, für die Bureanbedürfnisse,
Zimmereinrichtung, Hausreparaturen u. s. w.
25.500 Dollars.Staats-oder öffentliche Zuschüsse
für Theater, Kirchen nnd dergleichen, wie dies
znm Beispiel deutsche Zivillisten mehrfach nach Mil­
lionen übernommen haben gibt es in Nordamerika
überhaupt nicht.
Wealernachc.cht. Donnerstag, den 15. d. ge­
langt die mit glänzendem Erfolge gegebene Sensa
tiyns-Novität: „Als ich wiederkam" (Fortsetzung
vom „Weißen Rößl"j, schwank in 3 Acten von
Oscar Blumenthal und Gustav Kadelburg zum letz-
tenmale in dieser Saison im Pari-Abonnement zur
Aufführung. Freitag, den 16. d. halb 8 Uhr abeuds
volksthümliche Vorstellung bei halben Preisen
„Doctor Kohn", Trauerspiel in 4 Acten von Max
Nordau. Samstag, den 17. d. wird die mit durch­
schlagendstem Erfolge gegebene Operetten-Novität
„Wiener Blut" große Äusstattungsoperette in 3
Acten von Victor Löon und Leo Stein, Musik von
Johann Strauß, zum 3 male in Suspendu wieder­
holt. Sonntag den 18. d nachmittags halb 3 Uhr
volksthümliche Kindervorstellung bei ermäßigten
Preisen: „Max und Moritz" eine Komödie für
Kirder mit Gesang und Tanz in 7 Bildern (r
Abiv} vvn Leopold Günther, Musik von Fritz
Becker.
Telegramme.^
Budapest, 14. November. Dar Abgeordneten-*
hauS nahm in der Specialdebatte mit großer Ma­
jorität den Gesetzentwurf betreffend die Jnarticu-
lirung der Declaration des Erzherzog» Franz-
Ferdinand, sowie die vom Ministerpräsidenten v.
Szell eingebrachte Modifikation an und lehnte alle
übrigen Anträge ab.
Brür, 14. November. Bei OberleutenSdors
fanden in der Plutogrube Explosionen schlagender
Wetter statt, wobei 13 Personen, darunter vier
Betriebsbeamte, getödtet, 9 Personen schwer verletzt
und 10 Personen leicht verletzt wurden.
London, 14. November. Den Blättern zu­
folge soll daS Parlament am 3. December zusam­
mentreten.
Loud«», 14. November. Die „Times" melden
anS Peking vom 11. d. M: Die fremden Gesand­
ten einigten sich endgiltig, daß die bekannten Be­
dingungen in einer gemeinsamen Note nach Geneh­
migung derselben seitens der betreffenden Regierun­
gen als Grundlage des Präliminarvertrages an
China unterbreitet werden sollen.
Washington, 14. November. Es veralautet, die
chinesischen Behörden seien über die Hinrichtung der
Beamten in Paotiungf« erregt und drückten daS Er­
staunen und Bedauern aus, daß die Hinrichtungen
vorgenommen wurden, während die Verhandlungen
im Gange sind.
Saluten- und Effecten-Umsatz
Wiener telegraphischer Cour» vom 14.^Nove«ber ISS»
EiubenliLe StatSschuld in Noten- ...... 98—
Einbeilliche ©iatStiutö in. Silber. .... 07.7«
Oesterrei tische Goldr.'nte 115.1«
Iperzentige Kroneurrme 98.5«
„ Ungarische Goldrente ...... 115.10
„ Ungarische Kronearente ....;• 16.90
Oester-unzar. Bank-Actim. 16.88
Creditactren..- 663.25
London- 210.65
Dentlche Reich E inknoten für 100 Mark d- R.-W- 117.67
Zwrnziz-Mark-Stücke 23 52
Zwanzig-FrancS-Stücke 19 20
Italienische-Roten 90.58
Dacaten.• 11.38
ch warze Seidenstoffe
Brocate, Damaste tnö glatte Waaren
in releoer Äulv^hl. B.rkaui direcl ab
??,btit an Private m-ter- und robenweiie
I -,u Origina-isabrikSvreii'N- Muster ifran o.
Seiden«,m u-F'brik Gebrüder Schiel
Wien, Mariahilferstratze 76.
Unter den natürlichst Sauerwässern nimmt de»
Ioularb-Seiden-Aoße% &40
/
Wal. SAUERBRUNN
laut Analysen unserer Autoritäten
qualitativ de» ersten Rang ein.
HaupkDepöt in Czemowitz bei:
S. EBERSOHF.
Peramuorktlwer «ted »ckenc Jacob Hnth
und HSHdi. l— 11 Meter— tzorlo» und zollfrei zagesoadU Master
zur Aulwahl, ebenso »oa schwarzer, weißet und farbiger „Heuneberg-
S<ide- für Blousen und Roben, von 15 Kreaz. dir fl. 14.65 p. Met.
Dur echt, wen« direct »»» «kr tq«ge»
G, Henneberg, Seiden-Fabnkant Zürich.
s König!, und Kois-rl, Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:35:47.570 - 19001115 - Seite 4 ]
' J i'
Gut« 4
Duköwinaer Rundschau
15. Rovember 1900.
DröAllIULAS-HlLLtz!^-
Actien-BierMlIe ■sndTHestauntio
avur „OOS-ÖOEatTBlT BIBNE“.
Die zunehmende Beliebtheit des ACTiEN-BIERES veranlassfc'mich,
eifte eigene'.
JFle s taurat io n und Bierhnlle
in dem neuerbauten Etablissement Rath haue strasse Hp. 17,
welches luftig, bequem und elegant eingerichtet ist, am Donnerstag, den
15. d. N. au eröflnen.— Das Actien-Bier ist prima, übertrifft alle 'anderen
Biere u. wird nur in vorzüglichster Qualität zum Ausschanke gebracht. Auch
ist ein separater, elegant eingerichteter WEINSALON mit ausgezeichne­
ten, alten u. neuen Weinen, bester Qualität, zu billigen Preisen vorhanden.
Für gute und schmackhafte Küche ist bestens gesorgt.
Jeden Freitag sind gekochte und gefeaekene Fieche.♦
Um zahlreichen Zuspruch bittet- 1 hochachtungsvoll
J. -R,oBaxat>erg_
Bereits erschienen:
Csemowitsar- Kalendor
WWO litl
"\Te r I ag: H- Gzopp.
In allen Buchhandlungen erhältlich.
gWMtWW
Wasserdichte
EerreruDamea
HaieM. M Ifir Krate» idI Mäflcben
„Beim Tiroler“
LEOPOLD JUSTITZ
Specialist f Loden-Kleider, Lieferant d. Lehrerhaus-Ver-
eineo, d. Oesterr. Touristen-Club u. vieler Radfahr-Vereine.
Wien, IX., Währmgerstr. JL P
gegenüber dem BkrsorgungsHause. ^**^9
Telephon 14.309.
fl. anfir.
8.
10.
12.
.&
12.
14.
loden scimi-Ansug „.. 3.50
LODEN Sclml-Mantel ... 5.
I nnru Knabea-Anxog
MJUtN -it 1 Hose .... 6
LODEN Knaben-lIencMkoft 7.
LODEN Sacco nnd Gilet. 9.
LODEN Jagdrock V:
LODEN Sacco f. Bergtour 7,50
LODEN Hose, knr» .... 4.50
LODEN Hose, lang, ... 5.
LODEN Herren-Maotel. 12.
LODEN Kotschw-untel 10.
LODEN Kinder-Cootlim., 3.
LODEN Koaben-Havelock. 4.
LODEN Mädchen-Havelock 7.
LODEN Bureaa-Sacce... 5.
Alle angeführten Artikel sind auch in essörer Qualität nnd in jeder
Preislage stets vorräthig. -- Master sammt' lustr. Preiscoarant gratis
n. franoa.— Provinzaufträge werden solideaargeführt.— Nichtcoo-
venireudea anstandslos nragetauscht oder der volle Betrag retoumirt
LEOPOLD JUSTITZ,
Specialist in Lodeokleidern
Wen, IX,, Währingerstrasse 48.
Tvrnerhose-, drap, Tricot, fl. 5.50
Tnrnerjaqnets.. ... fl. 12,
Ratffahrerdress, das allerb.sammt
br
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien ln Wien, l, Bismergassr 7, in Lottoeoilectnren
V baktrafiken, bei Steuer-, Post- und Eisenbahnäniiern, in Wechselstuben etc. zu bekommen; Spiolpläne
für Loskäufer gratis..
Ais Cos« werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. Lotto Gefälls-Direction.
Abtheilung der Staats-Lotterien.
BAiaeU'Hftve|oek m. Kragen xom
abknöpfen, als Capes tragbar, ln
jeder Gr. n. allen Fa-ben vor&tfl.
Beftmteabose, grau, Tric. fl. 5.50
Beaaitonbloase, staatsgrün fl. 7.
Süsse Rumänische
WEINTRAUBEN
grossbeerige Dessert, sogenannte Pome Corne
K 3 10 per 5 Kilo Kistel franco jede^ Post­
station >rndet
die Colonial- und 8üdfruchtenVinns
B EDELSTEIN in Itzkany
von den directen aus den Weingärten täglich,
frisch anlangenden Eilgutzufuhren.
♦»■»■»♦♦♦♦♦♦■»♦»♦♦♦♦♦»| Billiger als (laberall!
•••
Kräftigungs- und Auffrischungs­
mittel namentlich für die Nerven
Als diätetisches Nährpräparat bei Lungenkrank eiten,
Nervosität uud Nervenschwäche, bei Frauenleiden, Bleichsucht
mjd Blutarmuth, bei Magen- und DarTnleicLen, bei Ernäh­
rungsstörungen der Kinder (Erbrechen, Durchfall,)^* .m
der Reconvalescenz nach erschöpfenden ^Krankheiten,
als Kraftnahrung, stillen der Mütter, ärztlicherseits
glänzend begutachtet “iS
wisEenschaftliche Untersuchungen in der III, medicini-
tchrn Klinik, der Kinderklinik des Professors Frühwald,
in der n.-ö. Lande s-Irrenanstalt, Wien, in den Kliniken
der Geheimräthe Eulenburg, Tohold, Berlin u. s. w.
Hergestellt voa: Bauer& Cie., Berlin SO. 16.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
General-Vertretung lür Oesterre’ch: Apotheker C. Brady,
Wien. I. Fleiechmarkt I.
Ausführliche Mittheilungen gratis und franco.
Gold, Siitar, Uhren
und
Oh.ina Silbe :r "vv aren
Filipp Buchholz
Juwelier
Czernowitz (Mngpislz)
Juwelen, Gold und Silber werden zu höchsten
Preisen gekauft oder in Tausch genommen.
Gold- und Silberwaren k. k. ämtlich punzirt.
Täglich
Isak Zimbler’s
«- S 77 M «äst uud Einkehrhaus
Frühstückslokal, Sadagöra
frische, kalte und heisse
Würstel
Moses Hermann
Specerei- und Delica
tessen-Geschäft
ZRixigplatz.
Elegant eingerichtete Zimmer
Lebte mold. Weine
sowie eebt rum. Kiiehe za
jeder Tageszeit.
Hühneraugenentferner
H. FEILES
CZEEN 0 W 1 TZ,
Russischegasse Kr; 8.
T'S 1 E Bl& S E K
d.ie älteste u.nd. beste ILdZarlce ist
„LE C 3 AP 0 LE VERG£ ((
gsesetzlioix gesollU-tzt.
Vertreter für die Bukowina. SAMUEL BRENN, Czernowitz.
:-‘i' .;C '>,
Druck. Verlag und Eigenthum H. Czopp

