
[ 2023-06-29 10:49:47.951 - 19001006 - Seite 1 ]
oopi TsöortQ
jDjbfdwaH?
‘ii?8
tn^bn*5 «5
cklstrurch
K»nweiMMt««9retfr fL Lze»«M4M S-fi-Lms ich
f^as pypverseniiLn- im I«kanr« ttcl. 33esti»en tnä
B«}e 9 o«>ina^ Ä»y41rt- 24 K., hal^t^r. I2 L., Vierteljähk.
fK., ««mfiich S K. FvrSnmInien xnb SnUand ganAkhr.
M Frcs-, halbjShr. 18 Frcr-, DiertrljShr. 9 Frcs. FLr Xtertfa»
land gavzjShr. 30 Mark. halbjLhr. IS Mark, skrttljfilp-. 7 1 /,
IR*rt. Lmzetne Exemplar» 8 v. Sämmtliche Abomiementm
Erträge find in Lzernowi tz zahlbar und klagdar.
Erscheint rägtiai
*'ßü lafiia^w der ans Egnn-
folgenden Loge.
Udr.;-.
$fk«cHts r«d JfcwteS&tct
Gregorgessr ä.
g*t*wtfm*ger*inevrnz it*. »?.
ZjUsertt-AsSeVit-re«. Die ieSpfvMige OechpÄe 'MCi
deren Sonnt wird fir «ton. ^mschaftvng mit IS 'W-HHft
zmchn. 18 n., fßt drmm. 24 L. berechnet. Inserat« wmtwM
durch di« v
Lzernowitz,/ ,.uj
«r. 3435
Ezernowitz, Samstag den 6. Oktober 1900.
XIX. Jahrgang
■: Der nationale Riß.
Bevor die Ruthenen ernstlich als politischer
Factor in der Bukowina angesehen würden, lagen
ste einander fest in den Haaren; man forcirte
die Begriffe Jung- und Altrntheaen und wo sich
nur irgend eine Gelegenheit darbot, demonstrirte
mau »6 ooulos die Vaterlandsvri rätheret der
einen oder drr anderen Partei. Im Lande ent­
stand ein buntes Gewirr von Meinungen und
Anstchten darüber, ob die Jungruthenen die wah­
ren österreichischen Patrioten seien, und ob die
Llltruthenen wirklich den Traum träumten,
Oesterreich einst als Vasallenstaat Rußlands zu
sehen.
Unter diesen Streitigkeiten und Querclcien,
Welche mit besonderer Hartnäckigkeit und Ausdauer
geführt wurden, verging eine schöne und kostbare
Zeit, während welcher in hoher Politik sehr viel
gemacht, für die vitalsten Interessen des rutheni-
schen Volkes in der Bukowina aber so viel wie
gar nichts geleistet wurde. Seitdem sind die Ru­
thenen gescheiter geworden; man hört nichts
mehr von Jung- und Altruthenen; Nicolai v.
Waffilko ruft bei jeder Gelegenheit emphatisch:
Das rutheuische Volk! und nun erlebt die buko-
winaer Bevölkerung das kaum erträumte Wunder,
^ daß die Ruthenen im Lande obenauf' schwimmen.
Man muß sagen, daß die Einigkeit in nationalen
Dinge» schon sehr viele Erfolge aufzuweisen
hatte, aber anstatt an den schädlichen Folgen
nationalen Zerwürfnisses sich ein warnendes
Beispiel zu nehmen und 'alles zu vermeiden, was
geeignet wäre einen nationalen Riß herbeizufüh­
ren, haben die Rumänen im Lande, ungeachtet
der seinerzeitigen traurigen Verhältniffe im
rnthenischen Lager in ihren eigenen Reihen Streit
«vd Zwietracht gestfftet. ist bei uns die-
Anomalie zu verzeichnen, daß die Rumänen
untereinander in Hellem politischen Aufruhr gera­
then find. Man muß diese «ationalpoMische Er­
scheinung in der Bukowia besonders vermerken,
nicht allein deswegen, weil ste geeignet erscheint
die politischen Verhältnisse im Lande zu verschiebe«
sondern weil es besonders charakteristisch erscheint,
daß die Rumänen, welche im Lande seit Menscheu-
. gedenken ein einig Volk vom Brüdern repräsen-
tirte, nun nach gekreuzten politischen Windrich­
tungen zerstreut sind.
Es hat stch die juugrumänische Partei
gebildet; dieselbe befindet sich im Gegensatze zu
der sogenannten altrumänischen Partei, nicht
vielleicht deswegen, weil die Altrumänen sich nicht
mit den nationalen und politischen Aspirationen
der Juugrumäuen ivrnrifiziren," sondern lediglich
deshalb, weil die Jungrmnänen den Willen der
rumänischen Bevölkerung in der Bukowina über­
haupt repräsentiern; die „Jungen" haben es
sich eben angelegen sein lassen, Herz und Ohr an
den Pulsschlag des nationalen Lebens anzulegen;
ihre Stimme vibrirt Und harmonirt mit der
Stimme ihres Volkes, und wenn alle diese Her­
zensschallwellen sich zu kräftigen nationalen Accor-
den verstärken, da erzittern die Altrumänen; sie
schrumpfen zusammen und verschwinden pfeilschnell
-ln irgend eine Ecke eines geräumigen Salons, in
welchem fein säuberlich ein grüner Tisch aufge-
Mt erscheint, allwo sie mit gedämpfter Stimme."
heimlich flüsternd Wahlgeometrie betreiben.
Dasjenige was bis jetzt in nationalen mch?
politischen Fragen seitens der consnvanveir"
sogenannten Altrumänen propagirt wurde, läßt,
darauf schließen, daß mau unter allen Umstände»
und mit allen zu Gebote stehenden Mitteln bte^
jüngsten Regungen des Volkswillens im rumäni--
scheu Volke gerue unterbinden möchte. Man wist'
stch dort nicht mit den Ideen einer neuen Zeit,
befreunden und deshalb resultirt das Bestreben«-
die Vertreter des Jungrumänenthums zur Beden«
tungslostgkeit herabzudrückeu. Natürlich ist dieses--
Unterfangen rin eitles Beginnen, denn während
die aufsprießende Jungrnmänenpartei im Herzen,
des Volkes feste Wurzeln gefaßt hat und hie» ,,
durch einen unerschöpflichen Lebensquell gewonnen'
hat, sind den Altrumäneu die- Lebensadern:
abgeschnitten, weil ste keinen Eontakt mehr mit'
ihrem Volke auszuweisen vermögen. Die „Alten"‘ f*
wollen nicht zurücktreten; ste wollen das Heft v
ihren schwachen, zitternden Händen nicht ent­
reißen kaffen; je mehr sie ihre Beoeutungslofig-^
keit empfinden, desto mehr wollen- st-, bedeuten;^
ihr deutschgeschrtebenes Organ ist von ihnen in,^
Würdigung ihrer Ueberflüfsigkeit noch rechtzeitig.'^
abgeschwenkt; ja,die Ratten verlassen das sinkende^
Schiff. Was so ein nationaler Riß nicht für o
Unheil anrichten kann? Darüber werden sowohl "<
die Alt- als auch die JungrumLnen noch lange 7
zu klagen haben•■
:nio
M
Obst ist ein Naturheitmittek.
Von 2)r. HoirS Frödlich.
Die zahlreichen, wohlduftenden: »ich. wohl­
schmeckenden Obstarten, welche jetzt überall bas
Auge erfreuen und den Appetit 'reizen, "flrch My,
der medizinischen Wissenschaft schon frühzeitig .in',
ihren chemals so. überfüllten Arzneischütz, 'apW.
nommen worden. Namentlich im- Fieber wandtch,
die Aerzte das'Obst häufig zur Stillung des'
Durstes an, ferner zur Regelung der Djöt7.'
Bon SkahrungSstoffLn enthält das Obst) fast
nur Zucker Und organische Salze, wähM) M
Säuren- Hm den'charakteristischen^ Geschmack, Und
das eigenthümliche AtomN verleihen. Gering chber
sind w den Obstsorten die '- riweWWM'' SsMe-
enthalte«.'' r-t- -'r-:■?■ V'
Bo» den physiologischen '^Witküngen 'des
Obstes stuf Mereih L^ganisE- Z gilt o im---Ml«.
memm, daß die saueren «A stmeÄchen Arten,
Johanmsbeettn „und Hflaumen, Me i-reSffneÄe?
MhWNjO-yMaUha^ -«ährendn»«:--P-nk,
wie WeNj.,M.L^.-MKmr--.m»Mse«bM.' 98t^
huren LMWMen. 7W».:besitze»:M,u°:i» dtn
beu.FeüchtM-in.höchst>
VVUI|V1VVH tJV*tV|( W. wvn^w.. VIVft WIUJJC |U|I
ganz unverdaulich sind, so ist eS nicht rathfam ste
zn verschlucken, weil sie nicht nur einen unnützen
Ballast für Magen und Darmkanal bilden, sondern
- auch schlimme Verstopfungen veranlassen können.
Namentlich sehr- gefährlich ist es, wenn die
' Hülsen und Kerne sich im Blinddarm (und. dessen
wurmsörmigem Fortsatz) einkeilen, wo dann zu
ihrer Entfernung schwere Darmoperationen vor­
genommen werden müssen. Daher sind besonders
die Kinder zu ermahnen, alle- Fruchtkerne nnd
Schalen, hübsch auSzuspeien.^,^
% Der Genuß von Acpfeln nach der Mahlzeit übt
aus die ^Verdauung einen ungemein günstige»
Einfluß aas. Ein berühmter französischer Arzt
' schreibt die Abltshme: der Verdauungskxankheitefl
und der Gallenkrankheit in Paris dem vermehrten
' Genuß von Aepfel zu Kann man starke Trinker
; bewegen,. nach jeder Mahlzeit zwei bis drei Aepfel
-zu genießen, s» nimmt ihr Verlcmgen. nach also-,
' holischen Mtränlen bedeutend ab7. Genuß von Ä>st
als Nachtisch' ist aber auch im Interesse der Zahn-
pflege zu empfehlen, da experimentelle Untersuchungen
ergebefl^haUn, daß Obst einige^^ bäkwriMödteude
WirkM Htzj. M ltM W'MnMhle^
strikt..) V ;;-K 3:f ;:
'i-- ^öu hetz, Äe^teu-- hat NMenllich- Professor.
Welmann immer wleder darauf hjngewiesey.wM
'günstigen Einfluß bie^OMuten haben Ms,' WW',
gkadi g! daniederl^ßestder Mrdänun g,. bet chromschW")
^MagchkäthrM beM^WchMrmMMKnch
! '^Üstige^Getränke. 'beiHLmorrhmbKM HMa^
-dtüng zum Gehirn, bei Skorbut und oek gewissen
Erkrankungen der Leber und Milz. In allen diesen
Fällen sind die organischen Säuren der Früchte
■iOlf
-•11 fi
;ut)
] nJJ
si rm
i;n
■'/
n
mit ihrer gelind abführenden Wirkung von sehr
günstigem Einfluß. Namentlich guten Erfolg hat
die Obstkur bei jenen Leuten, die bei fitzender
Lebensweise an gestörter Verdauung, Kongestionen' ''
Und hypochondrischer Gemüthsstimmung leiden.<
Für fiebernde Kranke ist die kalte Brühe vott
gekochtem Obst ein wahres Labsal. Auch der Apfel-^^
wein sollte viel mchv Anerkennung fiuden, besonders un
. hei Weltrinkern und Vielessern. Geradezu mrdi-'
zinische Wirkung hat er bei Steinkranken. In ärzt-^
ljchen Kreise» ist es allgemein bekannt, daß ln
Apfelweingegeuden Stemoperationen- sehr selten-- --
sind. Dr. DeniS-Dumout, Arzt in der obstreichen' -^
,ftanMschen-Normandie^ hat zuerst hierauf hinge-
wiesen und als Grund angegeben, daß durch rtgtzl-' -'-i
Mäßigen Genuß dieses: Eider (Obstwein) kohlen^^"
süueres Alkali im Organismus gebildet werde und -^
er daher -in -gleicher Weise wirb» wie die kurgemM
Hnwychnngrder MiueralwassÄ vowBichY, Balstd.-li"
'!.7 Wr können-mlso mstt Recht sage», daß »i»-'ui^
r ifjt Obste das befte5 und) airgimrhmfte NätukM-- '-E
mittel besttzev. MSge das immrr mehr anerkannt- DUf
»Bb gewürdigt ußerdeu^ Zur Reifezeit sollte tzl u-ua
.Ht>em,HgustzLauf'dsn.-Tisch°von:^Früh bis Spät won
eHi TeM f«MV ObsteS -- »Wenl- -zU Nutz- Und
Frommen für-ZungMud Mt- Denn- stets' wich
wahr -bMen> wiMsächn «o^tzweiWldMchiMAM-
hunderten der Breslauer Dichtet Loga« ssng^
oiw ,Wie ist es doch gesund, auf Speisen die da
irb: nähren,
»ch's Zu Zeiten frisches Obst erquilflich zu
verzehren r


[ 2023-06-29 10:49:47.951 - 19001006 - Seite 2 ]
Seite 2
Bukowina« Rundschau
6. Oktober 1900
Der De»esche«Mechf<l Mische« de»
chineftschrn m»d de» dr»1fcheu Haiser
Berlin. 2. Oktober. Die Norddeutsche All­
gemeine Zeitung^ meldet: Dem Halfer Wilhelm
ging vhW Kaiser von China folgendes Telegramm
rM.^ H^ ----
„Se. Majestät der Kaiser rÄn China ent­
bietet Sr. Majestät dem Kaiser seinen Gruß. Daß
Eurer Majestät Gesandter Freiherr v. Ketteler
als Opfer der plötzlich in China ausgebrochenen
Empörung gefallen ist, ohne daß es unsere Be­
amten verhindern konnten, und dadurch die freund­
schaftlichen Beziehungen getrübt sind, haben wir
bereits auf das tiefte beklagt und bedauert. Durch
Verordnung vom heutigen Tage ordnen wir an,
daß für den Verstorbenen an einem Altare ge-
opfert werde, und wir haben den' Großfecrrtär
Kunkang angewiesen, arn Altare Trankopfer darzu­
bringen. Die Handels-Superintendenten der nördli­
chen und südlichen Häfen haben zugleich den
Befehl erhalten, bei der Ueberführung des Sarges
in die Heimat alle möglichen Vorkehrungen zu
treffen. Bei oer Ankunft der Leiche in Deutschland
verordnen wir die Darbringung eines zweiten
Opfers an einem Altare und haben mit der Voll­
ziehung desselben den Vice-Präsidenten des Finanz-
Ministeriums, Lunhachinan, beauftragt. Es soll
dadurch unser Schmerz und unser Gedanke an den
Verstorbenen zum Ausdrucke gebracht werden.
Deutschland hat mit China stets die freundschaft­
lichsten Beziehungen unterhalten. Wir hoffen daher
fest, daß Eure Majestät vor allen Dingen die
großen gemeinsamen Interessen Chinas und des
Auslandes schützen und deshalb allem Groll ent­
sagen werden, damit sobald als möglich Friede
vereinbart werden könne und allseitige Eintracht
für ewige Zeit ermöglicht werde. Das ist un^re
sehnlichste Hoffnung und unser lebhaftester Wunsch."
Kaiser Wilhelm antwortete mit nachstehendem
Telegramm, datirt vom 30. v. M.:
„An den Kaiser von China. Ich, deutscher
Kaiser habe das Telegramm Sr. Majestät des
Kaisers von China erhalten. Ich habe daraus mit
Genugthung ersehen, daß Euere Majestät bestrebt
find, die schändliche, jeder Cultur hohnsprechende
Ermordung meines Gesandten uach Gebrauch und
Vorschrift Ihrer Religion zu sühnen. Doch kann
ich als deutscher Kaiser und Christ diese Unthat
durch Trankopfer nicht als gesühnt erachten.
Reben meinem ermordeten Gesandten ist eine
große Zahl von Brüdern christlichen Glaubens,
Bischöfe, Missionäre, Francn und Kinder, vor
den Thron Gottes getreten, die um ihres Glaubens
willen, der auch der meinige ist, unter Martern
eines gewaltsamen Todes gestorben sind und als
Ankläger Eurer Majestät erscheinen. Reichen die
von dum Majestät befohlenen Trankopfer für
alle diese Unschuldigen aus? Ich mache nicht
Eure Majestät persönlich verantwortlich für die
Unbill, welche gegen die bei allen Völkern für
unantastbar erachteten Gesandtschaften verübt wurde,
auch nicht für die schwere Kränkung, welche so
vielen Nationen, Confessionen und den Unter­
thanen Eurer Majestät, die meinem christlichen
Glauben angehören, zugefügt wurden. Aber die
Rathgeber des Thrones Eurer Majestät, die Be­
amten, auf deren Häuptern die Blutschuld des
Verbrechens ruht, das alle christlichen Nationen
mit Entsetzen erfüllt, müssen ihre Schandthat büßen,
und wenn Eure Majestät sie der verdienten
Strafe zuführen, will ich dies als Sühne betrachten, die
den christlichen Nationen genügt. Wollen Eure
Majestät Ihren kaiserlichen Arm dazu leihen und
hiebei die Unterstützung der Vertreter aller belei­
digten Nationen annehmen,- so erkläre ich mich
meinerseits damit einverstanden. Auch würde ich
die Rückkehr Eurer Majestät nach der Hauptstadt
Peking zu diesem Zwecke gerne begrüßen. Mein
General-Feldmarschall Graf Waldersee wird Befehl
erhalten, nicht nur Eure Majestät nach Rang und
Würde ehrenvoll zu empfangen, sondern auch
Eurer Majestät jedem militärischen Schutz zu ge­
währen, den Sie wünschen, dessen Sie vielleicht
auch gegen Rebellen bedürfen. Auch ich sehne mich
nach Frieden, aber nach einem Frieden, der die
Schuld sühnt und allm Fremdm in China volle
Sicherheit bietet an Leib und Leben, Hab' und
Gut, besonders aber zur freien Ausübung ihrer
Religion. Wilhelm I. R*
hingesendet.
Danksagung...Kch
aS verstvrWK BereikchnitgM Wolf
Linke rchat dem gefertigtes Vereine Hea Betrag
von 200 K. testamentarisch wermadjt. f, A
Der Vereinsvorstand* beeilt M, dM efcfc
Speiche zur allgemeinen KenMis tzU SrWnMW
wird dem Dahingeschiedenen ein treues Andenken
bewahren. j
Gleichzeitig wird bekannt gegeben, daß am 10.:
September, d. I. als dem Sterbetage unserer j
unvergeßlichen Kaiserin Elisabeth der Betrag von
50 K. in Form einer Spende einer Witwe nach
einem verstorbenen Vereinsmitgliede ausbezahlt
wurde.
Vom Commis- und Buchhalter-Unterstützungsvereine.
Ker Schtifrlübrrr-..
Hermann« Schacher Tayld Rachfig^l-
' Danksagung. j
Se. Wohlg. Hr. Sigmund L i n ke r hat mir als!
Vermächtnis seines gottseligen Bruders, Herrn!
Adolf Linker den Betrag von 50 Kronen zu gun-?
sten der Czernowitzer Volksküche übermittelt. In­
dem ich diesen Betrag der Vereinsküche zuführte,
spreche ich dem Herrn Spender den gebären­
den Dank auS. y
Czernowitz, den 1. October 1900.
Für das Berwaltungs Comite des „Ersten Czerno­
witzer Volksküchen-Bereines."
Der DfmMnn: j
Cmanucl Roscnzweig.!
Kleine Chronik.
Cruio-vitz, d-n 5 Oktober 1900.
Die Kaiser-JuSikänms-Schukteier an der
fechsclassigen commnnalen Knabenschule in der Land-
hausgasse nahm einen überaus glänzenden Verlauf.
Im festlich decorirten großen Saale der Anstalt
reihten sich gestern um die von Blumen und Pal­
men umgebene Büste Sr. Majestät des Kaisers
Franz Josef I., Kopf an Kopf, alle schulbesuchenden
Kinder in Festgewävtzern angethan. Um 10 Uhr
eröffnete der Oberlehrer dieser Anstalt Hr. Johann v.
K a m i n s f t durch eine längere, den Patriotismus
erhebende Festrede, die Feier und nie endenwollende
Hoch, MBoraa .itTa, sä träiascä, njech zyje nam
Ruse durchstürmten nach dieser schönen, ans dem
Herzen zu den Herzen gehenden Rede den Festsaal.!
Ganz besonderen Eindruck machten die herrlichen,!
wohleinstndirten und von Schulkindern vorgetrage- j
nen patriotischen Gedichte in deutscher, ruthenischer.;
rum. und pol. Sprache. Dieses großartige Fest
fand seinen Abschluß mit der Absingung der Volks-
Hymne in allen Landessprachen und wird den Theil-
nehmern an demselben stets in angenehmer Erin­
nerung bleiben.
Dr. Stefan Stefanowicz f. Die Leiche des
Abgeordneten Dr. Stefanowicz traf heute
um 3 Uhr nachmittags auf dem hiesigen Bahnhöfe
ein und wurde von demselben aus in die arm.-kath.
Kirche überführt. Dem Leichenzuge voran schritt
die röm.-kath., gr.-kath. und orm.-kath. Geistlichkeit.
Sodann folgten der reich bedeckte Blnmenwagen
und der Todtenwagen, hinter dem die Trauer­
gäste schritten. Unter denselben wurden bemerkt:
Landespräsident Br. Bourguignon, Hofrath
Pompe, Landeshauptmann L u p u l mit dem
Landesausschusse, Bürgermeister Bc. Koch a-
n o w s k i, Regierungsrath und Vicebürger-
meister Dr. R e i ß, Magistratsdirector Wid-
m a n n, Gerichtspräsident Klar, Bischof
Dr. Repra, Consistorialrath Hamicki, viele
Landtagsabgeordneteu und zahlreiche hohe Beamten.
In den Gassen, die der Zug passirte, bildete^ eine
große Menschenmenge Spalier und brannten die
Glühlämpchen. In der arm.-kath. Kirche wurde die
Leiche vom Prälaten S ch m i d und den Domherren
Kasprowicz und Ko steckt unter zahlreicher
geistlicher Assistenz eingesegnet. Die Leiche bleibt bis
morgen 9 Uhr vorm, in der arm-kath. Kirche, um
welche Zeit die Ueberführung der Leiche nach Bo-
jan behußs Beisetzung in der Familiengruft erfolgt.
Der Separatzug nach Bojan geht vom hierortigen
Hauptbahnhofe um zehn Uhr vormittags Bahnzeit ab.
Hrueuuuug. Der Religionsprofeffor am gr.-
or. Obergymnafium in Suczawa Hochwürden Si­
meon Fl. Marian wurde zum Correspondenten
der k. k. Centralcommisiion- für Kunst und histori­
sche Denkmale ernannt.
« ?•* KnkbtgunjstHSjüge. WirMllMno
glich noch mittheilen, Maß seitens M Sbchtpl
«fee Kvet^lmbulattzxiea tzüt je zwei
tagten, um bei evMiellen Uiffällen so
styl zu können..| i*
Ä Ztz» aüad LeßberWe HMamtrs«
hH dtt- am WnM veB l. October lMMsttge-
fUrdcnen Plenarversammlung folgende Herren in
den Ausschuß gewühlt: zum Präses sind. iur. Abr.
Fisch e r, zum Vicepräs. sind. iur. Abr. Sommer'.
Schriftführer stud. iur. Philipp Fl e i s ch e r. Ferner
winden noch folgende Herren in den Ausschuß
gewählt: stutz, iur. F. S o b e l, find. phil. I.
Lohnn, sind. Phil. M. Srnger^
KukShktch des Wamenfestes unseres Kaisers
veranstaltete -Hr. Solo Her er in Luzan einen
Fkstgottesdienst, nach wMem..rr-Arme obne Uv»-
Mschied der' Na'tlonalttät und Confession, bespeffte.
- Hewerökiche KortSlktzungsschuke a» der^
S1aats-Hewm»efchake "MchRA Tföl' Unterrichts-"
Ministerium die Errichtung einer gewerblichen
Fortbildungsschule mit lediglich Vorbereitungscursen
an der Volksschule in der Landhausgasse- genehmigt,
dagegen die Auflösung der an der Staats-Gewerbe­
schule bestandenen Vorbereitungsabtheiluiigen der
gewerblichen Fortbildungsschule unter gleichzeitiger"
Bewilligung der Errichtung von Parallelabtheilun-
gen zur I. und II. Classe angeordnet hat, werden
in die mit der Staats-Gewerbeschule verbundenen'
gewerblichen Fortbildungsschule blos jene Gehil­
fen und Lehrlinge aufgenommen, welche die Volks­
schule vollständig absolvirt haben und im Zeichnen
eine mindestens gute Foilgangsnote nachweisen
können. Die Einschreibungen finden nur innerha'b
des gesetzlichen Termines d. i. am 13 ., 15 ., 16 .,
17., 18. und 19 (Oktober von 7—8 Uhr abends
in der Direclionskanzlei statt. Der Einschreibungs­
termin für den VorbereilUngscnrs der an der Volks­
schule in der Landhausgasfe zur Eröffnung gelan­
genden gewerblichen Fortbildungsschule wird später
bekannt gegeben werden.
ßoncer e in Kadantz und Suczaw,?. Prof.
Armin Töpfer und Frl. Aglaia L n p u veran­
stalten in Radautz und Snczawa Concerte, welchen
in beiden Städten ein sehr reges Interesse entge­
gengebracht wird.
ßßristlich-deutfcheStyMüte» mit zionistischem
Firnis enthalten die „Nachrichten" in schwerer
Menge. So war heute im Berichte über den Hul­
digungsfestzug zu lesen: „Das denkbar beste Wet­
ter hatte dieselbe begünstigt (nämlich die Feier) und
hatte auf alle Anwesenden einen unauslöschlichen
Eindruck gemacht." Wer hat diesen Eindruck ge­
macht? Das Wetter oder die Feier?
Staats-Herveröeschnke. Im Auftrage des
Handelsministeriums besuchte Donnerstag, den 4.
d. M. der k. k. Ministerialsecretär August R. v.
Dobiecki die Lehranstalt, um sich über die^
Einrichtungen derselben in allen ihren Theilen die
nöthigen Informationen an Ort und Stelle zu ver­
schaffen, die ihm vom Director unter Mittheilung
der Lehrpläne, Jahresberichte, sowie der Entwick­
lungsgeschichte der Anstalt u. s. w. gegeben wurden.
Nachmittags besichtigte der Herr Ministerialsecretär
auch die im Gewerbe-Museum unterbrachten prakti­
schen Schülcrarbeiten der mit der Gewerbeschule
verbundenen Fachschule für Bau- und Möbeltisch­
lerei, sowie gleichzeitig die Sammlungen des Ge­
werbe- und Landesmuseums,
Kzeruowrtze: WzirLskrankenüasse. DerBer-
mögensstand am 30. September 1900 weist folgende
Ziffern auf: Cassa-Barschast 386 K. 56, Spar-
Einlagen 41.600 K, Inventar 1125 K., 42 h.
Rückstand ca. 6000 K. zusammen 49.111 K. 98 h.
Die eingezahlten Beiträge der versichecungspflich-
tigen Mitglieder und deren Arbeitgeber beliefen
sich im vergangenen Monate auf 3145 K. 93 h.
Die Anzahl der Mitglieder betrug mit Sschluß
des Monats 4897, hievon 4730 männliche 167
weibliche. An Krankengeld wurde für die Zeit vom
1. September bis 30. September 1900 der Betrag
von 1546 K. 6 h ausbezahlt.
Deform der Zollverwaltung. Der In-
dustrielle Club wird demnächst den allgemeinen Theil
seines Gutachten-, das er der Regierung seinerzeit
über den Zolltarif unterbreitet hat, veröffentlichen.
Wir theilen heute im Auszuge Einiges mit, waS
über die Neuregelung unserer Zollverwaltung
gesagt wird. Das gegenwärüge Zollverfahren fei
schwerfällig, langwierig und kostspielig und be­
dürfe dringend einer Remegelung. Die BezirkS-
und Finanzlandesdirectionen als Zwischenglieder


[ 2023-06-29 10:49:47.951 - 19001006 - Seite 3 ]
Oktober 1 A 00
Ls s N«IM»i«mMSdsHau
iste-
der
'ormell jpri-
oHoer-
auM***?««., Papier und ä}}*6- SelUiJit ByMe im
JA*»?» VanpbegMe« SMufflrt* »#»lnbtitlft aiU.Vabier-
wodnvtz vielfach nach reln^Hrmell Hm- j 'Ewall «id^vasd. Ebenst, w rden natürlich viele Fahnen
estWÄm -witd.'^vie ZoH-er. »-r,«G d-r^rii^somrü»- reicht nicht -Ent
Wallung müfle von der FinanzverwaltungJoigirtösi mwMfi« mtt*n ni*«r «ttafffirn
werden Der Vorbehalt, daß ConceptstelleN -nur! q-d.Andenstn aLstr.ArtMMH chat-DitivW«», Industrie.-
Änristen ruaänattch sind, sek mit Rücksicht auhdie Ml«istp-«i«,iegt-b-»m»,»»d. mit leine« «H «üf.
!srrr» a umstürrende Techmk heute t vsraltetz-chnd- s»«st^-s-»sa-k«Men WMm ,u
solle fallen gelassen werden. Dagegen Nei>!-»che^Mea^w-cht. -«
das Hauptgewicht auf die gewerblich fachllche|. a ... ,_•- r-
?n?meh!jäh?ige Ä?S.fl U 6« Den ^ßäm|rn j -K"L-?d«
(an der Grenze oder un Bmnenlande) zu forb&n, j ^h-nsmetse und aujtdr^geistig-r Arbeit ünbidir
andererseits ihnen aber die Möglichkekt,-in seM! Mttn MvM. S^dtttz--uM?^v-r«3ge ihrer, die M-
tende Stelle» vorzurücken, .zu .bieten. Auch, faßte tauun j nachd-ltig regeln:-n und mild- azllösend«
-m-„öi-r- lÄ’ISSÄ» ®"
Zollämtern eintreten, wodurch es den Beamten. durch«vdi^r A- Mall, k- and k. Hos-Lief-rant.
Möglich wLrde, sich die entsprechende« Erfahrungen^ TuchlAudm H Än^oen ShÄhestu der Provinz
wsuue, jiaj vrr Hii^faca^cnirrn stjuyrrlugrup, '
eine rasche und richtige Zollabfertigung i i E.,l1lULajch«u
erforderlich sind. Strenge Ueberwachung der ZoI-,!
ämter durch fachkundige reisende Jnspectorm,^
Nachrevisionen, sowie die Wiedereinführung der^
seit einigen Jahren abgeschafften Ergreiferanthejle'
sei zur Vermeidung von Zollhinterziehungen durch-^
aus geboten, denn bei diesen seien Staat und
Industrie gleich intereffirt. Zweifellos würde danüt:
eine Steigerung der Zollemnahmen verbunden fein.-
.Nirgends äußert sich übrigens der gegenwärtige
bureaukratische Apparat so empfindlich, wie Kenn
Veredelungsverkehr. Die Klagen einzelner In­
dustriezweige sind nicht sosehr gegen die Jdentitäts-
controle, als auf die Schwerfälligkeit und Um­
ständlichkeit des Verfahrens gerichtet. Der enorme
Zeitverlust bei der Bewilligung, die damit ver­
bundene Versäumnis günstiger Conjuncturen ließest
sich indes ganz beseitigen, wenn die ganze, auf
diesen Verkehr bezügliche Controle unter Besei­
tigung des Jnstanzenzuges durch sachverständige
weisende Commiffäre des Finanzministeriums, unter
Zuziehung von beeideten Fachmännern, ausgeübt j
würde. Die Meinungen darüber, ob der Nachweis
der Identität im Restitutionsverkehre beibehalten
werden soll, gehen auseinander. Diese Frage dürfe
nicht allgemein, sondern müsse nach dem besonderen
Bedürfnisse geregelt werden, wobei stets zu er­
wägen sein wird, ob der Vortheil für den Export
-oder der Nachtheil für die heimische Industrie
größer ist. Liegt aber die Frage so, dann müsse
inan es wenigstens versuchen, den Identitäts­
nachweis— beispielsweise beim Export vou Ma­
schinen— aufzuheben. Die Grundlagen für eine
Neform des Veredeluugsverkehres könne man nur
im Wege einer Enquete der obersten Zollver­
waltung gewinnen, wobei die in Frankreich beste­
henden Einrichtungen und Normen an Ort und
Stelle studirt werden müßten.
me
Wien
anjgs
ade
3.
FheaterMrchricht. Morgen Samstag gelangt
-als Eröffnungsvorstellung „Auf der Sonnenseite",
Lustspiel in 3 Aufzügen von Oscar Blumenthal
und Gustav Kadelburg, zur Aufführung. Vor dem
Lustspiele wird von der Regimentsmusik eine Fest»
Ouvertüre executirt.
Englische Wahltoilettcn und -Wahkknöpfe!
Aus London wird berichtet» Stimmen, Stimmen und
-weder Stimmen, das ist's wonach in dieser Zeit der
allgemeinen Wahl,usre^i-na in England auch das Ver­
langen der Frauen steht- Sie braachen diese natürlich nicht
tür sich; aber sie werden von ihren BStern, Brüdern,
Bettern und Verlobten.stark bearbeitet, um ihnen ihre
Unterstützunzen zu leihe» und damit e» ihrem Wabl-
s-ld>ngi an Erfolg nicht fehlen kann, müsse« die Damen
die hübsch:» und bezanbrrndsteo Toiletten anziehen. Die
jetzige allgemeine Wahl wird auch die erste sein, an der
das Automobil thrilnimmt; eS ist vaS Modernste, das
-Land in dem Wagen ohne Pferde zu durchkreuzen, so
komme» denn auch dir «utomobiltoiletteu für die Wahlen
1« erster Linie in Betracht. Eia anderes sehr wichtige«
Moment in der Wablschlacht stad die— Knöpfe, mit
denen,u Beginn deS südafrikanischen Kriege« eia solcher
Kultus getrieben wmde und die jetzt wieder zu Ehren
ckommen sollen. Der »politische Knopf" ist au der Lage«,
Mdlmnz. Die Galanteriewareuhanbler begrüßten daher
die Auflösung de« Parlaments freudig. Sie versorgten die
Straßeuhausirer mit patriotischen Embleme» in Gestalt
^»on Porträtknöpfe und Knöpfe» mit den Nationalfarbe».
Eouiith', die man als nutzlos schon beiseite gelegt hatte,
-werde» schleunigst wieder bereitgeüellt. Auch roth weiß-und
4l,ue Medaillen und Broschen und Union-Jack« dienen
sck« Wahlhelfer. Eine Firma der City hat schon ein«
«mze Preisliste mit Wahlartiteln heransgegebr». Darsuter
H«d roth-weiß- und blaue. Hutnadeln, Medaille« mit der
Aaiglicheo Fahne und Ri««. Papier,nirlandru, dir die
Llagzr um, eben, uad Datz-nde »Srioti scher Variationen
EinK»1dLgurrgsfeftx«g unserer Kch«k-
"rr. ab (Parität) Czernowitz.
■ Weizen:
tsiima -.
3)? iti.’t. v -;
Rogge!,:
Prima ....
Mittel ....
Gerste r
Brauerwaare.
Brennerei -Malz
- Waare.. ...
Hafer:
Herrschafiswaare
Marktwaare.,
Ufoncewa.re
Oelsaate«:
Winterrep?, prmt
Rübsen-.
Leinsaat..,.
Hanssaat, p-ompt.
Klecsaat. prima.
Mittel
Bon
! Bis
Mais:
Von
«is
7.70
7..-0
Prima, prompt.
6.20
6.40
-—
RothmaiS...
—
5.20
5.30
Neumais:
prompt...
8—
6.50
Cinquauti«:
'Prima, prompt.
Hülsenfrüchte:
——
Bohnen ....
— .—
—
5.25
. 5.50
Erbsen ....
Kenchel:.,.
— .-.
5.50
5.75
Spirit«»:
xr. 10.000 Literp.
roher prompt, exet.
S er ßt C:ern.
39.25
39.75
13.50113.75
au' ~iefenrag ab
Br; r erei:
L
Kr--
;
Sadag...
ssH
Kotzman...
—.
Sereth.
—.—
Storotynetz..
—.—
'!
-
Wiinitz...
f
-%
Valuten- «ud Effecteu-Umsatz
Wiener telegraphischer Cours vom 4.^ Oktober. 1900
Einbeiilicke Slatsickuls in Noten- #5.95
Eivbeül che StatSkiu-d in Silber.-... #8.70
O-.st:rrei.! i-'che G^lSc-irt.-. 114.80
4xer»-miar Krone>-r-:«kr 97.20
„ Ungarische Gotsreate ...... 113.80
„ Ungarische Aeoa:aec!,te 90.85
Oeüer-aaaa.-. Brut-Actien 17.00
Creditarlren. 655.—
London- 242.05
Deutsche Reich &mfnotn für 100Mark fc. R.-W- 113,30
Zmanzia-Mark-Stücke 23.86
ZMrnziz.F.'snrS-Siücke 19.27
Italienische'Noten.. 90 40
Daratrn.• 11 96
CzernoM tz notirte am 5.
t. nachstehende DurchschnitlScourse
». k. Müözrneate»-
,... 11.35
11.43
S toecrab:!( n 'L-oiec
253.—
254.—
Silbtt-Ag'o
. ... 255—
256—
. Bn'. ®- 0.. ...
*•***-—
94.-
Ein Napoteoad'ar-.
... 19 39
19 40
Hundert Mark..
... H8.30
118.59
96.25
alka
SJßJlUftWKK
Veraar»o:iU »er «eoartear: .lara»


[ 2023-06-29 10:49:47.951 - 19001006 - Seite 4 ]
uv
DshM«s«MMchau
sehr hübsotzer Handschfcist und 1, göiter
Vorbildung würd aufgenommen.—
DÄiO monÄtNke VerAiün^ wird gewährt.
Vorzusielleh neiBoheraasse 5,' bei
(zwisehen <2 bisl Uhr
mittags).
:;’ jür ein .' V,
KSW88M8-LLL8MW8M
gesucht. Antrag« unter „I, S.
MIO“, poste restante, Czernowitz.
„- gQgge Rumänische
WEINTRAUBEN
für~ den Gur- und Tafelgenusa K 2.20, gross-
beerige Dessert, sogenannte Pom e Corne K 2.90
per 5 Kilo Kistel franco jeder Poststation sendet
-- die Colonial- and Südfrüchten-Firaa
B. EDELSTEIN in Itzk&ny
von den directen aus den Weingärten täglich
frisch anlangenden Eilgutzufuhren.
3
Nlir ficht, wenn jede Sehachtel u. jedes Pulver A.
■■ .... Moll’t Schutzmarken. Unterschr. trägt
Holl’o Seidlitz-Puhrer sind für Magenleidende ein
unübertreffliches Mittel, von den Magen kräftigender
und die Yerdaunngsthätigkeit steigernder Wirkung u.
als milde anfiüsendes Mittel bei Stuhlverstopfang
allen drastischen Pnrgativs, Pillen, Bitterwässern etc.
vorzuziehen.— Preis der Original-Schachtel 2 K.
Falsiflcate werdea gerichtlich verfolgt
IMIjfflkntwein^ Sa| Z;
Nnr ficht weni* jede Flasche A. Mell’e Schutz-
* ■tn.Tlra trügt und mit der Bleiplombe
„A. Moll“ verschlossen ist.
MelPs Franzbranntwein und Salz in ein namentlich
als schmerzstillende Einreibung bei Gliederreissen u.
den anderen Folgen v. Erkältungen bestbekanntes
Yolksmittel v.Muskel- n. If ervenkräftigender Wirkung.
Preis der plombirten Original-Flasche K. 1.80.
flAnptTersimlt durch
Apostel 'a MOLL, k. u. k. Hoflieferant, Wien,Tuohlaubez.
In den Depots .ler Provinz verlange man aus­
drücklich A. MOLL’s Präparate.
Czernowitz: C. von Alth’s Erb., Apoth.
■und W. Beldowicz Apoth.
SCHMIEDT& FONTIN, Droguerie, Czernowitz.
IW'
tn. Gürtel
öS öö.Stöa
ätei-Qm nibü5
von 660 Joch Ac k e r bau, sowie zur Beauf-
jichtiguBg einet vorhandenen KartoffelstirkG-
und Sirupfabrik in Ostg&iizien, wird ein der
polniacken und deutschen Sprache mächtiger,
eolider, ft&oMi 0 er Verwaltet 1 gesucht.—
Offerte mit Angabe der Schulbildung, bishe
rige Thätigkeit, Gehaltsansprüche, Familien­
stand, Religion befördert das Zeitungsbureau:
; L. Plohn, LmebeTg, untet Chifre ,M. F”.
(Po pierpressen
in grosser Auswahl zu
: billigen Preisen offerirt::
rmann Czopp
Tempelgasse 8«
«Ai
3«1 Mtliafatiäläjiki
„Beim Tiroler“
LEOPOLD JU6TITZ
Specialist f. Loden-Kleider, Lieferant d. Lehrerhau-Ver-
«ines, d. Oester. Toaristm-aeb u. vieler ftadfabr-Vereine
Wien, IX., Währingstr. JR O
gegenüber dem Versorgung« Hause.
Teleph»« 14.309.
UmMena.
Roman von IÖ3
Di« „bsrlrnlauve" eröffnet mit dieser
hervorragenden Romanschöpfung der gefeier­
ten Schriftstellerin soeben ein neues Quartal.
RhomeimitHirtis virneljährl. r Rronea 10 st.
Zu belieben dttrd) alte Buchhandlungen u. Postämter.
Probe-Dummem gratis und franko durch alle Buch­
handlungen. sowie direkt von der Yerlagshandlung
ernt Kett'» nachfolgst 8. a. b. B. in Ecipria-
Geler heits-®
5©© kauft
Ganz neues Berliner
LODEN Schal-Aem*. 1’ *R50
LODEN Sehnl-HniUl. ... 6
>|mw|| Kub ob-A nzug
JUt|s it 1 Hom.. 6
LODEN K:>b«-I(aesbl 7.
LODEN Sacco ul Oilet, t.
LODEN Jagdreck»
LODEN Sacco f. Sergtoor 7.60
LODEN Hose, kan .... 4.50
LODEN Boa«, lang,.
LODEN Herren-Mautel. 12.
LODEN EMn-Inal 10.
LODEN KindM-Costftm., 3.
LODEN Kr.eben-Havelock. 4.
LODEN Mädchen-Havelock 7.
LODEN Borean-Sae«e... 5.
LODEN Har«lack.; ., .s
LODEN
LODEN Ä». 12.
LODEN h““!-. .....
I nnru Kameettaar-
LUlib.lv taut Palaiia.. 12.
LODEN finSÄ. i4.
LODEN Wrttor-Maatel.. 6.
LODEN Heiren-Joppei... 8.
LODEN Jagd-Anzag.,. 16.
LODEN Tooristen-ijnag 14.
LODEN Stadt-Aang... 14.
LODEN Gamascken .... 2.50
LODEN Forst-Anzag... 15.
LODEN °lld Kicker ... 14.
LODEN Kr Landwirt©., 16.
Alle angeführten Artikel sind auch in besserer Qualität und in jeder
Preislage stets voriäthig. -- Muster sammt illnstr. Preiscourant gratis
u. franco.— Proviuzausträge werden solidest ausgeführt.— Nichtcou-
venireudes anstandslos umgetauscht oder der volle Betrag retournirt.
LEOPOLD JUST1TZ,
Specialist in Lode&kleidsrn
Wien, IX., Wihringerstrass« 48.
Daines'IIaTeloek «. Kragen zum Turnerhose, drap, Tricot, fl. 5.60
abknöpfen, als Csp«e tragbar, lu Turnerjaquets. fl. 12,
jeder Sr. u. allen Fa'bea vorath. Eadfairerdress, dasallerb.swni
Beamtenhose, grau, Trio. fl. 5.50 breiter Kappe in allen Färb, fl. 12
Beamtenblonse, staatsgrün fl. 7. Badfahrermantel. ... fl. 5.
t-ftiffl
zu verkaufen.
Steingasso Nr. 10, beim
Hauseigenthümer in
Czernowitz.
Salami
, -ckl unz arisch?, HoitprimL-
Qualüäl, vorzüglich im
Gifchmack, versindtt in 5 Kilv-
Poftioüi» i fl. 35 h. per Kilo
tnSalami» Fabrik Nagy-
Sandomrtza, Kispest,
Ungarn.
Wiener Waagen- und Gewichte -Werkstätte
von
i
LAMBERT GRANDL
Czernowitz, Enzenberg-Haoptstrasse 31
Absolvent des Faehcurses aia k. k. tecimol. Gewerbe-Museum in Wien-
Absolvent dös Aie^imeistercurses am k. k. Staats-Aichamte in Czemovvitzi
empfiehlt sich zur soliden Ausführung von:
Decimal-,' Gentimah, Tielt- u. transportablen Brückenwaagen.
.' Reparaturen obengenannter Waagen fA
'werden unter Garantie aichfähig hergestellt und billigst berechnet
ik7*iA^d W
Me Aemter,
ireditii
der Bukowina werden, im eigenem Interesse ersucht, jene*
Angaben und Daten ehebaidigst bekannt zu geben, -welche
-mo in dem demnächst cerscnenteifaenr
-Grernmimr
-j;.xk:“/gt:u.*- !■?■*; ji
/;*!■' fvü i)i«r
|/n-
>ii --«'>'?■
1: 5 !> v' J- !:::, r
i: ■,■ -iS• i»■ .. «"f laui'üfu.f ’i
äfria Wi, iNwWb.iiS n-chMMdEki« .-r-äriuiiii,«v-.--k
THfl 51 >: j l'Wjf J Avi-^L-irutf i'<
!~q ..»• iF< '«M. i.u.rr ~r IU.U. Hoc.'»
vsts,:;
Hermann
! p;F—i» !>»«,», <.«H»if’ rill

