
[ 2023-06-29 10:37:52.222 - 19001030 - Seite 1 ]
A
.... J? ^'
NvouucmeutS-Preise für Ezernowitz mit JupÄmrH ms
S)Qns obw poftterfenirnng im ^nlltnde incl. 3?osni«n nnb
tzerzegswma: Gmrzjähr. 24 K., balbjähr. 12 K., vierieljähr.
6 K., monatlich 2 K. Für Rumänien und Rußland ganzjähr.
«6 Frcs., fialbjähr. 18 Frcs., vierieljähr. 9 Frcs. Für Deutsch,
land ganzjähr. 30 Mark, halbjähr. 15 Mark, Vierteljahr. 7'/,
Mark. Snnvlne Exemplare 8 L. Sämmtliche Abonnement»-
beträge find in Lzernowitz zahlbar nnd klagbar.
Erscheint täglich
mir Ausnahme der auf Sonn» und Feiertage
folgenden Tage.
^rdrrlio» «rd Ad«tErrtk»u
Gregorgasie 3.
8elep!xs«'Lke»di«r»nv-« iy». M7,
Insertions-Gebühren. Die fechsspaltige petiheile ober
deren Raum wird für einm. Einschaltung mit 12 b„ für
Zweim 18 n., für dreim. 24 L. berechnet. Inserate werden
durch die Expedition dieser Blattes, wie auch durch alle
soliden Inseraten-Bureaus entgegengenommen.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgericht« in
n’ Ezernowitz.
Nr. 3455
Czernswitz, Dienstag de» 30. Oktober 1900.
XIX. Jahrgang.
y Wahl-Rundschau.
Der erste Wahlkörper hat entgegen der Tra-
Mion Wahlbesprechungen imh Wahlkon^-ntikeln
abgehalten; es ist mitunter recht erregt bei
diesen Verhandlungen zugegangen. Die Aktiva
hatte lediglich den Ztveck^rischen Elementen aus
dem chnstlich-deuts-E^V- den Weg in die
Gemeindestube zu bay- jst letzte Le­
benszeichen, den der christlich-deutsche Verein
geoffenbart hat, da seine Zersetzung täglich fort­
schreitet.
Von denjenigen Caudidaten, welche im
dritten und zweiten Wahlkörper nicht durchdrän­
gen, wird Dr. Frank am meisten im ersten
Wahlkörper unterstützt; Schulrath Jsopescul
wird bei seiner Candidatur im ersten Wahlkörper
keine ernste Gegnerschaft finden. Zu bedauern ist,
daß Prof. Bumbac, trotz vielfach geäußerter
Mivscheaus verschiedenen Kreisen der Bevöl­
kerung, nicht als Candidat im ersten Wahlkörper
aufgestellt wurde.
*
Der Administrationsrath Dr. Wolf und der
Postsecretär Lippcrt sind über Nacht als Ge-
meinderathscand idaten nominirt. Herr Wolf ist
der Bevölkerung aus der Zeit näher gerückt
worden,'als es sich um die Besetzung der Ma-
gistratsdirectorstelle handelte; daß er vom deutsch,
nationalen Fahrwasser in den christlich-deutschen
Sumpf hineinfiel, macht ihn in der Stadt nicht
b sonders empfehlenswert. Vom Postsecretär
Livpert weiß man, daß er im Gemeindcrathe
ebenso fl-ißig sein würden als in seinem Bureau-
Gegen beide Caudidaten macht sich eine Gegeu-
agition energisch geltend.
Die Wahlkommiffion besteht aus folgenden
Herren: Hofrath WMocki als Vorsitzender,
Felix Baron Fürth, LGR. Pridie, Wilhelm
Badian und Hierotheus Pihuliak.
Auch diesmal haben sich die Christlich-
Deutschen und die Juden zu einem „vereinigten
Wah'comitv" znsammengethan und verschickten an
die Wähler ein gedrucktes Circular, in welchem
sie bitten, für die „officielle" Liste zu stimmen.
Heute gibt es blos zwei Listen: Dic„ officielle"
und die Gegenliste. Aus der Ersteren stehen die
Herren: Dr. Josef Frank. Postsecretär Richard
Lippect, Rudolf Wolf, Dr.
Heinrich, Kiesler, LGR. Dr. Albert Salier, Dr.
v. Wolczyuski und LGR. Wladimir Jastniecki;
auf der Gegenliste die Herren: Dr. H. Kiesler,
Dr. A. Salier, Prof. Dr. v. Halban, Dr, v.
Wolczyuski, LGR. Onciul, LGR. Jastniecki und
Dr. Frank.
*
Es wird heute nur um zwei Mandate einen
Kampf geben, die auf den beiden Listen verschie­
den besetzt sind, der Kampf zwischen Lippert und
Wolf auf der einen, Oneinl und Halban auf der
j anderen Seite. Für die beiden Ersteren setzen siH
! du Christlich-Deutschen und eine sehr kleine An-
! zahl Juden ein, während die beiden Anderen von
{ der Mehrheit der Juden, den Polen und de»
j Rumänen unterstützt werden.
*.
In den ersten Vormittagsstunden war die
Wahlbetheiliguug eine ungemein schwache. Es
verginge» lange Zeitabschnitte, in denen die
Commission keinen Wähler zu Gesichte bekam.
*
Gegen 11 Uhr vormittags wurden hundert
Stimmen abgegeben. Wahlberechtigt find 273,
von denen beiläufig 150 Stimmen abgegeben
werden dürften. Jin Laufe des Vormittags
glaubte man, daß durch die erneute Candidatur
des Bankdirectors Ferdinand Mayer eine Stim­
menzersplitterung oder eine engere Wahl herbei-
j. geführt werden müßte. Der ganze Wahlgang
» verlief ruhig, ohne jeden merklichen Zwischenfall,
i Eine Agitation wurde angesetzt, konnte aber
angesichts der Standhaftigkeit der Wähler nW
! recht festen Fuß fassen. Es wird allgemein zuge­
standen, daß die Mttelschulprofefforeu bei der
Wahl ausschlaggebend wirkten.
Um 3 Uhr begann das Scrutinium. Von ".'
283 Wahlberechtigten haben 207 ihre Stimmen,
abgegeben. Die absolute Majorität beträgt 104
Es wurden gewählt: Landesgerichtsrath Dr.'
Albert Salier mit 180, Dr. Josef Frankmit 178,
Wladimir R. v. Jastniecki mit 177, .Dr. Heür-«.
rich Kiesler mit 175, Dr. Johann WolczynE^
Feuilleton.
Die Fliege.
Cs war ein- glatte, abgeschlossene Rechnung,
keine Ziffer fehlte, die Bilanz war gut gemacht.
Hermann Wolff blickte mit großem Vergnügen auf
die Zahlenreihe vor sich, dann überflog er das
Papier nochmals. Alles stimmte. Er war fertig,
die Sache duldete keinen Aufschub. Dann nahm er
aus einer zierlichen Brieftasche einige Geldnoten
hervor. Es waren hundertfünfzig Gulden. Mitten
in seinem Sinnen fiel ihm ein, daß das eigentlich
eine große Summe Geldes sei, gewiß, es gibt
Leute, die damit, einen Monat lang mit ihrer
Familie auskommen. Er erinnerte sich auch, von
jungen Comptoiristen nnd Commis gehört zu haben,
die mit vierzig Gulden ganz bequem lebten. Das
mochte für diese Leute genügen, für die wären
hunderfünfzig Gulden ein annehmbares Capital
gewesen. Bei ihm war das freilich anders, das
war der Rest eines großen Vermögens, das er
verspielt, v-rgeudet, hinausgeworfen hatte, jetzt gab
es kein Zurück mehr, das Leben eines bescheidenen
Menschen hatte er nie verstanden, ihm galt das
Leben nur, wenn es in vollen Zügen genossen
werden konnte. Und jetzt war er ganz am Ende.
Der Tag hatte ihn nicht besonders überrascht, er
hatte auch das Seinige gethan, «m dem Ende
vorzubeugen, hatte sich bei Bekannten und Freunden
um Stellung als Gutsverwalter oder Züchter nm-
gesehen, es schlug aber fehl, im Gegentheil, dort
wo er mit solchem Ansinnen an einen Freund,
hatte er nur den Erfolg, daß man sich ganz von
ihm zurückzog. So kam der Tag, der sein letzter
werden mußte. Er war durchaus Cavalier, er
wußte, was er zu thun hatte, um mit Anstand
abzugehen, als Grandseigneur hatte er gelebt, und
er wollte so sterben, ohne einen Tag lang das
Drückende seiner Lage zu empfinden, oder sich auch
nur die geringste Einschränkung auferlegen zu
müssen.
Das Geld steckte er zu sich und fuhr in den Prater
Der Fiaker unweit seiner Garconwohnung am Fran­
zensring grüßte ergeben, als Hermann einstieg, er
kannte den vornehmen Passagier schon lange und
wußte, daß es da auf den Fahrpreis nicht ankomme.
In der Freudenau traf der elegante junge
Mann zahlreiche Freunde, sie fanden ihn brillant
aussehend, bewunderten seine neue Cravatte und
bemühten sich, ihm Tips zu geben. Wolff fand
aber wenig Vergnügen an diesen Gesprächen, er
nahm bei jedem Rennen ein Zehn Gulden-Ticket,-
sah den Entscheidungen mit Jnterrssr entgegen und
hatte schließlich in sieben Rennen siebzig Gülden
verloren. Er begab sich sodann in sein Restaurant'
in der Stadt, man bediente dm noblitn Gast ex­
quisit, man wußte Leute seines Genre--- dort mwh
Gebür zu schätzen, dem SpeisentÄger,üdrn«
besonders liebte, gab er diesmal ante■ MnfernGe
als Trinkgeld, das war dem sehr!aNK«tzehm,-erregte
aber weiter keine Sensation. Der Mann durste sich
solch einen Luxus erlauben, das wußte Jeder.
Und jetzt war Hugo Wolff wieder in feiner'
Wohnung, er hatte seinem Diener den Auftrag-
gegeben, den großen Luster in seinem Zimmer an-'
zuzönden. Er saß in dem breiten Sessel vor seinem
Schreibtisch und überflog die Zeitung, die Nach­
mittags eingetroffen war, dann sah er auf die Uhr,'
und dann stützte er den Kopf auf beide Händel;
Minuten verflossen. Wolff erhob sich vom Sessel,;
er versperrte däs Zimmer und sah flüchtig in den
Spiegel, er fand sich correct, elegant und durchaus•
nicht aufgeregt. Das freute ihn so sehr, daß er ein
Liedchen leise summte. Und so, mit sich und der
Umbebung zufrieden, öffnete er einen Schrank,
nahm eine blank geputzte Pistole hervor und unter»
suchte sie, singend und pfeifend, mit minutiöser Ge­
nauigkeit. Nur von Zeit zu Zeit warf er einm.
Blick in dm Spiegel und einmal trat er näher
heran, um sich davon zu überzeugen- ob sein Zahn-'
fleisch wirklich so weiß sei, wie e-^ von gewisser
Ditftrnung schien.!
Schließlich schrieb Hermann tidch einen Briest'/
Das war Formalität, aber sie mußte erfüllt sein,'
die sechzig Gulden Baargeld und der Erlös aus
dem Berkewf des Mobilars- sollten dem DiÄier
Franz zufallen. .Je• "w: ir.S- J.-J nj
! Auf dem Pliffchsösa,b HW ^ärfümdustenhest^
SeidMpölster unter dem Mpf/ lag Hermann aus-
gestreckt.'Die Waffe lag- Äüf de« Tabouttk nckenan^
er konnte M jkde Secunde zur Hm6> haben.
. Lider hW schlossen-i stärrte W junge Mann M^
Wand äst SuVbetMhte sich, zü denken. Ein leichte»"''
Gähnen überraschte ihn. „ES ist doch der Spleen,
der mich zum Selbstmord treibt," meinte er. „D
1
-st
tj
rt T
ilj
1
i&
; I
; k
, J
j I
')
r-ü
SH
;,h
w
i Ji
in
J


[ 2023-06-29 10:37:52.222 - 19001030 - Seite 2 ]
«eite 2
Bukowinaer Rundschau
SO. Oktober 1900
mit 156, AdministrationSrath Hr. Rudolf Wolf
mit 126 und Postsecretär Richard LitzArt mit
117 «tkmmes. Sämmtliche sind üf ’4
gewähk. v o;; >•- K V
_ Eine ansehnliche StimmenanMhl erhielten
LWi. Htlarion Onctvl u. zw. 93 und Professor
Dr. Alfred Halban 82 Stimmen. Mehrere Stim­
men entfielen auf Schulrath Jsopescul, Prof.
Kumbac, Bankoirctor Mayer und I. Leon Krattcr.
*
Mit heutigem Tage (29. Oktober) erscheinen
die Ergänzungswahlen in den Gemeinderath
beendet. Wiedergewählt wurden die
GR. Boryslawski, Dr. Frank,‘ Hack, Heinrich,
Holicki, Jafiniecki, Kantemir, Dr. Kieslcr^
Mustatza, Dr. Philippowicz, Dr. Reiß, Emanurl
Rosenzweig, Dr. Skedl, Tellmann, Naftali Tit-
tinger, Dr. Tumlirz, Dr. Wender, Dr. R. v,
Wolczynski, Carl Wolf. Nicht mehr ge­
wählt wurden die GR. Bumbac, Jsopescul,
Mayer, Romstorfer. N e u g e w ä h l t wurden
die GR. Dr. Billig, Kriftel, Lippert, Dr. Lupu,
Dr. Norst, Dr. Albert Salter. Siegfried Salier,
Wilhelm Tittinger und Dr. Rudolf Wolf.
*
Der Gemeinderath besteht nun-
mehr aus f o l gen den 50 Mit g li ed er n:
Anton Beck, Dr. Friedrich Billig, Carl Borys­
lawski, Aron Moses Brunstein, Dr. Josef Frank,
Felix Br. Fürth, Josef Gregor, Christian Hack,
Adolf Heinrich, Sebastian Holicki, Wladimir R.
v. Jafiniecki, Marcus Kampelmacher, Alexander
Kantimir, Johann Kasprzycki R. v. Castenedolo,
Dr. Heinrich Kiesler, Heinrich Klauser, Anton Br.
Kochanowski, Josef Kriftel, Eduard Leo. Dr. F orea
Lupu. Joh. Ludwar, Alexander Mahr, Nikolaus Br.
Mustatza, Dr. Anton Norst Gerschon Oehlgießer,
Dr. Wladimir Philippowicz, Moritz Picker,
Athanasius Pridie, Dr. Eduard Reiß, Emanuel
Rosenzweig, Leon Roienzweiz, Dr Albert Salter,
Moritz Salter, Siegfried Salter, Dr. Arthur
Skedl, Dr. Benno Sträucher, Wilhelm Tcllmann,
Naftali Tittinger, Wilhelm Tittinger, Hersch
Trichter,; Dr. Carl Tumlirz, Adolf Wallstein,
Dr. Neumann Wender, Josef Wislocki Dr. Emi-
lian Wojucki, Dr. Johann R. v. Wolczynski,
Earl Wolf, Dr. '.Rudolf Wolf. Wilhelm Tell-
mann, Dr. Ferdinand v. Zieglauer.
f Mehle Chronik.
..„ ffjürae.l,, ÖleftI'
Die U««S-kuns des KrAerzägs UP«
Aerdinand Der Erzherzog Pete r F er di nand
und der Graf von Caserla, welche der a« 27. d. statt-',
^fundenen Vermählung der Erzherzogin Mariä
Immaculata Raineria mit dem Herzog
Robert von Württemberg beigewohnt haben, be­
gaben sich tagsdarauf nach Cannes, wo am 8. No­
vember die Vermählung des Erzherzogs Peter Fer­
dinand mit Prinzessin Maria Christina von Bour­
bon, Tochter deS Grafen von Caserta. stattfindet.
Die Braut des Erzherzogs ist eine Cousine des
Bräutigams, wie auch der Erzherzogin Maria Im­
maculata Raineria, deren Mutter ebenfalls eine
geborene Prinzessiu von Bourbon-SicUirn war.
Die Eltern dB Erzherzogs Peter Ferdinand, der
Erzherzog Ferdinand, Großherzog von TaScana
und Erzherzogin Alice, Grobherzogin von Toscana,
begeben sich Anfangs November ebenfalls nach
Cannes.
Nerfonakuachrichte«. Oberfinanzrath Dr.
Herzog ist von seinem Urlaube rückgekehrt.—
Landtagsabzeordneter Dr. George P o p o v i c i ist
rückzekehrt.
Jas November-Avancement. Das am 28.
d. ausgegebene Verordnungsblatt für das Heer, die
Landwehr, die Kriegsmarine und die Gendarmerie
ist bedeutend schwächer als man erwartet hatte. Es
wurde so wie beim Frühjahrs-Avancement kein
Feldzeugmeister ernannt, dagegen ist das Avance­
ment in den unteren Chargen etwas besser ansge-
fallen. Das Verordnungsblatt enthält auch eine
Reihe von Beförderungen ehemaliger Einjähriger,
Reserve-Officierstellvertreter zu Officieren.— Es
wurden ernannt: zum Oberstlieutenant der Major
des 14. Husaren-Reg. Johann Kahler bei dem
41. Jnf'-Reg.; zu Hauptleuten 1 Classe die Haupt-
lente 2. Classe: Theodor Czernautzan, Fried­
rich Edler v Titze und Carl Grün seid;
zum Hauptmann 2. Classe der Oberlieutenant Fried­
rich K o v a c i c; zu Oberlieutenants die Lieute­
nants Victor I r b l i ch. JofefK n f f r i k undFriev-
rich Schwetz, zu Lieutenants die Cadet-Ossiciers-
Stellvertreter: Bruno B r el i c. Josef Rett e n-
b a ch e r und Josef P ew licet. Bei dem 14.
Hus.-Reg.: zum Rittmeister 1. Classe der Rittmei­
ster 2. Classe: Zoltan 'Fodor v. Dorecski,
zum Rittmeister 2. Classe: der Oberlientenant Karl
Schmidt de Fel dövar und zum Oberlieute­
nant der Lieutenant Edmund Beniczky von
B e n i c z. Unser Landsmann Georg D r o g l i
wurde zum Oberlieutenant Auditor ernannt.— Unsere
Landesleute der Regimentsarzt der 2. Klasse Dr.
R. Münzer wurde zum Regimentsarzt 1. Klasse
und der Oberarzt Dr. Rudolf Göbel zum
RegimentSarzt 2. Klaffe ernannt.— Der Lieutenant
in der Reserve de« 29. Inf -Reg. Franz Hummel
Grde zum Oberlieute»q»t im «ctiMstlyK hp
<1- Jns.-Reg. ernannt. *- Bei» LaudnÄr-JA.
Hegimntt Czernowitz Rr. 22" avancir en: HM.
mann 1. Klaffe Franz Buba, übrrcoinplet im
Landwetzr-Jnf.-Regiment Czernowitz Rr. 22, Land-
stnrmreferent beim Landwehr-Divifinos-CommsN^»
in Jofefftadt, zum Major, Oberiieutenaut Friedrich
Schneider zum Haupttnann. die Cadett-Offi-
ciersstellvertreter Anton Konak. Friedrich
Schindler, Adalbert B u ch l e i t n e r üich
Augustin Talsky zu Lieutenants. Im Status
der Officiere in Localanstellungen wurde Oberlim-
tenant Adolf R u d n e r. übercomplet im Landwehr-
Jnf.-Reg. Czernowitz Rc. 22, ConceptSofficier des
Landwehr Divisionscommando in Lemberg zum
Hauptmann 2, Cl. ernannt. Im nicht activen Stand«
des Landwrhc-Jaf -Reg, Czernowitz Nr 22 atmn»
cirt« Lieutenant Isidor I e s i a n u zum Oberlieu-
tenant. Der Oberlieutenant des Landesgendarmeris-
Commando Nr. 13 in Czernowitz, Zenon Szol-
ginia avancirte zum Rittmeister 2. Classe.
Hrauung. Am 4. November d. I. um 4
Uhr nachmittags findet hier im isr, Tempel die
Trauung des Frl. Clara Bayer, Tochter des
hiesigen Kaufmannes A. Bayer, mit Apotheker Herrn
Martin S o b e l statt.
Akademisches Korps „Atem annia". Die für
das laufende Wintersemester stattgehabte Chargen­
wahl ergab folgendes Resultat: Seuwr: cand. iur.
Otto Hatschek; Consenior: cand. iur. Wladimir
Iliutz; Subsenior: «1.^ Anton H a n i c k i
Nnkowinaer Bom 28.
Oktober l. I. an werden die Museums- Lamm-
lungen für den öffentlichen Besuch an Sonntagen
während der Winter-Monate hindurch von 2—4
Uhr nachmittags geöffnet sein. Seit der letzten Ver­
öffentlichung über spenden haben für die Samm-
lungen gespendet die Herren: N, König, Verwalter
(durch Herrn H. Mittelmann) einen sudanesischen
Dolch mit Schlangenhaut besetzt und 4 ägyptische
Reliquien jFigürchen), N. Klein (durch den obben-
benannten Herrn) eine österreichische 8 Gnldennote
ex 1869, Oberstlieutenant E. v. Catargi einen
Mamnthzahn und einen Mamuihknochen (gefunden
im Solka-Bache) und eiu Stück versteinertes Hirsch­
geweih (gesunden im Grenzbache Bialy potok); Max
Uvgwar, Cairo: 5 Stück ausländis Le Kupfer und.
Broncemünzen und Frau Cassandra Buberl, Bobe-
stie: eine alte aus 1835 stammende Vertcagsu»
kunde. Angekauft wurden: Bücher und Manuscripte
aus dem Nachlasse des verstorbenen Gymnasial­
professors Herrn Fleischer und ein reich gesticktes
Handtuch auS Bobestie. Die im Gebäude des bnko-
winaer Gewerbe-Museums zn ebener Erde (Elisa­
bethplatz) befindlichen Museum Sammlungen wurden
an den Sonntagen des 2., 9., 16., 23., und 30.
September, dann 7., 14., und 21. Oktober l. Je
von 19, 60, 33 25, 17, 27, 44 beziehungsweise
58 Personen besucht.
Sache ist ungeheuer langweilig, vielleicht könnte man
sich das etwas anregender gestalten", nnd er zwang
seine Gedanken in Formmund kristallisirteIso eine
Art Ueberblick heraus. Kindheit, erste Jugend,
Studienzeit— es war nur weuig hasten geblieben
— Vater und Mutter waren zu vornehm Leute ge-
wesm sie überließen, den Sohu Erziehern und Gou­
vernanten, ec kannte sie fast nicht; als sie todt wa­
ren, da betrauerte er sie nur dämm, well sie es
ja doch gewesen waren, die chm das viele Geld
hinterlassen hatten Lustige Tage hatte er mit seinen
Freunden verlebt, ungcheuer spaßig war daS, wie
sie damals in der Josefstadt im Kaffeehaus Patronen
«xplodiren ließm, und dann mußten Alle zur Polizei
— hinüber, herüber flogen die Gedankm, aber
virgmds fanden sie Halt, und als er feine Jahre
bis zum letzten Tag überfliegend, zu Ende war, da
mußte er es sich gestehe», kein Moment gab es,
keine Phasen, keine Erinnerung, die er als freund­
liche bis zur letzten Secunde festhalten wollte. Er
fland Allem gleichgiltig gegenüber, es war ihm so,
als wären alle Ereignisse seiner neunundzwanzig
Jahre an einem einzigm iuhaltSleerm Tag vorüber-
gezogen.
Die Frauen!
Das fiel chm plötzlich ein und er lacht« leise
sich hin. Das war wohl die größte Mge, die
Leben mit sich brachte, er durste ja schon ab-
schließend sprechen, nein, nein, die Fraum machen
Einem das Sterben nicht schwer, darüber durfte kein
Zweifel sein. Cs hätte ihn glücklich gemacht, wen»
er seine Gedanken darüber i« Geh im eines Schrift­
stellers hätte aufpftopfm können. Di« Leute glmrben
i immer, man hat die Frauen im Kopf, wenn man\
I Abschied nimmt und es ist doch keine Idee davon j
wahr. Da waren sie Alle, die er geliebt, die er ge­
kauft, die er aus Eitelkeit bezwungen hatte. Er wußte
auch noch ihre Namen, aber der Erinnerung waren
sie nicht wert, nein, gewiß nicht, nicht einmal
eines leisen Gedankens, er war sehr zufrieden mit
sich wenn er heißen wird: Er tödtete sich—
vielleicht wegen glücklicher Liebe— der Ulk ist doch
großartig,
Da Wolf schon einmal ao s.ch selbst zum
Beobachter wurde, stellte er fest, daß sein Humor ein
vorzüglicher war, seine Stimmung durch nichts als
durch Langweile getrübt, Puls ruhig, Kopf kühl. 1
Er griff znm Revolver, dann nahm er eine
Untersuchung der Herzthätigkeit vor— Alles normal.
Er setzte den Revolver an die Stirn und suchte
noch einmal seine letzten Gedanken vor dem Selbst­
mord: die Fahrt im Fiaker, das Nachtmahl, die
weißen Cravatten der Kellner— der rothgrün ge­
streifte Jokey.
Er richtete den Rock und knöpfte ihn zu. Er
fetzte den Lauf fest ein, er legte den Finger an
dm Hahn. Aber momentan ließ er die
Waffe fiukm, legte sie auf dm Tisch und sprang
auf. An der linke» Hand hatte ihn eine Fliege
gestoche». Er fühlte wie die Stelle aufschwoll,
seine empfindliche Haut brannte, er rieb sich die
Stelle, dann langte er ans eine« kästchm Opo-
deldoc hervor und rieb sich die Hand ein. Me
Geschwulst wurde höher, das ärgerte ihn ungemein,
er legte viel Wett auf feine schöne Hmtd, wenn
? man das scheu würde! Und dann diese? Jucke»,
! ein schier unerträgliches Gefühl.
Hermann Wolff griff sich, wie zur Besinnung
gekommen, an die Stirn. War er denn verrückt,
was kümmerte ihn denn diese Entstellung, dieser
Schmerz, er war doch ein todter Mann
Sorgsam entlud er den Revolver und legte
ihn in den Kasten zurück. Das hatte er jetzt er­
fahren, daS Leben läßt weiter keine Enttäuschung
zurück, es war leer und bedeutungslos und es war
keinen Schmerz wert. Vielleicht war er nicht sofort
todt und empfand starken Schmerz, oder er traf
sich schlecht und mußte einige Minute» leidm,
nein, das war abgethan, er verachtete dieses Dasein
, zu sehr, um noch einen letzten Schmerz ertrageiz
zu sollen.— Aber Rache wollte er nehmen, die
Fliege sollte es besser haben, er jagte nach ihr, er
mühte sich eine Stunde lang, sie zu fangen nnd
dann drückte er sie mit hochrothem Gesicht zn einem
breiigen Gemengsel zusammen.
Er ließ den Brief und daS Geld auf de«
Tisch und entfernte sich auS seiner Wohnung.
In der Ottakringer Hauptstraße meinem Kauf-
mansladen ist ein nmer CommiS aufgenommen
worden, er versteht zwar nichts vom Geschäft,
aber der Kaufmann verspricht sich von der eleganten
Erscheinung des jungen Mannes segensreichen
Einfluß auf die Köchinnen nnd Stubenmädchen äuö
der Umgebung.


[ 2023-06-29 10:37:52.222 - 19001030 - Seite 3 ]
so. Oktober 1900
Bukowinaer Rundschau
6fit? .3-
Khropiaer ZnLerfabril. Der Bau der
ckerfabrik der Ehropmrr Zuckekiabriks-Actiatg«-
.eüschast in Luran ist nun eine feststehende That­
sache. Die Pläne für den Bau und daS Industrie-
geleise, d. i. der Anschluß von der Zuckerfabrik ,b»
zum Schienenhauptstrange— sind bereits fett drei
Tagen bei den competentev Behörden überreicht
worden. Mit den Vorarbeiten wird bereits morgen
begonnen. Die Leitung über den Bau führt Juge-
T nieur Klika. Der Disponent der Chropmer
§ Zuckerfabriks-Actienges-llschaft Herr Anton. I n n g-
§ baue" trifft am 5 d. M. aus Wien hier em.
f am die endgiltig« Besprechung m,t den Mitgliedern
§ des ActionS Comitö's zu pflegen. Wie wir verneh-
t mm, soll der Bau Mitte Marz beginnen und im
§ Monate Juni bereits zn Ende geführt werden.
F Es unterliegt keinem Zweifel, daß die wirtschaflli-
t chen Verhältnisse schon durch die Ausführung des
I Baues der Zuckerfabrik im Lande gewinnen werden.
8 Per Krieg tu Südafrika Eine Depesche
8 Lord Roberts' aus Pretoria vom 25. d. meldet:
^General Barton, welcher einige Tage hindurch
von den Truppen de Wet's belästigt worden war,
* griff diese heute Morgens an und zersprengte sie
völlig. Auf unserer Seite wurden drei Officiere
und vierzehn Mann verwundet. Eine weitere De­
pesche Roberts' vom 26 d. besagt: Barton's
gestrige Verluste waren bedeutender, als gemeldet
wurde. Abgesehen von den angegebenen Verlusten,
wurde noch ein Officier getödtet und drei Officiere
sowie 37 Mann verwundet. Von den Boers
wurden 24 getödtet, 19 verwundet und 26 gefangen
genommen. Drei Boers welche zum Zeichen, daß
sie sich ergeben, die Hände aufhoben, dann aber
verrätherischer Weise schoflen, wurden gefangen
genommen und kriegsgericvtllch zum Tode vernr-
theilt. Ich bestätigte das Urtheil. Die Generale
M e t h u e n und- Douglas zersprengten gestern
eine Boersabtheilung bei Zeerust. Sechs Boers
wurden getödtet und 28 gefangen genommen. Auf
unterer Seite wurde eine Menge Vieh erbeutet;
acht Mann wurden verwundet, einer wird vermißt.
— General Kitchener meldet ouS Lydenburg,
er habe auf einem Nachtmarsche ein Boerslager in
der Nähe von Krügersport genommen, wobei
mehrere Boers verwundet und vier gefangen genom-
men wurden. Die Engländer hatten keine Verluste,
s Bezüglich der Angriffe auf Philippolis fügt Lord
Roberts hinzu: Da die Boers sich den Eingang
in die Stadt durch Verrath verschafft hatten, wies
ich Kelly-Kenny an, alle an dem Verrathe Bethei-
ligten des Landes zu verweisen.— Ein Lieutenant
- und 50 Mann Kavallerie fielen vor einigen Togen
zwischen Springfontei« uud Philippolis in einen
Hinterhalt, wobei Alle bis auf sieben gefangen
genommen wurden.
Selbstmord des Areihrrr« von ArnuicKi.
Am 27. d. vormittags hat sich der im 31. Lebens-
jähre stehende Albert Freiherr' v. Brunicki in
einem Hotel in Wien in der inneren Stadt in dem Au­
genblick- durch einen Revolverschuß getödtet, als
er durch einen Detektive verhaftet werden sollte.
Der junge Mann, welcher einer angesehenen galizi-
schen Familie entstammt, hatte keinen Beruf. Er
führte einen leichtsinnigen Lebenswandel, fand nie
mit der Apanage, die ihm seine Familie zugewendet
hatte, sein Auskommen und war daher stets mit
seinen Verwandten in Hader. Er machte deshalb
auch fortwährend Schulden, weshalb vor einiger
Zeit die Curatel über ihn verhängt wurde. Bor
Kurzem sprach er die Drohung aus. daß er seinen
Bruder Julian erschießen werde. Die Drohung
beunruhigte die hier lebenden Verwandten der Ba­
rons; es wurde hievon die Polizeibehörde ver­
ständigt, und heute Früh sollte seine Festnahme
erfolgen. Albert Freiherr v. Brunicki wohnte seit
ungefähr acht Tagen in einem Wiener Stadthotel, wo
man ihn als säumigen Zahler bereits kannte, und
ihndaher auch gar nicht als Paffagier aufnehmen
wollte. Am 27. d. morgens lag er noch im Bette,
"^^ezn Detectlve ihm die Vorladung zur Polizei
brachte. Der Baron schien ganz ruhig und Neidete
sich an. Dann bemerkte er zu dem Detektive, er
wolle nur einige Zeilen seinem «dvocaten schreiben.
Scheinbar ohne ,-de Aufregung, setzte er sich an
2^, unb im selben Moment zog er einen
Revolver hervor und schoß, ehe der Polizei Agent
verändert, Konnte, «inen Schuß gegen die linke
Brustsnte ab welcher seinen augenblicklichen Tod
Todten fanb man eine
Barschaft von nur 70 Hellern. Die Leiche wurde
später m die Todtenkammer gebracht.
§ ®i r bisher nicht genug an de«
babylonischen Sprachengewirr bei den Controlver­
sammlungen der Reservisten.. „Zde“— „leien*
fortbednrften nach dringend
einer kroatischen Ergänzung. Die haben wir denn
glücklich erreicht. Hm 27 d, so wird anS Agram
telearaphirt, hat sich bei. her Controlverfamuumig
ein Reservist in kroatischer Sprache mit „Ovdje!“
gemeldet. ES wurden ihm fünf Tage Zeit vergönnt,
über die deuische Armeesprache nachzudenken.
< Kohhett eine» „Abrichter»“. Man berichA
anS Klausen bürg- Der Corpora! Gal vom Jn-
fanterieRegimente Nr. 51 versetzte während des
ExerzirenS dem ihm zur .Abrichtung- übergebenen
Msatzreservisten Johann Fekete einen solchen Fuß­
tritt, daß der Soldat einen Bruch des Schienbeines
erlitt. Fekete mußte operirt werden, starb aber
schon nach wenigen Tagen in Folge der erlittenen
Mißhandlung. Der rohe U «teroffizier wurde ver­
haftet.
Angebliche» ßomplot gegen de« ^eäftdenten
Loubet. Die Agence Havas meldet unter dem 27.
d. auS Lyon: .Le Nouvelliste de Lyon- berichtet über
hie vor einigen Tagen im Bahnhöfe von Orange
erfolgte Verhaftung eines Arbeiters Namens
Couturier, welcher auS RimeS gekommen war.
Couturier hatte Pläne und Documente bei sich,
ans denen hervorgeht, daß gegen den Präsidenten
Loubet ein Attentat vorbereitet wurde. Er legte
ein vollständiges Geständnis ab. Nach seiner Er­
zählung war Conturier ans Nimes gekommen, wo
er den Betrag von 2500 Francs zum Schaden der
dortigen Elektricitäts-Gesellschaft gestohlen hatte.
Das Geld sollte ihm die Mittel zu einer Reise
nach Paris oder Lyon beschaffen, wo er einen für
die Ausführung des Attentats günstigen Moment
abgewartet hätte. Bekanntlich sollte Präsident Loubet
in der allernächsten Zeit nach Lyon kommen.
Conturier gedachte, diese Gelegenheit zu benützen.
Dem obgenannte» Blatte zufolge sei die Pariser
Polizei von der Angelegenheit verständigt worden,
worauf der Sous-Chef der öffentlichen Sicherheit,
Hamard, sich nach Orange begab, um daselbst eine
Untersuchung einzuleiten. An die Grenze seien
strenge Weisungen gegen verschiedene Anarchisten,
welche an dem Complot betheiligt sein sollen, er­
gangen. Es wurden nach den verschiedensten Rich­
tungen Agenten behufs Ueberwachung von als
gefährlich bezeichneten Anarchisten entsendet. Die
Agence Havas fügt dieser Meldung hinzu, daß sie
noch der Bestätigung bedürfe. Die Polizei-Präfectur
erklärt die Nachricht des „Nouvelliste de Lyon*
übe» die Entdeckung eines angeblichen Complote
gegen den Präsidenten Loubet für unrichtig.
Conturier, welcher des Diebstahls angeklagt ist,
habe das Märchen von einem Complotte gegen
Loubet ersonnen, um von sich reden zn machen.
Jedenfalls enthalte die Nachricht de? genannten
Blattes einige thatsächliche Unrichtigkeiten, denn
der Sous Cbef der öffentlichen Sicherheit Hamard,
hat Paris überhaupt nicht verlassen und war
weder in Orange noch in Avignon.
Die Akucht eines Hesaudtea. Der Genueser
„©ecoso“ erhält amüsante Details über die Flucht
des spanischen Gesandten in Saut Jago. Der Ge­
sandte, ein Lebemann erster Güte, hatte mit seinen
Maitressen, zumal einer eleganten Französin, einer
verheirateten Dame, colossale Snmmen durchgebracht.
Schließlich erpreßte noch der Gatte der Französin
von dem Diplomaten nicht weniger als zweihundert-
fünfzig Tausend Dollars. Dem Gesandten. Grafen
Guijarro blieb schließlich nichts Anderes übrig, als
dir Flucht zu ergreifen. Während die Gläubiger
und verlassenen Maitressen drohend und schreiend
die Gesandtschaft belagerten, entwich der fidele
Graf unerkannt in Frauenkleideru. Auch das fran­
zösische Ehepaar ist mit dem Raube verschwunden.
Der moderne Aegrnßuugskuß Die fashio-
nable Damenwelt von Paris begrüßt sich neuer-
ding« nach ganz besonderen Vorschriften. Wer
keinen Verstoß gegen den guten Ton begehen will,
darf selbst seiner besten Freundin bei der Begrüßung
nicht die Lippen küssen. Der Lippenknß ist gegen­
wärtig daS ausschließliche Vorrecht der Liebenden
und Eheleute. In den Kreisen der vornehmen Ge­
sellschaft gilt jetzt der Wangenkuß als die einzig
richtige Begrüßungsform. Bewillkommen sich zwei
ziemlich gleichaltrige Damen, so' drückt jede der
anderen einen sanften Kuß auf die rechte Wange.
Wenn der Altersunterschied zwischen Beiden sehr
groß ist. muß die Jüngere der Aelteren darbieten,
und diese legte ihre rechte Wange dagegen. Will
eine alte Dame einem jungen Mädchen oder einer
jung verheirateten Frau gegenüber sich besonder«
liebenswürdig zeigen, dann berührt sie «ach empfan­
genem Kuß deren Waage ebylfall« mit., i
Munde. Durchaus comme il Taut aber ist
wenn die Aeltere der Jüngeren erst die eine und"
hau« die andere Seite des GestchteS zum Geküßt»§
werden hinhält. Unter keinen Umständen darf die
jüngere Dame zuerst ihre Wange zum Kuß dar- S
bieten. DaS Küssen auf offenerl^Straße ist ins
jedem Falle „mauvais genre". Ein flüchtig ver-K
abfolgter Wangenkuß kann als Beleidigung aufge-ß
faßt werden.§
Die Konditorei Kucharczyk in der Haupt-§
straße Nr. 16, die einige Zeit geschloffen war, ist H
nunmehr nach ihrer gründlichen Renovirung wieder f
eröffnet worden und nun ein bequemer und ange-1
nehmer Aufenthaltsort.|
Die älteste Aisttstarte. Die Visitenkarte soll 1
bei den Chinesen schon vor tausend Jahren in^
Gebrauch gewesen sein: doch dürfte es schwer hal- Ä
len, den urkundlichen Beweis für dieses Zeichen f!
der Höflichkeit bei den bezopften Söhnen des himm- I
lischen Reiches mit einer bestimmten jJahreSzahl
vereinigt zn erbringen. Ihren europäischen Ursprung
nahm die Visitkarte in Deutschland; deutsche
Studenten brachten sie um die Mitte der sechzehn­
ten Jahrhunderts nach Italien. Der Professor
Giacomo Contarini an der Universität Padua
• schreibt in einen Brief au einem nicht mehr zu
' ermittelnden Freund in Venedig, daß die deutschen
. Studenten ein Kärtlein mit Namen und Herkunfts­
ort zurückzulasien pflegen, falls sie den Besuchen­
den nicht zn Hause antreffen, und daß dies ein
artiger und löblicher Brauch sei. Als Rarität sen­
det der H.-rr Professor seinem Benezianer Freunde
eine solche Karte. Sie zeigt ein Wappen mit der
Divise: „Espoir me confort“ und darunter den
Namen: Johannes Westerhos, Wetphalus scri-
| bebat Patavi 4 Martii 1560.“ Bis zur Auffin-
^ düng einer etwaigen älteren dürfte diese Bifiten-
karte im Staatsarchiv zu Venedig das erste ur­
kundliche Dokument des artigen und löblichen
Brauches sein.
Fheaternach richt. Dienstag, den 30. wird die
mit glänzendem Erfolge gegebene Novität „Jugend
von Heute-, eine Comödie in 4 Akten von Otto
Ernst, im Abonnement-Pari zum drittenmale
wiederholt. Mittwoch den 31. gelangt die Novität
„Leute von Heute“ Posse mit Gesang in 3 Acten
von Bernhard Buchbinder, Musik von Josepf Hel­
mesberger zum ersten male im Dispari-Abonnement
zur Aufführung. Donnerstag den 1. November
nachmittags */s3 Uhr: 5. volkSthümliche Vorstellung
bei halben Preisen „Der Müller und sein Kind“.
Abends 7 Uhr wird die mit glänzendem Erfolge
gegebene SensationS-Novität „Als ich wiederkam*
(Fortsetzung vom „Weißen Rößl“) Schwank in 3
Acten von Oscar Blumenthal und Gustav Kadel-
bnrg znm. zweitenmale in Suspendu wiederholt.
«0.000 Kxoue«, beträgt der Haupttreffer der
Jnvalidendank-Lottrrie, welcher mit 20°/, Abzug Ba«e
ausgezählt wird. Wir mache» uasere geehrt-u Leser darauf
aalmrtksam daß die Ziehung am 10. November 1900
stattfindet.
Ais zu« Schlüsse des Alattes stad ««»
keine Depesche« zugekommen.
Valuten- uud Effecteu-Umsatz
Wiener telegraphischer Cours vom 27. Oktober. 1900
Einheitliche SkatSschiilv in Noten-.. .... 88.SS
Eiubritlrche SiatSsLuld in Sicher.-... »8.80
Oesterceichische Goldrente- 114.25
4perzentige Kroneiirente »7.25
„ Ungarische Goldrente 114.20
„ Ungarische Kronearente ...... »0.05
Oestcr-ongar. Bank-Actien 18 98
Creditactiea.. 652.25
London. 240.6750
Deutsche Rnchibankaotm für 100 Mark d. R.-W. 117.75
Zwanziz-Mark'Stlicke 23 55
Zwauzig-FraucS-Stitcke I» 20
Jtalienischr-Notn» ........... SosO
Dacatea.>-• 11.84
Czirnowitz uotirte am 39.d> nachstehende Dnrchlchaittlconrbe
St. k. Mülizvuraten.
Il.l$
Silberrubel (in Papier
255.2»
Silber-Agio...
Buk. G- O
»5.-
19.2»
118.—
Lei.
95.25
Äeraarnortlich'.r rstedac ear:


[ 2023-06-29 10:37:52.222 - 19001030 - Seite 4 ]
t"Jiedeipo Eröffnung.
*— t r— 1*———
Ich erlaube mir meinen hochgeehrten Kundei) und dem P. T. Publicum zur Kenntnis, zu bringen, dass ich das
Local meiner
Conditorei in der Hauptsfrasse 16
durchwegs gründlich renovirl und allen Anforderungen entsprechend bequem eingerichtet habe-
Dasselbe wurde Sonntag den 28. October wieder eröffnet, und indem ich zusichere durch Verab­
folgung nur vorzüglicher Waaren mein Renomee zu erhalten, ersuche ich um zahlreichen Zuspruch in meinen beiden Geschütten
KT Hauptstrasse 16 und Herrengasse 3
,
und zeichne hochachtungsvoll
Y. J^ucharczyk.
Kaufen Sie Seide
imt in ttfhlafiigen Fabrifaten zu biOigsten EnzroS-Brei-
ftn m.ler- nab robenmeiff. Än Private Porto- und
zollfrei: r Versandt. Das neueste in unerreichter Auswahl
weiß, ichwarz und sarbi» jeder Art. Tausende von An­
erkennungsschreiben. Muster franco. Dopp. Briefporto
nach der Schweiz.
Seidenstoff-Fabrik-Union
Adolf Glieder& Cie., Zürich (Schweiz)
Kgl. Hoflieferanten.
Strangs-, Fantasie- and Sclg»ifeitn,
wie
Vier goldene Medaillen.
D ChocoLade KtLfferle□
billiger als affe airställdifchen ßHocokade«
kei feinster Huakitäl.
Kzernowitz zu beziehen durch die Herren: Ant.
Tabakor& «Körnn, Camillo v. Autz, Apoih., A. Bayer, Norbert
Krrla, Hcrfch Schwammen. Bernhard Hatz, Siebrnbitrgtrstraße
Emanuel Ree, I. Buchbinder, Brüder Tabakar, Riugplatz
Nr- 8, Schmied!& Kontiu, '11 oie$ Hermann, Rin^platz,
Esrorm Reiner (Eüe Hcrrengasie), Rubin Jakubowicz, Simon
Hartmyer, RathhanSftraße 4. SwükeS RaihhauSstrage. Brü­
der Sandmann, Postgaffe, M. Sicrnberg, Postgafje, Larl
Schiller, Teinpelgaste t
Jos. Küfferle& Co.
in WIEN.
Amazonen, Straussköpfe, Beiher,
Yögel, Naturgestecke und diverse
Schmnckfedern für Damen-Hütte,
in reichster Auswahl werden in der
Federnhandlung des
fritz I. Fuhrmann,
Czernovfiiz, Gregorgasse II
(vis-ä-vis der Universität, Rath Isoposcul’s Haus)
zu Origina’-Faörikspr eisen
«erkauft.
Süsse Rumänische
j WEINTRAUBEN
jfür den Gur- und Tafelgenuss K 2.20, gross-
; beerige Dessert, sogenannte Pome Corne K 2.90
: j per 5 Kilo Kistel franco jeder Poststation sendet
die Colonial- and SädfrSchten Firaia
B. EDELSTEIN in Itzkany
;; von den directen aus den Weingärten täglich
1 frisch anlangenden Eilgutzufuhren.
Erzieherin
mit Wirkungszeugnissen, deutsch, französisch
perfect, supbt in Stellung zu kommen.—
Näheres in der Administration dieses Blattes.
Biskupskis
Hs ncLfcnjtohi. für
Confetti, Coriandoii, i e 9 |nm
Luftballons, Lampions,! 5a J,° n J‘
'SaJon- und Land 1 *«, -6ro«htadi*r
Feuewerk
. liefert billigst
■Leon König
apa.pleriia.as.d.ltzaa.i■
Czernowitz.
Kochanowskigasse Nr. 1
empfiehlt seine echt rumä­
nischen wie auch Medio.nal-
| "Weine: Capitanka, Wuscaieller
Polin urd Palastiner Roth-Wein
■zu den billigsten Preisen.
Krlle und warme Speisen.
Di« besten Kilo«'*»11«.-
Woine,
Echtheit wird garantirt
'S ffMM
j jwird
^ VL2XX 2 KRONEN
4 (2 Bände broschrt)
^ ::.v^ ausverkauft,
j H. Czopp’schö Buchdruckerei,
tempelgasse 8.
Ebendaselbst warme q. kalte
gpoisen
. Restaurant Katz
JX-u.ssisc35.osra.B3® -L
Vorzögl. romanische Weite.
Dampfbier aus der I. bukowi-
naer Bierbrauerei- Actien--
gesellschait.
Rumänische Küche.
Billiges Frühstück.
Kräftigungs- und Auffrischungs-
mittel namentlich für die Nerven
Als diätetisches Nährpräparat hei Lungenkrankheiten,
Nervositäfuud Nervenschwäche, bei Frauenleiden, Bleichsucht
und Blularmuth, bei Maßen- und Darmleiden, bei Ernäh­
rungsstörungen der Kinder (Erbrechen, Durchfall,) in
der Reconvalescenz nach erschöpfenden "Krankheiten,
als Kraftnahrung, stillen der Mütter, ärztlicherseits
Sf glänzend begulachtet.Ti.it
wissenschaftliche Untersuchungen in der III. medicini-
seken Klinik, der Kinderklinik des. Professors Frühwald,
in der n.-ö. Landes-Irrenanslai, Wien, in den Kliniken
der Geheim rathe Eulenlurg, Tobold, Berlin u. s. w.
Hergestellt von: BäüSr &Cf8., Berlin SO. 16.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
General-Vertretung für Oestene'eh: Apotheker C. Brady,
Wien. I. Fleischmarkt I.
Ausführliche Mittheilungen gratis und franco.
Feinste rumänische, süsse
Tafel- u, Cur-WeintraulJeii
in 5 Kilo Kistel wie auch im detail sind von
heute ab, in der Fischhalle, Tempelg. zu den
billigsten Tagespreisen stets zu haben.
Um iecht zahlreichen Zusprach bittet
Satamon Ebner.
8
'S'
Die gefertigte Porträt-Kunstanstalt hat, um unlieb­
samen Entlassungen ihrer künstlerisch vorzüglichst
geschulten Porträtmaler entaoben zu sein und nur,
um dieselben weiter beschäftigen zu können, für
kurze Zelt und nur bis auf Widerruf beschlossen, auf
jeglichen Nutzen oder Gewinn zu verzichten.
Wir liefern-
für mir fl. 7.50
ein Porträt in Lebensgrösse
(Brustbild)
sammt prachtvollem eleganten Barockrahmen,
dessen mindester Wert 30 fl. ist.
Wer daher anstrebt sein eigenes oder das Porträt
seiner Frau, seiner Kinder, Eltern, Geschwister oder
anderer selbst verstorbener Verwandten oder Freunde
machen zu lasse», hat nur die betreffende Fotografie
gleichviel in welcher Stellung einzusenden, und er­
hält binnen 14 Tagen ein'Porträt, wovon er gewiss
aufs höchste überrascht utsd entzückt sein wird.
Die Kiste zum Porträt wird zum Selbstkostenpreis
berechnet. Bestellungen mit fleischluss der Foto­
grafie, welche mit dem Porträt unbeschädigt retour-
nirt wird, werden gegen Postvorschuss (Nachnahme)
oder vorherige Geldsendung entgegengenommen.
Für vorzügliche künstlerische Ausführung u. natnr•
getreue Aehnlichkelt wird Garantie gelüstet.
Hunderte von Anerkennung«- und Dan-
briefen liegen zur öffentlichen Einsicht für Jeder­
mann auf und werden auf Wunsch franko
zugesendet. ZM1,
Kunst-Porirät-Auslalt
„KOSMOS”
Wien VI., Mariahilferstrasse 116.
Grosse flflilifär-Snvalides!-
Gold- und Silber-Lotterie.
Haupttreffer 60*000
Vorletzte Woche

