
[ 2023-06-29 10:34:04.659 - 19001111 - Seite 1 ]
«rsxuuaeNts-Preise für Lzernowitz mit Klfiellnng MS
Qcms oder postversendunz iw Inland« incl. Bosnien «nd
Herzegowina: GanzjShr. 24 L, halbjähr. 12 K., vierteljähr.
•6 K., monatlich 2 K. Für Rumänien und Rußland ganzjZhr.
4S Frcs., halbjähr. 18 Frcs., vierteljähr. 0 fies. Für Deutsch»
{mtb ganzjShr. SO Mark, halbjähr. 15 Mark, vierteljähr. 7 1 /,
aß *ct. Einzelne Exemplare 8 d. Sämmtliche Abonnements-
betrüge sind in Lzernowitz zahlbar und klagbar.
Erscheint täglich
«it Ausnahme der auf Soun- und Feiertage
folgenden Tag,.
Nr. 3465
KedscLis» ««L Ad«WKratt»Li
Gregorgaffe 3.
otrteytzvv- Bc-'^iAdrrng Nr. »7.
JuserttouS-Gebühreu. Di« fechsspaltige petitzeile od,r
deren Raum wird für einm. Einschaltung mit 12 h„ für
zwei«. 18 ü., für dreim. 24 h. berechnet. Inserate werden
durch die Exposition dieses Blattes, wie auch durch alle
soliden Jnferaten-Bmeaus entgegengenommen.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgerichte in
Lzernowitz.
Czerrrswitz, Sonntag den 11. November-1900.
XIX. Jahrgang.
Die salonfähige Corruption.
IV.
Zm ganzen Lande verfolgte man mit großer
Aufmerksamkeit den Vorgang bei der Offertver-
han.'lmig. Richt vielleicht deswegen, weil man
unter allen Umständen, die Vergebung des ganzen
Baues 4» Bausch und Bogen nur, an einen ein­
heimischen Unternehmer gewahrt wissen wollte,
sondern vornehmlich aus dem Grunde, well die
Bevölkerung mit einer gewissen Ungeduld arf die
Realistrung größerer Aktionen wartete, um durch
freigewordene Arbeit einen Umschwung, eine Besse­
rung ln dev wirtschaftlichen Verhältnissen zu
«zielen. Man wußte, daß der Berwaltungsrath
der bukowinaer Lokalbahnen bei der Ossertaus-
schreibnng über die Vergebung des Baues der
Lokalbahnstrecke Kimpplung—Dorna-Watra die
. Borstcht wallen ließ, von jedem Ersteh« zu
»erlangen, daß die beim Bahnbaue erforderlichen
Hilfskräfte bukowinaer Landeskinder seien, und
daß sonstige Leistungen auf gewerbetechnischem
Gebiete von einheimisches Gewerbetreibenden
«ffectuirt werden sollten.
Unter solchen Umständen, wo die weitge­
hendsten wirtschaftlichen Vortheile und Rücksichten
für die bukowinaer Bevölkerung gewahrt erschienen
tonnte es dieser Bevölkerung völlig gleichgiltig
fein, wenn unter gleichen Voraus­
setzungen Li-Hung°Tschang oder die Brüder
Carl und Emanuel Tauber den Bau erstehen
würden; denn der cffectkve Gewinn, welcher dem
Unternehmer in die Tasche fließt, kommt der
Bevölkerung in keinerlei Weise zugute, ob dieser
Unternehmer ein Chinese oder ein Bukowinaer
Feuilleton.
Fuhrmann Herrschet.
Schankviel in 5 Acte» von Verhärt Haupt «au».
Ausgeführt
Tzernowitzer Stadttheater am 6. November 1000.
«-t I 8’ literarische Ereignis der abgelaufenen
Theaterwoche bildet die Aufführung dieses, mit dem
Gnllparzerpreise ausgezeichneten Hauptmann'schen
Schauspiels. Wir müssen also dies preisgekrönte
Werk als das beste dramatische Erzeugnis der
letzten Jahre ansehen. Dies können wir getrost
thun, wenn uns auch der Zweifel gestattet bleiben
^rfte, ob es zugleich auch Hanptmann's bestes
Brama sei. Sein technisch bestes ist es zweifellos,
oenn in demselben hat Hanptmann's wunderbare
£ er Milieuschilderung geradezu die Höhe der
Vollendung erreicht. Läßt also „Fuhrmann Henschel"
dlese glanzende Seite d:S Hauptmann'schen Talentes
oejonders deutlich hervortreten, so verräth es aber
auch in gleich augenfälliger Weise die demselben
«genthümliche Schwäche. Denn bei allen Stücken
Hanptmann's beschleicht uns die Empfindung, als
seien sie blos mit dem Verstände gedichtet, als seien
sei. Aber mit solchen Vergleichen gab man sich
gar nicht ab; wußte mau döch, daß bei den mit
großem Nachdrucke erwähnten und auch sonst
bekannten techuischen, hohen Anforderungen und
schier unüberwindlichen Terrainschwierigkeiteu, nur
solche Offerenten in Betracht, kommen konnten,
denen bei möglichst billigem Anbote, eine beson­
dere Reputation auf dem Gebiete der Tunnel-
bauten zur Seite stand. In der That ergab die
in dieser Frage anberaumte erste Offertverhand-
lnng das erfreuliche Resultats daß oie Vergebung
des Baues der Lokalbc- -»strecke Kimpolung—
Dorna-Watra der bestremchuvt te». allerdings
ausländischen Firma Brüder Grachetti zugespro­
chen wurde.
Neben dem Vertrauen, welches den Leistun­
gen dieser Unternehmung ans technischem Gebiete
entgegengebracht wurde, kam noch der gewiß
berückstchtiguugswerte Umstand in Betracht, daß
die Ansätze dieser Firma im Gegenhaltr zu den
Offertbedingungeu der einheizten Unternehmung
sich um löo.oss GuldA 'SMM stellten.' So wett
ging alles in Ordnung. Aber von dem Momente,
als es bekannt wurde, daß die Vergebung des
Bahnbaues nicht an die einheimische sondern an
die ausländische Unternehmung zugesprochen
wurde, begann das bekannte Kesseltreiben der
salonfähigen Corruption. Man
begann auf einmal Entrüstung zu stmulircn,
wieso eS möglich werden konnte, daß solch bedeu­
tende Aktionen aus dem Lande hinaus an aus­
wärtige Firmen anvertraut werden konnten und
fand ungeheuerlich, daß bei solchen Gelegenheiten
die einheimischen Unternehmer frivol übergangen
die Gestalten derselben nicht Gebilde der dichteri­
schen Phantasie, ausgestattet mit den Merkmalen
des wirklichen Lebens, sondern ganz bestimmte,
Hauptmann wohlbekannte Menschen, deren äußere
und innere Eigenthümlichkeiten derselbe mit einer
Art wissenschaftlicher Beobachtungskraft erfaßt und
die er mitten aus dem realen Leben auf die Bühne
versetzt hat. So auch in seinem „Fuhrmann Hen-
schel." An der Wiege dieses seines Dramas stand
nicht die Phantasie, nicht der „holde Wahnsinn
des entfesselten Busens", sondern bloß eine geniale
ins Kleinste dringende Beobachtungsgabe und eine
souveräne Schilderungsknnst. Hiedurch wären auch
Mängel und Vorzüge dieses Hauptmann'schen Dramas
genügend gekennzeichnet. Ein Drama muß mehr als
eine bloße Abschrift des Alltagslebens sein, wenn eS
wirken nnd ergreifen soll. Das Rohmateriale daS ihm
das Leben um ihn herum m reicher FülleMetet, muß
der Dichter schöpferisch verarbeiten, soll anS der
formlosen Masse trockener Thatsachen und Vorkomm­
nisse des Alltags ein äußerlich abgerundetes, in­
nerliches belebtes Kunstwerk werden. Richt jeder
Vorfall im Leben des Menschen gibt schon an sich
ein gutes dramatisches Sujet und nicht j des
menschliche Schicksal vermag uns auf der Bühne
zu interessiren. Richt jeder Hinz und Kunz, der
etwas thut oder dem etwas paflirt, ist schon
dadurch allein zum dramatischen Helden qualificirt,
dessen Schicksal uns ergreift, mit dem wir triumphi-
ren, wenn er siegt, über den wir weinen, wenn
er unterliegt. Erst die Kunst des Dichter» macht
wurden. Die Kleinigkeit, daß die einheimischen
Unternehmer um läget hundertfülckzigtausenv
Gulden theurer waren. ließ man
völlig bei Sette, als ob eine solche Riesen­
summe bei der Vergebung eines Bahnbaues gar
keine Rolle spiele. Man schrie Zeter und Mordio,
daß man sich an den heiligsten Landesinteressen
schmählich vergriffen hatte und dies lediglich aus
dem Grunde weil man den ganzen Bau nicht den
einheimischen Unternehmern Brüder Carl und
Emanuel Tauber zugewendet hatte; wer etwa
den Mund aufzumachen uns wegen der lumpigen
150.00 a Gulden ein Wort der Entgegnung vor­
zubringen wagte, wurde einfach niedergedonnert
und des Laudrsverrathes beschuldigt.
So wurden Resolutionen gefaßt, Jnterpella-
s tionen im Gemetnderathe mit einer Dreistigkeit
s eingebracht, als ob es sich wirklich um die Ver­
tretung einer gerechten Sache handelte. Dr.
Sträucher gab sich bereitwillig als Mauerbrecher
in dieser Sache her, und der Bürgermeister
Baron Kochauowski war in seiner unwandel­
baren Gcrechtigkeitsliebe von dieser Dreistigkeit
derart überrascht und erstaunt, daß er nicht
umhin konnte iu der öffentlichen Sitzung des Ge­
meinderathes auch in seiner Eigenschaft alS
Vicepräfident der Localbahncn gegen die Znmn-
thung, als vb man die einheimische Geschäftswelt
durch die Begebung des Localbahubaues an die
Brüder Gkachettt brüskireu wollte, in der energi­
schesten Weise zu protestlren. Was war die Folge
dieses Protestes? Ist vielleicht die salonfähige
Corruption von ihrem unlauteren Monaden
zurückgeschreckt worden.
ihn dazu, wenn es dieser versteht, den inneren
Causalnexus zwischen dem Charakter der handeln­
den oder leitenden Personen und deren Geschicken
in einer zwingenden Weise herzustellen. Was die
Menschen in einem Drama thun, bleibt uns solange
gleichgiltig als wir nicht wissen, warum ste eS thun
und als wir nicht hievon überzeugt werden, daß
sie, wenn sie sich und ihrem Charakter treu bleiben
wollen, so und nicht anders thun müssen. Soll
also ein Drama wirken, muß die Handlung des­
selben zwingende Folge des Charakh% der handeln­
den Personen und Letzterer unbeding-e Voraussetzung
der Handlung sein. F-hlt eines dieses Requisite,
dann gibts kein Drama, sondern einen
dramatisirten Bericht oder ein psychologisches Ge­
mälde, eine Charaktcrstudie.
„Fuhrmann Henschel" ist weder das Eine,
noch daS Andere und doch kein vollwertiges Dra­
ma. Seine Handlung, wenn auch reck'
wie bei allen Werken Hauptmanns, würde schließlich
doch noch ausreichen, wenn dieser Handlung auch
eine Charakteristik der handelnden Personen zu
Grunde läge. Und von Charakteristik, wenn man
darunter die Schilderung und Zeichnung von Cha­
rakteren verstehen will, findet man in Hanptmann's
Schauspiel nicht die Spur, denn ohne Charakter keine
Charakteristik und in „Fuhrmann Henschel" haben
die Menschen überhaupt keinen Charakter. Blos
Triebe und Instinkte haben sie, denen sie blind und
willenlos folgen, in dem was sie thun, in dem, was
sie erleiden. Und ohne bewußtes Wollen gibts
e^ jj fcß *>
o® 3
>%3 g**
gUlä.2 g
NL© ©.SP
M® o 45 *3
60 M m
® Ki-
jf'Ö 3"®'
Z §5^
.2 2 J£©
£s*'S
C.S© u
3,®Ti 2 *»
® .®,ie .2
© s*a*-o«
»— 3 c
S ©'S
”-a g
c® ö J-S
©¥ .5 °* S
® e 2®®
X cs tt-~
® C :|S *;
's*®«
s sc
© 0•
1, =xa
CS2


[ 2023-06-29 10:34:04.659 - 19001111 - Seite 2 ]
Seit« 2
Bukow'maer Rundschau
I 1. November 1900
i
Der Carlistenaufstand.-
Die Besucher der lieblichen Wörthersee- in
Kärnten im vergangenen Sommer genossen dar in--
tereffante Schauspiel, mitten unter den Gästen in!
der Schwimmschule und auf der Terrasse der j
Restauration j> Stark häufig, ja täglich die robuste!
Gestalt der spanischen Prätendenten Don Carlos zu'
sehen. Der Eindruck, den seine Persönlichkeit her-]
vorries, stimmte durchaus nicht zu deu Vorstelluu-!
gen, die man sich alleuthalben über sein Wesen?
und seine Art gebildet hatte. Den Führer der Car- i
listen malte man sich wohl als einen Ma«n von
rauhem Aeußern aus, dessen Züge wilde Entschlos­
senheit und Kampflust verrathen mußten. Nichts,
von alledem traf zu. Don EarloS ist von gewin- i
uendem vertrauenerweckendem Aeußern. Das freund-;
liche milde Auge und der lange bereits stark inS j
Graue gehende Bart geben feiucr Erscheinung einen;
fast behäbigen Charakter. Den Führer wilder, fa­
natischer Banden möchte man so sich nicht vorstel­
len. Auch die ganze Art Gehabens, sein liebevoller
Verkehr mit seiner Gemahlin, die leutselige Art in
der er mitten unter den übrigen Gästen, ohne
Prätension und ohne Dünkel sih bewegte, entspra­
chen nicht der hergebrachte» Meinung über den
bourbonischen Prätendenten. Sein Thun und Lassen
lag ziemlich offen da. Van dem geschäftigen Treiben,
das sonst ein ränkensüchtiges Prätendententhum
umgibt, war nichts zu verspüren. Fremde Besuche
waren in der lleineu Billa de- Prinzen nicht oder
nur selten zu sehen. Er herrscht kein fKommen und
Gehen, wie er ans den Landsitzen der Orleans
üblich ist, und von politischen Zusammenkünften,
geheimen Krieg-conseils uud dergleichen war nicht I
eine Spur zu entdecken. Kurzum, überall und im».
wer hatte man den Eindruck, daß dieser Bour-'
bon'sche Prinz in ruhigen friedlichem Landleben sein
Behagen finde, daß ec die Durchsetzung seiner i
politischen Ansprüche der Ankunft anvertraue, ohne;
sich selbst in weiteren Abenteuern zu engagiren. j
Erheblich verstärkt wurde dieser Eindruck noch durch!
die bekannt gewordene Thatsache, daß am Madri- j
der Hofe eine Verbindung der Tochter der Königin- j
Rrgentin mit einem Grafen Caserta geplant wird,
dessen Vater GeneralstabSches im carlistischen Heere
gewesen ist. Wenn am Hofe selbst die Söhne der
Carlisten so hoch in Gunst, daß sie würdig erachtet
werden. Prinzessinnen auS dem königlichen Hause
zum Altar zu führen, so dachte man, müßte wohl
die Spannung zweschen den anerkannten und nicht
anerkannten Zweigen des Bourbon'schen König«.
Hauses beträchtlich unabgelasien und beiderseits ein
Schleier des VergeffenS über vergangene Kämpfe
und Zwiste gebreitet worden sein.
Spanien ist noch von der letzte« Kriese er­
mattet und erschöpft, eS darf der Ruhe und der
Sammlung, um sich wiederzufiude». und in solcher
Lage, so glaubte man, würden auch die Carlisten
Vaterlandsliebe genug besitzen, dar Land nicht von
Neuem anszuwühlen und in neue Bürgerkriege zu
stürzen. ES ist anders gekommen. In Catalonien»
ist dir Bewegung zum Ansbruch gekommen. Zwei
große Lager der Carlisten mit Waffen, Munition,
Umformen und Montirungeu sind in Barcelona
endeckt und mit Beschlag belegt worden. Eine
carlistische Bande, 300 Mau stark, beunruhigt die
Gegend von Berga, eine andere kleinere Bande ist
bei Figcls aofgetaucht. Die Negierung in Madrid!
ließ sofort verkünden, sie werde eventuell vor\
äußersten Schritten nicht zurück chrecken, um den j
Aufstand zu unterdrücken, und sie hat sehr rasch!
das Wort zur That gemacht, indem sie die Verfas­
sung suSpendirte und über daS ganze Land den
Belagerungszustand verhängte. Unter der Deckung.
dieses AuSnahms-Zustand!-werden HauSdurchsuchun-,
gen vorgenommen, und wer nur irgendwie des i
Zusammenhanges mit den Carlisten verdächtig ist,!
wird ohne weiters hinter Schoß und Rieget gebracht;
Man spürt die starke Faust des Generals Wyler f
die sich in Cuba schon so schfecht bewährt ha te, f
und man ahnt, wie willkommen diese carlistische!
Bewegung all Jenen kommt, welche die Aufrecht-;
| Haltung der alten militärischen Macht im eigenen|
j Interesse mit allem Eifer vertheidigen.!
I Don Carlos hat erklären lassen daß er von
l der Erhebung in Catalonien keine Kenntnis habe, j
: dieselbe als einen unter den gegebenen Verhält- j
' nissen nutzlosen Versuch direct mißbillige. Die Er->
: Hebung hat aber thatsächlich stattgefunden und sie!
! soll von Elementen angestiftet und geschürt worden!
' sein, welche nicht blos von carlistischen Motiven,>
sondern auch von socialistischen, anarchistischen und j
republikanischen Antrieben geleitet werden. Alle j
Unzufriedenheit, welch Ursprunges uud welcher■
Veranlassung sie auch sein mag. findet heute in s
Spanien guten Nährboden und Jeder wird cs be- i
greifen, daß die Negierung in Madrid vor Allem i
Ordnung im eigenen Haüse machen jwill, wenn!
auch zugeben wird, daß es eine gleich würdige und;
gleich wichtige Aufgabe der Regierung wäre, auch:
den Quellen der allgemeinen Unzufriedenheit nach--
zugehen und durch politische und wirthschaftliche'
Reformen dos Land und die Bevölkerung aus!
ihrer Versumpfung zu erheben. Auf dem Wege,!
der mit der Suspendirung der Versaffung einge-\
i schlagen worden, wird dies Ziel kaum erreicht?
' werden. Mit carlistischen Bewegungen ist alleidingS>
i nicht zu spaßen, aber diSSial ist der Eindruck nicht!
^ völlig abzuwehren, daß die Bewegung ein wenig!
! wichtiger gemacht worden als sie thatsächlich ist, j
! und genügende Mo ive für die getroffenen schweren!
! Repressivmaßregeln wiederum sollen die Nothwen-!
j digkeit der Aufrechthaltung der militärischen Macht j
! und Organisation darthun, deren Unerläßlichkeit j
I von guten Patrioten bezweifelt ward. Der CarliS-!
; muS ist nach alledem nicht die Gefahr, die Spa-
! men heute am meisten zu fürchten hat.
>
keine Handlung in dramatischem Sinne. Und da
auch in „Fuhrmann Henschel," weder eine soziale,
noch überhaupt eine Tendenz sich findet, so ist
dieses Werk Hauptmanns kein Charakter, kein Ten­
denz- und kein sociales Drama, es ist das Drama
unbewußter Triebe, unklarer Jnstiukte.
In einem kleinen, schlesischen Badeorte lebt
der Fuhrmann Henschel, tief unten im Souterrain
eines Gasthauses. Henschel ist ein sehr braver,
wohlhabender Mann und recht angesehen bei den
Leuten. Er kann wirklich „mit sich Staat
machen." Aber Plötzlich scheint es „der Böse" auf
ihn abgesehen zn haben; erst bricht ihm sein
Fischbeinstock, dann überfährt er seinen treuen
Spitz, dann steht ihm sein bestes Pferd um und
schließlich wird ihm sein braves Weib Malchen krank und
siecht dahin. Sein ganzes Hauswesen gienge ihm
schief und seine Wirtschaft zu Grunde, da sein
krankes Weib nicht mehr ^schuftln" kann, weun
nicht Hanne Schäl, das Dienstmadel, Alles zusam­
menhielte. Ja, die kann'-; die trifft e-, wie zehn
Männer zu schuften und versteht es besser
zu rechnen, als Henschel selbst und sein Weib. Daß
Hanne die kranke Hau-frau so gut ersetzt, verringert
Henschel'- Sorgen um Han- und Wirtschaft. Aber
die schwerkranke Henschel fürchtet— ohne beson­
deren Grund, blo- instinktiv— sie könnte vom
Hanne so gut ersetzt werden, daß sie selbst ihrem
Manne überflüssig und ihm und— Hanne mit ihrem
zu langsamen Dahinsiechen lästig werden würde Wie
gesagt, zu dieser- Furcht gibt Henschel fein« Frau.
; so viel man im Stücke steht, durch sei» Benehmen
i zu Hanne keinen Grund. Aber trotzdem muß er ihr
! geloben, nach ihrem Tode Hanne'n nicht zu hei­
raten. Henschel thut's. ohne weiteres Besinnen
! und wie es scheint, ruhigen Gewissens. Aber warum
dringt die kranke Frau darauf, daß Henschel dies
Gelöbnis ablege. Es ist wahr, Hanue ist gegen die
kranke Frau barsch nnd roh, aber gegen Henschel
und die Anderen ist sie's nicht weniger. Und doch,
die Frau hatte keine Ruhe, ehe sie ihren Henschel
über ihren Tod hinan- vor Hanne behütet. Bei
Abgang anderer Gründe müssen wir annehmen,
daß in dem stechenden Körper blos eia blinder,
aber mächtiger Trieb des Egoismus und der weib-
lichen Eifersucht gelodert hat. DaS W.ibchen wollte
zum Männchen kein andere- zulassen, auch später
nicht. Aber daS Gelöbnis Henschel's wirkt nicht
allzulange. AlS sein „Mailing" gestorben und ihr
ihr kleines Kind kurz darauf nachgefolgt, geht
f Henschel in Trauer, Selbstunzufriedenheit und ihm
- halb unbewußter Uneinigkeit mit sich selbst umher.
' Dabei ist seine Trauer um die Verstorbene doch
schwächer als seine sonstigen Empfindungen. Was
fehlt ihm eigentlich, da Hanne fein Haus auch
weiterhin bestellt? Cr scheint sich dessen nicht bewußt
zu sein, waS ihm fehlt, was ihn quält. Aber wir
wiffen eS. Der alternde Mann vermag nicht dem
Triebe zu widerstehen, der ihn zur Hanne, der
drallen Bauerndirnc zieht. Henschel ist nicht mehr'
der brave, verständige Mann, der geradeaus deukt
und geht; «r findet sich schlecht und recht mit
Kleine Chronik.
t-n l0. November 1900.
Kur Ieichsrai-swahk-eweg»«g Als Candi-
dat für die IV. Curie der Landgemeinden Czerno-
Witz Sereth-Suczawa wird der LandesgerichtSrath
in Czernowitz Dr. Florian Lupu, als Candidat
für die V. Curie der Gemeinden Suczawa-Sereth-
Radautz der hiesige Landesschulcath Demeter I s y-
p e S cul vomEentral-Landes-WahIcomitv genehmigt
Ersterer hat in- Br. Eudoxius Hormuzak i
einen Gegenkandidaten, letzterer in dem bisherigen
Vertreter der genannten Gemeinden, Dr. George
Popo v i c i einen sehr ernst zu nehmenden Candi-
daten. Der weltliche Großgrundbesitz hält am 19.
d. hier eine Versammlung ab. In der geistlichen
Curie des Großgrundbesitzes ist die Wahl deS
Bischofs Dr. v. Repta gewiß. Als Candidaten
für das Mandat des verstorbenen Dr. Stefanowicz
werden genannt: Br. Anton Kochanwski put.,
ein Sohn unseres Herrn Bürgermeisters, und der
Landtagsabgeordneler, Landcsgerichtsraht B o h u-
s i e w i c z.
Kie Laudtagsergünznugswahk der Handels,
kammer an Stelle des verstorbenen Abgeordneten
David Tittinger findet am 28. d. M. im
Sitzungssaale der Handelskammer statt.
^erfoualnaHrichten. .Gerichtspräsident Saje-
tan Klar, der durch längere Zeit krank war, ist
wieder genesen und hat heute, die Leitung des Lan»
desgkrichtes wiedersübernommen.— Gerichtssecretär
Em'lian Isopescul ist von seinem Urlaube rück­
gekehrt und hat seine Amtsagenden wieder über­
nommen.
Militärisches. Der Commandant des 41.
Jns.-Reg. Oberst Carl D w o r z a k hat sich nach
Innsbruck begeben, um dem Inhaber des 41. Inf..
R.g„ Corpscommandanten von Innsbruck, Feld-
zengmeister Erzherzog Eugen für die dem 41.
Jns.-Reg. anläßlich des im nächsten Jahre statt­
findenden 200jährigen Jubiläums de; Bestehens des-
41. Jns.-Reg. gewidmete Spende von 40000 Kro­
nen, den Dank des 4L Jns.-Reg. zu überbringen.
Todesfall. Am 8 d. ist in Budeuitz der dor-
tige Pfarrer, Exarch Johann Piotrowschi-
Petrescu im Alter von 63 Jahren gestorben
und wurde heute iu Budenitz zu Grabe getragen.
Hnquete «Ser de« Helreideterminßandek.
Morgen begibt sich Hofrath Prof. Dr. Klein­
wächter nach Wien, um als Experte an dieser
Enquete theilzunehmen.
Jas 40jäyrige PieulljuSikäum feiert mor
gen den 11. d. M. der Kanzleiofficial des
hiesigen LandesgerichteS, Peter Schick. Seitens
der College» werden dem beliebten Beamten Ova-
tionen dargebracht werden.
Pas Akademische ßorps „Aukria" feiert
m dieiem Jahre sein 2bjährigrs Stiftungsfest, auS
‘ we' chem Anlasse Festlichkeiten mit folgendem Pro-
! feinem Gelöbnisse ab und fällt richtig in die
plumpen Netze Hanne's hinein. Richt aus Liebe zu
i ihr, nicht auS kluger Berechnung, wie er sich den
j Anschein geben möchte, sondern auS triebhafter
Sinnl-.chkeit, von Hanne's dexben Reizen unwider­
stehlich angezogen. Ein Männchen, das brünstig dem
Weibchen folgt. ....
Daß Hanne schon einen Fehltritt sammt dem
obligaten, vaterlosen Kinde hinter sich hat, „derent-
! wegen" macht sich Henschel „keine Bedenken." Wenn
j die Birnen reif sind, so philosophirt er, fallen sie
halt für den Ersten, Besten herunter; hätte Hanne
mit ihrem jungen, warmen Blute auf ihn warten
sollen? Ihn kannte sie ja damals noch gar nicht!
Aber Hanne treibt es als Frau Henschel
sehr bunt. Sie spürt eS, daß Henschel ein Sclave
seiner Sinnentriebe ist, die ihn zu ihr ziehen. Also
thut sie sich auch weiters keinen Zwang an
und betrügt ihn ganz öffentlich mit einem windigen
Kellner, weil gerade den der Zufall ihr zugeführt.
Im Hause ist Henschel auch blos ihr willenloses
Werkzeug, auf daS sie nicht weiter Rücksicht zu
nehmen sich bemüht. Als er ihr eines Tages ihr
Kind ins HauS bringt, um sie zu erfreuen, da
wird sie wild und roh und seit damals muß
Henschel daS Kind vor den Mißhandlungen seiner
Mutier schützen. Henschel geht so umher in seinem
Sinnesrausche wie in einem inneren Traume; der
Mensch schläft in ihm, blos das Thier mit seinen


[ 2023-06-29 10:34:04.659 - 19001111 - Seite 3 ]
11. Noviwbrr 1900
Bulowinarr R u ndschau
Seite»
üramme stattfinden werden: 23. November. Abend«:
Hmvsarg der Festgäste im „Hotel Central"; 24.
November, Mittag«: Auffahrt. Abend« Festcommer«
im MusikvereinSsaal; 25. November: Frühschoppen.
Ktaatreiseu bahn rath. Der Eisenbahnmnuster
bat den Etaatseisenbahnrath zur diesjährigen regel­
mäßigen Herbstsession sür Freitag, drn 30. d. M.
»ach Wien einberufen. Auf der Tagesordnung der
an diesem Tage um 9 Uhr Vormittag« ,m großen
SibunaSsaale de« niederöstereichischen Landhauses
^1 Serrengaffe Rr.13) stattfindenden Plenar-
stbuna stehen folgende Gegenstände: A Allgemeine
Angelegenheiten; 1. Mittheilungen, erster Theil.
B FahrordnuugS-Angelegenheiten; 2. Mittheilun-
gen zweiter Theil, 3. Vorlage der Grund ü ge für
di/Sommerfahrordnung 1901 der im StaatSbetrie-
be stehenden Eisenbahnlinien. 4. Anträge deS Mit­
gliedes Gottlirb Bondy. betreffend die Erstellung
einer direkten nord-südösterreichischen SchnellzugS-
verbindung Prag Linz und Wien-Linz nach Salz­
burg-Innsbruck und nach den Stationen de« Salz­
kammergutes mit Fortsetzung bis Villach im An­
schluffe an den vou Homburg um 4 Uhr 44 Minuten
Nachmittags und von Berlin um 11 Uhr 10 Minuten
Abends nach Bodenbach und Teschcn verkehrenden
Schnellzug, sowie auch an den von München um
3 Uhr 54 Minuten in Salzburg eintreffenden
Schnellzug ab Sommerfahrplan-Periode 1901. 0.
Commerzielle und Tarif-Angelegenheiten: 5. „Mit­
theilungen". 3. Theil. 6. Vorlage von „Grund«
zügen sür die vom Eisenbahnministerium in Aus­
sicht genommene versuchsweise Einführung der
partriseitigen Mitwirkung bei Abfertigung von
Stückgütern". 7. Vorlage des ElttwurfeS des wo
möglich gleichzeitig mit der Activirung deS Pariser
Zusatz-Uebereinkommens zum internationalen Ueber-
einkommen über den Eisenbahnfrachtverkehr hinaus­
zugebenden fünften Nachtrages zum Betriebsregle­
ment für die Eisenbahnen der im Reichsrathe
vertretenen Königreiche und Länder. 8. Neuerliche
Berathung über die Frage der Tarifirung von
„Futtermehl" rc. 9. Bericht deS in der Sitzung des
StaatSeisenbahnrathes vom 2. December 1699 ge-
wähltenSpecial-Comitös zur Borberathung eineSPro-
gramms für die Ausgestaltung der Export-Tarife.
10. Antrag des Mitgliedes Stanislaus Kubr, be­
treffend Gewährung eines RothstandstarifeS für
Kernfuttermittel. Streustroh, Kukurutz, Kleien rc.
zu Gunsten der durch Mäusefraß geschädigten Land­
wirte in Ostböhmen. Weitere von Mitgliedern de?
Staatseisenbahnrathes bis spätestens 16. d. M.
einlaufende Anträge.— Die Vertreter der Bukowina
haben viele berechtigte Wünsche und begründete
Klagen vorzubringen und werden gewiß auch ihre
bezüglichen Anträge rechtzeitig anmelden. Besonders
in Bezug auf die Tarifbestimmungen ist Vieles,
sehr Vieles zu sagen und wir hoffen, daß unsere
Vertreter im Staatseisenbahnrathe diesmal mit
etwas mehr Erfolg des Landes Wünsche vorbrin­
gen werden. Vielleicht entdeckt das Eisenbahnmini­
sterium doch auch noch ein wenig Liebe für unser
Ländchen in seinem Herzen?!
tziue allgemeine Wählrrversammlnug findet
morgen Sonntag um 11V» Uhr vormittags im
Gemeinderatssaale statt. Tagesordnung: „Der auf-
gelösteReichSrath und die bevorstehenden ReichSrathS-
wählen.*
Heuerakrairs-Sihnn« der Aa»L. Aus Buda­
pest wird berichtet: Der in der Sitzung des Ge­
neralrat hcs der Oesterreichifch Ungarischen Bank
am S. d. erstattete Bericht über die Lage de«
Geldmarktes wurde wie immer an der Hand deS
Bankausweises explicirt. Die Bankleitung war der
Anschauung, daß zu einer Aenderung deS Zinsfußes
keine Veranlassung vorhanden sei und der General­
rath stimmte dieser Meinung ohne jede Discuffion
bei. Wol wurde darauf hingewiesen, daß die steuer­
freie Rotenreserve in.Folge deS großen Ultimobe«
darfeS bis auf 3 Millionen Kronen gesunken war.
Dieselbe erreichte aber bis heute wieder eine Höhe
von mehr als 40 Millionen Kronen und wird in
der nächsten Zeit nach alter Erfahrung noch stärker
steigen. Die Baukleitung rechnet für die nächste Zeit
auf einen Stand der steuerfreien Notenreserve von
mehr als 60 Millionen Kronen. Die Einreichungen
bei der Bauk waren in den jüngsten Tagen ganz
minimal. Der Bericht besprach den günstigen Stand
der Valuten und erklärte, daß der Curs der Valu­
ten nur mehr um 0 35 Percent, also um eine ver­
schwindende Differenz von der Relation entfernt
sei. Der Vorsitzende Gouverneur Dr. R. v. B i-
linSki erklärte, daß zu diesem günstigen Ltinde,
von den allgemeinen Verhällniffen deS Geldmarkes
abgesehen, wol auch die Devisen-Politik der Bank
ihr Schrrflein beigetragen hat, da das Noteniustitut
dem Markte in jedem F >lle des Bedarfes stets Va­
luten sofort zur Verfügung gestellt hat. Eine Aen­
derung der Zinsrate erscheint demnach für die
nächste Zeit ganz ausgeschlossen. In Verbindung
mit dem Stande der Valuta wurde auch der That­
sache gedacht, daß die beiden Regierungen nunmehr
die Aufforderung an die Bankleitung gerichtet haben
mitzutheilen, unter welchen Bedingungen sie bereit
wäre, einen Theil des Golddienstes der beiden
Finanzv rwaltungen zu übernehmen, wie ßdies in
der neuen Bankacte vorgesehen wurde. Dieser Dienst,
der schon demnächst in Action tritt, wird die
Bankleitung, befähigen ihren Einfluß auf das Va­
lutageschäft und auf die Erhaltung ber Relation in
noch höherem Maße als bisher geltend zu machen.
ES wird den br'den Regierungen von der Bank
ein Contocorrent eröffnet, und- für die Einlagen
bietet die Bank eine mäßige Verzinsung. Es ist dies
| der eiste Fall, daß die Notenbank Einlagen gegen
I Zinsen annehmen wird. Dem Vernehmen nach ist
i die Minimalgrenze dieser Vergütung vom General-
rath mit einem Percent, die Maximalgrenze mit
vier Percent festgestellt. Diese Feststellung ist keine
definitive, sondern wird als Antrag der Bank an
beide Finanzverwaltungen mitgetheilt. Ueber die
Einzelheiten deS Golddienstes werden in den näch­
sten Tagen mit den beiden Finanzministerien noch
Verhandlungen gepflogen werden. Zu einer lebhaf-
tcn Discuffion gab die Herstellung der neuen Bank­
noten Veranlassung. Hervorgerufen wurde dieselbe
durch die scharfe Kritik, welcher die neuen Zwanzig.
Kronen-Noten in der Oeffentlichkeit vielfach begeg­
net sind, und die Bankleitung selbst tritt mit dem
Antrage hervor, eine allgemeine Concurrenz für
a ““' tnt 9 un 9 «er tusyer noch nicht definitiv fest,
gestellten Formularien der Kronen-Noten anSzn-
k. ^L ie Herstellung der Banknoten zu zehn
und fünfzig Kronen, welche bereits im Gange in,
wird davon nicht berührt, da die Anfertigung der­
selben bereis weit vorgeschritten ist und die Aus­
gabe nach Neujahr erfolgen soll. Die allgemeine
Concurrenz wird sich daher nur auf die Banknote»
zu 500 und. 1000 Kronen beschränken, denen man
eine künstlerisch einwandfreie Form sichern will.
Die Ausgabe dieser Noten-Kategorien wird dadurch
allerdings etwas verzögert.
Aostakifches. Dir Poststation (Poststallamt)
in Srreth wurde mit dem 31. Oktober l. I. auf­
gelassen. Eine Aenderung in den Verhältnissen d«S
in diesem Orte befindlichen Post» uud Telegraphen­
amtes tritt an? diesem Anlasse nicht ein.— In
Alihüit- (po>. Bez. Storozynetzj wird am 16. No­
vember l. I. nnc Postablage in Wirksamkeit treten,
welche sich mit der Vermittlung von nicht recom»
mandirlen Briefen, Postsendungen und Avis, über
recommandirte Briefe, Postanweisungen. Fahrpost,
sendungen rc. zu befassen haben wird. Die Verbin­
dung wird liefe Postablage mit dem k. k. Postamte
in Krasna Jlski durch einen täglich einmaligen
Botengang erhalten. Mit der Besorgung des Post-
ablagrdienstes wurde der Oberlehrer Franz Ernst
in Althütte betraut.
Kheaternachricht. Sonntag, den 11. November
nachmittags l /a3 Uhr, „Zur Schiller-Feier" 8.
volksthümliche Vorstellung bei halben Preisen
„Die Karlsschüler", Schauspiel iu 5 Acten von
Heinrich Laube. Abends 7 Uhr wird die Au»-
stattungS-Operette „Wiener Blut" wiederholt.
Montag, de» 12. November wird die Novität
„Der Heiratsmarkt", Schwank in 3 Acten von
Georg OkonkowSki gegeben. Dienstag, den 13. No­
vember wird die mit glänzendem Erfolge gegebene
Sensation!-Novität „Fuhrmann Henschel", Schau­
spiel in 5 Acten von Gerhart Hauplmann zum
zweitenmale in Suspeudu wiederholt.
Telegramme.
Me«, 10. November. Die Einberufung des
Rcichsrathes erfolgt für die zweite Hälfte deS
Monates Jänner.
Wie«, 10. November. Die Delegationen
werde» im Frühjahre 1901 in Budapest zusam­
mentreten.
H^envach, 10. November. Abends stießen zwei
Personenzüge zusammen, wobei der Gasbehälter ex-
plodirte und die beiden letzten Wagen in Brand
setzte. Die Reisenden deS vorletzten Wagens wur­
den gerettet, die deS letzten Wagens anscheinend
sämmtlich, ungefähr 8 verbrannt, 3 Reisende und ein
Schaffner sind leichter verletzt.
Kapstadt, 10. November. Burengeneral D v
wet, der im Gefechte bei Rendsbergdrist leicht
am Fuße verwundet wurde, ist bereits hergestellt
und hat das Commando wieder übernommen.
BeranrinorUrasr Jacob H«th
SKbWäaaBSi—■————
Trieben ist noch da. Aber ^plötzlich zerreißt
ein bischen die dichte Sinnlichkeitswolke, die
seinen Kopf und sein Herz umhüllt hat. Die Leute
tuscheln so deutlich über die Alltweltsdirne Hanne,
daß auch er es hört, Was thut er da? Wirst er
Hanne hinaus? Bricht er ihrem Liebhaber die
Knochen? Henschel thut nichts von Alledem, nichts
von dem, was Leute seines Gleichen in ähnlicher
Lage thäten. Denn seine Schmach erweckt in ihm
blos halbe Erkenntnis, blos unklares Bewußtsein,
die gegen die ihn beherrschenden Triebe nicht ganz
standhalten können. Er steckt zu tief in ihnen,
um etwas bewußt Vernünftiges zu beginnen und
sie von sich abzuschütteln. Er spürt eS unklar, was
er geworden und dabei wird ihm sein armer schwa-,
cher Kops ganz wirr, denn sein Fleisch ist stark,
sein Geist sehr schwach. Er hat das dunkle Gefühl,
in Netze verwickelt worden zu sein, denen er nicht
mehr entrinnen kann, er kommt nicht darüber—
über sein gebrochenes Gelöbnis—hinweg. AuS diesem
seinem, von ihm nicht ganz, begriffenen Unglücke
weiß er sich nicht anders zu retten, als indem er
sich— bei halbgetrübtrm Bewußtsein— an einer
Peitschenschnur aufknüpft.
Dar wäre so der trockene Zuhakt deS Haupt-
mann'schen Schauspiels. Er hatte keinen ganzen
Erfolg, er ergriff nicht, es rührte Niemanden, denn
zwischen den Personen derselben und unS besteht
keine innere Beziehung und kann auch eine
solche nicht bestehen. Denn sehen wir unS
einwal Hanne und Henschel näher au. Wer
ist diese Haune und war ist sie? Eine dralle
Bauerndirne und auch eine Dirne; das weibliche
Menschthier, ohne bewußte, menschliche Empfin­
dung, blos von thierischem Egoismus uud trieb­
hafter Sinnlichkeit geleitet. Roh, hart und schlau
selbst ohne den Mutterinstinkt des Thieres, die!
menschliche Bestie— das ist Hanne, die in ihrer
Eigenart den Naturhistoriker und nicht den Psycho
logen zu interessiren vermag. Wir sehen dies Weib
blos mit staunender Neugierde, nicht einmal mit
Ekel oder Widerwillen an, so wenig menschlich ver-
wandt erscheint sie uns in ihrer triebhaften Bosheit
und Sinnlichkeit. Und Henschel, ist er nicht auch
ein Mensch, der seinen dumpfen Trieben unbewußt
nachgibt, kein boshaftes Thier, aber doch ein Thier
und kein Mensch mit bewußtem Handeln und
klaren Empfindungen. Schimmert auch noch zeit­
weise Bewußtsein und Erkenntnis durch seine
Handlungen hindurch, so sind seine Triebe doch
mächtiger. Er kämpft halb unbewußt gegen sie an
aber überwinden kann er sie nicht.
WaS kümmern uns solche menschliche Thiere
mit ihren Trieben und Instinkten? Wir sehen si
mit kühlem, gewissermaßen blos naturwissenschaflichem
Interesse an und keine Saite unseres Inneren
schwingt hiebei mit. Dirs bringt auch Hauptmann's
Stück um seine Wirksamkeit. Denn der ganze Erfolg
eines Dramas berührt auf der Intensität der
Täuschung, mit der wir unS in die Gefühls- und
Denkweise der handelnden Peiffonen versetzt glauben
auf der Stärke der Sympathie mit der wir dieselbe
innerlich begleiten oder der Antipathie, die wir
derselben halb unbewußt entgegensetzen. Und blos,
in der Welt der Gedanken, und Weltanschau­
ungen, Gefühle und Empfindungen gibt's Sympa­
thien und Antipathien, in der dunkeln Sphäre dumpfer
Triebe u. unbewußter Instinkte jedoch nicht. Eigenen
Trieben folgen wir, fremde verstehen wir aber nicht
So gehenwrr aus Hauptmann's Stück mit dem unange­
nehmen Gefühle, als wären wir blos Zeuge
einer peinlichen Vorfalles gewesen, der ünS
aber weiter nicht besonder- innerlich Ergreift.
Die Aufführung, die „Fuhrmann Henschel"
bei unS fand, war sorgfältig und kann auch dem
strengeren Urtheil Stand halten. Herr Maurer
(Henschel) und Frl. Fischer (Hannej boten glän­
zende Leistungen. Herr Maurer erfaßte ganz die
eigenthümliche Dumpfheit und Triebhaftigkeit im
Wesen Henschel'- und Frl. Fischer war die Hanne,
die sie sein soll. Blos etwas weniger rüde, sollte
ihr Ton zu Beginn der Stücke- sein. Auch da-
thierische Weibchen hat zur Brunstzeit eine gewisse
Coquetlerie.— In kleineren Rollen machten sich
Herr Bauer und Frl. M a n g s ch (Molchen)
aus'- Angenehmste bemerkbar. Herr Basch leistete
an Färb- und Tonlofigkeit Unglaublicher. Ein
Souffleur spricht mit mehr Wärme und Betonung,
als Herr Basch. So mache dieser beim Soufflee
für'- nächste Mal eine kleine Gefühl-anleihe.


[ 2023-06-29 10:34:04.659 - 19001111 - Seite 4 ]
s
Pr. 3465.
Czrrnowitz) Sonntag» de« 11. November 1900.
Die Weineuttur in der
Bukowina.
i.
Das Weinbaugebiet drr Bukowina liegt jwi-
schen dem 48. und 49. Grad n. B. und in
MeereShöhen von 130 bi- 240 Metern, zwischen
dem Dujester und Pruth, in den günstigern Lagen
bei Zazulince und Glihnica und deu Südabhängen
in der nächsten Umgebung von Repuzynetz.
Die Weincultur wurde in den Fünfziger Jah­
ren diese- Jahrhundert» nach der Bukowina rin-
geführt, und wenn dieselbe sich gegewärtig in den
angegebenen Landstrichen ausgedehnt hat, so schei­
nen mehr die socialen Veränderungen der Neuzeit
als tellurische Ursachen an diesem Umschwünge
Schuld zu tragen.
Bezüglich der klimatischen Verhältnisse der
Bukowinacr WemboueS verdient erwähnt zu wer­
den daß nach den Berechnungen der k. k. meteoro-
logischen Centrälstation und auf Grund der durch den
Berfasser angestellten Erhebungen die mittlere Jahres­
wärme für die Jahre 1865 bis 1885 -f- 8.9 Grad
Celsius beträgt. Nach den nämlichen Erhebungen
beläuft sich die mittlere Temperatur der wärmsten
Monats (Juli) auf 20.2 Grad Celsius.
Die mittlere Regenmenge im genannten Zeit­
raume und für die erwähnten sieben Monate
beträgt 590 Milimeter. Da» Areal, welches die
Rebe m dem bezeichneten Gebiete einnimmt, be­
trägt k nach den letzten Erhebuugen 60 Hectar.
Diese Angabe kanu jedoch nicht als mit der Wirk-
lichkeit übereinstimmend angesehen werden, indem
bei der Ausdehnung, welche die Neuanlagen von
Weinbergen in den letzten Jahren genommen haben,
die Weinbergsfläche des Landes sicherlich um einen
nicht geringen Bruchtheil größer ist. Die Neuan­
lagen, eine Folge der günstigen Verhältnisse, in
denen sich der bukowinaer Weinbau befindet, er­
strecken sich auf die Umgebung von Repuzynetz.
Die früher mit Gestrüpp bewachsenen und mit
Geröll bedeckten Abhänge find heute in blühende
und zum Theile vielversprechende Weinberge, aller­
dings mit Aufwand vieler Mühe und bedeutenden
Kosten, umgewandelt.
Die europäische Weinrebe (Vitis vinifera L,),
im Gegensatze zu ihren in dieser Beziehung viel
anspruchsvolleren amerikanischen Schwestern, nimmt
so ziemlich mit allen Bodenarten vorlieb. Der
Wein stock gedeiht in der Bukowina auf Thon- und
Mergel- so wie auf Schieferbodeu. Die dortigen
angebautem Rebensorten sind zahlreich. Dieser Um­
stand dürfte darauf hinweisen, daß schon früher
Versuche gemacht wurden, den Weinbau durch
Einführung besserer Sorten zu heben.
Rach der Reihenfolge ihrer Verbreitung sind
in den bukowinaer Weinbergen anzuführen von
weißen Trauben: der Riesling, rother Traminer
Sylvaner, Ruländer, Muscateller, Wälschricsling
«. s. w. Von rothen Trauben find angebaut die
Pinot-Arten und die Müllerrebe. Von Tafeltrau­
ben find gepflanzt: der gelbe MuScateller, Mukcat-
Gutedel, gelber Krach-Gutedel und Madeleine.
Auf eine nähere Charakteristik dieser verschiedenen
Varietäten einzugehen, ist hier nicht der Ort. Nur
so viel sei erwähnt, daß der Riesling den Haupt­
satz in den bukowinaer Weingärten, und als aus­
gesprochene QualitätStraube auch mit Recht, aus.
macht. Diese edelste aller Weißweintrauben hat
ihre geeignete Stelle nur in den allerbesten Hängen.
Die Qualität der Weißweine ist eine ausgezeichnete
und steht mit deu berühmten Rhein-Weinen, wie
Johannesberger, RüdeShcimer, anf gleicher Höhe.
Der Anbau der rothen Trauben ist heute schon
ein relativ bedeutender; dieselben zeichnen sich
durch prachtvolle Farbe, vorzüglichen Geschmack
uud gutes Aroma aus. In Bezug auf die Qua­
lität der Weiß- nnd Rothweine, die Sorgfalt,
welche der Kellerwirtschaft gewidmet wird, steht
die Bukowina keinem andern Lande nach, ihre ed­
len Weine können mit den weltberühmten deutschen
Weinen verglichen werden.
Cultur- und ErziehungSarten in dem Buko-
winarr Weingebiete hier eingehend zu beschreiben,
würde weit über den Rahmen dieser flüchtigen
Skizze führen. Die steilen Weinberge haben Ter­
rassenmauern; die Böschungen der Terrassen sind
der geringen Kosten halber in Erde gearbeitet
und mit Rasen gefestigt. Wenn wir erwähnen,
daß der gemischte Satz allenthalben die Regel und
die Zeilung der Weinberge die Ausnahme bildet
uud dem hinzufügen, daß in dem nämlichen
Weinberge, je nach der Oertlichkeit, bald die
Kopferzieluug an Pfählen mit vier bis acht
Zapfen von ein bis fünf Augen vorherrscht, bald
nur ein oder mehrere Schenkel herangebildet wer­
den, die entweder länger über den Boden geschleift
oder kürzer und dann mehr oder weniger direkt
in die Höhe gezogen werden, so wird daS Bild
der üblichen ErziehungSarten in ihrer Grundform
und zulässigen Nuancen für dcn Sachverständigen
wohl genügend faßbar sein.
Die Düngung der Weinberge mit Stallmist
erfolgt zumeist nur in geringer Weise, auf den
schweren Böden alle acht bis zehn Jahre, auf
auf den leichte» Böden in sechs bis sieben Jahren
und in noch längeren Zwischenräumen. Eine Zu­
gabe von chemischen Düngern oder die Zwischen­
düngung mit solchen findet höchst selten statt. Die
Boden-Bearbeituug (Graben, mehrfacher Rüh­
ren) wird selten und mangelhaft ausgeführt.
Rigolt wird fast nie, bei Neuanlagcn wird nur ein
verhältnismäßig sehr kleiner Theil de- Bodens
gelockert, man macht Gruben oder zieht schmale
Gräben, in welch/ die Reben gesetzt und später
durch Vergruben weiter vermehrt werden. Man
ist darüber der Ansicht, daß das in Kräften- oder
Grubensetzen geringere Kosten verursacht und da»
Abschlew.men der Bodens bei starken Regengüssen
verhindert. Die Laub- und Sommerarbeiten wur­
den auf sehr verschiedene Weise und sehr häufig
noch in einer den Anforderungen der Wissenschaft
und einer rationellen Praxis wenig entsprechenden
Weise ausgeführt.
Den Schädlingen aus der Thier- und Pflan­
zenwelt sind die bukowinaer Weinberge nur ganz
vereinzelt ausgesetzt und bi» heute sind sie von der
Phylloxera verschont geblieben. Bon den thierischen
Schädlingen sind weniger gefährlich für die bu­
kowinaer Weinberge: die Blindwanze, die Gallmücke
(diese erzeugt an den Nebenblättern Gallen, welche
von den Winzern irrthümlich als Phylloxera-Gallen
angesehen werden) und die Weinblattmilbe die als
die schlimmste unter den thierischen Schädlingen
bezeichnet wird. Als schädlich erweisen sich endlich
noch die Wespen, Hornissen nnd Bienen. In sehr
schneereichen Wintern richten die Füchse, Hasen und
besonders die Kaninchen durch Abfressen der Augen
bedeutenden Schaden an. Im Herbste werden die
Weinberge, da sie von Wäldern, Baumpflanzungen
und Buschwerken umgeben sind, durch Vögel, wie
z. B. Sperlinge, Stare, Drosseln und KrammetS-
vögel, verheert, so daß man oft jahraus- jahrein
kaum eine merkliche Ernte erzielen kann.
Bon den pflanzlichen Parasiten dcS Weinstockes
sei unter Erwähnung deS Oldium Puckeri, deS
schwarzen Brenners und deS Cladosporium Ro-
esleri C., welche 'sporadisch meistens nur local
einigen Schaden anrichten, vor Allem auf die
Wurzelsäule oder den Wurzelschimmel (Demato-
phora necatrix H.) hingewiesen, welche unter
der Bezeichnung „Fäulnis" seit mehreren Jahren
sehr viel Schaden verursacht hat. Obzwar diese
Krankheit schon seit mehreren Jahren hier gekannt
ist, wurde bis heute zur Bekämpfung derselbe»
nur wenig gethan, so daß in Folge dessen die
weitere Ausbreitung zu befürchten ist.
Die Lese fällt durchschnittlich in die erste
S älfte der Monates Oktober. In Bezug auf die
rträge der Weinberge liegen nur mangelhafte
Angaben aus den Jahren 1867 bis 1897, demnach
für einen Zeitraum von dreißig Jahren, vor. Die
Erträge sind äußerst schwankend und gehen von
dem höchsten im Jahre 1884, 500 Hektoliter, aus
180 Hectoliter im Jahre 1893 herunter. AlS
mittleres Mostgewicht innerhalb der letzten zehn
Jahre ergibt sich nach mehreren Aufzeichnungen
bei Riesling 145 Grad Oechsle und bei Burgun­
der 110. Grad Oechsle. Es sind in guten und
mittleren Jahren sehr angenehme, für manchen
Gaumen zwar etwas sauer scheinende, seine dou«
quetreiche Weine, welche sich lange halten und für
den Consum sehr gut eignen können. Bei richtiger
Anlage und gesundem Betriebe der Weincul-
tur auf Schiefcrgesteinen können in Bukowina
dieselben Resultate, wie sie Deutschland ausweist,
erzielt werden, Der Schwerpunkt für die Wem-
production wird deshalb immer in der Qualität
liegen, und bei den lohnenden Preisen läßt sich
die Rentabilität und mit dieser der Aufschwung
der bukowinaer Weincultnr ohne Schwierigkeit
erklären. Dr. I. Zawodny.
- (Schluß folgt.)
Landwirtschaft.
q-
Die Herbstbewässerung der Wie­
se n i st da von besonderem Werte, wo die in
Folge der Herbstregen anschwellenden Gewässer
auS dcn ungeackerten Feldern, aus Dörfern, Vieh­
weiden usw. eine Menge Düngertheile mitführen,
und zu keiner anderen Jahreszeit dürste das
Wasser durchschnittlich so reich an Nährstoff sein.
Die Regel muß sein, möglichst kurz und reichlich
zu bewässern, denn eine längere Wässerung m»
wenig Wasser ist namentlich für schwere Boden
weniger schadhaft. Es handelt sich nur darum,
daß der Boden möglichst viel von den ausgelosten
Nährstoffen aufnehme, was besser bei einer reich­
lichen Bewässerung auf beschränkter Fläche geschieh',
als wenn man größere Flächen auf längere Zur
dem günstigen Einflüsse von Lust und Wärme
entzieht, du ohnehin im Herbste nicht mehr so be­
deutend ist. Man soll deshalb bei warmem Wetter
die Wässerung auf die Nachtzeit beschränken und
bei rauhem Wetter soll man stark wässern, solange
da» Wasser wärmer als die Luft ist. Nicht allem
die Ausdehnung auf eine zu lange Rieselzeit ist
eS, waS die zu weite Verbreitung des Wasser»
aus die Wiesen bedenklich macht, sondern mehl
noch der bei geringem Zufluß entstehende Mangel
an Wasserbewegung. Bei kräftigen Riefelungen
ersetzt der stetige Zufluß frischen, in Gräben 8*'
stoffenen und daher mit der Luft 'in Verbindung


[ 2023-06-29 10:34:04.659 - 19001111 - Seite 5 ]
Buowinaer Rundschau.
Seite 5'
11 November 1900.
gebliebenen Wassers in gewissem Grade den Zutritt
der Lust selbst und dadurch den stetigen Stoff­
wechsel überhaupt. Bor dem Eintritt der Fröste
muß da» Wasser nicht nur gänzlich abgestellt wer-
den, sondern e» müssen die Wiesen auch möglichst
abgetrocknet sein.
-t- 
Forstwirtschaft.
Gemüsebau.
Späte Blumenkohlzucht im Keller'
Mann bringe vor Eintritt des Frostes alle noch
im Garten befindlichen Blumenkohlpflanzen, welche
noch keine Blumen gebilvet haben, möglichst mit
Erdbällen in den Keller, schlage sie dort nicht zu
enge gut in Erde ein und man wird bald zu
seiner Freude bemerken, daß sich auch die gering-
sten Ansätze noch ganz gut weitereotwickeln und
ost noch zu Weihnachten schöne, weiße Blumen
bringen. Natürlich müssen die Pflanzen von Zeit
zu Zeit begossen und die faulen Blätter entfernt
werden.
Wietief derFrühbeetka st en auS-
z u g r a b e n ist, richtet sich nach den unterzu-
bringender, Dungstoffen und auch noch nach der
Höhe deS Schichtwassers. Wo solches vorhanden
und im Winter sehr hoch tritt, ist die Erde nie­
mals so tief auszuheben, als in Lagen, wo Schicht­
wasser nicht oder nur selten zu Tage tritt. Für
gewöhnlich werden die Frühbeetkästen 50- 70
Centimeter tief ausgeworfen. In Fällen aber, wo
das Frühbeet oder der Frühbeetkasten nicht auf
die angegebene Weise benutzt werden soll, grabe
man alle darin befindliche Erde und so auch den
Dünger im Herbst aus. werfe sie neben das Beet
oder schaffe sie an eine andere Stelle, Es ist stets
gut, wenn der Frühbeetkasten im Herbst schon
geteert wird, man hat ihn so zur nächsten
Bestellung frei, kann ihn leichter wieder mit Erde
oder Dünger füllen; wartet man hingegen mit
dem Ausleeren bis zum Frühjahr, so ist dieses,
weil die Erde bisweilen sehr lange naß bleibt,
viel umständlicher als im Herbst und Winter, oder
will man warten, bis sie trocknen ist, so muß
man mitunter sehr lange warten, bis man zum
Bestellen kommen kann.
Waldbau nasser Moore. Biele Land­
wirte sind im Besitze größerer oder kleinerer
Moorflächen, die sich sonst zu keiner anderen Nutzung
art eignen und deshalb zum Waldbau an ge­
schont werden sollen. Bevor man das thut, muß
man sich vor allen Dingen darüber klar werden,
welch« Baumarten dazu die geeignetsten sind, wenn
überhaupt nicht die natürliche Beschaffenheit des
Moores jedes Fortkommen ausschließt. Das letz­
tere ist z. B. der Fall, bei den sogen, schwimmen­
den Mooren; hier spare man sich jede Anforstung,
bevor nicht irgendwie eine Entwässerung durch­
geführt ist. In den ersten Jahren gedeihen ja auch
die Pflanzungen auf schwimmendem Moor; sowie
aber erst die Baumwurzeln in das Grundwasser
kommen, tritt Stockung des Wachsthums, Ber-
krüppcllung und Kümmeruis ein. Eher ist es noch
möglich, den Rand solcher Moore, der meistens
aus sandigem Boden besteht, mit Bäumen anzn-
schonen und es gedeihen hier, wie ein erfahrener
Fachmann versichert, auch recht gut Eichen. Wenn
auf Mooren eine Holzcultur unmöglich ist, so fin­
det sich gewöhnlich schon von Natur aus ein wil­
der Anflug derselben vor und die Zusammensetzung
desselben gibt dann auch gleich wichtige
Hinweise, welche Baumarten zn wählen sind.
Liegt die Moorschicht in mäßiger Tiefe auf Sand
uud ist das Wasser nicht stagnierend, sondern
fließend, so gedeiht meist sehr gut die Erle. Auf
den meisten Mooren ist aber von einer Bewegung
deS WafferS gar keine Rede; solchen Sumpf ver­
trägt aber die Erle gar nicht; hier kann höchstens
noch die Birke in Betracht kommen oder wcnu
man den Wasser stand wenigstens etwas senken
kann, die Fichte. Erlen lieben ganz besonders
einen lehmigen oder kalkhaltigen Untergrund.—
Wo aber eine Entwässerung möglich ist, da wird
man vom Moorboden stets einen größeren schnel­
leren und früheren Ertrag erzielen, wenn man
ihn zu Acker oder Wiese niederlegt. Diese
Bewirtschastungswiesen stellen sich um so billiger,
als für die Düngung nur die nicht teuren Mine­
ralstoffe in Betracht kommen.
Obstbaumzucht.
Gute F r ü h ä P f e l. Hawthorndenäpfel,
eine mittelgroß- bis großwerdende Wirtschaftsfrucht
von glatter Form; in sonni ger Lage von schöner
Farbe und seinem Aussehen, noch sehr wohl als
Tafelfrucht geeignet. Der Baum wächst nicht stark,
ist vollständig winterhart und wird unbeschreiblich
reich und früh.
Ankeimen der Obstsamen. Durch
das Erziehen von Obstbäumen aus Samen bekommt
mau stets bedeutend gesündere Exemplare als aus
Wurzeltrieben. Manche Obstbaumgattungen können
blos aus Samen gezogen werden. Nun ist es aber,
besonders bei Stein und Schalenobst, oft eiye
mißliche Sache, denn trotz aller aufgewendeten
Mühe erzielt man keine befriedigenden Resultate.
Hier leistet das Ankeimen ganz vortreffliche Dienste.
Zu diesem Behufe nehme man ein entsprechend
großes Gesäß (Kistchen, Blumentopf usw.) und
belege den Boden mit feuchtem Sand, auf welchen
'man im Herbste die zur Aussaat bestimmten Kerne
legt. H e rauf kommt wieder eine Lage Sand, dann
Kerne, usw. bis das Samenquanlum erschöpft ist.
Das Gefäß wird an einem frostfreien Orte über
Winter aufbewahrt. Im Frühjahr hebt man die
angekeimten Kerne vorsichtig heraus und setzt die­
selben in gut zubereiteter Erde ans, wo sie bald
anwachsen und freudig gedeihen. Ein öfteres Gießen
der Setzlinge sichert deren vorzügliches Fort­
kommen.
Aepfel durch Einsalzen dauer­
haft zu machen. Die Früchte werden mit
einem Leinentuche oder durch Waschen gereinigt,
wieder getrocknet und in ein reines Fäßchen gelegt
und mit einer Salzlösung derart übergössen, daß
das Obst vollständig von der Flüssigkeit bedeckt
wird. Das Fäßchen wird sodann wieder zugeschla­
gen und bis zum Eintritt des Frostes, in den
Eiskeller und später in einem Kühlraum gestellt.
Zur Herstellung der Salzlösung verwendet man
auf 25 Liter Wasser ein Wasserglas voll Kochsalz,
bringt die Flüssigkeit zum Sieden und läßt sie yor
ihrer Verwendung wieder erkalten. Einige setzen
auf 12 Liter der Lösung 0.50 Kilogramm Roggen-
oder Weizenmehl hinzu, was den Aepseln mit
der Zeit einen mehr säuerlichen Geschmack verleiht.
Mitunter wird statt dessen auch etwas Honig oder
Zucker beigefügt n»d stets noch andere Gewürze,
Fenchel, Estragon, Kümmel, Anis, je nach dem
eigenen Geschmack« So konservirt halten sich die
Aepfel fast das ganze Jahr hindurch, werden
schließlich von schöner durchsichtiger Beschaffenheit
und schmecken als Beilage oder auch so genossen,
angenehm und säuerlich
! 4-.
Weinbau.
Winterschutz des WeinstockeS. Auch
hier gilt's wie bei den Rosen: möglichst spät
decken! Deckt man mit Erde, so ist zuerst der
Stock zusammengebunden auf den blanken Boden
hinzulegen und 30—40 Centimeter davon die
Erde wegzunehmen, so daß ei» Graben zum Ab-
fluß der Feuchtigkeit entsteht. Im allgemeinen
genügt anstatt des Deckens mit Erde das bloße
Einbinden mit Stroh; wird es sehr kalt, so kann
man immer noch Dünger oder Stroh darauf thun.
Wenn es im Spätjahr heißt: möglichst spät zude­
cken!— so heißl's im Frühjahr: möglichst früh
aufdecken, wenn es sein kann, schon Ende Februar!
Der Schimmelgeschmack, welcher
Branntwein oft anhaftet, kann auf zwei Ursachen
zurückgeführt werdcnj erstens auf mangelhafte
Destillirung, zweitens auf schlechte Unterbringung,
d.'h. in einem Faß, das sich nicht in gutem Zu­
stande befand. Wenn der letztere Umstand da»
Uebel herbeigeführt, dann wird sich die Anwen­
dung von vegetabilischer Kohle unter den folgenden
Bedingungen als nützlich erweisen. Der Brannt­
wein wird in ein vollständig sauberS Faß umge­
füllt und per Hektoliter 500 Gramm Kohle, fein
gepulvert, verwendet, indem man dieselbe mit
einem Liter Branntwein vermischt und so in da»
Faß gießt. Das Ganze wird dann flüchtig um­
gerührt« Nach zwei oder drei Tagen klärt man
und zieht nun den Branntwein in eine Tonne,
die sich in gutem Zustande befindet, ab. Durch
Hinzufügen eines guten Branntweins zu dem be­
handelten gibt man demselben wieder Körper.
Trüber Obstwein. Will sich Obstwein
nicht klären, so liegt die Ursache meistens darin,
daß ein Theil des ObsteS überreif gewesen, oder
daß die Gährung bei zu niedriger Temperatur
stattgefunden hat. Auch Unterbrechung der Haupt­
oder Nachzählung, hervorgerufen durch plötzlichen
Teperaturwechsel, wie er in den Monaten Februar
und März oft vorkommt, kann schuld sein. Um
hier zu helfen, setzt man dem Moste pro Hektoliter
circa 250—500 Gramm Zucker zu, welchen man
vorher in bis zu 15 Grad erwärmtem Moste ge­
schmolzen hat und sucht die Kellertemperatur eben-
bensalls auf 15 Grad Celsius zu bringen. Die
Gärung beginnt von ueuem und der Most wird
sich klären, nur darf man natürlich mit dieser
Operation nicht warten, bis er sauer geworden
ist. Nach erfolgter Klärung soll der Abstich vor­
genommen werden.
Meh-, Heffügel- und Singvögelzucht.
(9¥¥¥¥ ¥¥¥¥¥¥ @)
WaS für Folgen hat Unreinlich­
keit im Pferde st all? Die Pferde muffen
rein und in jeder Hinsicht sorgfältig gehalten wer­
den. Die Haut des Pferdes ist durch tägliche»
Putzen von allen Ungehörigkeiten frei zu erhalten.
Ueberzieht sich die Haut mit Schmutz, so hört
ihre Thätigkeit und damit das Gedeihen deS
Pferdes auf.— Werden die Krippen, Tränkgeschirre
rc. nicht sauber genug gehalten, so wird dem
Pferde das Futter verleidet. Es frißt nicht mehr
mit dem gehörigen Appetit, läßt gewöhnlich Futter­
reste in der Krippe, nutzt also das gegebene Futter
nicht vollständig aus.
Durchfall der Kälber. Sobald die
Entleerungen deS Kalbes einen durchdringend üblen
sauren und sanken Geruch annehmen, so soll für
zweckmäßige Behandlung Sorge getragen werden,
genügend viel und trockene Stien sei da» Erste.
Oft hilft das Einbinden des Bauche» mit Aus­
nahme der Stelle bei männlichen! Thieren zur Ent­
lassung des HarneS; eine Futreränderung muß
gleichfalls eintreten. Die Milch soll nur in gekoch­
tem Zustande verabreicht werden uud empfiehlt
sich auf den Liter ein Kaffeelöffel voll fuselsreier
Spirituszusatz, Mohnkuchen in Wasser ausgelöst
und der Milch zu zwei Drittel zugesetzt, stillt den
Durchfall. Hat man Rhabarbertintur, so schütte
man dem kranken Thiere drei Mal täglich einen
starken Kaffeelöffel voll ein. Sehr oft Hilst auch
ein Einguß von 7» Liter Kamillenthee mit I Gr.
Salicylsäure und 1 Gramm Tanin oder die Ab­
kochung von 7* Liter gerösteten und gemahlenen
Eicheln, 1 Liter auf dreimal pro Tag vertheilt.
.
Fischzucht.
In welchem Monate brauchen die
Goldfische keineRahrung? In den
Monaten Noember, December, Jannar und Februar.
In diesen vier Monaten kann die Fütterung ganz
eingestellt werde«, da durch die Futteraufnahme leicht
eine für die Fische tödliche Verstopfung herbeigeführt
wird. Dagegen ist den Goldfischen auch im Winter
alle vier Tage frisches Waffer zu geben, wobei darauf
zu achten ist, baß dieses möglichst dieselbe Temperatur
habe, wie das alte; es ist daher längere Zeit im Zim-
mer auszustellen. Es sei noch bemerkt, daß in den Mona­
ten März,' April und Mai nur sehr wenig und erst
allmählich mehr Futter gereicht werden darf.


[ 2023-06-29 10:34:04.659 - 19001111 - Seite 6 ]
Seite 6.
Bukowinaer Rundschau
11 Nopember 1930
_.<3> -M Ls.
Bienenzucht.
w
-w® Hi
Schutz gegen Kälte. Erfahrungsgemäß
ist die Winterruhe der Bienen am gleichmäßigsten
und der Nahrungsverbrauch am geringsten, wenn
die Bienen im Innern des Stockes so wenig als
möglich von den Temperaturschwankungen der
Außenwelt verspüren. Deshalb schütze man bei
großer Kälte die Bienenwohnungen auch von außen,
indem mau die Zwischenräume zwischen den
einzelnen Beuten mit schlechten Wärmeleitern aus-
stöpst. Ist der Winter besonders mild, so entferne
man die äußeren Umhüllungen. Auch bei der
größten Kälte darf die Wärme im Stocke nicht
unter 4- 8 Grad Reaumnr fallen. Ein mitten rn
den Knäuel gestrecktes Thermometer wird immer
noch -s- 20—24 Grad Reaumnr zeigen, wenn die
umgebende Luftschicht nur -10 Wärmegrade
hat.
Wabenkamm er in Ordnung brin-
gen! Sobald die Geschäfte aus dem Bienenstände
ruhen, bringe man die Wabenkammer in Ordnung,
indem man die Rahmen sortenweise auf die Ständer
oder in die Schränke vertheilt. Die schadhaften
Waben schneide man aus und schmelze sie ein,
. ebenso die im Laufe des Sommers und Herbstes
gesammelten Wabenreste und Wachsabfälle.
(D*** ****** <53
Hauswirtschaft
(s) V¥¥ V ¥¥¥¥¥ ¥“^)
Ein Vortheil beiFlickarbeit. Für
die Hausfrau, die genöthigt ist, Herrenkleider selbst
auszubessern, ist es oft schwer, die Nähte der ein­
gesetzten Stückchen glatt zu bringen. Selbst der
Bügelstahl thut oft die erwartete Schuldigkeit nicht.
Man schiebe daher unter die Naht ein kleines
Brett, lege ein sehr nasses Tuch auf die Naht
und bügle mit einem recht heißen Bügeleisen
darauf. Nach dieser ^Behandlung wird die Naht
unsichtbar sein.
Wenn Fett auf den Küchenfußbo
den verschüttet wird, muß man sofort kaltes
Wasser daraus gießen. Das Fett wird dann gleich
hart uud zieht nicht in die Dielen ein.
Sjpjj:
&§> rtr <§>
Für Die Küche.
n
pssjj■
H-
■
Fricasse von Kaninchenfleisch.
Das gut behandelte Fleisch wird mit durchwachsenem
Speck sin Würfel geschnitten',, Petersilie, Zwiebel
Lorbeerblatt, Pfefferkörner uud Muskatblüthe eine
halbe Stunde gekocht. Darauf Fleisch und Speck
herausnehmen. Eine Helle Mehlschwitze wird mit
der durchgossenen Brühe verkocht, das Fleisch, der
Speck und einige Zwiebeln dazu gethan und das
Ganze weich gedämpft. Das Fett wird dann aR
genommen< und die Sauce mit zwei, in saurer
Sahne (Rahm) zerquirlten Eiern legiert.
Russische Beetensuppe (rothe Rüb-
ben). Man koche aus Rindfleisch eine kräftige Brühe.
Dann schneidet man frische Rüben in schmale
zollange Stückchen, schmort diese mit Zwiebeln
und Butter in der Pfanne fast bräunlich und
rührt einige Löffel Mehl dazu. Man thut dieses
mit zwei Löffeln Essig zn der fertigen Brühe und
läßt es etwa noch eiue halbe Stunde kochen, bis
die Rüben völlig gar und weich sind.
A p f e l s p e i s e. Man vermischt einen ge­
häuften Suppenteller voll geriebenen Schwarzbio-
deS mit 200 Gramm Zucker, einem halben Thee­
löffel Zimmt und einer Messerspitze voll gestoßener
Banilline und gibt die Hälfte davon aff den Boden
einer sehr fett mit Butter bestrichenen Eierkuchen-
pfanne. Eine Stunde vorher hat man mürbe Ae-
pfel geschält und in Scheibchen geschnitten, dick mit
Zucker bestreut und mit Weißwein, sowie eiyem
Gläschen Cognac übergössen. Diese vermischt man
dann mit Rosinen, legt sie sehr dicht in die Pfanne
streut die andere Hälfte Brot darüber beträufelt
des reichlich mit Butter uud läßt es drei Viertel
Stunde backen.
Wurzelsuppe. Man schneidet das Beste
von einem kleinen Wirshingkopf, Zwiebeln gelben
Rüben» eine Kartoffel, Pastinak- Petersilie und
Sellerie mit Wurzeln nndelartig, dünste! alles in
heißer Butter, stäubt es mit einigen Kochlöffeln
Mehl, rührt Suppe daran uud läßt es so lange
kochen, bis die Wurzeln weich sind. Dann richtet
man die Suppe über geröstete Weißbrotschnitten an.
Gedämpftes Kaninchen. Ein zertheil­
tes Kaninchen wird mit Sellerie, grünen Bohnen
Kartoffeln, Erbfenschotten, Zwiebeln, Möhren, Salz
und Pfeffer, sowie einem guten Stück Butter und
Wasser zugesetzt, und weich gedämpft. Hierzu
werden Salzkartoffeln gereicht.
A e p f e l a u f l a u f. Man schält 20 Stück
schöne Borsdorser Aepsel, kocht sie mit einem
Liter Weißwein zu einem Brei und treibt sie
durch ein Haarsieb. Dann stößt man 250 Gramm
geschälte Mandeln mit 2 Eiern recht fein,- thut sie
nebst 125 Gr. Mehl zu den Aepfeln, rührt das
Ganze voll zusammen, fügt noch 125 Gr. Zucker,
die abgeriebene Schale von einer Citrone und
deren Saft, 180 Gr. Butter, 6 ganze Eier und
10 Eidotter dazu, verrührt alles wohl, zieht den
Schnee von 10 Eiweiß darunter und bäckt die
Masse in einer Pasteten- oder anderen Schussel,
welche vorher mit Butter gut ansgestrichen wurde,
bei schneller Hitze.
(d ftftflftflflftflflg 6)
Gesundheitspflege.
sST 6a» ö W S?» Ö ü (r)
Die Entfernung von Bart- und
Schnurbarthaaren bei Frauen wird
jetzt auf zweierlei Weise vorgenommen. Handelt
es sich um einzelne Haare am Gesichte, so eignet
sich hiezu am besten das elektrolytische Verfahren,
das auf Entfernung jedes einzelnen Haares mittels
einer elektrischen Nadel beruht. Der Schmerz bei
dieser Procedur ist ein geringer; nach Entfernung
der Haare bleibt eine kleine, kaum sichtbare Narbe.
Bei einzelnen Haaren ist diese Methode gut durch'
führbar, kommen aber zahlreiche Haare in Betracht,
so resultiren auS dieser Behandlung zahlreiche
Narben, die in Summa einen kosmetischen Nacht eil
zur Folge haben. Bei starkem Haarwuchs des
Schnurrbartes oder des Bartes ist die elektrolytische
Methode seit Einführung der Behandlung mittels
Röntgenstrahlen fast ganz verlassen. Die Erfolge,
die jetzt bei der Epilation der Bart- und Schnur-
bacthaare mittel Röntgenstrahlen erzielt werden,
sind so zuverlässig, daß die Entfernung der uner­
wünschten Haare jetzt ausnahmslos mit zunehmen­
dem Erfolg durch Röntgenstrahlen ausgeführt wird.
Die Behandlung dauert circa 4 Wochen, täglich
l/t— 20 Minuten und besteht in einer Bestrahlung
der zu enihaarenven Hauptpartie, wobei der
Bestrahlte weder Schmerz noch eine Belästigung
erfährt. Die nicht zn enthaarenden Nachbarstellen
werden mit Bleimasken gegen die unerwünschte
Wirkung der Röntgenstralhen geschützt. Der einmal
enthaart: Schuurbart kehrt nie mehr wieder. Auf
den Kliniken Deutschlands und Oesterreichs wird
die neueste Enthaarungsmethode immer zahlreicher
angewendet. Die Röntgenstrahlen, die in der
Chirurgie und in der innern Medizin ihre segens­
reiche Wirkung ausüben, haben sich auch auf kosme-.
tischem Gebiete bewährt. I
Der Pflege der Zähne .wird immer>
noch in nur seltenen Fällen die nöthige Aufmerk­
samkeit gewidmet und doch ist diese mindestens
ebenso wichtig, ja weit wichtiger als die tägliche
Reinigung der Hände und des Gesichtes. „Gut
gekaut ist halb verdaut", darum ist cs unbedingt
nothwendig,Alles zu thun. was die Zähne bis ins
hohe Alter konservieren kann.
Bei Kurzsichtigkeit nach langjähriger
lleberanstrengung der Augen, namentlich bei solchen
Personen, welche ihre Augen krampfhaft accommo-
diren und das Gesicht beim Lesen fest auf das
Buch drücken, versuche man Calabar in 3 Deci­
male, täglich drei Mal fünf Tropfen.
Wermuthtinktur .leistet vorzügliche
Dienste bei Magenbeschwerden und Uebelichkeiten
Man bereitet sich solche, indem man ein Blatt
Mermuth in ein Fläschchen Spiritus legt.
Gedörrte Schlehen sind in der Haus­
apotheke gut zu gebrauchen. Nimmt man einige
Hände voll gedörrter Schlehen und kocht sie mit
Wasser aus, seiht die Brühe av setzt Zucker zu
und trinkt die Flüssigkeit so warm als möglich
in kleinen Absätzen, dann erhält man ein gutes
Heilmittel für Halsleiden. Verschleimung und
Keuchhusten.
*******
*** (53
Kinderpflege und -Erziehung.
¥¥
Rathschläge für das Baden der
Kinder. Kein Kind darf mit vollem Magen
ins Bad kommen, und cs soll nach dem Baden
nicht sofort an die Luft getragen werden. Die Rei­
nigung beginnt mit dem Auswaschen der Angen
mit reinem, kühlem Wasser und einem reinen
Leinwandläppchen. Niemals darf dazu das Bade-
wasser genommen werden. Der behaarte Kopstheil
muß glatt und sauber aussehen. Hat sich trotzdem
eine Kruste gebildet, so ist dieselbe nach wieder­
holten Einreiben mit Oel durch Waschen mit
Seife und tägliches Auskämmen leicht zu entfernen.
— Das Abtrocknen gedieht mit erwärmten leinenen
Tüchern; zum Nachreiben wird vielfach noch ein
Flanelltuch benützt. Nach dem Baden wird Säug­
lingen der Mund mit in abgekochtes Wasser ge­
tauchter Leinwand gereinigt, eventuell setzt mau
dem Mundwasser ein übermangansaures Kali zu,
so daß die Flüssigkeit schwach röthlich aussieht.
'Das Bad sür Neugeborene von 26 bis 28 Grad
Reaumur soll sechs Minuten dauern; wärmere
Bäder rufen leicht Kinnbackenzwang hervor. Für
Halbjährige soll das Bad 24 Grad Reaumur oder
30 Grad Celsius, für Einjährige -i3 Grad Reau­
mur oder 29 Grad Celsius warm sein uud 4 bis
5 Minuten dauern.
tfc
Gemeinnütziges.
TA
Spi elkarten lassen sich folgendermaßen
reinigen: Ein leinenes Tuch befeuchtet man mit
einigen Tropfen Eau de Cologne und reibt damit
die Spielkarten leicht ab. Nun läßt mau die Kar­
ten etwas trocknen und reibt dann mit einem an­
deren Tuche nach. Durch das Nachreiben erhalten
die Karten ihren ursprünglichen Glanz und haben
dann nahezu das Aussehen neuer Karten.
Haltbarmachen von Brandma-
le r e i en. Um mit Brandmalereien verzierte Flä­
chen haltbar und widerstandsfähig zu machen, ist
es üblich, die verzierten Flächen zu Policen oder zu
wichsen. DaS Policen ist sehr mühsam und er­
fordert Aufmerksamkeit,t rotzdem verlieren die Farben
an Feuer und Frische Wichse ist eher anzuempfehlen.
Willman nicht sernge Wichse kaufen, so löse man
weißes Wachs in Benzin,— Terpentinöl ist we­
niger zweckmäßig— bestreiche das Holz mit einem
wollenden Lappen gut ein und bürste bis matter
Atlasglanz ensteht. Bei Bearbeitung erhöht sich die
Frische der Farben, uud dieselben werden leuchtend.
Man kann statt der Wichse auch guten
reinen Aquarellfirnis anwenden. Das Firnissen
ist zwar etwas theuer als die vorher angege­
benen Verfahren, schützt aber di« Flächen außer­
ordentlich. Man verwende zum Firnissen stets
möglichst breite Lackierpinsel. Um große Glätte zu
erzielen, ist öfterer Ueberzug mit Firniß nothwendig.
Rach dem Trocknen nimmt man einen mit gutem
Spiritus befeuchteten Lappen und fährt mit demselben
quer über die Fläche, wodurch die Deckung sehr
gleichmäßg vertheilt rmd starker Glanz erzielt wird.


[ 2023-06-29 10:34:04.659 - 19001111 - Seite 7 ]
11. 1980.
Wanzen zu ve'rtreM». S!«e dicke
Lösung von Salz in Petrol««« «>rd mit einer
Feder in alle Fugen und Nitzen, der Betten oder
Mauern gestrichen. Dieses Mittel vertreibt dir
Wanzen unweigerlich.
Auffrischen von Oefgemälden. Ein
Liter Branntwein. 1 Eiweiß und 3 Gramm
quirlt «an gut durch
Achtel
vulverifirter Kandiszucker qmrlt «an gut durch,
einander und bestreicht mittelst eines feinen Schwam-
Ä 'gl«.-». d°. «MfcJJ5-
vorher vermittelst eines anderen vchwammeS Mit
triickem Wasser gereinigt worden ist. Dieses Der-
wbren kann ohne Nachtheil für di- Bilder oftmals
angewendet werden und verhindert das Abspringen
der Farbe.
Vertilgung des HolzwurmS.Clbaldman
ineinem Möbelstück Holzwürmer bemerkt, ist eS rath-
fam. den Schädlingen in ihrem Zerstörungswerk
Einhalt zu thun. sonst fallen mit der Zeit die Holz-
theile ein. In die gebohrten Löcher, die sich dnrch
darin enthaltenes Holzmehl kenntlich zeigen, laste
man einige Tropfen von einer Ivproz. Creolinlö.
fung (Pkärfon) bringen und dann die Oeffungen
mit dem gewöhnlichen Tischlerleim zuschmieren. Die
Würmer verschwinden uud verenden, sobald sie mit
dem Medikament Bekanntschaft machen und wenn
ihnen die erforderliche Lust geraubt wird.
Feine weiße wollene Sh a w l S
«nd Halstücher reinigt man, indem
man sie in eine Schüssel oder ein anderes Gefäß
legt und sie dann trocken recht sorgfältig mit
etwas Weizenmehl abreibt, wie wenn man es
waschen wollte und schüttelt darauf daS Mehl gut
aus. Ist das Tuch hieraus noch nicht ganz rein,
so wiederholt man das Verfahren mit frischem Mehl.
Neue Moden.
Der Liebens­
würdigkeit der Re»
^daction der „Mo-
J denwelt" und
* „Jllustrirteu
Frauenzeitung"
danken es unsere
Leserinnen, daß
/fl wit ihnen bereits
heute einigesdavon
mittheilen dürfen,
.was die genanv-
S ten Blätter in der
E Nummer vom 1b.
November erzäh­
len:
Berlin.—Für
Haus- nnd Stra-
ßcn-Garderobe ist
gesorgt, für die
ersten Anfänge der
Geselligkeit hat es
an Vorlagen in
diesen Blättern
nicht gefehlt, nun
aber steht bald der
erste Ball der Sai-
Ison in Aussicht,
k und die Frage nach
^neuesten Stoffen
ÖaU’QnidJlußtnctS ‘JJrinjei’feifc für Ballgewänder
ist die zunächst wichtigste. Das seidene Unterkleid
ist bereits beschafft und ganz selbstständig fertig
gestellt, um den Wechsel des Ueberkleidcs zu
erleichtern. Als Farben für das Unterkleid stehen
neben Weiß und Gelb Carmoisinroth und Tür-
kisblau obenan; nicht unerwähnt bleiben darf die
reiche Ausstattung des nntcren Randes, der mit
Plisss-Ansatz, auf- und untergesetzten Volants
nnd Rüschen aus Chiffon oder Tüll das Ober­
gewand wirksam zu stützen hat. Für dieses sind
die duftigsten Gewebe stets die reizvollsten: Das
Schönste ist wohl ein ganz klarer und dabei doch
fester Tüll mit kleinen Brochä-Mustcrn: Punkten,
Löchern und Blättchen. Glatter Chiffon sollte
eigentlich nnr von klaffifchen Schönheiten gewählt
werden, die gerade das anspruchsloseste Gewand
am besten hebt; mehr oder weniger hübsche Ge-
fichter bedürfen einer schmeichelnden, wirksameren
Folie wie sie sich in den mit feinen seidenen Streifen
und Carreaux oder auch discret mit Gold ge­
musterten hauchdünnen Gazx Geweben bietet: auch
Etamin«, mit Streifen oder Schlangenlinien in
Seide gemustert, darf noch zu den eigentlichen
Ballstoffen gerechnet werden. Daneben sind als
Beniger durchsichtige, aber durchaus duftige Ge­
webe, gaufrirter Seiden-Muffeliu zu nennen, bie
Äuküwmaer Rundschau
seidene Unterkleid entbehren kAnnen. Diese
.über zu den Stoffen für Gesellschaftskleider,
j ©etie, in Zaquard-Mustern
«n beliebtes Material biMl, ferner feinfädiger
Alpacca und Panama, schmal gestreift oder bro-
schirt. Woll-Etamine, Grenadine, Voile, Serge
und Diagonal geben in lichten Farben ebenso
hübsche jugendliche Festgewänder, wie die seidenen
Taffcte, die Bengaline und Ponges mit ihren
feinen Müschen-. Blümchen- und Streifenmustern.
All diese Stoffe wirken um so eleganter, je ein.
facher die Machart istFaltenrock, Faltentaille
Klnd mit kurzer ©cfenebbeniatlc.
mit kleiner Spitzen paffe uud seidenem Gürtel
(stehe Abb. l „Die Modenwelt" vom 15. Okko-
ber),— das ist eine klastische Grundform die
durch eine der verschiedenen halblangen oder
getheilten Aermel-Variationen ihr diesjähriges
modernes Gepräge erhält. Auch die stilvollen
Pariser Modelle, Abb. 71 und 75—77 der heu­
tigen Nummer, dürfen dem jungen Mädchen
ebensogut wie der reiferen Frau als Vorlage
dienen. Ist es doch eine wunderbare Eigenschaft
der nieisten heutigen Modeformen, daß sie kaum
einen Unterschied d:s Alters kennen, und dieser
meist nur in der Wahl des Materials und der
Ausstattung zum Ausdruck kommt. Desto mehr
aber mutz die Figur der Trägerin bei der Wahl
die Machart in Betracht gezogen und vor allem
der alte Gundrregel, daß Qnerlinien in Schnitt
und Garnitur voller und zugleich kleiner, Längs­
linien schlanker und zugleich größer erscheinen
lasten, berücksichtigt werden.
Eine reizende alte Rocktracht ist wider „neuer"
als sie es je war. Mit Freude werden schlan­
ke, biegsame Gestalten den Rock in „pli^sä solsil"
begrüßen,— welcher, der Mode gemäß die Hüf­
ten ganz glatt umspannt und sich erst unter die­
sen in die von der Maschine eingebrannten Falten
legen darf, die oben spitz, unten etwa 3 cm breit
sind. Die leichten duftigen, Stoffe der Abend-
Toilette komme» dieser Mode besonders zn statten.
Facher, Aermelansatz «nd Stehkragen in irischer
Spitzenarbeit. Muster-Borzeichuugen auf JJaiim lie­
fert bas .Sckmttmustler-Atclikr- der Myd-nwelt, den Fächer
sür so Pf.» den Aermelansatz nebst Aragenftür 20
- Seite 7
,, 3/ jünger die Trägerin, desto wenkg.r G irni-
n r^i’r nien oöfr «ne Bandschleife am Ausschnitt,
allerhöchstens beides vereint! Die Blumen müssen
, U1 9 .schön, die Schleifen flott und aus gutem
Bande sem.
D,e ausführlichen technischen Beschreibungen^
z« den hrer im Kleinen widergebenen Illustrationen»
wie die Schnitte zu denselben, sind in der Mo-
denwelt vom 15. November enthalten. Sämmt­
liche Schnitte können aber gegen Elnseudrnlg von
50 Pfg. für Porto und Speien direkt vym
Schnittmuster- Atelier der „Mvdnwelt" und
„Jllnllstrirten Frauen-Zeitung", Berlin W.#*^
Potsdamer straße 38, bezogen werden.
Stimmen ans dem Publicum.
Der Weltuntergang, der von manchen ängstlichen
Gemütbern vor einen Jahre beiürchtet wurde, ist nicht
eingetroffen und die Leouideo, die auch Heuer wieder erwartet
werde», dürften den Erdball nicht ihu Aham:» setzen. ES
wäre dies oller! ingS eine ausgiebige Erwärmung, die bei
den Hoden Kobleupreiien noch de» unbestreitbaren Vorzug
der Billigkeit hätte- So aber werden wir uns schon noch
eine Weile mit der alteu, aber dafür weniger ltbellSgefäbrlich««
Metbode, aus diverse» Oefen unsere Wärme zu beziehen
begnügen mühen. UebrigeuS verursachten die Oefen oft so
viel Aecger, daß man ste «nd auch sich selbst zum Teufel
wünscht. Bald strahlen sie eine Gluth auS, die einen Vor­
geschmack von dem befürchteten Weltbrand liefert, bald sind
sie trotz zärlichster Fürsorge so kühl, als drohe dir Eiszeit
wieder anzubrechen. Um diesen unangenehmen Wechselfällen
zu eotg-hen, versorge man sich mit einem Hnm'i'chea
Meidioger-Ofcn. Tiefer bestbekannte Ofen, von dem über
«0 000 bereits im Gebrauch stehen, gibt während der
Winterzeit eine continuirliche höchst angenehme Temperatur
ohne Menschen und Mobilien durch die unliebsam strah­
lende Wärme zu belästigen, resp zu schädigen. Die nähern'
vollständige» AuSnützuug deS BrmumaterialeS unter gleich­
zeitig sparsamstem Verbrauch desselben, die exacte Regnlir-
barkeit der Wärmeabgabe in Bezug auf Jusität und Dauer
Herleih:n im Vereine mit trr BentilationSvoirichtun?, die
selbstihätig für stete Lusterneueruug sorgt, dem Heim',Len
Meidinger-Osen Vorzüge, die ib« zu dem belteiebsten
Heizobjcct machen. Die Fabrik für die Meidiugcr-Oesrn
nnd HnuSgeräthe H. Heim, k. und k. Hoflieferant in Wien,
I. Kohlmartt 7, Prag,■ Hhbermrzafse 7 und Budapest,
Tbon-thaf, ertheilt auf Wunsch bereitwilligst alle Auskünfte
und versendet ihre iustructiven reich illustrirten Druckschriften
kostenfrei.
Literatur.
DaS November-Heft der „Künste" (München, Bruck-
mann, JahreSprriS 24 Mark) bringt zunächst den Schluff
der iw ersten Hest des neuen Jahrgangs, begonnenen boch-
intereffauteu Veröffentlichung über die „Jahrhundert
Ausstellung der französtlchen Künste» unter deren neuerlichen
Illustrationen Werke DegaS, Reuoir, Carriere. Sftlch,
Monet, Pissarro, Willette, Besnard, PuviS de ChavanneS
und Falguiere erwählt feien. „Bon Sruttgarter Kunst"
betitelt sich eine zweite Veröffentlichung, die unter abblvlicher
Borsübrung einer Anzahl von Gemälden Stuttgarter
Künstler, wie sie im beutigen Münchener Glaspalast
vereinigt waren» eine recht hübsche Charakteristik vom
momentanen Stande deS KnusttebenS in der fchwäbilchen
Hauptstadt entwirft, das durch die Berufung der Professoren
Kalckrertb, Grethe und Pötzeiberger (der merkwürdigerweise
in dem Aussatz nicht genannt ist) eine höchst segensreiche
Auffrischung erfahren bat. Acht Abbildung«» machen den
Leser alSdann mit Skulvtureu Max Kleins bekannt, acht­
zehn Illustrationen geben Proben der abseis der Tradition
sich gewegenden Banthätigkeit der Dresdener Architekten-
Firma Schilling& Gräbuer, und wenn daun der Silber-
arbeiten von I. H. Werner, Berlin, der Möbel deS Ameri­
kaners Cb- RohtsS, der neue» in der Scherreb.'ck.-r Schule
hergestellten Wandteppiche von Vogeler und Eckmann,
einiger Arbeiten des Berlrner Künstler-Ehepaares Wille,
sowie scktifstich der Bucheinbände von Gleeson White ge­
dacht sei, die in einem Aussatz von H. Muthestu» eine
prächtige Erläuterung und Würdigung studeu, so ist damit
der Inhalt eine» insgesamt wiederum sehr interesiavlen
Heftes der Bruckmann'schsn Kunstzeitschrift knapp umrisse».
Die Ausführung det Jllustrationeu bezeugt, daß die BerlagS-
anffalt bestrebt ist, auch mit dem kleinsten Stück Ehre
einzulegen; inhaltlich bietet „Die Kunst" mehr al» alle
ähnlichen Unternehmungen,
chwarze Seidenstoffe
Brocate, Damaste und glatte Waaren
reicher Auswahl. Verlaus direct ab
Fabrik an Private Meter- unv robenweise
Izll Origiua-FabrikSpreis n. Muster Fran o.
-Seidenwaaren-Fabrik Gebrüder Schiel
Wien» Mariahilferstratze 76.


[ 2023-06-29 10:34:04.659 - 19001111 - Seite 8 ]
€*tte 8
Butowma« Rundschau
11. November 1990.
Kauft Schweizer Me!
r VrelangM Sie ■oster unserer Neuheiten in
schwarz, weiss oder f&rbig tob 60 kr« bis 9 Guido
per Meter.
Specialität: Seidenstoffe fOr Gesellschafts-
Braut-, Ball- und Strasaeatoilette und für
Blousen, Futter etc.
Wi vekaufen nach Oestereich direct_ an Pri­
vate und senden die ausewählten Seidenstoffe
zoll- u. portofrei in die Wohnung.
Schweizer& Co., Xuzern, (Schweiz)
Seidenstoff-Export.
Heim’s Meidinger-Oelen
Van Erfinder Pres. Dr. Meidiager, unsoM. aatorislrte Fabrik
Hn Heim, Wien-Döbling
K. k. Hoflieferant.
Wien-Döbling n. I., Kohlmarkt 7
PRAG, Hyt ernergasse Nr. 7, BUDAPEST, Thonethf.
P tante laa. «.lleai Staate»..
Mit ersten Preisen prfimiirt ans allen Ausstellungen.
YorzüftU K: u er brande, Hegulier-», Yentitations*$fen
Für Wohnräume, Schalen, Bareanx etc. in
einfacher und eleganter Ausstattung. Be­
liebig lange Brenndauer bei Cokefeuerung
bis 24-stfindige Brenndauer bei Stein-
kohlensauernng.
Heinng mehrerer Zimmer durch aar einen Ofen
Waggon- Oef en
Heim s Meidinger-Oefen
■Wir
'warnen
Tor
MElDINeER-OFEFi
ahmnngen 1j. H E 1 M
unter 1
unter Hin­
weis auf obenstehende, ans der Innenseite
der Ofenthüren eingegossene Schutzmarke.
Heim’s Hastia-Oefen.
Heim’s Danerbra~ Kammene, rauchverzehrend.
Die Schornsteine bleiben rauchfrei. Unbegrenzte
Brenndauer._ Ein jeder Brennstoff geeignet. Vorhandene
Kammverkleidun genkönnen verwendet werde». Ein Kamin
kann^ mehrere Keume unabhängig beheizen«
Deim’s ranchverzebrende Calliferes.
Central- Heizungen aller Systeme.
Trocken-Anlagcn fBr gewerbliche and landwirtschaftliebe
Zwecke.
Prospech und Preislisten gratis und franco.
Roman von Idd B0V° s Ed*
Die ..Sarlenlsube« eröffnet mit dieser
hervorragenden Romanschöpfung der gefeier­
ten Schriftstellerin soeben ein neues Quartal.
JlfiOMeneiitsprcts oitmijlfiri. rRtsuen loß.
Zv bejwbrn durch alle Buchhandlungen u. Postämter.
probe-nummern gratis und Iranba durch alle Buch­
handlungen. sowie direkt von der Terlagsbandtung
3mt Kcfl'* klzchkoiger 6. «. b. B. fo Eeipzia.
I
HabenSie
Kahlkopf?
ge* *•«•«*»•11, beaa ge«
brauchen Sie aar BertkaUa.1
Da» elajtgfte Met wirtende fcaat* I
«£* Varrnmqsmltlei der Wrll.1
™»»r- und Bsrtwaeksl
Selbst aas ksklea Stellen I
varanUrt. Kiocon«* a fl. io fr. I
"nd t fl. tost, «er tefaa Peleict-I
Inhaber Kikeit Dana,
Wleeenberr In Mähren.-
Profpecte mit Dantfagungen und
atoertBnmagea trattS und franco, I
Ziehaagataas d. firappa:
2. Jänner
1. Juli
5*»
1 August
1. Februar
IS.,
15.
1. Sept.
1. März
L»
1-,
5.»
t Mai
2. Kov.
*'• n
15.„
15..
15.„
15.„
16.*
15.„
21 Ziehungen jährlich
Hui
circa
1,200.000
bietet nachstehende
empfehlenswerte Losegrnppe mit
sofortigem Gewinoreokte nach Be­
zahlung der I. Rate direct an mich.
lapttrsfler ia jad. li
K 70.000 K 40.0
Lire 20.1
.. 100.000
Lire 20.000
K 90.000
„ 40.000
„ 40.000
Lire 35.000
K 100.000
, 90.000
. 70.000
. 30.000
K 90.C
n 20.00«
, 20 .(
n 100.00o
Lire 35.000
K 70.000
* 40.000
„ 90.000
Und* Hypothekenlos Gear.-Schern
S°/o Bodenlos, I Em- Gew.-Schein
3°/ 0 Bodenlos. II Em.Gewr- Schein
italienisches Kreuzlos
I Oesterreich!sehen Kreuzlos
I Ungarisches Kreuzlos
I Dombau- (Basilica-) Los
I Ungarisches Josziw-Los.
Diese Gruppe ist gegen 29 Monatsraten ä IO Kronen erhältlich.
Sofortiges alleiniges Spielrecht naeh Zahlung der ersten Rate.
Einsendung der ersten Rate per Postanweisung empfehlenswert
die weiteren Einzahlungen erfolgen per Postsparcassa portofrei.
Eduard Urban, Bankhaus, Brünn
Grosser flatz 25, im eigenen Ps?
Peise billig. Solide Agenten stelle ich in allen Orten an. Pravi sianbcab.
Die R stbesiände brr verein. Dcckenjadriken bin ich bc-
miftKM. ucn balbrn Pr«« *n »»kaufen. Ich efferire daher:
kt Winter Pferdedecken“«
170X130, 200X150 «roh.
Diele diesen, nnverwllstlicken
Decken sind von vorzügl. Be-
schaffnbeit.. war«, wollig
' und weich, mit farbig?» Bor­
düren versehen, auch als
Schiafdrck.n vcrwrnodar und dabei spoitdillig. Trane
wollene W interpserbebecken Torte ü. K 4.—,
Sorte B, gelb' englische Qualität K 5,—, Sorte
Double weiche Htrrfchasts- oder Fiokerb'ckeo 150X200
sang, feinste Qualität 7 K 50 per Stück. Berfandt
promt Per Nachnahme. Bei Nichiconvenirendem wirb
der Betrag aus Verlangen r-t«urnir>. Adreste, Abtbeil.
Decken: M. Rundbakiu. Wien, IX, Berggaffe 3.
ÜLicht
Vf
■ fj
Meine Gasfelbsterzeugenden Lampen. Luster,
Laternen rc. liefern ein prachtvolles weiße*
Licht! Keine Rohrleitung! Kein Docht!
Brennt ruß» und arruch.cS uns adfoloz
gefahrlos. Die versch 'denen Lampen werden
mit OiShliodtdranaern, als auch mit
Schmetteiliugsbrennern geliefert.
Spiritns-Glühlichtbrenner, ohne stän­
dige Heizflamme, paß! auf jede Petroleum»
lampe. Spir'misverbrauch 3 h. per Stunde.
Neu!Spirit«sgaSkocher.Oekono«"
brennt mit intensiver, regnlirbarer
Gasflamme. Immer gebrauchsstr ig,
fchneUes Braten und Koche». Preis complet
S'ück K 7.50. Glühkörper, versand-
fähig 70 Heller per Stück. Profpecte gratis uue franco.
JOHANNES HEUER
Wien, VI. Gumperorfeatraaso Nr. 30
Mi«>
Aef AlleMstiii Besold Seirnr
U 1
K. K. STAATS-LOTTERIE.
für gemeinsame Militär-Wohlthätigkeitszweeke.
Diese Geldlotterie,
Sie eiulge in Oesterreicli gesetzlich gestattete, eatüilt 18.122 Gewinnate in baarem Gelde
im G eaammtbetrage von 418.640 Kronen.
Der HL aupttreff er beträgt:
200.000 KRODSTBlSTbaar.
•. Für die Auszahlung der Gewinnste hastet das k. k. Lottogefäll.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 13. December 1900.
+f Los kostet 4 Krooen. 4 -^
Lose Bind bei der Abtheilung für StaatB-LotterienJn "Wien, I, Riemergassj 7, in Lottooollecturen
T baktrafiken, bei Steuer-, Post- und EisenbabnSmiern, in Wechselstuben etc. zu bekommen• Spielpläne
für Loskäufer grati«.’ r
Sfi« Lvze werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. Lotto Gesälls-Direction.
Mtheilnng dar Staats-Lotterien.&
cmM
IDr. Lahmann’s
vegetabile Milch
löst vollkommen die Aufgabe, di« Thiermilch (Kuh- »der Zie­
genmilch) zu einem wirkliche« Ersatz für Muttermilch zu
machen; denn Dr. Med. Lahmann's vegetabile Milch
macht der Thirrmilch zugesetzt, dieselbe für den jüngsten Säug­
ling leicht verdaulich, indem sie das Biidea fester Käse-
lumpen im Magen verhindert, und erhöht sedann durch ihren
Gehalts an fernsten Zackerstossrn und edelsten Pflanzenfelteu
ein Nahrwerth der Thiermilch derart, daß dieselbe de.'
Muttermilch vollkommen gleichwerthig wird.
Prei« pep Büchse II. I
Man verlange <8ratis»Broschüre v. d. alleinigen Fabrikanten
Hewef A lleithen, k. k, Hoflieferanten,
Wien I., Schreyvogelgasse 3.
Käuflich in Ap etheken, befferen Lolonialwaaren-, Delicateffen- nud Drogum-Handlungeii
In Ezernewitz bei:
Lchmiedt &. Fontin, Enzenberg-Haup-strasse.
I föpairiv Hauptstrassg Kr- tO.
I y• v, w» jyvClIIIA nächst dem Central-Stadtbahnhof.
I Kau enffnei ®L 5sster Com^ ri Centrale tage. Civile ?rei S e
| jlg« gQJingl. CH, elektr. Beleuchtung. YozüflKches Restaur
£cl)te tiroler
Loden-Stoffe
für Herren und Damen,
Neueste Schaftrollanzugstoffe,
Havelocks, Wettermäntel und
neueste Damenkrägen
i kauft man billigst bei: ___
KARL KASPAR
Innsbruck 13.
DUt“ Verlangen Sie Muster von Loden-
stoffen nebst Preisliste über Havelocks
kostenlos.
Ein junget*
Doctor
sucht in einer deutschen,
vornehmen Familie die ganze
Verpflegung unter mässigen
Bedingungen.
Anträge unter „Buda-
pester“ an die Administration
dieses Blattes.
TlnnbLnp werden mir Ehe-
MilLIM laute sein, für die
Uebersendung meiner neuest,
illnstr. Preisliste gegen 10
Hellermarke, ßsstav Engel
hygien. Versandhaus Berna
19, Potsdamerstrass 131.


[ 2023-06-29 10:34:04.659 - 19001111 - Seite 9 ]
11, November 1900.
BukoMnaer Rundschau
Seite 9
Speben erschienen!
Katechismus
der
Verrechnungswissenschaft
(Eameralisttk und Doppik)
und der
österr Staatsrechnungswiffenschafl
in Frage« und Antworten
»o» «. F. Schindler, k. k. Finanz-RechunngS-R-videut.
PceiS brofchürt L 4.—.
Berlag der Deutschen Bereins-Drnckerei nnd BerlagS-
Austatt Graz (Herrenaaffe S). Zn beziehen durch dm «erlag
oder dnrch jede Buchhandlung-
Schuh-Gejchäft
Tempetgusir Kr- 3. E;ernomitz.
und
Alle Arten Herren«, Damen
Kinder-Befchuhüng.
gQT Solide Ausführung, prompte
Likfenttip, civile Preise nur bei
W. DobroWolaki.
Beste Wichse der Welt!
Ttf'.__—_ V. ... Una« r* aVi X« i>l an.
Wer seine Beschuhnng schön glän­
zend nnd dauerhaft erhalten will,
kaufe nur
Fernoleadt-Seh uhwichse
für lichtes Schuhwerk nur
Feroolendt’s Morieter-Creme
TJeb ereil venöhig\
O
Fabrik gegründet 1832 in Wien.
Fabriks-Niederlage:
Wien, Schulerstrasse
Wegen der vielen wertlosen Nach
ahmungen achte man genau au
meinen Namen
D6r St. Fernolendt
K. k.i
pr v.
Feinste rumänische, süsse
Tafel-u. Cur-Weintrauben
in 5 Kilo Kistel wie auch im detail sind von
heute ab, in der Fischhalle, Tempelg. zu den
billigsten Tagespreisen stets zu haben.
Um recht zahlreichen Zuspruch bittet
Satomon Ebner.
Die besten
Dessert-/^
und
!■/*
sind diu
ßlMtif
' W lf in Fatras.
Hauptmarken
Mavrodaphne
(roth und süss.)
Achaier
weiss u, nicht süss).
6en f ral- Repräsentant
G. J. Sehraath,
Wien, !I,Fsa?,^dgti 4 Ö
'/ Depots in Czerno Witz,
,:bei: Josef Landau, Cafe
// Habsburg; M. Glusmann,
//Drog; J. Mahl, Apoth
k Shmiedt& Fontin, D i0 g:
*’ S. t e r ki, Cafe Europe:
BSil der, Hotel Central;
In der Pumulgasse 27
sind mehrere
teilen idö BaMsciite
Glaoäes für Damen und Harren, wie auch
Uniform-Handschuhe für die Herren Offi-
ciere und Beamten werden
BMBT zimi Putzen
übernommen.
Prompte Bedienung.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
BABETTE MEISLEß
Universitätsgasse Nr. 3
sowie ein
grosses
preiswürdig zu vorkamen.
Näheres dortselbst beim
Eigenthümer.
Salom. Kos fUr
Wein-Giosshän nur
Kochanowskigasse Nr I
empfiehlt seine echt rumä­
nischen wie au-h Medic.nal-
Weine: Capitacka, Musoatolier
Polin und Palästiser Roih-Wein
zu den billigsten Preisen.
Kalte und warme Speisen
welche seit Jahren b-wädrt und von hervorragenden A'iUen
als leicht abführendes, lösendes Mittel
empfohlen worden,
siören nicht die Verdauung, sind vollkommen unschädlich. Der vcrjuckertm Form
«egen werden diese Pillen selbst von Kindern gern genommen.
Eine Schachtel, 15 Pillen enthaltend, kostet 15 kr., «ine Rolle, die
8 Schachteln, demnach 120 Pille« enthält, kostet nnr fl. 1 ü W
Ogrtn tinrsrtmto Aeustern's abführende
NlM verlange Pillen". Nur echt, wenn jede
Schachtel auf der Rückseite mit unserer gesetzlich Protokoll.
Schutzmarke „Heil. Leopold" in roth-schwarzem Druck
versehen ist. Unsere registrirten Schachteln, Anweisungen
und Emballagen muffen die Unierschrift „Philipp Hlen-
fitip, Apotheker" enthalten.
Philipp Uensteiu's
heiligen Leopold", Wien., I., Plankengaffe 6.
ß. v. Akth's Krße«,
Apotheke zum
Depot in C z e r n o w i tz bei den Herren
3. Wahl. Apotheker.
I
Bei Drüsen, Scrofeln, englischer Krankheit, 3lutarm-.it, Haut-
3 Msn-ihia„', Hals- uul Lungen-Krankhsiten altem Husten, für s iiiwich-
licfae, blassauesehendd Kinder emotehla jetzt wieder eine Cur mit meinem beliebten
weit und breit bekennten, ärztlicherseits viel verordnten
- J.
Li!
i im
lod-
Eisen-
Leberthran
Durch seinen Jod-Eisen-Zusatz der beste und wirksamste Lsbsr thrän. Uebertrlffi an
Ueilkraft alle ähnlichen Präparate und neuesten Medikamente Geschmack hochfein
und milde, daher von Gross und Klein ohne Kilde willen gouo ihmen nnd leicht ver­
tragen. Letzter Jahresverbrauch 50-000 Plasmen, beiter Bow eis für die Güte und
Beliebtheit. V eie Atteste und Danksagungen darüber. Pre s 3 Kronen. Nnr echt mit
der Firmi des Fab ikasten Apotheker Lahusen in Bremen. Stet« frische Füllung vor-
räthig -. Czcrnowitz: A Papp’s l potheke, „zum Schutzengels Rath hausstrasse 16 J. Mahl’«
Apotheke „zur Vorsehung Gottes“, Hauptstrasse.
, .bidBNtH fii IiiekiksÄittii
nach der neuesten Verordnung stets am Lager in der H. LlOpp sehen
Buchdruckerei, Czernowitz.
emen STe- CowespfifMleSl.
r BUCHFÜHRUN(?
/»*.-! SrVonLsbr'.t
jCo«iioe- fanft»
CViiiVOit 'b«'An e.n
Gerieft!!. Biichsrrevisor gratis
Ji/shrbnef Ia.PraspeW
.berufen Sie sich•
resieilung eui iies
gratis
l lab.» Sie
1 «kommen fIimon
fwcdiinü^k'^gerüno.rr
gratis «ne franco.
Fsak Zimbkr’s
Gast- und Einkehrhans
Frühslückslokal, Sadagöra
Elegant eingerichtete Zimmer
£chte molcl. Weine.
lErste Svüsc-ecrixxex
picial-Schübiißachei-Werkstätt^
des
JOHANN DICK
Absolv ent des Weisterctxrses am k. k.
Technologischen Gewerbe-Museum in
Wien
CZERNOWITZ, Russiächegasse II
Ich beehre mich einem geehrten P; T. puoliciim
j anzuzeigen, dass ich alle Art von Schuhwarss für Herren,
> j Damen und Kinder nach neuester Fafon wie: für Plattsüzs»,
,| Kjumpfüsss, Spitzfürse mit orthopädischem Apparate mit
eingesetzten Platt- und Gelenk-Federn erzeuge.
¥ier KsIäsLS Msdaillea.
m Gaocolade Ktifhrle
1 hi Tiger «ks slke ausländische» KHocoladen
j Sei feinster Onatttäl.
-In ßrernsrnth zu beziehen durch die Herren: Aul.
Tabakac L Saina, Lamillo v. Atth, Apoth., A. Bayer, Norbert
Sola, Hersch Schwammen, Bernhard Haß, Siebenbürgerstraße
Emaimel Noe, j. Buchbinder, Brüder Tabakar, Ringplatz
Nr. 8, Schmied!& Fontin, Mojer Hermann, RiliWlatz,
Eiro.m Reiner (Ecke Herrengasse), Rubin Jakubowicz, Simon
Harimayer, RathbauSstraßc 4. SwilkeS Roschergaffe, Brü­
der Sandmann, Postgasie, M. Sternberg, Postaaffe. Larl
Schicer. Trmp-lg-sse 1
Jos. Ktfferle L Co.
in WIEN.
f
Süsse Rumänische
WEINTRAUBEN
für den Cur- und Tafelgenuss K 2.20, gross-
beerige Dessert, sogenannte Pome Corne K 2.90
per 5 Kilo Kistel franco jeder Poststation sendet
die Colonial- und Südfrüchten-Firma
B. EDELSTEIN in Itzkany
von den directen aus den Weingärten täglich
frisch anlangenden Eilgutzufuhren.
f Ein Fräulein
vorwUÜ tari sä 1‘enOesrerr Blau—unaar ns. üeuieni.t,»j
welches der griechisch lind
lateinischen Sprache mächüg
succht Lectionen an Nor­
malschülern und Untergjrm-
nasiasten zu ertheilen.
Näheres in der Admini­
stration dieses Blattes.


[ 2023-06-29 10:34:04.659 - 19001111 - Seite 10 ]
Seite 1«
Bukowiuoer Nundsch««
j'Cotel (aottlieb. Czernowitz, fosteasse 3.
O;..' v PT.;; v—'
Ich zeige einem hochgeehrten Publicum hiermit an, dass ich das neu eihaute Hotel Am 15. November
1. J. eröffne. Ich habe weder Mühe noch Kosten gescheut, dieses
HOTEL ERSTEN RANGES
zu einem angenehmen, den Anforderungen des reisenden Publicums nach Reinlichkeit und Bequemlichkeit voll­
kommen entsprechenden Aufenthaltsorte zu gestalten. Die Lage dieses Hotels im Centrum und doch ausserhalb des
Strassennetzes, schützt meine Gäste vor nächtlicher Ruhestörung, gesunde, staubfreie Luft, hygienische Einrichtungen:
Badezimmer, im geschlossenen Cqrridor gelegene Closets, Schatz vor Lnftzug etc. sind die Vortheile des Neubaues.
Ich werde bestrebt sein,'die seit meiner mehr als 30jährigen Selbstständigkeit als Gastwirt gesammelten
Erfahrungen zu Nutz und Frommen meiner p. t. Gäste zu verwerten.
Im Frontbau befindet sich meine vom Grund auf renovirte, elektrisch beleuchtete
RESTAURATION und WEINHALLE
deren 30jähriger Bestand wol die beste Empfehlung ist.
Indem ich aufmerksame Bedienung und solide Preise zusichere, bitte ich, das mir bis jetzt geschenkte
Vertrauen auch in dem erweiterten Unternehmen geneigtest entgegenbringen zu wollen.
H
bO
p r§
SF
*5 43
Ö to
»2
O £j
’p©
•rl G
© 5
CÄ^
Garantirt gnt passende
nieder
aus besten Stoffen mit echtem und franzö­
sischem Fischbein in allen Preislagen und
Ausführungen.
Hugo Rosenbaum
Mieder-Specialist, Czernowitz, Ringplatz 6.
Niederlage der Miederfabrik federn ft fiesen, frag.
Grösste Auswahl. Stets Neuheiten. Feste Preise.
Anerkannt vorzügliche Fagons.
Specialitäten in Wiener und Pariser Facons. Baach-,
Busen-, Sport-, Comodemiedem, Gradhältern für Damen und
Mädchen.
Mieder nach Maß werden verfertigt.
■»—fr
Mieder werden zum Putzen und Reparaturen angenommen
Probecabinet zur Verfügung. Damenbedienung.
Ö
tr
es
•o
9»
GO
m
a>
v
p-
'
Czernowitz.
elcla.es eclle,
kinderlose Ehepaar
wäre geneigt, ein drei Jahre
altes, schönes und gesundes
Mädchen an Kindesstatt
anzunehmen?
Gütige Anträge an die
Administration dieses Blattes
die älteste und beste ZMZarlce ist
,LE OflPOLE DER GE‘‘
gesetzlich gesokrCitzt. "JgDyg
Vertreter für die Bukowina*. SAMUEL BRENN, Czernowitz«
Druck, Verlag und Eigenthum H. Czopp
,,

