
[ 2023-06-29 10:45:42.629 - 19000704 - Seite 1 ]
4
>?
Ab»«»t»d«»g M». 87.
Insertion- Gebühren Die sechsfältige Petitzeile ober
deren Raum wird sür einm. Einschaltung mit 12 d., für
Zweim. 18 ü., für dreim. 24 h. berechnet. Inserat« werden
durch di« Expedition dieser Blattes, wie auch durch alt
soliden Inseraten-Bureaus entgegengenommen.
Sämmtliche aus die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten
in Geldsachen uilterliegen dem k. k. Bezirksgerichte in
Lzernowitz.
Nr. 3359 Czeniowiti, Mittwoch, den 4. Juli 1900. XIX. Jahrgang.
Zur Steucrbewegung in
Radautz.
Die gar zu stramm angezogene Steuerschraube
hat die Radautzer Bürgerschaft aus ihrer Ruhe
geriffen und nicht nur in Reden und Volksver-
sammlungen haben sie gegen die große Steuer-
»orschreibungen protestirt; gestern kam^anch^eine De­
putation bestehend aus den Herren Dr. Chomed,
Sam. Schwarz, Jlie Larionescul, Josef Koneczny
lind Friedrich Wittal unter Führung des Abge­
ordneten Prof. Dr. Skedel in Audienz bei dem
Laudespräfldentcn Baron B o u r g u i g n o n,
dem sie ihre Beschwerden vorbrachten. Der
Herr Landespräsident nahm die Deputation
sehr wolhwollcnd auf und sicherte derselben die
wohlwollendst ^Behandlung ihrer Augelegenheit zu.
Der Landesprästdent lies sich ein Verzeichnis der
der jcnigen Steuerträger übergeben welche, gegen
die Steuerbemeffung recurirt haben,'um die weitere
Executionsschritte gegen diese zu fistiren.
~ In Abwesenheit des Finanz-Direktors Hof-
rath Schödl begab sich die Deputation znm Herr»
Oberfinanzrath Mayer der ihnen versprach dem
Herrn Hofrath nach dessen Rückkehr ihre Wünsche
v." zutragen. Das Memorandum, welches die
Deputation dem Herrn Landespräsidenten über-
^...chte, lautet wörtlich:
- Die ergebenst Gefertigten, hiezu ermächtigt
und beauftragt von der in Radautz im „Grand
Hotel Bukowina" am 24. Jnni l. I. tagenden
Volks-Versammlung, erlauben sich nachstehendes
Memorandum zu überreichen:
Die gegenwärtigen Zeitläufte, die wir durch-
machen, sind sür die Bevölkerung unseres Kron-
landes Bukowina im Allgemeinen und unseres
: Radautzer Bezirke- im Besonderen äußerst günstig s
i und kritisch. Die allgemeine wirtschaftliche Depres- i
! sion wird hierzulande nicht verschärft durch die j
I große Krisis, in der unser Nachbarland Rumänien;
i sich befindet. Der Gewerbe- und Bauernstand leidet j
■ schwer unter dieser wirtschaftlichen Depression. Die'e j
j drückt sich in der äußerst verminderten Kaufkraft!
j der Bevölkerung aus. Demgemäß leidtt auch unser!
j Kaufmannstand sehr, was wieder in den vielfachen j
kaufmännischen Falliments und Executionen zum!
Ausdrucke gelangt.|
Wie schwer der wirtschaftliche Ausdruck aus!
der Bevölkerung unseres Radautzer Bezirkes lastet, j
beweist schon die Thatsache, daß gegenwärtig die j
Zab: der beim k. k. Bezirksgerichte Radautz einge-!
la- ...'! Erecutwnsanträge bereits die Ziffer 2600 j
üün'jd)titte!i hat.' j
Man sollte füglich meine», daß jene staatli- j
lichm Faktoren. welche berufen sind auf die soci- i
ateu Verhältnisse in unserem Kronlande einzuwirken, i
zunächst und vor Allem vcm Gesichtspunkte der
Hebung und Stärkung der wirtschaftlichen Kräfte
ausgehen und zumindest Alles thun werden, was
die Erhöhung des wir lschasilich en Druckes hintan-
! M j
| Leider kann man dies von jenen Faetoren,
j. die im Radautzer Bezirke becxsen sind. Die Höhe
! der Steuern für jeden Steuerflichtigen zu bestim«
j men. nicht behaupten.
j Unser allgewaltiger Herr k. k. Steuerinspec-
; tor ist durchaus von fiskalischen Geiste erfüllt und
glaubt dem Staate am meisten zu dienen, wenn er
unserer Bevölkerung möglichst hohe Steuern auf­
erlegt.
Es ist allgemein bekannt, daß in unserem
Bezirke und gunz speciell in der L-adk Radautz
alle Geschäfte sich im Rückgänge befinden.
Es ist auch jedem bekannt, daß ö,e wirtschaft­
liche Depresswu im Radautzer Bezirke und speciell
in der Stadt Radautz gegen das Vorjahr sich be­
deutend verschärft hat. Und trotz alldem hat der
Herr k. k. Steueriuspector es verstanden, die Per-
! sonaleinkommensteuer gegen das Vorjahr von
23,000 auf Kronen beiläufig 57,000 Kronen zu
erhöhen.
Es darf deshalb auch nicht Wunder nehmen,
daß eine förmliche Flucht der Bevölkerung aus
unserem Bezirke stattfindet und besonders heuer
die Emigration aus unserem Bezirke größere Dimen­
sionen als in den Vorjahren angenommen hat.
Indes ganz abgesehen davon, daß unserem
Herrn k. k. Steuerinspector die Kenntnis der wirt­
schaftlichen Triebkräfte in unserem Bezirke mange't
und daß er bei der Steuerbemeffung einzig von
Fiscaftsmus sich leiten ließ, muß leider gesagt
werden, daß das ganze Verfahren wie es die Be­
messung der Steuern und insbesondere der Per­
sonaleinkommensteuern beliebt wurde, keineswegs
sich mit dem gesetzlichen Vorschriften deckt.
In den 88 26, 199, 209, 210 und 212 des
Personaleinkowmeusteucrngesetzes sind die haupt­
sächlichsten Grundzüge festgelegt, nach welchem zur
Herbeiführung einer richtigen Bemessung der Per-
sonaleinkommensteuer verfahren werden soll.
Diese gesetzliche Normen scheinen nun für
unseren Herrn t. k. Lteuerinipector nicht zu exfistiren.
Gewiß wird der Herr Steueriuspector sich
hinter die Einschätzungscommission stellen und alle
Schuld dieser Commission zuschieben.
In Wirklichkeit ist das nicht so.
Die Einschätzungscommission ist sür den Herrn
k. k. Inspektor nur die Jasagemaschine. Wir sind
in der Lage den ganzen Vorgang bei der Bemes­
sung als einen durchaus ungesetzlichen zu stigma»
tisiren:
So sind sür di^ Stadt Radautz weder im
Vorjahre noch heuer von der Gemeindevertretung
die im§ 199 des citirten Gesetzes vorgeschriebenen
Vertrauensmänner gewählt worden und konnten
naturgemäß solche Vertrauensmänner von der
Steuerbehörde im Zwecke der Vorbereitung des
Veranlagungsvcrzeichnisses auch nicht zugezogen
werden.
Hier gieng die Steuerbehörde autokratisch vor.
Weder trug sie der Stadtvertretung auf, solche
Feuilleton.
Um ein Goldstück.
(Schluß).
DaS war die erste Anklage, mit der mir
Blanche eines Tages weinend um den Hals fiel.
Das Üebrige kam nach. Die Sturzwelle der Leiden­
schaft schlug unausweichlich über uns zusammen.
Eines TageS überraschte mich der Graf in ihrem
Zimmer."
„Der Graf, unmöglich!.. ."
„Nur zu möglich. Ich sehe ihn noch nerwartet
hochaufgerichtet auf der Thürschwelle stehen. Ich
beschwor ihn, die Gräfin zu schonen, bot ihm
mein Lebe« im Duell an, und waS derartige
unsinnige Lagen noch mehr aus uns heraustreiben.
Der Graf trat ruhig an den Tisch. „Sie werden
mir meine Frau bezahlen!" sagte er kalt. „Be­
zahlen I" rief ich aus, „aber daz ist ja unmöglich.
Die Gräfin ist ja unschätzbar." „Keine Ausflüchte
Chevalier. Sie bezahlen mir meine Frau und zwar
sogleich," erwiederte er eisern, auf die todtenbleiche
Blanche deutend. „Lassen Sie mich also zu meinen
Banquier," beschwor ich ihn, „nennen Sie die Summe,
mein ganzes Vermöge«», wenn Sie wollen."
^Aber augenblicklich. „Ich habe nichts bei mir als
ein elendes Goldstück." „Das -genügt," erwiderte
der Graf mit derselben eisigen Ruhe. Ich warf es
auf den Tisch, griff nach meinen Hut und stürzte
wie ein W chnsiuniger ioct. Die Nemecodes
kehrten auf ihr Gut zurück und ich weiß nicht wir
die arme Blanche weiterlebt."
„Wenn das Alles ist so kann ich Dir sagen,
daß sie sich wahrscheinlich versöhnt haben. Blanche
war jung, schön und es ist stets eine Hauptbe-''
beschäftigung der Wallonen und Flamänder gewe­
sen, viele Sprößlinge in die Welt zu setzen."
„Du kennst dieses Geschlecht nicht. Gilbert,
treu, fest aber unerbittlich strenge Richter menschli-
cher Schwächen, zähe in ihrem Haß und ihrer
Liebe."
„Du willst also ..."-
„Daß Du hinreisest, Deinen Onkel besuchst,
und Dich selbst überzeugst. In Ncw-Aork erwarte
ich Deine Nachrichten.. ."
Wenige Wochen nach diesem Zwiegespräch
befand sich der Marquis de Goblrt auf der Reife
nach dem Ardennen schloß Haute Roche seiner Ver­
wandten. Die Ardennen, besonders wo sie sich
gegen die Maas hinstrecken, umzieht ein reicher
Sagenkreis uralter Burgen. Die Charakter der
' Gegend ist ernst, gewaltig und weit entfernt von
der warmen Poesie des Südens. Das Schloß
ficht dem Flusse Viran auf einem nackten Felsen
gegenüber. Zu seinen Füßen fließen die weiße und
schwarze Quelle zusammen. Bon den Felsen, den,
sie umspülen und der Namen kioolic» ä l’homme
trägt, soll sich einst ein junger Schäfer in die
Fluth hinabgestürzt haben. Der Marquis fuhr den
vielfach gewundenen steinigen Weg nach dem
Schlosse mit wachsendem Erstaunen und erwecktem
Interesse empor. In dieser Umgebung erschienen
ihm die hochadeligen Besitzer dieser Landstriche
unter einem ganz anderen Lichte als aus dem
Pariser Parquetboden. Der Marquis war daraus
vorbereitet, Gäste im Schlosse anzutreffen. Die
spätherbstliche Jagdsaison war nach englischer
Sitte ans allen Schlössern der Ardennen in voller
Blüthe. Der Hausherr trat ihm im Thoreingange
begrüßend entgegen. An verschiedenen architektoni­
schen Verzierungen war der Wahlspiuch Belgiens
„L’union fait la force" neu angebracht. Durch
einen gewölbten Thorweg, einen von Gallerten
auf Arkaden umgebenen Lichthof, führte der Graf
den Marquis in die lange, im Styl Louis XV.
wöblirte Zimmerflucht. Eine halbe Stunde später
betrat der Marquis, des Reisestaubes entledigt, den
großen Versammlungssaal, wo sich die ganze
Jagdgesellschaft zusammenfand. Rach belgischer
Sitte unterblieb jedoch die Vorstellung und der
Marquis näherte sich durch die Reihen der umher-
sitzenden Damen und Herren der den Mittelpunkt
einnehmenden Hausfrau. Sie wechselte einige lerse
Worte mit ihm und wandte sich dann wieder m,t
gleicher Aufmerksamkeit den übrigen Gästen zu.
Die Gräfin schien körperlich leidend, wie ihre
Gesichtsfarbe und das nervöse Zucken der Auge»-
lieber verrieth, aber in dem Benehmen der Gattea


[ 2023-06-29 10:45:42.629 - 19000704 - Seite 2 ]
E eite 2.
Bukowina er Rundscharr.
4. Juli 1900.
Vertrauensmänner zu wählen, noch zog sie solche
bei der Veranlagung bei.
In drei Tagen hat eS die Schätzungscommis­
sion zu Wege gebracht, für ca 1500 Steuerpflich­
tige die Steuern zu bemessen.
Daß innerhalb einer so kurzen Frist die Be­
messung nicht mit jener Gründlichkeit geschehen
konnte, wie es die Sache erfordert, dürfte Jeder­
mann klar sein.
Obgleich der hohe k. k. Verwaltuugsgerichts-
hof bereits in einem Falle entschieden hat, daß zu­
nächst nur das Bekenntnis des Steuerpflichtigen
die Basis für die Bemessung der Steuer sein kann
und daß die Commission, wenn sie gegen Richtig­
keit und Vollständigkeit dieses Bekenntnisses Beden­
ken hegt, den Steuerpflichtigen einvernehmen muß,
hat sich der Herr k k. Steuerinspector mit der
Commission darüber hinweggesetzt.
Bei der Verhandlung der Schätzungscomwis-
sion wurde kein einziges Bekenntnis vom Vorsitzen-
den der Commission vorgelegt und auch nicht als
Grundlage für die Bemessung genommen.
Es ist auch nicht wie es das Gesetz im§ 212
Absätze 2 vorschreibt, hinsichtlich jedes einzelnen
Steuerpflichtigen ein blonderer Beschluß gefaßt
worden. Vielmehr wurden vom Herrn k. k. Steuer­
inspektor als Vorsitzenden der Schätzungscommisson
lediglich die Ziffern des von der Steuerbehörde
vorgelegten Verzeichnisses bekannt gegeben.
Unter sothanen Umständen konnte die Be-
Messung der Personaleinkoinmensteuer keinesfalls
in richtiger und verläßlicher Weise erfolgen.
Nur unter solchen Umständen konnte es vor­
kommen, daß eine Reihe von Personen, welche ein
Einkommen haben, das gesetzlich steuerfrei bleibt,
mit Personaleinkommensteuern bedacht wurden und
daß sogar ein Mann, für den man ans Barm­
herzigkeit, weil er wirtschaftlich total herabgekom­
men ist, einige Gülden sammelte, eine Personal-
einkommensteuer vou 24 Kronen zugedacht erhielt.
Bei einer großen Zahl von Einkommensteuer-
pflichtigen wurde aber in ganz willkürlicher Weise
ein so hohes Einkommen angenommen, wie es hier­
zulande nur märchenhaft ist.
Bloß aus diese Weise konnten die Personal­
einkommensteuern gegen das Vorjahr um 35,000
Kronen herausgeschraubt werden.
Die ganze Art der Steuerbemessung ist also
!n ungesetzlicher Weise zustandegekommen.
Die ergebenst Gefertigten erlauben sich daher
die Aufmerksamkeit ans die hier vorgebrachten Be­
schwerden zu lenken und stellen die ehrfurchtsvollste
Bitte: Die Executionen zu sistiren und eine gerechte
Steuerschätzung vornehmen zu lassen.
(F^l^cn Lii Untukcbristen.)
Kleine Chronik.
Czrrnowitz, dm 8. Juli 1900.
Me Sermähkuuq unseres Thronfolgers. Noch
vor der am 1. d stattgefundene«. Trauung war
folgendes Telegramm an das Obersthofmeistcramt
des Erzherzogs Fmnz Ferdinand eingelangt: „Se.
kais. u. königl. Apostol. Majestät haben die Frau
Gemahlin Sc. kais. Hoheit, geborene Gräfin Chotek,
in den erbländischn, Fürstenstand mit dem Namen
Hohenberg und dem Prädicate fürstliche Gnaden
allergnädigst zr erheben geruht. Ich bitte Euer
Excellenz, dies mit meinen Glückwünschen zur Kennt­
nis der Frau Fürstin bringen zu wollen. Golu-
chowski."
persona knachrichte». Betriebsleiter Michael
R. v. Kakmucki hat sich in dienstlichen Ange­
legenheiten nach Bukarest begeben. Die Leitung der
Amtsagenden hat Betriebsleiter-Stellvertreter, kais.
Rath Franz Eckhard übernommen.
Aus de n Magistrate Wie wir vernehmen,
steht eine Aenderung in der Leitung unseres Po­
lizeidepartements bevor. Rath Schärf soll die
Leitung eines anderen Departements übernehmen
und an die Spitze des Polizerdepartements einer
der Räthe D e d e i czu k oder Schwemmschuh
gestellt werden. Wenn wir auch nicht glauben,
daß schon dadurch allein unserem sehr im Argen
liegenden Polizeiwesen geholfen werden wird, so
dürste doch mindestens jener kalte, stolze Ton aus
diesem Departement schwinden, der es den Bürgern
verleidet, ja geradezu unnahbar macht.
Wom hiesige« Staats ovrrgymualttim. Heute
fand die Zengnisvertheilung an dieser Anstalt statt.
Morgen Mittwoch beginnt' die mündliche Maturi­
tätsprüfung unter Vorsitz des Landesschnlinspector
Dr. Tu mlirz. Derselben werden sich 64 Candi-
daten unterziehen.
Dr. Strauchers Seköstlokgkeit. Es werden
sich gewiß viele Leser noch an jene Zeiten erinnern,
da der „Volksmanu" Ltraucher bei jeder passen­
den und unpassenden Gelegenheit gegen den
„Nachtwächreroehalt" der Stadträthe gewettert
und es als eine Schande, ja eine Ausnützung
eines Ehrenamtes hingestellt hat, daß die Sladt-
räthe auf diese Bezüge nicht verzichten. Man sollte
nun meinen, daß Sträucher zu jener freilich leider
sehr seltenen Gattung von Ehrenmännern gehört,
welche aus den ihnen durch Volksqunst übertragenen
Ehrenämter keinen persönlichen Nutzen ziehen Das
ist jedoch nicht der Fall. Wir verweisen ans die
kurze Zeit seiner Stadtrathsherrlichkeit. Da hat -er
den von ihm selbst vorher so sehr verpönten „Nacht­
wächtergehalt" ganz ruhig eingesakt. Doch bald
hatte er es heraus, daß dieses Nebeneinkommen zu
gering sei verzichtete auf das Stadtrathsman­
dat und wurde Stadtanwalt. Man dürste nun zur
Annahme geneigt sein, daß er ans diesem Amte
keine übermäßig großen Vortheile ziehen würde.
Fehlgeschossen! Während der frühere Stadtanwalt
herrschte keinerlei auffällige Disharmonie. Nach
einer halben Stunde fühlte sich der Marquis ver-
unlaßt, die verrückten Ideen seines F euudeS
Raonl und seine eigene unnützige Reise zu verwün­
schen. Man schritt zu Tische. Der Marquis saß
neben der Gräfin, und indem er der schönen Frau
von ihren Jugenderlebnissen sprach, gelang es ihm
sogar einmal, ihr Helles Lachen zu entreißen. In
Liesen Augenblicke klirrte etwas gegen ein Trink­
glas. Der Marquis wandte sich um. „Sie ent­
schuldigen, mon neveu," sagte der Graf kalt
lächelnd, „ich muß Sie als meinen Gast gleich
aus eine recht unartige Gewohnheit, die mir an­
haftet, aufmersam machen. Ich kann keine Mahl­
zeit einnehmen, ohne mit einen Goldstück zu spielen. Es
sind das Bizarrerien, wie sie so manchem alten
Geschlechte anhaften."
Der Marquis blickte die Gräfin an. Starr,
wie festgebannt, folgten ihre Augen dem Blitzen
-es Goldstückes, das der Graf unaufhörlich zwischen
den Fingern rollte. Bei jedem erneuten Klirren fuhr
sie nervös zusammen. Die übrigen Gäste nahmen
in ihrer lärmenden Fröhlichkeit nichts von diesen
geheimen Vorgängen wahr, deren inneren Zusam­
menhang sie nicht erriethen. Der Maquis stützte
dem Kopf nachdenklich in die Hand. Es fiel ihm
schwer, der Mitwiffer eines solchen Geheimniffes zu
fein, sein chevalereskeS Gefühl flüsterte ihm zu:
-der Mitschuldige— da er ein Meid in seiner Ge­
genwart ungestraft moralisch mißhandeln ließ. Aber
wie die unglückliche Frau vertheidigen, und gegen
waS, gegen wen? —- er hatte kein Recht dazu
die
Sein Aufenthalt im Schlosse dehnte sich endlich
schon über acht Tage aus, und bei jcder Mahlzeit,
des Morgens, des Mittags, des Abends dasselbe
Spiel des Grafen, dieselbe nervöse Unruhe der
Gräfin.
Einmal nach aufgehobener Tafel flüsterte ihm
Gräfin zu: „Cousin, verlangen Sie doch mein
meine kleine Elniöe zu sehen." Der Marquis
wandte sich an den Graien. Dieser sandte, nach
einem langen spöttischen Blick auf die Gräfin, um
die kaum zweijährige liebreizende Kleine. „Elmäe!"
rief die Gräfin, ihr die Arme mit namenloser sehn­
süchtiger Zierlichkeit entgegenstreckend; das Kind
wollte auf sie zueilen,da fiel etwas Glänzendes zwi­
schen Beide mitten auf den weichen Teppich Es war
das Goldstück des Grafen. „Spiele damit, Mignonve,"^
sagte er mit scheinbarer Zärtlichkeit. Die Kleine
griff jubelnd nach dem schimmernden Gegenstand
und brachte ihn „Mama"- Die unglückliche Frau
stieß das Kind zurück und verließ den Saal.
Am selben Abend verließ auch der Marquis das
Schloß. Sein Bericht an seinen Freund Raoul de
Sntiy wurde nicht abgesandt, da ihm indessen seine
Berlobungsanzeige mit einer amerikanischen Milli-
onenmiß aus Rew-Aork zugekommen war. Zwei Jahre
später verkündeten die Pariser Blätter, daß die
schöne, junge Gräfin Remrode auf ihrem Schlöffe
in den Ardeunen einem langen Leiden erlegen sei
Dr. v. Tabora für seine Arbeit nur 600 fl.
jährlich bezog, wurde Dr. Sträucher gleich
das Doppelte d. h 120) ff. jährlich bewilligt
-und jetzt sogar eine Drucksortenpauschale von 100
Kronen wie eine Remuneration für Keinen AuS-
hilfsschreiber in der Höhe von 600 Kronen—
er bezieht also 1550 fl für dieselbe Arbeit, für
welche sein Vorgänger nur 600 fl. bekam, ohne
dabei nota be«e zukurz zukommen. Wir glauben
dessen enthoben zu sein, diese Thatsache eingehender
zw erörtern und näher zu beleuchten, denn sie
spricht für sich selbst und l gt ein beredtes Zeugnis
dafür ab, mit welcher Selbstlosigkeit und Uneigen­
nützigkeit Dr. Sträucher Politik treibt und seine
Ehrenämter verwaltet.
A» die Adresse der Hüterdirectko«. Wir
wollen die Leitung der gr.-or. Güterdirectio» auf
eine Thatsache aufmerksam machen, die sehr geeig­
net ist, die Verwaltung unseres Religionssondes bei
der städtischen Bevölkerung höchst unbeliebt zu.
machen, die aber gleichzeitig darnach angethan ist,
jenen, welche die Bukowina zu Halbasten zählen, ein
Begrndungsmoment für ihre Behauptung zu bieten.
Es ist bekannt, daß der beliebteste und srequentier-
teste Ausfl rgsort für die Czernowitzer Bevölkerung
das verhältnismäßig nahe g kegene Horeczawäldcheu
ist. Wir wollen nun nicht darüber Klage führen,
das; diesem Umstande durch die For lverwaltung so
gar keine Rechnung getragen wird, daß im ganzen
Walde auch nicht eine Bank, ein Tisch —und seien
sie auch nur aus Holzpflöcken hergestellt wie z. B.
im städtischen Cecinawald, der da als Muster gel­
ten kann— zu finden ist, nein, mit all dem war
man bisher za rechnen schon gewöhnt; aber
weit schlimmer, die Hulweide, ans der sich alle
Ausflügl.-r niederzulassen und zu tummeln pflegten,
sie wird vom Forstverwolier dem Publikum ver­
boten. Ist das nicht unerhört?! Wegen des gerin­
gen Grasnutzens— denn das führt er als Grund
an- soll hunderten Leuten unmöglich gemacht wer­
den, in den Waid hinauszuziehen. Ist der Fond
den wirklich io schlecht daran, daß er diesen För­
ster nicht mit 20—30 fl. jährlich— mehr macht
der Gra. nutzen nicht aus— entschädigen kann?
Was geschi hl nicht Alles im Westen, um die Fre­
quenz eines Ausflugsortes-zu heben, um .en
Auseothalt so angenehm als möglich zu machen?
Bei uns chur man das gerade Gegentheil. Ueber-
dies steht ja dort ein Rest-urant, das gewiß kein
Erträgnis abwerfen wird, wenn man die Ausflüg­
ler durch Chikanen vertreibt. Wir wollen hoffen, die
Le t Hg der Güterdirection sieht ein, daß es so
nicht geschehen darf und schaff: Abhilfe, ja sie sorgt
auch d isür, daß der Wald etwas besser gepflegt
und mehr für die Bequemlichkeit des Publikums
gesorgt wird. Der Förster dieses Waldes mag einmal
eine Spagirfahrt nach dem Cecinawald machen und
es sich ansehen, wie es dort aussieht, das mag, das
soll sein Vorbild sein, will er ein guter Förster
heißen.
Unsere Straßen verschlingen jährlich wahre
Unsummen. Darin sind ja unsere Stadtväter gottlob
einig. Uno doch dürfte es wohl schwerlich eine Stadt
oder ein Städtchen mit verwahrlosteren und un­
ebeneren Straßen geben, als sie unsere Stadt besitzt.
In der letzten Gemeinderathssitznng votirte eine
freilich schwache Majorität für ein neues Straßen­
reinigungssystem den Mehrbetrag von 6j00 fl.
Damit soll einem Theile unserer Straßenmisere, der
Staubplage abgeholfen werden. Wir aber fragen:
wird dieses bei dem derzeitigen Zustande nnserer
Straßen auch möglich sein? Das muß entschieden
verneint werden, und selbst der Referent für diese
ansehnliche Mehrbelastung unseres Siadtsäckels konnte
nicht umhin, einer gleichen Ueberzeugung Ausdruck
zu verleih» Im vergangenen Monate wurden die
Straßen bereits nach dem neuen System gereinigt.
Eine merklichen Besserung dürsten aber nur recht
Wenige wahrgenommen haben. Solange wird alle
Mühe umsonst und das Geld der Bevölkerung in
den Straßenkoth und Srraßenstaub hinausgeworfen
sein, als man nicht ernstlich an eine radikale und
rationelle Verbesserung unserer Straßen und Plätze
schreiten wird. Mit dem neuen Straßenreinigungs­
system hat sich unser Bauamt nur mehr einen fa­
denscheinigen Ruhm erworben. Wir sind der Mei­
nung, daß die hiefür verschwendeten Summen nutz-
und zwecklos sind, solange nicht die Straßenreinigung
an eine; Privatgesellschaft, die für eventuelle Unzu­
kömmlichkeiten verantwortlich gemacht werden
könnte, vergeben wird.
Schade« macht klug, das ist ein alter Spruch,
der sich bisher noch immer bewahrheitet hat. So haben
wir auS dem letzten traurigen Fall, in welchem
Br t 'TP—'«r
T”
SB iS.


[ 2023-06-29 10:45:42.629 - 19000704 - Seite 3 ]
4 I tli 1900.
Bukowinaer Rundschau
Seite 3
'm Realschulgebäude aufgekommen sein. Bon
v lr* an8 unzulänglichen Zeichensälen ganz zu
f2? e c? e n, Echen auch die übrigen Lehrzimmer
- Lehrern als auch Schülern den Aufenthalt
m Schulgebäude nicht recht angenehm. Bei der
-^°ven Frequenz dieser Anstalt wäre es ein Gebot
Ler Pflicht für den Religionsfond die nothwendigen
Adaptirungen und Zubauten fchlennigstjauszuführen.
Hat der Religionsfond hiezu vielleicht kein Geld I—
Hin Brand im Kaken non Koboüen. Unter
dem st. d. trafen auS New Aork folgende Nachrichten
ein. Im Dock des Norddeutschen Lloyd in Hoboken
brach gestern mittags ei» Fmer aus. Die Dampfer
„Kaiser Wilhelm der Große" und „Bremen" wurden
aus de» Docks bugsirt. DaS Feuer scheint einen
bedeutenden Umfang anzunehmen.— Ueber daS im
Hafen von Hoboken ausgebrocheue Feuer ist hier
folgkuve Meldung eingegangen: Die Piers des
Norddeutschen Lloyd sind gestern niedergebrannt.
Das Feuer brach um 4 Uhr Nachmittags aus und
verbreitete sich mit rapider Schnelligkeit über
sämmtliche Piers. Der Dampfer „Kaiser Wilhelm
der Große" konnte noch rechtzeitig in den Strom
hinausgelassen werden, während die Dampfer „Bre­
men^ und „Saale" bereits in brennendem Zustande
; in den Strom geschleppt wurden, wo das Feuer
gelöscht wurde. Der Dampfer Main", der nicht
1 mehr rechtzeitig hinausgcbracht werden konnte lief
! breniiend zwischen den Piers unb dürfte den schwer-
| sten Schaden genommen haben.— Infolge der
i großen Feuersbrunst iu den Docks von Hoboken
! sind vier Quais des Norddeutschen Lloyd abgebrannt.
! Der Dampfer des Norddeutschen Lloyd „Main"
! und der Dampfer der Hamburg-Amerika-Linie,
> „Phöliicia", sind schwer, die Lloyddampfer „Saale"
und „Bremen" leicht beschädigt. Der Quai der
Hamburg-Amerika Linie wurde mittelst Dynamits
zerstört, um ein weiteres Umsichgreifen der Flam-
men zu verhindern. Sehr viele Passagiere und
andere Personen befanden sich, als das Feuer aus­
brach, in den Docks. Ein Theil derselben sprang
ins Wasser und ertrank, andere kamen in den Flam­
men um. Man spricht von 100 Opfern.
Hine principielle Steuerkrage der Kaus-
öesther. Am 29. v. M hatte ein verstärkter Finanz­
senat des Verwaltungsgerichtshofes über eine für
die Besitzer steuerfreier Häuser finanziell bedeutsame
Frage zu entscheiden, übcr die Frage nämlich, ob
die Amr-rtisationsqkiote des Steuerfreiheitscapitals
bei Bemessung der Personaleinkommensteuer der
Hausbesitzer als Abzugspost in Abrechnung zu
bringen ist oder n'cht. Das Steuersreiheitscapital
ist derjenige Theil des Kaufpreises, welchen der
Käufer eines noch steuerfreien Hauses als Entgelt
für den Anspruch auf Steuerfreiheit bezahlt. Bei
Fatirung der Personaleinkommenstcueer haben nun
mehrere Hausbesitzer einen Theil der capitalisirten
Steuerersparnis als Amortisationsquote des Steu­
erfreiheitscapitals vom steuerpflichtigen Einkommen
in Abrechnung gebracht. Die Personaleinkommeu-
fteucr-Commission erster und zweiter Instanz
stellten sich ans den Standpunkt, daß diese ideelle
Amortisationsquote kein? paffirbare Abzugspo: sei.
Nach mehrstündiger Berathung verkündete der
Vorsitzende die Entscheidung des Verwaltuiigsge»
richtshofes dahingehend, die von den Hausbesitzern
ergriffenen B schwerden werden als unbegründet
abgewiesen. In den Entscheidungsgründen wu,de
g sagt, daß das Aerar die Einkommensteuer von
dem jeweiligen Besitzer des Hauses nehme und
und keine Rücksicht darauf nehmen könne, ob der
Hausbesitzer, wie es ja vom wirtschaftlichen Stand­
punkte geboten erscheine, Rücklagen mache, um
seine Einnahmen nicht zu schmälern.
Hi» neues ßrercirregkement kür die Aa«
fanterie soll bekauntlich in nächster Zeit heraus­
gegeben werden. Wenigstens wurden bereits vor
einem halben Jahre die Jnfanterietrnppencomman-
den aufgefordert, Ansichten und Wunsche bezüglich
eines neuen Reglements dem Ministerium vorzulegen.
Man hofft, daß das neue Reglemeni in schärferer
Weise als das jetzige gegen den vielfach grassiren-
den geistlosen Formalismus kämpfen und die letzten
Reste der Masientaktik beiseitigen wird. Es dürf­
te kein Zufall sein, daß eben jetzt F. C. v. H., einer
unserer hervorragensteu jüngern Generäle ein höchst
bemerkenswertes Buch über „Die Ausbildung der
Infanterie" (L. W. Seidl& Sohn, 1900) ver­
öffentlicht, worin derselbe mit beredten und ein­
dringlichen Worten gegen all; bloßen Aeußerlich-
keiten und Formalismen ins Feld zieht. „Nur eine
auf-das im Kriege wirklich Erforderliche concent-
trirte, reelle, unermüdliche die volle Perfection in
allenDetails anstrebende Ausbildung kann Ersprieß­
liches leisten." „Zu Aeußerlichkeiten yaf die heutige
Infanterie keine Zeit." Man kann gespannt sein in
welcher Weise sich solch moderner Geist— näher
auf das hochinteressante Werk einzugehen, verbietet
uns leider der Raum— im neuen Reglement gel>
tenb machen wird.
Wikilär-Houcert. Morgen Mittwoch wird die
vollständige Musikcapelle des 41. Inf.-Reg. im
Musikvereinsgarten des Herren Ehrlich concertiren.
Herr» Julius Schaumann, Apotheker i« Stockera«
Bon meitutr. Collegen Herrn Kommerzienrath Jang
bezog ich bisher öfter- Ihr Magensalz. Da ich diesem
Herr» nicht länger zur Last lallen will, bitte ich Sie mir
Segen Nachnahme 10 Schachteln davon ju schicken.
Howachtend
Ernst Ed Thiel, Komwerzienratb-
Ruhla, den 4. September 1899.
Zu haben beim Erzeuger, landschaftlichen Apo­
theker Julius Schaum««» i« Stockera«, ferner in
allen renommirten Apotheken de- In- u»d Ausland'-
Preis 75 kr. per Schachtel, mindester Bersaudt zwei
Schachteln.
Telegramme.
Wie«, 3. Jull. Wie in wohlinformirten
Kreisen verlautet, plant die Regierung die
Wiedereinberufilng des Reichsrathes für de»
Monat September.
Varis, 3. Juli. Nach Melvungen aus
Shanghai hat Prinz Taan, der als ein ausge­
sprochener Freund der Boxer und entschiedener
Gegner der Fremden in China gilt, den Kaiser
und die Kaiserin-Witwe gefangen genommen und
alle Gewalt an sich gerissen
j Merki», 3 Juli. Die Ermordung des
deutschen Gesandten v. Kettcler in Peking wird
nunmehr auch vom deutschen Consul in Tschisu
bestätigt.
Amtlichem Kurs- nnd MarLtS/ri cht.
Szernowitzer Frucht-und Produktenbörse vom 25. Juni ISO»
Preise in Kronen per 50 nnomamm (Parität).
Merzen;
Non!
Bis
Mai«
! Bor
1 Bi»
Prima ....
7.s0
8.—
vrima, Mai,Jnni' 5.98 6.—
Mittel ....
,
—
RoihmaiS-..
1 650 6.60
Roggen:
Prima ....
Mittel ....
5 85
5 95
NeumaiSprowpt
„ mitt- prom
„ P.MaiJuu
Cinquanin.Pr.pm——
ferüer
5.50
„ neu, pro..
Brauerwaare.
5.40
Küklenfrüchte:
Brennerei -Malz-
Bohnen ....
-r.—
waare
—.
Erbsen ....
-
—
Kater:
5.45
Mittel
Herrschaftswaare
Marktwaare.-
5.35
Keuchet
15-
20.—
—
—.
Spirit»«:
«,,
per 10.000 Ltrp.
Heklaale«:
roher prompt exc.!
WinterrepS. pmt-
12.75
13.—
Steuer am Lies.
Hanfsaat prmt..
.
ab Brennerei-
.
Czernowitz.-
42.—
48-50
ütleesaat prima
—
Kotzman ....
Mittel.. ....
—
—
Seretb
Storo-qnetz.•
Wjtnis•••—
—
"G akuten- «ad Kjfecten-Uinsatz.
Wiener telegraphischer Cours vom 2. Juli 1900
Einheitliche Statsichrlv in Notou-..>.-. 07.50
E!ubeitl:che SiatSshuld in Silber-•• ... 97.-30
Oesterreilüsche Goldrente ........... 11590
4perzmtige Kroneurente V- 8®
„ Ungarische Golvreute 115.75
„ Ungarische Kconenreate ...... 91.05
Oester-unzar. Baok-Actieu... 15.41
Creditactien.•- 692.50
London
Deutsche Reichs anknoten für 109 Mark d- R--W-H8.25
Zwanzjz-Marl-Stücki 23 70
Zwanzig-FrancS-Stitcke 19- 28
Jtalieuische-Noteu 90.95
Dacaten 11SJ
Verantwortlicher Redacteur: Jakob fl th


[ 2023-06-29 10:45:42.629 - 19000704 - Seite 4 ]
beite 4.
Bukowinaer Rundschau.
4. Juli 1900.
Eisrlbn-I^rslsursni MsiKvereiq
Heute Mittwoch, den 4 Juli:
O-rosses
Militär- Cor cert
der vollständigen Musik-Capelle des Inft.-Reg.
Erzherzog Engen Nr. 41.
Entree 20 kr- Anfang 8 Uhr.
Um zahlreichen Zusprach bittet ergebenst
Ehrlich, Restaurateur.
£in Buchhalter
(aueh Buchhalterin)
mit längerer Praxis und schöner Handschrift
findet sofortige Aufnahme.— Offerte an die
Administration dieses plattes.
<§y§> KDi@ Villa
Franzensgasse 38
ist wegen Uebersiedlung
aas freier Hand zu verkaufen.
Näheres in der Administration dieaes Blattes
|Co.
pS 0lr -r-0 Kauf«?;
Anschrift
, hm A Corr«P“ w
\ Verlan g en Sie jf g ratis u franco
''‘tProspect u. S Pfobebriet von
FSlMON-Berlin 0.27
Angel- u.
Fischereigeräthe
in grosser Auswahl
liefert billigst die
^siplerli. an. d.1 Tcan.gr
-C«on König
Czernowitz.
empfiehlt sein
Photographisches Atelier modernst eingerichtete»
* M cfriedmann**^ #r*
Hauptstrasse Nr. 15
dem geehrten p. t. Publicum.
E>
Aufnahmen
von
Visitformat bis zur Lebensgrosse.
M
G-egsrTjLnd-et im tTaixr© 18 Ö 8.
3 osef Malische?
Czernowitz, TJaea.terpla.tz HSTr. 4=
JVfctall* und Eisengiesserei, Jtfaschinenwerkstätte.
Einzige Bukowinaer Specialwerkstätte für Schleifen und Riffeln von
Hartguss-Müklwalzen.
Empfiehlt sich zur soliden Anfertigung von verschiedenartigsten Bestandtheilen
ans Metall und Eisen für Mühlen, Sägewerke, Brauereien und Brennereien.
Erzeugung von Maschinen-, Dampfkessel- nnd Wasserleitangsarmataren, Werkel- nnd
Wasserpumpen, Bierluftdrackapparate nnd sämmtlichen MetaUwaren in bester Ausführung.
Reparaturwerkstätte und Lieferung von Bestandtheilen für landwirtschaftliche
Maschinen aller Art (Locomobüen, Dresch:naschlnen, Sämaschinen etc. etc.)
-$£= Rohguss in allen Matallen und Legirungen nach Model e oder Zeichnungen. =«.
ä TSV
1
t Ab 1. Mai 1900 in) neuerbauten J/aSler’schei) Hause Herreigasse 10a^
Zur Frühjahrs- und Sommersaison. 2
r
r
♦
r
!
♦
♦
♦
Frühjahrs-
Das Herrenkleider-Atelier
SALOMON MISELES
. Czernowitz, Jterrengass® Jfr. 9
empfiehlt sich dem geehrten Publicum zur Anfertigung von
—H* Herrenkleidern -H-—
aus seinem bestassortirten Lager in französischen, englischen u.
Brünner Stoffen nach neuester Fagon, zu massigen Preisen.
Specialist in Beamtenuniformen.
Bestellungen ans der Provinz werden prompt effectuirt.
(h Das Fabrikslager der Firma iH
i JAOTBOWSEIL JARRA S
(J) in CZERNOWITZ, Ringplatz 5, zum „schwarzen Adler“ (V
▼ l_i C_ 7 TV 1 .1. i, T
hat auf eigene Rechnung übernommen und verkauft zu
sehr billigen Preisen:
aller Art Chinasiiber-Erzeugnisse, verschiedene Luxusartikel, Ess­
bestecke, Leuchter, Büchergestelle, Tabak-, Zucker- und Butter­
behälter, Theemaschine (Samovar), Spiegel u. Tassen etc.
für Restaurationen,
Kaffeehäuser
und Zuckerbäckereien.
Grosses Lager von Kirchengeräthe- u. ‘Gegenstände.
für Balte, Hochzeiten und sonstige Anlässe werden Essbestecke
leihweise überlassen.
Putzpulver zum Reinigen vo i Gold-, Silber- und anderer Metallgegenständen.
Dnrchwegs massige Preise.
—r— Provinzaufträge werden prompt effectuirt. <•■
F-O-r reelle Waars wird gra.raja.tlrt.
o
ö
K. k. priv. Assicurazioni Generali, Triest.
|pÖT Lebenszweig.
Gegründet im Jahre 1831. Gewährleistungsfond K. 162,608.91918 Am 31. December 1899 in Kraft bestehende
Capitalversicherungen in der Lebensbranche K. 483,973.169*56
Die Gesellschaft, welche zu den capitalkräftigsten und, die grössten Garantien bietenden Assecuranz-Instituten des (Konti­
nentes zählt, leistet Versicherungen auf das Leben des Menschen in allen Combinationen zu den liberalsten Bedingungen und
billigst bemessenen Prämiensätzen. Von der Anstalt im Jahre 1899 bezahlte Entschädigungen betragen K. 28,174.407*04
Seit Gründung der Gesellschaft wurde der Gesammtbetrag von K.661,663.927*90 an Schäden gezahlt.
Nähere Aufklärung ertheilt bereitwilligst der Repräsentant für die Bukowina:
Jacob Kozower, Herrengasse Nr. 22.
Druck, Verlag und Eigenchum H. Ezopp.

