
[ 2023-06-29 10:35:41.478 - 19000228 - Seite 1 ]
UV«-»»-" «»-«»-Ho-vt»» für E^dl! Doftr^kvkuvs im Ivlandk incl. Bo-nikN
». H«pso«'ne: Goa»iÜÜrl>ä> lö st., balbjäbrliib 6 st^ viertel»
ftbriit d fi., «uovotlist» I fl. Kltr Rumänien u. Rußland
,i»,jädr. Sk?krcS.. dalbiäbr. 18 Are»., vierteljädr.» i¥tc«.
fftzr DeuflSlimd «ounäbr. Sv Mark. balbjiidr. V Mark
meeteliSbt. 7*', Marl, Einzelne Exemvlarr 4 kr. Sämmr
* i>»nv! w rntsbeträge (is t ..., ^-eruomib tablbar und acat...
Erscheint täglich
i mit Ausnahme der auf Sonn- und Feiertage
folgenden Tage.
Kedaciio» »«d AdartniSratiov:
Gregorgaffe 3.
Uelepdou-UerKinv«»- Uv. 87.
K»lrr1ik>»».Ved»l,r»rr. Die set»lvalk'«e Brtitzeileodev-
deren Raum wird für einn». Ämüvunnn.» -nit« kr.
für »weim. mit» kr., kür drnm. mit 18 «. bergan. Im»
ittatt «erde» durch die Expedition dieses Blaue-, «i
auch durch die solid«», Ioieraten-Barrau- eulaeaengr-
nomu-eu. Sämmtliche auf die Zeitung bezughabendev
Streitigkeit«» in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirk»,
gericht in Czrrnswitz.
Rr. 3256. Ezernowitz, Mittwoch, den 28. Februar 1900. XIX. Jahrgang
Politische Rundschau.
Ezernowitz, den 27. Februar.
Das Abgeordnetenhaus schloß gestern' die
Debatte über die Recrutencontingentvoilage, welche
dem Wehrausschusse zugewiesen wurde, und setzte
die Debatte über die Dringlichkeilsanträge betref­
fend den Bergarbeiterstrike fort. Der Ministerprä­
sident erklärte, die letzte Ausführung des Acker­
bauministers führte'zu Mißverständnissen, weshalb
er erkläre, die Regierung halte an dem vom
Einigmigsamte in Teschen eingenommenen Stand-
punkte fest, werde ihr Versprechen voll einlösen
und sich an den Arbeiten des Ansschnffes eifrigst
betheiligen. Nachdem Redner fast aller Parteien
ihre Dringlichkeitsanträge begründet hatten, wird
die Verhandlung abgebrochen. Vor Sitzungsschluß
nrgirte Abg. Wolf die Beantwortung der Inter­
pellationen betreffend die angebliche Verletzung der
Neutralität durch Lieferung von Kriegsausrü­
stungsgegenständen an die Engländer.
*
*
Das Executivcomite der Rechten soll nunmehr,
nachdem alle Parteien über die von ihnen einzu­
nehmende Haltung schlüffig geworden find, heute
zusammentreten, nm auch seinerseits darüber zu
schließen, ob der Verband der Rechten »och weiter
aufrechtzuhalten ist. Es ist zweifellos, daß die
Czechen nunmehr, nachdem sowohl der böhmische
konservative Großgrundbesitz, als auch die Slove-
nen in unzweideutiger Weise sich gegen die Ob-
struction erklärt haben, ans keinerlei Unterstützung
in dieser Hinsicht zu rechnen haben. Unter diesen
Umständen glaubt man, daß die Czechen, wenn
auch widerwillig, weder die Verhandlung des
Reerutencontingents, noch auch die Vornahme der
Delegationswahlen verhindert werden. Trotzdem
wird eine längere Dauer der Arbeitsfähigkeit des
Parlaments von maßgebenden Parlamentariern
nicht erhofft. Immerhin soll diese Woche noch
sowohl das böhmische Suhcomite für die Spra­
chenfrage bei den autonomen Behörden, als auch
das Plenum der böhmischen Section der Verstän-
digungsconferenz zu Sitzungen zusammentrercn, in
welchen, wie man glaubt, der letzte Versuch gemacht
werden soll, eine Verständigung herbeizuführen.
Ministerpräsident v. Koerber hat gelegentlich
seiner Anwesenheit in Budapest dem Monarchen
nicht nur Bericht über den bisherigen Verlauf der
Berständigungsconferenzen und oer beiden stattge-
fundcnen Sitzungen des Abgeordnetenhauses er-
stattet, sondern Herr v. Koerber soll auch, wie in
eingeweihten parlamentarischen Kreisen verlautet,
dem Monarchen die Beschlüffe unterbreiten, welche
der vorgestrige Ministerrath für den Fall beschlos­
sen hat, daß die Arbeitsfähigkeit des Parlaments
trotzjalledem nicht err-icht werde. Daß in Budapest
bedeutsame Entscheidungen getroffen werden sollen,
geht auch daraus hervor daß-^Minister Dr. Rezek
dorthin berufen wurde, sich aber da er unwohl
war, erst morgen dahin begeben wird.
In der Plenarversammlung der Advocaten-
kommer in Prag am 25. d. M. fiel ein Antrag
des czrchischen Advocaten Perner, die Kammer
möge die Revocirung der Aufhebung der Spra­
chenverordnungen verlangen, mit 200 gegen 10
Stimmen, nachdem auch czechische Advocaten dage­
gen gesprochen hatten. Der Antrag des Kammer-
ausschuffes auf Uebergang zur Tagesordnung, weil
die Kammer politische und nationale Dinge nichts
angehen, wurde mit demselben Stimmenverhältnisse
angenommen.
Der conservative Prager „Hlas Raroda"
läßt sich ans Wien melden, daß der Bestand der
Rechten durch die Haltung der Jungczechen ge­
fährdet sei, und warnt die Jungczechen vor dev
Obstruktion, damit sie nicht etwa für die Sünde»
Anderer, insbesondere der Socialisten, verantwort­
lich gemacht werden, was dem czechischen Volke
zum größten Nachtheile gereichen würde. Die
Jungczechen mögen sich auf eine loyale Opposi­
tion beschränken.
**
*•'■ ■,
Zur Entwicklung der Handelsintereffen zwi­
schen Frankreich und Rußland sowie zur Wahrung
der russischen Interessen beschlossen russische Ban­
ken im Vereine mit der russischen Kaufmannschaft
die Begründung der ersten russischen Handelskam­
mer in Paris. Da diese nationale Einrichtung
dazu bestimmt ist, dem russischen Handel zu dienen,
übernahm der russische Botschafter in Paris,
Fürst" Uruffow, das Ehrenpräsidium der za grün­
denden Handelskammer.
**
*
Aus Colenso wird unterm 23. d. M. gemel­
det: Auf dem Gipfel des Groblers Kloos haben
die Buren, welche in den letzten Tagen Verstär­
kungen erhielten, eine sehr starke Position inne.
Gestern wüthete ein heftiger Kampf. Der engli­
schen Infanterie, welche sehr langsam vorrückte
und jede nur mögliche Deckung benützte, gelang
es, die Kopjes in der Richtung gegen den Grob­
lers Kloos zn gewinnen, während die Artillerie
die feindlichen Berschanzungen nnaufhörlich beschoßt
Die Buren wichen nicht vom Platze und richteten
ein heftiges Geschütz- und Gewehrfeuer auf die
Engländer. Die Truppen bivouakirten aus dem
gewonnenen Terrain. Heute Morgens wurde der
Feuilleton.
Klei« Muttchr«.
Eigentlich hieß sie Hedwig Linder, aber in
der ganzen Straße wurde sie „Klein Muttchen-
genannt. Den Namen hatre sie bekommen, seit
vor zwei Jahren ihre Mutter gestorben war, da
war Hedwig 14 Jahre alt gewesen und mit
einem Male, eine kleine Frau, eine wahre Mutter
geworden, denn trotz aller Anerbietungen, die
man ihr gemacht, hatte sie nicht eingewilligt, fich
von ihrem Schwesterchen, das kaum zwei Jahre
alt war, zu trennen. Immer hatte fie auf alle
Vorschläge der Nachbarinnen geantwortet: „Gret­
hen ist mein Kind!"
Ja! Gretchen war ihr Kind! Wenn ihr
Hedwig gesehen hättet, wie sie des Morgens in
ihrem langen Kleid mit den schlicht weggestrichenen
Haaren und dem Packet in schwarzer Glanz»
Umwand durch die Straßen eilte! Nie sah fie
rechts oder links, ohne jeden Aufenthalt ging sie
vorwärts, immer vorwärts... und wenn fie
vann in der Arbeitsstube des EngroSgeschästes
angekommen war, dann faltete sie ihr Packet
auseinander, zählte die fettige «rbett vor, zählte
t“. ueue Arbeit nach und ging wieder fort. Wo­
möglich beeilte, fie fich bei« Heimweg noch mehr.
Wenn sie vor ihrem Dachstübchen angelangt war,
dann öffnete sie leise die Thür, schlich auf den
Zehenspitzen bis ans Bett und neigte sich mit
strahlenden Augen und einem glücklichen Lächeln
darüber.
Manchmal, wenn es später geworden war,"
daun stieg ste nicht so rasch die Treppen hinan,
sondern stand und lauschte auf dem letzten Absatz
und dann kam das glückliche Lächeln, der strahlen­
de Blick schon auf der Treppe... denn ein
feines Kinderstimmchen war wie ein Flüstern zu
hören.
Und Hedwig horchte entzückt auf das Vogel­
gezwitscher und ttß mit einem Ruck die Thür
auf und dann tauchte im Hintergrund des Zim­
mer aus dem großen Bett ein blondes, rosiges
Geschöpf auf, das ungeschickt lallte:—
„Guten Morgen, klein Muttchen...
Der Ton dieser Worte war so komisch, daS
Sümmchen so fei» zärtlich, daß Frau Müller,
die Portiers frau, oft heimlich hinter der kleinen
Mutter die Treppe hinauf schlich, uur um diese
Kinderbegrüßungen mit anzuhören, und jedesmal
liebkoste fie dann die kleine Gretchen und bei deut
Höhepunkt ihrer Bewunderung angelangt, sagte
fie zwischen Küssen und Herzen: „Oh! sie ist
zum Aufessen, rein zum Aufessen l"
Dann war das Stübchen von Lachen und
. Scherze« ersülltz doch bald mischte fich dar Sur­
ren der Nahmaschine dazwischen, welche aber gar
oft von dem silberhellen Sümmchen des kleine»
Gretchen übertönt wurde.
Sonntags ruhte die kleine Hausfrau fich aus-.
Nur an den Sonntagen vor Weihnachten wanderten
die Beiden durch die Straßen und blickten bewun­
dernd in die Pracht der Schaufenster hinein. Be­
sonders vor einem großen Spielwarenladen stand-
Klein-Muttchen mit Gretchen regelmäßig still, wohl
zehn Minuten lang, um eine Puppe zu bewun­
dern. Die konnte die Augen auf- und zumachen.
Gretchen war jedesmal in hellem Entzücken und-
sah all die andern Spielsachen garnicht und zwar
seit dem Sonntag, wo mit ihnen zu gleicher Zeit
ein anderes Mnttchen, ein reiches Muttchen, mit
ihrem Töchterchen vor dem Schaufenfenster gestun­
den hatte. Während Gretchen mit weit offenem-
Mündchen und leuchtetenden Augen die Schwester
am Rock gezupft hatte und ihr immer wieder sag»;
„O! sieh, doch nur, Klein-Mnttchen, sie kann ja
die Augen zumachen.. hatte die kleine Reiche
nur verächtlich daneben gestanden; was bedeutete
für ste solche Puppe ?Da» kannte ste schon lange,
ihre Puppe, die sie soeben zerbrochen und für
welche die Mutter ihr eine neue taufen sollte^
konnte „Mama" und „Papa" sagen! Sie wollte
mindestens wieder eine solche haben und erklärte
dem Bettäufer ganz entschieden: „Ich will eine,»
die sprechen kann !" Und der Verkäufer hatte
•4
!
I
1
>
fl


[ 2023-06-29 10:35:41.478 - 19000228 - Seite 2 ]
Seite 3.
Bukowinaer Rundschau
38 Februar I960
Kampf wieder aufgenommen. Nach einem längeren■
unentschiedenen Artilleriekampfe begann die In­
fanterie Nachmittags die Höhen zu erklimmen.
Die Buren, die in Laufgräben standen, feuerten
auf die in Masten hinaufsteigenden Soldaten. Bei
Einbruch der Nacht waren die Engländer bis auf
einige hundert Schritte an die Berschanzungen der
Buren herangekommen.
Kleine Chronik.
Czernowitz, den 27. Februar 1900.
Auszeichnung. Die vom Lehrer an der Mu-
stlschule des „Vereines zur Förderung der Tonkunst
iu der Bukowina" Anton Koller zum Allerhöch­
sten 50jährigen Regierungsjubiläum componirte
„Festmeffe" wurde Allerhöchsten OrteS angenommen
und dem Genannten für die zum Ausdrucke ge­
brachte loyale und patriotische Gesinnung der Aller­
höchste Dank bekannt gegeben.
Hruruuuug. Der Leiter des Rechnungsdepar-•
tements der hiesigen Finanzdirection, Rechuungsrath
Wilhelm S w o b o d a wurde zum Vorstand dieses
Rechnungsdepartements ernannt.
Ansetzungen. Der GerichtSauscultant Dr.
Arnold Lehmann wurde von Wiznitz nach
'Czernowitz versetzt— Der Finanzconceptsprakti­
kant Leo Neuberger, bisher bei der Directton,
würd der hies. Steueradministration zur Dienst­
leistung zugewiesen.
Der FinanzprocuraturS-Conc ipient
Dr. Theodat Halip inj Czernowitz hat in Lem­
berg die Finanzprocuratursprüfung jFiscalprüfung)
mit gutem Erfolge abgelegt.
Trauung, Sonntag den 4. März findet in
Wien (Josefstädter Tempel) die Trauung der Frl.
Pauline Schätz, Tochter des Herrn Leon Schätz mit
.Herrn Adolf Auerhahn, Beamten der Neuen Wie­
ner Traumway-Gesellfchast im Rechtsbureau,
statt.
Schukuachricht. Der Lehrer an der communa-
len Knabenschule in der LandhanSgasse, Moses'L o r-
b e r, der für die Dauer der Beurlaubung des
Professors Gwrazdomorski der Lehrerbil-
dungsanstalt zur Dienstleistung zugewiesen war,
ist auf seinen früheren Posten zurückgekehrt. Für
seine Lehrthätigkeit an der Lehrerbildungsanstalt
wurde ihm die belobende Anerkennung der Direktion
der Lehrer-Bildnngsanstalt schriftlich bekannt gegeben.
Der oökigate Turnunterricht. Das gesumm­
te Turnwesen an den österreichischen Lehranstalten
aller Gattungen steht dermalen nicht auf der Höhe
der Zeit. Dieser eminent wichtiger Factor einer
tüchtigen, harmonischen ErziehnngIder Jugend, der
Hebung der Volkskrast und daher auch insbeson­
dere der Hebung der Wehrtüchtigkeit des Volkes
findet weder an unseren Volks- uud Bürgerschulen,
noch an den Gymnosten, Realschulen und Lehrer­
bildungsanstalten eine ausreichende, der Wichtigkeit
des Gegenstandes würdige Pflege. Die Hauptübel-
stäude find vornehmlich in dem Mangel tüchflg
geschulter Turnlehrer, in dem geringen Ausmaße
der in den Lehrplänen angesetzten Turnstunde» und
in dem Umstande zu erblicken, daß der Turn­
unterricht noch nicht an allen Mittelschulen als
obligat erklärt ist und an vielen dieser Anstalten
die entsprechende Räume und Gerät he für einen
geregelten, wünschenswerten Turnbetried fehlen.
In Erwägung dieser Umstände stellte eine Reihe
von Abgeordneten in der Sitzung unseres Abge-
ordneten-HauseS vom 22. d. den Antrag, das hohe
Haus wolle beschließen, es sei die hohe Unterrichts-
Verwaltung zu beauftragen, entsprechende Schritte
auf dem Wege der Gesetzgebung und Verordnungen
einzuleiten damit endlich der Turnunterricht an
allen österreichischen Mittelschulen und Lehrerbil­
dungsanstalten als obligat erklärt, erweitert und
durch tüchtige geschulte Fachlehrer geleitet werde.
Im Gleichen sei die hohe Unterrichtsverwaltung
aufzufordern, behufs Herstellung zweckmäßiger Locale
und Beschaffung von für den Schulturntrieb ge­
eigneten Gerathen an sämmtlichen staatlichen Mittel­
schulen und Lehrerbildungsanstalten, sowie zur
Gründung einer Reichsturnlehrerbildungsanstalt die
erforderlichen Schritte zu machen.
Aus dem Hemeiuderathe. Heute findet keine
Sitzung statt. Die nächste Sitzung wurde für
Donnerstag den 1. März l. I. anberaumt.
Aukowinaer I. Militär Aeteraueu-Karps.
Am 4. März d. I. um 3 Uhr nachmittags findet
im Gemeinderathssaale zu Czernowitz die 15. ord.
Generalversammlung des obgenannten Corps statt.
Dem unS vorliegenden Berichte des unter dem Pwtec-
torate des Kaisers stehenden bukowinaer I. k. k. Militär-
Veteranen-CorpS pro 1898 und 1899 entnehmen
wir folgende Daten: Die Zahl der Ehrenmitglie­
der betrug Ende v. I. 76. der unterstützenden
Mitglieder 10, der wirllichen Mitglieder 153. Die
Einnahmen betrugen im verflossenen Jahri. 1615 fl.,
darunter 767 fl. an Beiträgen der Bereiusmit-
glieder, die Ausgaben 1567 fl., darunter 618 fi.
für Unterstützungen an Vereinsmitglieder. DaS
Stammvermögen belief sich Ende 1899 auf 2158 fl.
24 kr.. Als Fahnenpathin-Stellvertreter fungirt
Frau Br. Antonia Kochanowski v. St a w-
c z a n, als Corps-Commandant Sigmund G e r b e l.
Aufßeönng der Rlilitärtare Es ist bekannte
Thatsache, daß jede Art von Steuern nur diejeni­
gen zu entrichten verpflichtet find, welche sich im
Besitze eines steuerpflichtigen Objecte? befinden.
Ausgeschloffen ist also zum Beispiel, daß die Grund­
oder Erwerbsteuer jener entrichte, welcher keinen
Grund besitzt, beziehungsweise kein Gewerbe betreibt.
Dasselbe Verhältnis bewährt sich bei der Blutsteuer,
als welche der allgemeine Militärzwang bezeichnet
werden kann Wer keine Tauglichkeit zum Militär­
dienste besitzt, kann die Steuer nicht entrichten.
ES ist zu verwundern, daß doch diese Steuer
auch von den Nichtpflichtigen eingezogen wird, und
zwar in der Form einer Mlitärtaxe. Da nun
dieselbe dem Grundsätze der Gerechtigkeit wider­
spricht und der armen Volksschichte nur. eine drü­
ckende Last aufbürdet, stellte eine Anzahl von Ab-
eordneten in der Sitzung unseres Abgeordueten-
auses vom 22. dieses folgenden Antrag: Da»'
hohe HauS wolle beschließen: „Es wird die Re­
gierung aufgefordert, das Gesetz über die Militär­
taxe in der Richtung abzuändern, daß diejenige»,
deren Erwerb nicht den gewöhnlichen Tagelohn
übersteigt, von der Militärtaxe befreit werden.
Hffeue Stelle. Bei dem Forstinspectionsdienste
der politischen Verwaltung in der Bukowina wird
ein forsttechnisches Hilfsorgan für den Forstbezirk
Wiznitz für die Dauer von 2 Jahren gegen Ver­
trag und 3monatliche Kündigung aufgenommen.
Bon diesem forsttechnischen Hilfsorgane wird ver­
langt, daß selbes nebst der Kenntnis der forstwirt­
schaftlichen Fächer, im Vermeffungsfache vollkom­
men bewandert und der ruthenischen Sprache zur
mündlichen Verständigung vollständig mächtig ist.'
Aoflakisches. Die Postexpedientenstelle in Fun-
dul-Moldovi wurde der Postexpedientin Olga G ri-
gorowciz in Terescheny im Versetzungswege
verliehen.
ZöSuderuug des Kandekskammergesetzes.
Wie verlautet, wird eine Regierungsvorlage dem
Reichsrathe demnächst unterbreitet werden, welche
eine Abändernng des Handelskammergesetzes bezweckt.
Dieselbe entspricht hauptsächlich den Aenderungen,
welche die neuen Steuern in der Wahlordnung
hervorgerufen haben. Unter Anderem wird hervor­
gehoben, daß in dem bisherigen Handelsgesetz als
das Kriterium der Classe der Großindustriellen
und Großhändler die Leistung einer Erwerbstener
im Betrage von 100 fi. galt. Die Anfrechthaltung
dieser Bestimmung würde zur Folge haben, daß die
Großindustriellen und Großhändler von den klei­
neren Interessenten dieser Classe erdrückt würden
und nicht mehr in die Lage kämen, eine Vertre­
tung ihrer Jntereffen in der Kammer zu erlangen.
Wie verlautet, ist die untere Grenze für die Classe
der Großindustriellen und Großhändler in dem
neuen Handelsgesetze mit 200 fl. festgesetzt.
I>ie Deinköotenmisere Wir könnten Tausend
gegen Eins wetten, daß alle Hausfrauen beim Lese»
dieses Schlagwortes aufseufzen. Die Dienstbotenfra-.
ge ist eine der brennendsten Fragen im Haushalte
und gegenwärtig werden unsere Hausfrauen von
derselben auch sehr in Anspruch genommen. Es ist
ja bekannt, daß heute nicht mehr die'Frau, sondern
die Magd regiert und unsere Frauen sich von dm
Mägden so vieles gefallen lasten müffen, was sie
sich eigentlich nicht gefallen lassen sollten. Doch in
dem Uebermuthe und Hochmuthe der Mägde liegt
nicht allein die Misere, o nein, sie ist auch noch
durch etwas Anderes begründet. Heute besteht der
Krebsschaden darin, daß man keine ordentlichen
Mägde erhält, die wenigen aber, die vorhanden
sind, ihren Dienstort übermäßig oft wechseln.
Woran liegt das?Es ist dies das Verschulden unserer
Polizei welche das Dienstvermittlungswesen gar nicht
überwacht. Es sind hier eine Anzahl concefsionirter
Dienstvermittlungsbureaus vorhanden. Diese könnten
schon überwacht und zn einem ordentlichen Gebüh­
ren verhalten werden; aber die vielen Individuen,
die sich bo.- herumtreiben und unerlaubt Di eust-.....
sehr dienstbefliffen geantwortet: „Ich bitte sehr
Fräulein Wir haben auch solche, wenn Fräulein
sich nach oben bemühen wollen.dort ist eine große
Auswahl'."
Während dieses Gesprächs hatte „Klein­
muttchen" einen harten Kampf mit sich zu be-
flehen .... fie hatte in ihrer Tasche hastig
nach einem Markstück gegriffen, uud nun hielt sie
es zwischen den Fingern- Gretchen
würde sich so freuen! Ja, aber, der Bäcker und
der Milchmann sollten bezahlt werden ...-.
nein, wirklich, zum Geburtstag..... dann
. 1... und das Geldstück glitt in die Tasche
zurück und ein zärtlich trauriger Blick streifte
Gretchen. Dann neigte sie sich zu der Kleinen,
küßte sie und sagte: „Komm", wir müffen gehen !"
Wie weh ihr die Worte thaten, doppelt wdh,
als Gretchen sie groß und vorwurfsvoll ansah und
schmeichelnd bettelte:'
„Ach! kauf fie mir doch, ich möchte so gern
Mch eine Puppe haben !"
„Ja," sagte Httrwig, „Du sollst auch eine
haben, aber nicht heute...'. zu Deinem
Geburtstag."
„Wirklich? Du willst mir eine schenken?"
„Ja ich verspreche es Dir." u
Klein-Muttchen hat ihr Versprechen gehalten.
Jede« Tag steckte sie zehn Pfennig in eine Spar»
büchse, und bald soll dieselbe zu Gretchens Ge­
burtstag zerklopft werden.
Gar oft hat der thönernden Büchse schon
das Schicksal gedroht, denn der Winter ist ge­
kommen, und es sind schwere Zeiten. Die kleine
Hausfrau muß viel arbeiten nnd bekommt nur
wenig Lohn dafür. Gar oft nimmt sie die Nacht
zu Hilfe, um mehr zu schaffen. Der Schein der
Lampe fällt voll auf ihr feines Profit. Wie blaß
und müde es aussteht, und wie mager und
schwächlich die kleine Figur geworden, ist.
Die großen Augen, die durch tiefe Schatten noch
größer erscheinen, heben sich ans Secunden von
der Arbeit und streifen nach der Ecke, wo das
Bett steht. Biswellen auch wohl muß sie die Ar-
bett hinlegen und ihr Taschentuch von den Mund
pressen, nm einen bösarttgen Husten, der ihr wehe.
thnt, zu dampfen. Wenn der Hustenanfall sich etwas
gelegt hat, tttnkt sie einen Schluck Waffer, schleicht
auf den Fingerspitzen zum Bett und beugt sich
lächelnd darüber.,. sie hat immer noch ihr
glückliches Lächeln..
Ueber einen Monat. geht es nun schon so '•
Aber heute, heute, kam sie nicht mehr.>. ihr
thut die Brust zu weh... sie kann nicht mehr
.. .. sie muß sich hiulegen. Endlich hört sie
auf die guten Rathschläge der guten Frau Mül»
ler, die ihr schon jeden Morgen gesagt hat:
'„Muttchen, Du maßt ins Bett, ich werde, schon
auf die Kleine aufpaffen und für das Essen sorgen.
So gehen vier Tage hin, und morgen ist
Gretchens Geburtstag. Wie artig ist der kleine
Singvogel seit vier Tagen! Das Kind schläft in
einem kleinen Bettchen neben der Kranken, aber
sie schwatzt nicht mehr, fie verhält sich ganz still
... selbst ihr Abendgebet flüstert sie nur,.
man hört kaum drei Worte.. „Klein-Muttchen
... Puppe... Lieber Gott..."
Endlich ist die Sparbüchse zerschlagen; Fraa
Müller will die Puppe kaufen, und nun liegt sie
in Seidenpapier eingehüllt neben Klein-Muttchen,
— die e)en eingeschlafen ist.
Als die Uhr die achte Morgenstunde verkund-t
— wacht Gretchen auf. Ganz leise richtet sie sich
am Bettrand in die Höhe uud späht hinüber nach%
dem großen Bett..„„
Klein-Muttchen schläft noch. O! wie blaß sie
ist! Vielleicht ist ihr kalt.
Und Gretchen greift mtt beiden Händen nach
der Decke und zieht daran .... da kommt die
Puppe znm Vorschein. Nu.» gibts kein Halten
mehrt Das Kind klettert hinüber. O l wie sieht die
Pupp; aus, große Thränen haben die Farbe von
den rothen Backen abgewischt l
„Klein-Muttchen!... Klein-Mnttchen,,
sieh doch, sieh doch :.. Aber Klein-Muttchen
antwortet nicht. Die Thür öffuet sich, Frau Müller
kommt ins Zim««.'- M-ayS Bett/v»h.in edM.-
Aufschluchzenhört man nur das eme Wortt „Todt!"


[ 2023-06-29 10:35:41.478 - 19000228 - Seite 3 ]
28. Februar 1900
Barowivaer Rundschau.
Sette 8.
botenverwittler find, diese werden nicht überwacht
und diese verursachten da« Uebel. Ihm ist es nur
Darum zu thun. seinen Lohn zu erhalten. Damit
Dies recht oft geschieht. verleitet er die Magd
1 welche er in ein Haus gegeben, nach kaum ein oder
l zwei Monaten zum Austritte, indem er ihr vor-
j spiegelt, sie werde einen höheren Lohn erhalten.
' Auch sonst ist der Einfluß, den diese unconceflio-
^nirten Vermittler auf die Mägde ausüben, ein sehr
^schlechter. Diesem Uebel muß und soll gesteuert werden
'SBir fordern daher unsere Polizei auf. jene Indi­
viduen, welche iu unerlaubter Weise Dienste vermit­
teln— den Organen unserer Polizei stnd diese
Individuen wol bekannt— das Handwerk zu le-
<ien und ihnen gehörig auf die Finger zu klopfen.
Damit wird unsere Polizei nicht nur -ihre Pflicht
-gethan haben, sondern sich auch den Dank der
Hausfrauen verdienen.
Aemae der Leyrp-rs-ue«. Anläßlich einer
Anfrage hat der Landesschulrath den Bezirksschul-
-räthen bedeutet, daß behufs Flüffigmachung der
-erhöhten Bezüge, die einer Lehrperson nach Able­
gung der Lehrbefähigungsprüfung gebären, die
«Einbringung eines Gesuches nicht erforderlich ist,
,«s vielmehr genügt, daß seitens der betreffenden
Schulleitung darüber unter Anschluß des Lehrbe-
-fähigungszeugniffes antragstellend berichtet wird.
Die auferstandene Kruoue. Zu den zahl­
reichen Erzählungen von Burenlisten und Buren­
streichen gehört auch folgendes Geschichtchen. das,
ob es nun auf einer wahren Begebenheit beruht
oder nicht, ganz ergötzlich klingt: Bei den Kämpfen
-am Tug ela sah sich eine kleine Schar Trans-
raalen. die mit einem Geschütz eine Höhe verthei­
digt hatten, vor die Wahl gestellt, entweder rasch
zurückzugehen oder nach hartem Kamps gefangen,
wenn nicht getödtet zu werden. Was die Wahl
noch bitterer machte, war der Umstand, daß bei
dem Rückzug auch die Kanone, deren Bespannung
getödtet und deren Laffette zertrümmert worden, in
Die Hände des Feindes fallen mußte. Schnell
-entschlossen ließ der Führer der Buren das Kano­
nenrohr in einen kleinen Schützengraben rollen, leicht
Mit Erde bedecken und ein kunstloses Holzkreuzchen
darauf pflanzen, in der Hoffnung, daß der pietät­
volle Sinn der Engländer die Ruhe der darunter
zu vermuthenden Todten nicht stören werde. Und
Liese Hoffnung trog nicht, denn als nach einigen
Dagen die Engländer wieder zurückgehen mußten
und das nämliche Burencommando die Höhe neuer­
dings besetzte, da fand sich nicht nur das Kano-
mengrab unverletzt vor, sondern es war auch mit
weißen Steinchen umrandet und mit einem Kränz­
ten aus Haidelblnmen verziert. Vergnüglich lä­
chelnd zogen die Republikaner ihre Kanone aus
dem Versteck, brachten sie in Position uud bald
entsandte das auferstandene Geschütz seinen Dank
für den Grabfchmuck nach den Stellungen der
Engländer.
Jur Hlevifion des autonome« Jolltarifes.
Das Resultat der von den Handelskammern in
ihren Bezirken veranstalteten Umfragen in Betreff
der Zolltacifrevision ist noch nicht vollstänvig im
Handelsministerium eingelaufen, und es sind noch
aus wichtigen Kammerbezirken die ausgefüllten Fra­
gebogen ausständig. Nichtsdestoweniger ist aber schon
im handelspolitischen Departement dieser Central-
stelle mit der Bearbeitung der Fragebogen, nämlich
der Sichtung und Kategorisirung des in denselben
-enthaltenen Materials, begonnen worden, eine
Arbeit, welche naturgemäß einige Monate bean-
Ipruchen wird. Man darf aber annehmen, daß diese
Arbeit, wenn in dem weiteren Einlaufe der Frage
Lögen keine allzu große Verzögerung eintritt, bis
zum Juni zum Abschluffe gebracht sein werde.
$ i der Schulkinder. Ein Erlaß des
*• Landesschulrathes an sämmtliche k. k. Bezirks-
fchulräthe und den Czernowitzer k. k. Schulrath
ordnet über eine von einer Schulleitung gestellte
Anfrage, wie die Vornamen der Schulkinder, wel-
in der Tanfmatrik in einer anderen Sprache ein-
ülrin die Schulmatrik aufzunehmen sind,
Einvernehmen mit der k. k. Landesregierung
Ss r ÖQ ö die Eintragung der Vornamen in die
^utmatriken und die Kataloge unabhängig von
vrr Schreibweise der Tanfmatrik in jener Sprache
ru erfolgen hat, in welcher diese Behelfe geführt
'»rrven. Die Familiennamen dagegen müssen stets
.gvrau nach der Tanfmatrik geführt werden.
^ Schwurgericht. Gestern fand vor dem hiesigen
Mwurgerzchte die Verhandlung gegen den ehema-
; »st l t ,® ert^ tsfat, J t 'fien in Kotzman. Konstantin
» 2 k. nb 0 u ^r ^wie gegen dessen Gattin,Mazie.
;* U "b aue^ftotrsus« BorsitzendeesiingMe
*
LGR Krist el. als Staatsanwalt: Han ki e-
w i c z. als Vertheidiger für Constantin Rübenbauer
Dr. L a u t e r st ein. für Marie Rübenbauer
Dr. Fein. Dem Angeklagten Constantin Rüben­
bauer wurde zur Last- gelegt, er habe in seiner
Eigenschaft als Gerichtskanzlist in Kotzman von ihm
gepfändete Pretiosen im Werte von 180 fl, weiterer
ihm übergebene Beträge und Strafgelder in der
Gesammthöhe von 47 fl. 72 kr. an das Depositen-
amt bez. an das Steueramt in Kotzman nicht ab­
geführt, vielmehr die genannten Pretiosen und Geld­
beträge für sich behalten und habe hiedurch das
Verbrechen der Amtsveruntreuung begangen. Marie
Rübenbauer wurde beschuldigt, die von ihrem Manne
gepfändeten Pretiosen, obwohl sie wußte, daß sie
gepfändet wurden, bei der bukowinaer Sparkasse in
Czernowitz um 120 fl. versetzt und hiedurch das
Verdrehen der Theilnahme an der Veruntreuung began­
gen zu haben. Constantin Rübenbauer hatte sich, als
seine Machenschaften ruchbar wurden Ende Mai1899
von Kotzman nach Rußland geflüchtet, wurde jedoch
in kurzer Zeit auf diplomatischem Wege an Oesterreich
ausgeliefert. Gemäß dem Verdicte der Geschworenen
wurde Constantin Rübenbauer zu zehn Monaten
schweren Kerkers verurtheilt, Marie Rübenbauer
wurde freigesprochen.
ßrwischt. Der Dieb, welcher in der Nacht
vom 12. auf den 13. d. M. in Geschästsloeal
des Hermann Czopp sowie in die angrenzende
Tabaktrafik des Hönig eingebrochen und diverse
Gegenstände in beiläufiger Höhe von 100 fl., so­
wie 4fl. Bargeld entwendet hatte, wurde gestern
in der Person des bereits mehrmals abgestraften
Gustav K e n d z i e r S k i von den Detectivs L ö b l
und Manescul ernirt und verhaftet. Ein
Theil der gestohlenen Cigarren wurde u. z. auf
dem kath. Friedhofe vorgefunden, sonst nichts.
Die Statute« Aenderung der Lemberg- Czer­
nowitzer Bah« Die Statuteu-Aenderunzeu, welche die
Verwaltung der Lewberg- Czernowitzer Bahn der
General-Versammlung vorschlägt, worden b-reitS publicirt.
ES bandelt sich darum, die aus der Mitte der Achziger-Jabre
stammenden Statuten mit den Verträgen, welche die Gesell­
schaft 1894 mit der österreichiichm und 1889 mit der rvmä-
nischeu Regierung abgeschlofseu hat und die für den Zweck
deS Unternehmens bestimmend stnd, io Einklang zu bringen
Die Bestimmungen über die JnterimSscheine entfallen. Auch
die Normen über die Organisation und Tantiemen des
BerwaltungSratbcS wurden geändert. Der ledtere bestand
bisher auS mindestens zwölf und höchstens sechzehn Mit­
gliedern; von nun ab soll er aoS mindestens sechs und
höchstens zehn Mitglieder zusammengesetzt lein. Die Be­
stimmung der Statuten, daß die in England, sowie die
in Galizien wohnenden Mitglieder der Verwaltung je ei«
besonderes Comite bilden, wirv elimiuirt. Die Entlohnung
des Gemeinderatbes betrug biSber zehn Percent der das
garantirte ReinerträgniS übersteigenden Einnahmen, ferner
waren als Minimum der Vergütung eines Berwaltuagß-
ratbeS 2500 fl., des Vice-Pröstdenten 3000 fl. und deS
Präsidenten 3500fl. nebst einemJahreSpauschale von 2500 fl.
festgeietzt. Ja den neuen Statuten wirv die Entlohnung
des BerwaltnngSrath S mit fünf Perzent von dem Ueber-
lchnffe iixirt. Die B-stimmungen über die Mimmal-Bergü-
tung deS VerwaltnugSratheS, Vice-Prästdenten und Präfl-
denten wurden gestrichen. Dagegen bleibt die jährliche Ent­
lohnung von 1500 fl. für die Mitglieder deS Excutiv-ComjteS
aufreckt. Naturgemäß entfallen auch die Bestia-wnngeu
über das Comite dirigeant in Rumänien.
DaS neue Gonvernement der Oesterreichisch-p^-
garischen Bank. Da» Amtsblatt verlautbarte die a. h.
Entschließungen in Betreff der Ernennung deS neuen
Gouvernement» der Oesterreichisch-ungarischen Bank, die
über deffen Bitte erfolgte Enthebung deS bisherige» Gou­
verneurs Geheimen Rathes Dr. Kauz, dem iu Aner-
sellnuog seiner in dieser Eigenschaft geleisteten hervorragenden
Dienst- der Orden der Eisernen Krone erster Claffe ver­
liehen wurde, von dieser Würde, sowie die Bestätigung
der neu gewählten Geueralräthe. Zum Gouverneur wurde
Geheimer Rath Dr. Leon Ritter v. B i l i u S k i, zum öster­
reichischen Vicegooverueur Geheimer Rath SectionSschef Dr.
Friedrich Freiherr v. W i u t e r st e i n, dem gleichzeitig io
Aaerk erra ng seiner st-tS ausgezeichneten Dienstleistung da»
Commaudeurkr-nz des Leopold-Orken« verliehen wurde,
zum ungarischen Bicegouverneur Geheimrath Paul von
Madaraffy, zum Stellvertreter deS österreichischen Vice?
gouverneurS Herr Leopold v. Lieben,, zum Stellvertreter
de» ungaricheu VicegouverneurS der Ministerialratb und
Dinctor der ungarischen Fluß- und Seeschifffahrt-Gesell
-schaft Elemer v. Horvath ernannt. Mft dem neuen Gou­
verneur Ritter v. BilinSki tritt eine ueue Persöalichkeit
an die Stile bt# Roten-JnstituteS, der die besondere
Quallstcation zu dem wichtigen und schwierigen Amt gewiß
,»nht bestküleu werde» Lm». Scho» die Thatsache daß f erch
al? FiuanWioister' g» drq neue» Sichre- *g. M
hervorragend mitgewirkt hat, laßt iha al« besoudrr« berufen
erscheiueu.dä« neue Statut und die auf Grund desselben
ausgebaute ueue Organisation zur Durchführung zu brin­
gen. Dr. v. BilinSki besitzt aber außerdem schon als seiner-
zeitiger Referent über da» Vaukpcivileginm im Abgeord-
neteabause, sowie al» Fioanzmiaister eine so genaue
Kenntnis unserer ZettelbankweseuS, daß er ganz natur­
gemäß in erster Linie für das Amt d«S BankgouverueurS
in Betracht komme» wußte. SectiouSsches Freiherr v- Win»
tersteiu bringt für sein neue» Amt als österreichischer Bice-
gouverueur in'seiner bisherige» Eigmschast al« Ehes der
Ereditsection, sowie als langjähriger ehemaliger landeSfürst-
licher Eomwiffär bei dem NoteaiustitNte die gründlichste
Vertrautheit mit deu Aufgaben der Baak mit. Der neuer
nannte Gouverneur hat iu Budapest deu Eid iu die Häu-
de deS Kaiser» abgelegt. M tte der nächsten Woche wird
die erste Sitzung de» neueu GeueralralheS stattfinden.
Die längste Briicke der Welt befiodet sich in
China. Dieselbe führt iu der Nähe der chinestichrn Stad t
Sangang über eint Einbuchtung de» gelben Miere- uud
beträgt die Länge dieser ginzauS Stein hergestellten Brücke
zirka,9 Kilometer. Das Alter derselben wird au? etwa 990
Jahre geschätzt und stnd die 350 Pfeiler, welche die Brücke
kragen, mit ungdeuereuMarmorlömen geschmückt. Die Con»
struclion der Brücke ist sehr einfach gehalten, doch soll
dieselbe äußerst dauerhaft sein.
Zwei weibliche Prediger machen augenblicklich nt
Brooklyn viel von sich reden. Die eine ist die deutsch
Gräfin Adeliue Schimmelmaun, die— nachdem sie von
Santey'S Hymnen bekehrt wurde— ein glänzende» Leben
in den Berliner Hofkreifeu aufgegeben hat und uur auf
'beer Nacht die Meere durchkreuzt, um allerorten da»
Evangelium zu verkünden. Auge» licklich weilt st: ie
Brookryn.— Ei» anderer weiblicher Prediger,der Aafseheu
erregt, ist Isabelle Horton, eia junge» ISjShrigeS Mädchen
das schon vor drei Jahreu iu deu südlichen Staaten auf­
getreten ist Horton ist eine eigenartige Persönlichkeit, sie gibt
gelehrte Erllärungen mit außerordentlich tiesfinnizeu Ge­
danken. Sie spricht in den Brooklyner Kirchen in schwarzer
geistlicher Kleidung und mit großer weißer Cravatte.
Zum Aeuesice der Soubrette Frl. Adele
Schulz gelangt morgen Mittwoch „die Geisha"
zum letzenmale zur Aufführung. Die Beliebtheit
der Sängerin sowie die Wahl des Stückes ver­
bürgen einen sehr gute» Besuch des Benefice-AbendS.
Ais zum Schluffe des Akattes sind «us
keine Aelegramme zugekommen.
Amtlicher Kurs- und Mar ktviricht.
Ezernowitzer Frucht-uud Productsubörse vom 2». F-br. 1900
Preise in Kronen per 50 xuo»camm (Parität).
zSetzenr
Bon!
Bi«
Mai,
Bon
Prima ....
7.50
7.60
Prr"nvt ....
5.25
5.30
Mittel ....
—
Mittel..'-^.-
—.
—.
Kogge« r neu
Neumais feucht.
480
490
Prirna ....
5,55
5 65
„ mitt. prom-
„ p. MaiJuni
525
5*30
Cinquanin, alt
fferste:
„ neu, pro..
5.-
Brauerwaare.
Brennereis-Malz-
5.60
5.80
Küksenfrüchte:
Bohnen....
6.40
6.70
waare
5.—
.
Erbsen ....
6.—
Kaser:
Mittel
Herrschaftswaare
4.80
4.85
N«»ch«k:
15—
20.—
Marktwaare.-
——
.
Spkritnr:
per 10.000 Ltrp.
Heksaale«!
roher prompt exc.
WinterrepS. pmt-
10.40
10.50
Steuer auf Lies.
Hanf fast prmt--
8.75
9—
ab Brennerei-
—
Czernowitz..
85.25
35.75
Kleefaat prima
70.—
SO-
Kotzman....
Mittel.....
55-
65—
Seretb
Storotynetz..
.
Witnitz...
.
Kaluten- und Meckn-Atm/atz."
Wiener telegraphischer CourS vom 27. Februar 1900.
Einheitliche Staatsschuld u., len....-.
CinbeiUiche StatSschuld in. Silber...
yttkrreichisch« Soldrente.-^
4perzentige Kroneurenre.
„ Ungarische Goldreute.. ....
„ Ungarische Krauenreute,
Oestr. «nger. «ani-Actiea ........
Ureditaenen.. .... j.
Laudon,., o.ov j
Deutsche ReichSbanknoteu für lOo'Mark d- R.-W- 118.30
Zwanzig-Mark-Gtücke ........... »3.«
SOFrancS-Stücke.. i 4: V..' 19.27
Staliemsche-Roteu.- -».i,. .. '..- 89Ltz
Rand-Dncaten... .'..^-... S3 li.ss
99.50
99.40
98.80
99.25
98.50
93.95
126.80
156.20
24 3.50
I
1 «ermMooMcher RMMoM MStzChststP
irk


[ 2023-06-29 10:35:41.478 - 19000228 - Seite 4 ]
«rite 4.
Bukowina«: Rundschau.
SS Febmar. KOO?
£m lediger ‘Herr
sucht ein Zimmer mit voller Verpflegung.
Anträge an Amster, Gregorgasse 4.
In der
Gregorgasse Nr. 4|
ist eine bescheidene
aus freier Hand zu verkaufen. M-
Q roguerie
in Lemberg, seit 8 Jahren in besten Betriebe
mit einem Umsatz von 14.000 fl. jährlich
sucht behufs Erweitererung einen Compag­
non mit 5000 fl-
Adresse: H. FREUDMANN
Lemberg, Carl- Ludwigstrasse 29.
I
Eine elegante
Frontwobnung
im 1. Stock sammt Balkon für ledige Herren
geeignet, für höhere Beamten oder Officiere
mit oder ohne Einrichtung, bestehend aus 2
grosse Frontzimmer ist im Hause Waggasse 4
zu vermiethen und vorn 1. Mai zu beziehen.
J
3Dia "besteig
Dessert-, Kranken-
tmd j
Reconvalescenten/
der
/ jy/ besBllscMr
/ jjsf/ACIA‘ in Patras.!
/ Hauptmarken:
^^/iterrodaplnie roth o. büm
^ 4 chaier weiss u. nicht süss.
/ Gejeral-Eepräsontant
/ C. J. SCHRAUTH
Wie», H., Frankgasse 4h.
Yerksa freie !leo in C*er»owitz:j
J. Kahl, Apotheker. Schmidt£
Fontin, Drognerie, V. Garan, De«
likatesseniiandlung glasweisser
Aneschank, B. Silber, Hotel-Gent«
ral glasw. Anrech.» JosefLaudaa,
Caffe Hebe borg glasw. Anssch.
Verkaufsstelle in Badaat*; Jossf
Farkas, Drognerie.
!€IT
Ueberall zu haben in I Pfd.- u.'!» Pfd.-Packeten (mit Koctaiiei.
Alle Aerzte wissen, dass Haferspeisen zu den besten aller Nah­
rungsmittel gehören und herrscht darüber nur eine
Meinung. Aber die Art und Qualität der Haferspeise,
welche man verwendet, wenn der Arzt solche Nahrung
auf den Speisezettel eines Kindes, Kranken oder Gene­
senden setzt, ist von der grössten Wichtigkeit. Wenn
diese Frage auftaucht, so kann die praktische Hausfrau jeden
Zweifel leicht lösen, jede Enttäuschung, jeden Misserfolg
verhindern, wenn sie vertrauensvoll „Quäker Oats“
beordert.,
Letzte "W^ocliel
Bernhard firünfeld, Samuel Luttinger jun„ J. Chargaff.
Die schönste
Schnellschrifft
erlernen Auswärtige nur durch
den neuen individuellen Fern­
unterricht des Schreibmeisters
Rudolf Piek, Wien, I-, Jasomir-
Bottstraue Nr. 6 B. Verlanget!
Sie die hierüber erschienene
lehrreiche Broschüre.
Die besten Moldauer
Weine,
Für Echtheit wird garantirt
Heiner’s VMM
Tempelgasse
hi.eaiaaelbst warme u. kalte
Speisen.
M. KATZ
Slsea.hi.azidlvmg'
e» *?<•* St e» detail
CZEBNOWITZ
Bahnhofstrasse Nr. 2
reichassortirtes Lager aller in
dieses Fach einschlagender
Artikel zu billigen Preisen
Wer frische UM Kren­
würste will gehe ins
Frühstücks-Local
Moses Hermann
Specerei- and
Delicatessen-Geschäft
Ringplatz 8.
Postsparcassen- Conto
Nr. 818626.
Clearing Verkehr.
<Ua A.»SÜ<SI?'
Telephon Nr. 3933.
I
Wien, Vit, Mariahilferstrasse U6.
Leder- und [Maschinen-TTreibriemen-Fabrik
Lager sammÜioher 4qo1iellsoher ZBed.a.rfsa.rtllsoL
Liniert ssins allseit
ils vorzüglich anerkannten und prBmiirtsn»
Dynamoriemen, Kernlederriemen einfach und doppelt, Näh- und Binderiemen, Croupons, Pumpen- und Terzenleder, Blankhäute,
Rund- und Würtelschnüre für Drehbänke und Nähmaschinen, Kameelhaar-, Baumwoll-, Balata- und Gummiriemeu; ferner Gunum-
und Asbestwaaren, Schläuche, Wasserstandsgläser-Apparate (Patent Klinger), Schmiervasen aller Systeme, Hanfgurten und
Schläuche, Seile, Oele und Fette, Putzfäden und Werg, alle Arten Riemenverbinder, Riemenkitt, Lagermetalle, Holzriemen-
scheiben zweitheilig (amerikanisches System), grosse Kraftübertragung, alle Schmiergelfabrikate, Messklappen, complette Schneide­
zeuge, alle Sorten Pumpen u. Röhren etc.
stets lagernd. Doppelrianaen werden innerhalb 34 Standen «»gefertigt
■S* LLiant« maf Wannoh grzetln vu&d. froaco. "MW
Druck. Brrlag «ch (Lizeultzum H. <-GW

