
[ 2023-06-29 10:45:28.790 - 19000225 - Seite 1 ]
für C^rnowitz mit Zustellung
li Harr' -.-der Tostvrriradnug im Anlande incl. Bosnien
u. Herzegowina: Gonztäbrlich iS fl., halbjährlich« fU viertel­
jährlich 8 f>., monatlich l fl. Kür Rumänien u. Rußland
H»»tjahr. 86 gte«., dalbiäbr. 18 Frc«., Vierteljahr.» KrcS.
KÜr Deutschland ganziäbr. 80 Wart, balbjäbr- i Marl.,
»irrteljäbr. 7*/, Mark. Einzeln» Exemplare 4 kr. ©äurnn'i
Ustsnnem mtSbeträge finb tit Ezernowi« zahlbar und avar.
Erscheint täglich
. .Mt, Ausnahme der auf Sonn- unh Feiertage
folgenden Lage.^
Die iech«spallt»c Leruzetie oder
deren Raum wird für einw. Emjevattuna nit 6 kr.
kür »weim. mit S kr., säe breitn, mit 12 tt. betreu net. Ia-
ierate werden durch die Expedition diese« Blatte«, wi
auch durch die soliden Interaten-Burean« entgegenge­
nommen. Sämmtliche auf die Zeitung bezughabrude»
Streitigkeiten in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirks­
gericht in Ezeruswitz.
HleSactta» und Admintkratton:
J Gregorgaffe 3.
Grtrvkon-Derülndnna |». 87.
Nr. 3254. Czernowitz, Sonntag, den 25. Februar 1900. XIX. Jahrgang
Die absolute Staats-
Nothwendigkeit.
Die Eröffnungssitzung der diesjährigen Session
des österreichischen Parlamentes vollzog sich unter
bemerkenswerten Voraussetzungen. Wochen vorher
war im ganzen Reiche die Version verbreitet, daß
das Parlament unter den gegebenen Verhältnissen
nicht lebensfähig sein kann und daß jede Regierung,
welche ernstlich bemüht sein sollte, ein arbeits-und
erfolgreiches Programm durchzuführen, die Auf­
lösung des Abgeordnetenhauses durchsetzen müßte.
Diese Anschauung wurde umso actueller und
überall mit besonderem Nachdrucke hervorgehoben,
als sich die ernsten Conflikte mit den Czechen in
der „Zde“ Frage vermehrten. Es war eben in
Oesterreich, ohne daß man sich recht versah, in
politisch nationalen Dingen der Culminations-
punkt eingetreten, und bangen Herzens wartete
jeder aufrichtige Patriot auf die Entwicklung
der kommenden Dinge. Da sprach der Kaiser sein
entscheidendes Wort. „In militärischen Dingen
verstehe ich keinen Spaß" und mit einemmate
kehrte Ernüchterung in die erhitzten Gemüther der
leidenschaftlichen Parteiführer. Man besann sich
auf sich selbst und kam zum Bewußtsein, daß Im
österreichischen Haushalte endlich Ordnung geschafft
werden müßte, wenn man sonst nicht Gefahr laufen
sollte, durch die widerstrebenden Kräfte völlig zu
Grunde gerichtet zu werden. Auf diese Weise kam
die Verständigungsconferenz und fast gleichzeitig
mit derselben das Ministerium Körber.
Große Hoffnungen hat man an die Verstän­
digungsconferenz nicht geknüpft, schon deswegen,
weil derartige Versuche nicht neuartig waren und
man den eventuellen Ausgang im Vorhinein kon-
struiren konnte. Es mußte etwas geschehen, um
diese wiederholt unternommene Action mit irgend
welchen Mitteln zu fördern und da verfiel man
auf einen ganz besonderen Ausweg. Roch ehe das
Mnisterium Körber sein Amt angetreten hatte,
wurden überall die Fanfaren geblasen; weit und
breit wurde mit lauter Stimme verkündet, daß
nun eine neue Aera für Oesterreich hereinbreche
und daß es dem Ministerium Körber beschieden
sei, diese neue Aera mit einem hoffnungsfreudi­
gen Programm zu inaugurireu. Thatsächlich behielt
man an maßgebender Stelle die Absicht im Auge
die Berathungen über den Ausgleich zwischen Czechen
und Deutschen thunlichst zu fördern, um wenigstens
von dieser Seite her die krassen Gegensätze im
Reiche zu mildern. Mit welchen Herzen die Czechen
in die Verständigungsaktion eintraten, ist allge­
mein bekannt, sie wollten irgend etwas im Sinne
der Krone thun, ohne eine Verbindlichkeit zu
übernehmen; sie wußten, daß in den diesbezüglichen
Verhandlungen ihre erträumten Ideale vom böh­
mischen Staatsrechte nicht einmal zur Diskussion
gelangen würden und daß allfäWe Concessionen
in Bezug aus die Berücksichtigung der czechischen
Sprachgebiete auch ohne besondere Maßnahmen
gewährt worden wären Wer ehrlich und mit gu­
tem Willen in die Verständigungsaction eintrat, das
waren zweifellos die Deutschen und die Regierung.
Aber auch diese konnten fich im voraus über
das eventuelle Resultat klar werden! bei ihnen
war die Ansicht überwiegend, daß bei gutem Wil­
len und ehrlichem Entgegenkommen doch etwas
Positives zustande gebracht werden müßte. Und so
wurde der Reichsrath einberufen.
In der Eröffnungssitzung sind seitens der
Regierung ebenso intereffante als kräftige Worte
! gefallen. Der Ministerpräsident bittet das Parla­
ment, den nationalen Streit wenigstens soweit
einzudämmen, daß der Weg freibleibe für die
geistige und wirtschaftliche Entwicklung des Staa­
tes, denn der Staat muß leben; er ist
der Hort seiner Bürger. Eine intensivere Mahnung
an die Volksvertretung ist wohl selten gerichtet
worden; wenn man die Bedeutung dieser Worte
recht auffassen will, so muß man sich sagen, daß
wenn die nationalen Streitigkeiten nicht einge­
dämmt werden, die Lebensbedingungen des öster­
reichischen Kaiserstaates unbedingt fraglich Erschei­
nen. Allerdings muß man sich bei dieser Gelegenheit
gestehn, daß diese Ansicht keinen Anspruch auf eiue
neuartige Auffassung erheben kann, aber daß die
Regierung offen diese Ansicht ausspricht und
ebeuso bittend als warnend die Volksvertreter an
die zunächstliegendeu Dinge erinnert, das macht
die Rede des Ministerpräsidenten und die ganze
Zeit, in der wir leben, interessant. Wer weiß, ob
diese dringende Mahnung und in einer Weise
beherzigt werden wird, welche der guten Sache
nur zuträglich sein kann.
Das Programm enthält keine leeren Phrasen,
alles, was darin enthalten ist weist auf einen
energischen Willen hin, eine positive Arbeitsleistung
zu erzielen. Das kann wirklich nur einer Regierung
eigen sein, welche nicht aus politischen Parteischat-
tirungen hervorgegangen ist und der die Wohlfahrt
des Reiches und die Förderung der wirtschaftlichen
Interessen als höchstes Ziel vorschwebt; denn der
Staat muß leben; in knapperer Form ist wohl
selten ein Regierungsprogramm abgefaßt worden.
Feuilleton.
Im pienf.
(Schluß.)
Aus vier Wochen wurden vier Tage. Da
saß Rittergutsbesitzer Grotthuß auf der Veranda
in Langenau und beobachtete voll Interesse, wie
das zierliche Zöschen mit flinken Händen den
Kaffee servirte-
Sie setzte fich nicht— bewahre l— Obgleich
Frau Möller ihr den Gast in aller Form vorge­
stellt, und er sich tief vor ihr verbeugt, als gehöre
sie zu den Damen der Gesellschaft.
Beim Abschied bot er ihr die Hand: »Sie
erinnern sich meiner nicht, gnädiges Fräulein—,
„Bitte, ich bin kein „genädiges Fräulein!" wider­
sprach sie nach Gretchens Vorgang und zog die
Hand zurück.
Der Sommer verging, es wurde Herbst.
Wie war es hübsch, weun die Aepfelbäume
Ml Garten geschüttelt wurden, der hilfreiche Nach­
bar auf der Leiter stand, und die „dienende
Maid" mit den Kindern um die Wette die roth­
backigen Früchte in Körbchen sammelte. Wie war
hübsch, wenn am Sonntag Nachmittag Herr
Grotthuß die Frau Nachbarin sammt ihrer „Stutze",
zu einer Spazierfahrt in den Forst abholte. Und
dann gar im Winter, wenn an den langen stillen
Abenden die Arbeit ruhte, ein gutes Buch im Fa-»
milienkreise vorgelesen wurde, oder Sidonie am
Flügel saß, eine Mozartsche Sonate spielte,
oder ein Volkslied sang.
Herr Grotthuß war Junggeselle, sein wohlbe-
wirtschafteter Besitz schuldenfrei. Längst plagte seine
Mutter ihn, er solle heiraten. Die künftige Herrin
vom Schönbusch beschäftigte seit Jahren die Ge­
müther der Nachbarschaft. Man behauptete, er sei
mit einer schwerreichen Hamburgerin, seiner Cousine,
verlobt. In Hamburg lebte seine Familie.
Wiederum war es Sommer, die Rosen blühten.
Vor dem offenen Fenster des Langenauer Wohn­
hauses hielt ein Retrersmann, still lauschend. Aus
der Tiefe des dämmerigen Zimmers erklang eine
süße, sehnsuchtsvolle Weise. Dann verstummten die
Töne. Und als der Reiter sich in den Bügeln hob
und ins Fenster spähte, sah er eine lichte Mädchen-
gestalt, die fich tief über die Tasten neigte, das
Gesicht in den Händen.
„Fräulei Sidonie !“ rief er lerse.
Sie zuckte zusammen, rührte sich aber nicht.
„Fräulein Sidonie !" wiederholte er bittend.
Sie richtete sich auf, kam ans Fenster und
ftagte lächelnd nach seinem Begehr. Das Abeudroth
färbte ihr liebliches Antlitz, glänzte in ihre» feuchten
Augen.
„Sie haben da solch prachtvolle Rosen,
Fräulein Sidonie."
Aus dem Glase auf dem Tischchen seitwätts
zog sie eine volle Centifolie, beugte sich vor und
heftete sie dem Reiter ins Knopfloch.
Er hielt ihre Hand fest und küßte sie.
„Warum weinen Sie?" fragte er leise.
Es zuckte über das liebliche Antlitz, die Lip­
pen schlossen sich herb.
„Warum weinen Sie?" wiederholte Grotthuß
zärtlich.
„Was geht es Sie an?" murmelte Sidi und
zog ihre Hand zurück. „Was quälen Sie mich ?„
„Ich muß Ihnen ein Geheimnis sagen—"
und er stand hoch in den Bügeln und flüstette ihr
etwas zu, das ihre Wangen mit tiefer Rosenglut
färbte. Sie lachte gezwungen, wollte nicht antwor­
ten. Der Rappe wurde unruhig und Sidi ver­
schwand vom Fenster.
Als Grotthuß in der Dämmerung nach
Hause ritt, küßte er die Rose und sah sehr glücklich
aus.
Zum Herbst gab Herr Möller seine Pachtung
auf und ging für den Winter nach dem Süden,
denn er war brustkrank. Seine Frau zog mit den
Kindern nach der Stadt. Sidonie hätte sie gern
begleitet, aber Frau Möller mußte sich ein­
schränken und wollte nur eine Aufwärterin
halten.
*^ ''. 4


[ 2023-06-29 10:45:28.790 - 19000225 - Seite 2 ]
Seite 2.
Bukowinaer Rundschau.
25. Februar 1909.
; t
+;
t
^ j.
. i
•j
■.4:
;«• i
v' F
Die Parteien
und das Regierungsprogramm.
^ Das Programm der Regierung, speciell
Reffen wirtschaftlicher Theil, hat bei allen
Parteien eine günstige Aufnahme gefunden und
selbst die obstructionslusügeu Jungczechen konnten
es sich nicht verhehlen, daß dieses Programm ans
die Bevölkerung tiefen Eindruck machen werde.
Sie mußten zugeben, daß ihre Lage eine schwierige
geworden sei und ihre Obstructtonspläne selbst
bei den eigenen Wählerschaften kaum mehr jener
Begeisterung begegnen dürsten, wie dies vor
Kenntnis der Regierungserklärung thatsächlich
noch der Fall war. Die Lage der Czechenclubs
ist ferner dadurch eine sehr precäre geworden,
daß die Polen und die Katholische Volkspartei
entschlossen sind, der eventuellen jungczechischen
Obstruktion gegenüber sich uicht mehr, wie dies
unter Clary der Fall war, passiv zu verhalten.
Die gennanten Parteien würdigen die große
wirtschaftliche Bedeutung des Koerberischen Pro­
gramms und ahnen die Gefahr, die eine eventuelle
ueuerliche Lahmlegung des Parlaments zur Folge
hätte. Angesichts der bevorstehenden politischen
Jsolirung dürsten die Jungczechen sich darauf
beschränken, die Obstruction bloß zu markiren,
oder wie der technische Ausdruck lautet: kalte
Obstruktion zu treiben Aller Wahrscheinlichkeit
nach wird daher das Recrutengesetz die parla­
mentarische Behandlung ohne besondere Jährlich-
keil pasfiren. In deutschen Kreisen hat die Re­
gierungserklärung nicht unsympathisch berührt.
Wenn das Alles erledigt werden soll, was Dr
Koerber angekündigt har," äußerte sich ein ehe­
maliger verfassungstreuer Minister, „so haben
wir für zehn Jahre zu thun.* i
**
*
Der Club der Katholischen Volspartei hielt
vorgestern unter dem Vorsitze des Obmannstellver-
tieters Dr. Ebenhoch eine sehr zahlreich besuchte
Sitzung ab. Derselbe theilte mit. daß der Obmann
Dr. Kathrcin krank gemeldet sei. Abgeordneter v.
Zallinger beantragte, der Witwe des Grafen
Brandts das Beileid des Clubs auszusprechen, was
einstimmig angenommen wurde. Hierauf theilte
Baron Dipauli mit, daß der Heilige Vater über
feine Bitte dem Club den apostolischen Segen
ertheilt habe. An der darauf folgenden eingehen­
den Besprechung über die gegenwärtige poetische
Lage betheiligen sich viele Clubmitglieder. Beschlüsse
wurden vorläufig nicht gefaßt und dieselben viel­
mehr einem späteren Zeitpunkt vorbehalten. Der
Sitzung wohnte auch Präsident Dr. v. Fuchs an.
Nach dreistündiger Dauer wurde die Sitzung ge­
schlossen.
Vorgestern sprach eine aus den Abgeordneten
Dr. v. Hochenburger, D. v. Hofmann. Wellenhof,
D. Power und D. v. Wolffhürdt bestehende Ab-
ordnung namens des parlamentarischen Verbandes
der Deutschen Volkspartei beim Ministerpräsidenten
Dr. v. Koerber und dem Unterichtsminister Dr. v.
Härtel in Angelegenheit der Besetzung einer zwei­
ten Landes- Schulinspectorsstelle für das Volks-
Mit Schmerzen dachte Sidi daran, das liebe,
Langenau zu verlassen. Eines Tages erhielt sie
einen Brief, der sie in große Aufregung versetzte.
Er kam von Klaus Grotthuß Mutter. Ob Sidi
als ihre Gesellschafterin zu ihr ins Haus ziehen
wollte, fragte sie.
Nach einigem Zaudern und Schwanken fragte
sie Grotthuß, was sie thun solle. Er wußte nichts
von dem Schritt seiner Mutter, schien aber
erfreut darüber. Er bat Sidi, jedenfalls ihren
Wunsch zu erfüllen.
Sie fand eine vornehme Patrizierfruu in
reichem, altem Hamburger Hause, deren Freund­
lichkeit ihr wie Herablassung erschien. Das Herz
war ihr schwer. Hier wäre für die Sidi von früher
der richtige Platz gewesen, nicht für das zur
Dienstbarkeit bestimmte blutarme Mädchen vou
heut. Und gerade in diesem Hause war für sie
eine abhängige Stellung eine Unmöglichkeit.
Als ihr das nach einigen Wochen klar ge»
worden, schrieb sie an Frau Senator Grotthuß,
dankte für ihre Gastfreundlichkeit und bat um
Erlaubnis abzureisen.
Bevor ihr Brief fertig war, wurde ihr ein
anderer überbracht. Bon Klaus Grotthuß. Er
erbat ihre Erlaubniß, sie im Haufe ferner Mutter
aufsuchen zu dürfen.
In tiefer innerlicher Erregung kam sie mit
Hiefem Brief zu Frau Grotthuß.
fchnlwesen in Steiermark vor. Die Herren legten
den Minister jene Bedenken dar, die gegen die
dem Vernehmen nach beafichtigte Theilung der
Landesschulinspectoren im Volksschulwesensprechen.
Die seitens des Ministerpräsidenten und des Unter
richtsministers gegebenen Aufklärungen sind geeignete
die in der Öffentlichkeit laut gewordenen Besorgnis­
se zu zerstreuen.
ZMangs-Fener-Nerstchermrrg
(Schlug)
Die Grundbedingungen dieser Landesanstalten
sind also BersicherungSzwang, Wechselseitigkeit und
Monopol.
Der steiermärkische Landtag speziell hat
zwar ursprünglich diese Idee von sich gewiesen,
nachdem er Monopol und Zwang perhorrescirte.
Im Jahre 1889 hat derselbe jedoch eine eigene
Gesetzvorlage, bestehend aus 129 Paragraphen,
(abgedruckt auf Seite 21 des belliegenden Landes-
ausschnßberichtes 1889) durchberathen, welcher sich
für die Verländemng des Versicherungswesens ans­
spricht und die obigen Grundsätze der Wechselsei­
tigkeit. des BersicherungszwangeS und Monopols
zur Richtschnur hat.
Der steierm. Landtag hat hierauf in der Sitzung
vom 14. November 1889 folgenden Beschluß
gefaßt:
„Jndeöl der steiermärkische Landtag die Er­
richtung einer nach den Grundsätzen des? Monopo­
les. des Verstcherungszwanges und der Wechselsei­
tigkeit leinzurichtenden Landes-Feuerversicherungs«
anstatt für Immobilien als im culturellen Interesse
des Landes 'gelegen erklärt, wird der Landesaus-
schuß beauftragt, den von ihm ausgearbeiteten Ge­
setzentwurf der k. k. Regierung vorzulegen, mit
derselben hinsichtlich jener Bestimmungen desselben,
welche vorerst prinzipiell im Wege der Reichsge­
setzgebung geordnet werden müssen, um auf diesem
Wege die legislatorische Behandlung durch den
Landtag vorzubreiten, in Unterhandlung zu treten,
die k. k. Regierung dringend zu ersuchen, die zu
einer derartigen Verländerung des Jmmobiliar-
Feuerversicherungswesens nothwendigen reichsgesetz­
lichen Grundzüße ehestens als Gesetzesvorlagen im
hohen Reichsrathe einzubringen, über das Ergebnis
dieser Verhandlungen unter Wiedervorlage dieses
Entwurfes zu berichten oder einen nach Maßgabe
der zu erlassenden reichsgesetzlichen allgemeinen
Grundzüge und nach Maßgabe allsälliger, mit der
k. k. Regierung sonst gepflogener Vereinbarung
abgeänderten Gesetzentwurf in nächster Session zur
definitiven Beschlußfassung wieder in Vorlage zu
bringen".
Dieser Beschluß wurde der Regierung vorgelegt
und schon in der Allerhöchsten' Thronrede, mit
welcher Seine Majestät die nächste Reichsraths-
fession im Jahre 1890 eröffnet hatte, befand sich
folgender Passus: „In Berücksichtigung der von
mehreren Landtagen geäußerten Wünsche und in
Würdigung der gewichtigen hiefür sprechenden
Gründe befaßt sich Meine Regierung mit der Vor-
„Gnädige Frau haben Sie die Güte, zu lesen
und für mich zu antworten. Ich weiß nicht,
welchen Bescheid ich Ihrem Herrn Sohn auf sestie
Frage geben könnte.
„Nun, Sie wollen ihm hoffentlich einen
Korb geben, mein liebes Kind", erwiderte die
alte Dame lächelnd, nachdem sie gelesen.
„Er treibt nicht— seinen Scherz mit
mir? flüsterte Sidonie zitternd, die Augen voll
Thränen.
„Das sei ferne. Er ist ein Ehrenmann.
Schreiben Sie .ihm, er solle herkommen, und
machen Sie dann die Sache selber mit ihm aus.
Meine Herzenstochter! Ich wünschte sehr. Sie
vorher kennen zu lernen. Liebesangelegenheiten
vermitteln ist nicht meine^Sache."
Bei der Hochzeit sagte. Siddnie zu ihrer
Schwester Nelly:
„Weißt Du noch? Ich habe doch das große
Los gezogen, damals, als mir das Blättchen
„Dienst" zufiel".
„Dienend herrscht das Weib— über des
Mannes Herz" fügte Klaus Grotthuß leise hinzu
und zog seine junge Frau zärtlich an sich.
bereitung eiues die obligatorische Feuerverstchertma
von Immobilien bezweckenden Gesetzentwurfes,"
Im Jahre 1891 hat der Abg. Graf Wurm-
brand einen dem vom steiermärkischen Landtage
gutgeheißenen Prinzipe entsprechenden Gefetzrnt-
wnrf im RejchSrathe eingebracht, womit die Grund­
züge festgesetzt werden, nach welchen die Bersiche-
rung gegen Brandschäden im Wege der Landes-
gesetzgebung geregelt werden kann. Dieser Gesetz,
entwarf, welcher aus 8 Paragraphen besteht und
auf Seite 231 des zuliegenden steiermärkischen
Landesausschußberichtes (Februar 1892) abgedruckt
ist, wurde in der Folge von einem SonverauL-
schusse berathen nnd theilweise abgeändert sowie,
derselbe in dem Berichte des steierm. LandeSauz.
schusseS (März 1893) auf Seite 226 abgedruckt
erscheint, ohne bisher Gesetzkraft zu erlangen.
Selbst Graf Wurmbrand beeilte sich nicht,
als er Minister wurde, seiner Idee zum Durch­
bruche zu verhelfen und so ist in dieser Richtung
eine Stagnation eingetreten, obwol verschiedene
Landtage diese Angelegenheit durch Resolutionen
und anderweitige Beschlüsse nrgirten.
Es ist dem Stadtmagistrate nicht bekannt,
daß sich der Bukowinaer Landtag mit der Frage
der Zwangs-Feuerversicherung befaßt hätte, obzwar
diese Frage gerade für die Bukowina nach Ansicht
des Magistrates von großer Wichtigkeit ist.
Es ist ja männiglich bekannt, daß bei dem
geringen Bildungsgrade unserer bäuerlichen Bevöl­
kerung in derselben ein Verständnis für das
Versichenngswesen überhaupt nicht vorhanden ist,
daß einzelne bäuerliche Grundwirte höchstens
dann, wenn sie bei öffentlichen Anstalten Hypothe­
karcredit in Anspruch nehmen, ihre Gebäude ver­
sichern und daß infolge deffen zahlreiche Bauern-
grnndwirtschaften durch Brand zu Grunde gehen,
ohne daß deren Besitzer der Wolthat einer Ver­
sicherung theilhaftig werden würden.
Hier wäre also ein Versicherungs zwang wohl
am Platze nnd von wohlthuender Wirkung, ohne
daß damit gerade ein Monopol verbunden werden
müßte. Es würde genügen— und dieser Standpunkt
wurde bisher auch von der k. k. Regierung ver­
treten, welche, wol den Versicherungszwang, nicht
aber ein Monopol für znlässig erklärt, ein Gesetz zu
erwirken, daß jeder Besitzer von verbrennbaren
Gebäuden verflichtet ist, dieselben gegen Brand­
schaden zu versichern, ob bei einer zu errichtenden
Landesanstalt, oder bei einer k. k. priv. privaten
Versicherungsanstalt bleibt dem Willen das Ver­
sicherten überlassen. Die Höhe der Versicherungs­
summen könnte durch (die unter Intervention der
i Ortsvorstände vorzunehmende Einschätzung sestge-
I stellt werden und den Anstalten würde es über-
j lassen bleiben, die Versicherungsprämien. einzuheben
event, könnten solche auch im politischen Exccuti-
onswege eingetrieben werden.
Die Sladtgemeinde Czernowitz an und für
sich ist an dieser Frage wol nur hinsichtlich der
Vorstädte interessirt, weil in der inneren Stadt fast
sämmtliche Gebäude versichert find: allein die
gemachte Anregung ist eine zeitgemäße Fürsorge
für das Land überhaupt und daher implicite auch
-für die Landeshauptstadt, deren Wohlstand mit dem
Gedeihen des Landes innig verknüpft ist.
Es muß übrigens bemerkt werden, daß der
Antrag des Herrn Vicebürgermeisters Gregor unter
dem Eindrücke der Brandkatastrophe in Guraho-
mora eingebracht worden ist, und in der vorlie­
genden Fassung znr Annahme nicht gelangen kann,
weil die Einführung eines Gesetzes speciell für
Czernowitz weder nothwendig noch erreichbar ist
und weil ferner der Landtag zur Beschlußfassung
über ein derartiges Landesgesetz insolange nicht
schreiten kann, -bevor nicht ein Reichsgesetz über
die Regelung der grundsätzlichen Bestimmungen
des Versicherungswesens znr Stande kommt.
Es würde daher, um die Sache in Fluß zu
bringen, vollkommen genügen, in der nächsten Land­
tagssession ein Memorandum einzubringen, in wel­
chem der Landtag gebeten wird, zu der Frage der
Zwangsversicherung gleich den anderen Landtagen
Stellung zu nehmen und jedenfalls vorläufig das
Zustandekommen des diesfälligen Reichsgesetzes bei
der k. k. Regierung zu befürworten.
Es wird sohin der Antrag gestellt:
: „Der löbliche Gemeinderath wolle den Ma-
gsstrat ermächtigen, ein Memorandum auszuarbeiten
und in der nächsten Session des bukowinaer Land­
tages durch die städtischen Vertreter einzubringen,
in welchem unter Hinweis auf die Nothwendigst
der Einführung der obligatorischen Feuerverstche-
rung für die Bukowina der Bukowinaer Landtag
angegangen wird, der Frage der Reform des Ber-


[ 2023-06-29 10:45:28.790 - 19000225 - Seite 3 ]
Seite 3
25 Februar 1909.
Bukowina« Runds Lau
sichsruogSwesens gleich den ««deren Landtagen CiS-
leithanieos näher zu treten und jedenfalls die Er-
lafsung eines Reichsgefetzes über die Festsetzung
der Grundzüge für die nachherige Regelung deS
Versicherungswesens ipt Wege der Landesgesetz-
gebung bei der k. k. Regierung mit allen Mitteln
anzustreben.
C z e r n owitz, am 6. Februar' 1W0.
G-rrejlpondenx.
Radantz, den 23. Februar. (Orig. Corr.)
Am 22. d. M. überreichte Bezirkshauptmann
P a t a k dem gr.-or. Pfarrer uod Bezirkserzpriester
Constantin T a r a n g u l aus Woüowetz in bet k.
k. Bezirkshauptmannschaft das dems-lbm von Sr.
kais. und köuigl. Apostolischen Majestät mit Aller­
höchster Entschließung vom 2. Februar 1900
allergnädigst verliehene Ritterkreuz des Franz-
Josejs-Ordens.
Bei diesem in Gegenwart sämmtlicher Beam­
ten der Bezirkshauptmannschast und des Steuer­
amtes, in feierlichster Weise vollzogenen Akte rich­
tete Bezirkshauptmann Patak eine ergreifende
Ansprache „an den greisen Erzpriester, welche der­
selbe tief ergriffen erwiderte und mit der Bitte
an den Bezirkshauptmann schloß, seinen allerunter»
thänrgsten Dank für die ihm verliehene hohe De­
koration an die Stufen des allerhöchsten Thrones
gelangen zu kaffen.—
Schäfer, Josef Steiner, kais. RathNaftali Tittjn-
- ger. Direktor W. Tittinger, Reichsrathsabgeordue-
j ter David Tittinger, Jakob Tropp. Director Stefan
i Weiß, Wolf Zacharias, Kajetan R. v. Zadurowicz
k Bivolq; je 3 Kronen: Dr. Dornbaum. Fiuanzsecre-
i tär Krutter, Moritz Picker, S. Stern, Reichs
räthSabgeordneter Dr. Sträucher, Hofrath Wisloc-
ki; je 2 Kronen: Th. Bahrynowicz, Bobenstein,
L.-G-R Czechowski, Elias Ehrlich, Dr. Fein,
Dr. Fokschaner, W Fontin, Baumeister Franzel,
Senior Fronius. M. D. Groß, Obcrfinanzrath
Herzog, Dr. Horowitz, Restaurateur Josef Katz,
Jakob Kindler, Bürgermeister Baron Kochanowsn,
Dr. Kohn, Dr. Lutttinger, Hermann Mathias,
I. R. v. Manescul. Oberfinanzrath Mayer, Dr.
Mtkiewicz, Oberl. Mittelmann, Dr. Oberländer,
Gerson Oehlgießer, Finanzrath Oncinl, Apotheker
Papp. L.- R.- S. Patak, Dr. Rares. Bicebürger-
meister Dr. Reiß. Director Refch, Eduard Noffin,
Baumeister Satter, K. -R. Samuel Salier, Her­
mann Sacher, Notar Sauerquell, Dr. Setzer,
Heinrich Sekler, Ignatz Schnirch, Reichsrathsab­
geordneter Dr. Stephanowicz. Director Heinrich
Steiner, Gemeinderath Trichter, Dr. Weich,
Dr. Werth, Aba Weißmann, Dr. Wiglitzki, Dr.
Sorda, Frl Lehnert; je 1 Krone: Lauterbach u.
Schnee, Emanuel Rosenzweig, Brüder Tauber.
Kleine Ehr»«».
Czernowid, de» 24. Februar 1900.
Eingesendet.
Danksagungen.
Der Herr Hersch TheneU, Gutsbesitzer
in Doroschoutz, und dessen Gemahlin Frau
Rebecca Th tuen haben mir anläßlich ihrer am
20. d. M. ein halbes Jahrhundert währenden
Verehelichung die Summe von 400 Kronen zur
Vertheilung an hiesige Arme, ohne Unterschied der
Konfession, übermittelt.— Indem ich diese hoch­
herzige Spende ihrer wohlthätigen Bestimmung zu­
führe, spreche ich den edlen Wohlthätern hiemit
namens der bedachten Armen meinen besten Dank
aus.
Czernowitz, am 23. Feber 1900.
SochanöwM
Der Ausschuß des Kellner Kranken- Unterstü»
tznngs- Vereines suhlt sich angenehm verpflichtet,
den verbindlichsten Dank allen jenen öffentlich aus­
zusprechen, welche zum Gelingen der am 11. d. M.
veranstalteten Kellner- Redoute beigetragen haben;
insbesondere gebürt der Dank allen P. T. Herren
und Firmen, welche Ueberzahlungen geleistet, sowie
dem rührigen Comits und namentlich dem
Comit«- Obmanne Herren Simon Heitner und dem
Obmann- Stellvertreter Herrn Adolf Schapira,
denen allen es zu verdanken ist, daß ein Reiner-
erträguis von 808 Kronen 94 Hellern dem Alters­
und Jnvalidenfoude des Vereines zugeführt werden
konnte. Nochmals verbindlichsten Dank jedem Ein­
zelnen und Allen insgesammt.
Kellner-Kranken-UnterstützungS-Berein.
Czrrvow'd, 10. Februar 1900.
Der Borkaad:
Jakob Gottlieb-
Ueberzahlungen haben folgende Herren gelei­
stet: Rcichsrathsabgeo,dritter Dr- Popovici 18 Kro-
um; je lo Kronen: Landespräsident Baron Bour-
guignon, Oberstlieutnant Catargi, Josef Landau,
kais. Rath Ferd. Mayer, Bernhard Silber, Finanz
Prokurator Dr. Eugen v. Zubrycki; Kajetan Roma
nowicz, 8 Kronen; je 6 Kronen: Bukowinaer Ak­
tien- Brauerei, Dr. Anhauch, Karl Boryslawski,
Erzbischof Czuperkowicz, Adolf Grünberg, Director
Dr. Paschkis, Dr. Josef Rott, Ronchetti, Reck& Co.,
S. ß. Schnecker; je 5 Kronen: Bernhard Baar,
roif. Rath Langen Han, Adolf Sperber; je 4 Kronen:
Ehristof R. v. Abrahamowicz, Dr. Ausländer,
Stadtrath Beck, Moritz, Beral, Josef Binder, Bau­
meister Bochner, Director Brück, A. M. Bmnstein,
Rudolf Donner, Nikolaus R. v. Flonder, Baron
Fürth, Dr. Funkenstein, Stefan Gaina, Dr. Gol­
denberg, Jakob Gottlreb, Grabowicz u. Herold,
Baurath Gregor, Notar Jffecescul, Michael R. v.
Kalmuchi, Dr. Kehlmann, Karl Kramm, Simon
Lerchenfeld, Frau Anna Lindem«, Dr. Heinrich
Lllpul, Apotheker Mahl, Director Mamcheinrer,
Baron Nicolaus Mustatza, Sigmund Oehlgießer,
Josef Potschiwouschek, Bischof Dr. Repta, M.
Kersouakuachrichteu. Erzbischof C z u p e r-,
cowicz ist von seiner Krankheit hergestellt und'
leitet nunmehr selbst die Amtsagenden.— Consifto- I
rialrath Georg Illasiewicz hat sich in dienst-!
lichen Angelegenheiten nach Stanislau begeben; von!
dort reist der Hr. Consistorialrath nach Lemberg.!
Reichsrathsabgeordneter Dr. Popovici hat
sich heüte zu den Reichsrathsverhandlungen nach
Wien begeben.— Universitätsprofessor Dr. Eugen
Ehrlich hat sich nach Wien begeben.— Der I
deutsche Konsul in Bremen Alfred Geod ette ist i
hier angetroffen.
Zersetzungen. Bezirkscommifsär Constantin
T a r a n g ul wurde von de: Bezirkshauptmannschast
Czernowitz zur Landesregierung versetzt und dem
Departement l. zur Dienstleistung zugewiesen und
der Landesregierungsconcipist Ernst Leo Winkler
v. S e e f el s von Kotzman zur Landesregierung
in Czernowitz versetzt und dem Landesschulrathe
zur Dienstleistung zugewiesen.
Aamikiermachricht. Am Sonntag den 4. März
1900 um 12 Uhr mittags findet mt hierortigen
israelitischen Tempel die Trauung deS Gerichts-
adjunkten Michael David mit Frl. Mela
Dornbaum, Tochter des Advocaten Hrn.
Dr. Johann Dornbaum, statt.
Nopukarwillmschattkiche KartrSge. Gestern
bat Landesschuliuspector Dr. Carl Tumlirz
über »Faust" gesprochen. Es ist einleuchtend, daß
man in einem einstündiaen Vortrage dieses Thema
nicht in erschöpfender Weise behandeln kann, aber
viel, sehr viel bat uns der Vortragende über
die Dichtung selbst und ihre Entstehung sowie über
den Einfluß Schillers auf dieselbe gesagt, darunter
auch viel, was erst das Ergebnis der jüngsten
Forschung ist. Das Publicum, das sich diesmal in
einer ausnehmend großen Anzahl eingefunden
hatte— der Saal war zum Erdrücken voll—
folgte den Ausführungen mit großem Interesse
und lohnte sie mit reichlichem Beifall Hierauf
kam die von der »Akademischen Lesehalle" ihren
Gästen bereitete Ueberralchung: Schauspieler Max
Jungk trug den Prolog im Himmel, die Be-
schwörunqsscene und die Theaterscene vor. Wir
lernten ihn bei dieser Gelegenheit als einen vor­
trefflichen Declomator kennen. Er erntete auch für
seinen meisterhaften Vortrag stürmischen Beifall.
Krowotko». Am 23. d. M. wurde in Wim
unser Landsmann Herr. Hermann Schärf zum
Doctor der Rechte promovirtirt.
Zirennereieurs. Im Laufe des Monats März
wird an der hiesigen landwirtschaftlichen Landes-
Mittelschule ein Brenuereicurs eröffnet, der vier
Wochen andauern wird. 14 Tage wird hier durch
Professor Dr. Wender theoretischer Unterricht
ertheilt werden. Hieranf wird durch 14 Tage prak­
tischer Untericht in der Brennereides Gutspächters
Josef Fischer in Toporoutz durch dessen Brenne-
reileiter ertheilt. Gewesene Schüler der landwirt­
schaftlichen Mittelschule die au denk BrmnereicurS
thrilnehmen werden, erhalten vom bukowinaer
L-ndeSauSschuffe je 80 fl Stipendium.
Ko» der israelitischen ßuktuKgemeinde. Mor­
gen um 5 Uhr nachmittags findet eine Sitzung
des Cultusr alhes statt, für welche eine reichhaltige
Tagesordnung festgesetzt ist.
Der Fßealernenöa«. Gestern hat— wie
wir bereits gemeldet haben— das Theaterbauco-
mite eine recht lange währende Sitzung abgehalten.
In derselben fand vorerst eine allgemeine' Discns-'
fion der Frage statt, welche allen Mitgliedern des
Comites Gelegenheit gab. sich auszusprechen uä&C?
ihre Ansichten zum Ausdrucke zu bringen. Dmsi
wurde ein Plan entworfen, wie denn überhaupt
weiter vorgegangen werben, welche Wege man
einschlagen soll, um recht rasch und auf die beste
Weise znm Ziele zu gelangen. Schließlicss^eschloß
man, bevor man einen bestimmten Platz— und
die Platzfrage ist ja diejenige, welche in erster Reihe
! erledigt werden soll— dem Gemeinderath vor­
schlägt, eine Besichtigung aller in Aussicht zu
; nehmenden Plätze korporativ zu vorzunehmen DieK
l soll— wie uns Her Baurath Gregor versi-
! chert— schon in den nächsten Tagen geschehen
! und gedenkt das Comite überhaupt die Angelegen­
heit mit möglichster Beschleuliigung zu erledigen.
I Das HSerkaudesgericht in Lemberg hat über
' Vorschlag der Landesregierung in Czernowitz für
{ das Jahr 1900 zu Sachverständigen für die Fest-
: stellung der Entschädigungen in Enteignungsfällen
° zu Gunsten der Eisenbahnen ernannt die Herren:
- Josef Gregor, Baurath in Czernowitz, Adolf Heiu-
! rich, Staaisbahninspector i. P. in Czernowitz, Dr.
' Stefan Slesauowicz, Großgrundbesitzer in Rarancze
l (Bezirksgericht Sadagora), Victor Erbsohn, Grund-
Wirt und Gemeindevorsteher in Neu- Zucjka (Be-
f zirksgericht Sadagora), Cajetan Fikelscher, Forst­
meister a. D. in Radautz, Anton Ulrich, k. k
Oberförster a. D. in Ober-Horodnik (Bezirksgericht
Radautz), Cornel v. Stefanowicz, Gntsantheilsbesitzer
in Terescheny (Bezirksgericht Sereth), Julius Beill,
Grund- und Bräuhausbesitzer in Sereth, Gustav
Marin, Gutsbesitzer in Kalinestie-Kuparenko (Be­
zirksgericht Suczawa). Christof Aritonowicz. Guts­
besitzer in Skeja (Bezirksgericht Suczawa), Ernst
Botta, beh. aut. Civilgeomeier und Baumeister in
Suczawa, Paul v. Turzanski, Grund- und Realitäten­
besitzer in Kimpolung, Ferdinand Födra, Grund-
und Realitätenbesitzer in Bukschoja (Bezirksgericht
Kimpolung), Friedrich Kipper, Grund- und Reali­
tätenbesitzer in Jllischestie (Bezirksgericht Gurahu-
moraj, Josef Kampani, Grund- und Realitätenbesitzer
in Gurahumora, Constantin v. Bolloscheskul, Groß­
grundbesitzer in Komarestie (Bezirksgericht Storo-
Metz), Johann Flunt, Grundwirt in Unter-Sta-
nestie, Roman Ritter v. Krzysztofowicz. Groß­
grundbesitzer in Karapczin a. Cz. (Bezirksgecicht
Waszkoutz), Christof Bohosiewic;, Großgrundbe­
sitzer in Ruß-Banilla (Bezirksgericht Waszkoutz),
Roman Freitag, Großgrundbesitzer in Waszkoutz,
Georqi Jllczuk Linecki, Grundwirt in Ruß-Banilla
(Bezirksgericht Waszkoutz), Gregor Jakubowicz,
! Großgrundbesitzer in Walawa (Bezirksgericht Kotz­
man), Rudolf Ritter v. Ferro, Anthcilsbesitzer in
Suchowerchow (Bezirksgericht Kotzman).
Mord. Vor dem hiesigen Schwurgerichte fand
gestern die Verhandlung gegen den 32 Jahre alten,
wiederholt vorbestraften Grundwirt aus Korowia,
Wasil Babij des Theodor wegen Verbrechentz
des Mordes statt. Als Vorsitzender fungirte LGR.
P r i d i e, als Staatsanwalt: Simionovici,
als Vertheidiger Advocat Dr. L u p u. Dem Babij
wird zur Last gelegt, er habe in der Nacht des
1. November 1899 in Korowia gegen den Infan­
teristen des 41. Inf. Reg. Jlie Sidlowski in der
Absicht, ihn zu tödten, indem er gegen dessen Brust
aus einem Gewehr, das mit gehackten Eisenstücken
geladen war. einen Schuß abfeuerte, tückischer
weise auf eine solche Art gehandelt, daß daraus
der Tod des Sidlowski erfolgte, und hiedurch dar
Verbrechen des Meuchelmordes begangen. Der Er­
mordete war laut Leumundsnote ein gewaltthätiges,
für fremdes Eigenthum gefährliches Jndividium.
Er diente bereits das siebente Jahr strafweise beim
Militär, und so dft er in seinen Heimatort Kono-
wia kam, sperten die dortigen Insassen Thür und
Thor. Gemäß dem Verdicte der Geschworenen,
welche die Frage auf Mord verneinten, dagegen die
auf Todtschlag bejahten, wurde der Angeklagte Wasil
Babij zur schweren Kerkerstrafe in der Dauer
von vier Jahren verurtheilt.
Iseuer. Gestern Nachmittags brach in einem
an der Grenze zwischen Kaltczanka und Horecza
liegenden kleinen Häuschen ein Feuer aus, das unter


[ 2023-06-29 10:45:28.790 - 19000225 - Seite 4 ]
Seite v-
*!Bu!ottmifltet Rundschau.
25. Februars 1900.
der Leitung des Tommandanten Wiese eiligst
erschienenen Feuerwehr gelöscht wurde, so daßZder
verursa chte Schaden nur ein sehr geringer ist.
J«”FheatermasKenöall versammelte gestern
unser Theatervölkchen, seine Freunde und Gönner
zu einigen luftigen Stunden. ES war da eine
kleine, aber überaus vergnügte und gemüthliche Ge­
sellschaft— tote man es fa bei den Leuten vom
Theater gar nicht anders erwartete. Die HonnenrS
machte in sehr liebenswürdiger Weise Frl. Ca­
li c e, die sich überhaupt um daS Zustandekommen
dieses Abends sowie um die Erzielung des für den
Pensionsfond des österr. Bühnenvereins bestimmten
Reinerträgnisses die größten Verdienste erworben
hat.
Warnung vor Auswanderung «ach ßhiva.
Die Landesregierung hat folgenden Erlaß an alle
Bezirkshauptmannschaften und den Czernowitzer
Stadtmagistrat gerichtet: „In dem für den Mo­
nat Juni v. I. erstattten Handelsberichte des k.
und k. Generalkonsulates in Shanghai wird unter
anderem erwähnt, daß dortselbst in letzterer Zeit
aus fast allen Theilen der.Monarchie und nament­
lich aus Südtirol ein förmlicher Zuzug von Ar­
beitern stattfand, welche bei chinesischen Eisenbahn-
bauten, eventuell auch bei Minenunternehmungen
Beschäftigung zu finden hofften. Bei derartigen
Unternehmungen werden jedoch Europäer wol als
Ingenieure, manchmal auch als Subunternehmer
angestellt im Uebrigen als Aufseher und Arbeiter
wegen des bedeutend billigeren Lohnes fast aus­
schließlich Chinesen verwendet. Nur ausnahmsweise
werden europäische Aufseher, sowie für Specialar­
beiten auch tüchtige Maurer- und Zimmermeister
aus Europa angestellt. Jedenfalls hätten sich jedoch
in Anbetracht der großen Reisespesen und der
Schwierigkeit, in China selbst solche Anstellungen
zu erhalten, derartige Aspiranten vorerst in Euro­
pa bei den Vertretern der betreffenden Syndikate
ein Engagement zu sichern, in welchem Falle den­
selben— laut des Consulatsberichtes— auch die
Reise nach China bezahlt wird. Dagegen ist drin­
gendst davon abzurathen, daß Arbeitssuchende aufs
Gerathewohl nach China kommen.
Die Laudesumlagen zu de« direete« Steuer«.
Der Kail er hat nach einer heute ertloffenen Kundmachung
genehmigt, dag im ersten Quartal des heurigen Jahre» die
LaodeSumlagen zu den direkten Stenern in gleicher Höhe
wie im Vorjahre forterhoben werben, und »war 1. bei der
Grundsteuer: 25 H. von jeder Stenerkrone ;'2. bei der HanS-
zinSstener: 25 H. von jeder Stenerkrone; 3. bei der
HauSclaffensteuer: 25 H. von jeder Stenerkrone; 4. bei:
der füufpercentigen Steuer von dem Ertrage der hauSzinS-
steuerfreien Hiinfer: 30 H. von jeder Stenerkrone; 5. bei
der allgemeinen Erwerbstener, und zwar:'bei den Erwerb-
steuerpflichtigen der ersten u. zweiten Elaste 27 H. von jeder
Stenerkrone; b) bei den Erwerbsteuerpflichtigen der dritten
und vierten Elaste: 20 H. von jeder Stenerkrone; 6. bei
der Erwerbstener der zur öffentltchea Rechnungslegung
verpflichteten Unternehmungen: 27 H. von jeder Steuer-
krone; 7. bei der Renlensteuer auf Grund von Bekennt-
nisfen: 25 H. von jeder Stenerkrone: 8. bei der Betol-
dungSsteuer von höheren Bezügen der Privatbedieustetm
25 H. von jeder Steuerkrone. Ferner bat der Kailer
den vom niederösterreichjfchen Landtage gefaßten Beschluß,
betreffend die Aufnahme einer Landesschuld in der Höhe
von zwei Millionen Kronen, genehmigt.
Aerztestatistik. Die Zahl der Aerzte in Oesterreich
beträgt 10.303; hievon entfallen auf Wien 2387, da» üb­
rige Niederösterreich 673, Oberösterreich 352, Salzburg
UV. Steiermark 617, Kärnten 134, Krain 92, Küstenland
275, Böhmen 2495, Mähren 849, Schlesien 229, Gali­
zien 1303, Bukowina 126, Dalmatien 134, Tirol und
Boralberg 536.— Im laufenden Semester hat die Zahl
der Studirenden an den österreichischen medizinischen Fa­
kultät wesentlich abgenommen. Sie beträgt sür.die erstjäh-
rigen Mediciner in Wien 218, Prag deutsche Facultät 35,
böhmische Facultät 37, Graz 39, Innsbruck 24. Lemberg 13.
Krakau 11. Fürjmanch; Universiitäten besteht bereit« Gefahr,
daß der Nachwuchs an Affistcoten schon in den nächste»
Jahren nicht wehr ausreichen werde, und dem flachen Lande
droht uuter diesen Berbältuiffen ein noch schlimmerer Aerzte-
wangel.
Die Jude« i« China. Nach der Zerstörung Jeru­
salems durch den Kaiser Titu» wanderten wahrscheinlich
verschiedene jüdische Familien auch nach China, wo damals
der Kaiser Ming-Ti herrschte. Im 7. Jahrhundert hatten
die jüdische» Gemeinden io China schon eine gewiste Be­
deutung erlangt und standen unter einem besondere» Be­
amten. Iw 10. Jahrhundert war der Mittelpunkt dieser
Gemeinden die Stadt Kaiföng am Hoaugho und die Zahl
der Juden durch Einwaudrrong vom Westen her gewachsen,
so daß 70 jüdische Famllien io Kaiföng anläffig waren. Im
14. Jahrhundert batte» die Juden schon einen gewisse«
politischen Einfluß erlangt «ud 1423 erhielt einer von ihnen
em hohe» militärische» Commaudv. Die Shnagoie, öfter durch
Waffer oder Feuer zerstört, wurde nur um so prächstger
wieder aufgebaut, und der Kaiser stiftete eine Tafel, vor
der an gewiffen Tagen ein hob« Beamter Weihranchovfer
darbrachte, Zu Beginn de- 17. Jahrhunderte» geriethen
die jüdischen Gemeinde» in Berfall. ste wurden durch die
Mandschub-Dhnastie nach allen Gegenden zerstreut und
letzten stch da nnd dort, so gut eS ging, wieder fest. Im
Laufe de» 18. Jahrhunderte» wurde die Shnagoae von
verschiedenen Enroväern besucht und beschrieben. Sie um­
faßte vier durch Höfe getrennte Gebäude, und !m Hinter­
gründe de» vierten Hose» war, von zwei Säulenreihen
umgeben die eigenlliche Synagoge. Mitten im Schiffe er­
hob sich der Thron des Mose», ein bober geschnitzter Stuhl,
den ein Baldachin überragte. Dort befanden sich auch die
vom Kaiser geschenkte Steintafel und »in Tisch, auf dem
sechs Leuchter eine Ränchervfanne umgaben. Die Gesetztafel«
mit goldenen Bnchltabeu waren an der Wand ausgeb'änat.
Im Uebrigen befolgten diele chinesischen Inden genau die
mosaischen Gebote; auch heirateten sie mr untereinander.
Im Jahre 1603 fand ste, wie wir der »Gazette ?auf930
Preise in Kronen per 50 «uo»camm (Parität).
Metteur 1
Bon!
Bis
Mal*
Bon
Prima....|
755
7.65
Promvt ...-
5.25
5.30
Mittel ....
.
Mittel-
N»g««r»e»
Prima ....
Mittel ....
5 CO
5 70
Relais feucht.
„ mitt- prom.
„ p. MaiJuni
Cingnanin. alt
4 80
5.25
4.90
5^30
fttffc:
„ neu, pro--
5.-
.
Brauerwaare•
5.60
5 80
KüllenfrSchte:
6 60
6.—
6'70
Brennereis-Malz-
Bohnen....
Waare
5.—
Erbsen ....
6 7>
Käfer:
Mittel
DerrschLstSwaare
4.80
4.85
Keuchet:
15—
20.—
.Marktwaare.-
S-lrttn«:
per 10.000 Ltrp.
Hellaal«»:
roher prompt exc.
Winterreps, pmt-
10.40
1050
Steuer ans Lies.
Hanfsaat prmt-.
8.75
9.—
ab Brennerei-
Czernowitz--
35L5
35>0
Kleesaat prima
70.-
80.—
Kotzman....
—.7—
Mittel.....
60—
70—
Seretb......
Storotyuetz».
I;Z
z: z
Witmtz- ->-
—•—».
—
Valuten- «nd Kffecten-Almlah.
Wiener telegraphischer CourS vom 24. Februar 1900.
Einheitliche Staatsschuld. ien.--. 99.70
Einheitliche StatSschuld in Silber ..... 99.70
Oesterreichische Goldr-ute.--» 08.65
4perzentig e Kroneureme-»-
„ Ungarische Goldrente.....-
„ Ungarische Kroneureme.,-.,
Oeflr. ««gor. Baiü-Actien.> .....
Lreditacr.ru-
London---
Deutsche Reichsbanknoten für 100Mark d. R.-W. 1182 c»
Zwanziz-Mark»Stücke-> 23 63
20FrancS-Stücke.•• ...., •.- 19.23
Jtalieuische-Roreu ......... .... 89 80
Rand-Ducaten ----------- 1138
94.05
98.85
94 05
12 «.
236.15
242.47 50
Czernowitz riotirt am 24. d. nachstehende Durchlchuittourrc
«.k. Müozducaten...
Silberrnbel (in Papier)
Silber-Agio.....
LandeS-Aulehen...
Rapoleoud'or.>
Mark.....•
Lei •'•
11.20
255.50
11.35
256.25
97.—, 98.75
13.20 19.40
118.— 118.80
i 94.50. SS 2Ü
verantwortlicher Redacteur: Jakob Huth
i


[ 2023-06-29 10:45:28.790 - 19000225 - Seite 5 ]
28. Februar isyl)- «uktzwiuaer RuEau.
Seite 5.
^ Damen, welche sich naoh der
TTeuesten Mode
eiden, wollen nicht unterlassen, unsere Muster
verl an gen.
Specialität ■euest« Seidenstoffe f.Braul-
Geselsch afls- und Strass entoiletta.
Wir verkaufen nach Oesterr.-Ung. nur direct
an Private und senden die ausgewählten Seiden
Stoffe zoll- und portofrei in die Wohnung.
Schweizer& Co.. Lorern, Schweiz
Seidanstoff-Esport.
MM M HanflscMlie’i
auch
Offi-
G-lac6es ftlr Damen und Herren, wie
Uniform-Handschuhe fttr die Herren
eiere und Beamten werden
UQ' zum Patzen Qßfll
flbemommen.
Prompte Bedienung.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
BABETTE MEISLEB
Universitätsgasse Nr. 3.
t
TTeToerall zu Ixa/toeu..
Anerkannt bestes Zahnputzmittel.
Erste u. beste Honig- u. Wachskerzenbezugsquelle
garantirt echte, reine Bienenwachskerzen, gelbes und
weisaes Bienenwachs
Rosenhonig
I J Blecbüchsen zu 5 Kilo ä Kilo 60 kr., Büchse 60 kr.
tont» Wabenhonig in Holzschachteln von 2 Kilo auf­
wärts m. kr. per Kilo offerirt gegen Einsendung
Ues Betrages oder per Nachnahme 689
GEORG DOLENEK, Honighändler in Laibach.
Für Herren Bienenzüchter, Kaufleute und Leb-
zelter Futterhonig und Glstttionig in Fassein *u
w Kilo und in Schaffeln zu 20 und 40 Kilo, sowie Roh-
»omg in 150 und 500 Kilo Fässer billigst.
- Garantirt echten Kraieer Wachhelder und Honig-
■rauutwehl per Liter fl. 1.20. Aerztlich empfohlen.
Cotilion-Orden
Cotillon-Touren
Confetti Luftschlangen
in grosser Auswahl
liefert billigst die
3?&pierls.a»d.l-cc äug-
£eon König
Czernowitz.
Gratis
erhalten die Abonnentinen
der ^Wiener Made" die reich
illustrirte Zeitschrift
mit dem Beiblatte: ,Fllr die
Kinderstube", ferner eine
große Anzahl
farbiger Modebeilagm
sowie in beliebiger Anzahl
Schnitte
»ach Maß
nach den Bildern der „Wiener
Mode" und der „Wiener
Krnder-Mode".
Abonnementsannahme und
Anfichtshefte in jeder Buch­
handlung.
\mwip mmcMT
Pract sch bewährt Mit 1847.
Flüssiger Malz-Extr ct
Kräftigungsmittel für
Brust-, Magenleidende ead
Schwache.
Coacentr. Malz-Extract
bei Erkrankang der Ath-
mungsorgane.; besonder«
beliebt Kr Kinder.
jft a I z-C h o c o 1 a d g
würzig, anregend, stärkend.
Malz-Bonbons
bei Verschleimung, Heiser­
keit, Husten, beetes
Linderungsmittel.
Zu haben in Apotheken
Droguen- n. Colonialwa­
renhandlungen sowie direct
hei
Johann HOFF
Wien, I., Bräunerslrasse 8
Jtfasken-Costüme aus Stoff
aus bestem atlasartigeu
Satin oder anderen guten
äg Stoffen best genäht.
Gigerl, der Anzug eompl.
fl. 3.80, Clowns, Eremiten,
Bär, Engländer, polnische
Juden etc. per Stück fl. 3
bis fl. 6. Gruppen Ermäs­
sigung.
Cotiilon-Orden
per 100 Stück 60 kr. Co-
tillon- Orden- Sortimente,
ein Couvert, enthaltend 4
Stück. Orden per Couvert
3 kr. bis 20 kr.
Für Tombolas trab
Juxbazars.
Grösste Auswahl von zu-
rückgesetzten, fehlerlosen
Waaren, darunter grosse Eflect- und Werth­
stücke, per 100 Stück 4, 8, 10. 20 bis 100 fl.
Neueste interessante CotillonTouren
iu grösster Auswahl, Collectionen bestgewählt,
6 Stück 3 und 5 fl., 12 Stück 5 bis 30 fl.
Scherz- und Jnx-Mnstk-Justrnmente.
Higotphones tür Jux-Capellen. Für 6 Mann fl,
2.50. 12 Mann fl. 4.80.
Covfetti (Coriaudoli-Papierschnitzey
tes amxsanteste für Kränzen. Pickniks und
Bälle per 100 Couverts oder Säckchen, fl. 2.75
4 einhalb und 6.—fl.
Papierschlangen (Wurfschlangen) per 100
Stück 75 kr.
Die schönste «. dauerhafteste Ball-Deeoratto«
sind die neuen Fest-Guirlanden, in Farben sor-
tirt, per Meter 5 kr.
Xamufpettbctt, reizende Muster auf Wunsch
zur Ansicht.
Heichaltiger Farbendruck-Katalog gratis.
Rix’ Fasching-Versandt
Wien, II. Praterstrasse 16.
n 299. Telegr.-Adresse: Rix, Wien IL
ninmumrMi Schutzmarke- Anker ninumiiniifl
i ZCAPSWI COMP. I
aus Richters Apotheke in Prag, *■
anerkannt vorzüglichste schmrrzstwende|
Einreibung; hum Preise von 40 kr., 70 kr.£
und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Mau£
verlange dieses“
=
arisicmein beliebte Hausmittel
gest. stets nur in Originalflaschrn mit unterer g
Schutzmarke „Anker" aus Richter- Apo- g
theke und nehme vorsichtiger Weise nur=
Flaschen mit dieser Schutzmarke als
Original-Erzeugnis an. e
Richters Apotheke znm Goldenen Löwe»
, 1« jjrag, EltsaLethftraße 6.
Zur Einführung eines Massenartikels
_wird ein
Reisender i
aufgenommen in der
Hermann Czopp’schen Buchdruckerei
Czernowitz.


[ 2023-06-29 10:45:28.790 - 19000225 - Seite 6 ]
Seite 6.
Bukowina« Rundschau
5. Feb ruar „1800.
Der grosse-^racli!
Aem-MrL ««» /««»sn^^^7ch dar euro-
Väis.ijt Festland nicht verschont gelaffeu^ad hat fich
eine große Silberwarensabrik veranlaßt gesehen, ihre,
gan i.n^ errath gegen eine ganz «eine Emlohnun
der Arbeitskräfte abzugeben. Ich bin bevollmächtigt
dies n Auftrag auszuführen. Ich sende daher an
Jett-mann nachfolgende Gegenständ« gegen bloße
Vergütung von fl. 8. KO und zwar:
8 Stück feinf.e Tafelmefler mit echt engl. Klingen
8 Stück amerik. Patent-Silber-Gabeln a. ein. St.
6 Stück amerik. Patent-Silver-Speiselöffel,
12 Stück amerik. Patent-Silbn-Kaffeelöffel,
1 Stück amerik. Patent-Silber-Suppenschäfifer,
1 Stück omerik. Patent-Silber-Milchschäpfer,
2 6t! d amerik. Patent-Silber-Eierbecher,
r«* 1' Stück englische Bictoria-Uutertassen,
2 Stück rfferlvolle Taselleuchtrr
1 Stück Therseiher,
1 Stü ck feinste» Zuckerstreuer.
S>Lck zusammen nnr fl. 6.6B
Alle obigen chch Gegenstände hoben früher 4V st.
oekostet «nd find jetzt zu diesem minimalen Preise von
fl. 6.60 zu haben.— Das amerikanische Patent-
Silber ist rin durch und durch weißes Metall, welchen
die Silbersarbe durch 25 Jahre behält, wofür garan-
tirt wird. Zur»- besten Brw ns, daß diescs Inserat aus
keinem achwindel
beruht, verpflichte ich mich hiemit öffentlich, Jedem
welchem die Ware nicht conveuirt, ohn: jeden Anstand
den Betrag zurückzuerstatten, und sollte Niemand diese
günstige Gelegenheit vorübergeh.u lassen, fich diese
?krachtgarnii«r anzuschaffen, welche fich besonders
eignet als prachtvolles
Hochzeits- u.
1 owic für jede bessere Aan»h«lt»«g.
Kur zu haben in
Ä. HIRSCHBERG’s
Exporthaus von amerikanischen Paten t-Silberwaaretz
Wies, II., ReBbrandtsirs8se 19111— Telephca Nr. 7114
Bers. i. d. Provinz gegen Nachnahme oder Borausseaduug der
BettageS. Putzpulver dazu 18 kr.
Anrecht mit »ebiger Schutzm. (Gesundheit-metall).
recht mit
Auszug aus den Anerkennungsschreiben:
zusriede»
rf
Mi t der gesandten Waare bin sehr
Krejsthuopol, Galizien.
Schwester Johanna, Oberin der Gesellschaft
der heiligsten Jungfrau Maria.
Ich bin mit Jhreu Eßbestecke» sehr zufrieden und bitte um eine
neue Sendung
Lobaczow, Galizien Babic, Hanptmaun.
Mit Ihrer Sendung vollkommen zufrieden, werde Ihre
reele Firma Jedermann auf da- Beste emspehlen.
Ezernowitz, 22. Oktober 1899. 9. Fuchsberger,
Ingenieur u. Lerwaler
LaudeS-S iechenanstalt.
vis Z
E Dampfmühle K I
in 113 isciiesti© s
drei Mahlgänge, franz. Steine, cemplete®
Kupperci, zwei Walzen sammt Cylinder—
und Aufzüge mit Motorbetrieb, ist aus
freier Hand zu verkaufen.
Näheres bei
ObermüUer KÖLLMES,
Czernowitz, prunsteiissche J)ampfmuhle.
jrnioipil sgJsöUEn i fiu^
sgiäI51IB15151[5JBl5! lCniEiiig|
Porter-, Ale-Bier
für Kranke und Reconvalesenten als Stärkungs,
mittel von ärztlichen Autoritäten empfohlen
sowie
Export-Märzenlager- u. Kaiserbier
aus der £rzherzo£lichen Brauerei, Saybusch
halten stets am Lager sowohl in Fass als in Flaschen
(Orig.-Füllung)
Rosenmaim L Scherzer
Bureau und Niederlage: Ringplatz, 3 Kronen.
' Die Biere sind zu haben. in den Delicatessen-
Geschäften: Stefan Gaina Norbert Kuia, Anton
Hannak, Efroim Reiner, Brüder Tabakar und
Emil Biaim, Rathhausstrasse.
Eine elegante
Frontwobnung
im 1. Stock sammt Balkon für ledige Herren
geeignet, für höhere Beamte oder Officiere
mit oder ohne Einrichtung, bestehend aus 2
grosse Frontzimmer ist im Hause Waggasse 4
vermiethen und vom 1. Mai zu beziehen.
Bauparzellen
in der Pumnulgasse 27
sind preis würdig auch
gegen Ratenzahlung zu
verkaufen.— Näheres
beim Eigenthümer dort­
selbst.
Mieder nach Maas werden schnellstens verfertigt.
^Brennerei-
Anlagen!
,' w
•9»
B
® 8
a
*3^
i!
n
^Ole 'beeezx
3 l
fiefieir
neuester und erprobter Faeons v
sowie Specialitäten in
Geradehalten). Jauch-, Jfähr,-
K Umstandsmieder etc. etc. A «L
§2 erzeugt die renommirte Miederfabrik
Federei*& Piesen, Prag.
Niederlage:
Hugo Rosenbaum
Mieder-Specialisi
Czeriiowitz, IRingpL S.
G
s»
3
®
a
W
»
Q.
5'
a
c
e
05
•V
•-j
o
ff'
in
£.
o"
B
t)
C
<
a>
►v
c!
«J
a
B
WJ
Mieder von I fl. aufwärts.
Für Eheleute.
Neueste hygienische Schutz­
mittel. JU. Preist, gegen
Zekmlreuzerwarke.
G. Engel, Berlin
PotSdamerstr. 131.
'Durch
^ VbneklicberL
“Fpflhe,
'titäaforrejL
& tjyorr^L^
R echnen
f jm Kr r {dmtsir yr3Xis.
Limo»
IlLP^&Pgtrichnitiiet Bücherrewer.
BERLIN 0.27.
lOO bis 300 Guiden
monatlich
können Personen jeden
Standes in allen Ortschaften
sicher und ehrlich, ohne
Capital u. Riaico verdienen,
durch Verkauf gesetzlich
erlaubter Scaatspapiere u.
Lose. Anträge an Ludwig
Oesterreicher
VIII. I)t uischegasse 8,
Budapest.
S6tt duf.'cße, mir Abbildungen. Zeuge-
mägft Rutdgeber lür Ehegatten jeden
Standes und Erwachsene beiderlei Se»
schlechies. Inhalt: «ustührliche Bespre­
chungen sämmtl., selbst der schwierigsten
Fragen, welche in der Ehe »orlommen und
Grund zu Sorgen und Störung de»
Sauiilientoohls geben, resp. Mann und
Frau von der Reise an bi» gum kritischen
Alter hin sowohl vom wissenschastt.
wie pratlischen Standpmilt aus betreifen
Iowie Angabe wetthvoller, jeitgemäber,
bisher wenig oder kauni gekaanler natür­
licher und küustl. Brrhaltnngsmairegkl»
sür alle Falle. Höchst belehrend, menschen,
sreundlich und h-chinttreffaat! 288 Seilen
stark. Preis s» Kreuzer, Pott» ir ttren-
zer extra, wosiir geschloffene Sendung.
«Auch in öfterr. oder ung. Marken)).
Nachnahme erhöh! den Preis um 23 Ir
J. Zar sb* r Co., Hamburg.
Erstes Karlsbader Schuh.warsni.i’as
M. TIRST
Czernowitz, Ringplatz Hr a II
(im Barhor’schen Hanse)
empfiehlt die grösste Auswahl aller Art Schuhwaaren für Damen
Herren und Kinder, prima Handarbeit, garantirt rein
LedOr sowie echte Petersburger Galoschen und Schnee»
schuhe zu festgesetzten Pabrikspreisen.
Täglich Eingang Ton Neuheiten.
Pminzaufträge werden prompt effec-
tuirt. Nichtpassendes gerne umge­
tauscht oder zurückgenommen.
Dr. Lahmann’s
vegetabile Milch
ist vollkommen die Aufgabe, die Thiermilch (Kuh- aber Zie­
genmilch) zu einem wirkliche« Ersatz für Muttermilch zu
machen; denn Dr. Med. Lahmann's vegetabile Milch
macht, der Thiermilch angesetzt, dieselbe für den jüngsten Säug­
ling leicht verdaulich, indem sic das Bilden fester Käse-
lumpen im Magen verhindert, und erhöht sodaun durch ihren
Gehalt au felnst CB Zuckerstoffen und edelsten Pflaozeufetten
en.'Rährwcrth der Thiermilch derart, daß dieselbe der
Muttermilch vollkommen gleichwerthig wird.
Frei» per Büchse fl. I—
Mau verlange Gratis«Broschüre v. d. alleinigen Fabrikanten
Hewel& Veithen in Wien, I., Schreyvogelgasse 3.
Käuflich in Ap otheke», besseren Eolonialwaaren-, Delieateffen- und Droguen-Haudlungrn
Ja Ezernowitz bei:
Schmiedt& Fontin, Enzenberg-Hauptstrasse.
68®
Die schönste
Schnellschrift
erlernen Auswärtige, nur durc^ 1
den neuen ^ndividuelVn Fern"
Unterricht des Srhreihmeisfers
Rudolf Pick, Wien. I, Jasomlr-
Bottstrasse Nr. 6 B. Verlangen
Sie die hierüber erschienene
lehrreiche Bros höre.
Ich. off©rir©:
I Ssterr. Kreuzlos
I Dombaulos
I italienisch. Kreuzlot
I Tabaklos
Wer frische Kren­
würste will gehe ins
Frühstücks-Local
Moses Hermann
Specsrei- und
Delicatessen-G} esehäl t
Ringplatz 8.
gegen baar ca. K. 100.— oder gegen 29 Monatsraten ä K. 4.—.
‘ Vortheile:
1. Geniesst der Käufer schon nach Erlag der 2 ersten Rate»
das ungetheilte Gewinnrecht auf alle 4 Lose, welche jährlich
II Ziehungen mit Haupttreffern v. ca. Kronen 450.00V
nebst den Nebentreffern bieten.
2. Die kleinsten Treffer dieser Lose, welche in ungünstigem Fall»
mindestens enthalten müssen, betragen jetzt ca. K. 80.—, steigen aber~
bis ca. K. 120.—; der Käufer geniesst also das Gewinnrecht sehr billig.
3. Diese Lose behalten stets Werth und können jederzeit
wieder verkauft oder verpfändet werden, selb© bilden daher stets
eine Hilfe für unvorgesehene Fälle.-
Aufträge werden nach Einsendung der_ ersten 2 Baten prompt ausgeführt-
Ach alle anderen Losesorten sind billigst erhBltiich.
Eduard Urban in Brunn
Bankgeschäft, Grosser platz 25, im eifienen -sause, Firma seit 18G&.
Preise billia. Solide Agenten werden überall angestellt. Provision >nt.


[ 2023-06-29 10:45:28.790 - 19000225 - Seite 7 ]
SS. Februar 1900.
B»?o«iriaer Rundscba«.
Seile 7
FSp Landwirte! ♦-
Selbstthätige
$cspritzun$s- Apparate
zur
Vernichtung des Hederichs
und des wilden Senfs,
fahrbare
für
grössere Flächen, tragbare für
kleinere Bedürfnisse.
JÄäli-'Jtfaschlnen
tmd Getreide
für Gras
Klee
[eu-Wender
fl
neu-Rechen
* für Pferdebetrieb.
Die beste»
Säemaschinen
-Änd Ph Mayfart& Co.’s
neu construirte
.AGRICOLA“
> Wie bleiben f rauen schon?
Am sichersten durch P p f 1 e g e des Antlitzes mit
Leichner’s
Fettpuder, Hermelin und Aspasiapuder.
Diese berühmten Gesichtspuder werden in den
höchsten Damenkreisen und ersten Künstlerinnen
mit Vorliebe angewendet, weil sie der Haut ein ju­
gendliches, blühendes Aussehen geben und man
nicht sieht, dass inan gepudert ist.
Frau Adeline Patti bezieht seit 20 Jahren Puder,
Patti-Creme, Sehmiken von L. Leichner, und in allen
Bestellbriefen, welche Jedermann gerne gezeigt
werden, spricht sie ihre ausserordentliche Zufrie­
denheit dahin ans, dass sie nie bessere Fabrikate
gefunden und sieh derselben immer mit Vergnügen
bedienen wird.
Zu baten in allen Parfümerien M in der Fabrik
LBIOHNBR
Berlin, Schütsemtrasse 21.
(Schubrad-System)
für alle Samen und
verschiedene Saat­
meng en, ohne Aus­
wechslung von Bä­
dern; für Berg und
Ebene, Leichtester
Gang, grösste Dauer­
haftigkeit, billigster
Preis.
Ermöglichen grösste Ersparnis an Arbeit,
Zeit und Geld.
Jfeu- und Stroh-Pressen für Handbetriebs
Jtiaisrebler, Dreschmaschinen, Göpel, Putzmühlen
crieure, Pfluge, Walzen, Eggen
fabriciren und liefern als Specialität unter Garantie in
neuester, vorzüglichster, anerkannt bester Constmcfion
PH. MAYFARTH& Co.
K. k. a p. Fabriken landwirth. Maschinen, Special-
Fabrik für Weinpressen und Obstverwertnngs-Maschinen
Wien, II., Taborstrasse Nr. 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen, und
bronzenen Medaillen. Ausführliche Kataloge und zahl­
reiche Anerkennungsschreiben gratis.
-*■ Vertreter und Wiederverkäufer gesucht.
ßeste Wich$e der Welt
Wer seine Besehuhung schön glän
zend und dauerhart erhalten will
kaufe nur
Fernol andt-Sehuh wichse
für lichtes Schuhwerk nur
Fernol endt’s Mlffleäer-CrÖlS.
Ueberall vorrätbig-.
K. k.
piiv.
Fabrik gegründet 1832 in Wien.
Fabriks-Niederlage:
Wien, I., Schuleretra äse
Wegen der vielen wertlosen Nach­
ahmungen achte man genau auf
meinen Namen
DE- 5t. f ernolendt
Billiger als Ueberall!
Gold, Silber, Juwelen, Uhren
alle Schmuckgegenstände,
Silber-Tafelgepäthe u. Bestecke
CZEKNOWITZ (Kingplatz.)
-n-
Juwelen, Gold und Silber
werden zu höchsten Preisen gekauft oder in Tausch
genommen.
Gold- und Silberwaaren k. k. amtlich punzirt.
Goliath-Malzkaffee
der Steinbruch er KöuigSbrauere i ist das
, nahrhafteste Kaffee-Surrogat
Es wird in eigener Fabrik aus dem­
selbenMalz erzeugt, v. dem auch daS be­
rühmte und allgemein beliebte
ath-Malzbier
gebraut wird, welches v.denUniveisttätS-
profefforen Dr. Benedikt, Wien und
Dr. Koränyi und Dr. Kstly in Bu­
dapest bestens empfohlen u. bei Nerven­
leiden. Blutacmuth, Berdaunngsbeschwer-
denu. Schwächezust. mit bestem Erfolge
angewendet wild.
Goliath-Malzkaffee
ist der beste, »arhaftest«. gesündeste Kaffee
Derselbe ist zu bestellen o. o-r General
Vertretung:
Ignatz Landauer& Söhne in Budapest.
Goliath-Matzbier
bestellt man beim General-Depositeur für Oesterreich:
Anton Koretz,
Wien, XVIII., Staudaasse Hr. 18.
S Schülern Bpettholz 8
Parquetten-Fabrikant in Ztanizlau
empfiehlt sein durch 35 Jahren beste­
hendes, in Galizien, Bukowina und Rumä­
nien bekanntes, reichassortirtes und best-
renomirtes, von Lemberg und Czernowitz,
zurück nach hier verlegtes
ea farquetteri*£a£er
in geschmackvollsten Mustern, solider
Ausführung und coulonten Preisen
■errate S -uJsio-wIelwx
Speoial-Schnlimaoher-WerkstäH^
des
JOHANN DICK
Absolvent des Meistercurses am k. k.
Technologischen Gewerbe-Museum in
Wien
CZERNOWITZ, Rnssischegas se 11.
Ich beehre mich einem geehrten P. T. Publicum
anzuzeigen, dass ich alle Art von Schüttware! für Herren
Barnes und Kinder nach neuester Feyen wie: für Plattfüsse
Kluapfüsse, Spitzfüsse mit orthopädischem Apparate und
eingesetzten Platt- und Gelenk-Federn erzeuge.
Bauparzellen
gegen Theilzahlungen
in der Wojnarowicz- Bräuhans- u. Fabriksgafe (ehemals Redin-
ger'fche Gründe) sind zu verkaufen.— Eventuell werden gegen
Theilzahluugen Häuser nach Wnnsch gebaut, auch Ziegel
Steine und Sand verkauft.— Luch find die Häuser in der
Fabriksgaffe 14 und 18, auch Inder Metzaergasse 17 u. 10 preiS-
würdig zu verkaufen.— Ferner Gelegenheitskauf einer
Grundwirtschaft bestehend aus 80 Joch Lecker, Wiese und Wei­
de und 40 Joch Wald, zusammen 120 loch in einem Comr
plexe in Lnkawetz a.j@. geledert ist ppeiswQpdig zu verkaufen
Auskunft beim Eigenthümer
M. GRIESHABER,
Csernowitz, St. Nieolausgasse Nr. 8.
«rSffnet dtp Jahrgang 1900
mit dra beiden hercorragtadea mäMeadea Werke»;
„Im Masserwin kel"
eimburg
von
„ 0 er Sckutzengel"
Paul Hexse.
von
Nboaaemeatrpreis vieneljäorliÄ 2 Rrcnrn 10 Vetter
»b»e rre«pii.
Zu beziehen durch die Buchhandlungen und Postämter.
lliiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiniiiiiitiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiitiiiitiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiitiiiiiiiiiiiinHiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiitttiiiHtiniiittttttnuiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiinuntiiiiiiiiiuiiHiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiHiiiiiiiiiii'f
3pK* feuerfeste und Einbruchsichere
aller Systeme hält auf Cager
fiermann Czopp, Czernowitz
LempelZssse 8* LreZorZSLde 3.
H ifi»aaminnmninHiiiiKW»»»u| »»»»»»»Hnni»mni»tiiiiiiinimiNiiiH»miiniimiiiiHHiHmnHimni»uimHti«
iiiuiiinnHiimiiHMiimHiiiiin


[ 2023-06-29 10:45:28.790 - 19000225 - Seite 8 ]
Seite 8.
Bukowina« Rundschau.
25 .k?Frbruar. l^oo.
Crsvatten-Fabrik JOSEF WEISSMANN
I
Beehre mich einem geehrten P. T. Publicum
.1
Höflichst anzuzeigen, dass in meiner
i
0
CraYatten-fabriK
CD
CD
o
a*
PK
ij
fl
CZERNOWITZ,
tt
5"
«
DSaa.zaas.’toeigr-üa.-va.ptstra.ssa ITr. 17
5’
o
stets ein complettes Leger der
■o
7
fi
—M feinsten Cravatten M—
m
0
neuester Fapon vorräthig ist.— Auch werden
e
u
da
Cravatten von mitgebrachten Stoffen prompt
3
angefertigt, umgearbeitet, gewendet n. chemisch■
a
d
geputzt.
a
H
Provi nzauftrSge werden prompstte
effectuirt.
s
0+
Czernowitz, Enzenberg-Hauptstrasse Nr. 17, Czernowitz.
Intelligenter
fZHWMMVV Mnim.
® mit schöner Handschrift, aus gutem
Hause, wird in das Bureau einer
Actiengesellschast für Czemowitz
gesucht. Einjährige Praxis, Gehalt­
frei. Alter mindest 16 Jahre. Eigen­
händig geschriebene Offerte unter:
M. D. 1900 Czernowitz,
Hauptpostlagemd, zu richten.
A
ft
M
ö
A
ft
tz
&
T
D
ß
Gchuh-Geschafr
Trmpelgaste Ur. 3, Kzernotvitz. O
Alle Arten Herren-, Damen- und
Kinder-Beschuhung.
09* Solide Ausführung, prompte
Lieferung, civile Preise nur bei
L Dovrowolski.
Nährstoff }{eijden
Itt ein aufgeschlossenes Eiweis Bprodukt, das eine intensive Em
ifthrcpg ohne Ueberlastong der Yerdanungsorgane ermögUdhlj
Eminentes JCräftigungsmittel
fttr Sohw&ohliche, Kinder, stillende Frauen, Magere, Blxztarxn%
BooonTalesoenten, körperlich u. geistig stark AngeitrtngU aUh
Stark appetitanregend.
Erhältlich in Apotheken und Drogenhandlungenj
Chemisch« Fabrik von Heyden, RadebeuHDr—dsn.
Herbany’s nnterbrpliosphorigsaurer
Kalk Eisen-Syrup.
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge
angewendete, auch von vielen Aerzten bestens be­
gutachtete und empfohlene Brustsyrup wirkt
Schlei missend, hustenstillend, chweissvermindernd,
sowie die Essluet, Verdauung und Ernährung beför­
dernd, den Körper kräftigend und stärkend. Das in
diesem Syrup erhaltene Eisen in leicht assimilir-
barer Form ist für die Blutbildung, der Gehalt an
löslichen Phosphor-Kalk-balzen bei schwächlichen
Kindern besonders der Knochcnbildung nützlich.
1 Flasche Preis 1 fl 25 kr.
per Dose 20 kr. mehr für
Packung.
Ersuchen stets ausdrück­
lich Herbany’s Kalk-Eisen-
Syrnp zu verlangen. Als
Zeichen der Echtheit findet
man im Glase und auf der
TerschlusiskapSelden Name
„Hefbany“ in erhöhterSchrift
und in jeder Flasche mit obiger beb. protocollirter.
Schutzmarke versehen, auf welche Kenn.eichen der
Echtheit wir zu achten bitten.
Alleinige Erzeugung und Hauptversandtstelle:
Wie«. Apotheke?«r.Karmherzigkeit'
Vlt/I. Kaiserstrasse 73 u. 75.
Depots in Czernowitz: Apoth. C. v. Alth, J. Mahl;
Dr. J. Barber; Gurahomora: L. Harth; Kimpolung:
J. Müller; Lemberg: j. Mikolasch, 8, Bucker, fl.
Blumenfeld, J. Baier; Radautz: J. v. Kosignon, A.
Decani; Sadagora: D. Ruhinowicz; Sereth: F. Beil;
Storoiynetz: G. Füllenbaum; Suczawa: L. Bischofs,
J. Weingarten; Dorna-Watra: F. Fritsch jun.
Ueberall zu haben in I Pfd.- u.Pfd.-Packeten (Vitolimplei)
Kräftigt und stärkt die Kinder, wie kein anderes Nahrungs­
mittel.— Es verstopft nicht und verhindert doch
Magen-Katarrhe.—,
Für die Küce im Allgemeinen
bietet „Quäker Oats“ (amerik. Walzhafer) folgende Vor­
theile: Verkocht rasch (in 15—30 Minuten); verschleimt
«ehr gut mit blossem Wasser gekocht, weshalb auch
jede Einbrenne bei sogenannten falschen Suppen und
Sausen entfällt. Alle Speisen aus „Quäker Oats“ haben
einen delicaten Geschmack; „Quäker Oats“ ist sehr aus­
giebig, daher billig in der Verwendung. 3
*V~orletzte Woche I
^Reines (smw)
TW
*>.
«5^
MO
w
m
MH'öti
ä-"*
I
Bernhard Griinfeld, Samuel Luttinger jun., J. Charrgaff.
Sls Tossten,
Dessert-, Kranken-
und/
Reconvalescenten/
Weine
As
sind die/.
/»/
V/
ö2£-
der
/^
^/Wiäitai
£?/ Cresellscttalt
/ ACHIA 1 in Patras.
/^
fa/ Hauptmarken:
/ktvrod»phne roth a. süss
/Achaier weiss d. nicht süss.
/ Gereral-Repräsentant
/ C. J. SCHRAUTH
VT je», IX., Fiankgasse 4h.
Verkaufsstellen in Osernowltz tj
J. Mahl, Apotheker. Sehmidt&
Fontin, Drogaerie, Y. Garau, De­
likatessenhandlung glasweisser
Ausschank, B. Silber. Hotel-Cent­
ral glaew. Aassch., JosefLandaa,
Caffe Hsbsbarg glasw. Aassch.
Verkaufsstelle in Badantz; Josef
Farkas, Drogaerie.
“W"asciiet dli© "W"äsche
ohne Seife und Soda nur mit
•Cessive phenix, Waschpulver
von J. PICOT, Paris.
Erspamiss an Arbeit und Zeit. Garantirt unschädlich.
Alles wird sauber und schneeweiss.
Aliinverkanf bei SCHMIDT& FONTIN
Für eine altrenommirte
Versicherungs-
W W Gesellschaft
(Lebensb ranche) werden
Reisende u. Platzagenten
engagirt. Offerte zu richten
unter „P. 2. 3273“ an
Haasensteia& Vogler
Wien, I.
Die besten Moldauer
Weine.
Für Echtheit wird garantirt.
Beiner’8 Weinkeller
Tempelgasse
ti^eniaselbst warme u. kalte
Speisen.
I. hygienischer
Rasir-^Frisirsalo»
Herrengasse 9.
Lipa Grünberg
Hühnerangen-Eotferner.
M. KATZ
351sen.3a.a.ia.cU.vc&g.
ei groB Jt es detail
CZERNOWITZ
Bahnhofatrasse Nr. 2
reichaBBortirtes Lager aller in
dieses Fach einschlagender
Artikel za billigen Preise».
S anitäts» forucksorten
ALK- neueste Auflage
für Gemeinden und Gutsgebiete
hält auf Lager
- Htrmanti Czopp's £ud\drucktr«i
Tempelgasse 8.
Druck, Verlag und Eigenthum H. Tzopp

