
[ 2023-06-29 10:49:47.099 - 19000801 - Seite 1 ]
W'Vr
A AA
VrvV'
«L»«ueme» 1 s-Preise Mr Lzernowitz mit Zustellung in«
ffo.« oder pofioersendung im Inland« incl. Bosnien und
Iserzegowina: Ganzjähr. 24 K., halbjähr. 12 JL, vierteljähr«
6 L., monatlich 2 L. Für Rumänien und Rußland ganzjähr.
»S Frcs.. halbjähr. 18 Frcs., vierteljähr. S frcs. Für Deutsch,
sand ganzjähr. 30 Mark, halbjähr. 15 Marl, vierteljähr. 7'/,
Mark. Einzelne Exemplare 8 h. Sämmtliche Aboimement«-
beträge find in Lzernowitz zahlbar und klagbar.
, Erscheint täglich
«it Ausnahme der auf Sonn- und Feiertage
folgenden Lage.
•vl v
Kedactt»» »nd Zd«d»tstr«ti<»:
Gregorgaffe 3.
Uv. 9V.
JusertiouS-Sebiihre». Dir fechsspaltige Petitzeile oder'
deren Raum wird für eimn. Linschaltuug mit 12 h., für
zwrim. 18 i»., für dreim. 24 h. berechnet. Inserate werden
durch di« Expedition dieses Blatter, wi«; auch durch äst«
soliden InseratemBureaur entgegengenommen.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeit««
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgerichte in
Lzernowitz.,
Nr. 3383
Czernowitz, Mittwoch den 1. August 190V.
XEL
Etwas Landespvlitik.
Zu diesem Jahre gibt es bei uns in Ange­
legenheiten der Politik keine Hitzferien, weder in
der Reichspolitik, noch auch in der engere« Lan-
de^olitik, und der eivzige Unterschied ist der» daß
sich dort die Wogen lärmend fortwälzen, während
bei uns der Strom der Politik einen ruhigen
Verlauf nimmt, ohne dabei jedoch weniger tief.
gehend zu sein. Es gehört gewiß nicht zu den
Annehmlichkeiten auch für cinm noch so enragierten
Politiker in den Hundstagen, bei einer täglichen
Temperatur von über 30° sich mit Wahlvorbe­
reitungen, Besprechungen und Wählerversamm­
lungen zu befassen, aber die Regierung will da
kern Einsehen haben oder vermag sie es auch
nicht, sie wird für Mitte August die Neuwahlen
i« de» Städten Czernowitz und Radautz sowie in
der Handelskammer ausschreiben. Und da Hilst
kein Seufzen, es muß auch zu dieser Zeit, da es
sonst Hitzferien gab und mau sich hinaus-in die
Sommerfrischen flüchtete, flott in Politik gear-
beitet werde», mau muß daheim bleiben, will
man Etwas ausrichten. Nicht weniger als ein
Reichsraths- und drei Landtagsmandate gelangen
^jetzt auf den politischen Markt, und es gibt gar
^Biele oder zu wenige, welche dieselben erhalten
möchten und könnten. Sehen wir einmal zu, wer
da Alles candidirt.
£ Für das von der Wählerschaft der Stadt
^Czernowitz zu vergebende Mandat eines Land-
tagsabgeordneten hat sich in einer aus persönli­
chen Freunden gebildeten Wählerveisammlung,
Dr. Sträucher zum Candidaten aufstellen lassen.
^8« dieser Kandidatur haben wir bereits Stellung
genommen., Wir wollen auch heute nicht Dr.^
Sträucher seiner Person wegen entgegen-'
treten, sondern rein nur in Befolgung eines alten
Grundsatzes, für den er selbst einst eingetreten,
den auch er dereinst hoch.'-gehalten hat. Der
alte Fehler oer Dumulierung
al ler nur vorhandenen Mandate
in einer einzigen Person, er darf nicht
wieder begangen werden, seinem Neuer­
lichen Hervortreten muß mit allen Kräften
entgegen gearbeitet werden. Es freut uns, daß
unsere damaligen bezüglichen Ausführungen allge­
meine Zustimmung fanden, nicht etwa bei den in
großer Zahl vorhandenen Gegnern Dr. Strau-
chers, sondern auch bet seinen Freunden. Die
Antwort aber, welche diese Letzteren geben, wor-
nach man nur der Noth gehorche und nicht dem
eigenen Triebe, da ein anderer geeigneter Candi-
dat nicht aufzutreiben sei, die verfängt lange
nicht. Es ist schlimm um die Politik bei unS
bestellt, das ist ja leider wechr^Mer lange «och
nW so schlimm, daß wir keine Candidaten
aufzutreiben vermöchten. Das Uebel liegt wo
anders; nicht an tauglichen Personen fehlt es
uns, uns gebricht es an einer Organisation, au
einem politischen Programm. Auf welcher Grund­
lage soll heute ein Mann, der es mit seinem
Mandate ernst und ehrlich meint, der gewohnt
ist, nach einem Ziele zu streben, gerade Weg: zu
wandeln nnd thatsächlich nach dem Willen seiner
Wähler vorzugehen, candidiren? Hat etwa Dr.
Sträucher ein Programms Ist er niht wetter­
wendisch wie eine Windfahne auf'dem Dachgiebcl?
So wi: er, kann eben niemand sein; er ist
heute weiß und morgen roth, heute tritt er für
eine Sache ein, die er morgen mit noch größerer
Fe uille ton.
Nach Thorschluß.
Sie saß am Fenster und zog zum letzten
d/taie die Radel durch den Stramin ihrer soeben
vollendeten Stickerei. Die Sonne war noch nicht
vollständig im Westen verschwunden, und goldig
schimmernd hoben sich die Heidenthürme von St.
Stephan vom klaren Winterhimmel ab. Marie
Qtättcte'mit dem Fingerhut einzelne etwas erhabenere
Stiche ihrer Arbeit, faltete diese zusammen und
^wickelte sie dann sorgsam in ein breites Papier
Dann stand sie auf, rückte ihren Hut vor dem
Spiegel zurecht und schickte sich an, das Haus zw
verlassen. Als sie im Begriffe stand, aus dem
Hansthor zu treten, begegnete ihr der Briefträger
und händigte ihr einen Brief ein. Sie langte hastig
danach, ließ ihn aber nach kurzem Zögern doch
wieder ungelesen in ihre Tasche gleiten...
. Was wird's sein? Wieder eine Rücksendung
wie gewöhnlich! meinte sie achselzuckend/ Und in
ver Zwischenzeit versäume ich die Sperrstunde im
Mschäste, und meine Wochenarbeit erhält eine
Andere. Die Weihnachtszeit einmal vorüber, finden
^ohnedies mehr Hände, als der Hrrr^befchästigen
... Ei« beschleunigte ihre Schritte und erreichte
pünktlich zur angesetzten Frist ihren Bestimmungs-
ort. Nach Ordnung ihrer Angelegenheiten verließ
jf den Laden und blieb vor dem beleuchteten Aus»
^gestufter stehen. Sie hielt einen Augenblick inne
und zog ihren Brief aus der Tasche. Eine unbe­
kannte Schrift, und zu dünn, um eine Einlage zu
enthalten? Was bedeutete dies?
Sie wog dm Brief prüfend und besah ihn
neugerig von allen Seiten. Am Ende war es
diesmal keine Rücksendung, denn wer, außer einem
Redacteur könnte ihr wohl sonst schreiben?...
Ihre zitternden Finger sträubten sich,, den
Umschlag zu zerreißen. Endlich ermannte sie sich
und erbrach das Couvert. Der unruhig flackernde
Schein der Laterne trübte ihre vor Aufregung
schwimmenden Augen noch mehr. Sie konnte im
Anfang kaum entziffern, was da auf dem weißen
Blatte stand, das ihre bebende Hand umspannte.
Sie hatte sich nicht geirrt. Es entstammte that-
sächlich der Redaction eines hervorragenden
Tagblattes und enthielt nur wenige Worte:
„Besuchen Sie mich an einem der nächsten
Tage, vormittags zwischen 11 und 1 Uhr."
Nichts weiter. Der Name der flüchtig hinge­
kritzelten Unterschrift klang ihr zuerst fremd, dann
aber, je öfter sie sich ihn laut wiederholte, desto
vertrauter, und schließlich erinnerte sie* sich ganz
deutlich, ihn seinerzeit daheim— als• sie noch die
schöne Frau •£. gewesen war— in ihren Kreisen
als das Pseudonym eines angesehenen Schriftstellers
des Oefterem nennen gehört zu haben.
r.‘ Sie stürmte mehr als sie ging heimwärts
und flog die vier Treppen' zu ihrem Zimmer hinauf
ohne sich Zeit zum Athemholen zu gönnen. .Nein,
sie hatte sich nicht getäuscht. Es war wirklich eine
redaktionelle Aufforderung, diesmal hatte man ihr
das viel herumgewauderte Manuftript nicht zurück-
Leidenschaft bekämpft. Sq Politik.zu treiben, nt
diesem schlechten Sinne des Wortes, in der Art
sein Mandat auszunützen zu allerhand rein
ehrgeizigen Zwecken, das vermag ein ehrlicher,
ejn anständiger und konsequenter Politiker nicht.
Darum der angebliche Mangel an Candidaten.
Organisiren wir «ns nur zu irgend einer politi­
schen Partei, entwerfen wir ein hen Landesin-
tercffen günstiges Programm für dieselbe, und
man wird sich gleich überzeugen, wie viele
tüchtige, ehrbare Männer sich melden, bereit für
dieses Programm einzutreten, eS nach Möglichkeit
zu verwirklichen. Das wird dann eine Vertretung
sein mit vorgestecktem Ziele für die Jntereffen
von Stadt und Land, nicht aber für die Befrie­
digung des eigenen Ehrgeizes.
Man uenut in den letzten Tagen auch viel­
fach den Vicebürgermeister Dr. Reiß als
Candidaten, den auch dir Landesregierung unter­
stützen soll. Uns ist darüber nichts Zuverlässiges
bekannt, sicher ist aber, daß Dr. Reiß bei einer
eventuellen Candidatur große Chance» hätte, als
Sieger aus dem Wahlkampfe hervorzugehen. Er
mag darum einmal seine Bescheidenheit beifette
legen und nur auftreten, unserer und aller beffe-
reu und guten Elemente Unterstützung kann er
sicher sein.
Ueber die Wahlen in der Handelskammer zu
sprechen ist eigentlich eine müffige Arbeit. Dort
werden vierzehn Personen zwei Mandate, für
welche es vier Candidaten gibt, vergeben. Wk
sehr in solch einem Falle eine ganze Reihe
unberechenbarer Umstände, als persönliche Sym-e
patbie oder Antipathie, Interesse n. f. w. maßgebend
ist, das dürste allgemein bekannt sei». Auf eines
möchten wir aber denn doch zu sprechen komme»,
geschickt. Sir würde sofort hingehen. Sofort. Wann
besagte eigentlich der Brief?
Sie las das Schreiben noch einmal ausmerk7
sam durch. „Einen der nächsten Tage." Sie verzog
enttäuscht den Mund. Einen der nächsten Tage!
Ein guter Gedanke von "»cm Redacteur in der
That. Als ob man so lange warten könnte! Nein,
gleich morgen würde sie hingehen, morgen um
»Jul Uhr, damit ihr. ja niemend Anderer zuvor­
kommen könne. Ach, wenn sie nur Jemand hätte,
dem sie' ihr großes Glück anvertrauen könnte, de..n
ein großes Glück war es doch gewiß, was dieser
Brief enthielt. Ihre Wangen glühten. Sie sa.ur
nach. Ihre Quartierfrau? Die war zu dumm dazu,
zu ungebildet, um so wa? zu verstehen. Verwandte,
Bekannte? Die wollten doch nichts mehr von ihr
wissen, seit damals. Zum ersten Mal seit ihrer
Sch.idung drückte sie das Gefühl ihrer Einsamkeit,
und sie empfand das Bedürfnis, sich, mitzutheilen..
Damals?... Sie hatte Hut und Jacke achlloS
auf ei.ien Stuhl geworfen, sich in die Ecke be­
grünen Ripsfophas geschmiegt nnd beschattete die
Augen mit der Hand.' Damals?... Warum
zauberte der Name des Redacteurs, den sie gar
nicht kannte, der' ihr ein einziges Mal flüchtig
cmf einem öffentlichen Ball als eine „Persönlich­
keit" gezeigt worden war, die Vergangenheit, Me^
war sie vergessen und begraben wähnte, so deutlich
greifbar vor die Sinne?
' Sie erschrak vor ihren eigenen Gedanken.
War sie etwa gar nicht thöricht genug, sich einzu­
bilden, dieser Brief, diese redactionelle Aufforderung,
der erste heißersehnte, endlich zurückgelegte Schritt


[ 2023-06-29 10:49:47.099 - 19000801 - Seite 2 ]
Seite 2.
Bukowi na» Rundschau.
r. »vgust i960
Staudesiuteriffen tu Fritze stehen. Unter, solchen
Umständen kann es wahrlich nicht Wunder
nehmen, daß der kaufmännische Curs für Mäd­
chen bet uns keinen dauernden Bestand haben
konnte; er war nicht lebensfähig in seinen Vor­
aussetzungen, er hat vielfach enttäuscht, ihn trifft
ein gerechtes Schicksal. Hoffen wir, daß aus den
gewonnenen traurigen Erfahrungen eine neue
Institution, auf realer, zeitgemäßer Basts fich
herauskristallistreu werde.
Me Ermordung König
Huwberts.-
' Monza, 31. Juli. Ueber die Ermordung
des Königs werden folgende weitere Details be-
ckannt; Als der König den Turnplatz verließ, in-
tonirte die Musikcapelle die Königshymne, wäh­
rend die Menge in Hoch-Rufe auf den König
ausbrach. Dieser stand ausrecht im Wagen und
erwiderte die Grüße der Menge, als der
Mörder sich der rechten Seite des Wagens nä­
herte und einen Revolver gegen den König ab­
feuerte. Der König sank in die Kiffen des Wagens
znkück. Der Kutscher trieb die Pferde an, und
Pfeilschnell sauste der Wagen in die Richtung gegen
das Schloß dahin. Diese ganze Scene hatte sich
in einem Augenblicke abgespielt. Der König, der
-ganz bleich geworden war, stieß einen kurzen
Seufzer aus. In dem Momente, als der Wagen
im Schoße anlangte, hauchte der König seinen
Geist aus. Man bettete ihn auf Polster in
einem Gemache des Erdgeschosses. Inzwischen
erschien die Königin hocherregt. Einen erschüt­
ternden Schrei ausstoßend, fragte sie, ob der
König verwundet sei. Man überredete die Köni­
gin, sich zu entfernen. Während man den Leich­
nam entkleidete, erschien die Königin wieder, auf
dem Antlitz der Ausdruck trostlosen Schmerzes;
alle Anwesenden fielen weinend auf die Kaie
Uuterdes hatte sich die Menge mit den Rufen:
„Tödtet ihn! Tobtet ihn 1“ auf den Mörder
gestürzt, welcher den Revolver von sich warf.
Nnr mit größter Mühe konnte der Thäter geschützt
werden, wobei fünf Verhaftungen vorgenom­
men wurden.
König Humbert wurde durch drei Schöffe
aus einem amerikanischen Revolver von nenn
Millimeter Kaliber getroffen. Eine Kugel drang
zwischen der dritten und vierten Rippe in das
Herz, eine Kugel durchbohrte das linke Schlüssel­
bein, eine die Achselhöhle. Der König fiel nach
rückwärts in den Wagen zurück, der eiligst die
Fahrt nach dem Schöffe fortsetzte. Die letzten
Worte des Königs waren: «Es ist nichts!" Je­
doch bei dem Eintreffen des Wagens im Schlöffe
war der König deu Verwundungen erlegen. Die
herbeigeeilten Aerzte konnten nur mehr den einge­
tretenen Tod constatiren.
Als die KönjM den Tod ihres Gemahls
erfuhr, spielten sich herzzerreißende Scenen ab.
Als der Wagen inS Schloß zurückkehrte und die
Diener den König heraushoben, erschien die KS-
nigin im Schloßh-ft. Als ob sie das Furchtbare
geahnt hätte, stürzte sie dem Adjutanten mit dem
Rufe entgegen: „Er ist verwundet? Ilm Gottes­
willen, rettet ihn!" Der Adjutant und auch der
mittlerweise herbeiaeellte Leibarzt Dr. Gavio
schwiegen. Da rief die Königin: „Er ist todt!“
und brach ohnmächtig zusammen. Kammerfrauen
trugen die Königin hinweg, wahrend man den
todten König in sein Schlafgemach brachte und
dort bettete. Während die Aerzte die Wunden unter
suchten, erschien die Königin wieder, kniete vor der
Leiche des geliebten Gatten hin und betete. Plötzlich
sprang sie. von heftigem Weinkrampf erschüttert,
auf und begann in herzbrechenden Tönen 'zu kla­
gen: „Sie haben ihn gemordet, ihn, den, guten
herzensguten Mann! Was thatest Du ihnen,
daß sie Dich mordeten? Sag' es, sprich ein Wort,
o mein armer Humbert!" Alle Anwesenden san­
ken tief ergriffen auf die Knie uud beteten leise.
Gräfin Villamarina führte endlich die Königin
fort. Die Königin verbrachte die ganze Nacht in
dem Trauergemache im Gebete uud zog sich erst
Morgens zurück. Die Leiche des Königs ist schwarz
gekleidet und liegt auf dem gewöhnlichen Bette,
welches von der Königin mit Blumen geschmückt
wurde. Hofcaplan Bignami hält die Todeswachc.
Die Protokollaufnahme über den Tod des
Königs Humbert erfolgte um 1 Uhr nach­
mittags im Schlafzimmer des Königs. Hiebei
functionirten Rudini und der gewesene Mi­
nister deS königlichen Hauses R a t t a z z i als
Zeugen, der Vicepräsivent des Senates Finali
als Vertreter der Civilbehörde und Minister des
Innern S a r a c c o als Notar der Kcone. Die
Züge des Königs Humbert sind nicht verändert,
Der König scheint zu schlafen. Der Graf von
Turin und der Ordonanzofficier halten bei
der Leiche die Ehrenwache. Die Aerzte nahmen
von der Einbalsamirung der Leiche des Königs
Humbert Abstand; dieselbe wird mittelst Jnjec-
tionen conservirt werden. Die Dispositionen in
Betreff des Leichenbegängniffes und der Einberu­
fung der Kammern werden sofort nach der An­
kunft des Königs Victor Emanuel getroffen
werden..'• **
Rom, 31'. Juli. König Victor Emanuel und
Königin Helene sind heute um 11 Uhr 35 Minu­
ten in Reggio an das Land gestiegen, vom Volke
lebhaft begrüßt. Das königliche Paar hat um 12
Uhr 55 Minuten die Weiterreise nach Neapel an­
getreten. Da nachdem Hofceremoniell die Reise des
Königs Victor Emanuel und der Königin Helene
von Reggio nach Monza vollständig privaten Cha­
rakter tragen muß, so werden die Behörden der
längs der Streckegelegenen Orte nicht in den Bahn­
höfen erscheinen, um dem Königspaare ihre Huldi­
gung darzubringen. Demgemäß werden sich auch
die Minister, Smatoren und Deputirten nicht nach
Neapel begeben.
die Spitäler, wo die Verunglückten lagen, und
sprach ihnen mit liebreichen Worten Trost zu.
Trotz deS Abrathens seiner Minister begab er sich
auch nach Casamicciola selbst und traf dort mit
energischer Hand die wichtigsten Vorkehrungen.
Sein edles Beispiel wirkte ermuthigend und trug
nicht wenig zur Beruhigung der Bevölkerung bei.
Zahlreiche ©pttwfm, die aus jenen düsteren Tagen
gemeldet wurden, legen Zeugnis ab für die hohe
Auffassung, die Humbert von seinem königlichen
Berufe hatte, für seine unendliche HerzenSgüte und
den Edelmuth, der ihn beseelte. Als der König
eines der Spitäler besuchte, in denen die Verwun­
deten untergebracht waren, erhob fich eine alte
Frau aus dem Bette und bat ihn, stehen zu blei­
ben. „Majestät," rief sie, „ich habe noch eine
Tochter unter dem Schutt. Laffen Sie sie rasch
ausgraben."— „Wir werden es versuchen!" rief
der König mit Thränen in dm Äugen, und er gab
die nöthigen Befehle. Ein verwundeter Carabiniere
sagte: „Majestät, ich werde, wenn ich auch wieder
gesund werdm sollte, nie mehr im Stande sein,
Ihnen zu dienm, denn mein Fuß ist gebrochm."
„Dann werde ich für Sie sorgen," antwortete der
Lönig. Ein armer Mann, dessen Söhnchm im Bette
neben ihm lag, wurde gefragt, ob er Jemanden
aus seiner Famllie verloren habe: „Meinen Vater,
meine Frau uud meine Tochter," war die Erwi­
derung. „Welche- Elmd !" rief der König, „welch
großes Elmd, gegen dar er leider euch keine Hilfe
gibt!" Der König besuchte sämmtliche Lazarethe
und redete jeden einzelnen der Verletzten an. Allen
sprach er Muth und Gottvertrauen zu und versi­
cherte Jeden seiner größten Fürsorge. Als Minister
Depretis den König, der unausgesetzt Anordnungen
traf und sich selbst keine Schonung gönnte, beschwor
doch auch auf sich selbst zu achten, sprach König
Humbert das schöne Wort: „Als König muß ich
mit gutem Beispile vorangehen. Ich verdiente nicht
eS zu sein, wenn ich nicht meine Pflicht voll und ganz
erfüllm würde."
Als man den Monarchen zu eingestürzten
Häusern führte, unter deren Trümmern erwiesener­
maßen zehn, oft fünfzig Personen begraben lagen,
schluchzte König Humbert wie ein Kind und rief:
„Und keine Hilfe möglich? Ist an eine Rettung
nicht zu denken? Die begleitenden Amtspersonen
mußten den König mit Gewalt zurückhalten, ge­
fährliche Stellen, welche selbst den Soldaten zu
betreten verboten waren, zu besuchen. Er wollte
überall sein und Alles sehen. Männer, Weiber
und Kinder krochen dem Könige nach und baten
weinmd, er möge befehlen, daß die Angehörigen
dieser Armm gesucht werdm. Sie küßten die Kleider
des Herrschers und rangm die Hände. Der König
stand mst gerötheten Augen da und rief: „Ich
kann Euch nicht helfm! Meine Macht ist hier zu
Ende l"
Heute vormittag- leisteten die Truppen Rotz»,
sowie sämmtliche Garnisonen Italien- unter leb-
hastem Beifalle der Bevölkerung dem neum Könige
dm Eid der Trme. In ganz Italien herrscht voll-
ständige Ruhe. Bei dm Beeidigung der Truppm
kam eS überall zu Kundgebnngen für daß Hand
Savoyen und für die Arme«.
König Victor Emmmel wird «orgm um halst
7 Uhr früh in Rom eintreffen und nach Monza
weiterfahren. Man glaubt, daß die Estckemfung
der Kammern und da» Leichenbegängnis de» König»
Humbert in den nächsten Tagm stattfinden wird.
Wie versichert wird, habe König Victor Ema­
nuel dem Ministerpräsidenten Saracco telegraphisch
die Billigung der vom Ministerium getroffenen
Maßnahmen ausgesprochm und fein Vertrauen in
die gegenwärtige Regierung versichert. Die vorbe­
reitenden Arbeiten für die Sitzung deS Parlamen­
tes. in der König Victor Emauneb den Eid atte-
gen wird, haben bereit« begonnen.
Monza, 31. Juli. Der Cardinal Erzbischof
von Mailand begab sich in die königliche Billa
und verweilte zwanzig Minuten bei der Königin
Margherita, welche ihn sodann in das Todtenge­
mach geleitete, wo der Cardinal, die Königin und
die Prinzen ein Gebet verrichteten. Der Cardinal
segnete hierauf die Leiche.ein.
Wie verlautet, werde Königin Margherita
mit der königlichen Familie den Leichnam des Kö­
nigs Humbert nach Rom begleiten, wo derselbe im
Pantheon beigesetzt werden soll. Die Theater blei­
ben geschlossen.
Das Journal „Perseveranza" in Mailand
hat eine Subscription zur Errichtung eines Denk­
mals für König Humbert eröffnet.
Kleine Chronik.
C»:ruowib, den 2. August 1900.
Wernhard Aaltiuester— tobt. Ein echtes
und rechtes bukowinaer Kind. Als Nachkomme
einer noch vor Einverleibung der Bukowina in dm
österr. «taatsvsrband in diesem Lande ansäßig en Fa­
milie, hier geboren, trat Baltinester, von patriotisch-,
dynastischen Gefühlen durchglüht und begeistert,
in dem welthistorischen Jahre 1846 freiwillig al»
Exproprus-Cadet in die Reihen des heimischen
Infanterie-Regimentes, damals Br. Sirkovich Nr.
41, avancirte in noch jugendlichem Alter von 20
Jahren im Jahre 1854 zum Unterlieutenant und
1859 znm Oberlieutenant und :866 zum Hauptmann,
Im Jahre 1859 machte er den Feldzug in Italien
im Urban'schen fliegenden Corps gegen die Gari-
baldischen Freischaren mit und wurde für sein
tapferes Verhalten im Gefechte bei Castenedolo von
seinem Regiments- und Compagnie-Commandanten
sowie vom Generalstabschef mit Tapferkeitszeug-
nissen ausgezeichnet. Im Jahre 1868 mit dem 3.
Bataillon des 41. Jnf.-Reg. zum neuerrichteten
63. Jnf.-Reg. König der Niederlande transferirt
und mit der Führung eines 400 Mann starken
kriegsmäßig ausgerüsteten Ergänzungstransports
von Siebenbürgen nach Tirol betraut, gelang e»
ihm, durch sein muthiges und zielbewußtes Ver­
halten eine infolge der damaligen erregten poli­
tischen Zustände in Ungarn hervorgerufene Meu­
terei unter der Mannschaft dieses Ergänzungs­
transportes mit Hintansetzung des eigenen Lebens
zu bewältigen, wofür er vom Erzherzog Albrecht
und. dem Armeecommandanten R. v. Benedek
besonders belobt wurde. Im italienischen Feldzuge
des Jahres 1866 machte Baltinester die rühm- und
siegreiche Schlacht bei Custozza mit und zeichnete
sich bei der Erstürm ang einer feindlichen, am
Monte eroee postirtgewesenen Batterie derart
aus, daß. er für seine tapferen und hervorragenden
Leistungen vom Kaiser mit der allerhöchsten belo­
benden Ancrkennng und auch mit der Militär-
Verdienst-Medaille „8i§nuin laudis" am Bande
des Militär-Verdienstkreuzes anSgezeichnet wurde.
In der erwähnten Schlacht von fünf Gewehr­
kugeln getroffen und durch eine derselben durch
die rechte Brust geschossen, war er infolge der
erlittenen schweren Verwundung und der langan­
dauernden Krankheit genöthigt in den dauernden
Ruhestand zu treten und sich in seiner Vaterstadt
Czcrnowitz bleibend niederzulassen. Vom Vertrauen
seiner Mitbürger ohne Unterschied der Nationalität
getragen, wurde er seit dem Jahre 1870 ununter­
brochen mit Ehrenämtern im öffentlichen Leben der
Stadt Czernowitz betraut u. wirkte weit mehr ul» ein


[ 2023-06-29 10:49:47.099 - 19000801 - Seite 3 ]
3. NllSllst 1900
Bukowinaer Rundschau
Ccüt «.
'Merteljahrhundert, besonder- alS Gemeind« und
Stadtrath, Vorsteher und Präses-Stellvertreter
der hiesigen Cultusgemeinde u. s- w. derart her-
-vorragend, daß er nicht nur an allen Fortschritten
und Errungenschaften seiner Vaterstadt und seiner
Glaubensgenossen bedeutenden Antheil nahm sondern
^anch durch seine eigene Initiative bei Errichtung
der gemeinnützigen Errungenschaften auf allen Ge­
bieten des öffentlichen Lebens allgemein rühmlichst
«mannt und auch wegen seiner culturfreundlichen
und patriotischm Bestrebungen gedacht wurde.
Baltinester hat sich auch journälistisch als Schil-
Herer von Kriegserinnerungen bekannt gemacht.
Mr heute mittags waren die noch hier wei-
lendm Gemeinderäthe zu einer Trauerkundgebung
Mr den verstorbenen Stadtrath, Hauptmann a. D.
Bernhard B a lt i n e st e r eingeladen worden. Vice-
bürgermeister Dr. Reiy hielt dem Hingeschiedenen
lolgenden, von den versammelten Gemeinderäthen
gehend angehörten Nachruf: „Hochgeehrte Herrm!
Wieder hat der unerbittliche Tod einen unserer besten
Bürger uud Collegen, dm Stadtrath, Gemeinde-
rath und Ehrenbürger von Czernowitz, Bernhard
Baltinester hinweggerafft. Wir beklagen in dem
Eingegangenen den Verlust eines Mannes, der sich
allzeit durch Rechtschaffenheit und Arbeitsfreudig-
ckeit auszeichnete. Er war ein eifriges Mitglied de»
Gemeinderathes und Stadtrathes uud hatte sich
mehr als dreißig Jahre hindurch dem Wohle der
Eommune gewidmet. Eine reiche Erfahrung, wie
auch praftischer Sinn und Energie standen ihm
zur Seite. Darum entsendeten wir ihn auch so oft
in den Stadtrath, wo er viele Jahre hindurch
chöchst Ersprießliches geleistet. Ein trostreicher
Strahl beglückte noch einmal, ehe der Tod ihn be­
zwang, sein Krankenzimmer, als ihn der Gemeinde-
rath in Anerkennung seiner Verdienste das Ehren­
bürgerrecht der Stadt Czernowitz verlieh. Ich
glaube dem Gefühle Aller zu entsprechen, wenn ich
mit den Worten schließe: Ehre seinem Andenken!
Die Herren haben sich zum Zeichen ihrer Trauer
Don den Sitzen erhoben. Gestatten Sie, daß diese
ihre Kundgebung in das Protokoll der heutigen
Sitzung aufgenommen werde. Auch bitte ich um
die Ermächtigung in Ihrem Namen einen Kranz
ans den Sarg des Dahingegangenen niederlegen
zu dürfe». Das Leichenbegängnis findet morgen
nachmittags um 3 Uhr vom Trauerhause in der
Rathhausstraße statt und ich erlaube mir die Herren
zn ersuchen, sich schon um halb 3 Uhr vor dem
Magistratsgebäude einzufinden, um an demselben
korporativ theilzunehmen. Hiemit schließe ich die
Sitzung.— Um halb 6 Uhr nachmittags hielt der
israelitische Cultusrath eine Trauersitzung ab, in der
der Vorsitzende, kais. Rath Ferdinand Mayer
dem Verblichenen einen sehr warmen zu Herzen
gehenden Nachruf hielt, in dem er die hervorra­
genden Verdienste des Verstorbenen um die hiesige
Cultusgemeinde würdigte.— Partezettel haben
nebst der Familie des Verblichenen ausgegeben:
Die Repräsentanz der israel. Cultusgemeinde, der
Gemeinderath u. Magistrat der Landeshauptstadt Czer­
nowitz, daS I. bukowinaer Militär-Veteraneu-Corps-
«ud die Pester Versicherungsgesellschaft „Fonciöre".
— Vom Magistratsgebäude, dem Tempel, derisrael.
Volksschule und der Sparcasse, woselbst Baltinester
Mitglied des großen Spareaffeausschusses war,
wehen Trauerfahnen.— Das Leichenbegängnis
finbet Freitag den 3. August, um 3 Uhr nach­
mittags vom Trauerhaufe: Rathhausstraße Nr.
12 aus statt.
Sem Magistrate. Bürgermeister Anton Baron
KochanowSki hat einen längeren Urlaub ange-
treten und die Leitung des Magistrates dem Vice-
bürgermeister Dr. Reiß übertragen.
^ Armonia-Koncert ln Sokka. Im Cnrorte
Solka gab es am. letzten Sonntag große Aufregung:
galt es doch den rumänischen Gesangverein Är>
monia", welcher für ein Concert in Solka anqesaqt
war, in würdiger Weise zu empfangen; überdies
setzte die Curcommission alle Hebel in Bewegung
um den Concertabend so angenehm als möglich zu
gestalten, schon aus dem Grunde, weil den Cur-
gästen bis zu diesem Zeitpunkte gar nichts geboten
wurde. Ueber die Ursachen dieser betrübenden Er-
Meinung soll ein anderes Mal referirt, für heute
soll b.os über das Concert der „Armonia" berich-
tet werden, und da muß man gleich sagen, daß
dasselbe glänzend ausgefallen M Der Männerge-
sangverem „Armonia" erfreut sich vieler und un-
getheilter Sympathien; er hat das Erbe des soae-
nannten Mannergesangvereines in Czernowitz, der
sogenannten Vertreter des freien, deutschen Liedes
angetreten. Die Verhältnisse fügten -S so. daß die
.Armoma" sich im Sturmlauf die Sympathien der
Bevölkerung gewann; das kam wol hauptsächtlich
daher, weil die „Ärmonia" keine EangeSbrüder
duldeten, welche sich auf der. Bierbank zu Heilo­
brüde rn ausbilden; die „Armonia" hat Sänger und
pflegt dar frei« Lied und diese Sänger werden
niemals aufgebraucht; sie ergänzen sich immer durch
die nachstrebende Jugend, welche in der Pflege der
freien Liedes eine Veredlung des nationalen Lebens
bewirken. So werden die Ziele der Jugend schönen
Idealen zugewendet und dies geschieht durch die
Initiative eines einzelnen Mannes, der es wie
Keiner vor ihm verstanden hat, die jungen Herzen
zu hoher Begeisterung za entflammen. Und dieser
Mann heißt Dr. Theodor R. v. Flondor.
Selbst leidenschaftlicher Musiker und stilvoller Com-
ponist ist er vornehmlich bemüht, die sangeskundige
Jugend seiner Nation um sich zu scharen; jeden
politischen und nationalen Chauvinismus fernhal-
tend, bewirkt er doch ganz unvermerkt eine politische
Erziehung, indem er in der Pflege deS LiedeS zur
Einigkeit, Brüderlichkeit, uud Toleranz erzieht,
darum fliege» ihm alle Herzen zu. Die „Armonia"
hat mit ihrer Sängersahrt einen Triumphzug durch
die Bukowina zu verzeichnen; überall wurden diese
flotten Sänger ebenso herzlich als gastlich empfan­
gen; vornehmlich in Sereth und in Solka; in Se-
reth war'» BürgermeißAr Beil, in Solka der Ge­
meindevorsteher B r a h a; in beiden Orten wurde
in den festlichen Ansprachen auf die Einigkeit und
Brüderlichkeit her Bukowinaer hingewiesen. Das Pro­
gramm str den Concertabcnd war reichhaltig und
sorgfältig ausgewählt. Der große Saal im Sana­
torium Dr. Poras war bis auf das letzte Plätzchen
gefüllt; alle Nummern wurden mit reichem Beifall
aufgenommen, insbesondere die Compositionen Dr.
v. F t o n d o r's und mußten einige Nummern
unter anderen das „Jägerlied" von Th. v. Flondor
wiederholt werden. Nach dem Vortrage des Lieder
„Arcasul" wurde dem als Curgast in Solka wei­
lenden Componisten Herrn Erzpriester, Prof. Isidor
Worobkiewicz eine stürmische Ovation darge­
bracht. Das Concertprogramm wurde erst gegen
elf Uhr abends absolvirt, worauf ein recht aninir-
tes Tanzklänchen stattfand, welches bis gegen 2
Uhr nach Mitternacht währte. Wen» an letzter
Stelle des Chormeisters der „Armonia", Herrn K o l-
l e r gedacht wird, jo kann dieser Umstand die be­
deutenden Verdienste dieses Mannes um die „Ar­
monia" nicht in den Schatten stellen; Herr Koller
ist den Bukowinaer« eben nicht nur aus seine»
schätzenswerten Leistungen in der „Armonia" be­
kannt; man weiß auch in anderen Kreisen seine
trefflichen Eigenschaften auf musikalischem Gebiete
in richtigem Sinne zu würdigen. cz.
Wom Suczawaer Höergymuaftam. Die Auf.
nähme der Schüler in die erste Classe in die
deutsche Abtheilung wegen Raummangels blos als
Privatisten findet am 1., 2. und eventuell auch
am 3. September statt. Die Aufnahmswerber
i haben sich zwischen 8 und 10 Uhr in Begleitung
' ihrer Eltern oder deren Stellvertreter in den Loca­
len der II. und QI. Classe (im 1. Stock) zu mel­
den und einen legalen Tauf- oder Geburtsschein
und— falls sie die vierte Classe, beziehungsweise
das vierte Schuljahr einer öffentlichen Volksschule
besucht haben— die Schulnachrichten beizubringen.
In den Schulnachrichten, die laut Erlasses des
Landesschulrathes vom 9. April 1898, Z. 5329
(ex 97) mit der Clause!: „hat seinen Uebertritt
an eine Mittelschule angemeldet" versehen sein
müssen, ist der Unterrichtserfolg in der Unterrichts­
sprache mit einer einzigen Note zu klassificieren.
Blitzschlag. Am 24. Juli gegen 2 Uhr nach­
mittags schlug der Blitz in die mit Stroh gedeckte
Scheuer des Wilhelm Damm in Katharinendorf
ad Berhomrth ein und zündete. Die Scheuer, sowie
das nebenstehende Wohnhaus und ein Stall des
Genannten wnrden gänzlich -eingeäschert. Der Scha­
den beträgt circa 1400 Kronen. und waren die
Brandobjecte nicht versichert.
ßinöruchsdievflahl. In der Rächt vom 30.
auf den 31. Juli l. I. sind unbekannte Thäter
beim Wirtshausbesitzer David Reiner in
Oroszeni eingebrochen und haben aus der Schub­
lade des Schanktisches 12 Kronen und aus der
unter dem Kopfpvlster versteckt gehaltenen Geld­
börse 30 Kronen, zusammen 42 Kronen gestohlen.
Der Berdacht fällt auf herumziehende Zigeuner, die
tagszuvor bei dem Beschädigten dem Biere tapfer
zugesprochen haben.
Hlemoutenmärkte werden abgehalten am 19.
September in Stefanowka, am 24. September in
Rarancze und am 26. September in Hliboka. Die
Remonten werden ausschließlich für die Landwehr
angekauft.
'* >>
LtteraKrr.
„Mnfik-Blntter." Dü soeben erschienene sech«zeh»te
Rümmer der „Musik-Blätter" bringt em sehr inhaltreiche»
elegant ausgestattetes Salon-Album m für Clavier wt
*»« Hände«. Inhalt: l. Tonrbir, „Blumeulüd."— 1.
Lipoloue, .LiebeSgedavken."— 3. Gorio, „Olga-Mazurka",
— 4. Behr, „Vogelgezwitscher."— 5. Henne«, „Auf
BeraeSdöhe".— ». Förster, „Pwpperhaanch».*— 7.
Seifert, „SchwarzwAder Spieluhr."— 8. Düse, „Der
Sennerin Heimweh."— 8. Brandt» „Vergißmeinnicht."—
10. Boigt, „Lieb Mütterchen.«— Der Pränumeration«-
preis der allwöchentlich mit eiue« Roten-Album für
Clavier erkcheiueudeu „Musik-Blätter" betragt& 7.50 vr»
Quartal. Pränumerationen nimmt die Administrativ»,
Wim I., SounenfelSgasse 11, entgegen. Einzelne Exemplare
i CO h in allen l. f. Tabak-Trafiken und ZeitungS-Ber-
fchleißen.
Der„Stein der Weisen". Da» un« vorliegende
2. H-ft de- neue» Jahrganges (1901) der angesehene»
Halbmooatschrist populär-wissenschaftlicher Richtung zeigt
gleiche Reichhaltigkeit und wirkungsvolle Illnstrirung, wie
va» von der Presse mit uagetheilter Anerkennung begrüßte
EröffaungShest. Auch in dem vorliegenden Hefte ist für
größtmögliche Abwechslung deS Inhaltes gesorgt- Nebe»
Abhandlungen von allgemeinem Interesse, wie über die
Verdauung, das Wesen der Culturgrschichte u- s. w-
sind ihrer trefflichen Abbildungen wegen besonder» hervor­
zuheben: Die Wotkenphotographie (mit sehr instructivea
Photogrammeu,) für Freunde der Witterung-kunde and
Awateurpbotograpben von gleichem Interesse» Die Bier­
brauerei (mit 11 Abbildungen.) Da» Riesevteleskop der
Pariser Weltausstellung, Das Thal de- Tode» (beide
illustrirt) «. a. m. Außerdem enthält da« Heit einen von
Abbildungen begleiteten Beitrag über China sowie viele
Mittheilungen au» dem Gebiete de» Thierleben», d:r
Naturkunde» Bafteriologie, Landwirtschaft Technik und deS
Verkehrswesen». „Der Stein der Weifen" (A. tzartleben'S
Verlag, Wien) hat seine Bedeutung als führende» Organ
populär-wissenschaftlicher Richtung mit Antritt de» neue»
Jahrganges neuerlich in thatkräftiger Weise erhärtet, wa«
die Zahl seiner vielen Freunde gewiß noch ansehnlich ver»
Stößern Wirt.
Telegramme.
2. August. In Mailand ist man
vielverzweigten anarchistischen Umtrieben auf die
Spur gekommen; mehrere Notabel« der Stadt
wurden verhaftet; sensationelle Enthüllungen stehe»
bevor.
Kam, 2. August. Die Stadt rüstet zu einer
imposanten Leichenfeier; die Königin von Portugal
und der Herzog von Oporto werden persönlich
! an der Leichenfeier theilnehmen; es ist noch nicht
\ festgestellt» ob die Leichenfeier Samstag stattfinden
\ wird.
Ar-ffel, 2. August. Der Vormarsch der verbün­
deten Truppen gegen Peking wird in geschloffenen Co-
J können fortgesetzt; japanischen Meldungen zufolge,
kann über die Integrität der europäischen Gesandt-
schäften nach dem 22. Juli keine Garantie geleistet
werden.
l Valuten- und Effecten-Urusatz.
\ Wiener telegraphischer Cours vom 2. August 1900
Einheitliche StatSschuld iu Rotou 87.60
Einheitliche Statsschuld in Silber. ... 87.20
OesterreiLischk Goldrente l 15.80
4perzmtige Kcouexrente .......... 87.25
„ Ungarische Goldrente....... 115.50
„ Ungarische Kronenreute....-. 90.°o
Oester-ongar. Bank-Actim ------ 17.11
Crrditactien 667
London• •••••• 242.7.50
Deutsche Reichrbankaotea für looMark d. R--W. 118.7450
Zwanzig-Mark-Stücke. ........... 2370
Zwanzig-FrancS-Stücke 18.33
Jtalieaische-Notm...... ....... 80.55
Dacateu 11.33
Czernowitz notirte am 2. .d nachstehende Durchschnitt-course
K. k. Münzducaten..
11.40
Silberrnbel (in Papier
252.—
258.—
Silßer-Agio
255.50
Bnk. G- O-.....
......
84—'
Eia Rapoleoud'or-.
*•••• 19.30
18.40
Hundert Mw!...
118.60
Lei.
98. 25
Verantwortlicher Redacteur: chnlh.


[ 2023-06-29 10:49:47.099 - 19000801 - Seite 4 ]
iS-
11
l i
• t
«eite,».
' Kukowinder Rundschau.
I. August ISO».
mm mmm
„LOUVRE“ in CZERüOrJOTZ
Hauptstrasse Nr. 15, (Dr. Stocktöw’sches Haus)
Grosses Lager tär
w«äsr»8t«M
^errenmode» pßl rfihel
durchwegs in O vorzüg-
liebsten Qualitäten. W
Permanente Ausstellung von Kinderspieiereien zu allen Preisen und in allen Ausstattungen. —
Reiche Auswahl in Luxus, Galanterie» Reiserequisiten und Musikinstrumenten.
Bed-ieaa.längs. MT Feste Preiae.
J
Gartenrestaurant ]tf ustkyerein
Heute Mittwoch den 1. August:
Ghroaaes
Militär-Concert
fler Musik-Capelle des Infk-Reg. Erzherzog
Eugen Nr. 41.
Entree 20 kr. Anfang Halb 9 Uhr.
TJm zahlreichen Zusprach bittet ergebenst
Ehxlioh, Restaurateur.
I tTJohnhaus
bestehend aus 3 Zimmer, Küche, Keller, Boden
und allen Zubehör in der Kuczurmarorstrasse
Nr. 469 gelegen, sammt Obstgarten und 1 */* Joch
Baugrund, ist aus freier Hand billig zu verkaufen.
Näheres beim Eigenthümer dortselbst.
Bx«ta E-uJeo-wJja.«*
Spe ci&l-Schahmaoher-Warkst&tte
des
JOHANN DICK
Absolvent des Ueistercurses am k. k.
Technologischen Gewerbe-Museum in
Wien
CZERNOWITZ, Russischegasse 11.
Ich beehre mich einem geehrten P. T. Publicum
anzuzeigen, dass ich alle Art von Sohubwaren für Herren,
Barns und Kinder nach seaester Fapon wie: für PlattfBsse,
Hmnpffisse, SpitzfüSM mit orthopädischem Apparate mit
eingeseteten Platt- und Gelenk-Federn erzenge.
\ verfan g en SX JJgMHj.Fmnc»|
rtT)Prospect» S Profagbrief m)
FSlAAON-Berltn 0.27
6#rkhMkt)tr 66d*fSfvtter.
rer dauemden,sehr reich-
I liehen Verdienst will,
f findet solchen durch den
Verkauf gesetzlich ge-
gestatteter Original-Lose gütige
gegen Ratenzahlungen
'für eines der ältesten Bank­
häuser der österreich-ung.
Monarchie.— Offerte sind
zu richten, unter Chiffre „Wer
7861“ an Haasensteie& Vogler,
Wien, I.
Local- V eränderung.
Die seit 24 Jahren hierorts bestehende
A Eisenhandl-iarLg’&
der Firma
K. Schenkelbach
Czernowitz, Rathhausstrasse
übersiedelte ab I. Mai
mit ihrem grossen Waarenlager in die
Herrengasse Nr. 10 a
vis-ti-vis dem Cafe l’Europe
und bittet gleichzeitig die geehrten P. T. Kunden um
gütige Bewahrung des ihr bisher geschenkten Ver­
trauens, sowie um gefälligen zahlreichen Zuspruch mit
der Versicherung stets billiger Preise, was ihr dadurch
ermöglicht wird, da der Miethzins des gegenwärtigen.
Locales ein bedeutend massigerer ist
Hochachtungsvoll£ Sohenkelbaoh.
fl
***^***^****^****^ä**AA**AaAAAAA*A*AA*M*AAA*/ A*aAAAA*AAAAAAAAAAAAAAAAaAAAaAAAAAAaAA*AAAAAAAA*AAAAAAA*S| *AA*^AA *^*^MM* V l M l* l V*^VS^^V^lVSVi* l *i, i^*i* l^< VVVVyVyVyVWVVVVVVVVVV l UVVVuVX
Yer tags-Geschäft papiersäckefabriK
ffiwcMriiii&etrei
Verlas des
„Czernowitz« Kalenders"
(XX. Jahrgang.)
Yerlag der „£ukowinaer Rundschau”
(Gegründet im Jahre 1882)
£rscheint täglich.
HblkMÄNN LrSW
Czernowitz
Gregorgasse 3. Eempelgasse 8.
Kaufmännische Arbeiten, t t t t
—~ Plakate, Circuläre und Xau/zeftel,
Speiseri-, Weinkarten- und Jtfcnu's,***
a* Yertobungs-, trauungs-, Adress- und Yisitkarten.
4
lD X
■ fk
Alle Arbeite» ■*""
XL
n
&L
in modernst und geschmackvollster Ausführung.
<£ Werke, Broschüren, Tabellen,
Statuten, Jahresberichte, preis-Courante.——
Sirucksorten für Creditanstalten, Vereine und
**** *. Gemeindeämter.**±% *.
Rasche und billigste Lieferung.
...
ir
*
3
Postsparcassen-Conto -fr. 827.178.
Telephon: Jfr. ZS.
Druck, Verlag und Eigenthum H. Czopp.
T

