
[ 2023-06-29 10:45:42.119 - 19001110 - Seite 1 ]
«b-mreme«t--Preise fSr Lzernowitz mH L'stell-ng ms
({ans ob« poftoerfenbtmg iin Inland« h»cU Bosnien «nd
Herzegowina: Ganzjühr. 24 halbjähr. 12 K«, vierteljähr,
6 K., monatlich 2 K. Für Rumänien und Rußland ganzjähr.
8« Frcs., halbjShr. 18 Frcs., oierteljShr. 9 Frcs. Für vrutsch»
land ganzjähr. 80 Mark, halbjähr. 15 Mark. vierteljShr. 7'/,
Mark Lin^Ine Lxemz^are 8 t>. Sämmtliche Abonnement»-
beträg« find in Lzernowitz zahlbar und klagbar.
Erscheint täglich
«it Ausnahme der auf Sonn- und Feiertage
folgende« Tage.
Hledacti«« und -dmtni-ratta»:
Gregorgaffe 3.
^r>»»l,S»-M«rbt»d«»g U». »7.
Jusertions-Gebithre«. Die sechsspaltige Petitzeile od>r
d«en Raum wird für einw. Einschaltung mit 12 h., für
zweim. 18 K., für dreim. 24.1». berechnet. Ins«ate w«d«n
durch di« Expedition dieses Blattes, wie auch durch alle
soliden 3ns«aten»B«reaus entgegengenommen.
Sämmtlich« auf die Zeitung bezaghabenden Streitigkeiten
in Geldsachen niitrrliegen dem k. k. Bezirksg«icht« in
Lzernowitz.
Nr 3484 Czernowitz, Samstag den 10. November-19vv. XIX. Jahrgang.
Das Berliner Polizei-Panama.
Wenige Wochen erst bekleidet Graf Bülow
daS verantwortungsvolle Amt eines Reichskanz­
lers. und schon hat er in dieser kurzen Zeit die
tranrige Erfahrung machen muffen, daß auch in
dem vielgelobten Staate Deutschland nicht Alles
in der schönsten Ordnung ist, daß cs auch dort
Affairen gibt, zu deren Tharakterifirung man
nach dem berüchtigten Wort „Panama- greifen
muß. Kein eigentliches Panama, vielmehr nur
rin Pauaminetto stellte die Affaire Wödtke-Bück
dar, welcher auch dementsprechend keine besondere
Bedeutung beigelegt wurde. Mel ernster erscheint
die Angelegenheit, welche anläßlich der Verhand­
lungen im Revistonsprozetz Sternberg aufgetaucht
ist. Der vorgestrige Verhandlungstag, welcher
begreiflicherweise so viel Erregung in den aller-
weitesterc Kreisen der berliner Bevölkerung,
hervorgerufen, dürste manchen Persönlichkeiten in
Berlin verhängnisvoll werden, denn er erinnert
nur zu lebhaft an jenen Sensationsprozeß, in
welchem die merkwürdige, Wendung eintrat, "Hatz'
ein Zeuge seine Rolle gegen die eines Angeklag­
ten eintauschen mußte. Und wenn es sich auch
diesmal in nisriio um ganz andere Sachen
handelt: die Erinnerung au den Criminalcom-
miffär Tausch ist wieder plötzlich wachgerufen
worden. Wieder einmal ist das tranrige Capitel:
Corruption der Beamten aufgeschlagen worden,
und wenn uns nicht Alles trögt, brsteht an maß­
gebendster Stelle die Absicht, iu diesem Capitel
mit jener Entschlossenheit zu blättern, welche
'- geboten erscheint, um die geheimsten Fäden des
großen Berliner Polizei-Panama aufzudecken.
Rur in ganz wenigen Worten und insoferve
es zum Verständnis der sensationellen Enthüllun­
gen der letzten Berhandlungstage im Prozeß
Sternberg nothwendig ist,, sei die Vorgeschichte
dieses Falles recapitulirt. Ein Bankier war
bekanntlich im Vorjahre wegen unzüchtiger Be­
ziehungen' zu drei Mädchen unter vierzehn Jahren
angeklagt, wurde bezüglich zweier Beschuldigungs­
facten freigesprochen und auf die Aussage einer
dreizehnjährigen KronzeuAn nur in einem
Punkte der Anklage verurtheilt. Dem Revisions-
gesuche des Angeklagten wurde von der höheren
Instanz stattgegeben und eine neue Verhandlung
angeordnet, welche eben in Diesen Tagen statt­
findet. Da begab sich uun Htwas ganz Unerwar­
tetes. Die kleine Kronzeugin, welche im ersten
Prozeß als Belastuvgszeugiu aufgetreten war,
hat stch im Verlaufe weniger Morias so merk­
würdig verändert, daß ste als Entlastnngszeug'in
deponirt. Sie leuguet. Ihre Dienstgcberin aber,
eme Masseuse, bei. ioelfc: sie als Assistentin-
angestellt war, hat es diesmal vorgezogen, vor
den Schranken des Gerichtes nicht zu erscheinen.
Sie hat nämlich vorher die Reise über's Meer
angetreten, und zwar, wie behauptet wird, auf
Kosten des Herrn Bankier. So weit nnd bis auf
den Umstand, daß sich die Beweisführung für den
Staatsanwalt aus begreiflichen Gründen recht,
schwierig gestaltet, wäre ja die ganze Sache
eigentlich gar nicht so complicirt. Nun brachte
aber der letzte Verhandln» gstag eine ganz uner­
wartete Wendung, eine Sensation ersten Ranges
In demmerkwürdizen Milieu: „Bankier, Masseuse,
13jährige Assistentin" tauchen ganz Plötzlich,
drei neue Gestalten auf: Criminalschutzmann,
Polizeicommissär und— Polizeidirector. Und nun
werden, kunterbunt durcheinander die merkwür­
digsten Behauptungen aufgestellt. Man sagt,
Schutzmann Stierstätter, welchem die Aufgabe
zufiel, Recherchen in der Affaire zn pflegen, habe
die 13jährige Kronzeugin bewogen, ihre Aussagen
zu ändern. Man sagt, Schutzmann Stierstätter
habe eines Tages plötzlich vom Polizeidirector
Meerscheidt-Hülleffem den Auftrag bekommen,
seine Recherchen in der Sache des Bankiers einzu­
stellen. Man sagt, Polizeikommissär Thiel habe
mit Schutzmann Stierstätter über diese Angele­
genheit sehr, aber schon sehr viel dienstlich zu
conferiren gehabt, so viel, daß er sogar gelegent­
lich dem Schutzmann iu seiner Privatwohnung
Besuche abstatten mußte und mit ihm, um unge­
stört conferiren zu können, gemeinschaftlich
nachtmahlte; man sagt schließlich, Polizeidirector
Meerscheidt-Hülleffem habe sich vom Bankier,
welchem er frenndschastlichk BeztehüflM unltr**
hielt, hie und da größere Geldbeträge ausgeborgt
ans bloßes Wort, ohue Schuldschein, ohne Wech­
sel, ohne welche Sicherstellung. Nur einmal hat
er dem Bankier eine Hypothek auf sein Haus
gegeben, als es sich um 30.000 Mark handelte.
Die Hypothek ist gelöscht; aber man sagt, daß
Löschen und Zurückzahlen nicht immer identische
Begriffe sind... Kurz, ein ganz unentwirrbarer
Knäuel ähnlicher Behauptungen ist plötzlich auf
de« Tisch des Gerichtshofes hingeschmissen worden.
Und was das Bedenklichste ist :, die Confronta-
Feuilleton.
Die Vergebung.
Ich habe Dir, geliebte Schwester, soeben ein
Telegramm geschickt; ich weiß freilich nicht, wann
es in Deinen Händen sein wird; die Verbindungen
zwischeniParis und Majunga scheinen noch recht schlecht
zu sein, aber ich hoffe, daß Du spätestens morgen
Früh über Mamas Gesundheitszustand beruhigt
sein wirst.. Es scheint, Gott sei Dank, als werde
sje sich allmälig von dem furchtbaren Schlage, den
Papas Tod ihr versetzte, erholen können. Heute
Morgen brachten wir sie. zum ersten Male dazu,
etwas Nahrung zu sich zu nehmen; drei Tage
lang hat sie trotz aller Vorstellungen und Bemü­
hungen nichts genossen als Eiswaffer, daS fie aus
großen Gläsern schnell hintereinander trank,
das Glas dabei wie ein Kind mit beiden
Händen haltend ... Ach, wenn Du diese armen
Hände gesehen hättest... so mager waren sie
geworden und zitterten unanfhörlich?.. .Ge­
genwärtig schläft sie.— Ich benutzte die Gelegen­
heit, liebste Rinette, um Dir die Einzelheiten zu
berichten, die ich Dir auf telegraphischem Wege
nicht mittheilen konnte.
Letzten Samstag ging Papa, wie gewöhnlich,
Morgens fort. Seit Frau v. Harmont von ihrem
Manne geschieden war, aß er täglich bei ihr Früh­
stück und Mittagbrot und kehrte erst spät RachtS
nach Hause zurück. Mama wartete immer auf ihn;
ich wartete mit ihr, um wenigstens dafür zu sor­
gen, daß fie sich mit einem Mantel zudeckte. Du
weißt, wie schwächlich sie ist und wie leicht sie
hustet.
Während der endlosen Stunden, die wir
hinter geschlossenen Fensterläden auf Papas Rück­
kehr harrend durchwachten, hörte Mama nichteinen
Augenblick auf, mir von ihm zu erzählen, und
immer mit gleicher Rührung und Zärtlichkeit,
mit gleicher Liebe.
Wie ist es nur möglich, einen Menschen so
anzubeten, der uns nicht mehr liebt? Wie seltsam
ist doch unser Herz, daß es selbst dann noch hofft,
wenn alle Hoffnung widersinnig, ja wahnwitzig ge­
worden ist!
„Dein Vater wird dieses Verhältnisses über­
drüssig werden,- sagte Mama zu Mir, „wie er
seiner anderen Launen überdrüssig geworden ist,
und er wird zu mir zurückkehren, denn er ist gut."
Sie fand ihn gut. Sie wollte blind sein, sie
wollte nicht sehen, welchen Abscheu, welche Ver­
achtung ihm ihr entsagendes Verzichten, ihr schweres
Martyrium einflößte. Und da mein zweifelndes
Schweigen sie irritirte, sprach sie mir von hoch­
herzigen Almosen, die er gegeben, von uneigen­
nützigen Diensten, die er erwiesen, von Freund-
fchaftsbezeugungen... ein solcher Mann konnte
doch kein schlechtes Herz haben... Wie denn?
Gegen Alle sollte er gut sein, nur gegen sie nicht
gegen die Gefährtin seines Lebens, die
Mutter seiner Kinder? Das ist doch
undenkbar! Und sie willigte nicht in eine Schei­
dung, weil sie durchaus der Hafen sein wollte, in
dem dieser unselige Verirrte— ihr war er nur
ein Verirrter,!— in seinem Alter einmal Ruhe,
Liebe und Vergebung finden sollte.
Papa kam letzten Sonntag «m fünf Uhr
Morgens nach Hause. Wir hörten ihn in seinem
Zimmer auf Md nieder gehen. Dann plötzlich, ein
paar Secunden später, ein Schrei, ein furchtbarer
gellender Hilsernf: „Genoveva!"— Mama, fahl
wie die Wand, stürzt, kaum bekleidet, in Papas
Zimmer; ich folgte ihr. Mit verdrehten Augen
und verkrampftem Gesicht saß Papa am Fußende
seines Bettes. Ob er uns noch erkannt hat? Ich
glaube es kaum. Er lallte einige unarticulirte
Worte; plötzlich fiel sein Kopf, der sich im Schwindel
immer von rechts nach links bewegte, hintenüber.
Wir glaubten, er sei ohnmächtig... er war todt.
Ach geliebte Schwester, wenn Du gesehen hättest,
wie Mama sich über das Bett warf, wie sie Papa
in ihre Arme schloß, wie sie ihn anflehte, doch
nur eine Bewegung zu machen, wie sie ihm zu-
schwor, wenn er nur lebte, wenn er nur leben
wollte, wolle sie nie wieder dm lieben Gott um
etwas bitten!
„Sprich doch zu mir!" schrie sie. „Antworte
mir doch nur! Ich bin ja mit Allem einverstanden.
Ich will mich ja von Dir scheiden laffen, daß Du
sie heiraten kannst... ich verspreche es Dir! Ich
will mit meiner Tochter abreisen... Du wirst
Deine Tochter und mich nie... niemals wieder--
sehen! ... Du sollst sie heiraten..- Du hast,


[ 2023-06-29 10:45:42.119 - 19001110 - Seite 2 ]
Seite 2
Bukowina« Rundschau' 10. November 1900
tioueu Mischen Polizeicommiffär und Schutzmarui^
führen zu keimm Resultate, die Sachlage ist so
verwickelt, daß es schwer fällt, Glaubwürdigkeit
gegen Glaubwürdigkeit abzuwägen, und nur Eines
scheint klm: das berüchtigte on dit trügt diesmal
durchaus nicht den Stempel eines ganz gewöhn­
lichen Tratsches, mit anderen Worten, es gibt
wirklich ein Polizei-Panama.-
In deu Kreisen der Bevölkemng aber ist
man mit Recht der Ansicht, der Zufall allein
habe zu so merkwürdigen Complicationen nicht
führen können, und man hofft zuversichtlich, die
Regierung werde eS sich angelegen fein lasten,
diese Affaire genau zu untersuchen. Thatsächlich
hat auch bereits, wie die „Norddeutsche Allg.
Ztg." meldet, Reichskanzler Graf Bülow in
Folge der Vorgänge im Proceß Sternterg mit
dem Minister des Innern v. Rheinbaben conferirt;
andererseits aber erschien auch schon eine Note
der Berliner halbamtlichen Correspondenz, in
welcher mitgetbcilt wird, das Polizeipräsidium
habe den Beamten, welche im Processe Sternberg
einvernommen werden müßen, unter Entbindung
ihrer Pflicht zur Amtsverschwiegenheit die Er­
mächtigung zu uneigeschränkter Aussage ertheilt.
In derselben Note wird betont, es werde nach
Klärung der Sachlage gegen die Beamten, die
irgendwie verbotener Handlungen verdä.jtig
machen, im Disciplinarwege unnachstchtlich einge­
schritten werden. Es ist klar, was bezweckt wird
Ein schon einmal ausgeprobtes Mittel wiro zur
Anwendung gebracht: Die Flucht in dieOeffent-
lichkeit. Ob sie erweisen wird, daß die Vorwürfe
welche gegen die Berliner Polizei erhoben werden,
unberechtigt sind, ist jedenfalls sehr fraglich.
Immerhin liegt es im Interesse der Regierung
sowohl, als auch der Bevölkerung, daß diese
Flucht wirklich, schleunigst und mit Außeracht,
laffung jeglicher Bedenken vollzogen werde. Der
deutsche Reichstag aber, welcher demnächst zusam­
mentreten soll, wird sich vielleicht nicht blos mit
chinesischen Zuständen in China, sondern auch mit
chinesischen Zustände» in Deutschland zu beschäf-
tigeu haben.
Eingesendet.
Danüsagunz.
Zu Händen bei VereinscassierS Salomon
Gronich spendeten für den Verein Machsike Sabath,
ein ungenannt sein Wollender 20 Kronen, und
I
:i Carl Tauber 10 Kconm. Die Vereinslei uuz
Sucht izen edlen Spendern hiemit d« innigsten
Dank aus. %-
Für die Verein-leitung:
Der Seeretär: Der Obmroa:
I. B Ziegler Ofias Herva».
Kleine Chronik.
Czervswir, de» 9. November 1900.
Todesfall. Aus Wien traf hier gestern die
betrübende Nachricht eta, daß dortselbst der eme-
ritirte Professor der hiesigen Universität, Hofrath
Dr. Friedrich Schüler v. Libloy gestorben:
sei. Die Trauernachricht hat hier überall, wohin j
sie gedrungen, die herzlichste Theilnahme hervörge-!
rufen, denn Hofrath v. Schüler hat sich in unserer j
Stadt, in welcher er durch 20 Jahre wirkte, zahl­
reiche Ehrer und Freunde erworben. Im Jahre
1875, bei Gründung der k. k. Franz Josefs Uni»
versität an dieselbe berufen, bekleidete er in den
Jahren 1878(79 und 1&90/9 1 die höchste akade-
mische Würde. Mit Allerhöchster Entschließung
vom 12. Februar 1»92 wurde Dr v. Schüler durch
Verleihung des Ordens der eisernen Krone 111. Cl.
und mit Allerhöchster Entschließung vom 7. Aug.
1895 gelegentlich seines UebertritteS iu den blei­
benden Ruhstand durch Verleihung des Hofraths­
titels Allerhöchst ausgezeichnet. Dr. v. Schüler,
der als Schriftsteller auf den Gebieten der Rechts-
und Staatswissenschaft, Rechts- und Kulturgeschichte
außerordentlich thätig war, entfaltete auch eine
ersprießliche und dankbar anerkannte Thätigkeit in
den öffentlichen Angelegenheiten seiner Heimat. Er
war «n Hermannstadl am 13. Jänner 1827 gebo­
ren, wo er auch bis zu seiner Berufung an die
^r-meiscro-losspkiu» als ordentlicher Professor
an der Rechtsakademie wirkte. Dem österreichischen
Abgeordnetrnhanse gehörte er in den Jahren
1863—1865 an. DäS Leichenbegängnis findet
morgen in Wien vom Trauerhause VIIL, Langeg.
Nr. 6. auS statt. Vom hiesigen Universitätsgebäude
und der akademischen Lesehalle wehen Trauerfahne«.
Das Jubiläum »»lerer Volksküche. Das
Jahr 1875 war für iznser Land, in erster Reihe
aber für unsere Stadt ein bedeutungsvolles. Nicht
nur, daß wir damals die Universität erhallen haben,
welche der Berbreiwng von Cultur und Wissen
hier im Osten ihre Kräfte widmet, wir haben in
diesem Jahre auch die erste bedeutendere huma­
nitäre Institution, die Volksküche, erhalten.— Ein
volles Viertel Jahrhundert hat letztere nun— mit
einer kurzen Unterbrechung— in segensreicher
Weise, in wirllich humanem Geiste gewirkt und
mit berechtigtem Stolze konnte das BerwaltungS-
comitS, an dessen Spitze durch alle 25 Jahre Herr
Emanuel R o s e n z w e i g stand und »och heute
steht, heute im prachtvollen eigenen Gebäude das
Jubiläum feiern. Im großen Saale hatte sich ein
keines, abrr illu'ires Publicum einzefnndeM
Es warm «schienen: Landcspräsident Excellenz
Baron B o u r g u i g n o n, Bürgermeister Baron
Kochanowski mit dem Vicebürgermeist«
Regierungsrath Dr.Reiß und den Stadträthen,
Erzbischof E z u p e r k ow irz. -Hofrath P o mpe,
Rabiner Weiß, Präsident der Handelskammer
kaff. Rath Langenhan mit dem Secretär
Dr. WigtiKky, Präsident der Advocatenkmnm«
Dr. HeinrM K i e s l e r, Finanzprocurator Dr. v.
Zubrzycki, ein reicher Kranz Damen und Mäd­
chen sowie viele andere Gäste. Der Obmann Hr. Em.
Rosenzwei gj begrüßte die erschienenen Festgäste,
worauf Obmann-Stellvertreter Br. Mustatza die
Festrede hielt, in welcher er aus die Bedeutung der
Volksküchen für die Bevölkerung hinwies und eine
kurze Geschichte unserer Volksküche entwarf. Er
schloß seine Ausführungen mit einem Hoch ans den
Kaiser, in das alle Anwesenden begeistert einstimmten.
Die Schulkinder aus der isr -deutschen ^Volksschule,
welche in der Volksküche bespeist werden, sangen
hierauf unter Leitung des Lehrers Schulz die
Bolkshymne, die stehend angehört wurde. Der
Landespräsideut Excellenz Br. Bourguignon
sprach hierauf dem Obmann und dem Verwaltungs-
comite seine Anerkennung aus und versprach nach
Kräften diese Institution zu untnstützen und zu
fördern. DaS Comite möge sich nur stets an ihn
wenden. Hierauf wohnten die Festgäste der Be-
fpeisnng der Schulkinder und Armen bei— es
wurden heute 600 Personen kostenlos bespeist.
Das erste Bierteljahrhundert ist vorbei, möge diese
schöne Institution auch in den kommenden Jahr­
zehnten blühen und einen immer größeren Auf­
schwung nehmen zum Wohle aller vom Schicksal«
Vernachlässigten, zur Erhaltung von Menschenkrast
und Menschenleben.— Von den Festgästen wurden
Spenden in der Gesammthöhe von 100 Gulden
gegeben.
Der k. k. Laudescukturinspecior Wilhelm
Adamrtz hat in der zweiten Hälfte des MonatS
August eine weitere Informationsreise durch da- Czere-
mosz-Putilla-Suczawa-und Moldawa-Thal unter-
nommen und auf Grund derselben an die k. k.
Landesregierung nachstehende Berichte erstattet: 1..
Ueber die Bekämpfung der durch den Polystigmapilz,
verursachten Fleckenkrankheit der Zwetschkenbäume.
2. Ueber den Weingarten des Herrn Dr. Emanuel
v. Flondor in Hlinitza. 3. Ueber die Zweckmäßig­
keit der Einführung einer Nachiicenzirung von
Jüngstieren im Herbste und di; Vereinfachung von
Einzellicenzirungen. 4. Ueber die gesetzwidrige Ver­
wendung nichtlicenzirter Stiere zum Sprung. 5.
Ueber die Haltung von Sprungstieren im bereiften
Gebiete und die Rindviehzucht daselbst. 6. Ueber
die mit Subventionen des LandesauSschuffes im
Bezirke WiLnitz aufgestellten Stiere Pinzgauer Race.
7. Ueber die Aufstellung von Deckhengsten in der
südlichen Bukowina und die Zweckmäßigkeit der
Errichtung von Beschälstationen in Storonetz-
Putilla, Kimpolung und Dornawatra. 8. Uber die
Schweinezucht in der südlichen Bukowina. 9. Ueber
sie lieb ... und sie liebt Dich... Ja...
ja... ich... verstehe!... Ich ver-
gebe ihr... hörst Du ?Jch... vergebe ihr... sie
hat Recht.-. Deine Stimme ist so lieb!...
Ich schenk Dich ihr!... Mein armer Mann,
mein geliebter Freund!.. .ich will Dich ihr ja
schenken.. .ihr! Rur sieh' mich an!...
Oeffne Deine Augen!... Sprich!... Thu
doch nur nicht, als ob Du todt wärest!.. .Ich
ängstige mich ja so!... Antworte mir!...
Antworte mir... Antworte mir!....-
Dann verlor unsere arme, geliebte Mutter da-
Bewußtsein, und ich konnte sie von PapaS Leichnam
loswachen...
Was war das für ein schrecklicher Tag, geliebte
Schwest«! Ach, daß ich Dich und Deinen guten
Mann hätte bei mir haben könne»! Ich selbst ver-
zweffelt, meiner Sinne kaum mächtig— Mama
heckb wahnsinnig vor Schmerz, und Papa...
todt auf seinem Bette hingestreckt!.. .Ich schrieb
miserem Better Pi«rc de Freynlay; er kam sofort
»nd übernahm freundlichst die Erfüllung der noth­
wendigen Formalitäten... Mau setzte zwei fromme
Schwestern an Papas Todtenlaget; Mama «nd ich
-lieben miteinand« allein...
34 saß an ihrem Bette; sie hatte das Gesicht
1» den Kisten v«grabm und schluchzte unaufhörlich.
Bis neun Uhr Abends hörte ich dieses tiefe, 'regel­
mäßige, nicht endende Schlüchzen, das dem Klagen
d« am Strande sich brechenden Wogen glich. Ich
wagte kein« »«such, sie zu trösten; ich fegte nur
*ön^Z«it ju Zeit lhre Hand, die schlaff auf der
Bettdecke lag, damit sie wenigstens fühlte, daß ich
bei ihr sei und über ihrem. Schmerz wache.
Marie trat ein und brachte einen Brief. »Eine
Dame wartet unten im Wagen aus Antwort," sagte
sie leise zu mir. Ich nahm den Brief; er war an
Frau v. Solle adressirt. Sogleich erkannte ich die
t andschrift der Frau v. Harmont. Was konnte diese
rau unserer Mutter schreiben? Ich drehe das
Couvert hin und h«; ich war bestürzt, ängstlich,
ich wußte nicht recht, ob ich den Brief öffnen oder
ihn Mama übergeben sollte. Ich fand es maßlos
frech, daß dies Weib an einem solchen Tage sich
seinem Opfer in Erinnerung bringen wollte, und
einen Augenblick verspürte ich Lust, das Papier in
meinen Händen in tausend Stücke zu zerreißen. Aber
hatte ich dazu dar Recht? Mein Schwanken, meine
Verwirrung machten Marie aufmerksam, ich las ihre
Vttwunderung in ihren Augen.
.Die Dame wartet auf Antwort!" wiederholte
sie in dringendem Tone.
9ch sah auf Mama; sie hatte ihre Lage nicht
geändert aber ihr Klagen war ruhiger, stiller ge«
worfcen. Vielleicht würde sie einschlafen. Sollte ich
sie zur schmerzvollen Wirklichkeit «checken^Nimmer­
mehr! Das wollte ich nicht. Ich öffnete den Brief;
hi« ist«:■
.Gnädige Frqu I
Elitf den Knie« bitte ich Sie um Bnzeihuvg.
W»« Sie mir erlauben, ihm Lebewohl zu sag«?
Anna v.Harmont'
Eine Secunde lang verspürte ich eine heftig
Bewegung. Mein Herz klopfte so stark, daß ich ohn
mächtig zu werden fürchtete. In diesem Augenblick
war es mir, als ob Mama nach mir riefe. Ich
eilte an ihr Lager. Das Geräusch hatte sie halb
geweckt; aber die Augen, aus denen die Thränen
unaufhörlich rieselten, blieben geschloffen. Aus dem
halbgeöffneten Munde kamen kurze, hervorgepreßte,
gleichsam fieberhafte Worte; sie sagte: .Ich vergebe
ihr... ich vergebe ihr... ich verstehe sie.
.. Ja... ja... ich... ich verstehe fie.'
Und da, meine gute Schwester, hatte auch ich
begriffen, wie ich zu handeln hatte. Ich gab Marie
Austtag, die frommen Schwestern, die bei Papa
wachten, zu entfernen, den Corridor, der zum Ster­
bezimmer führte, freizuhalten, und da« der Däme,
die auf Antwort wartete, anzusagen. Dann schrieb
ich quer durch die demüthigen, flehenden Worte
d« Frau v. Harmont: .Kommen Sie!" Ich siegelte
de» Bries wieder zu und schickte ihn ihr zurück...
Zwei Tage sind seitdem verstrichen...
Mutter weiß noch nicht-; ab« ich bin nicht besorgt.
Diese hingeopferte, tiefe Seele, diese vornehme
Frau und große Christin wird, besten bin ich sicher
«ein Thun billigen; fie wird «S mir nicht ver«
argen, daß ich für einen Augenblick ihre Stelle ein­
nahm bei einem Werke christlich« Liebe und Ver­
gebung.
Jchaimarnch Pich, meine geliebte Schwesi« l
A liee.


[ 2023-06-29 10:45:42.119 - 19001110 - Seite 3 ]
10* November 1900
Bukowivaer Rundschmt
Veite S
die Schafzucht daseist. 10. U ber dir Bitte -mehrer r
'GevirgsgememVen um direkte Verpachtung von
Weiden de« gr-or. ReligionsfondeS. 11. Ueber die
Nachtheile des Verkaufes factisch nicht abgetrennter
Grundtheile. 13. Ueber die Bemessung der Personal-
einkommensteuer bei bäuerlichen Grundbesitzern. 16.
Ueber sinanziellr Schädigung von Grundbesitzern durch
Geldverleiher. Die angeführte» Berichte wurden von
Veite der k. k. Landesregierung zur Kenntnis grimm-
men und werden auf Grundlage derselben nn Ver­
nehmen mit den betheiligten Behörden und Torpora­
tionen diezweckdienliche Leraulassungen getroffen.
Der k k. Landes Cultur-Jnspector Wilhelm Ada-
wetz machte bei seinen Informationsreisen durchdie
Bukowina die Bemerkung, daß schr viele Zwetsch-
^ kenbävme j« heurigen Jahre besonders stark von
^ dem Schmarotzerpilz  die Anrechnung der Supplentevjahre für
Profefforen mit Rittelschulapprobatio«, welche an
Pädagogien wirken, vortrug. Die Deputation wies
kmrauf hin daß hier die Anrechnung in gleicher
Werfe wre für Professoren an Mittelschulen durch­
geführt werden müsste. und daß die endliche An-
rechmrag »« vupplentenjahre nicht nur den be-
beuttudm Schaden ut den Bezügen und in bet
Vorrückung, de» jeder Ein^lne der Detreffelüren
bereits erlitten hat, wenigstens theilweise mildern
würde, sondern, daß sie auch im Interesse brr An­
stalten dieser Kategorie selbst liege. Der Finanz-
minister erklärte, er anerkenne die Berechtigung der
vorgebrachten Bitte und könne heute schon die Mit­
theilung machen, daß die Angelegenheit, in der
übrigens die Vorarbeiten seitens der Unterrichts-
verwaltung bereits fertig vorliegen, 'in allernächster
Zeit in günstigem Sinne zum Abschlüße gebracht
werde.
A««d. Bor einigen Tagen hat der Diener der
allg. Turnvereines beim Ausklopfen von Teppichen
eine goldene mit Steinen besetzte Cravattennadel
gefunden. Dieselbe dürste wahrscheinlich bei der
Jubiläumsfeier zu Ehren des SchulratheS JfopeS-
cnl verloren worden sein. Der Berlustträger kann
die Radel beim Obmann des Turnvereines Dr.
Dornbaum abholen.
Kuratek-Perhaug««- über die Hräfin £«-
stelkrme. Von der ersten Civilkammer des Seine-
Tribunals in Paris wurde über die Gattin des
Deputirten Grafen Boui Castellane, Anna Gräfin
Castellane geborene Gould, die Curatel verhängt
und der amerikanische Financier, George Gould,
Bruder der Gräfin, zum Curator ernannt. 1895
heiratete Anna Gould den 'ganz vermögenslosen
Grafen Boui Castellane üud brachte in die Ehe
eine Rente von drei Millionen Francs jährlich;
das Capital von 60 Milioneu, aus welchem die
Rente floß, ist unantastbar. Der Schuldenstand der
Gräfin beläuft sich im Ganzen aus 23 Millionen
Francs, welche sich aus folgenden Poster, zusammen-
setzen: 9 Millionen für Kunstgegenstände, 6 l /i
Millionen Hypotheken, 3V 3 Millionen für den Bäu
eines Palastes iu der Avenue du Bois de Baologne
und für den Bau einer Capelle aus den Platze des
Bazars, woselbst das Brandunglück stattfand und
4 Millionen für verschiedene andere Ausgaben.
Perßoufliel an der mouteuegrinischeuH«'«»^.
Der jüngst gemeldete Zwischenfall an der herze-
gowinisch-moutenegrinischen Grenze spielte sich, wie
die „Pol. Corr." berichtet, am 28. v. M. zunächst
der Somina Planina, etwa 50 Schritte von der^
Grenze entfernt, ans montenegrinischem Gebiete
ab. An dem Zusammenstoße waren von montene­
grinischer Seite außer dem erschossenen Officier
Todor S u s i c und dem gleichfalls gefallenen Ge­
freiten Rado Tcpavcevic nochvier Milizmänner,
von österreichisch-ungarischer Seite fünf Soldaten
betheiligt. Die Montinegriuer nahmen den österreichi­
schen Soldaten zwei Gewehre, diese den Ersteren ein
Berdan-Gewehr und einen Revolver ab. Das mon­
tenegrinische Ministerium des Aeußern erstattete der
k. und k. diplomatischen Miffion in Cettioje unge­
säumt Mittheilung von dkm ünli bsamen Vorfalle,
mit der Bemerkung, daß sie bereits eine aus dem
Kreisärzte und dem Grenzcommissär bestehende
Commission an Ort und Stelle entsendet habe, um
die nöthigen Erhebungen über die Gründe und die
näherkn Umstände des Vorfalles zu pfiegen.
Per Krieg in Südafrika. Reuter's Office
meldet aus Cradock vom 4. d.: Ein von einer
Maschine gezogener Vorrathswogenzug. welcher von
10 Mann vom Kimberley Regiment begleitet war.
wurde auf dem Wege von Kmberly nch Boshof
nenn Meilen von Kimberley, von 20 Boers ange­
griffen. Die Boers nahmen deu Wagenzug ohne
zu feuern und sprengten die Maschine in die Luft.
Hiue Aordpokar-ßLpeditiou auf dem Auto­
mobil. Der Herzog der Abruzzen gedenkt sich daS
Antomobil für feine nächste Polar-Expedition nutz­
bar zu wachen. Er läßt ein Fahrzeug bauen, das
zur Fortbewegung aus dem Eise geeignet ist. WaS
nicht Schlitten und Lnfballon gelang, soll von dem
Antomobil erreicht werden.
Gßeateruach richt. Samstag, den 10. Novem­
ber gelangt die Operetten-Novität „Wiener Blut",
große Ausstattungs-Operette in 3 Acten von Victor
Leon und Leo Stein, Mufik von Johann Strauß zum
erstenmale im SuSprndn zur Aufführung. Sonn-
tag, deu 11 November, nachmittags t| 2 3 Uhr zur
Schillerfeier 8. votksthümliche Vorstellung bei halben
Preisen „Die Karlsschüler", Schauspiel in 5 Acten
von Heinrich Laube. Sonntag abends 7 Uhr wird
die Ansstattnngs-Operette Wiener Blut" wiederhol!
Die satte »ad »affe Jahre-zrit t»ra«b|t>30m
U4 und btt Sriatn vor Erkaltn»» r» schützt»; au» »»-
vrlafft tS dahtr nicht, seinen Bedarf an gediegener und
billiger Brlltidnag nur bei« Tiroler, Wen- »• BqjlE»
Lähringerstratze 48, zu decken. Es ist eine alte, allgemem
bekannte Thallache, daß diese» großartig angelegt« Loden«
lleider-Ltablistement unr echte, gute Loden au» alle»
Gebirgsgegenden verarbeitet, und werden dielt eigene« Er­
zeugnisse, wie Herren-, Knaben und Kinderaeezitte. die welch«
rübwtenHavelockS für Herren, Da me», Knaben und Mädchen»
an» dem beste» Kawrilbaarloden zu fabelhaft billigste»
Preisen verkauft. Um nur die Lodenbekleidung allein iu
führen, «ird gleichzeitig da» gesamwte separate Lag« in
KleidnagSstück-n aller Art au» gtstrriiltu und karririm
Stoff a aufgelöst, der «och vorhandene Rest in Wiattrhoft»
za 3 fl. verkauft; ebenso fabelhaft billig sind noch Winter-
röcke von 8 fl- aufwärt» und Knabeuauzüge zu 8 fl. vor-
räthig. E» ist daher empseblevSwüt, den Bedarf a»
Winterkleidern sich schnellsten» beim Tiroler zu besorgen.
Ei« billiges Hansmrttel. Zar Regelung und Uns-
rechthaltung einer guten Verdauung empfiehlt flcb per
Gebrauch der seit vielen Jahrzehnten bestbekanaten echten
„Moll'r Seidlitz-Pnlvrr",die bei geringen Kosten die
nachhaltig« Girkuna bei B-rdanungSbeschwerdeu außer».
Original-Schachtel Kronen 2.— Täglicher Versandt gegen
Post-Nachnahm- durch Apotheker A. Moll, k- und k.
Hos-Luseranr, Wien» Tnchlanbrn 9. I» deu Arotbekea
per Provinz verlange man ausdrücklich Moll'» Präparat
mit deffen Schutzmarke und Unterschrift. (Siehe Inserat.)
Telegramme.
Uaris, 9. November. Im Laufe der Debatte
über die allgemeine Politik der Regierung nahm
die Kammer mit 254 gegen 214 Stimmen den
vom Ministerpräsidenten nicht acceptirten Zusatz
zur Tagesordnung an, welcher die in der Lenser
Rede deS Handelsministers ausgedrückte» kollektivi­
stischen Anschauungen nicht billigt. Nach langer,
bis spät "nachts andauernder Debatte wurde schließ­
lich dem" Ministerium das Vertrauen votirt.
Londo», 9. November. Die Blätter melden
ans Shanghai: Gerüchtweise verlautet, die Kai-
scrin-Witwe wäre gestorben.
London, 9. November. „Standard" meldet
aus Shanghai.- In Tschingwanläo habe'ein ruffischer
Officier trotz Einsprache des biischenOfficierS die
britisch? Flagge herunterholen taffen und sei mit
den Füßen daraufgetreten. Die Engländer konn­
ten dies nicht verhindern, da sie einer Uebermacht
j gegenüberstanden. Später entschuldigte» sich die
• Russeu. Es wird geglaubt^ der Zwischenfall sei
jetzt erledigt.
Amtlicher Cours- und Marktbericht.
Czernowitzer Frucht- und ProductenbSrsev»m5. Novem.tStw.
Preise iu Sroor» per 50 Kgr. ob (Parität) <5 ;ernowitz.
I
60.090 Krone«, beträgt der Haupttreffer der
Jovalidendank-Lotterie, welcher mit 20'/, Abzug Baar
gnSg-zablt wird. Wir machen unsere geehrten Leser darank
ouf««lksaw, daß di« Ziehung am 10. November 1000
stattfindet.
Wetze«:
Bo»
Bis
Mais:
Bon
Si»
Prima ....
7.60
7.80
Prima, Prompt.
Mittel ....
RothmaiS...
——
Roggen:
Revmais:
Prima ....
6.20
6.30
prompt...
8.10
6.30
Mittel ....
Cingnanti«:
Gerste:
Prima, prompt.
—.—
vrauerwaare.
6.—
6.50
HiilfenfrSchte:
Brennerei -Malz-
Bohnen ....
6.75
7—
waorr....
5.20|
5.40
Erbsen ....
—.—
Hafer:
Fenchel: ...
HerrschafiSwaare
5.60
5.75
Spirit«S:
Marktware--
—
pr. 10.000 Liwrp.
Usaucewarre
roher prompt, exet.
BttU r oi (g-eir.1
8750
88.—
Oelsaate«:
an Lieferung ab
WiaterrepS, pnnt
.
Bren erei:
Rübsen
.
—.
Sadagura...
Leinsaat..
—.
llotzmaa...
.
H-nfsaak, prompt.
Sereth ....
37.26
37.50
Kleefaat, prima.
Storotqnetz..
Mitel
Witnitz...
.
—.—
ACHTUNG
nur
Die^CK
KORK«
BRflNÖ
Ul
P-rackva tua»rl »r' -rc ar Jacob p «ich


[ 2023-06-29 10:45:42.119 - 19001110 - Seite 4 ]
«eile 4
Bukswiuaer Rundschau
10. Rovembe, 1900.
Hein Sohn
Eleschilim Geiger
recte Morgenstern
16 Jahre alt, hat geringfügiger Umstände
wegen das Elternhaus verlassen und bis
heute kein Lebenszeichen von sich gegeben.
Als betrübter Vater bitte ich alle
diejenigen, welche von meinem Sohne
etwas gehört oder von seinem Aufenthalte
Kenntnis haben, um gütige Nachricht.
JAKOB ITZIG MORGENSTERN
Holzhändler, Czernowitz, Bahnbefstrasse
Süsse Rumänische
WEINTRAUBEN
für den Cur- und Tafelgenuss K 2.20, gross-
beerige Dessert, sogenannte Pome-Corne K 2.90
per 5 Kilo-Kistel franco jeder Poststation sendet
die Colonial- and SSdfrüchtenFirma
B. EDELSTEIN in Itzkany
von den directen aus den Weingärten täglich
frisch anlangenden Eilgutzufuhren.
MoirSeidlftWM^
Nur echt wenn j®de Schachtel u. jede« Pulver A.
' Moll’s Schutzmarke u. Unterschr. trägt.
Moll’a SeidIHz-Puhrer sind für Magenleidende ein
unübertreffliches Mittel, Ton den Magen kräftigender
und die Verdauungsthätigkeit steigernder Wirkung u.
als milde auflösendes Mittel bei Stahlverstopfung
allen drastischen Purgativa, Pillen, Bitterwässern etc.
▼orsuziehen.— Praia der Origiaal-SchaeMal 2 K.
Falsiflcate werdea gerichtlich verfolgt.
Nni* Aßht wen '• jede Flasche A. Melss Schutx-
,’ marke trägt und mit der Bleiplombe
„A. Moll“ verschlossen ist.
IMPs FraKnraratwein und Salz in ein namentlich
als schmerzstillende Einreibung bei öliederreissen a
den anderen Folgen v. Erkältungen bestbekanntes
Tolkemittel T.Muskel- u. Nervenkräftigender Wirkung.
Preis der plenblrten Original-Flasche K. 1.80.
Hsiptrmiadt darch
Apo t^». 4 MOLL,k. u. k. Hoflieferant, WienJpohlauhem.
In den Depots >lcr Provinz verlange mau aus­
drücklich A. MOLL’a Präparate.
Depels: Czernowitz: C. von Alth's Erb., Apoth.
. und W. Beldowicz Apoth.
SCHMIEGT L FONTIN, Orogoerie, Czernowitz.
Wasserdichte
Herrea».Damea
IneM. aick lir Knatien ul Mälcbe!
„Beim Tiroler“
LEOPOLD JUSTITZ
Specialist f. Loden-Kleider, Lieferant d. Lehrerbaus-Ver-
elnee, d. Oesterr. Tooristendub u. vieler Radfahr-Vereiee.
Wien, EL, Währingstr. /Q
gegenüber dem Bersorgui-gSHanse.
Telephon 14.309.
LODEN Sclral-Aiiing... 3.50
loden sd,»!-»»»««... 5
■ nnri! Knaben-Aning
LQUcN ■« 1 Bote .... 6
LODEN Knabes-Henczikoff 7.
loden sacco n»ck 8>i«t. 9.
LODEN Jagdrack k
LODEN Sacco f. Bergtour 7.50
LODEN Hose, kurz .... 4.50:
I LODEN Bose, lang, 'S.
LODEN Herren-Maatel. 12.
LODEN Kutscher-Mantel 10.
LODEN Kinder-Costtbn., 3.
LODEN Knaben-Haveleek. 4.
LODEN Mädchen-Havelock 7.
LODEN Bnrean-Sacce ... 5.
LODEN Havelock.
LODEN
H avelock
mit Aermela
8.
. 10.
. 12.
I nncru Hsve,<>ck
lwUUrn auch Capuce
I nnri! Kameslhsar-
LUUkN Havelock S.
Sameeihaar-
12.
KameeUuar-
LODEN ganze Pelsfia
I nnEII hameelhiir*
LUUuiT mit Aennels.. 14.
LODEN Wetter-Mantel. 6.
LODEN Herren-Jsoppe...
LODEN Jagd-Aorög .,.16.
LODEN Tonristen-Anxag 14
LODEN Stadt-Aning... 14.
LODEN Gamaschen .... 2.50
LODEN Forst Anzug ... 15.
LODEN Mi« ...i4.
LODEN
fS r Landwirte
16.
Alle angeführten Artikel sind auch in esperer Qualität and in jeder
Preislage stets vorr&thig. -- Muster aamrr lastr. Preiscoarant gratis
u. franco.— Provinzanftr≥ werden soüct.. an;geführt.— Nichtcon-
venireudea anstandslos nmg «tauscht oder der volle Betrag retoarnirt
LEOPOLD JUSTITZ,
äoecialist io Lodenkleidem
Wien, IX., Wihringerstrasse 48.
Heinrich Lanz, Mannheim.
Lokomobilen bis 300 PS
für Industrie, Gewerbe und Landwirthschaft
beste und sparsamste Betriebskraft.
Der Prospect der
Grössten Lotterie der Veit
ist erschienen.
Nachdem bisher keine andere Lotterie bei so
geringem Risiko so groise Qevrinnstchancen geboten
und mit einer so riesigen Anzahl von grossen
Treff-rn dotirt wurde, sind die Lose, welche die
grösste Garantie besitzen, in der Begel lange vor
der Ziehung vergriffen. Da nun die Ziehung schon
demnächst stattfindet, ist es empfehlenswert, Pro-
specte rechtzeitig zu bestellen, welche auf Ver­
langen gratis und franco geliefert werden.— Bestel­
lungen auf Prospekte sind zu richten an
Haasenstein Ä Vogler, Wien unter Chiffre:
Pg* „Reichthum“,
Die Prospecte werden postweidend france nnd gratis
versendet
Billiger als (leberall!
Daraen-lUveloeli m. Kragen zum
abknöpfen, als Capes tragbar, ln
jeder Gr. n. allen Farben roräth.
Beamt«nhose, grau, Trio. fl. 5.50
Beamtenbloiise, staatsgrün fl. 7.
Turaerhose, drap, Tricot, fl. 5.50
Tnrnnrjsqnets fl. 12,
Badfahrerdros, das afferb. sammt,
breiter Kappe in allen Färb, fl. 12’
Badfahrermantei .... fl. 5.
Eine Realität
im I. Stadt-Rajon, beste«
hend aas circa 240 Quadrat-
Elaster Banraum, 3 Wohn­
häuser, 1 Stallung auf 6
Pferde, 1 Wagenschoppen,
2 Holzlager etc., mit einem
10% Bruttoertrag ist aus
freier Hand zu verkaufen.
Näheres beim Eigen­
thümer, Yerbindungsgasse
Nr. 4. Darauf lastet ein Spar-
cassadarlehnu von 5500 fl.
Täglich
w*
frische, kalte und heisse
W Q r s t e l
bei I
Moses Hermann'
Specerei- und Delica
tessen-Geschäft
TrtingplsLtz.
Gold, Silber, Uhren
und
Ohina Silbe r -w aren
Filipp Buchholz
Juwelier
Czernowitz (Ringplatz)
Juwelen, Gold und Silber werden su höchsten
Preisen gehaust'oder in Tausch genommen
Gold- und Silber Aaren k. k. ämtlich punzirt
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
r
♦
♦
♦
♦
♦
O
*
♦
-♦
♦
¥
so
fester Yersicherunfls-jAnstatt in Rudapest. Yolleingezahlics jftctien-CapHal A /Millionen Kronen.
Q-egTünclet 1804-
Die Gesellschaft leistet ausser Versicherungen gegen Brandschäden aller Art, Bruchschäden an Spiegelscheiben,
Transportschäden, Unfälle aller Art und auf das Leben des Menschen, auch solche gegen
EINBRUCHS-DIEBSTAHL
und zwar für: a) Privat-Haushalt-Einrichtungen,
b) Waarenlager,
cj Juwelier- und Uhrmacher- Geschäfte,
d) Banken, Sparcassen, Wechselstuben u. s. w. gegen billigste Prämien.
Versicherungsanträge werden entgegengenommen und Auskünfte bereitwilligst ertheilt
133. ctejao. -^Wn'
BUREAU der GENERAL-AGENTSCHAFT in Czernowitz, Herrengasse No. 10 A.
Grosse WliSüär-lnvaliden*
Gold- und Silber-Lotterie.^
Haupttreffer 60*000 Kronen
I Heute Abende
8 Uhr Ziehung!
Isaar 330.11: 20% -A.’bz'U.g-.
"""""" Invaliden-Los© gl 1 IKrone
empfehlen: Sokal& Michel, Bankgeschäft, Czernowitz, Bernhard Grünfeld, Wechselstube, Czernowitz.
Druck, Verlag unk Eigenthum H Czopp

