
[ 2023-06-29 10:49:47.318 - 19000429 - Seite 1 ]
i
Abo««e»ents-Preise fär Lzernowitz mit Zustellung ins
k)a«s oder j)ostversendung im Jnlande incl. Bosnien und
Herzegowina: Ganzjähr. 24 K, halbjähr. 12 K., vierteljähr»
6 K, monatlich 2 K. Für Rumänien und Rußland ganzjähr.
SS Frcs., halbjähr. 18 Frcs., vierteljähr. S Frcs. Für Deutsch»
land ganzjähr. 80 Mark, halbjähr. 15 Mark, vierteljähr. 7 V,
Mark. Einzelne Exemplare 8 b. Sämmtliche Abonnements-
beträge find in Lzernowitz zahlbar und klagbar.
erschein! täglich
mit Ausnahme der auf Sonn» und Feierrage
folgenden Tage.
Redactts» aud Ab»tutSr«1io»:
Grrgorgaffe ö.
* H*.. 87.
Insertions-Gebühren Die sechsfältige ^petitzeile oder
deren Raum wird für einm. Einschaltung mit 12 h., sät
Zweim 18 h., für breitn. S4 h. berechn,t. Drserate werden
durch die «Spedition dieses Blattes, wie: auch durch all»
soliden Jnseraten-Burerms entgegengenommen.
Sämmtliche auf die Zeitung beznghabenden Streitigkeiten
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgerichte in
Lzernowitz.
Nr. 3307. Czernowitz, Sonrtag, den 29. April 1900. XIX. Jahrgang.
r i
1
Lehrermangel.
Seit einer Reihe 'von Jahren konnte man
ans allen Provinzen des Reiches Nachrichten
vernehm n, welche die Bitten, Wünsche und Be­
schwerden der Lehrer und Lehrerinnen ausführlich
behandelten. So- oft eine Stimme aus den Leh-
rerkreisen vernommen wurde, welche stch eingehen­
der mit dev Standesfragen beschäftigte, folgte
Wbald ein schier hnndertstimmiger Chor aus
allen Theilen des Reiches, welcher in herzhafter
Weise für die berechtigten Wünsthe der Lehrer­
schaft eintrat. Die fortschreitende Zeit und mit
ihr das immer höher steigende Bildungsbedürfnis
der Bevölkerung hat es schon seit Dezennien
mit sich gebracht, daß der Lehrer von heute
keinen Vergleich mit dem beschränkten Schulmei­
sterlein von anno dazumal aushalten kann. In
den früheren Jahren konnte ein Orgeldreher
oder sonst ein Chorsänger, wenn er nur lesen
und schreiben konnte und sonst ein frommes
Gemüth au den Tag legte, ohne besondere
Schwierigkeiten auch Schulmeister werden, wobei
^hm die Möglichkeit erwuchs, seine frühere Be.
schäftigunZ auch weiter als Nebenberuf fortzuse­
tzen. Wie ganz anders stehen die Dinge heutzutage
Der Lehrer der neuen Zeit muß nicht nur!
ein tüchtig geschulter Pädagoge sein, er muß auch
über einen höheren allgemeinen Bildungsgrad ver»
fügen und eine Intelligenz besitzen, welche ihn
befähigen kaun,-das Wünschen und Streben einer
neun, Zeit voll und ganz zu erfassen. Was das
Bildungsniveau anbelangt, so kann man stch von
demselben beiläufig eine Vorstellung machen, wenn
man auch nur flüchtig den ganzen Lehrplan der
Lehrerbildungsanstalten überblickt; da kann man
zur Ueberzeugung gelangen, daß der absolvirte
Lehramtscandidat für Volksschulen in manchen
Beziehungen einen höheren Bildungsgrad als ein
absolvirter Mittelschüler aufzuweisen hat.
Aber während der Staat mit rücksichtsloser
Strenge für die zeitgemäße Ausbildung des
Lrhrerstandes" ri.. tritt- und nach besten Kräften
auf die Vervollkommnung der moralischen urld
geistigen Potenzen der Iugendbildner bedacht ist,
hat er durchaus nicht in gleicher Weise für die
wirtschaftliche Lage des Lehrerstandes Vorsorge
getroffen. In materieller Beziehung ist der mot
derne Lehrer noch immer das Sihnlmeisterlein
geblieben und man macht auch nKgends irgend
welche Anstrengungen, um ihn auch. wirtschaftlich
zeitgemäß auszurüsten. Es vergieng auch eine Zeit
lang, in welcher die Lehrer ihre tr-urige materi­
elle Lage mit Geduld ertrugen. schwiegen,
vielfych von dem Bewnßtsein geleitet, daß einzelne
Stimmen drey nicht im Stande wären, das
traurige Los entsprechend zu mildern, vielfach
aber auch von den hohen Aufgaben ihres verant­
wortlichen Berufes dergrt überwältigt und ein.
genommen, daß ihnen weder Zeit noch Muße
übrig blieb, um sich über wahren Tiefstand
ihrer materiellen BerhältriM klar za werde». Es
dauerte eine ganze Weile, bis di-ssf empfindlichste
aller Lehrerfrageu ins Rollen gebracht wurde.
Und die competenten Factoren gaben nach; aber
das was fie nachgaben, ist etwa nicht als eine
Conzeffion an die zwingenden Forderungen der
neuen Zeit zu beachten, sondern lediglich als eine
nothgedrungene und gezwungene Entschädigung,
welche angesichts des hohen moralischen Druckes
unvermeidlich war. Nach- wie vor ist die mate
Feuilleton.
Das Gasthaus „zum paprizirteu
Affcn".
JanoS Szabo, der neue Wirt von Raoyhaza,
hatte schon manche Stunde seinen dicken Kopf dar»
über angestrengt, um einen recht volltönenden Na­
men für das kürzlich erworbene alte Gasthaus zu
finden. Die frühere Bezeichnung desselben »zum-
grünen Frosch" war ihm zu ordinär; einen hoch­
modernen, originellen Raunn wollte er ersinnen, der
dem eintretenden Gast schon von Vorneherein Re­
spekt einflößen, ihm selbst aber einen gewissen Nim-
buS verleihen sollte. DaS Schicksal fügte eS jedoch
anders und gab dem Hause den Namen „zum pa-
prizirten Affen", und wie das kam, ist eine lustige
Geschichte, die hier erzählt sei.
Einen schönen Tages stand Herr Szabo in
seiner Lieblingspose, mit verschränkten Armen, breit­
spurig vor der Thüre und blinzelte mit den beweg,
lichen braunen Aeuglein die Straße entlang. Da
rumpelte, gezcgen von ein paar abgemagerten Mu­
len, der Karren einer wandernden Menagerie heran
und hielt vor dem Gasthaus. Der Mann, der das
Gespann lenkte, sprang vom Bock und fragte an
den Wirt herantretend, ob er ihn und seine Thiere
für einige Tage beherbergen wolle. Szabo schlug
«m und wenige Minuten später rollte der Wagen,
gefolgt von einem hinkenden Kameel und einem zot­
tigen Bärcn, in den Hof Schon am Abend dessel­
ben TageS gab der Menageriebesttzer, der sein? Bude
auf einer dem Wirte gehörigen großen Wiese aas
geschlagen, die erste Borstellung. Sie nahm den ge­
wöhnlichen Verlauf von derlei Schaustellungen. Das
Kameel ging auf drei Beinen, legte sich auf den
Rücken »nd wälzte sich im Sande, der Bär tanzte und
brüllte programmmäßig dazu. Die beste N immer,
„der g scheite Bimbi", kam jedoch zum Schluffe.
„Bimbi", ein gelehriger Orang-Utang, das Pracht-
stück der Menagerie, leiste auchwirklich Hervorragen­
des. Ec überbot alle hervorkömmliche» Affenkunst­
stücke and setzte z« guterletzt, als er mit grotesker
Komik einen Zeitungsleser, darstellte, die guten Ra-
gyhazaer in gerechtes Erstaunen
Bimbi kam, als Spießbürger mit langem
Bratenrock, weißer Weste und höh m Zylinder an­
gethan, in die Manege und setzte sich an ein Tisch­
chen. Ein kleines Aeffchen— der Piccolo-— über,
reichte ihm mit einem Knix die Zeitung. „Bimbi"
räusperte sich erst würdevoll, steckte dann eine
Hornbrille auf und entfaltete, scheinknr lesend. das
Blatt. Beim Leitartikel zog «r die Stirne in ge.
wichtige Falten und schlug ein paarmal- auf den
Tisch. Das Feuilleton hingegen schien ihn wieder
heiter zu stimmen, denn er lachte einigemal so, daß
er sich den Bauch halten mußte. Dann kamen die
Tagesneuigkeiten an die Reche. Aus seiner respckt-
vollen Mime, die er nun annahm, konnte mqn ver-"
muthen, daß er die „Hof- und Personalnachrichten"
riefte Lage der Lehrer trostlos, trotzdem im Laufe
der Jahre Regulirungen und R.organisirungen
vorgenommen wurden. Die Folgen der stiefmütter­
lichen Behandlung der Lehrer seitens des Landes.
und der Gemeinden haben auch nicht lange auf
sich warten laffen; wie es anderswo ausschaut,
kann uns vorläufig nicht intereffiren; wir in der
Bukowina stehen vorläufig vor einem notorischen
Lehrermange.
Für die Besetzung einer definitiven Unterleh­
rerin stelle in stävt.Horecza ist bei der Berleihungsftell-
bloß ein einziges Gesuch überreicht worden. Bore
zehn Jahren würden sich für die Besetzung einer
solchen Stelle schierzwanzig Bewerberinnen gefunden'
haben; heute ist dies nicht mehr der Falb; die
Lehrkräfte aus der Provinz gravitiren nicht ein» j!
mal nach der Hauptstadt, wo das Leben so"
theuer ist und die Ausübung des Berufes um
ein Vielfaches höhere Anforderungen stellt. Der
Nachwuchs ist verhältnismäßig minimal. Die
jungen Leute -wollen stch einfach dem Lehrfache
nicht widmen; dies gilt etwa nicht für die
Volksschulen allein; auch an den Mittelschulen
macht sich seit einigen Jahren ein auffallender
Mangel an Lehrkräften geltend. Wer heute etwa»
praktischer denkte der geht überhaupt an die.
Technik, weil hier ein weiteres und dankbares
Felo sowohl für das Fortkommen als auch für
eine sonstige Bethätigung winkt.
Der Mangel an Lehrkräften an Volksschule«
ist aber für die Bevölkerung viel empfindlicher;
an einer Volksschule kann man nicht mit einer'
pädagogisch uiigejchnlten Lehrkraft ein Auskommen
finden, wie es beispielsweise an den Mittelschulen
der Fall ist. Man kaun auch nicht sagen, daß
laS; gleich darauf verdüsterte sich sein Gesicht und
— wahrscheinlich war's eine LiebeSlragödie— er
seufzte mit emporgerichtetem Blick. Zum Schluffe,
als ec zu den Inseraten kam, sprang er plötzlich
freudig erregt auf, wie einer, dem eine Erleuchtung
geworden, zeigte mit dem Finger triumphirend auf'
eine Annonce über Insektenpulver und sich eifrig
. kratzend verschwand er, verfolgt von dem> Beifalls­
gelächter der Zuschauer."!
Der Menageriebesttzer hatte jedoch trotz seine»
gescheiten „Bimbi" kein Glück in Nagyhaza. Seine'
Vorstellungen waren nur schwach besucht und außer-"
dem päffirte ihm da» Malheur, daß der alte Bär
das Zeitliche segnete. So kam e-, daß er schon nach '■
wenigen Tagen anS Weiterziehen denken und den
Wirt bitten mußte, ihm einen Theil der Zeche zq,
kreditiren, weil er zu wenig Geld hatte. Da kam
er aber schön an. Janos Szabo wollte von einem
Kreoit durchaus nichts wiff.n, drohte mit der Po­
lizei und stellte schließlich das Verlangen, ihm de«
geicheiten „Bimbi" als Pfand zu überlasse«. So
sehr auch der Menageriebesttzer bat, ihm doch
dieses Thier, das ihm das Brot verdienen half,
nicht wegzunehmen— vergeben-, der Wirt blieb
dabei. Entweder dev Aff.n oder vie Polizei. So
nahm denn der arme Mann mit Thränen im Auge 4
Abschi d von seinem „Bimbi" und zog betrübt von
dannen. j
Der Wirt, dessen Feind« behaupteten, daß er.
mit „Bimbi" dem Orang-Utang, große Ähnlichkeit
besitze, hätte mit dem Affen seine eigmen Absichten


[ 2023-06-29 10:49:47.318 - 19000429 - Seite 2 ]
Seite 2
Bukowina» Sanbfdxm
29. April 1900
We Frequenz an den Lehrerbildungsanstalten
bedeutend abgenommen, aber nicht in de« Maße
Wie eS das zu gewärtigende traurige Los eines
«olksschullehrerS in Oesterreich gerechterweise der-
muthen ließ. Das kommt wohl daher, daß die
meisten jungen Leute, welch: sich ein Reifezeug­
nis au einer Lehrerbildungsanstalt erworben
haben, im Vorhinein keine Abstcht verbinden, den
Lehrerberuf zu ergreifen. Dazu gehört übrigens
kein besonders ausgebildeter praktischer Sinn;
denn es liegt doch klar auf der Hand, daß der
absolvirte Lehramtskandidat sich nicht für einen
Beruf begeistern kann, welcher ihm im günstigsten
Falle nach vier bis fünf Dienstjahren ein Ein­
kommen von höchstens viehundert Gulden garan-
tirt Die Absolventen der Lehrerbildungsanstalten
benützen jede sich darbietende und mögliche Gelegenheit
um ein Unterkommen zu finden, nur nicht in
einer Volksschule. Sie gehen zur Post, zur Eisen­
senbahn, zum Militär und ziehen selbst eine
Stellung bei einer Privatuntenehmung dem defini­
tiven Berufe eines von vorneherein bestimmten
Hungerleiders vor. Auf diese Weise verringert
sich der Nachwuchs an Lehrkräften für unsere
Volksschulen und wenn nicht rechtzeitig eine
zeitgemäße Reform in Bezug auf die wirtschaft­
liche Lage des Lehrerstandes durchgeführt wird,
kann man mit Bestimmtheit gewärtigen, daß man
auf diesem Gebiete einer bedenklichen Katastrophe,
esonders in Czernowitz eutgegegeu wird.j
Bnkowiuaer zarrdtag.
s. Sitzung vom 28. April.
Boestbktidkr: Lande? hauptman» Lu pul.
Schriftführer: Landesrakh Dr. S t m'i g inowicz
Am R-gierunzStiichr: Land-Spcästvent Br. Bour-
4Utation mit den LrudeSreglernuzSräthea Dr- K l u-
< zeulo und B a r l e o n.
Das Protokoll der letzen Sitzung wird ver­
lesen und verificirt.
Im Einlaufe befindet sich eine Reihe von
Petitionen.
Bei Uebergang zur Tagesordnung erstattet
Abg. P i h u l i a k den Bericht des Finanzaus-
schluffes über den Rechnungsabschluß betreffend
die Einnahmen und Ausgaben der öff. all. Lan-
deskrankenaustalt in Czernowitz für das Jahr
1888, der genehmigend zur Kenntnis genommen
Wird.
Hierauf erstattet derselbe Abgeordnete den
Bericht des Finanzausschusses über den Voran­
schlag obiger Anstalt für das Jahr i960 und
stellt den Antrag.
Er sprkrte ihn noch am selben Tage in einen schnell
gezimmertes Holzkäfig und stellte diesen in die Gast-
stube^chvffmd, daß die Kapriole Bimbi's seine
Gäste-belustigen und ihm nene Kunden zuführen
würden- g-lU<EgLljchs, .lü
8% N«r ischon: etwäS.u V8mn«y-ni»j.ber um
diese Zest Rpch leer««! WirtSstude. MJaoos kam,
um dytzKäfigi anzusehen. MchM ah« hatte» einen
Blick Mß da, Mffen iseworPi»dfP, Wk-V entrüstet
zurück.?fj-.toiSi Loä mch :d1
fen dietz»meint-
e owi uu®'vütW ^praiig jchoch mit
:m Riesensatze aus dem Käfig,, verabreichte seinem
len^HE M Kwe Mchkschell^ M^ entfloh
chß HrüS- gehSrizen
Der Wirt »hob nun ei« große» Geschrei «ud
«»ein mit den herbaeeiltm Dienstleutm, die
.Der hohe Landtag wolle beschließen:
Der Voranschlag der öffentlichen allgemeinen
LandeS-Krankenanstalt in Czernowitz für das Jahr
1900 wird mit dem Erfordernifle von 258.109 Äij.
74 h. nnd der Bedeckung von 258.206 Kronen
16 h. genehmigt."
Abg. Dr. Kipper erstattet den Bericht des
Verw^ltungsausschuffes über den die Sanitäts-
angelegenheiten betreffenden Theil des allgemeinen
LaudeSausschußberichtes pro 1899, welchen Bericht
wir, da er sehr ausführlich und von allgemeinem
Jntereffe ist, wir in den nächsten Nummern zum
Abdruck bringen werden.
In der Generaldebatte ergreift das Wort
Abg. Baron Kochanowskr, der einen im Be­
richte dem Elektricitätswerk gemachten Borwurf
zurückweist.
In ber Spezialdebatte theilt Abg. Dr. Sie-
f a n o w i c z mit, daß die Collegen des verstorbe­
nen CpitalsdirectorS Dr. V. W o l a u deffen
Andenken durch Aufstellung seiner Büste im Spi­
talsparke ehren wollen und meint, das Land dürfe
es nicht zulassen, daß diese iKosten von den Col­
legen getragen werden. Er stellt daher den Antrag,
der Betrag in der Höhe von loOo Kronen sei
auf den Landesfond zu übernehmen, welcher An­
trag unter Beifall einstimmig angenommen wird.
Abg. Nicolay v. Wa ff i l k o int erpelirt
den Landespräsidenten wegen unbefugter Arbeits
Vermittlung durch Ausländer.
Hierauf werden mündliche Berichte über Pe­
titionen erstattet und nach Erledigung der Tages­
ordnung die Sitzung geschloffen.
Der Bierkrieg.
(Schluß)
Die markanten Stellen in den Gründen die­
ser wichtigen Entscheidung lautm: „Der§ 11 fit.
f. des III. Abschnittes der Gub. Verordnung vom
13. März 1813, enthaltend die Vorschrift rückficht-
lich des Vorgehens bei Verpachtungen städtischer
Realitäten nnd Gefälle bestimmt, daß die einhei­
mischen Getränkeerzeuger vor Unterzüudung unter
dem Kessel das Bollet zu entrichien haben, und hat
die Aufrechterhaltung dieser Bestimmung noch spä-
1er in der Gub. Verordnung vom 5 April 1834,
Zl. 9601 (Prov. G. S. 16. Jahrg. Nr. 48).
Ausdruck gefunden."
Die weiteren Ausführungen, (d' i. der be-
fchwerdeführenden Bierbrauer) die eben bezogene
Vorschrift sei im Grund: der Bestimmung des§
63 des Gemeindestatutes für die Landeshauptstadt
Czernowitz vom 8 März 1864 im vorlie­
genden Falle nicht mehr anwendbar, sind unrich­
tig, da eS sich hier nicht um einen Zuschlag zur
Verzehrungssteuer, sondernum eine selbständige, aus
einem Specialgesctze beruhende Auslage handelt.—
Im Bestände der Vorschrift vom 13. März 1813
und mit Hinblick ans den klaren Wortlaut des Lan­
desgesetzes vom 2. März 1872, Nr. 6— das aus­
drücklich die «ufrechthaltung der für diese längst
eingeführte Auflage bestehenden und geltenden Bor-
fchriften und gesetzlichen Bestimmungen statnirt—
vermochte der Berwa'tungsgenchtShos in dem ange­
fochtenen ersten Theile der LandeSauSschußentschei-
düng vom 28. Oktober 1880 Zl, 2249 eine Gesetz­
widrigkeit nicht zu finden. In Betreff der Meder-
herstellung der vom Gemeinderathe beschtossmen
Eliminirung deS P fffuS üb» das den Biererzeugeru
bis dahin zugestanden gewesene 5 Procent Abzugs­
recht, erklärte die Gründe dieser VerwaltungS-Ge-
richishof-Entfcheidung Folgendes: Die Bierauflage
mit 1 fl vom n. ö. Eimer— Landesgesetz, vom
2. März 1872 Rr. 6— wurde nach der Vorschritt
des Landesgesetzes vom 2. Septemd» 1875, L. G.
B. Nr. 28 laut Regierungsverordnung vom 10
Februar 1876, L. G Bl. Nr. 1,'auf das Dezi­
malmaß umgerechnet und dabei den Eimer nicht mit
40 Maß 56.5890 Liter, sondern l it 42 einhalb
Maß 60-1258 Liter angenommen, so daß auf ei»
Hektoliter 1 fl 66 32 kr od7r rund 1 fl. 66 kr.
entfallen, während bei der Ausnahme von 40 Maß,
1 fl. 76 kr entfallen wären. Es würden also
ohnehin bei 42cinhalb Maß 2eiiihalb Maß sonach
jedenfalls namhaft mehr als 5 Prozent fr igelassen
Die Bestimmung des Gub. Dekre ts vom 28.
Feb ruar 1826 Zl: 28)4, hat aber in der Umrech­
nung d» G bür bereits Ausdruck gefunden.
Dieser rechtliche Bestand des städt. BiergefälleS
deffen weitereEinhebung mit den Landesgesetzen vom
22. März 1884 L. G. und B. Bl. Nr. 15 und
vom 15. März lv94 Nr. 5 L- G. und B.- l.
auf je 10 Jahre der Landeshauptstadt Czernowttz
bewilligt worden ist, blieb auf der vorerörterten
Grundlage unverändert bis auf de» heutigen Tag;
es hat blos das erstzitirte Landesgesetz vom 22.
März 1884 die Abgabe von l st. 66 kr. auf 1 st.
70 kr. erhöht, während die Bestrebungen des Ge­
meinderathes eine weitere Erhöhung des Gefächßs
zu erwirken, seither erfolglos blieben.
Das Landesgesetz vom 22. März 1884 lautet
ausdrücklich „auf Erhöhung der auf Grund des
Landesgesetzes vom 2. März 1872 bereits bestehen­
den Auflage, indeß daS Landesgesetz vom 15. März
1894 lediglich die Wciterbelassnng der bestehenden
Auflage bewilligt.
ES ist daher aufliegend, daß grundsätzlich keine
Aenderung in der rechtlichen Natur und in der Ein-
Hebung dieser noch lang vor Einführung der Ge-
meindeautonomie der Stadt Czernowitz verliehenen
Commnndlauflag» eingetreten ist,— dies umsowe­
niger, als das Landesgesetz vom 2. März 1884
sich ausdrücklich auf das Landesgesetz vom 2. März
1872, und ebenso das Landesgesetz 15. März 1894
sich auf jenes vom 22 März 1884 bezicht. —Hie­
durch also die Bestimmungen des einen Gesetzes kn
das andere aufgenommen erscheinen.—
HI Was den finanziellen Ertrag das städtischest
BiergefälleS anbelangt, darf nicht übersehen werden;
daß dasselbe bisher mit geringer Unterbrechung im
Pachtbesitze der nun beschwerdesührenden Biererzeuger
sich befand, unbdaß aus diesem Grunde die Ermit
t
sich mit Stöcken, Mistgabeln und.Besen bewaffneten
begann die Jagd nach dem Entflohenen, Allen vo-
ran der Oberknecht. der zur Blendung de« Affen
ein^ große Bühse voll- Paprika mitnahm. Da es
mittlerweise fast ganz finster geworden war. muß­
ten- die Leute Laternen zu Hilfe nehmen, und auch
da wäre es ihnen schwer gewesen, den Affen zu ent
decken; hätte derselbe nicht voll Uebermuth und Bos-,
heit, von einem Baum auf dm andern springend,
ein Bombardement auf sie eröffnet. Die großen
schönen Tafeläpfel und die schweren Birnen flogen
den Leute» auf den Kopf, daß ihnen Hören und
Sehen verging.
Bimbi war überall und nirgends. „Da ist er!
Rein. hi» ist er! riefen die Leute, sprangen von
Baum zu Baum und zerstreuten sich in ihrem Jagd
eifer über den ganzm Garten. Eben befand sich der
Witt »nt seiner Laterne allein in einer Gartenecke
nnd wischte sich dm Schweiß von der Stirne, da
tauchte plötzlich aus dem Dunkel d» Orang-Utang
auf. Grinsend und zähnefletschend, einm riesigen
Knüttel schwingend, schritt er nach Menschmart auf
ihn zu. 'Ansetzt ließ Janos die Laterne fallen und
kletterte in seiner Angst auf dm nächsten Banm,
wobei der Affe ans den verlockend sichtbar werdenden
runden Körperthril des Wittes losschlug, daß es
nur so klatschte. „Zu Hilfe, zu Hilfe, da ist d»
Affe!" schrie JanoSund ale eilten in der Richtung,
wo dar mörderische Geschrei herkam.
Bimbi hatte inzwischen das auf dem Boden
liegende WittStäppchm, sowie die Laterne aufge­
griffen, und als die Dienstleute herankamen, stand
er damit dem Käppch n auf dem Kopse, die Laterne
hochhaltmdund wies mL langem Fu,g»dm BasÄ
hinauf..:
Droben hockte d r Wirt und ganz perplex über
die Erscheinung des Affen, der nun seinem Spie-
gebilde doppelt ähnlich sieht, glotzt er ans .dem
dunklen Laubdach herab.
„Eljen! Da ist der Aff:" schreit ans einmal
unterm Baum d:r Oberknecht, mit seinen Augm
dem ausgestreckten Aff »finge c folgend und wirft
seinem verbannte» Herrn eine Handvoll Paprika ins-
Gesicht..'
„Du Schafskopf, Du Trottel! kreischt Janos
vom Baum herab. „Aff', da heroben bin ja ich, der
JanoS Szabo! Istsasm! Dammkopf, der wirkliche
Aff steht ja unten!" Ran erst wenden sich die Leute
dem Orang-Utang zu, der,'die Laterne fortwerfend
mit wilden Sprüngen in der Finsternis verschwin­
det— auf Nimmerwiedersehen,
Am nächsten Vormittag saßen die Gäste in der
Wittsstube; als der Witt mit vom Papttka gerö-
theten Augm sein gestriges Abenteuer unter gräß­
lichen Flüchen auf dm Orangllrang erzählt«, lach­
ten die Zuhörer und riefen:
„Eljen! Janos! Jetzt hat Dein Wirtshaus
seinen Ramm; von hmte an heißt eS, ob D« willst
odn nicht, „zum paprizirtmAffen"!"


[ 2023-06-29 10:49:47.318 - 19000429 - Seite 3 ]
29. April 1900
Bukowina« StatibfAoft,
Sette. 9
lvnarn de- wahren W-rteS dieser Commnnalaus-
laae sehr erschwer», wenn nicht ganz unmöglich war.
8 In der einzige i Pachtperiode 1890- 1892
in welcher Herr Mesch. Friedman» und Genossen
Pächter dieser Communalauflage waren, wurde zw>.
scheu diesen und den Bierbrauern ein Abfindungs-
Übereinkommen abgeschloffen, welches wohl seitdem
den todteren Pächtern strengstens verboten wurde,
inzwischen aber die Controle des faktischen Gefäll-
wertes leider vereitelt hat.
Seither ist das Pachterträgnis des BiergesälleS
von einer Pachtperiode zur anderen gestiegen, un
zwar derart, daß mit aller Bestimmtheil ein weiteres"
Steigen desselben für die Zukunst unter gleichblei
benden Verhältnissen gewärtigr werden kanu.
Von 36.000 fl jährlich in den Jahren 18-4
— 1889 stieg der Pachtzins auf 40.500 ff jährlich
in den Jahre» 1890— 1892, auf 47.000 fliohr-
lich in den Jahren 1894— 1896, auf 61018 fl
jährlich in den Jahren 1897— 1899 und auf
72 218 fl. jährlich in den Jahren 1900— 1902,
also in den letzten elf Jahr um mehr als 100 Pro­
zent.
EZ ist bemerkenswert, daß dre dermali^n
Pächter, wie aus den Akten zu ersehen ist, «ine
bindendeErklährung dahin abg?geben haben, daß sie
für die nächste Periode jährlichen Pachtzins frei-
willig um 5000 fl zu erhöhen bereit, falls das Ge­
fälle auf der unveränderten heutige« rechtlichen Grund­
lage ihnen überlassen werden sollte;— wir dürfen
aber mit Rest annehmen, daß die jetzigen Pächter
. für die weiteren Jahre den Pachtschilling auf bis
10.OOO fl jährlich erhöhen dürsten.—
Die gegenwärtige Pachtperiode, in welcher
eine ernstliche, den wahren Wert dieses städtischen
Gefälles erweisende Bethätigung der Eingebung,
stattfindet, aus der sohin auch eine verläßliche
Grundlage für die Bestimmung des künftigen Fis-
kalprerses wird genommen werden können.
Allerdings setzt diese zu erwartende Steige-
rung des Erträgnisses des BiergesälleS voraus,
daß der Stadtmagistrat pflichtgemäß seine« Pächtern
den ihnen gebärenden wirksamen Schutz erhalten
wird.
Unter diesen Umständen findet die neuerlich;
r Action der Biererzeuger den durch die Entscheidung
des Verwaltungs-Gerichtes beigelegten Kampf in
dem Momente wieder aufzunehmen, da die gegen-
wältigen Pächter die ihnen vertragsmäßig zuste-
henden Rechte zur Geltung bringen wollen, ihre
volle Eiklüruug.
IV. Es muß hervorgehoben werden, da 8 der
mit den jetztigen Pächtern I. Chaim Krämer und
Cons., unter ausdrücklicher Bezugnahme auf das
Landesgesetz vom 2. März 1872 abgeschlossene,
Vertrag eben jene Licitations- und respective Durch­
führungsbestimmungen erthält, wie selbe im Jahre
1874 ad R '. 19590 und beziehungsweise durch
die nachfolgenden obciti'rten Entscheidungen des h.
Landesausschusses und des h. k. k- Berwaltungs-
gerichtshoses genehmigt und modificirt worden find.
Entgegen diesen rechtskräftigen und rechtsgül­
tigen Entscheidungen und Erkenntnissen behaupten
«un die Bierbrauer neuerlich, daß die Schwenkung
angeblich eine bedeutend größere sei, als eine»!
Perzentige; die Bierbrauer wiederholen die alte■
Beschwerde, daß sie bei einem solchen Einhebungs­
modus eine Biermenge besteuern, welche nicht zum■
Verbrauche in die Stadt gelangt und verlangen
eine Abänderung der bestehenden Einhebungsvor­
schriften dahin, daß künftig die zu besteuernde
Biermenge erst dann genossen werden soll, wenn
: die Bierwürze auf den Kahlstock sich auf die Tem­
peratur von 14 0 R. abgekühlt haben würd?, be-
ziehungsweise, daß sobald die Bierwürze vor die­
ser Abkühlung in. den Gährbottich sollte abgelassen
werden müssen und demgemäß den Pächtern ge­
stattet werde, bei höherer Temperatur das Volu­
men am Kühlstocke zu meffen,- nicht dieses er­
hobene Volumen, sondern jenes Volumen be­
steuert werden soll, welches sich nach der sogenann-
ieu Reductionstabelle, be für die staatliche Ver-
zehrrugssteuer besteht, eine Temperatur von 14»
R. ergibt
Auch bestreiten die Bierbrauer die Befugnis
des Gemeinderathes die Durchführungs- und Con
trolvorschriften zu erlaffen, indem sie unter Bern
fung auf das letzte Landesgesetz vom 15. März
1894, welches im Art. III. besagt, daß der Mini­
ster des Innern mit dem Vollzüge des Gesetzes
betraut ist, beduciren, daß von da ab die Erlas­
sung neuerlicher Durchführungsvorschriften in die
Competenz der k. k. Landesregierung gehöre.
Diese Argumentation muß aber als eine
durchaus rechtsirrthümliche bezeichnet und demge­
mäß das Ansinnen der Bierbrauer um Vorlage
der Akten an die k. k. Landesregierung zur Ent­
scheidung über die von ihnen beantragte Aenderung
der Durchführungs- respective Controlvorschriften
und daher auch der Vertragsbestimmungen d.ji. der
mit dritten Personen von der Stadtverwaltung
getroffenen, rechtsverbindlicheuVereinbarung, als
ganz unbegründet und geradezu unerhört enichie-
denst zurückgewiesen werden; denn mit dem letzten
Landesgesetze ist nach dessen klarem Wortlaute le­
diglich die Weiterdelaffung des schon früher be­
standenen und mit dem Landesgesetze vom 22.
März 1884 weiter bewilligten Aufschlage- der
Stadtgemeinde auf weiter 10 Jahre eingeräumt
worden; hiedurch ist also blos dassrühere Gesetz
vom 21. Marz 1884, welches sich übrigens aus­
drücklich auf da? Gesetz vom 2. März i872 be­
zieht, in seinem ganzen Umfange auf die Dane
weiterer 10 Jahre verlängert worden, weshalb auch
die Bestimmung 'dieses Gesetzes betreff nd die
Competenz des GemeinderatbeS zur Erlaffung der
Durchführungsvorschristen offenbar ausrecht erhal­
ten geblieben ist.
Für die Richtigkeit dieser aufliegenden Auf­
fassung spricht auch die Erwägung, daß wohl kei­
nem Minister zugemuthet werden kann, daß er
die Erlassung einer ihm anheimgestellten Durch-
führungsverordnug zu einem sofort in Wirksam­
keit getretenen Gesetz; Jahre hindurch sollte unter
lassen haben und ebenso die Weitere Erwägung
daß dies die k. und k. vukowinaer Landesregierung
in Czernvwitz unter deren Augen während der
Wirksamkeit des Äandesgesetzes vom 15. März
1894 der städtische Bierausschlag bereits zweimal
unter den bisher ans Grund des Landesgesetzes
vom 2. März 1872 vom Gemeinderathe erlas­
senen Durchführungsbestimmungen verpachtet wor­
den fft, sollte -übersehen haben!
Der Art III. des Landes gesetzes vom
15. März 1894 hat im vorliegenden Falle
an die Competenz des Gemcinderathes zur Erlas-
fung der Ärvchsührungsbestimmungen umsoweni­
ger rüttteln wollen, als ja dieses Landesgesetz sich
auf jenes vom 22. aaärz 1834 beruft, dieses in
seinem I. Art ausdrücklich normirt daß es sich
lediglich um die Erhöhung der aus Grund des
Liedes-Gesetzes vom 2. März 1872 bereits beste-
hsnden Auflage behandelt, dieses letztere Gesetz
aber in seinem Art a. die Competenz des Gemein­
derathes zur Erlassung-der .Durch führ» irgsbestim-
»mirgen bestimmt.
Ucbrigens ist die Klausel im Landesg. vom 15.
Würz 1894 r „Mit dem Vollzüge dieses Gesetzes
sei der Minister des Inneren betraut— nicht
identisch mit der Bestimmung des Art.' 3 des Lan-
desgesches vom 1. März. 1872 wienach die nä­
heren Bestiommngen üb« die Durchführung diese
Gesetzes der Gemeindevertretung überlassen werden.
Die vorzitirte Vollzugsklausel hat an dieser
gesetzlich statuirten Competenz der Gemeindevertre­
tung nichts geändert, hat auch gar nicht die Tendenz
einer Einschränkung der gerne-nderäthlichen Com­
petenz, da ja beispielsweise das dasselbe städtische
Gefälle behandelnde Laudesgefetz vom 22. März
1884 gar keine Vollzugsklausel enthält; und doch
kannmau nicht zwejfeln, daß die Staatsregierung,
.ans Grund des staatl-chen Hoheits- u. d Aufsichts-
Lechles befugt 4st, dann einzugreifen wenn ein ge­
setzniedriger Vorgang im Gemeindeaushalte beobacht
würde.—
Hiezu kommt aber noch die weitere Erwägung
daß selbst angenommen, daß die Staatsrcgierung
eben vom Standpunkte des staatlichen Aufsichts-
rechtes berechtigt wäre, allfällige Verfügungen
in Bezug aus den Vollzug dieses Spezialgesetzes zu
erlasse«, dadurch die Competenz des Gemeindera­
thes gar nicht alterirt wird, da im G gentheile
angenommen werden muß, daß die Staatsregierung
angesichts der bereits vom Gemeinderathe erlassenen
und seit Jahrzehnten g eltenden Durchführugs be-
sttmmungen eben keine weiteren Normen aufzu­
stellen gefunden hat
V. Au der Zuständigkeit des Gemeinderathes
festhaltend soll noch untersucht werden, ob die
Stadtgemeinde in Hinblick auf den mit den Päch­
tern geschlossenen und zu Recht bestehenden zwei­
seitig verbindliche» Vertrag zu einer Abänderung
de^rechtskräftigenjDurchführungsbestimmungenm dem
von den Bierbrauern angestrebten Sinne während
der Dauer dieses mit dem Schluß des Jahres
1902 zu Ende gehende Pachtvertrages privatrecht,
lich überhaupt berechtig! ist, „nd ob weiters eine
solche Aenderung im Jnteressi der Stadtgemeinde
gelegen.ist.
Y'.i
In dieser Richtung bestimmt nun allerdings
der Abs. XXIII., de- mit den Pächtern I. Chaim
Krämer u. Comp, abgeschloffenen Pachtvertrages,
daß die Pächter keinerlei Ersatzansprüche »wer
die Stadtgemeinde stellen dürfen, wenn dieselbe
während der Bestanddauer die Durchführungsbe­
stimmungen zu den wiederholt zitirten drei Lande»-
gefetzen abändern sollte, oder eine solche Abände»
niung von der höheren Instanz verfügt würde.
Nichtsdestoweniger muß die Frage nach der
Berechtigung der Stadtgemeinde einseitig eine
Aenderung der ControlSmaßnahmen in dem von
dem Bierbrauern gewünschten Sinne zum Nach-
j theile der Pächter vorzunehmen, verneint werden.
Vor Allem erscheint die Beschwerde der Bier­
brauer gegen die mit den ordnungsmäßig
verlautbarten DurchführungSbestimmungeu ad Rr.
19.590 -1874, gleichlautende LizitationSbedingun-
gcn welche auch in dem Pachtverträge
mit dcn Pächtern I, Chaim Krämer und
Comp.* vollinhaltlich Aufnahme gefunden ha­
ben verspätet; es ist auch diese Beschwerde der ver­
einigte» Bierbrauereien höchst bezeichnend— da
sie selbst für die gegenwärtige Pachtperiode auf
Grund eben dieser Lizitations- Durchführungsbe­
stimmungen offerirt sich denselben nach Inhalt der
Akten unterworfen und dies durch ihre Unterschrift
bestätigt haben. Bedingnisse ad Mag. Zl, 44179
1899 vom ?5. Oktober.— Di se Beschwerde ist
ferner ge en bereits vor Jahren ergangene höchst-
instanzliche Erkenntnisse gerichtet— es liegt so­
nach r«8 judicata vor.
Auch hatlendie beschwerdeführenden Bierbrau­
er, die ja bis zur gegenwärtigen Pachtperiode
die Pächter des städtischen Bierausschlages waren
genau Kenntnis von diesen Lizitationsbediugungen,
da auch mit ihnen stets gleichlautende Pachtverträ­
ge mit den nämlichen Durchführungs uud Con»
trollsbestünmungen abgeschlossen worden sind.
Aus Grundlage eben dieser Durchführungs-.
und Controlsbestimmungen haben die vereinigte»
Bierbrauereiin auch für die jetzige Pachtperiode auf
den städtischen Bieraufschlag offerirt.
Aber selbst davon abgesehen, beziehen sich
einzelne der bestehenden Durchführungsvorschristen
nicht blos auf die Form, wie die Pächter das
ihnen verpachtetete Gefälle einznhebrn berechtigt
sein sollen sondern treffen den Inhalt des verpach­
ten Rechtes selbst insofern, als diese Rechte in
ihrem vermögensrechtlichen Werte durch diese Vor­
schriften geregelt, dieser Wert aber durch eine
Aenderung modifizirt und eingeschränkt werden soll.
Insbesondere die angestrebte Aenderung welche den
Begi.in des steuerbarer Verfahrens von dem Zeit­
punkte der Kesselunterzündung in jenen der Ab-
lafsrrng des Bieres vom Kühlstock in die Gährbo-
tiche verlegen will, betrifft zweifellos den Inhalt
des verpachteten Rechtes daher den Wert der
Bieraufschlage.
Dies wird Jedermann klar, wenn man er­
wägt. daß den Gegei.stand der Verpachtung die
Abgabe von I fl, 70 kr. von jedem Hektoliter
Bier bildet, sohin neben der Abgabehöhe von 1 fl.
70 kr auch die Anzahl der Hektoliter einen wesent
lichen Factor., aus dem sich daß verpachtete
Vermögensrecht als solches zusammensetzt, reprä»
sentirt; und ebensowenig wie die Stadtgemeirzde
das Recht hätte, die Höhe der Abgabe von lfl
70 kr. 1 fl. 60 kr. zu vermiedern kanr derselben
die Befugnisse zuerkannt werden, die steuerbare
Hektnliteranzahl durch eine Abänderung der Durch­
führungsvorschristen einseitig zum Ndchtheile dere
Pächter herabzuletzen.
Abgabehöhe und Hektoliteranzahl bilden zu-
awmen das verpachtete Object, für welches die
Stadtgemeinde als Verpächterin den Pachtern zur
Gewährleistung gcsetzlich (§ 921 a. b. G. B.j
verpflichtet ist, eine Verpflichtung, welche durch
Abs. XXIII. des Vertrages umsominder für beho­
ben angesehen werde.- kann, als man unter Durch,
führungsvorschristen in der Regel blos die for­
mellen Einhebungsmodalitätcu ohne jede Aende­
rung beziehungsweise Verminderung deS Steuerob­
jectes selbst zu verstehen pflegt.
Wenn die Bierbrauer nachdem, ihren Jahr­
zehnte hindurch die Durchführungsbestimmungen
klar und präzise gewesen sind, urplötzlich eine an­
gebliche Unklarheit entdeckt haben wollen, uud un­
ter diesem Verwände die «»erhörte Zumuthung
an die Stadtvertretung stellen, diese Durchführungs-
bestimmnngen zu ändern— muß diese Behaup­
tung als eine durchaus willkürliche entschiedenst
zurückgewiesen werden.—
Wenn aber auch den Stadtmagistrate der
eben diese Durchführungsbestimmungen handhabt


[ 2023-06-29 10:49:47.318 - 19000429 - Seite 4 ]
Seite 4.-
und mit denselben vertrant ist, eine Undeutlichkeit
in diesen Durchführungsbestimmungen, zu finden
glaubt, ist dies geradezu unbegreiflich.
Es muß vielmehr konstatirt werden, daß
diise Durchführungsbestimmungen die sich durch
Jahrzehnte bewährt haben, sehr klar und deutlich
sind, im wohlverstandenen Jnterefle der Stadt
wenn auch den Bierbrauern umbequem.
Man wolle nicht übersehen, wie gefährlich
die Annahme einer angeblichen Undeutlichkeit der
Durchführung respectioe Vertragsbestimmungen für
die Stadt wäre, da ja eine etwa undeutliche Be­
stimmung im vorliegenden Falle zum Nachtheile
der Gemeinde die diesen zweiseitig verbindlichen
Vertrag verfaßte ausgelegt werden müßte.§ 915
a. b. G. B.
Da nun nicht zu bezweifeln ist, daß die von
den Bierbrauern angestrebte Aenderung nicht blos
die Form der Einhebung, sondern vielmehr die
Anzahl der zu besteuernden Hektoliter znm Schaden
der Pächter weient ich beeinflussen, beziehungsweise
vermindern würde, so erscheint die Sladtgemeinde
«ährend der Bertragsdauer zu einer solchen Aen­
derung der Durchführungsbestimmungen privat-
rechtlich nicht befugt.
Wenn es die Pflicht jedes privaten Contrahen-
ten tst, veriragstreu zu sein, dann nun vomGemein-
wesen umsomehr Vertragstreue gefordert werden,
eine Vertragstreue, die im vorliegenden Falle iden­
tisch ist mit Wahrung der Vermögensinteressen der
Stadt.
Wol erklären die Bierbrauer, daß sie sich ver­
pflichten, die Gemeinde im Falle eines Prozesses
mit den Pächtern zu vertreten und im
Falle des UntecliegenS schasloS zu halten;
es kann jedoch der Landeshauptstadt Czernowitz
und deren Vertretung nicht zugemuthet werden,
Prozesse mit ihren Pächtern blos deshalb zu
provoziren, weil ihr een Dritter für d n Verlust-
fall die SchadloShaltuug zusichert; derartige Pro­
zesse muß eine Gemeinde von vornhinein sowohl
vom Standpunkte den Moral, als auch im wol-
verstandenen finanziellen Jnterefle, welches durch
"die Abschreckung und Frrnhaltung solider Pacht-
lustiger für die Zukunft inS Mitleid gezogen
würbe— entschieden vermeiden.
Eine Aenderung der DurchführungS Bestim­
mungen liegt aber auch nicht im Interesse der
Stadt, da eine solche Maßregel die fuceffive Ent­
wertung dieses wichtigsten und einträglichsten
städtischen Gafälles unfehlbar zur Folge hätte—
die Commune gäbe sich damit direct in die Hände
der Bierbrauer, von deren Wohlwollen und
Laune sie abhängen würde.
VI. Stellt sich uun das vorgeschilderte Be­
gehren der Bierbrauer und der dasselbe befür­
wortende Antrag der Majorität des Stabt Magi­
strate- vom gesetzlichen Standpunkte als eine
vollständige Berkennung des Charakters der städti­
schen Bierauflage— vom privatrechtlichen Stand­
punkte als ungerecht und derzeit unausführbar und
vom finanziellen Standpunkte als für die Stadt­
gemeinde äußerst schädlich dar, so soll noch uachge-
■ wiesen werden, daß die- vom Standpunkte der
städtischen Steuerpolitik geradezu eine Versündigung
gegen die Stadt und die Bevölkerung wäre, weil
eine solche Aenderung die städtische Bierauflage iu
ihrem Erträgnisse tödtlich treffen müßte u. dies aus
olgenden Gründen:
Die zehnjährige Dauer des heute geltenden
Landesgesetzes vom 15. März, hat am 9. April
1894 begonnen, endet sonach mit dem gleichen
' Zeitpunkte des Jahres 1903.
Die vereinigten Czernowitzer Bierbrauereien
haben nun mit ihren ungerechtfertigten und grnnd-
' losen, schon wiederholt rechtskräftig abgewiesenen
- Beschwerden der Stadtgimeinde Czernowitz einen
sehr schlechten Dienst erwiesen.
Denn es kann nun kaum einem Zweifel un­
terliegen, daß in Folge dieser Beschwerden der
Bierbrauer das zn erwirkende neue Landesgesetz
intendiren könnte, für weitere 10. oder mehr Jahre
die Erlassung der Durchführungsvorschristen kaum
m-hr der Gemeindevertretung zn überlassen, sondern
thatsächlich der Regierung vorzubehalten.; zum
mindesten ist diese Gefahr dringend zu besorgen.
Eine Aenderung der das Gefälle betreffenden
Vorschriften aber zu Günsten der Bierbräuer, sohin
zum Nachtheils des ErträgnifleS für die Stadge­
meinde— vorgenommen vom Gemeinderathe selbst,
welcher bisher nachdrücklichst und eifersüchtig
- seine Competenz und die durch diese ihm einge­
räumten Rechte behütet, und der doch in erster
Reihe zur Wahrung der städtischen EinnahmSquelle
abrufen ist, müßte einerseits als schlagendster Be-
Bukowinaer Rundschau.^ SS .April i 9 qq.
weis für die Richtigkeit der von den Bierbrauern
vorgebrachten, grundlosen Rekriminationen und
anderseits für die Regierung als ein unverkenn­
barer Fingerzeug gedeutet werden, bei der Erlassung
neuer Durchführungsvorschristen auf dieser vom
Gemeinderathe selbst betretenen Bahn vorwärts zu
schreiten und durch weitere ganz iinabfichtbare
Änderungen unter dem Vorwände einer der ein­
heimischen Bierindustrie schuldigen Berücksichtigung
das städtische Biergefälle nicht nu in seiner Stei-
gerungStendenz auf viele Jahre hiinaus einzudäm­
men, sondern das Erträgnis dieses Gefälles ganz
empfindlich zum Schaden der --.ladt zu vermindern.
Für die Richtigkeit dieser Behauptung spricht
schon die Thatsache, daß die Bierbrauer bei ollem
Streben, ihrem Wünschen zur Erüllung zu ver­
helfen, sich blos zn einer Erklärung bequemten,
daß sie lediglich für oen gleichbleibenden Ertrag des
Gefälles von 72218fl.jährlich in der näch ten Pacht­
periode 1903 bis 1905 halten, diese mehr als
vorsichtige Erklärung der Bierbrauer,— welche
bei der letzten Offertverhandlung deeioirt erklärten
daß sie für das städtische B'ergefälle nicht mehr
als etwa 66.000 fl bis 67.000 fl jährlich an
Pachtschilling bieten können, weil selbes ang-blich
keinen höheren Wert habe— zeigt, daß bei der
von den Bierbrauern angestrebten Aenderung an
ein weiteres Steigen des Pachtzinses ans Jahre
hinaus nicht mehr zu denten wäre.
ES ist übrigens noch in hohem Grade frag­
lich, ob eS überhaupt im Jnterefle der Stadtge­
meinde liegt, den städtischen Bieraufschlag gerade
an die vereinigten Bierbräuer zu verpachten.
Ein näheres Eingehen auf die von ihnen zur
Unterstützung ihres Ansuchen inS Feld geführten
Scheinargumente wäre unnütz, zumal alle diese
sogenannten Gründe nur darauf hinauslaufen,
eine wirksame Controle unmöglich zu machen.
Man darf nicht übersehen, daß bei ein:r
laxen Controle die Möglichkeit einer Verdünnung
des stärkeren Bieres— dessen Gradhältiakeit im
Gegensatze zur l. f. Biersteuer von der städtischen
Abgabe nicht getroffen wird,— nicht anSge-
s losseu ist, daß weiterS die Abgabe von 1 fl.
70 kr. per Hektoliter eine verhältnismäßig äußerst
mäßige ist da in anderen Städten die Bierabgabe
eine viel höhere ist und auch der löbl. Gemein­
derath wiederholt, jedoch bisher erfolglos, wegen
einer Erhöhung dieser Abgabe bei den höchsten
Behörden eingeschritten ist.
So z, B. beträgt die kommunale Bierauflage
in Lemberg 3fl 14 kr. pro Hektoliter und wird
vom exportirten Bier 50 kr pro Hektoliter an
sogenannten „ManipulationS-respective Regiekosten"
der Commune bezahlt.— Bestände die eben er
wähnte Regiezedür auch bei unS, zu deren Ein­
führung allerdings ein Landesgesetz erforderlich ist
— dann könnte ein Mehrertrag des BiergefälleS
bei uns von etwa 25.000 fl bis 30.000 fl jährlich
erzielt werden.
Ueber eine hohe Bierauflage können sich sonach
die Czernowitzer Bierbrauer du chauS nicht bekla­
gen und die Biererzeuger anderwärts betreiben
trotz des viel höheren Bieraufschlages ein sehr lu­
krativer Geschäft; eS ist dies also auch bei unS
der Fall, und das Schlagwort von einer „Schädi­
gung unserer Bicrindustrieu" bei Anfrechthaltung
der gegenwärtige« Eontrolsmaßregeln ist nichts
als eine leere Phrase. Bon einer Schädigung
könnte nur die Stadtgemeinde Czernowitz rede»,
die in den früheren Jahren keinen im Verhältnisse
zum wahren Werte stehenden Jahresertraz für
das städtische Biergefälle als Pachtschilling erzielt
hat.
Eine die Basis des bedeutendsten städtischen
GefälleS zum Nachtheile der städtischen Einnahmen
modifizierende Abänderung der Einhebungsmoda­
litäten würde somit nicht blos ein an den jetzigen
Pächtern geübte« Unrecht bedeuten, sondern auch
als eine zur Zeit äußerst unpolitische finanzielle
Aktion sich darstellen, zu der wohl kein gewissen­
hafter mit den kritischen Verhältnissen der städtischen
Finanzen vertrauter Gemeinderath seine Zustim­
mung ertheilen kann.
Die Sache der Aufschlagspächter ist die Sache
der Stadt, da erstere nur vorübergehend und für
die Stadt als deren gegenwärtige Rechtsnehmer
das Biergefälle verwalten; jede Schädigung der
Pächter bedeutet sohin eine Schädigung der Stadt
durch die unfehlbar eintretende Entwertung- des
GefälleS.
Für die Pächter sprechen die klaren, keiner
Deutelei unterliegenden Bestimmungen des Ver­
trages „Conventio jus facit inter partes" Die
Pächter berufen sich auf dieses Recht— und ihre
uviuiiuiit} uu| uHiiiumcu
vieles
Vertrages ist gerechtfertigt.
VH. Die berufenen älteren und neueren ge­
setzlichen Bestimmungen, sowie die hochinstanzkichen
Entscheidungen und Erkenntnisse lassen es als unan
fechtbar erscheinen, daß die der Stadt
lange von Einführung der Gemeinde-Autan»».^
verliehene, seit nahezu einem Jahrhunderte
h -nde Communalanflage auf Bier nicht 7» ^este-
8 60 Z 1. des Gemeind.-ftatute für die»""
deshaupstadt Czernowitz vom 8. M» irra o“!'
«. SS. BI. St. a Shrt,» L
d»ß I>- '-mm Zuschlag zu d-u bicecitn effi?
oder zur Verzehrungssteuer bildet, vielmebr i» A
Kathegorie der ad Z. 3. dieses '§ 6? Läb .ten
selbstständigen Auflagen zn zählen if} ??
der städtische Bieraufschlageine Auflage sui genS
auf einem Spezialgrsche bafirende ist. auf welche
daher b« Abgang einer bezüglichen aeseklick7»
Vorschrift weder di- einschlägigen Bestimmungm
über die staatlichen Berzehrungsfl uervorschrissen
noch l-ne über die staatliche Bie.steuer anwendbar
sind, nicht anwendbar sein können.
Die staatliche Biersteuer war ursprünglich eine
Trank- und Keffelstener, welche jedoch durch
daS Verzehrungssteuergesetz vom Jahre 1829 auf.
gehoben worden sind. Im Grunde dieses Gesetze«
wurde' die staatliche Verzehrungssteuer nur nach
Menge des ErreugnisseS ohne Rücksicht auf den
Extractgehalt bestimmt. Hierin trat durch den Fi-
nanzministerial-Erlaß vom 19. December 1852 Nr.
264 R. G. Bl. insofern eine wesentliche Aende­
rung ein, indem die staatliche Biersteuer nicht
blos nach der Menge, sondern gleichzeitig nach dem
Zuckerhalte der Bierwürze, d. i. nach dem vor der
Beimischung des GährmittelS durch Anwendung
des Sacharametors bei ciner Temperatur von
-j- 14» R. zu erhebenden Extractgehalte der
Bierwürze bemessen wurde.
Nicht minder beruhen die Bestimmungen des
Gesetzes vom 2. Oktober 1894 Nr. 196 R. G. Bl.
über die Steuerrückvergütungen für exportirtes
Bier und die Art dieser Rückvergütung auf we­
sentlich andern Prinzipien, als jene den städtischen
Bieraufschlag betreffend.
Auch die Bestimmungen des mit der kaiserli-
chen Verordnung vom 17. Jul« 1899 Nr. 120
R. G- Bl. abgeänderten Gesetzes über die staatli-
che Bierbesteuerung sind grundsätzlich verschieden
von jenen, die betreffs des städtischen Bierauf­
schlages gelten; selbst die gefällsämtliche technische
und passagere Controle ist wesentlich anders und
mit Befugnissen ausgestattet, deren die städtische
Controle entbehrt;— ja die ganze Structur die­
ser staatlichen Gesetze über die Bierbesteuerung
und der vorzitirten kaiserlichen Verordnung ist
wesentlich eine andere, als jene Normen, die die
Grundlage für die Communalanflage auf Bier
bilden.
ES bedeutet daher eine völlige Verkennung
des Wesens und Charakters der staatlichen Bier­
steuer und des städtischen Bieraufschlages dieselbe»
zu identifijieren, oder die für die erstere geltenden
Vorschriften auch auf die letztere anzupassen oder
gar anzuwenden.
Demgemäß kann auch die Analogie der für
die staatliche Biersteuer geltenden gesetzlichen Be­
stimmungen nicht zur Entscheidung von Fragen
herangezogen werden, die den städtischen Bieraus­
schlag betreffen, zumal für diesen ganz anderen
positive Bestimmungen bestehen.
Es ist sonach zweifellos, daß die Beschwerde
der Bielbrauerei iu allen Theilen umgegründet
und ihr schon des Oefteren als ungegründet zu­
rückgewiesenes Begehren auf Aenderung der Durch­
führungsbestimmungen unstatthaft, ungerechtfertigt
ja geradezu unerhört ist.—
VIII. Was die Leitung der von den Aufschlags­
pächtern in den hiesigen Bierbrauereien Ronch-tti
Reck u. Comp. A. Steinern. Comp, und Erste
Bukowinaer Bierbrauerei-Actiengesellschaft wegen
konstalirter Mehrbefunde aufgenommenen und dem
Stadtmagistrate zur Beamtshandlung vorgelegten
Thatbeschreibungen an den löbl. Gemeinderathkbetrifft
kann diese Verfügung nicht gebilligt muß vielmehr
als unrichtig -und verfehlt bezeichnet werden,
da hierüber der Stadtmagistrat allein competent
ist und diese Thatbeschreibungen nach den Nor­
men des Vertrages schleunigst zu entscheide» waren,
zumal der bedauerliche, durch die Bierbrauerei neu­
erlich heraufbeschworene Krieg den löblichen Siadt-
magistrat nicht hindern darf, daS kommunale Ja-
tereffe, welches im vorliegenden Falle mrt je.»e«
der Pächter identisch ist, zu schützen:


[ 2023-06-29 10:49:47.318 - 19000429 - Seite 5 ]
as*;:
'sfc Avril I960.
Lukowinear Rundschau.
.Seite sr-
» And rS ist wahrlich hoch n der Zeit, daß
H«, Pächtern nach Maßgabe des Bedarfes und
He« Durchführungsbestimmungen' gemäß »irffa*
mtx Schutz verliehen, wie auch, daß über die vie­
len feit Beginn dieser Pachtung überreichten That
beschretbungeu entschieden werde.
Wa» nun die vom löblichen Stadtmagistrate' in
keiner Sitzung vom i. März l. I. ad Mag.
Zl. 5880 1900 gefaßten. Majorität und Minoritäts
Beschlüsse betrifft, kann den mit den Referenten-
SknKäge ab 2), 3), und 4), übereinstimmenden
Beschlüssen in keiner Weise zugestimmt werden;
hingegen wird dem mit dem Referentenantrage
»dl.) gleich lautenden Magistratsbeschluffe beigetreten
Mud unterbreitet vielmehr^der Referent die folgenden
AutrLge
- i. Der löbliche Gemeinderath wolle beschließen:
Wer RechtSauficht des Stadtmagistrates betreffend
'Me Kompetenz der Stadtvertretung zur Erlassung
beziehungsweise Abänderung der bestehenden Durch-
sührungS- und Controlvorschriften zum geltenden
SandeSgesetze über den städtischen Bieraufschlag wird
unter Beitritt zu den vom Stadtmagistrate gefaß­
ten mit dem Referenten-Anträge aä 1.) überein
stimmendeu Beschlusse vom 1. März 1900, ab Mag
.Zl.- 5680j900 vollständig zugestimmt;
t 2. Der Gemeinderath findet sich derzeit nicht ver
: anlaßt, irgend welche Abänderung der bestehenden
^Durchführung-- and Controlbestimmungen in Er
»ägun g zu ziehen, beziehungsweise die Vertragsbe­
stimmungen zu interpretiren, dasselbe vollständig
klar und deutlich find;
k Der Stadtmagistrat wird beauftragt, im eigenen
| Wirkungskreise über die Beschwerden nnd Thatbe-
f schreibungen der Pächter gegen die Biererzeuger nach
| den derzeit geltenden MrchführnngSvorschriften
z schleunigst daS Amt zu handeln— der Bierauf.
I fchlagSpächtern nach Maßgabe der Nothwendigkeit
f in Ausübung der Controlsmaßregel wirksamen
i Schutz zu v rleihen und von den gefaßten Beschlüs­
sen der Gemeinderathes die Bierbrauer in Erledi­
gung ihrer bezüglichen Eingaben sofort zu verstän-
die Rrferentenauträgr
Die Rechtssectio« hat
einstimmig angenommen.
Aus dem Gemeinderathe
Sitzung vom 26. April WO.
Lvrsttzrvdrr: Bürgermeister Br: Ko chanow,
—in ii' <#rUlfMinr: PeSfidialoffirial Sa a-tt quell, «s*
* •• Auwiseud: 34 G.meindkräihe.
. Das Protokoll der letzten .Sitzung wird verlesen und
OL
GR. Leo interpellirt den Vorfitzenden, welche
Maßnahmen seiten- des Magistratspräsidiums ge«
troffen wurde», um solchen WassercalamitätenLwie
sie sich beim Brande der Radezky'schen Tischlsei-
werkstätte ereignet, in Hinkunst vorzubeugen. 9».
ner führt aus, welchen Schaden der genannte Ms-
bräudler hiedurch erlitten, da auch feine für das
Graubart'fche Kaffeehaus und das neue Sparkaffe­
gebäude fertiggestellten Arbeiten nebst anderem un­
ersetzbaren Materiale ein Raub der Flammen wur­
den.
Der Vorsitzende theilt mit, daß in die­
ser Angeleigenheit bereits eine Untersuchung einge«
letet wurde, deren Enderesultat er dem Gemeinde
rathe demnächst bekannt machen werde.
GR. Leo interpellirt weiters bezüglich des
verspäteten Eingreifens unserer Feuerwehr beim
letzten Brande in Rosch. Als dieselbe am Brand-
platze erschien, waren bereits der ganze Gebäude-
eomplex und 2 Pferde dem- Feuer zum Opfer
gefallen.
, Der Vorsitzende wehrt de» Borwurf, der
hier die Feuerwehr treffen soll, ab und mißt die
Schuld der spät eingelangten Feuermeldung bei.
GR. Wislocksi hebt hervor, welchen Schrecken
der beim letzten Brande in der Schiangengaffe vor-
geherrschte Waffermangel in der Bevölkerug her-
gerufen und stellt folgende Anträge:
1. Der Magistrat werde aufgefordert, von heute
bis auf weiter die Wasserleitung Tag und Nacht
funetioniren zu lassen. Bei etwaigen sich ergebenden
Unzulänglichkeiten solle der Gemeinderath behufs
Fassung anderer entsprechender Beschlüsse sofort
zusammenberufen werde».
2. Der Magistrat solle die Frage der Wieder­
einführung von Regensäffern die sich bei Brän- i
den stets bewährt, in den verschiedenen Hofräumen j
dr erstliche Erwägung ziehen nnd binnen 14 Tagen!
mit bestimmten Anträgen vor den Gemeinderath
treten. t
Dr. Straucher bringt vor, daß ihn
zahllose Bürg« mit Klagen üb« den nächtlichen
Waffermangel bestürmen. Redner weist auf Kata­
strophen hin, die beim Ausbruche eines Zimmer­
brandes zur Nachtzeit entstehen müssen. Bon der
nutzlosen Sperre deS Wassers seien am meisten die­
jenigen getroffen, die im oberen Stadttheile wohnen
und die größte Wassersteuer entrichten. Beim letzten
Brande seien ferner auch Unzukömmlichkeiten bei
der Telephonmeldung geschehen. Redner betont,
daß die Bevölkerung über das passive Verhalten
des Gemeinderathes aufgebracht sei und beantragt
im DriuglichkeitSw.ge, die Frage wegen Ausge­
staltung deS Wasser.oe:kez z-.r erörtern und die be­
rufenen Techniker um au Gutachten schleunigst zu
ersuchen. Zugleich erwähnt Redner der wohlthäti­
gen Installation einer Nutzwasscrlettung, die lei­
der noch immer verworfn, werde. Man könnte dann
in der Stadt mehrere k. ine Wasserreservoirs errich-
teu und denselben das zum Fe-ierlöschen, Straßen- und
Gärtenanlagenbesp itz ir; nöthige Wasser entnehmen.
Er kommt auf die unen ü gliche Staubplage zu spre­
chen und beantragt st lies-lich, der Magistrat werde
dr ngendst aufgefordert daß dje Straßenbespitzuug
für den kommende» 'Low-mr eine den sanitären
Anforderungen v ll'onn n entsprechend sei.
GR. K a m p e l m a ch e r interpellirt wegen
der noch nicht I nstandsetzung des Tür-
kenbrnnnens >, ib weift Darauf hin, welchen Nutzen
derselbe beim Ausbruche ein s Brandes bringen
würde. Redner rügt es, daß Beschlusse, die im Ge­
meinderathe gefaßt werden, nicht immer auch eine
'Ausführung erfahren Auch die Wiedcrherstel-
luug deS erwähnten Brunnes sei eine bereits be-
schlossen, noch immer aber unausgeführte
Sache!
GR. W a l l st e i n hält die Anträge des GR.
Wislocki für viel zu weitgehend. Vielleicht sei es
möglich, daß das Banamt irgend mm Modus
Liesse, die Wasserleitung auch nachts über offen zn
lassen Eine 4 stündliche Sperre, und zwar 2 Stnn-
den im oberen und 2 im unteren Stadttheile, hält
Redner für hinreichend Ferners ersucht Redner
den Springbrunnen am gleichnamigen Platze mit
Röhren zu versehen, da derselbe bei der eminenten
Feuergefahr im unteren Stadtteil eine aus­
giebige Wafferquelle abgeben dürste.
Oberingenieur West berichtigt die das Bau-
amt betreffenden eingebrachten Interpellationen.
Beim Brande sei jedenfalls eine Vernachlässiigung
vorgelegen; doch mußte erst untersucht werden
wenn die Schuld daran treffe. Da viele Zufälle
mitgespielt dürfte der zumeist beschuldigte Rohr-
meister völlig schuldlos aus der bereits eingekeilten
Untersuchung hervorgeu. sGR. Picker: Es soll
shm vielleicht noch eine Gratifikation gegeben wer-
den!) Es wurden bereits hinreichende Maßnahmen
getroffen, damit derlei, Unzukömmlichkeiten sich in
Hinkunft nicht mehr ereignen. Bei rechtzeitig«!
Verständigung müsse die Wasserleitung zu Recht-
überall ein Verlaufe von sage acht Minuten funk
tionen.
GR. Picker interpellirt wegen des rücksichts­
losen uno empörenden Vorgehens der bei der elek-
terische Straßenbahn bediensteteu Geleisekehrer, die
der Passanten ungeachtet, nach allen Seiten hin
Staub aufwirbeln, ohne das Geleise jemals mit
Wasser zu besprengen.— Ferner will Redner,
deu in unserem Magistrate herrschenden Abusus.
abgestellt wissen, daß Baulustige 5—6 Monate]
warten müssen bis sie eine Baubewilligung erhalten.
GR. Wallstein pflichtet den Ausführun­
gen des GG. Dr. Sträucher bezüglich der der nächt­
lichen Waffersperre bei und regt die bereits oft ven-
tilirte Frage der Feuermeldeautomaten wieder an.
GR. Trichter stellt zn den Anträgen des
GR. Wislocki den Zusatzantrag, daß die Wasser-
sperre solange aufgehoben werde, bis der Wasser­
stand im Reservoir 1 m betrage.
GR. Mahr berichtigt die Dargebrachte Mit­
theilung, daß die Telephonmeloung beim letzten
Brande nicht sunctiouirre, dahin, daß er im Gegen­
theil die Telephonleitung selbst überwachte und
keinerlei Verzögerung vorgekommen sei. Diese Be­
richtigung wird allseits zur beftiedigenden Kenntnis
genommen.
GR. Wislocki sieht den Grund der nächt­
lichen Wassersperre darin, daß im Falle eines grö
ßeren BrandrS genügend Wasser vorräthig se-
Diese Vorkehrung sei aber durch die letzten Ereig
nisie vollständig illusonisch geworden. Redner be-
harrt auf seinen vorher gestellten Anträgen, welche
sodann einstimmig angenommen werden.
GR. Tumlirz bringt eine Petition der
Amtsdiener behufs Gehaltsregulirung zur Sprache
und beantragt, dieselbe zur weiteren Amtshandlung
dem Magistrate zuzustellen. (Ang.)
H o l i c k i beklagt sich über die fahr­
lässige Entfernung der bei den Stadtbauten an»-
gegrabenen E.'dmaffen nach Rosch, da die Fuhr­
leute durch schnelles Fahren die Erde größtentheil»
aus der Fahrstraße verschütten und so dieselbe fast
unpassierbar machen.
GR. Leon R o s e n zw e i g referirt im Dring­
lichkeitswege über die Beitragsleistung der Gemein­
de zu einer 2. gewerblichen Fortbildungsschule,
welche Angelegenheit im Sinne der Sectionsan-
träge erledigt wird.
Bei Ueber gang zur
Tagesordnung
erstattet.
GR. Dr. Sträucher sein umfangreiche-
Referat in Angelegenheit der
städtischen Mierauffage.
Diese Frage, die den Gemeinderath bereit- oftmals
beschäftigt behandelt gewisse Unzukömmlichkeiten
und Reibungen, die sich zwischen den Pächtern und
Bierbrauern ergeben, und denen zufolge eine Reihe
von Beschwerden von beiden Seite» an den Magi­
strat überreicht wurden. Dieser hat die Beschwer­
den meritorisch nicht entschieden, sondern nach
reifllicher Erwägung Beschlüsse gefaßt, die in An­
trägen gipfeln, die wir zugleich mit dem Referat
an anderer Stelle abdrucken.
Da die Gener aldebatte abgelihnt wird,eröffn
GR Wallstein den Reigen d r Specialdebatte mite
einer Zurückweisung der Vorwürfe und Schmähuu-
ungen, die gegen ihn in der letzten Nummer der
„Buk. Post" vorgebracht wurden. Redner hebt
hervor, daß er sich mit der Frage des sogenannten
Bierkrieges zwischen Brauern und Aufschlagspäch­
tern eingchenst beschäftigt und beweist dies durch
weitgehende Ausführungen, die aber die Ar­
gumente des Referenten keincSwegs umstoßen. Ueber
Antrag des GR. Jasienicki wird die Sitzung in­
folge vorgerückter Nachtstunde um dreiviertel 10
Uhr grschtossen.
Kleine Chronik.
§>:rnowitz, di» .28 Avrii 1900.
Bukowina« Landtag. Die nächste Sitzung
findet Dienstag, den 1. Mai l. I. um 10 Uhr
vormittags statt
Becsonatnachrichteu. Der Sectionsrath des
Eisenbahumistei i'ums, Carl Pascher, Staats-
bahndirektor Festenburg und Bekehrschef
Stelzer aus Stani'elau sowie Betriebsleiter
K a l m u c k i haben im Lause dieser Woche die
t auptbahnstrecke Czernowitz-Suczawa, fern« die
trecken Luzan-Zaleszyki undNepoloknutz-Wiznitz ein­
gehend inspicirt und sich hierauf zu einer Conferenz
näch Stanislau begeben. Es handelt sich nämlich
um Einführung von Neuerungen aus den bukowinaer
Bahnstrecken. Sectionsrath Pa s cher ist gestern
nach Wien rückgereist.
Kruennnng. Der Ingenieur der bukowinaer
Landesregierung in Czernow.tz Julius Aspel­
mayer wurde znin Oberingeuienr ernannt
Aus dem Hemeindecalße. Ju der gestrigen
außerordentlichen Gemeinderathssttzung, bei der
Bürgermeiester Br. K o ch a n o w s k i als Vorsitzen­
der fungnt, wu.de nachlängerer, theil«:ise erregter
Debatte der in der sitz «ng vom 26. d. gefaßte
Gemeinderathsbeschluß, die Wasserleitung während
der ganzen Nacht offen zu lassen, aufgehoben und
gemäß dem Antrage des GR. Dr. Frank be-
beschlossen die Wasserleitung bloß in der
Zeit von 11 Uhr nachts bis 5Uhr früh
zusperre». Weiters wurde überAntrag deS GR
Trichter eine Commission, bestehend aus den
GR. Trichter, Dr. W e u d e r und L e o ge­
wählt, welche unter Hinzuziehung des Feuerwehr-
Commandanten Wiese den normalmäßigen Ver­
brauch an Wasser während der Nachtzeit, mit
Ausnahmen des der Industrie-Gewerbe, zu controliren
haben wird. Gemäß Anregungen des in der
Sitzung-anwesend gewesenen Feuerwehrcommändau»
ten Wiese wurde beschlossen, den Türken- und
Springbrunnen wieder in Stand setzen zu lassen.
Einen ausführlichen Bericht über die Sitzung
bringen wir in der nächsten Nummer.
Militärisches. Eingeth ilt wurden in den•
Armeesland als Magaziiisofficiere* die Hauptleute
des 41. Inf.-Reg. Julian B e r e z n i c k i und
Wilhelm Scheck.— Zum 14. Husaren Regiment
wurden transferirt der Rittmeister des 2- Hus.«
Reg. Friedrich S w i st e l n i c^k i von S w i st e l-
n i k i und die Lieuteuants Victor Freihe«
S p l e n y i de Mihaldy des 2. Husaren.-Reg
und Emil Fogarassy deS I. Uhlanen-Reg.


[ 2023-06-29 10:49:47.318 - 19000429 - Seite 6 ]
Per HvrrSe Gerichtshof, Hai das Urtheil de?
Knttenberger SchwnrgerichteS. da? am 16. Septembtr
1899 bei» 23 Jahre alten Kürschner Leopold Hüls
ner wegen Ermordung der Agnes Hrnza in PolNg
^Böhmen) zum Tode durch den Strang verurtcheilt^
aufgehoben und eine neuerliche Verhandlung vor'
dem Geschworenengerichte angeordnet.
Znristilch. staatwlssenfchafttiche Hzfell schüft
Mittwoch den 2. Mai 1. I 7 Uhr abends findet
im Ratdhaussaale der Vortrag des Ävv. Dr
PerlDer Wucher in crimineller und socialer Be­
deutung" statt.
Rach dem Bortrage gesellige Zusammenkunft im
„Hole! Central."
Pom Wagillrate. Die Leitung der städtischen
Etruer-und ExecutionSab1heilu> g an Stelle des zum
Landrsregie,ungs-Concip>sten ernannten Magistrats
ftlr-türs iLskar donnert wurde dem Borstanre
drs Rech> ungdepartcmenls Overrechnu gsiath R-v.
Wegiowski übertragen. Selbstrede i d wird H>.R
von WeglowSki auch die AgendendeS Rech»un^Sdepar°
tementS leite.
Pr» der Kendo. mene. Der Posten Kalafin-
destie, BezirkshauptmannschaflSereth, wurde nach
Balkoutz, rm gleichen politisch n Bezirke, verlegt.
Ar mder H de«. Der Kaiser hat gestattet,
daß der Portier d er österr. Staatsbahnen Hermann
Bohs in C;erno witz die königl. rum Verdienst­
medaille „Servier uCredincios" erster Classe an-,
nehmen und tragen dürfe.
Am hi^rortige» Staatsoöergymnastum
beginnt die schiifliche Maturitätsprüfung am 7.
Mai l. I.?
Großer yieSfiaht Ji Ergänzung unserer
gestrigen Notiz über den Diebstahl der feuerstfUn,
Casse bei der Bezirksha iptmannschast in Kotzman'
theilen wir uut, daß die Casse auf freiem Felde!
aufgefunden wurde; es fehlte jedoch das darin befind
lich gewesene G ld in de^ Höhe
Ueberall zu stqhsn in I Fftl• u. *J* Pfd -Packe an
Kräftigt upd stärkt die Kinder, wi© kein anderes Nahrungs­
mittel.— Es verstopft njch| und verhindert doch
Magen-Katarrhe.~
Für die Küche im Allgemeinen
tietet „Quäker Oats'* (amerik. Walzhafer) folgende Vor­
theile: Verkocht rasch (in 15—30 Minuten;; verscftleiipt
sehr gut mit blossem Wasser gekocht, weshalb auph
jede Einbrenne bei sogenannten falschen Suppen und
Sausen entfall'. Alle Speisen ays „Quäker Oats' 1 haben
einen delicaten Geschmack; „Quäker Oats“ ist sehr aus
giebig, daher billig in der Verwendung. 3
Porter-, Ale-Bier
für Kranke und Reconvalesenten als Stärkungs­
mittel von ärztlichen Autoritäten empfohlen,]
sowie
Export-Märzenfeger- u, Kaiserbierj
aus der frzherzofilichen jjrauerei, Zaydusch
halten stets am Lager sowohl in Fass als in Flaschen I
(Orig.-Füllung).
Eossnmann& Scherzer
jfa Befehl Se.iyßr
Sys sojstpn Majestät.
W
non 23970 Bureau und Niederlage: Ringplatz, 3 Kronen
Kronen, welche dem Bezirksstraßencomite gehörten. Die Biere sind zu haben, in den Delicatessen-
Die Acten und Dokumente ließen die Thäler in Geschäften: Stefan Gama Norbert Kula, Ayl
er Casft zurück. Bis nun hat man keine Spur öon j Hannak, Efroim Reiner, Brüder Tabakar und
en Dieben.! Emil Bla m Rathhausstrasse.
Gegründet
im Jahre]
IV15.
Gegründet
im Jahre
1875.
Möbel!
Telegramme
Wien. 28. April. Der RcichSrath wurde in! Lvmplette Vfvhnunzs-Dnrichtvntzen
officieller Weife für den 6. SDtai einberufen.! bestehend aus solid gearbeiteten Tischler- und Tapezierer-
AudapeE. 28 April. Die Delegationen werden *HH>eIn, Wiener und eigener Erzeugnisse, billiger als
hier am 12. Mai zusammentreten.
$ltrontn'0!t!invr: Jakob Huth
überall, empüeblt das Uöbel-Lager des
TTpraiailTl Pannpr k *■ g ericllt i L beeideter
XierilJdUU X clUlcl, Sarbverst. u. Scbätzm.
■>— Czemswitz, Herrengasse Ur.
Auf allerhöchsten
k. und k. ApostjoU-
II 1 IU t. i. SllS'Mii
für Clvil-Wohltbätigkeitszweck® der dzeSWtzgen-
«biobshältte
Diese GeltRoliem
die einzige in Oesterreich gesetzlich g
I enthüll 16.514 Gewinsste .in
' im Gesammtbetrage von 4Uh2Q)Di ."Kl
Der Haupttreffer beträgt;
200.000 Krop;
Die Ziebnug erfolgt uswiderr^fjfcli am 7. W I8 1
»T" Ein Los kostet 4 Kronen
Soft find b«. derAbchkitung Mx Kusatä-Sapkrftn inWftn
ll., Riewcrcafie 7, in 8otloeofl«tj«n, T-oabräfiteis, bei
f Situer-, Post,- Telezrohhen- u. Eiftnböhustütlcrü^ tifmGfi
| Raten tc. ju bekommen; SpielpISne str Loskänt« gratis.
vis böse werd«, portofrei rffgsMchch.
Von d»r k. k. Lotto-Gefälls-iPrection
Abtheilung der Staats-LottwiSn.
mm
WIEN
WIEN, Graben
Gegi'üiiueu .8/2.
Nirgends Filialen.
Jedermann, der für das billigste Geld di© besten Stoffe kaufen will, erhält auf Verlangen franco unsere anaaaßG
Muster-Collection für die Somraer^Saisptj 1 MQ
enthaltend Original-Ahschnitte von
Wnll Stpffpn für Sommer-Kleider, doppelbreit, pr. Mt. von
M„ UO Ctm. breit, in glatt u. unzähligen Dessins,.pr. Mtr.„
Victoria-Crepe, reine Wolle, 120 Ctm. breit, concurrenzlos, billig, pr, Mtr.
Uni-Crepe in neuesten Pastellfarben, reine Wolle, 120 Ctm. breit, pr. Mtr...
Helle Stoffe für Firmungskleidchen in allen Preislagen.
ftoirlAn-Stoffpn in nur erprobt guten Qualitäten, schwarz und färbig, pr. Mtr von
Imprägnirte Seiden-F ulards, gar. rein Seide, als .bestes und dauer-
hafte* Seidenkleid zu mp fehlen, pr. Meter..
Wasc -Seide n® ue8te Streif '> und Cereaux-Qesssins. in modernen PastellÄchow.
pr. Mtr, iron*
Wasch -Stoffen Gewebte Zephyre, Streif und Cereaux-Dessins, eohtfärbig,
P er Meter von.
und gar. waschechte Gretoune, pr. Mtr.„
Ivvv Stock eng!. ^fode-Zephyre, neuestes Steif Hessin, echtfärbig
pr. Mtr•••• ,,,
Wei se ä jour-Battiste in enormer Auswahl pr. Mtr
Stoffausträgp, welche den
# c *i j i *1 Tr\ •• i*§ ötoirau^iraM, weiciiö den nötpftj von
Einzig dastehende Begünstigung!
»MM.«-
90 Heller„ Krönen LIM
f rpnpn ''ff.WU
K U
I W6 «eller -his-
f— Htzllpr„ Kronen 4.50
<68 Heller, ibi©
40 Heller,
50 Heller
50 Heller. Kronep^,
von Kronen iftersteigen»


[ 2023-06-29 10:49:47.318 - 19000429 - Seite 7 ]
29. April 19007
Bukowiner Rundschau.
Seite 7
Weltartikel.— In allen Ländern glänzend eingeführt.'— Anerkannt bestes
Zahnputzmittel SARG
tfli Ä tL© EB 0 N¥
(Sanitätsbehördlich geprüft, Attest Wien, 3. Juli 1889.)
Sehr practisch auf Reise». Aromatisch erfrischend. Ueberail zu habe».
Ihre Firm« bedarf keiner Reclame, aber eine Anerkennung Ihrer Producte werden Sie mir gewiss nicht verübeln,
Seit langen Jahren beziehe ich en gros (aus Hambug) „Kaloion i“ in Staniol-Tuten und führe tu auf allen meinen
Tropenreisen mit. Ich ziehe es jeder französischen oder englischen Zahnpasta, Zahncreme, jedem Zahnpulver, ob schwarz, weiss
oder roth vor und ich habe .es— so glaube ich— Ihrem „Kalodon t“ zn verdanken, dass mein Zahnarzt nach meiner Rück­
kehr von meiner Tropenreise, bei welcher schlechte oder mangelhafte Ernähfung und immer verschiedenes, häufig sehr
schmutziges Wasser einen sehr ungünstigen Einfluss auf die Zähne ausüben, meine Zähne in iadclosem Zustande erklärt.
Ich möchte lieber jeden anderen Toilette-Artikel entbehren, als Ihr „Kalodont“. Gestatten Sie mir, Ihnen dies mitzutheilen.
Mail hüte sich, vor den in) der Verpackung ähnlichen,
Täuschung berechneten, wertlo. enjNaohahmuagen I
Epilepsie
wex on Lolljvcht, 2frd n^fe.i u. ond-
nsrpolen Zuständen leide:, rerlamjf
ÖreM'ürebarubrr.€rl}dl lichgr^ is
jj--# "rco durch die SchVißpM»
Kdot-eA«, KrwwKftttL «. M.-
tu
47. Auflage mit Abbildungen.
Zeitg mSss, practisch und höchst
be ehrend. 208 Seiten stark,
Preis 30 kr., für Porto 12 kr.
extra, wofür Sendung als ge­
schlossener Doppel-Brief er-
olgt. (Oesterr.-ung. Marken
werden in Zahlung ge­
nommen.)
J. Zaruba& Co.
Hamburg.
Die besten Hlol' a auer
Weine,
Für Echtheit wird garentirt
Beiner' t f Einteiler
Tempelgasse
E„ei, daselbst warme n. kalte
Speisen.
I. hygienischer
Rasir-u-Frisirsalon
Eerrengasse 9.
Lipa Grunberg
Hühneraugen-Entferaar
<
1
Schmieds& f ontin
CZERNOWITZ, Hauptstrasse 12,
offenren betn P. L. Publicum:
Kegen Motten und Schaben:^ e
Mottensachet», SKottenpräfeiUntif, Paischouliblä'ter,
Batichouli-Extroct, RapHialin, Raphtalmeamphcr,
Ravbtaliubtätter.
Kogen'SolnvodenKäfe^ VFanron u. sonst.
IInnnvinF»,-- Andkl; überseeische» Insecten-
VNgvAlvlvP. Zacher^», Harlmanur
SSanjcntinctur, Schwabenpulver, SchmabrnfLnger
Pulverzerstäuber aller A l.
Bon vorzüglicher Wirkung iugkeich da« billigste ist unser
schier direct bezogener „Dalmatiner Insec-
tenpu'wer“ (kein Z/cherlin)
Für Fllftahfilfon■ Fußboden-Oelf-rbeu. Fußboden
rur russuuuen. Lacksardeu,Fnßb»de.-!Ma!°, fron,.
Spaacwichse. Frottirwach», Uieueuwachs und alle
Fußboden Einlaß-Materialien.
Zum Aufs iseben von Mödoin: jJJjg;
politurpomadc, MSdcllacke,
Für Bilderahmen, 6ybsfiguren etc. ^jg e
Sold- und Silbeibroncen mit prächtigem Hoch-
plauzr» Bronccpuloer, Bcoucetiukiur, Brouce-
oniudfiiii'.r.
Zur FInrlenur,-r»i- Aphanizon. Bruzin, Benz J.
neCKpUIZerei- Benziloaar, Ean »e kabraque
Fleckputzseife, Fleckputzkugeln, Rost und Tintevsteck-
euiserucr.
Zur Hausfärderoi u. Appretur:
mit Gebranchz-Auweisung, Ausbürftesarbeu, BraZUv,
Nnilinfarben, Quillaja-Seifeuwnrzel, AprelurleiM,
Gummiarabicum.
Töilrtte-Seifeii u. Parfümerien.
Brillatiue, Pomaden, Losmelique»
Zahnreinivungsiniitel, Mundwasser, Schminken,
Puder«, Haarfärbemittel, SchSnyeitspasta, Sommer.
Ivrosseupomade etc. etc.
Lbirurg. siummiwaaren u Verbandstoffe,
Artilrpl■* l,t Kroukeupflege, medic. Weine, echt
’ stanz. Cognac. Liedig's Fleisch-Extract
Knorr'r Hafermehl, MonaaminundKiudernährmiuel.
Toilotto-Artücol:
Mhrstoff )feüden
kt «. utworilimM, UmiiiinJiU, iada tetautvea»
■C ob» TT.htTl.ghiin gar Yarda»
... Twlwimwrpm<
Srainentes JCräfttgnngsraitt«!
«fr ■«henihlliliii. Klad.g, «tUtouda ItMO, ««m, r
■MBnlMMato, kSipedloh n. geistig «tark la
Stark appetitanre end.
BMHItefc In Apotheken and Drogenhandlunge%
i FiMk «wl
Czernowitz:
Schmiedt& Fontin.
Ms czel v. Axentnwicz.
A. Bayer
Dr. Josef Barher.
Stefan Gaina.
A. Grabowicz& Herold
F. Krzyianowski, Apoth.
Norbert Knla.
A. Popp, Apotheke zum
Schutzengel.
J. Pawlowski& J. Zeiy-
giewicz.
Albert Schkowron
Brüder Tabakar.'
F. Vitzthum.
Wilh Vodieku.
Dorna-Watra:
Marcus Better.
F. Sachter.
Fundul-Moidowie:
Sacharji Bauer.
Gurahumo i 'a:
Leo Harth
Adoif Lepka.
Schieber& Aschkenasy
Horodenka:
Szymon Kajetanowicz
Narodnaja Torthowla.
Julian Neuburg.
Pntilla:
J. Studniski.
Ant. Papp, Apotheke.
Radautz:
J Rubin Schor.
Simon Barbar.
Hussyathy;:
W. Budziszewski.
Jul- Daszynski.
J. Farkas.
A Landes, Apotheke.
Carl Neunteufel.
tliischestie:
A von Rossignon, Apoth.
Gregor N. Hadzi..
Albert Docani, Reichs­
Christian Hadzi.
adlerapotheke.
I zkany.
Sadagira:-
Marcus Grünberg.
D. Rubioowicz, Apotheker
Leiser Peretz.
Seretb:
Jacobeny:
Franz Beil, Apoth.
Jacob Grän.
Victor Brillant, Ap. zur
Kimpolung:
Vorsehung- Gottes.
Wolf Landmann.
Emil Gottlieb.
Joh. Müller.
Hermann Grauer.
Israel Ostfeld.
Gabriel Storfer.
Clementine ManisaalL
Israel Sommer’s Nachf.
Leib Weber
J. Klausner.
Kosinski& Turczowssi.
Sniatyn:
Knty:
A. Holubasz.
Adolf Ausländer.
Storozyaetz:
Pozcritta:
Ph. Füllenbaum.
Josef Maurübar.
Sch. Brukner.
Suozawa:
Herrn. Beiner.-
Otto Binder.
Leop. Bischofl.
Marcus Fränkel.
Sam. Gtewölb.
Laib Kern
Carl Sternberg
Julins Symonowic*.
i’inkas W. Trepp,
I. Weingarten.
Turka:
Heinrich Arzt.
Warna:
Josef Aschkenasy.
Jacob W. Salzberg
Wolf 8chaffer.
II sch er David.
Wiznitz:
Josef Luwiseb, Apoth.
Anna Moskwa.
Zalesczykl:
J. Nowak.
Franz Polek. J
Isid. Zerygiewicz, Apo^
0h. H. S* emberg.
H
4?
Fi,■ iS
V


[ 2023-06-29 10:49:47.318 - 19000429 - Seite 8 ]
e ■;«
Seite 8.
v
«ukowinaer Rundschau.
29. April 1900.
Schmücke deiv Heim!
Schön und mit wenig Losten bekommt
man nur bei
I- widmann
Antiquarlmchhaudl, Bilderrahmen u. Goldleistengeschäst,
Um zahlreichen Zuspruch bit'.et
I. widmann's
Buchhaudlougu. Bilderrahmengeschäft, «fcs s.
Lzernowitz, Rathhausstraße IS.
Lager
als: Aether,Alkohol. Ammo-
iiiat. «romsaize, (jhlorgold,
photographischer
Chemikalien
Eisensalze, Eisessig,Pyroga;-
InS-Säure, Silbeisalze, F xir-
nairon, Su!fit, Oxalat ,e,
und Utensilien
lichtempfindliche Trockenst lat.
len, Photogr. Postiere, Ton-
fixirbäder, Entwickler, Copirrahmen, D.ockenständer, Filtrirpa-
piere, Stutzen, Trichter, Tropfgliiser, Mensuren. Wa^en ic. Wir
Ueferii a uch über Bestellung: photogr. Apparat.', Cameras, Objec
live, Chemitolien und Gebrauchsgegeustünde süc Ferrolystie,
Ehromophotographie, Lichtdruck, Platinotypie k., sowohl für
Amateure als BtrasSkfi nstler ans de» beste» Fabriken zu
Originalpreisen.
Sclimiedt . h J i kr ’’ 30 kr
feinster Wabenhonig in ^Izschacifeln von 2 Kilo aus­
wärts von 80 kr. per Kilo oöerüt' Einsendung
des Betrages oder per Nachnahme
GEORG DOLENEK, Honighändler in Laibach.
für Herren Bienenzübhter, Kaufleute and Leb
Zelter Futterhonia und filsthonig in Fassein za
00 Kilo and in Schaflein zü.2.' Und 40 Kilo. sowie KOh
König in UO und 500 Kilo Fässern billigst.
Garantirt echten Kleiner Wachholder und Honig
Branntwein per Liter fl. 1.20 Aerztlich empfehlen.
§
Die schönste
Schnellschrift
erlernen Auswärtige nur durch
den neuen 'ndividaetlen Fern­
unterricht des Schreibmeisters
Rudolf Pick, Wien, I, iasomir-
Bottstranse Nr. 6 B. Verlangen
Sie die hierüber erschienene
lehrreiche Broschüre.
Rettung
aus den Fesseln ne» 1
veuzerrflttende tie-
wohuheiten, Heilung
der schlimmen Folgen. Jeder junge
Mann muss das einzige, nauk neuen
Qesicht&p&^fcten. Gearbeitete Weik
lesen: „Die Serrensctiwache der
Mannet“; preisgekönt, beieits in
mehrere fremde Sprachen übersetzt,
188 Seiten, viele Abbildungen Für
fl. 1. Briefmarfan franco za be­
ziehen vom Verfasser Sv.. Banaler.
Specialarzt io Genf Nr. 114. (Schweix)
Briefporto nach der Schweiz 25 H.
M. KATZ
lEjisen.L.a.n.-ä.l-u.n.?
m gws  JAEÜBOWSKIL JARBA 9
(j) in CZERNOWITZ, Ringplatz 5, zum „schwarzen Adler“
O tt hat auf eigene Rechnung übernommen und empfiehlt seine
grossen Waarenvorräthe und zwar:
eller Art Chinasilber-Erzeugnisse, verschiedene Luxusartikel Ess-
0 bestecke, Leuchter, Büchergestelle, Tabak-, Zucker- und Butter
Ä behälter, Theemaschine (Samovar), Spiegel u. Tassen etc.
iehtllMfll f0r ÄSST"'.
iULlUlig^UlI und Zuckerbäckereien.
Grosses Lager von Kirchengeräthen u. Gegenständen.
für Salle, Hochzeiten und sonstige Anlässe werden Essbestecke
leihweise überlassen*
Puttpulver zom Reinigen von Gold-, Silber* und anderer Metallgegenstindei.
Durchwegs massige Preise.
Provinzaufträge werden prompt effeetuirt. t -y
F-Ctr reele "Waare wird ■.ffarsua.tlrt.
I Zeste Wichse der Welt
? I■
Bas
Photographische Melier (§*?—
—^ „jYfartetta“
des E. RICHTER
befindet sich ab 5. Mai in der Kochanowskigasse (im eige­
nen Hause) vis-a-vis Br. Mayer,.
SpecialWirkwarenXafier
von
Raimund Jttner
Wien, I., Spiegelgasse 2.
- Siefctout (fit viele Vereine in
epaitonilel. Größtes Lager Bon
Si-ecialiicten, in- und ausländer
Wiikwaieu.— Zu jeder Saiiou
„Nevheilrn".— Brautaußstat-
tmu.cn in allen Preislagen.—
Svjähiiger Bestand.— Versandt
pr.Nachuahme.— NichtpossenpeS
wird anstandslos umgetauscht.
wird als Aquisiteur für eine erstclassige, gut
eingeführte Lebens-Yersicherungs-Gesellschaft
gegen fixen Gehalt sofort aufgenommen.
Offerte sind an die Administration dieses
Blattes unter: „F.“ zu richten.
Berbauy’s tmterbrphospliorigsatirer
Kalk Eisen-Syrup.
Wer seine Beschuhung schön glän­
zend und dauerhaft er halten will
kante nur
Fernolästdt Schuhwichse
für lichtes Schuhwerk nur
Farnolendt’s Mtnrleler-Grema-
tJeberall vorrätMg’-
K* k. priv.
Fabrik ge gründet 1832 In Wen.
Fabriks-Niede ringe:
Wien, Schulerstraese
Wegen der vielen, wertlosen Nach­
ahmungen achte man genau auf
meinen Namen
am- St Fernotendt
• Will man sicher sein, eine gute
und reine Chocolade zu erhalten, so
kaufe man
i
Diese altbewährte bestrenommirte
Marke ist sorgfältig zubereitet, garantirt
und in der ganzen Welt beliebt.
rem
Ueberall käuflich.
Kais«]. AncT'KPnmirsg^schioihen,!
Ü goldene M?-d; il on, Or-lome
MlöT T 0 ösikar!gn.
760 1 nie, Getir«. I.ai d-
iiä .\iiuiir» llswreb'r
von mir" 4 ersten Künstb-m. Line
Serie == 10 Karten K 1.20. ?u-
adressfrt mit Ojtsstemi>.-l K 2.50,
voitt oder ips Ausland JC 3.—
Pariser AmjfttoKs-l’a
JiO SLAl^i), zuaürusäi
Stellung ab;ies‘C!mpoit
fiel!
Aus*
A—
pmp. gratis. lUustr Cata oa 6Q h.
Philipp& Kramer, Wien.
; VI. BarnabUensasse 7.
Frühjahrs- rr. Ssmmrrsaison
19 0 0.
Echte Drmrner Stoffe
«tu Eoupon Mir. 3.10
lang, eompleten Herrcit-
Anzug (Ütoü, Hose „nv
litUct) gebend, kostet nur
echter si
Schaf- f
volle.|
ft. 2.75.3.70,4.80 o. antet
ft d. -U.d.stil,».ui besserer
ft 7.75 ben seiner
fl. 8.65 von feinster
ft. 10.— von hochstiust^r
Ein C»up°b zu Ichwarjrm salon-Alizug ft. 1©.—, o:»-e llebvee!--.
ßoffe, To»ristcnl°dcl>. feiaftc jiomnräariie ic. ;c. »Kjcatct Karmher;igkett^
Vil/I, Kaiserstrasse 73 u. 75.
Depots in Czernowitz: Apoth. C. v. Alth, J. Mahl;
Br. J. Barber; Gurahumora: L. Harth; KimpoUing:
.J Müller; Lemberg: J. Mikelasch, 8, Bucker, H.
Blumenfeld, J. Baier; Radautz: J, v. Bosignon, A.
Becani; Sadagöra: D. Eubinowicz; Sereth: F. Beil;
Storoiynetz: G, Füllenbaum; Suczawa: L. Bischoff,
J. Weingarten; Dorna-Walra: F. Fritsch jun.
^ H isiiiMumiKiH Schutzmarke: Nttker »»»»»»nun
WI LIHIMEHT. CAPSICl C 0 MP\
11 c-- aus Richters Apottzrl« tu Prag, v|
©ftll= auerkaynt vorzüglichste schmerzstillende 3
sr.jiis'B= Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. H
I und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Wan 3
| verlange dieses=
| oapcntein beliebte Hausmittel
I gest- stets nur in ^rllsiualftaschkn mit unterer§
= Schutzmarke „Auler" aus Richters Apo-=
= tfjefe und nehme vorsichtiger Weise
= Flaschen mit dieser Schutzmarke als
E Original-Erzeuguis au. e
g Richters Apochrkr zum Goldeuen Löwe»
- Irr Prag, Lltsabethstraß« S.
uiiiimnimiui»u»m«makMMMuniu»mmimimm
vort" AUTORITÄTEN
BESTES KINDERwnHRMITTEL
BESTER ZUSATZ ZUR MILCH.
O^ect.empfoh i
SCHES MITTEL
KINDER
'V*.
Restaurant Katz
^asslscb-egrasse -4.
Vorzügl. rumänische Weine.
Bampfbier aas der Lbak owi-
jmer Bierbrauerei- Actieuc
gesellschaf
Rumfiiiisehe k fleh«,
rir Billiges FrflbstMk■


[ 2023-06-29 10:49:47.318 - 19000429 - Seite 9 ]
SS. April 1900.
Bukowiaer Rundschan-
«Seite 9.
©n°sß©li!n &> ScBiSnalls^jpsl
CZERNOWITZ, Hauptstrasse Nr. 15.
^ J^ooal-V erändeXUELg.
D Das Claviergeschäit und die Werksätte
1 A. PLISKA i
I MM
w
CD
3
CD
P
Ä
e+
O
fcfe
CD
!—Schöne, scMaile Fignr Yerleilt onr eil M passendes Mieder.
befindet sich
ab I. Mai Herrengasse 10 a.
Reparaturen, Stimmungen und Clavier«
transporte auf eigens hiezu coustruirten
Federwagen, werden bestens besorgt und
billig berechnet.
Hoclitungsvoll yKska.
r
n
■ Hauptstrasse^jj
Mamifactur-Mo&ewaaren
Josef Wender
■•'■iU' Czernowitz
Hauptstrasse Np. 9.
I
&H
J
"ö
0)
-§ .3
SS
■R L
äi
*1
is
^©
©'S
bßo
9
li
1a
«ö
a> so
•rj©
CQ
Garantirt gut passende
MÜDÄSI7
aus besten Stoffen mit echtem und franzö­
sischem Fischbein in allen Preislagen und
Ausführungen.
Hugo Rosenbaum
Mieder-Specialist, Czernowitz, Ringplatz 6.
Niederlage der Miederfabrik fedsrer k fiesen, Prag. 1
Grösste Auswahl. Stets Neuheiten. Feste Preise.
Anerkannt vorzügliche Fagons.
Specialitäten in Wiener und Pariser Facons. Bauch-,
Busen-, Sport-, Comodemiedern, Qtadhä fern für Damen und
Mädehen.
- •» Mieder nach Maß werden verfertigt.* —<—
Mieder werden zum Putzen und Reparaturen angenommen
o
er
•o
s>
00
00
©
v
v.

Zup Saison "BSD
Trepp L Falikmann
Czernowitz, Hauptstrasse I.
Grösste Auswasl in Neuheiten von
Seiden* und Wollkleiderstoffen
sowie
ILerrenMeiderstoffen
grosses Lager Von
'3*&:
S
Hauptstrasse 9
. v genau zu beachten.
Für
Gärtnereien *wr Saison.
Baumwachs kalt flüssig in Dosen und
in Stangenform, Baumbast, Baumbürsten,
Baumkratzer, verschiedene Mittel zum Ver­
tilgen von Blattläusen und andere schädlichen
Insecten etc.— Blumenspritzen, Garten­
spritzen. üidromatten und Blumendünge,
-SCHJMIEJO T 6b FONTIN
Czernowitz
Droguerie mm „sewanen Hund“.
AMMMdtfI
Cotillon-Orden
Cotil Ion-Touren
Confetti Luftschlangen
n» grosser Auswahl
liefert billigst die
Eupler2Mu3a.dJ.Tm.g-
■Ceon König
Czernowitz.
U
I
^ Portieren, Vohänge etc.,
Rcele Bedienung. —^| Billigste Preise.
.. 3C=Z
Ab t. Mai 1900 in) neuerbauten Wagler’schen -sause ^ferreiigasse 10a
‘* Zur Frühjahrs und Sommersaison.
Das Herrenkleider-Atelier
SALOMON MISELES
Czernowitz, }lerrengassc 1fr. 9
empfiehlt sich dem geehrten Publicum zur Anfertigung von
-—H* Herrenkleidern -H——
aus seinem bestassortirten Lager in französischen, engfisch en u
Brünner Stoffen nach neuester Fagön, zu massigen'Preisen
Speoiallst izx Sea.zzxtezxvizxiforzxxex
Beatftlltinfi'f'n' ans der Provinz werden prompt effectnlrt.


[ 2023-06-29 10:49:47.318 - 19000429 - Seite 10 ]
'ai'ue iu.
’öiuijiL'iiifr.'iuiiiDiaicnr'
■Sy.'yJVrii JütiO
F RAME i OHINEIN
I III Bl iiwinitg b anu =x re m
«f
bstiör dlich. concess. Xristallatexar
für Gas- und Wasserleitungs-Anlagen, Badeeinriohtnngen und Closets aller
, Systeme, Heizungs-Anlagen und Oanalisationen.
Inst:llations-B.r eau: Czernowitz, Ratii^aiisstnsse ITr. 27.
Alle in dieses Fach einschlagenden Arbeiten werden unter den coulantesten Bedingungen solid und preis­
würdig ausgeführt. Für exacte technische Ausführung bürgt meine 30jährige Praxis, welche ich mir in
Oesterreich-Ungarn, Deutschland, Frankreich, England und Amerika erworben habe.
Beste Referenzen! In Czernowitz habe ich in 200 Häusern Wasserleitung und Canalisation eingeführt.
— ——■ Reparaturen prompt und billig.
Da die Wasserleitung-Unternehmung Rumpel& Waldek, vorm. Rumpel& Nicklas, welche das hiesige
Wasserwerk bauten, ihr Installations-Geschäft gänzlich ausgelassen haben, bin ich so frei als, früherer
Installatidnsleiter dieser Firma die P. T. Realitätenbesitzer zu bitten, mir diese Arbeiten zukommen zu lassen.
•4
GEGRÜNDET IM JAHRE 1842.
£. ßornbaum
Optiker, Mechaniker
und erster concessionirter Electrotechniker.
Uebemimmt aller Art:-
ßeleuchtangs ZtartsisIsgrapHsn., Blitzab­
leiter- und Telepkonanlagen, sowie optische
nnd mechanisch« Arbeiten.
Stets grosses Lager aller optischen, mechaniachen-
nnd elektrischen Artikel, wie auch von Bemstein-
und Meerschagmwaaran..
Restaurant Musikverein.
_____ Directton: WEISS und BRANDLER.
Heute und täglich:
Neues Wiener M ßoäapester Tteater-Tariete
Auftreten aller engsghten Mitglieder.
Jatnkef der Schnarcher—Knobeles und jttaschelc
Sensations-Possen.
Voranzeige.
Mittwoch, den 2. Mai 1900:
O-rosse
Gala- Eröffnung- Vorstellung
im Garten des Musikwereins
bei festlich elektrischen Belenchtimg mit grandiosem.
Programm.
GeschwsAr Rtlo Rita, Gesang, Tanz nnd Transformations-
Dnettistinen, ans dem Apollo-Theater in Berlin.— Herr-
Jean Enders, Original Wiener Gesangskomiker ans Dauer»
Orpheum Wien.— Frl. Minna Walter, Concertssängerin,
ans dem Etabl. Somossy in Budapest, sowie Auftretei*
aller engagirten Kunstkräfte mit den neuesten besteri.
> Piecen.
s ocalveränderun^.
eatstetSMSs
Wir offeriren: j.|«pe=BHai bbs=sb^
Portland-Cement, Kufeteiner HydrauuS] D ie Tuchabtheilung der Firma N
Cementkalk, Bau- «nd&
empfiehlt das grösste Sortiment in 10
« echt steierischen loden. **■ J
Anerkannt beste Fabrikate aus garantirt‘
reiner Schafwolle.
I Mode-Stoffe, schwärze und blaue Stoffe
-für Herrec-Kleider.'
■ Muster franko. «>
Asphalt- und Jsolierplatten, Dachpappe,
in allen Dimensionen, Carbolinenm, Stein-
kohlentheer zur Conservirung des Holzes,
Antimeruliou gegen fliegenden Haus-
schawamm.^
Fabrikslager von ®£.. **
Haus-Fagade und Anstreichfarben
in allen Nuancen
: SCHMIEDT t& FONTIN
i Czemowfii“ Jfauptstrass« Jfr. t2.
I
B
1
Das Bureao-Local der General-Agentur
der „Victoria“ befiudet sich vom
I. Mai ab, in der ir
Rathhausstrasse Nr. 7 und
Herrengasse Nr. 8^
In der Jägergasse Nr. 53 ist eia
VJOHHHAUS
sammt grossen Obst- und Ziergarten zu veiv
miethen. /'>.^ W/?
Nähere* Auskunft heim Elgeathfimfer
A. M. Brunstein, Rathhausstrasse Nr. 19.
Erste k. k. österr.«»g. ansfchl. priv.
muimMii-HBioi
t| 4m Cm KR0KSTEIHER, Wieo, IU., Haaptstrasse 120 "-..'Kr
AugcKieluet mit goldenen Medaillen.
Lieferant der erzherzogl. u. fürstl. Gutsverwaltnngen, k. k.
Militärverwaltungen, Eisenbahnen, Industrie-,» 8crg
n«d Hüttengcsellschasten, Baugesellschasten, Bauunter­
nehmer ynd Baumeister, sowie Fabriks- und Realitäten-
befiher. Diese Fayaden-Farben, welche in Kalk läßlich sind, wer­
den in trockenem Zustand in Pulverform und in 40 verschiedenen
Mustern von 16 kr. per Kilo auswärts geliefert und find, anbe­
langend die Reinheit des FarbcntoneS, dem Oelnustrich »oll-
konnnen gleich.•
Musterkarte, sowie UcbninchsanweiHnnggratisundTrauko.
1!
Druck und Berlag Eigenthum H. Czopp.
,„...-'*'& 10
■ ,äf v t\
'i Xä-X. 7 --
.-P,
üAl Kill“
•M-t

