
[ 2023-06-29 10:49:49.009 - 19000531 - Seite 1 ]
?4j
sL
-*V:i V>>)
Mit, ’i
y ‘S 'nn t-- iifb inm .toito
•*^>/* ä y- v»
'il&Ki •’% 35 t! -' »tf -J itTL.-Jü /;••,:
‘.ür 'in; ^ünkci;.
:.,- ■• -(f■
Vf VVf w
Hl2on»cme«tS-Preise für Lzernowitz mit Zustellung in»
Haus oder Postversendung im Inlande incl. Bosnien und
Herzegowina: Ganzjähr. 24 X., halbjShr. 12 X., vierteljähr.
S X., monatlich 2 X. Für Rumänien und Rußland ganzjähr-
86 Frcs., halbjähr. 18 Frcs., vierteljShr. S Frcs. Für Deutsch»
land ganzjähr. 30 Mark, HalbjShr. 15 Mark, vierteljähr. 7*/»
Mark. Einzelne Exemplare 8 1». Sämmtliche Abonnements-
beträge find in Lzernowitz zahlbar und klagbar.
Erscheint täglich
«it Ausnahme der auf Sonn» und Feiertage
folgenden Tage.
KeSaell«» nu» Zd«t»tKr«tt»»:
Grrgorgaffe 3.
».etrvixn-iyrrbtudnng Pr. H7.
JnsertionS Sebühre«. Die fechsspaltige petitzeil« orio
deren Raum wird für einm. Einschaltung mit 12 h., für
zweim. 18 i»., für dreim. 24 L. berechnet. Inserat« werde«
durch die Expedition dieses Blattes, wie auch durch all
soliden Jnseraterr-Bureaus entgegengenommen.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgerichte in
Lzernowitz.
Nr. 3333
Ezernowitz, Donnerstag den 31. Mai 1900.
XIX. Jahrgang.
Abg David Tittinger.
Mit erschreckender Schnelligkeit hat der
Würgengel ein zweites Opfer aus der Mitte der
Ledentendsteik Männer unseres Landes geholt.
Noch zuckte der jähe Schmerz der ganzen Bevöl­
kerung an der offenen Bahre des allgemein
verehrten Dr. Rott, als auch schon die
Trauerbotschaft sich mit unheimlicher Geschwin­
digkeit verbreitete, daß der Reichsraths» und
Landtagsadgeordnete David Tittinger ge­
storben sei. Man wußte tn der Bevölkerung
längere Zeit vorher, daß Abg. Tittinger an
einem hartnäckigen, schier unheilbaren Leiden
laborire, aber daß sein Tod so rasch und unmit­
telbar nach vem Tode Dr. Rotts eintreten könnte,
darauf war man nicht gefaßt; man hoffte doch,
daß es der Natur, im Vereine mit der Kunst
der Aerzte gelinge» werde, das Leben dieses
Mannes, .der sich viele und unvergängliche
'Verdienste um Stadt "und Land erworben hat, zu
erhalten. Das ist nicht gelungen; Abg. David
Titt'nger ist todt, und wehmüthig, in tiefe
Trauer gehüllt, stehen alle jene Bevölkerungskreise,
welche durch ihn eine lange Reihe von Jahren
in ebenso herzhafter als ehrlicher Weise geschützt
und vertreten wurden. Was David Titttinger
für Ezernowitz, für die Bukowina bedeutet, das
läßt sich heute noch gar nicht bestimmen f an­
seinen Nachfolgernin den verschiedenen Ehren stellen
wird man erst ermessen können, wie viel,und
wie bedeutungsvoll er durch seinen starken. Geist
und seine erstaunlich, wichtigen Kenntnisse für
das öffentliche Leben, unseres Landes gegolten
hat. Er war ein Landcskind mit jenen gehalts­
vollen Tugenden, welche speziell den echten Buko-
winaer auszeichnet. Seinen Ehrgeiz fühlte er
vollauf befriedigt, weuu er für das allgemeine
Volks wohl wirken konnte; er war einer der
schneidigsten Debatter in d-n verschiedenen Ber-
tretungskörpern und zeigte auf jedem Gebiete
'einen stupenden Reichthum an Fachkenntnissen.
Ohne Akademiker zu sein, beherrschte er mit
souveräner Sicherheit die schwierigsten Fragen auf
literarisch-wissenschaftlichem Gebiete; in finanz­
technischen Fragen galt er im Lande als unbe-
strittene Autorität. In der liberalen Aera ein
treuer Anhänger der Prinzipien der Verfassungs«
Partei, war er als Abgeordneter im Reichsrathe
überzengungstreuer Vertreter deutsch-freisinniger
Ideen. Mit Dr. Rott war er nicht nur
als Parteimann, sondern auch als Privat­
mann eng und innig befreundet. Er anerkannte
in ihm das führende Talent, wie Dr. Rott
nicht minder'an Tittinger die hervorragenden
geistigen und moralischen Qualitäten bewunderte.
Nun ist Tittinger seinem politischen Führer
Dr. Rott treu und fast -unmittelbar in den Tod
gefolgt.
Das Ableben dieser beiden Männer bedeutet
einen schweren Schlag für das Land, einen
schier unersetzlichen Verlust für die Fortschritts­
partei in der Bevölkerung. Auch Abg. Tittinger
war kein Radikaler, kein Terrorist, aber sein
Feuer der Ueberzeugung, seine Begeisterung für
eine gerechte Sache fand imqer leidenschaft­
liche Akzente, die ihre Wirkung Ncht verfehlten.
Es sei nur an die temperamentvolle Zurecht­
weisung erinnert, welche er im Vorjahre während
der Verhandlungen im Reichsrathe dem Abg.
Gregorig zntheil werden ließ,, als dieser die
jüdischen Richter angriff. Sei« schwächlicher
j Organismus hinderte ihn an der Entfaltung
j seiner vielen glänzenden Eigenschaften; er sprach
j immer mit der überzeugenden Schärfe feines
Verstandes und hatte das Zeug in sich, eine
jede Sache in ganz neuen Gesichtspunkten er­
scheinen zu laffen. Mit ihm scheidet eine der
bedeutendsten Stützen der ehemaligen liberalen
Partei aus dem öffentlichen Leben. Schwere
Krankheitsfälle entzogen ihn Wr längere Zeit
dem öffentlichen Wirken, aber 70 oft er wieder
hergestellt war, widmete er alle feine,' Kräfte dem
allgemeinen Volkswohl. Jedes. persönliche In­
teresse war ihm in seiner Eigenschaft als Volks­
vertreter völlig fremd; ehrlich und treu übte er
das ihm übertragene Mandat aus und suchte
jederzeit Gelegenheit im Sinne der Freiheit und
des Fortschrittes sein bestes Können und Wissen
einzusetzen. Sein ehrendes Andenken ist für
dauernde Zeiten in den Herzen der ganzen
Bevölkerung-unseres Heimatlandes gesichert.
,. Im. Nachstehenden lassen wir einige biograi.
phische Skizzen dieses bedeutenden Mannes folg««,.
David Tittinger wurde im Jahre 1839 zü'
Suczawa geboren, studirte am hiesigen Staats-'
obergymnasium und absoloirte sodann die Handels­
akademie in Leipzig, worauf er in das Geschäft
seines Vaters Chaim Tittinger eintrat. Im Jahre
1871, als hier die israel. Cultusgemeinde creirt
wurde, wurde er in den Cultusrath und 1884 in
den Cultusvorstand gewählt, dem er bis zum Tode
angehörte. Im Jahre 188) wurde er in den Ge­
meinderath entsendet, woselbst er mehrere Jahre
Präliminar-Reserent war. Als langjähriger Obmann
der Finanzsection des Gemeindcrathes entfaltete der
Verstorbene eine sehr rege Thätigkeit. Im Jahre
1877, dem Gründungsjahre der Frucht-und Produc-
tenbörse wurde er deren Vicepräsident und seit 1878
war er ununterbrochen deren Präsident. Im Jahre
1885 in die Handelskammer gewählt, wurde er
1886 Vicepräsident der Kammer. Im letztgenannten
Jahre entsendete ihn die Handelskammer in den
Landtag, wo selbst er besonders im Finanzausschüsse
thätig war, und im Jahre 1896 in den Reichsrath,
woselbst er sich der liberalen Partei anschloß. Im
Jahre 1898 wurde David Tittinger durch die
Verleihung des Titels eines kais. Rathes ausgezeich­
net. Der Verblichene war von 1898 bis 31. Marz
1900 Laienrichter für handelsrechtliche Senate beim
hiesigen Landesgerichte und war Mitglied mehrerer
humanitärer Vereine.— Seit mehre ren Jahren litt
der Verblichene an einem acuten Magenleiden, für
das er vergeblich Heilung suchte. Das Leiden wurde
immer ärger und gestern um 7 Uhr abends ist er
demselben erlegen. Der Verstorbene hinterläßt zwei
Söhne, von denen einer Jngeniur der Staatsbahnen
in Kärnten ist. und eine Tochter, die an den Bank-
director Heinrich Steiner verheiratet ist.— Vom
Tempel, dessen Mitbegründer David Tittinger war.
vom Landhause, dem Magistratsgebäude, der Han­
delskammer Produktenbörse, Hypothekenbank wehen
Trauerfahnen.— Parte haben nebst den Angehörigen
ausgegeben: die israel. CultuSgcmeinde, die Han­
delskammer, der Turnrath, das Gewerbemuseum,
die Frucht-und Produktenbörse, das Militär Vete-
ranen-CorpS u. f. w.— Das Leichenbegängnis
findet morgen Donnerstag um 4 Uhr nachmittags
vom Trauerhause: Rathhausstraße Nr. 23 ans statt.
Der Vorstand dev Frucht und Produktenbörse
hielt heute' eine Trauersitzung ab; Bei derselben
hielt der Vicepräsident kais. Rath Ferdinand
Mayer dem verstorbenen Präsidenten David Tittin-
ger einen sehr warmen zu Herzen gehenden Nachruf,
in dem er die großen Verdienste des Verblichenen
.um die Börse sowie den unersetzlichen Verlust, den
dieselbe erlitten, hervorhob. Es wurde beschlossen,
morgen Donnerstag keine Börse abzuhalten, ferner
am Börse-Gebäude eine Marmortasel zur Erin­
nerung an den Verblichenen anbringen zu laffen.
* Bei der heute um 4 Uhr nachm abgehaltenen
Trauersitzung des israel. Cvltusvorstandes hielt Cul­
tusvorstand kais. Rath Mayer dem ver­
storbenen Mitgliede des C iltusvorstandes kais. Rath
David Tittinger einen sehr warmen Nachruf,
in dem er die großen Verdienste des Verblichenen
um die Cnltusgemeinde hervorhob. Der Nachruf
wurde von den Anwesenden stehend angehört.
Kukormner Handels- «ad Grwerbe-
kammee.
(Schluß.).,. •;,
.... Anm nächsten Punkte" der Tagesordnung
(Bericht des vereinigten I. und m. ständigen Aus­
schusses betreffend die Abänderung der §§. 59 und
60 G.-O-) erstattete namens der vereinigten Aus­
schüsse Conceptsadjnnkt Decker einen Bericht.
— Er verwies zunächst ans den gedruckten, bereits
in den Händen der Kammermitglieder befindlichen
Bericht und beschränkte sich daraus die wichtigsten
Punkte desselben hervorzuheben.— Er bemerkte,
daß das Verbot eines unbeschränkten Privalkunden-
besuches seitens der Agenten im Principe gebilligt
werden müsse, da derselbe die Detailhändler em­
pfindlich schädige. Anderseits betonte derselbe, daß
ein solches allgemeines ausnahmloses Verbot vielen
Industriezweigen nur Schaden bringen könne, da
es Artikel gebe, welche nur im Wege des Privat­
kundenbesuches seitens der Agenten vertrieben
werden können, überdies in manchen Gegenden von
einer Schädigung der Detailhändler nicht gesprochen
werden könne, da sie einzelne von Agenten ver­
triebene Artikel gar nicht führen.— Deswegen
beantragt Referent, in den Entwurf einen Zusatz
dahingehend aufzunehmen, daß der k. k. Handels­
minister ermächtigt werde, rücksichtlich bestimmter
Waren und für gewisse Gebiete den Privatkunden­
besuch der Agenten zuzulassen. Außerdem solle in
dem Entwürfe eine Bestimmung Platz finden, durch
welche ansdrücklich normiert wird, daß der Gewer­
betreibende das Recht habe, über ausdrückliche Auf­
forderung seitens einzelner Ptivatkunden dieselben
entweder selbst, oder durch Bevollmächtigte behufs
Entgegennahme von Bestellungen aufzusuchen.
Endlich beantragt der Bericht, daß das im Ent-,
würfe ausgesprochene Verbot, sich bei Geschäfts­
abschlüssen Bevollmächtigter zu bedienen, sür den
selbständigen Handelsagenten beseitigt werde.
— Gegen§ 60 des Entwurfes welcher den
gS
cs


[ 2023-06-29 10:49:49.009 - 19000531 - Seite 2 ]
Seite 2,
Bukowina« Rundschau.
31. Mai 1900
Straßenhandel mit Artikeln de- täglichen Verbrau­
ches und den sogenannten'- accessorischen Hausier­
handel bekifft, brachte Referent principicke Be­
denken nicht vor.— An die Ausführungen dr§
Referenten schloß sich eine lebhafte Debatte, in
welcher zumeist K- R. Picker sich unter Hinweis
auf die reactionären Tendenzen dieses Entwurfes,
unter Betonung der Nothwendigkeit vollster Frei­
heit für die Entwicklung des Handels und unter
Hinweis auf die durch den Entwurf in ihrer
Existenz bedrohten Agenten ganz entschieden gegen
die Annahme der Anträge der vereinigten Aus­
schüsse aussprach In ähnlicher Weise sprach noch
K.< R. Beral. Für die Ankäge der vereinigten
Ausschüsse dagegen setzten sich mit allem Nachdrucke
ein die Kammerräthe Bayer, Rosenzweig und
Rastali Tittinger, sowie Kammersecrerär Dr.
Wiglitz.ch. Nach Schluß der Debatte wurde der
Ausschußbericht zur Kenntnis genommen und die
Auträge der vereinigten Ausschüsse en bloc zum
Beschlusse erhoben.
Sodann erbat sich K.-R. Picker das Wort
nnd bringt den Antrag ein, es sei dem Kammer­
präsidenten kais. Rath Langenhan für seine mühe­
volle und erfolgreiche Thätigkeit im Landtage der
Dank der Kammer auszusprechen. (Einstimmig
angenommen.)
Hierauf wurde die Sitzung vertraulich.
Kleine Chronik.
Czrrriowitz, den 30 Mai IWO.
Dr. Josef Kött t
die Commandantschast der freiwilligen Feuerwehr.
DeuO Leichenwagen voran marschirte unter
Führung seine»' OfficierS I a n u S c z e w s k i mit
her Fahne das I. bubnfea« VeteranencorpS.-
Der Condurt bewegte sich unter Führung de,
Prälaten Schmidt, dem zahlreiche Geistliche
affistirteü, durch die Blumenaasie, Herrengaffe und
über den- Ringplatz, dann durch die Hauptstraße
zur röm.-kath. Kirche. In allen Straßen brannten
die Lampen und waren die Geschäfte gesperrt, von
der Herrengaffe bis zur Kirche bildete die Jugend
unserer Mittelschulen Spalier. In den Straßen
welche der Zug passierte, hatte sich eine schier un­
übersehbare Menschenmenge angesammelt.
Auf dem Friedhofe wurden nach Verrichtung
des Gebetes durch die Geistlichkeit dem Verschie­
denen di: letzten Grüße am offenen Grabe zugerufen.
Erst sprach Landeshauptmann L n p n l namens
des Landes, dann Abgeordneter Dr. Stephano-
wicz namens der Majoritätsparteien, Rector Dr.
v. Zieglauer namens der Commune Czerno-
witz, Dr. Kiesler namens der Advocatenkammer,
der mit thräncnerstickter Stimme, tiefgerührt. eine
formvollendete Rede hielt, die großen Eindruck
machte und Hofrath W i S l o c k i namens der
Sparcasse. (Wir werden Raummangels wegen alle
Reden in ihrem Wortlaute nachtragen.)
Der letzte Redner hatte geendet, noch einen
Blick warf man in die Gruft— dann wurde der
Drckstein auf dieselbe gewälzt und die Menge zog
in die Stadt zurück, wo der zur letzten Ruhe Ge­
bettete so lange, so gedeihlich gewirkt, wo man ihn
jetzt so vielfach und schwer vermissen wird.
**
So haben wir ihn denn heute zu Grabe ge­
tragen, den Mann, der ein Menschenleben lang mit
allen seinen Kräften für die Ideale der Freiheit ge­
kämpft, der Humanität im besten Sinne des Wor­
tes gedient, ein Führer auf politischem Gebiete
stets für politische und konfessionelle Freiheit sich
eingesetzt hat, kurz das Muster eines echten Alt­
österreichers aus jener schönen Zeit, da die
Sonne der Freiheit ihre Strahlen in Fülle über
unsere Monarchie ergossen hat. Wie er geliebt, ge­
achtet und geehrt war, davon sprach am besten die
Betheiligung an seinem letzten Gange, davon gaben
beredtes Zeugnis die Thränen aller jener bedeu­
tender Männer die Dr. Rott den letzten Gruß zuge­
rufen, die Thränen der großen Menschenmenge, welche
das offene Grab umstanden. So weinen sonst nur
Kinder am Grabeihres Vaters und wenn die vielen
Leute so ehrliche Thränen vergossen— sie thaten
Recht daran, denn mit Rott ist ein unersetzlicher
Mann von dannen gegangen unersetzlich, nicht auf
einem, nein auf mehreren Gebieten.
Schon in den Morgenstunden war es in der
Umgebung des Trauerhauses rege, von allen Seiten
kamen sie, die dem Allverehrten die letzte Ehrung
erweisen wollten und wir glauben, daß cs um 10
Uhr^aiißerZGreisen und Krüvpelu wol Niemanden
in den Wohnungen gab. Vor 10 Uhr hatten sich
bereits alle Persönlichkeiten und Korporationen
vor dem Trauerhause eingefunden. ES sind er­
schienen: Hofrath Pompe mit allen Departe-
mentschefs der Landesregierung, Landeshauptmann
L u p u l mit dem Landesausschuß, vielen Land­
tagsabgeordneten unv allen in Czernowitz weilenden
Landesbeamten, Bürgermeister Baron K o ch a-
nowski mit dem Gemeinderathe, Erzbischof C z u-
perkowiczmit dem Consistorialrathe Cali-
n e S c u, Cultuspräses Naftali Tittinger mit
dem isr. Cultusrathe und den beiden Rabbinern,
die Bukowinaer Advocatenkammer unter Führung
des Vicepräsidenten Dr. K i e s l e r, die Nota­
riatskammer, Präsident Langenhan mit den
Kammerräthen, Generalmajor Rehderger,
Oberst Doller mit dem Officierscorps des 41.
Jnf.-Reg., Magistratsdirector W i d m a n n mit
den Beamten des Magistrates, Landesschulinspector
Dr. T u m l i r c z mit den Directoren und Lehr­
körpern der hiesigen Mittelschulen, Oberstlieutenant
C a t a r g i mit den Gendarmerie-Officieren,
Hofrath Sch öd l mit den Finanzräthen, viele
Gerichts- und Staatsanwaltschastsbeamten, Ober-
postdirector v. Posch mit dem Postsecretär
L i ch t e n d o r f, Pastor F r o n i u s, der russische
Consul v. P a n c z u l i t s ch e w, der Secretär
des rumänischen Consulates Dr. G a l l i n, die
Bukowinaer Aerztekammer unter Führung
ihres Präsidenten Dr. R ö h m e r, Hofrath
W i s l o c k i mit den Directoren und Beamten
der Bukowinaer Sparcasse, Director Mayer mit
dm Beamten der Hypothekenbank, Director Hing-
Hofer mit den Beamten der österr.-ung. Bank,
der Advocaturseoncipientenverein, der Turnverein
Im ganzen Lande, ja man kann auch sagen
im Reiche hat die Trauerbotschaft von dem
Ableben dieses Mannes die aufrichtigste Trauer
und tiefstes Beileid hervorgerufen. Telegraphisch,
brieflich und persönlich wurde den Leidtragenden
von allen Seiten condolirt, ko auch Landespräsi­
dent Baron Bourguignon und Statthalter
Graf G o e ß
Namens der Körperschaften, denen der Ver­
ewigte im Leben angehörte, erschienen im Trauer­
hause, um der Familie das Beileid auszusprechen
und Kränze auf den Sarg des Verewigten nieder­
zulegen: Namens des Landesansschuffes Landes- I
Hauptmann Lupul und Regierungsrath Zachar;
Namens der vereinigten Landtagsmajorität deren
Execntivcomite, bestehend auS den Herren Dr.
Stefanowicz. Dr. Skedl, Dr. Smal-Stocki und
Ricolaj v. Waffilko; Namens der Bukowinaer
! Sparcasse Hofrath Josef Wislocli, Naftali Tittin-
; ger und Leon Rosenzwcig; Namens der Bukowi­
naer Avdocatenkammer Doctor Kiesler, Dr.
Seleschi und Dr. Dornbaum; Namens des
Stadtmagistrates Bürgermeister Baron KochanowSki
und Stadtrath Beck; Namens der Handelskammer
deren Präsident kais. Rath Langenhan; Namens
der Hypothekenbank deren Directoror kais. Rath
Mayer mit mehreren Beamten Namens derlandwirt-
schaftlichen Mittelschule Director Baier mit Prof.
TN. Wender.
- Zahllose Kränze füllente das Sterbegemach.
Prachtvolle Blumenfpendcn widmeten die Ange­
hörigen als letzten DankeSzoll dem besten Vater.
Weilers legten kostbare Blumengewinde aus dem
j Sarge des Berwigten nieder: Die Familie Bour-
j guignon („Dem allverehrt Dr. Josef Rott"),
; der Landesausschuß des Herzogthums Bukowina
j („Seinem hochverehrten Mitglieds), die vereinig«
! ten Majoritätsparteien des bukowinaer Landtages
> („Ihrem bewährten Führer"), dec Gemeinderath
[ der Landeshauptstadt Czernowitz („Seinem hoch-
j verdienten langjährigen Mitglieds"), die Bukowinaer
( Advocatenkammer („Ihrem unvergeßlichen Präsi-
\ denten"), die Direction der Bukowinaer Sparcasse
j („Ihrem hochverdienten unvergeßlichen Vorfitzen-
! den"), die Beamten der Bukowinaer Sparcasse
i („Ihrem hochverehrten unvergeßlichen Director"),
? die Gerichts- und staatsanwaltschaftlichen Beamten
i in Czernowitz, das Officierscorps des 41. Jnfan-
( terieregiments, die Officiersdamen des bosn.
. herzegow. Infanterieregiments Nr. 1, das Offi-
! ciercorps des boSn. herzegow. Infanterieregiments
; Nr. 1, der Lehrkörper der landwirthschaftlichen
! Mittelschule, die Advocaten Kimpolungs, der Ca-
! sinoverein, die Filiale der gallischen Actien-Hypo-
! thekenbank, das Kanzleipersonale und zahlreiche per-
: sönliche Freunde, wie: kaiserl. Rath Langenhan.
! Statthaltereirath v. Wazl u. v. «.
Nach- Eröffnung der Gemeinderathssttzung vom
a d. hielt Bürgermeister Br. Koch a no w-Sk i
i Verstorbenen folgenden Nachmf, der vW>
schnmtlichen Gkmemderäthen stehend angehört wuW:
„Hochgeehrte Herren! Wir Alle stehen «och
unter dem wahrhaft erschütternden Andruck welchen
uns der Verlust unseres hochgeschätzten College«
nnd langjährigen Mitarbeiter im Gemeinderathe
verursacht. Stadt und Land, alle alle, die mit dem
Dahingeschiedenen in nähere Berührung kamen und
sein Wirken und Schaffen im öffentlichen Leb«
beobachten konnten, dürften denselben betrauern und
beweinen. Rott war ein Mann von ungewöhnlicher
Arbeitslust zum Wühle für Stadt nnd Land und
in all den Ehren- und Würdenämtern, die er der
Reihe nach bekleidete, hat er Ersprießliches geleistet
da ihm dieselben doch Gelegenheit gaben, sein viel­
seitiges Wissen, wie auch sein gutes Herz zur Gel­
tung zu bringen. Die heute erschienenen Localblät-
ter haben seine Biographie erschöpfend dargestellt
und ich glaube, nicht dieselben wiederholen zu
brauchen. Mo» muß den Zeitungen diesmal das
Lob spenden, Alles wahrheitsgetreu wiedergegeben
und dem Dahingegangenen ehrenvolle Nachrufe ge^
widmet zu haben. Besonders rühmenswert ist dir
Anspluchslosikeit, die der Verstorben immer beobe
achtete. Im Jänner dieses Jahres feierte derselb
seinen 70. Geburtstag. Niemand wußte von dieser
Feier. Er ging allen Ovationen aus dem Wege, wie
er auch Alles völlig selbstlos that. Ich verliere an
ihm einen persönlichen Freund der mir mit gerin­
gen Unterbrechungen ein halbes Jahrhundert hin­
durch zur Seite gestanden. Die H.rren wiffen, daß
ich mit ihm auch weite Reisen unternommen und
daß man auf Reisen in zwei Tagen mehr bekannt
wird als sonst wo. Ihm gebürt ein ehrenvolles
Andenken, das wir alle ihm auch zollen wollen.
Ich ersuche die Herren sich morgen um halb 10
Uhr hier zu versammeln, damit wir dem Dahin­
geschiedenen in corpore die le^.te Ehre erweisen'
Ferner gestatten sie, daß Ihre Trauerkuiidgebung
ins Protokoll der heutigen Sitzung aufgenommen
werde. Hiemit erkläre ich die heutige Sitzung für
geschlossen!"
Juspicirung. Der Vicepräsident des Oberlan-
deSgerichles in Lemberg Dr. Johann Ritter von
Dy lew Ski inspicirt gegenwärtig mit dem Lem-
berger Oberlandesgerichtsrath Philipp Zierhof«
e r das Kreisgericht Suczawa.,
Militärisches. Der Kaiser hat die Ueber­
nahme des Obersten Franz S w o b o d a Edlen v.
G n st e n a u, Commandanten des Landwehr-In­
fanterieregiments Czernowitz Nr. 22, nach dem
Ergebniste der Superarbitrirung als invalid, auch
zum Waffendienste beim Landsturm ungeeignet, in
den Ruhestand angeordnet; ferner ernannt den
Oberstlieutenant Julius Ritter B r z e s i n a v.
Bi r ke nh e i ni, des Landwehr-Infanterieregiments
t whenmauthcn Nr. 30, zum Commandanten des
andwehr-Jnfanterieregiments Czernowitz Nr. 22,
und die Uebersetzung dcs mit Wartegebür beur­
laubten u. bei der neuerlichen Superarbitrirung als
diensttauglich erkanuten Oberstlieutenants Adolph
Ritter P e c ch i o v. W e i t e n f e l d, des Land­
wehr-Infanterieregiments Czernowitz Nr. 22, in
den Präsenzstand des Landwehr-Infanterieregiments
Hohenmauth Nr. 30 ang eordnet.
Hr.-or. Kllerseekeutag. Samstag den 9.
Juni, dem gr.-or. Allerseelentage, wird um halb
9 Uhr Bormittags in der hierortigen Kathedral-
kirche vom hochwürdigsten Herrn Erzbischöfe und
Metropoliten die hl. Liturgie gelesen, sodann um
10 Uhr von der genannten Kirche aus eine feier--
liche Procession auf die gr.-or. Abtheilung des
allgemeinen Friedhofes abgehen, woselbst eine all­
gemeine Seelenandacht (Parastas) für die Ver­
storbenen celebrirt werden wird.
Wom Landesschukrathe. Sitzung vom 11.
Mai 1900. An Stelle des bisherigen israelitischen
Religionslehrers am staats- Untergymnasium in
Sereth wurde vom 1. August 1900 zum israli»
tischen Religionslehrer an dieser Anstalt Seinwel
Kahan bestellt. Erweitert wurden die Volksschulen:
In Rarancze von einer Massigen auf eine Massige,
in Stanestie am Sereth von einer iclassigen ans
eine 2classige, in Zelencu von einer iclassigen auf
eine Massige, in Kostischa von einer Iclassigen aus
eine Massige, in Komarestie von einer Iclassigen auf
eine Massige, in Stupka von einer Massigen auf
eine Massige, in Ujdestie von einer Massigen auf
eine Massige, in Berkischestie von einer Iclassigen auf
eine Massige, in Rewna-Strileckikut auf eine 4clas-
fige unter Belastung der bestehenden Schulexpositur,


[ 2023-06-29 10:49:49.009 - 19000531 - Seite 3 ]
31. Mai. 1900
Bukowinear Rundschau.
Seite 3.
in Fnndul-Sadawei von einer Iclafligen auf eine
Lclassige. An der Volksschule in Scherboutz wurde
^chie ruthenisch« Sprache als Unterrichtssprache und»
^ kdie deutsche als obligater Unterrichtsgegenstand fest­
gestellt. Ferner wurde an der Stammschule ln Te-
-rescheny die ruthenische Sprache als Unterrichtssprache
und das Deutsche ass obligater Lehrgegenstand
«an der dortigen Volksschule„M Post" die deutsche
Z Sprache als Unterrichtssprache festgestellt. Ernannt
5 wurden: der Unterlehrer in Bojan Hlinitza Deme«
K in Haluß zu« Lchrer und Schulleiter an der
* Volksschule in Dhmka, die provisorische Unterlehrerin
-an der Volksschule in Putna Eugenik Corebut zur
definitiven Untcrlehrerin an dieser Volksschule; der
provisorische Lehrer an der Volksschule in Dymka
Johann Siretean zum Lehrer und Schulleiter an
-I der Volksschule in Preworoki; der Oberlehrer an
ß: der Volksschule in Obei-Pertestie L. Czechowski
Ü zum Oberlehrer und die Unterlehrerin an der Volks-
i schule in Unter-Pertestie Leokadia Czechowska geb.
t Wrabiutza zur Unterlehrerin an der Volksschule in
Gura-Sadowei; der provisorische Lehrer an der
.^Volksschule in Mazanajestie Basil Klipa zum Schul-
weiter an der Volksschule in Lukaczestie, der Lehrer
^ an der Volksschule in Suczaweni Constantia Paus
■ zum Oberlehrer dieser Schule unter gleichzeitiger
Zuweisung desselben zur Dienstleistung an der
ÄolkSschnle in Ober-Pertestie; die Unterlehrerin
• un der Volksschule in Mahala Eufrosine S'mono-
wicz zur definitiven Lehrerin an dieser Schule; der
' provisorische Oberlehrer an der Volksschule in
Jdzeftie Johann Grigorowicz zum definitiven Ober­
lehrer an dieser Schule; der provisorische Lchrer an
Her Volksschule in Dawideni Silvester Danilekcu zum
Lefiniliven Lehrer an dieser Volksschule, der*
Schulleiter an der Volksschule in JstensegitS Franz
Kilyen zum Oberlehrer und der Unterlehrer an der­
selben Schule Geza Molnar zum Lchrer an dieser
- Schute. Dem Lehrer Friedrich Vetter in Freuden-
^thal wurde die erste, der Lehrerin Karoline Völker
in Czernowitz die zweite, dem Lehrer Michael
Daschkan in Czokanestie die zweite, dem Oberlehrer
in Nuß-Banilla Basel Stesiuk die fünfte und dem
'Oberlehrer Dyonis Mitrofanowicz ln Stupka die
-dritte Dienstalterszulage zuerkanu: Mit der Erthei-
^ llung des israelitischen Religionsunterrichtes an der
-Volksschule in Oprischeni wurde der Lehrer David
Hoffmann aus Deutsch-Tereblestie betraut. Die
Lehrerin Wanda Opolska in Suczawa wurde mit
-31. August 1900 pensionirt. Der Oberlehrer an
cher Volksschule in Kotul-Ostritza Emilian Strutz
wurde für ein Jahr beurlaubt. Der Lehrer Demeter
Nedelko in Terescheuy wurde vom Schuldienste
enthoben
Auf d«r pariser Wettauslieilu ng ist auch
Pie Bukowina vertreten. Die Darstellung der bäu­
erlichen Grundbesitzer in der Bukowina hat der
Director unserer landwirtschaftlichen Landes-Mittel-
schule Emil B a i e r übernommen. In seiner Arbeit
beträgt die Gesammtfläche 1*1 Millionen Hektar,
davon entfallen aus den Kleingrundbesitz 0-6 Mill.
Hit. »ährend 0'1 Millionen Hkt. Waldland des
Kleingnmdbefitzers bilden. Als Typen des kleinen
Grundbesitzes in der Bukowina werden von Di-
rector Baier jene des Nikolaj Dutzyk in Millie
Gerichtsbezirk Wiznitz jruthenisch), des Jakob Sauer
in Deutsch Tereblestie, Gerichtsbezwe Screth und
endlich des Vikenti alui Nikolai Jsopescul in
Rumänisch-Alt-Fratautz im Gerichtsbezirke Radautz,
eingehend beschrieben. Von letzterem Besitze sind
auch gelungene photographische Aufnahmen des
^Anwesens sowie des Wirtschaftshofes beigegeben.
In derselben Abtheilung des Palais de l’agricul-
ture auf dem Champ de mars, in welcher das
oben genannte Werk anstiegt, finden wir unter
Classe 38 auch eine Darstellung der gegenwärtigen
Organisation des landwirtschaftlichen Unterrichtes
mit einer eingehenden Beschreibung und Plansktzzen
sowie Photographien der landwirtschaftlichen Landes-
Mittelschule in Czernowitz, während in der forst.
lichen Abtheilung die Erzeugnisse der Holzindustrie
- und in der ethnographischen Ausstellung unsere
originellen Objecte der Hausindustrie den Ausstel­
lungsbesuchern vorgeführt werden. Aber auch in
der Ausstellung des deutschen Reiches finden wir
einige Objecte von Bukowinaern ausgestellt. Da ist
zunächst in der großen Maschinenausstellung eine
Collection von automatisch arbeitenden Stickma-
schienen (der Actien-Gesellschaft „Gloria", eine
Erfindung unseres Landsmannes Herrn D. Nadel
in Berlin zu sehen. Im Pavillon für Fachzeit­
schriften finden wir die bekanntlich in Czernowitz
von M. Wender redigirte und in Berlin er­
scheinende Zeitschrift für die gesammte „Kohlensänre-
^Industrie" vertreten während in der Ausstelluug
der deutschen Literatur das Lehrbuch der Agricul-
turchemie von Prof. Dr. Neumann Wen der
««stiegt.
ptn der Hüterdirectiou. Der Rechnung^
revidcut Johann Josefowicz in Czernowitz
wurde mit der Cafseleitung in Dorna während der
Cursaison betraut. -r- Versetzt wurden Forstmeister
Pintea Ternaveanu von Dorna nach Czerno­
witz, Forstmeister Hugo Schmidt von Kuczur-
mare nach Dorna und Forst- und Domänenver-
Walter Joses K o u d e ('s fl von Czernowitz nach
j Kuczurmape..-"-
War dem hkestgrn Schwurgerichte stand am
29. d. der 38jährige Häusler Nikolaj Kapustinkk
aus Mihova unter der Anklage des Todschlages
verübt an Marjem Steigmann und unter Anklage
der schweren körperlichen Verletzung, verübt an
dem 2ojährigen Sohne derselben Jtzig Leib Steig-
mann. Der Angeklagte, der sich bei der ganzen
Verhandlung ganz apathisch ^benahm, ist geständig
nach vorhergegangenem Streite Marjem Steigmann
durch einen Axthieb in die Halsgegenv derart miß­
handelt zu haben, daß hieraus dec Tod derselben
erfolgte und hierauf auch Hand an den Gatten der
Getödteten gelegt zu haben, woran ihn deren Sohn
durch Entreißen der Axt gehindert. Nachdem die
Geschworenen die beiden Hauptfragen lautend auf
Todtschlag und schwere körperliche Verletzung eiu-
stimmig bejaht verutheilte der Gerichtshof unter
Vorsitz deS LGR. K r i st e I den Angeklagten zu
3 Jahren schweren Kerkers mit einem monatlichen
Fastage und Dunkelhaft an jedem Tage, an dem
das Verbrechen geschah. Die öffentliche Anklage
vertrat St.-A.-S. Dr. TuschinSki, die Ver­
theidigung führte Dr. Fokfchaner.
Schadenfeuer. Am 17. d. M. nachts brach
im Haufe des Motio Schächter in Maydan-Luka-
wetz aus einer bisher unbekannten Ursache ein j
Feuer aus, dem das Wohnhaus des Genannten
sowie sämmtliche Hauseinrichtungsgegenstände zum
Opfer fielen. Der Schaden beträgt circa 2000 Kr.,
doch war das Wohnhaus auf den Betrag von
1000 Kr. versichert.
Boflnachrichl. Die Postexpedientensielle bei
dem neu zu activirendeu Postamte in Falkeu (Be­
zirk Radautz) wurde der Post- und Telegraphen-
Expedltorin Gusta Den t s ch verliehen.
Nnveaellöare Postsendungen. Bei der Ab­
theilung für unbestellbare Postsendunaen der Post-
direction in Czernowitz erliegen 1 Postanweisung
und 18 recommandirte Briefe als unbestellbar und
können binnen Jahresfrist von Bezugsberechtigten
behoben werden. In das Verzeichnis kann man
bei der Postdirection wie auch in unserer Redac­
tion Einsicht nehmen.
ßine Hlnlversttät in tzonstantinopek. Wie
man aus Constantinopel meldet, hat der Sultan
dortigen Blättern zufolge die Errichtung einer
Universität in der türkischen Hauptstadt angeordnet
Diese Hochschule wird in zwd Sectionen einqe-
theilt werden, in welchen, wie Verlautbart wird,
„die Wiffenschaften und Künste, den Bedürfnissen
der Verwaltung des Reiches entsprechend", gelehrt
werden sollen.
Menelik als Tabakfeind. Der Kaiker M-nelik
von Abeffynien hat die Einfuhr von Tabak in sein Land
vollständig unterlagt. Die »Pall Mall Gazette* gibt jetzt
eine reiht ergötzliche Begründung für diese« strenae Ver­
bot. Danach toll Menelik eine« Tag« einige Engländer
beobachtet haben, wie sie sich mit großem Behagen dem
G nuffe ihrer kurzen Pfeifen hingäben. Er entschloß sich
zu einem Versuche, nm sich durch d-n Tabaksrauch in den
gleichen Zustand behagliche« Woblbefinden« zu versetzen,
entlieh eine Pfeife und etwa» Tabak von d'n enalischen
Besuchern.und— rauchte. Der Erfolg war aber dermaßen
da« Gegentheil de« erwartenden Behagen«, daß der arme
Kaiser wüthend befahl» die Engländer mit ihre» Pfeifen
zum Teufel zu jagen, Für Raucher ist demnach Abefftznim
kein empfehlenswerte« Land.
Ei« Barbar» Ubrhk-Fall von wahrhaft grauener­
regender Bestialität kam in der Gemeinde DioSzeg vor.
Der Landwirt Johann Kantor und deffen Gattin be­
stürmten schon seil längerer Zeit die Mutter der letzteren,
Witwe Antonie G-rencSer, eine wohlhabende Frau, ihr
Vermögen auf ste übertragen zn lasten. Al« die alte Frau
flch weigerte, diesem Verlangen nachzukommen, beschloß
da« Ehepaar, die Greift» au« der Welt zu schaffen. Sie
Überstelen die Unglückliche und schleppten ste in «ine Kam­
mer, wo ste die unglückliche Frau in buchstäblichen Siuue
de« Worte» Hunger» sterben ließen. Al» iu Folge
einer Anzeige di« Thür der Kammer von Gendarmm ge­
öffnet wurde, befand stch die Leiche der alten Fra« schoN
im Zustande der Verwesung. Di; Mörder wurde« ver-
haftet.
Die verkaufte Grnft. vor einige« Jahren heiratete
Graf Ottokar Waldsteiu-Warteuberg die Tochter de«
Regicruog»- und Polizeirathe« Josef Pavel in Prag. Der
Graf war rin Sportsmau» hatte einen große« ReNNstast
nutz verbrauchte binnen Kurzem Hnndeittausende. Als
sein Schwiegervater starb, ließ der gräfliche SchwkgetzA*
lohn aas dem Friedhöfe in Olschau mit große« Aufwinde
eine Gruft mit einem Moanwent an» Labrador-Gestein
mit dem gräfliche» Wapp n kunstvoll geziert, errichten,
und daselbst di« Leich« des ScKv.egewaterS beisetze«. Als^
dann später der Graf den Rennstall verkaufte und stch
entschloß, nach Transvaal zu gehen und daselbst um die
Stelle live« Polizeiheamten zu bewerben, verkaufte er,
um da« Reisegeld zu bekommen, die Gmft an die Fried-
hostverwaltung und nun. mußte natürlich per Sstg Mit■
bm üeöerresten de« Schwiegervaters ans der gräflicher»'
Gruft hinan« in eiu gewöhnliche« Grab. Die Gruft
kauft« nun dieser Tag um 600 fl. ein Affeknranzbeamter
da« kunstvoll gearbeitete Wappen wnrve entfernt und
durch da« Porträt der Gemahlin de« Käufer« ersetzt-
Kats. kS«. stritt. Afficnrazioui Generali I«
. Monate April 1900 wurden bei der LebenSversicherung--
Adtheilung 983 Anträge für eine Versicherungssumme
von Krone« 9.160,543 46 h eingereicht und 848
Polizzen für eine Versicherungssumme von. Kronen
„8.851,39» 04 h ausgefertigt.— Seit I. Jandar
1900 sind 4338 Anträge für eine VerstcherungSsuwmevon
K: 35.334,297.20 b eingereicht und 3490 Polizzen für
eine Versicherungssumme von K: 29.246,553 25 1 ou8-
gefertigt worden. Die feit den i. Januar auzemeldetea
Schäden belaufen sich auf K: 1.833,083 44 b. Der an«-
gewiefeneBerstcheruugSkand der LebeuSverstcheruagS-Abthei-
lung belief sich am 31. December de« JahreS 1899 auf
K: 483,973,169 »s h Capital und K: 527,422. 46>
Reute ans 74,325 Polizzen wofür baar r-s-rvirt waren
K:124,70v,3)2 59 h. Die bezahlten Schäden IM Jahr«
1699 betrugen für die LebeoSvilstchernngS« Abtheilung
K: 6.159,797. 69 h und die für ämmtliche Branchen, feit
Gründung der Gefellichaft (1381) laut jährlich veröff-ntli-
cheu Ausweisen bezahlten Schäden brtcazeu K:66,663.9^7 905
Die Gesellschaft gewährt die kostenfreie AnSvehuuug
der Giltigkeit der Versicherung bi» zum Belauf« von
K: 30,000 aus den Fall der Emberusuag de« ver­
sicherten iu Folge seiner Landstnrmpsticht.
Herr« JnttnS Schanmann, Apotheker in Stockerau
Bon meinem Collegen Herrn Kommerzieurath Jung
bezog ich bisher öfters Ihr Mageufalz. Da ich diesem
Herrn nicht länger zur Last fallen will, bitte ich Sie wir
gegen Nachnahme 10 Schachteln davon za schicken.
Hochachtend
Ernst Ed. Thiel, Kommerzieurath.
Ruhla, den 4. September 1899.
Zu haben beim Erzenger, landschaftliche« Apo-
. theker Julius Schanmann iu Stockera«, ferner in
allen rruommirteu Apotheken de« In- u«d Ausland'»
Preis 75 kr. per Schachtel, mindester versandt zwel
Schachtel».
Telegramme.
Wien, 30. Mai. Die Entscheidung über dm
Rücktritt des Ministeriums Koerber wird erst sür
die nächste Woche erwartet.
ßapstadt, 30. Mai. General French findet
ans seinem Vormärsche keinen Widerstand. Bei
der Einnahme von Johannesburg verhielt sich die
Bevölkerung ganz ruhig. Die Feindseligkeiten werden
seitens der Buren an vielen Orten bereits eingestellt.
Hanpt Depot iu Czaraowitz bei:
S. EBERSOHF.
verantwortlicher Redacteur: Jakob Hnth


[ 2023-06-29 10:49:49.009 - 19000531 - Seite 4 ]
i
1
i
V
■vl
'ij;
t
.iüljt !i '.H :'HW>
Veite 4,
Bukswwaer Rundschan.»
31. Mai 1900.
G-ölDelsliölie.
Donnerstag, den 31. Hai:
ODCEBT
der Militär-Musifc
des H, und 1u 1nfant«rie-R«g. Jfr. W
(■vollständiges Streichorchester.)
—PROGRAMM:
1. Abtheilung:
1. Rossini: Ouvertüre zur Oper „Semiramis“
8. Müller-Norden: Wasserspiele, Walzer nach Motiven
saro bei
' iapi
4. Grieg: Solvejgo-Lied, aus der _»Peer _Gynt Suite“
der Operette .Figaro bei Hof“.
8. Liszt: XII. ungarische Rhapsodie.
5. Wagner: Trauermarsch beim Tode Siegfrieds aus
.Götterdämmerung“.
II. Abtheilung:
1. Maillart: Ouvertüre zur Oper .Das Glöcklein des
Eremiten“.
2. Kostelecki: „Süsse Geständnisse“, Polka frangaise.
8. Mascagni: Fantasie aus der Oper „Cavalleria Rusticana“.
4. Strauss: „Künstler-Leben“, Walzer._ i
5. Koxnzak: „Aus derZeit der jungen Liebe“, Potpourri.
Jeden Sonn* u. Feiertag und jeden Donnerstag
concertirt die vollständige Reg.-Musik auf der
oberen Terasse, an Sonn- und Feiertagen bei
Confetti- und Coriandolischlacht.
Entree per Person 40 h., Familienkarte für 4
Personen 1 K 40 h, Militär 20 h.
)K A.nfang© TJiir abends. X
empfiehlt sein
photographisches Atelier modorns t eingerichtete»
» m. grkdmum***
\ v> dem geehrten p. t. Publicum.
(§>
Hanptstrasse Nr. 15.
E)
Aufnahmen
Ton
Visitformat bis zur Lehensg rosse.
E?äU3l l6nBr3llciiBiiol1cnäiailiinHftg|liniaiiallmEiinillBi61nillCiiBtPUcrtBnallfenBriailBlgigl
I D vrns K andrem.
Angel- u.
Fischereigeräthe
in grosser Auswahl
liefert blligst die
’^> a,plerliaja.
Druck Berlag und Eigrnthum H. Ezopp.

