
[ 2023-06-29 10:35:55.490 - 19000512 - Seite 1 ]
'AA
V'VV'
MbSÄMr^etS-Orelsr' tjefnow^ niit^afiellung ins
fyms oder poflversendung im Inland« incl. Bosnien und
Hßtzegowiiia: GauzMr. L4L., halbster. {2 L., viertelMr.
S L., monatlich 2 L. Für Rumänien und Rußland gan^ähr.
»« Fr»., halbjShr. 18 Fr»., vierteljShr. 9 Fr». Für Deutsch,
lqnb g«yrzjühr. »0 Mark, halbjLhr. 15 Mark. vierteljSl,r. 7'/,
Mark. Einzeln«, Lxemp^re 8 L. Sämmtlich« Abonnements-
. betrüge find in Lzernowitz zahlbar »ud klagbar:
mH
x
Erscheint täglich
Ausnahme der auf Sonn- und Feiertage
folgenden Tilge.
Kedacli»» uu» Ztzmtutflratio»:
Gregorgaffe 3.
|(. 17,
JttsertlauS-Webiihre«. Di« sechssvaltig« petitzeil« ode
deren Raum wird für einm. Einschaltung mit 12 b., Itti
zweim 18 h., für dreim. 24 h berechnst. Inserat« werdeit
durch di« Expedition dies« Blatt«, wie auch durch all
soliden Jnseraten-Bureau» entgegengenommen.
Sämmtlich« auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgerichte ff»'
Lzernowitz.
Nr. 3318.
Czernowitz, Samstag, den 12. Mai 1900.
XIX. Jahrgang.
1:.
Die Unruhen in Bulgarien.
Die Monotonie der Nachrichten, die spnst um
die Frühlingszeit vom Balkan kommen— Kämpfe
zwischen den verschiedenen Nationpartikelche« und
Religionen und allerlei Todtlchlägereien, wie sie
iv diesem gesegneten Lande auf der Tagesord­
nung stehen— wird in diesem Mai durch eine
neue Erscheinung unterbrochen. In Bulgarien ist
ein veritabler Aufstand entstanden, der nicht nur
den Machthabern in Sofia Besorgniffe einflößt,
sondern auch gegründeten Anspruch darauf erheben
kann, im Auslande beachtet zu werden. Die
ewigen Knanznöthen der bulgarischen Minister,
verursacht durch die Wirtschaft, welche seit Jah­
ren in dem Lande herrscht, haben bekanntlich
«neu Zustand der Dinge erzeugt, der dem Fürsten
und seinen Ministern unerträglich geworden ist
und fie zwang, zu außerordentlichen Maßnahmen
ihre Zuflücht zu nehmen. Diese Maßnahmen
bestanden einerseits in den Versuchen, von Ruß­
land Geld zu erhallen, andererseits in neuen
Finanzprojecten, die nun ihre Wirkungen zeitigen
So wurde den Bauern, als Steuer zu den übrigen^
die Zahlung des vor so uud so viel Jahren
aufgehobenen Zehents wieder auferlegt, in der
Erwartung, daß diese armen Menschen, die
bisher AllcS geduldig ertrugen, auch diese Last
noch zu den übrigen auf sich nehmen würden. Es
ist aber anders gekommen. Ein veritabler Bau­
ernstand ist in mehreren Theilen des Fürsten,
thums ansgebrocheu, über den die „V. Z." in
einem Briefe aus Rustschuk vom 4. Mai folgende
Details berichtet:
„Am Montag mißhandelten die Bauern von
Trestenik, einem auf der Chaussee von Rustschuk
nach Bjela gelegenen Dorfe, ihren Primär und
den Snbprüfectcn, weil es hieß, daß diese die
Ernennung der mit der Controle des Raturalze­
hents zu betrauenden Agenten vornehmen wollten.
Die beiden in Begleitung des Subpräfecten
befindlichen Gendarmen wurden erschlagen. Am
Dienstag begab sich der Präfect von Rustschuk
mit fünf unter dem Kommando des Obersten
Georgieff stehenden Compagnien Infanterie nach
Trestenik. Da die Bauern den Aufforderungen
des Präfecten, sich den Anordnungen der Behör­
den zu fügen, keine Folge leisteten, forderte der
Präfect den Führer der bewaffneten Macht ans,
gegen die aufständischen Landleute einzuschreiten,
was jedoch vom Obersten Georgieff mit der Be­
gründung verweigert wurde, daß er nur einem
Befehl des Kriegsministers Folge leisten könne.
Der Beifall, womit diese ablehnende Antwort
vom Officicrscorps aufgenommen wurde, veran­
laßte den Präfecten, sich vor den eine drohende
Haltung einnehmenden Bauern nach Bj la zu
flüchten und von da aus den Divisionscomman­
danten Drandarewski um die schleunigste Abord­
nung ausreichender militärischer Hilfe zu ersuchen.
Während aber von Rustschuk, Tirnowo und
Schumla größere Truppenabtheilungen nach
Trestenik abgefertigt wurden, zogen groß: Scha­
ren bewaffneter und theilweise berittener Bauern
in völlig militärischer Ordnung nach Trestenik,
wo am Mittwoch über 25.000 znm Widerstande
entschlossene Landleute den von Oberst Dranda-
revski commandirten Truppen gegenüberstanden.
Bon welcher Seite der Angriff ausgegangen ist,
kann zur Stunde noch nicht mit Bestimmtheit
angegeben werden. Gewiß ist nnr, daß vor-
gestern zu Trestenik viel Blut geflossen ist,
daß die Zahl von 150 bis 200 Todten und
Verwundeten, die nach officiösen Mittheilungen
der vorgestrige Tag gekostet haben soll, viel zu
niedrig gegriffen rrscheint, und daß mit der
officiös gemeldeten Zerstreuung der bei Trestenik
angesammelten Bauern der Aufstand noch keines­
wegs beigelegt ist. Hier in Rustschuk herrscht
große Panik, die durch Verhängung des Stand-
rechtes über den ganzen Bezirk keineswegs ver­
mindert wird. Mau weiß, daß der Aufstand
militärffch organifirt ist und daß namentlich in
der Rustschuker Garnison starke Sympathien für
die Aufständischen vorhanden sind, unter denen
sich auch sehr viele mit Militärgewehren bewaff­
nete Reservisten befinden. Und daß die Befürch­
tungen eines Ueberfalles der Stadt Rustschuk
durch die Ban-rn nicht unberechtigt find, geht
daraus hervor, daß vorgestern sowohl von Sistov,
wievon Turkukai her bewaffnete Bauernschare»
unter Trommelschlag und Hornsignalen gegen
Rustschuk im Anzng waren und'nur durch die ihnen
rechtzeitig entgegengesendeten Cavallerieabtheilun-
gen zersprengt werden konnten.*
Der Bauer in Bulgarien ist wohl eines der
unglücklichsten und bejammernswertesten Geschöpfe
die es in diesem Stande gebe« kann. Er ist ick
Allgemeinen so verarmt, daß er nicht einmal sein
tägliches Brot hat; aber dä er nicht lesen und
schreiben kann, friedlich, harmlos und geduldig
ist, wäre rS ihm nie eingefallen, zu rebelliren,
wenn nicht die Opposition, die jetzt ihre Zeit
gekommen glaubt, ihn Hetzen und stacheln würde.
Bedenklich wird die Lage durch den Umstand,
daß die- Soldaten nicht immer zuverlässig sind;
in Rustschuk zum Beispiel, wohin am 1. Mai
Tausende von Bauern einen Demonstrationszug
unternahmen, wollten die Soldaten gegen die
drohende Masse nicht schießen. Ein Hauptmann
erstach eigenhändig einen Unterofficier, der den
Befehl zum Schießen mit Lachen antwoitete. Der
Hauptmann fiel hernach unter den Händen der
Bauern, und erst als diese di: Soldaten angrif­
fen, wehrten sich diese ihrer Haut und schossen.
Aus Rustichuk fliehen zahlreiche Familien und
suchen vor der befürchteten Revolution jenseits
der Donau Schutz.
Die Regierung hat in zahlreichen Distrikten
den Belagerungszustand verhängt und Rustschuk
mit einem Militärcordon umgeben. Weitere Nach­
richten sind nicht leicht zu erlangen; die Regie­
rung läßt alle Depeschen strenge censuriren.
Der Krieg in Südafrika
London, 9. Mai. General Buller rüstet
sich zur Cooperation mit Roberts und besch eunigt
seine Berpflegungsmaßnahmen.
Bei Elandslagte wurde eine recognoseirende
Burenablheitung überrascht und zersprengt.
London, 9. Mai. Den „Times* wird
auS Bulvwayo vom 29. April gemeldet: Oberst
Feuilleton.
Russische Spielhöllen.
Gespielt wird überall und in allen Ländern,
doch wohl nirgends so maffenhast und so leiden-
schaflich wie im Zarenreiche und speciell in deffen
Hauptstadt. Wer oft den Petersburger Turf besucht,
macht die überraschende Entdeckung, daß der „kleine*
Mann verhältnismäßig viel mehr am Totolisatcur
arbeitet als der wohlhabende. Alle BorstchtSmaß-
maßreaeln seitens der Behörde haben dagegen nicht-
ausrichten können.’ Daß der Einsatz zehn Rubel
beträgt, hat sich durchhaut als kein Hindernis er­
wiesen, tapfer darauf los zu wetten. Zehn Leute
Ami sich einfach zusammen, um rin Billet zu er­
stehen; dabei werden die Verluste mit bewunderongS-
würdiger Rahe und Gelassenheit ertragen. Geradezu
bcHeercnd wirk'der' Spielteufel unter der intrlli«
Mtrn Classe. 'Ganz abgesehen von den ossieielleri'
Clübs, die das Spiel sanctionirt haben, fröhnt
«au ihm noch leidenschaftlicher in viele» Privat­
häusern. Früher war es im Club auch den Frauen
gestattet, am grünen Tisch zu sein, die sich dabei
noch paffionirtec als Männer benahmen, bei großen
Verlusten dagegen meist in kindisches Jammern
ausbrachen. In Erdgeschoß der großen Clubhäuser
hatte sich gewöhnlich ein kleiner Goldschmied etablirt,
der sich angeblich nur mit Reparaturen abgab,
factisch aber zu den Erzwuchereru gehörte und den
Spieltollen gegen Spottzahlung Edelsteine und Gold
abnahm. Sobald der letzte Rubel verspielt war,
zogen die edlen Damen ihre letzten Diamanten ab,
um sie dem gefälligen Goldschmied zur Aufbewahrung
zu überlassen und mit der erstandenen Summe
weiter zu Pointiren. Das Treiben dieser Frauen
(meist verheirateter) erregte schließlich das größte
Arrgernis, und die Clubthüren schloffen sich darauf für
immer vor den Spielerinnen. Außer diesen Gelegen­
heiten hat so manches vornehme Hans seine regel­
rechten Spielabende eingerichtet, zu denen die Haus­
freunde ihre guten Bekannten mitbringen. Während
sich die harmlosen Gäste ein wenig mit Musik be-
schMgen, begcoen fich. dje spielhungrigen stracks in
die Nebengemächer, wo Tische und Karlen schon
ungeduldig harre«. Mit einer harmlosen „Schraube*
beginnt der Abend, um bald in die aufregenderen und
verlockenderen Varianten überzugehen. Hier gibt es fv
manche einst reich gewesene Adelsfamilie, dir den
früheren Glanz ihres Hauses jetzt lediglich durch
das Spiel ansrecht erhält. Der Hausherr ist dabei
stets auf der Jagd nach neuen Opfern. Hat Jemand
unter seinen Bekannten gar eine Erbschaft gemacht,
so ist der liebenswürdige Wirt sogar bereit, dieses
freudige Ereignis durch ein opulentes Diner zu
feiern, wobei Champagner alle Aengstlichkeit und
Vorsicht verscheucht. Ein Hausfreund gerieth unlängst
ebeafalls in- Gehege dieses alten Fuchses, der ne­
benbei zu den vornehmsten Familien des Landes
zählt; eine Rächt erleichterte ihn um 120.000 fl.
die fast sämmtlich vom freundlichen Hausherrn selbst
ringesackt wurden. Einige Wochen zuvor hat er
einen jungm Mann um eine Erbschaft von 12.000
fl. auf dieselbe Weise gebracht. Man hat den Be­
sitzer dieser vornehmen Spielhölle (etwas Andres ist
eS nicht) bereits etlichmale aus der Residenz ver­
bannt, doch gute Protectionen führten ihn immer
wieder an die alte Stätte seiner Thätigkeit zurück
Besonders viel „gejeut* wird in den Salon,
der Petersburger Bauetmsen, wo di« vornehmstes
i
?
s
x
0> Z
c© s
CB 3 "g
L°•
j ft b
* 0«
01 M
1 a g
£© L
. H O
c. i u
«Ja
e*»
Z
6©
O
©>
s«
ö o
©
L
ö X
Ü
fc
SCB
* Ä
©
12
CO
•H
&


[ 2023-06-29 10:35:55.490 - 19000512 - Seite 2 ]
Seite s*
mp
i0.\ Bickowmaer Rundschau.
lüDai
--S-.
Pliimer habe noch ixmer daS Lager voa Salis­
bury inne. 100 Mann Verstärkungen seien z«
ihm gestoßen. Bei der geringen Stärke der
Truppe», von welchen ein großer Theil krank sei,
sei keine Aussicht vorhanden, Mafeking zu
entsetzen. j
General Earringt-'n wird demnächst in Bu.
lawayo erwartet. Für die Truppen wird ein
Lager vorbereitet- j
London, 9. Mai. Nach eventueller Bese­
tzung von Kroustavt durch die Engländer soll
Heilbronn zur Hauptstadt des Oranje-Freistaates
werden.,
Unbeglaubigte, via Lourenzo-Marqnes kom­
mende Meldungen wolle» wissen, daß die Frei-
stäat-Armee jetzt unabhängig von der Transvaal-
Armee vorgeht und man ihre baldige Kapitulation
erwarten kann.
London, 9. Mai. Wie dem „Standard­
aus Smaldeel gemeldet wird, scheine die Prokla­
mation Lord Roberts wenig gewirkt ,u h^ben,
denn alle Farmen wurden von den Männern
verlassen. Das Lieh und die Pferde wurden
beschlagnahmt. Die Geschicklichkeit mit der die
Buren mit den Wagenzügen entschlüpfen, wirkte
niederdrückend auf die Stimmung der Truppen.
Ms die englischen Truppen in Smaldeel anka­
men, seien die Buren mit ihren Ochsenwagen nur
fünf Meilen von den Engländern entfernt gewesen.
Eine große Zahl von Burghers stellte sich
den britischen Behörden nnd lieferte Mmiserge-
wehre und Pferde ab. Nach ihren Mittheilungen
herrsche zwischen den Freistaat- und den Trans-
vaalbnren ein großer Streit, welcher zur soforti­
gen Unterwerfung der Freistaatburen führen
dürfte.
General French ist zur Armee Roberts
gestoßen.
London, 9. Mai. Die „Times" erfahren
aus Mafeking vom 34. April, daß die Garnison
zwar im Stande wäre, sich über den 18. d. M.
hinaus zu hallen, die Lage aber äußerst ernst sei.
Die Beschaffenheit der Nahrungsmittel reiche nicht
aus. um die Körperkräfte der schon durch Krank­
heiten geschwächten Mannschaften aufrecht zu
halten. In Folge starker Regengüsse vermehren
sich die Erkrankungen an Fieber und Dyent rie:
Typhus und Malariafälle treten zahlreich ans.
London, 9. Mai. General Hunter meldet:
Ich habe Fourteenstceams gestern ohne Wider­
stand genommen. Der Feiuo ergriff die Flucht
nnd ließ Kleider, Munition und Gepäck zurück.
London, 9. Mai. In Depeschen, welche
den Blättern aus Lanrenco-Marqnes zugegangen
sind, heißt es, daß in dem neben der Picherei
Begbie bei Johannesberg gelegenen Famiiienpen-
fionat im Augenblicke der Explosion 37 Herren
zu Tische saßen, die alle getödtct würden-
London, 9. Mai. Lieutenant Mnrcbison, der
seinerzeit den burenfreundlichen „Daly Chronicle"
Correspondenten Parslow in Mafeking erschossen
! hatte, wurde kriegsgerichtlich wegen Mordes znm
Tode vernrtheilt aber voaLord Roberts zu lebens-
: länglichem Zuchthaus begnadigt.
Cavalliere ihr Stelldichein haben. Dienerschaft' und
Portier sind stets verschwiegen, da ihre Schwatz­
haftigkeit sie bald um ihren großartigen Nebenver­
dienst bringen könnte. Aach Theater nn Concert
beginnt das Leben am grünen Tisch. Tichie Vor­
hänge sorgen dafür, daß das Glühlicht nicht zum
Berräther wird. Bor dem nächsten Wachposten
ist man sicher, der kennt die blaffen, verstörten und
übernächtigen Gesichter, die in der fünften Mor
genstunde aus der eleganten Anfahrt heraustreten
In einigen Familien beschästigtemanfich leidenschaftlich
mit „spiritistischen" Seancen, zu denen auch Damen
der Zutritt gestattet war. Doch siehe da, als jüngst
eine von ihnen ihr Bisavis beschuldigte, gezeichnete
Karten benützt za haben, wodurch fie permanent
verlor, erhob sich ein gewaltiges Geschrei. Ave
suchten schleunigst das Wette, den« ein Protokoll
mochte Niemand unterschreiben. Au» war eS mit
. hem Spirttismu»!
■: 4
&
• i.:.. i-,;
5:f'js:.. r .<
Kleine Ehronik.
Czernowit, dm U. M-Ü 190®.
Eausuische M.tatt»». Se. bischöfliche Gnu
den der hochwürdige H?rr Bischof Andreas Gras
von SzeptyczSzeptycki, Doctor der
Rechte, der Philosophie und der Theologie trifft
am 12. d. M. um 2 Uhr 30 Minuten nachmittags
in Czernowitz ein, wo er bei der Borüberfahrt an
der röm kath Pfarrkirche vom hochw. Prälaten
Msgr. Schmies mit der Proceffion erwartet
und zur Ertheilung des Segens in die Kirche ein­
zutreten eingeladen wird. Ungefähr um 6 Uhr
trifft der hochw. Herr Bischof bei der gr^kath.
Pfarrkirche ein. wo den hohen Gast die Spitzen
der Behörden und die Piarcgemeinde mit der Pro
reffion erwarten werden. Nach kurzer Begrüßung
und Vorstellung tritt der-Herr Bischof in die
Kirche ein, wo eine kurze Andacht „Molchen"
gehalten wird. Nachher tritt, von der Proceffion
begleitet, Se. bischöfl Gnaden in daS gr. kath.
Pfarrhaus, wo sich verschiedene Corporationen
und Vereine zur Begrüßung und Vorstellung
e «finden werden. Sonntag den 13. d. M. fährt
der Herr Bischof um& Uhr früh in das Ober-
gymnasium, wo er der Ex'wrte beiwohnen und
selbst eine Ansprache an die Jugend halten wird.
Um 10 Uhr celebrirt der Herr Bischof mit Assistenz
eine Pontificalm sse und um 1 Uhr wird der
hochw. Herr B schof Besuche machen. Um 4 Uhr
nachmittags wird die ckacholische Capelle in der Straf­
anstalt visttirt und um 7 Uhr abends wird der
hochw Herr Bischof die Maiandacht eröffnen.
Montag den 14 d. M. findet die Jnspection deS
ReligionSunterichteS im Untergymnasium und den
beiden Lehrerbildung-anstalten statt. Um 12 Uhr
wird der hochw. Herr. Bischof die Besuche der
Spitzen der B Hörden fortsetzen und um 2 Ugr
nachmittags findet beim hochw Herrn Dechant
Domherrn Kv st e tki ein Dejeuner zu 80 Ge­
decken statt Am 15, Dienltag um 3 Uhr früh
findet für die gr. kath. Officiere und gr. kath.
Mannschaft der gesammten Garnison eine stille
Pont ficalmesse statt, nach welcher der Herr Bischof
I eine Predigt halten wird. Um 10 Uhr unternimmt
der Herr Bischof die Jnspection des RAizionS»
unternchtes in den Volksschulen, die am Nachmittage
fortgesetzt wttd^ Bon 12— 2 Uhr finden die weiteren
Besuche und am 16 d. IR. zwischen 8 und 9
erfolgt die Abfahrt zur Visitation nach Rarancze.
Der 17. Mai ist für die Visitation der Pfarre
Pohorloutz, der 18. für die in Sadagura, der 19.
für die in Broskvutz und der 20. für die in Sto-
rozynetz bestimmt. D^r Sch uß der Visitationen
d s Decanatssprengels erfolgt am 21. d. M in
Hliboka.— Der gr kath. Plärrer, Domherr
Cölestin Ko st e c k i ist zum Empfange des Bischofs
Dr. Graf Szeptycki an die Landesgrenze
abgereist.
Ausschaltung der HSIrnctia» Donnerstag
nächster Woche, am 17. Mai, wird das Abgeord-
; netenhaus sich zu einer Satzung versammeln, um
j die Abänderung der §§ 5» und 60 der Gewerbe-
j ordnung in Berathung zu ziehen. Ans diesem
! Anlaß werden die Jungczechen-ClabS die Offtrnc-
tion ausschalten, da die Stimmung unter den
czechischen Gewerbetreibenden ihnen ein solches
Vorgehen räthlich erscheinen läßt Ebenso ist der
Inngczechen-Club bereit, die Obstrnction auszu­
schalten, falls am Donnerstag der socialpolitische
Ausschuß den Gesetzentwurf bezüglich der Einfüh­
rung des Neun St-inden-Tages im Bergbau fertig
gestellt haben sollte. Auch gegen die Vornahme
der ersten Lesung dieser Gffetz svorlage, respective
deren Zuweisung an einen Ausschuß wird der
Jungczechen-Club keine Obstructiv» machen.
Aus de« Gemeinderathe. Die für die gestern
anberaumte Sitz ng unseres Gemeinderathes konnte
nicht abgehalten weroen, da die beschlußfähige An­
zahl Gemeind-räthe nicht vorhanden war. ES ist
dieS gewiß sehr traurig, trauriger noch, wenn auf
der Tagesordnung die Präliminarberathung steht
und doch jeder G m inderath wissen muß. wie wich­
tig für den commnnalen Hanshalt dieselbe ist. und
wie tief wir schon i» dem Jähre find, für welches
dar Präliminare gilt— daS erste Quartal ist be­
reits lange vorbei. Man kann eine solche Pflicht-
vergesfenheit nicht scharf genug rügen und wir
stimmen Herrn Baron M u ffta tz ä mit Be gnügen
zu, der den Herrn Bü germelster ersuchte, die Her-
I ren welche sich ab, nute» auf die bezügliche Be-
; stimmung der Geschäftsordnung und chre Folgen
- (MandatSverlüst Aha.!) aufmerksam zu machen.
' Der Bürgermeister begnügt sich damit, riur Erklä-
.U-
f ?"
«mg bezüglich der «rti'el der gestrige» „gfofe»
Post" über die letzte vertrauliche Semeiuberaths-
fitzllng abzugeben, in welcher er fein Bedau-rn
darüber autdräckt, daß Borkommaiffe der penran-
kicheu Sitzung den Zeitungen bekannt gegeben werden
und den GR. W a l l st e i n gegen die wider ihn
erhobenen Verdächtigungen und Beleidigungen in
Schutz nimmt.- Auf der Tagesordnung der mor
gen Samstag stattfindenden außerordentlichen Ge»
meinderathssitzung steht die Berathung de- Präli­
minare eventuell Currentien.
Fodesfälke. Gestern ist hier der Bankbeamte
Herr Joachim S e g a l l a im Alter vom 70 Jahren
gestorben. Da« Leichenbegängnis fand heute nach,
mittags unter zahlreicher Betheiligung statt.—
Auf seinem Schlosse Kulm bei Teplitz-Schtznaü ist
das Herrenhausmitglikd Friedrich Graf Westph,.
len, Ritter des Orden» vom Goldenen Vließ, im
Aller von 70 Jahren gestorben.
Kzeruowiher NezirüsLränüeuüasse. Am 9.
d. M. fand im Rathhauffaale die diesjährige or­
dentliche Generalversammlung der Delegirten und
Vertreter der Kaffe statt. Den Vorsitz führte der
Obmann Advocat Herr Dr. Eugen Lauer; von
Seite der Aufsichtsbehörde war Magistratsfecretär
Herr R o s n e r erschienen. Dem Jahresberichte
entnehmen wir die erfreuliche Thatsache, daß der
Reseivefond mit 44,004 Kr. 56 h. abschließt. Die
ausbtzahlten Krankengelder seit Bestand.der Kaffe
betragen 93,150 Kr. 96 h.— der Aufwand für
die Mitglieder im GebahrungSjahre betrug 27,843
Kr. 24 h. *— Ueber Antrag des Obmannes deS
UebecwachungsausschuffeS Herrn Bafil Marko,
wurde dem Bostande für las Rechnungsjahr 1899
einstimmig das Absolutorium ertheilt, sowie der
Dank für seine Thätigkeit ausgedrückt. Bei der
Wahl in den Ueberwachungsausschuß wurden aus
der Reihe der Arbeitsgeber die Herren Josef M.n-
cha und Moritz Salier und von den Arbeits­
nehmern die Herren M. G e r s ch e l, A. Harth,
S. Schmucker und H. Mittelmann ge­
wählt.— In das Schiedsgericht wurden gewählt
von den Arbeitsnehmern'die Herren W Lehn er,
I. Piroczynski und I. W i t t u k, und von
der ganze« Versammlung die Herren Adolf K o t t-
lar nnd Basil Marko Es wurden hierauf noch
! einzelne Wünsche der Delegirten bezüglich der
; Kcanken-Unterstützllngen, An- und Abmeldungen rc.
s vorgebracht, worauf nach erschöpfter Tagesordnung
der Vorsitzende die Versammlung um halb9 Uhr
abcnds für geschloffen erklärte.
Aas Mrlyeik gegen Kiksuer aufgrßoßeu
Der Oberste Gerichts als Kaffationshof hat, wie
schon kurz berichtet, nach Anhöh rnng der General-
prokuratur in nicht öffentlicher Sitzn.,g das Urtheil
des Schwurgerichtes gegen Leopold H i l s n e r
! in Anwendung des Paragraphen 362 St. P. O.
a u f g e h o b e n urd die Sache in die nächste
j Schw ngcrichtssefsion des Kreisgerichtes Pilsen zn
! neuerlicher Verhandlung verwiesen. Die Gründe
lauten im Wesentlichen: Der Wahrsprnch der Ge­
schworenen stellt fest, daß Agnes Hrn a von
mehreren Personen in tückischer Weise ermordet
wurde und daß Hilsner unmittelbar Hand an-
gel'gt habe. Sowohl gegen die Festellnng einer
Mehrheit der Thäter,- als auch gegen die Annah­
me der Tücke, falls selbe im Einsangen mit einer
Schlinge bestehen soll, bestehen erhebliche Bedenken.
Denn daS eingeholte Fakultätsgutachten stellte fest
daß die That auch von einer einzelnen Person
verübt werden konnte, und daß bei der Strangula»
tiousfurche die Postmortalität (das ist die Stran-
gulirung nach eingetretenen Tode) nicht ausge-
schtoffen ist. Auch den anderen Borausetzungen der
Anklage ist durch da? Fakultätsgutacht: n jede Grund
läge entzogen. Wenn auch in dem in der Anklage­
schrift ko nsiatiren angeblichen Mangel der Blutmenge
ein Ausspruch über das Motiv überhaupt nicht
erkannt werden kann, so ist durch daS FaknltätS-
gutachten die Blutentzie nng als Thatmotio völlig
ansgeschloffen, da durch dieses Gutachten überzeugend
nachgewiesen wurde, daß das aas dem Thatorte
in den Kleidern und im Körper gefunkene Blut
vollkommen entsprechend war. In Betreff der angeb-
blichen Blulsteckc auf de« grauen Beinkleider« ist
das Gutachten der Herren Dr Reinsberg und Dr.
Slavik durch daS FakultätSgutachteu abgeschwächt,
da dieses nur die Möglichkeit, daß die Flecke von
Blut herrühren können, nicht mit voller Bestimmt­
heit ausschließen kann. ES steht daher fest, daß
den Geschwornen das BeweiSmatrial, soweit es der
gerichtSärztlicheu Wahrnehmung und den Gutachten
unterlag» vielfach iu fchiefer Beleuchtung vorgeführt
i izihü-


[ 2023-06-29 10:35:55.490 - 19000512 - Seite 3 ]
~~ >J '^rrr- *** li v* >t ***»«*,* MW*> *»-rt ,#u fcr*riTi l iiir v inmi •,»Ri-irn^ps^ -'d"WHMrfie 7
Seit» r.
I-
k
|>ff Ai»a»jdirectia» ersncht u»S n« Auf.
,> «ahme folgender Zeilen: »Auf Grund de- Finanz-
Äinisterial-ErlaffeS vom 17. April l. I. wird
kundgemacht, daß zum Transporte mit anmeldungS«
pflichtigen Zucker« und Brantweinfendunge«, welche
im Berkehre zwischen den Ländern der ungarischen
4ftone und den im Rerchsrathe vertretenen König,
reichen und Ländern vorkommen auch die von Kir-
libaba über km 27 beim Weiler Tlutortca nach
Borsa führende und im Umkreise der Finanzwach.
Abtheilung Dorna-Warta liegende Straße zuge.
tasten wird.
Krkeichteruug der Mikitärdienstpfficht Ja
Holge der Befürwortung des Handelsministeriums
.hat der Reichs-Kriegsminister durch eine Circnlar-
Verordnung vom 20. April d. I. den österreichi­
sche» Kaufleuten, die in den außereuropäischen
Ländern dauernd berufsthätig firn. wesentliche Er­
leichterungen ihrer militärischen Dienstflicht ge-
währt. Die praktisch.wichtigste Bestimmung der
. Mrcular Verordnung besteht darin, daß Kaufleute
^ din in außereuropäischen Ländern— mit
Ansnahme der Küstenländer des mittelländischen
und des schwarzen MeereS- im Interesse des
heimischen Handels dauernd thätig sind, von den
Waffenübungen nnbedingt zu entheben find und
f diese auch nicht nachzutragen haben. Rur im Falle
,! einer Moblisirung müssen sie einrücken. Wichtig ist
'ferner, daß Stellungspflichtige, die sich bei
einem außereuropäischen Consutate stellen, auch
tvenn sie bei diesem „tauglich" befunden werden,
micht vor der einheimischen Stellungscommiffion
erscheinen müssen; überdies kann ihnen auf An-
trag des Konsulates ein Aufschub ihrer Präsenz
- dienstes bis zu ihrem ^4. Lebensjahr gewährt wer­
den. Von diese» Begünstigungen sind diejenigen
ausgeschlossen, die bei fremdländischen Firmen oder
im Handetsintereffe fremder Staaten berufsthätig
sind.
Sch«« i« Wonuemouat! Man sollte es
«icht glauben und doch ist eS traurige Wahrheit,
daß heute am elften Tage des Wonnemonats Mai
bei uns Schnee gefallen ist. ES ist überhaupt ein
Wetter, das mehr an Oktober als an den Mai
erinnert. Soll das ein Frühlingswetter sein 7
Die Folldirectiou schreibt uns: „Auf Grund
°der Wahrnehmung daß trotz aller bisher zur An.
Wendung gelangten Mittel, die gelegentlich der
^Einführung der Kronenwährung erfolgte Erhöhung
-der Gebürensätze für Briefs nach dem Auslande
von 10 Kreuzern auf üb Heller von Seiten des
Publikums »och immer sehr häufig außer Acht
gelassen wird, weshalb diese Correspondenzen im
AuSlande nachtaxirt werden müffen und daher
.meiste»theils als von den Adressaten „nicht an-
genommen" an den Aufgabeort zurücklangen,
-Nimmt die k. k. Post- und Telegraphen- Direktion
Anlaß, um im Interesse des correspoudirenden
Publikums diesem für dasselbe nachtherligen
Aebelstande abzuhelfen, sich an die geehrte Redak­
tion mit dem Ersuchen zu wenden, das Publicum
tn geeignet scheinender Weise auf die neu einge.
führten zum Theil erhöhten Port>ätze aufmerksam
machen zu wollen. Diesen gemäß ist für nach dem
Auslande gerichtete Briefe für je 16 gr an Franco
ie 25 Heller (nicht 20 h) zu entrichten Ausge­
nommen hievon sind Briefe nach Deutschland, wohin
die Frankotaxe für Briefe bis 20 gr. 10 h, und
Aber 21 gr bis 250 gr: 20 h, ferner Serbien,
-wohin diese Gebär für je 15 gr. 15 h beträgt
Im Verkehre zwischen der Bukowina und-Rumä­
nien beträgt der einfache Brieffrancobetrag nach
wie vor 10 h für je 15 gr ebenso sind Briefe
«ach Montenegro mit je 10 h für je 15 gr zu
srankiren. Corrcspondenzkarten nach dem Auslande
sind mit 10 K zu frankiren, ausgenommen Bos«
Uten und die Herzegowina, Deutschland und Mon­
tenegro, wohin die Frankirung einer Correspondenz-
karte mit 5 h ausreichend ist. Weiters wäre noch
darauf aufmerksam zu machen, daß auch die Re-
«ommandationsgebür seit 1. Jänner 1900 nicht
mehr 20 sondern 25 Heller und zwar für da»
-Lesammte In. und Ausland ohne Ausnahme
beträgt.
Nesetz»«- »»« sechs »Arekptahe« für die
-fc. t. Landwehr". Mit Beginn des Schuljahres
1900|19 j 1 (21. September) werden im I. Jahr­
gange der Theresianischen Militär-
Akademie sechs ganze „Freiplätze für die k. k.
Landwehr" besetzt. Zur Bewerbung werd«, nvr
Angehörige der im ReichSrathe vertretene» König­
reiche und Länder zngelasien. Die Bewerber müffen
-eine österreichische Mittelschule mit- entsprechendem
^Erfolge absolvirt haben. Affentirte Aspiranten
bleibe« tm der Bewerbung ausgeschlossen.. Die
auf diese Freiplätze aufgenommenen Bewerber find
auch von der Zahlung deS Schulgeldes enthoben.
Die einberufenen Bewerber haben in der MÜitär-
Akademie eine Aufnahmsprüfung abzulegen. Die
Bewerber müffen sich für den Fall ihrer Auf­
nahme zu einer verlängerten Präsenzdienstzeit in
der k. k. Landwehr verpflichten. Die Ersuche sind
bis längstens 30. Juni 1300 aü da!! t, Ministe­
rium für Landesvertheidigung direct einzusenden.
Ara« Magd» vchkeltuger hält morgen im
MusiftrereinSsaale ihren RecitatonS abend ab, für
welchen sich iu allen theaterfreundlichen Kreisen ein
sehr lebhaftes Jntereffe kundgibt. Es ist dies auch
begreiflich, wenn man der gediegenen Leistungen
dieser Dame in der letzten Session gedenkt, wie
auch der Thatsache, daß eS ihrer Energy zu ver­
danken ist, wenn wir trotz der Krankheit des Di­
rektors bis zum Palmsonntag Vorstellungen hatten.
So darf man denn für Morgen einen vollen Mu-
flkvereinssaal erwarten, wobei noch gesagt sein
wag. daß die Besncher gewiß auf ihre Rechnung
— in Bezug auf den Kunstgenuß— kommen
werde».
Per Ar «o speit. Der Be snv, der nahezu 30
Jahren geschwiegen hatte, ist in voller Eruption.
! Weithin dröhnt sein grollendes Donnern. Mächtige
Lavamassen entströmen seinem Krater. Obwohl den
Ansiedelungen, die sich an den Abhängen des Ber- i
ges hinziehen, im Augenblicke keine G fahr droht.!
sind die Landleute in größtcr Sorge um Leben und
Gut. Im Jahre 1871 hatte sich nach einem Jahr­
zehnt verhältnismäßiger Ruhe— der gewaltige
Berg «schweigt nie völlig— ein großer Ausbruch
durch ähnliche Erscheinungen angekündigt, wie sie
sich jetzt zeigen. Im April 1872 machte sich die­
ses Toben in einem ungeheuern Lavaausbruche
Luft. Bon allen Seiten strömte die glühende Masse
hernieder. Die Ortschaften Mafia und S. S:ba-
stiano wurden zum großen Theile zerstört. Dreißig
Meilen »eit trug der Wind die Asche, eine 1500
Meter hohe Rauchsäule stieg zum Firmament. Trotz
einer gewissen Aehnlichkeit, welche die Erscheinun­
gen, die diesem Ausbruch vorausgingen, mit denen
des Jahres 1871 ausweisen, glauben die Gelehr­
ten des Vesuv Observatoriums, daß all zu große
Gefahr nicht zu besorgen sei. Ueber den Ausbruch
der am 7. Mai recht gefahrdrohend zu werden
anfing, wird telegraphirt: Der Vesuv ist in voller
Eruption. Den Donner ber kolossalen Ausbruche
hört man bis Neapel. Die Obere Station der Be-
fuvbahn ist schwer beschädigt. Die Bewohner der
Ortschaften am Vesuv sind in voller Aufregung In
Torre bet Greco verließ die Bevölkerung, erschreckt
von dem gewaltigen Getöse des ersten Ausbruches,
schreiend nnd Heulenb die Häuser. Auf dem Markt­
platz liegt die ganze Einwohnerschaft vor der Ma­
donna auf den Knien nnd fleht um Schutz vor
der drohenden Gefahr. Vom Kraterrand fließt bren­
nende Lava herab und große Steinmaffen werde»
in die Lüfte geschleudert.
Telegramme.'
Mie«, 11. Mai. Die Jungezeche« find Ort)
schloffen, an der Obstructiv» auch weiter fest>ahal-
trn.
Wie«, 11. Mai Der von der Regierung vor­
gelegte Sprachen-Gesetzentwurf für Bö) men und
Mähren wird auch von der fortschrittlichen Partei
des Abgeordnetenhauses nicht bedingungslos accep«
tirt.
Mir«, II. Mai. Die erfolgten Berhiftaize«
von UniversttätS-Studmten infolge der Demonstra­
tionen in der Aula verursachten bei viele» Hörer»
eine große Aufregung; heute erneuerten sich wieder die
Denwnstrationen und thätlichen Zwischenfälle unter
deutsch-nationalen und klerikalen Verbindung:«.
Der Bummel bleibt auch für diesen SamStag un­
tersagt.*
Kapstadt, 11. Mai. Trotz Anstrengungen der
Engländer dürste cs dem Burengeueral Lucar
Mayer gelingen, sich mit dem Hauptheere des G.'ne-
raliffimus Louis Both« zu vereinigen. Die NiH-
richt von der im Lager der Bure« herrsch ende»
Demoralifirung und Uneinigkeit ifl aff ein ge­
meines Manöver der Engländer zurückzu kühreu.
Aaluten- und Ktecteu-U g t*
Gin Polksmiltel solch»? darf der als schmerz­
stillende, Muskel und Nerven kräftigende Einreibung best-
bekannte „MollS Fra.zbrantwein und Salz' gelten, der be>
Gliederreißen und den anderen Folgen von Erkältungen all
gemei-str und erfolgreichste Anwendung findet. Preis einer
Flasche K> .80 Täglicher Versandt gegen Post- N. Nachnahme
durch Apotheker A. Moll, k. ». t Hoflieferant, Wien, Tuch-
lauben g. Ja den Depots der Provinz verlange man aus­
drücklich Moll» Präparat mit dessen Schutzmarke und
Unterschrist.
Literatur.
Ei« neue- Schweißverfahre« mit Hille
verteu ülln niumms unl-r H«rde>fitornng einer Hitze vor
3000 Grad w'rd IN dem ko-bkn erichienenen 20. H-ft den
illustrierten Zeiischriit «Für Alle Welt* (Deutsches
BrrtagSdauS Bong öd Co. Berlin W- 57.—Preis de«
BiertedntaghefteS 40 Pf,. allS fa bmäaiiikcher Feder an­
gehend b,schrieben Die neue Methode ist nich dem Eia-
geständnie hervorragender Techniker voll höchste Bedeutung
Meter enthält dasselbe Hest u. a «ine große Anzahl
ebenfalls sedr ir »restanter Mittheilungen über die neneste
Erfindungen und Patente au» den verschiedenen Länder«
Administration für Oesterreich-Ungarn: Walther Kratz»
Wie», I. Schönkaterngaste 8
Nützliche Kenntnisse werde« wieder in reichem Maße
durch v.« u-u«st (18.) H-ft der illnstrinen Zeitichritt
,Z«r gute« Stunde (Deutsches Berlagban« Bo"g
* Eo.,Berlin W.) den Lesern vermittelt. Bei Beginn de»
FrllbjahrS vom besonderem Wert stnd der Artikel über
die Anlage de« Gemüsegarten», di« illuflrirte Aussatz über
d e Bewurzelunz unserer Kulturpflanzen, die ebenfalls
Miitheilno^rn über neue nnv praktische Garteogerätbe.
Darben werde« »n- in Wort und Bitt» die Zeitereianiffe
vor Augen geführt» and ez» sehr reichhaltiger belletristischer
Theil lorgt für seffelnde Üntrrdaltnng-Admiuiftratiou für.
Oesterreich Ungar»: Walther Kratz, Wik«, I. Echöalater»
«affe»-,
Wiener telegraphisch-r Co>,r- vo--
ll. R»
hoi
Einheitliche Siav»'-- Rat
H (0'
Einheitlich« StatStchnld in 4>">
93 2> S
Oefierreichifche Goldr-nt» ...
».
116.35
-perzentig ltronenrenee
97 95'
■ m Ungarische Golveea
iisse
■„ Ungarische Kroneor««»-
9! 40
Oestr. nng< x. Bav -Actirn...
17.78
Lreditoerien..
72 715
London
24 27.5
Deutsche ReichSbankaote» kür t-r>» 'S i-
o««
1. 33)
Zwanzig-Mark-Ätücke
23 83
20Froa cS-Stück«..
19 27
Jtalienifche-Natro.
,
90.90
Fand-Dncaten
11 <4,
Czernowitz ovttrt am 11. d. na Igkdeav»
0* o I»
>l*
St. !. Mllnzdncaien
11.2»
il 50—
S lberrubel (in Papier) ....
255.75
256.50
Silber-Agio...-.
—.—
—
BandeS-Aalehen......
94.-
96.—
dljavoleond'or..
19.20
19.50
Mark ....
118.20
118.50
Lei ...
95—
94—
kl°LN 2 UÜKsIm'Z
ab/ührendsr thss
von
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirche a
(Niederösterreioh)
ist durch all* Ao »tlnke i zua Preise
von 1 fl öät. r ähr. per Packet «i
beziehen.
ACHTUNG
nur
DIESEN
KORK«
5RfiND
! I!
erantworüicher pte^atleur: J i-J*


[ 2023-06-29 10:35:55.490 - 19000512 - Seite 4 ]
Seite 4.
Bnlowinaer Rundschau.
IS. Rai ISoo
"ktzstauravt Hugikvsrsis.
He^fi und täglich:
Gross®
VORSTELLUNG
des
Sei« filier ul Bniapester Ttater-Yarietf
Directien WEISS and BRANDLER.
tödlich neues abwechselndes yro^ramnj.
Hddi Der Herr Fischer Neu!
Posse.
* +4" Kalaidosoop -$*+-
Potpourri vorgetragen Von der ganzen Gesellschaft.
Entree frei. Reserv. Raum 50 kr
DOHDUQG
“Wegen Uebereiedlung ist in der Herren*
gassse 34 eine Wohnung, bestehend ans
3 Zimmern,* "Vorzimmer, Küche etc, vom
August 1900 an zu vermiethen.
Ks§ Schneider-Atelier
Lambert Popp
befindet sich
Musikvereinsgasse 9.
3
Nur echt wenn jede Schachtel n. jedes Pulver A.
* Mell’s Schutzmarke u. XJnterschr. trügt.
Moll’t 8eidlitz-Pulver sind für Magenleidende ein
unübertreffliches Mittel, von den Magen kräftigender
und die yerdaunngsthütigkeit steigernder Wirkung u.
als milde auflösendes Mittel bei Stuhlverstopfung
allen drastischen Purgativs, Pillen, Bitterwässern etc.
vorzuziehen.— Preis der OrigiMl-SchacMel 2 K.
Falsificale werden gerichtlich verfolgt
Wut epht. wem- jede Flasche A. Mell’s Sehnt*"
* marke trügt und mit der Bleiplombe
„A. Moll* verschlossen ist.
Molsi Franzbranntwein und Salz in ein namentlich
als schmerzstillende Einreibung bei Gliederreissen u
den anderen Folgen v. Erkültnngen besthekanntes
Tolksmittelv.Muskel- u. Kervenkräftigendtr Wirkung.
Preis der plembirten Original-Flasche K. 180.
Hsuptr«rs«adt durch
AgsUwaet 4 MOLL, k. u. k. Hoflieferant, WienJuohlanben.
In den Depots icr Provinz verlange man aus­
drücklich A. MOLL’s Präparate.
Depots: Czarnowitx: C. von Alth’e Erb., Apoth.
und W. Beldowicz Apoth!
SCHMIEOT& FONTIN, Droguerle, Czernowitz-
schn
cÜW bricht bis
TT'TTT“
"■Tt 7|~V>
* E $riedmann*
rri geehrten p. t Publicürji
©
Hauptstrass» Nr. 15.
Aufnahmen
von
Visitfbrmat bis zur LebensgrSsse
Die Güter
Ober- und Unter-Lukawetz a IS.
bestehend aus Waldungen, Aecker, Wiesen und
W eiden, sind in grösseren u. kleineren Complexe unter
äusserst günstigsten Bedingungen zu verkaufen.
Nähere Auskunft ertheilt
Adolf Kottlar
derzeit in LukaweU a.lSereth.
hZ 3 COCODCX:aDC 3 C 3 C 3 CDCXDC
Her
47. Auflage mit Abbildungen.
Zeitgemiss, praeüseh und höchst
belehrend. 208 Seiten stark,
Preis 30 kr., für Porto 12 kr.
extra, wofür Sendung als ge-
I schlossen er Doppel-Brief er­
folgt. (Oesterr.-ung. Marken
werden, in Zahlung ge­
nommen.)
J. Zaruba& Co.
C
Hamburg.
BAD LIPK
in Slavonien.
Einzige heisse jodhaltige alkalishe Quelle (64° C. am Continent.
Seit 1898 Station der Lontjathafbahn (via Dugeselo). Ausserdem Büdbahnstatiom
Pakacz-Ll pik (Zonentarif.)
Prümiirt: Budapest Wien, London, Rom und Brüssel.
Eleganter Tursalon Caffe’ Restaurants, grosse Parkanlagen, Waudelbahn, vorzügl-
Cnrhntels, luxuriöse Badehäuser. Elektrische Beleuch ung.
Bei Rheuaatsimis Gicht Ichias, KnoehenJeiden, Katarrhe albt Art, sowie bei
scrophuösen und allea Bluterkankun^en etc. unübertrefflich. Offvcieller Badearzt: D.v
Bertn. v. Szemerey.
Thermal- Jodwasser -Versandt direct von. der Quelle, ferner durch L Edezkatx.
Mattsni L Wille, Budapest sowie 8. Ungar und Heinrich Matten! In Wien.
Ankünfte aller Art ertheilt die
Badedirection im Lipik.
3
Ialousim
•n allen Farben, Kolzraufeauz,
riniack bis bedreiegaat, »n reu
billiasteti Preisen b« Krust
Heger, Braunau, Böhmen.
Prei blali aus Berlanzeu.
Agenten gesucht.
C3-efror ene s
der verschiedensten Fruchtgattungen wird von heute ab im
Cafe Mabsburg
zu jeder Tageszeit verabfolgt.
. Hochachtungsvoll? --
J"osef Landau.
SÄ
Wohnungsveränderung.
Der gesammten Heilkunde
VDI€1
Specialaret für Kinderkrankheiten
wohnt vom 1. Mai ab im Schnirch’chen Hause
■■ ZSXr. 14^ ..."~
Eingangs Landhausgasse Hr. 22.
m
M. RATZ
. 333.sena.lm.dll-u.ng'.
« grosAea detail
CZERRQ WITZ
Bahnbofstrasse Nr. 2
reichaasortirtesLager aller in
dieses Fach einschlagender
Artikel zn billigen Preisen.
£ioe guterhaltane, mittelfeine
$ Salon-Garnitur
zu kanfeo gesucht.,— Qofl. Anträge an dies
Administration dieses Blattes,.
3 IM.a.1 kann jedes ZHios gewinnen.
Vorletzte Woche fj ur| [frone für 3 Ziehungen. "-nlbtzteV.-b
60.00im Krooeo, 15.000 itmi nM 12.000
8
Maar mit 20% Abzug.
Invalidendank-f ose ä 1l^ron'e
m empfieüit; Jenchard Qrttnftld, Wechselstube, Czer nowüx.
Druck Lrrlag und Eigenthum H. Ez^ip?
I. Ziehngr». P«i IMS.
II. Ziehung i L J«! 1 >830.
W. Zphuvg R>v ttd!iaiii>ttp iaj>a.
riv.r.nfrs.

