
[ 2023-06-29 10:34:00.731 - 19000224 - Seite 1 ]
]kl*it*Mwfct*>Vmtf* für gycnotott mit gofteHuma
»3 Han» obst Postverienduu- iw Zulande mcl- BoSnie»
«. Hergeataoma: GauztährliH ir fl., halbjährlich 6 fl-, viertel»
täklit 8 fl., uwuatlich l fl. Für XumSuim »- R»flla»d
rauMr. m FrcS.. halbiShr. 18 FrcS.. vierteljLhr. »Srr«.
Für Devtfchlaud gaugjöbr. Sv Marl, halbjäbr- ir Mark-
»ierteljSbr. 7«i, Mark. Einzelne Lreurvlare 4 kr. GLmwtl' --
f h vnnemeniSbettLge find in gyntouit zahlbar und «var.
Erscheint täglich
«it Ausmchme der auf Sonn- und Feiertage
folgenden Tage.
Nedactt»» vnd Ad«t»iftr«tl»»:
Gregorgaffe 3.
Uetaybun-Kervt«»«»» Kr. 87.
9»r*rtta«*»«fefcfil»v»tt. Die seLSivaliise Uetityilt oder
deren Raum wird für ein«. Einnvallana mit 8 kr.
für guttat, mit 9 kr.» für betrat, mit 18 ft. ber-a,»«. Z»
ferute werd« durch die Expedition diele» Matte», ui
auch durch die solide» Juierateu-Bareau« eut»eaeuaf
uomtueu. Sämmtliche auf die Zeitau, heguzhabeude»
Streitiakeiteu i» Geldsache» unterliegen dem k. k. Bezirk»,
geeicht iu Czeruowitz.
Nr. 3253. Czernowitz, Samstag, den 24. Februar 190V. XIX. Jahrgang
T 1
Der Krieg in Südafrika.
Der Kafferncircus der Londoner Börse führte
vorgestern wahre Freudentänze auf. Die Kaffem
— Pardon, die ehrenwerten Besitzer der Minen­
werte, deren Curse nun wieder schwindelnd in
die Höhe schnellen, wußten sich im Taumel ihres
Glücks kaum. T sj^en. Es war die Nachricht
eingelaufen, Ladysmith sei von General Buller
entsetzt worden. Diese Kunde hatte den Jubel ent-
feffelt, denn sie fand allseits Glauben, umsomehr/
als mittlerweile bekannt worden war, daß im
Stadtrath. von Windsor die Mittheilung gemacht
worden sei, die Königin, die vorgestern das Schloß
Windsor bezogen hat, habe ein Telegramm mit
der Nachricht vom Entsätze Ladysmiths erhalten.
Der Freudentaumel der Börse legte sich jedoch'
bald. Das Kriegsamt hatte nämlich die Nachricht
vom Entsätze Ladysmiths nicht nur nicht authenti-
sicirt, sondern geradezu erklärt, cs lege ihr keinen
Glauben bei. Nichtsdestoweniger dürfte die Be­
satzung und Einwohnerschaft der seit nun mehr
als drei Monaten belagerten Stadt Ladysmith bald
die langersehnte Freiheit genießen und sich mit den
Truppen Buller's vereinigen können. Die Vermu­
thung, der wir bereits vor mehreren Tagen Aus­
druck gaben, daß nämlich Joubert seine Truppen,
allmälig zurückziehen und nur schwache Truppen­
körper zur Beschäftigung Buller's zurückhalten
werde, findet nämlich jetzt allseitige Bestätigung.
Ein Brüsseler Telegramm des „Berliner Tagblatt"
besagt, daß die Bnreukreise der belgischen Haupt­
stadt— die allerdings, wie Dr. Leyds wiederholt
betonte, keine directen Nachrichten aus Südafrika
besitzen können und lediglich auf Combinationen
angewiesen sind— die Positionen der Verbündeten.•
in Natal als ungünstig bezeichnen und glauben,
die Belagerung von Ladysmith werde aufgehoben
werden, um die Truppen zur Vertheidigung der
Grenzen Transvaals zur Verfügung zu haben.
General Buller, so glaube man in Brüffel, werde
noch im Laufe dieser Woche in die belagerte
Stadt einziehen.
Das Hauptintercffe wendet sich nun dem
Schicksal der Truppen Cronje's zu, Englischen
Berichten zufolge, die wir mit nicht hanz unbe­
rechtigter Reserve anfzunehmev gewohnt sind, soll
es den Generalen French und Kenny-Kelly gelun­
gen sein, Cronje zu umzingeln,'und der Militärkri­
tiker der „Times" knüpft hieran die Bemerkung,
es sei zweifellos, daß die westliche Burenarmee zu
existiren aufgehört habe. Wir glauben, daß die
Zuversicht der englischen Militärkritiker einen Sieg
voreilig escomptirt, der erst erfochten werden muß.
Die Nürnberger, sagt ein Sprichwort, hängen'Nie-
mand, bevor sie ihn haben, nnd die Engländer
haben schon oft Buren umzingelt gehabt— wir
erinnern an Colesberg— ohne sie gefangenneh­
men zu können. Auf das Schicksal Croujes's aber
kommt es einzig und allein an. Hätten die Eng­
länder ihn überrascht, ihn von Magersfonteiu
abgeschnitten oder wenigstens seine Geschütze und
seinen Train weggenommen, ihn also kampfunfähig
gemacht, so hätte von einem großen militärischen
Erfolg, Lvon einem englischen Sieg die Rede sein
können. Wie aber die Dinge liegen, hat der kluge
Eronje sehr wohl vorher gewußt, was auf feindli­
cher Seite geplant war, und es ist ihm glänzend
gelungen, der Uebermacht auszuweichen, seine
Kanonen in Sicherheit zu bringen und das Gros
seiner Armee mitsammt der gewaltigen Proviant-
colonne auf den Weg nach Bloemfontein zu
derigiren, ohne dabei nennenswerten Schaden zu
leiden. Erst als die Engländer erkannten, daß das
Nest leer war, suchte Lord Roberts den Fehler
die Rückzugtzlinie oder doch eine der Rückzugsli-
nien der Buren offen gelassen zu haben, dadurch
gutzumachen, daß er nunmehr die Verfolgung
einleitete nnd die Fühlung mit den: abziehenden
Gegner wieder herstellte. Während dieser Zeit
aber bedrängten die Buren— wie die Eroberung
der Proviantcolonnen zeigt— die rückwärtigen
Verbindungen Roberts. Nach den neuesten Nach-
j richten aus dem Norden der Capcolonie wird dort
mit einer Erbitterung gekämpft, die an sich schon
beweist, daß die Buren auf den militärischen Er­
folg auf diesem Kriegsschauplatz den größten Wert
legen. Im Norden der Capcolonie liegt nach dem
Dafürhalten militärischer Kreise Deutschlands die
Entscheidung.
Nachstehend die zugekommenen Telegramme:
London, 21. Februar. „Standart" meldet
aus Modder-River vom 18. d. M. über die Ver­
folgung Cronje's: Freitag begann die 23. Brigade
den Angriff ans den Nachtrab des Feindes.
Ungefähr aOOO Buren hielten einige Kopjes nörd-
östlich der Klipdrift besetzt, von wo aus sie den
Rückzug des Haupttrupps Deckten. Zwei Kopjes
wurden erstürmt, doch die Buren vertheidigten das
dritte mit der äußersten Hartnäckigkeit durch ein
furchtbares Feuer.
Es wurde sodann in jeder Weise versucht, den
Hügel zu stürmen. Unsere Truppen hielten sich
glänzend. Die Buren behaupteten ihre Stellungen
bis zum Eiubruch der Dunkelheit und wurden
dann durch das Feuer der 84. Batterie vertrieben.
Inzwischen gelang es der Hauptmacht der
Burm, die Klipkraaldrift zn erreichen, wo sie den
Feuilleton.
Im Menst.
„Also: entschließe dich, Nellyl Hier ist Papier
nnd Feder. Schreibe: „Verehrte Frau Möller, ich
werde mich glücklich schätzen—"
„ „Die überaus glänzende Stellung, die Sie
mir bieten— freie Station und fünfzig Thaler
jährlich""—
„Für den Anfang— bei guten, uns warm
empfohlenen Leutenl*
„Reizen Dich diese großen Vortheile, Sidi— so
greif zu! Ich bin nicht neidisch.'"
Arme Sidi!— Arme Nelly! Beide jung,
hübsch, verwöhnt, im Ueberfluß erzogen— plötzlich
her harten Nothwendigkeit gegenüber, sich allein
durch die Wett zu schlagen! Das schöne Wulfsha-
gen, ihr elterliches Gut. kam demnächst nnter den
Hammer, was aus der Familie Brinkmann wer­
den sollte, mochte Gott wissen.
„Nur keine Sentimentalität, Nelly!" ermahnte
Sidi, und kritzelt- mit der Feder auf eine« Blätt­
chen Papier. „Um Gotteswillen, keine Centimen-
talität! Vorwärts! heißt die Parole."
Nelly seufzte bitterlich. „Muß ich «ich den«
gleich dem ersten Besten verkaufen? Darf ich denn
nicht abwarte» —*
„Ob nicht ein Prinz kommt und Dich in
fein Schloß führt! Wer den Teufel muß verschlu­
cken, soll ihn nicht eist lang begucken! Jetzt losen
wir um den Dienst! Welche Hand?"
Unternehmend, den hübschen, blonden Kopf
zurückgeworfen, die Hände auf dem Rücken, stand
die zierliche Gestalt vor der Aeltern.
„Unsinn;" sagte Nelly, und besann sich noch
ein Weilchen. „Die rechte Hand'"
„Hurra! ich hab's!" rief Sidi und schwang
das aufgerollte Blättchen aus ihrer Linken trium-
phirend über ihrem Haupt.
Ein Wörtchen stand darauf: „Dienst"
„Was hast du, Kind?" fragte Frau DBrink-
mann, die soeben hereinkam.
Einen Dienst, Mama! Eine brillante Stel­
lung als Stütze, hundert und fünfzig Mark Ge­
halt! Mama zwei Küchenschürzen muß 'ich haben
und ein schönes blaues Ginghamkleid. —"
„Verschone doch Mama mit Deinen Posse«,
Sidi," unterbrach sie Nelly ärgerlich. Sie will
die Stellung annehmen, Mama, die man mir an­
getragen hat, und die Du für unmöglich erklär­
test."
Frau Brinkmaun, die trotz ihrer verzweifelten
Lage die elegante Frau nicht verleugnete, stieg
bei dem Wörtchen „Dienst" die Fieberröthe ge-
demüthigten Stolzes in die Wangen.
, „Lieber verhungern, als zugeben, daß eine
«ri«r Töchter sich so wegwirst," erklärte 'sie. s
„Aber Mama!" rief Sidoni mit Ernst un
Eifer. „Ist Dienen eine Schande? Dient nicht
der Offizier dem Vaterlaude, der Beamte dem
Staat und ist stolz darauf?— Rnn, ich werde
auch stolz sein auf einen Dienst, der mir Selbst­
ständigkeit und Selbstachtung gibt. Dies müßige
Zagen und Klagen ertrage ich nicht länger. Nicht
wahr, ich darf Frau Möller schreiben, daß ich
binnen acht Tagen bei ihr antrete?"
*
Mer Wochen später, an einem schönen Som-
mermorgeu, war Sidonie Brinkmann, im blauem
Ginghamkleid und weißem Schürzchen, ein Staub­
tuch in der Hand, beschäftigt die altmodisch ge->
diegrnm Möbel in den Wohnzimmern des Langenau-
schen Wohnhauses vom Staube zu säubern, was
der „Dienst" um diese Tageszeit so mit sich brachte.
Spornklirrende Männersthritte kamen durch das
Vorzimmer. Durch das Fenster hatte Sidi soeben
einen fremden Rettersmann auf dem Hof gewahrt
und brachte mit Recht beide Erscheinungen in ur­
sächlichen Zusammenhang.
„Herrschaft zu Hause?" fragte ein breit­
schultriger, wettergebrännter Herr mit dunklem
Schnurrbart im Reüanzug, die Peitsche in der
Hand, ohne Gruß über die Schwelle tretend—
und wiederholt, da das staubwischende Wesen da
ihm stumm und begriffsstutzig ins Gesicht starrte,
Im raffelnden Eommandoton:
„Herrschaft zn Hause?'.
’S
o
x
e
(B
L
*
3 a>
«r
b
0
73
C
:c5
£
(3
b
0>
JQ
S3
a s■
x a>
S_, 5**
.8 Jh I
iS©
dp
Ö Ö
3 
^2
3
L
Q
3
0
©
Z


[ 2023-06-29 10:34:00.731 - 19000224 - Seite 2 ]
Seite 2.
Fluß nach Süden zu überschütt. Eine kleine
Abtheilung beritttener Infanterie und eine Bat­
terie waren über Klipdrift zurückgezogen und nach
dem Südufer des Klipfluffes gesandt worden,
um den Uebergang unmöglich zu machen, sie sahen
aber an Ort und Stelle angelangt, daß bereits
so viele Buren über den Fluß gegangen waren,
daß sie ihre Stellung dort vertheidigen konnten.
Unsere Geschütze setzten das Feuer bis zum Ein­
brüche der Dunkelheit fort..
Gestern Früh befanden sich die Buren unter
Cronje im vollen Rückzüge südlich des Modder­
flusses. Kitchener und Kelly-Keuuy folgten ihnen
dicht ans den Fersen. In der letzten Nacht machte
Macdouald mit der Hochländerbrigade einen Ge--
waltmarsch von 20 Meilen, um Koodoosranddrift
so rechtzeitig zu erreichen, daß er dort den Feind
abschneiden könne.
L o n d o u, 21. Februar. Das Reuter'sche mel-
det aus Amndel vom Gestrigen: Die Buren sind
in der Umgegend thätig und unterhalten ein leb­
haftes Artillerie- und Gewehrfeuer. Da eine auf 2oO
Mann geschätzte Abtheilung der Buren die Verbin­
dung mit Raauwpvot bedrohte, wurden von eng­
lischer Seite 200 australische Soldaten mit 2 Feld­
geschützen abgesendet, welche jedes Kopje, auf wel­
chem sich der Feind blicken ließ, beschaffen.
Laurenzo Marquez, 21. Februar.
Aus dem Hauptlager der Buren vor Ladysmith
wird unter dem 19. d. M. gemeldet: Gestern
fanden um Boschkop bei Colenso heftige Kämpfe
statt. Die Buren hatten einige Verwundete. Die
Verluste der Engländer sind beträchtlich. Man ist
der Ansicht, daß die Garnison von Ladysmith
keine Munition mehr besitze.
London, 21. Februar. Das Reuter'sche
Bureau meldet über Laurenzo Marquez aus Pre­
toria unter dem Gestrigen: Viele Bürger sind für
den Dienst an der Grenze und zahlreiche Freiwil.
lige für den activen Dienst einberufen worden.
Präsident Stejn meldete, er habe in der Nähe
von Koodoosrand mit englischen Truppen, welche
das Lager Cronje's zu umzingeln versuchten, ein
Gefecht gehabt, in welchem die Engländer zurück-
-geschlagen wurden.
London, 21. Februar. Eine Depesche des
Marschalls Roberts von Paardeberg vom 20. d.
M. meldet, die Generale Knox nnd Macdonald
wären in den Gefechten zwischen dem 16. und 18.
d. M. verwundet worden. DaS KriegSamt hat
keine Detalls erholten.
„Herr Möller ist ausgeritten, Frau Möller
ist im Garten," erwiderte das Zäpfchen jetzt mit
aller wünschenswerten Präcision. „Wen darf ich
melden?"
Worauf der Rtttergntbefitzer und Oberlieute­
nant Herr Klaus Grotthuß auf Schönbusch nur
mit einer nachläffig ablehnenden Bewegung der
Rettgerte zu erwidern geruhte während er an
der „dienenden Maid" vorüber nach dem Garten­
zimmer schritt.
Wie mit Blut übergoffen, stand Sidi und
starrte ihm nach. Sie war so zornig, daß sie ihr
Staubtuch zu Boden warf und mtt Füßen trat.
Dergleichen hatte ihr noch niemand geboten. Die
Nachbarn, die im Hause verkehrten, behandelten
sie freundlich und höflich, die „Herrschaft" selber
mtt rührender Güte. Ermangelte etwa einer oder
der andere dieser braven Landjunker der guten
Lebensart, so— war er zu bedauern, nicht sie.
Aber dieser— dieser— übermüthige Protz
Zum ersten Mal fühlte Sidi, was es mtt
der Dienstbarkeit auf sich hat. Zum ersten Mal
trieb ihr diese Erkenntnis heiße Thränen in die
Awgm.•
Herr Grotthuß durchschritt den ausgedehnten
vorn mtt Rasenflächen geschmückten Garten, den
hübschen blonden Mädchenkopf, der sich so stolz
auf dem schlankm Halse drehte, halb unbewußt
vor Augen.
Bukowina« Randschau.
Imangs-Keuer-Vrrstcherrmg.
In der Sitzung des Gemeinderathes vom 23.
Mai 1899 hat Bicebürgermeister Gregor fol­
genden Anttag eingebracht:
„Der Gemeinderath wolle beschließe», der
Magistrat wird aufgefordert, an den hohen Land­
tag eine Peittion nach vorzunehmenden Erhe­
bungen zu richten, daß für tie Landeshauptstadt
Czernowitz ein Landesgesetz erlassen werde, welches
die Zwangsfeuerversicherung zu normiren hätte."
Dieser Antrag ist vom Gemeinderathe der
geschästsordnungsmätzigen Behandlung zugewiesen
worden und erstattet hierüber der Stadtmagistrat
auf Gruud der gepflogenen Erhebungen den nach­
stehenden:
Aericht
Die ZwangSfeuerverstchemng besteht heute in
Oesterreich nicht und ebensowenig auch in den mei­
sten Staaten Europas. Rur in einigen CantonS
der Schweiz und in Preußen besteht für gewisse
landwirtschaftliche Genossenschaften (Societäten) ein
solcher Versicherungszwang.
Es ist nun klar, daß speciell für Czernowitz
ein derartiger Zwang also gewiffermaßen ein Aus­
nahmsgesetz weder angestrebt und noch weniger
erlangt werden kann und daß daher eine allfällige
Petition nur im Allgemeinen dahin zu lauten hätte,
daß der Versicherungszwang für alle oder aber
mindestens einzelne der im Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder normirt werde.
Diese Frage ijt übrigens schon seit Jahren
zur Discussion gestelltund auch im österreichischen
Parlamente wurde sie vom Exminister Grafen
Wurmbrand und dem Abg. Dr. Grabmayer ange­
regt und seither auch im galizischen, steiermärkischen
und anderen Landtagen discutirt.
Eine der größten Schwierigkeiten, welche der
Lösung dieser Frage entgegenstehen, ist der Um­
stand, daß sie nach der Ansicht vieler (wenn auch
nicht-aller) Fachkreise und eine- großen Theiles
der hierüber bestehenden Fachliteratur das Mono­
pol des Versicherungswesens bedingt und eine Ber.
staatlichung mindestens aber Verländerung des Ver­
sicherungswesens voraussetzt. Denn sobald einmal
der Zwang eingeführt ist, müssen auch die Ver­
sicherungsprämien zwangsweise eingetrieben werden
können und dies kann, für eine Privatgesellschaft
kaum durchgeführt werden.
Um sich nun in dieser Frage eingehend zu
informiren, hat sich der Magistrat an die Landes-
ausschüffe in Lemberg, Wien, Innsbruck und Graz,
sowie an das reichsdeutsche Consulat in Lemberg
gewendet, und zwar an die Landesausschüffe um
Bekanntgabe der in den betreffenden Landtagen in
Bezug auf die obligatorische Feuerversicherung im
Laufe der Zeit gestellten und verhandelten Anträge,
hingegen an das reichsdeutsche Consulat um Be­
kanntgabe der betreffenden Gesetzesvorschriften, oder
deren Bezugsquellen rücksichtlich jener Feuersocie­
täten, die in Preußen mit Berfichemngszwang oder
Monopol ausgestattet sind.
Nach Inhalt der Zuschrift des kais. deut­
schen Consulates für Galizien nnd die Bukowina
h 24. Februar I so»/ r
in Lemberg vo« 24. Juni 1899 bestehen dermale»
in Deutschland 35 öffentliche Versicherungsanstalten
von denen jene der Städte: Thorn, Stettin, Ber­
lin, Breslau, OstfrieSland Stadt, Ostfriesland
Land sbeide in Aurichj sowie Hohenzollrrn in
Sigmaringen directen Versicherungszwang, ferner
jene für Ostpreußen Landschaft und Königsberg
i. P. und Westpreußen Landschaft in Marien-
werder Zwang für die von ihnen belehnten Güter
und endlich die öffentlichen Versicherungsanstalten
in Hesfen-Kaffel zu Kaffel sowie Nassau in Wies­
baden sogar Monopol haben. Alle anderen preußi-
scheu Anstalten haben weder Zwang noch Monopol.
Der n -ö. Landesausschuß theilt mtt, daß die
obligatorische Versicherung von demselben bereits
wiederholt angeregt wurde, doch stets erfolglos,
weil die Regierung sich der damit> verbundenen
Verstaatlichung (Verländerung) des Versicherungs­
wesens gegenüber ablehnend verhält und die ange­
strebte Reform nur im Wege der Reichsgesetzge­
bung unter Mitwirkung der Landesgesetzgebungen
durchführbar wärc.
Der galizische Landesausschuß gibt bekannt,
daß der dortige Landtag eine diesfällige Gesetzes­
vorlage noch im Jahre 1888 durchberathen und
genehmigt habe, welcher jedoch die allerh. Sanc­
tion vorenthalten wurde, weil diese Frage im
Wege der Landergesetzgebung nicht durchgeführt
werden kann.
Seither hat der galizische Landtag sich in meh­
reren Resolutionen für die Einführung der obliga­
torischen Feuerversicherung ausgesprochen, ohne daß
jedoch seitens der Regierung darauf reagirt wor­
den wäre.
Endlich hat der Landesausschuß in Steiermark
dem Magistrate die auf diesen Gegenstand bezug­
habenden Vorlagen und Verhandlungsprotokolle
des steiermärkischen Landtages zur Verfügung
gestellt, welche thatsächlich einen näheren Einblick
in den Entwicklungsgang und den Stand dieser
Frage ermöglichen.
Rach den in den Landtagen Steiermark, Kärn­
ten, Krain, Mähren, Boralberg, und m. a. gefaßten
principiellen Beschlüssen sollen Landes-Feuer-Schä-
den-Versichemngsanstalten auf den Grundsätzen der
Gegenseitigkeit errichtet und soll den Gebäudebe­
sitzern ein Zwang zum Beitritte auferlegt werden,
welche nach Maßgabe der Einschätzung zur Zah­
lung der Prämien zwangsweise zu verhalten sind.
(Schluß folgt-)
Girrgrjerrdet.
Aufruf!
An die Gewerbetreibenden der Bukowina.
Die löbliche bukowinaer Handels- und Gewer­
bekammer hat aus dem vom hohen bukowinaer Landta­
ge pro 1899 bewilligten Credite zur Förderung des
Kleingewerbes den weiteren Betrag von 2000 Kronen
dem Gewerbevereine „Eintracht" in Czernowitz,
behufs Gewährung von Darlehen an Kleingewerbe-.
' treibende zum Zwecke der Anschaffung von moder-
„Wie sie mch auguckte! Putzige kleine Kröte!
Uebrigens— bildsauber! Will doch nächstens—„
Er fand Frau Möller beim Schottenpflücken,
nnd half ihr, nach der ersten Begrüßung, indem
er gemüthlich über allerlei Borkommniffe der
Wirtschaft und Nachbarschaft mit ihr plauderte.
„Gott sei Dank, ich bin jetzt aus der Ver­
legenheit," erzählte Frau Möller. „Sie wissen
ja, wie ich in Noth war, weil sich keine paffende
häusliche Hilfe für mich fand."
„Aha, das neue Gesicht!— Sogar ange­
meldet sollte ich werden. Also diesmal kein Rein­
fall?
„O, sie ist ein Juwel" versicherte Frau
Möller enthusiastisch, den großen Gartenhnt aus
ihrem verständigen freundlichen Mattonengesicht-
zurückschiebend, „Versteht alles, lernt alles— keine
Arbeit ist ihr zu gering —"
„Und ein verteufelt hübsches Mädel oben­
drein,, meinte Grotthuß ttocken. „Sehen Sie sich
vor, Frau Nachbarin. Sie find immer so opti­
mistisch. Ss wäre schade, wenn das Juwel sich,
als— Durchgänger entpuppte."
„Gott bewahre— Sie wissen wohl nicht,
Herr Nachbar— dies ist ein Mädchen aus guter
? samilie, der Vater ruinirt— mit oder ohne
eine Schuld— Rittergutbefitzer— galt für
sehr reich— immer offenes Haus— viel Offi-
Donnerwetter!"— Grotthuß stand betroffen-
„Sie kannten die Familie?"
„Richt persönlich. Verwandte von mir haben
vermittelt. Brinkmann Wnlfshagen in West­
preußen."
„Brinkmann-Wulfshagen," wiederholte Grott­
huß niedergeschmettert. „Nun ja freilich. Da bin
ich selber im Hause gewesen, vor einigen Jahre»,
mit Kameraden, und haben mir den Brinkmann-
schen Sekt schmecken lassen. Habe geholfen den
Mann ruiniren» Und betrag mich dann wie em
Lümmel gegen die Tochter. Warum hatte ich auch
keine Ahnung—
„Weil Sie sich seit Wochen nicht bei uns
sehen ließen, lieber Grotthuß. Nun es wird so
schlimm nicht fein. Kommen Sie, geben Sie
mir den Schottenkorb, Sie frühstücken letzt mtt
uns nnd —“
„Um Gotteswillen, »ein. Ich schleiche mich
durch den Gatten nach den Ställen, besteige
meinen Gaul, mache mich urfchleunigst aus dem
Staube und lasse mich in den nächsten vier
Wochen nicht in Langenau blicken. Sie glauben
nicht, wie ich mich blamitt fühle. Den Herrn
Rackbar tteffe ich wohl irgendwo zwffchen de«
Feldern an."
(Schluß k°l,Y


[ 2023-06-29 10:34:00.731 - 19000224 - Seite 3 ]
Vukowmaer Ruudscha»
Sette 3
24 Februar 1900.
Den Handwerkzeugen, Hilfsmaschinen und Moto­
ren sowie Rohmaterialien und Hilststoffen zur
Verfügung gestellt.
ES werden daher jene Gewerbetreibenden, die
Moderne Arbeitsbehelfe oder Rohwaren anzuschaf­
fen beabsichtigen, ohne die erforderlichen Mittel
zu besitzen, auf diesen zur Kleingewerbeförderung
beschaffenen DarlehcnSfond aufmerksam gemacht und
ihnen bedeutet, daß es zur Erlangung eine- Dor­
tchens aus diesem Fonds nach Maßgabe der vor­
handenen Mittel lediglich erforderlich ist, dm
selbständigen Gewerbebetrieb iu einem Orte der
Bukowina nachzuweisen und die Verwendung des
Darlehens zur Anschaffung moderner Arbeitsbehelse
-oder Rohwaren glaubwürdig darzuthuu.
Die stempelfreien Gesuche sind..unter Anschluß
des Gewerbescheines bis 15. Marz l. I. beim
-Gewerbevereine ..Eintracht" tn Czernowitz, Herren­
aaffe 3. m überreichen. In dem Gesuche ist anzn-
geben, ob und welcher Genoffenschaft der Darlehens-
rverber angehört.
Gewerbeverein „Eintracht"
Czernowitz am 29. Jänner 1900.
D-r Obmann: Der Schriftführer:
Dr. Friedrich Kleiuwächter Adolf Bergmann
Dankfagnug.
Verzeichnis der dem „M achse Luewjon,
Mrmenbeschützer) Verein" zugekommenen Spenden zur
unentgeltlichen Holzvertheilung an Arme und zw.:
Rm. 150---Kronen 177 und 45 Heller von N.N.
Frankst,rt a./M., je Kr. 100 von Josef Barber des
Leibuka, kais. Rath David Tittinger, 72 Kr. v. kais.
Math Naftali Tittinger, je 60 Kr. v. Löbl Buk.
Svarcassa, Schloßmann'sche Dampfmühle, je 40 Kr.
p. Mortko Korn, Löbel Salier, H. Denen, Joachim
Tittinger, je 30 Kr.: A. M. Brunstein, David Gerbel,
Filiale der galiz. Hypotheken-Bank, Steiner& Co.,
Rebeka Ziffer, je 20 Kr.: L.-G.-R- B. Barber. Buk.
Boden-Creditanstalt, S. Chodrower& C.. Credit-
verein. M. Kißlinger, S. Kraus, Sal. Luttinger,
kais. Rath Ferd. Mayer, Leon Nadler, Dr. Benno
Sträucher, Jett, Tittinger, Director Wilh. Tittinger
mnd Blieme Manze Wender, 16 Kr. Ed. Rosin,
je 10. Kr.: Dr. Jakob Ausländer, Leopold Barasch,
-Cäcilie Billig, Josef Blum, Chaim Oser Diamant,
Dir. Kaufm. Brück, Hersch Gerbel s. A., Dr. Max
Goldenberg, Sabina Goldenberg, Heilmann& Kohn,
Beruh. Kohn. kais. Rath Dr. Kohn, M. Kornblüh,
Jgn. Krieger, Friedr. Langmhan, Filiale Lember-
ger Bank, Sam. Luttinger jun., Jakob Mayer, H.
rPalasch, Leibuka Rosenzweig, Leon Rosenzweig,
Dr. Ed. Reiß, M. Rechen, Dr. Josef Rott, Dir.
H. Steiner, Beruh. Silber, Mos. Schiefer, Hersch
Trichter. Dir. S. Weiß, Sal. Zentners Söhne,
8 Kr. Dr. Jos. Chodrower, je 6 Kr.: Dr. D.
Anhauch, I. Aspis. B. Bianowiczi, Moritz Beral,
Buk. Bankverein, Lasar Chaies, Dr. Otto Freund­
lich, Sigm Goldenberg, Goldlust& Co., Jakob
Hecht, Sigmund Hornstein, Dr. Js. Kohn, Ober-
Commissär Dr. Julius Kohn, Jakob Kindlcr, Leopold
Kleinberg, Gbr. Linker, Dr. Heinr. Lupul, Paul
Mannheimer. Em. Noe,;Affec Oester, Phönix, Leiser
Oelgießer, Sokal& Michel, Dr. Weinreb, Gebr
Tauber, 5 Kr.; Dr. Sal. Gerschet, 4Kr.
80 Hel. Em. Rosenzweig, je 4 Kr .; Mayer Alt-
man, Wilh. Badian, Beruh. Baltinester, Jakob
Buchbinder, Js. Chargaff, Dr, Ernst Fein, Dr.
Max Fokscyauer, Chaim Leib Fränkel, Nuchim
Fuhrmann, Dr. Brnh. Goldfrucht, Jos. Grünberg,
Jechiel Chaim Krämer, Leon Lichtendorf, Albert
Lieber, Leib Raser, Verschon Oelgießer, Josef
Oelgießer, Rittberg& Schönbaum, Lasar Roth,
Dr. Moritz Salier, Efr. Schneller, Dr. Simon
Schönbaum, Gebr. Schifter, Heinrich Sekler, Gabr,
Sokal, Spar- L Creditverein, Dr. Jakob Wachtel,
Elias Wender, Josef Wender, Sam. Weitzner,
Tropp& Falikmann, je 2 Kr.: Ignatz Baller,
Dr. Hermann Chaies, S. Dreikurs, Simon Eichen-
«aum, Sigmund Eigerman, Adolf Fischer, Bernh.
Srünfeld, Abr. Gruber. Dr. Joh. Goldfeld, Jakob
Sold, Koppel Hamburger, Leib Herrschmann,
Moses Holländer, Dr. David Horowitz, Gebr.
Krämer, Dr. Ludw. Luttinger, Moritz Müntzer,
Moses Nagler, Moses Oelgießer, Dr. Berthold Perl,
ÄremkaS Reichenberg, Jakob Riemer, Berisch Schifter,
Dr. A. Schneyer. Dr. Carl Selzer, Dr. Jakob Stör-
frr, Dr. Neuman Wender,Iß 1 Kr.: Leon Werper,
-Msammen 1780.25 wofür der Ausschuß den
Spendem Namens der beschenken Armen hiemit
«n Dank aussvrilbt.
Vom Ausschuß deS
Machst Luewjon (Armeubefchützer) Verein
-Der Schriftführer: Der Präsident:
Kem» Hersch»««,. David Titttage
Kleine Chronik.
Czernowitz, den 23. Februar 1200.
Die Wiedervermählrmg der Kronprinzessin-
Witwe Stefanie. Wie man auS Wien von einge­
weihter Seite meldet, wird in der Vermählung der
Kronprinzeffin- Witwe Stefanie mit dem Gra­
fen Elemer L o n y a h eine neue Verzögerung ein­
treten, so daß dieselbe nicht Anfangs März wird
stattfinden können. Nachdem bereits die finanziellen
Fragen der Angelegenheit geordnet sind, indem für
die Kronprinzessin- Witwe nach deren Wiederver­
mählung eine jährliche Apanage von 10.000 fl.
festgesetzt worden war, wurden neue Forderungen
nach einer Erhöhung dieser Summe gestellt, über
welche noch die Verhandlungen schweben. Ferner
will die Kronprinzessm-Witwe nach ihrer Wieder­
vermählung, mit welcher der Verlust des Titels
„kaiserliche Hoheit" verbunden ist, auf den ihr von
Haus aus zukommenden Titel „königliche Hoheit"
nicht verzichten, und auch hierüber finden nun auf
diplomatischem Wege Verhandlungen mit dem König
der Belgier statt, der seine Zustimmung zur Wie­
dervermählung seiner Tochter nicht geben und der­
selben in diesem Falle den Titel „königliche Hoheit"
entziehen will.
Aom Stadtschnkrathe. Inder am 21. d.M.
unter Borsitz des Bürgermeisters Br. Kochanow-
s k i stattgefundenen Sitzung des Stadtschul rathes
in Czernowitz wurde Regierungsrath und Gymnasial-
director Heinrich K l a u s e r zum Vorsitzenden»
Stellvertreter gewählt.
Sie Aräkimiuarcommissio« hielt wie bereits
gemeldet, unter Vorsitz des GR. Leon Rosen­
zweig gestern ihre letzte Sitzung ab, in der die
Bedeckungssrage des Präliminare berathen wurde.
Als Referent des Magistrats fungirte Okonomie-
Jnspector Z i e r h o ff e r, als Referent der Prä­
liminarcommission GR. Br. M u st a tz a. Wie
berichtet, wird die Umlage dieselbe sein wie rm
Vorjahre nämlich 30 Percent.
Kt» neues Keizhaus wird in Czernowitz
in der Lazarethgaffe auf Kosten der Staatsbahnen
gebaut. Im April wird bereits mit dem Bau be­
gonnen. Das Heizhaus soll im Oktober 1901 fer­
tiggestellt sein.
Kereinsuachricht. Die Generalversammlung
des Vereines zur Unterstützung mittelloser Schüler
an der evangelischen Schule ohne Unterschied der
Konfession in Czernowitz findet am Sonntag den
25. Februar um 4 Uhr nachmittags Siebenbürger­
straße Nr. 6 ersten Stock mit nachstehender Tages­
ordnung statt: Rechenschaftsbericht über die Thätig­
keit des Vereinsausschuffes im abgelaufenen Jahre.
Cassabericht. Voranschlag pro 1900. Wahl deS
Ausschusses und freie Anträge.
Verspätete Kelegramme. Heute wurde wegen
Störung der direkten Telegraphenleitung Czerno-
witz-Wien die telegraphische Correspondenz von und
nach Wien in der Zeit von 4 Uhr bis 5 Uhr 50
Min. R. M. umgeleitet und langten infolge dessen
die bezüglichen Telegramme mit Verspätungen ein.
Kr« finanz- politisches Aurea« in ßzerno-
wih. Der gewesene Finanzconcipist Heinrich Balti-
n e st e r hat von unserer Landesregierung die Con­
cession zur Errichtung eines finanz- politischen
Bureaus erhalten und dasselbe nun auch schon
eröffnet.
Aas Gesetz über die Industrie- Aörderuug.
Es wurde bereits gemeldet, daß dem Reichsrathe
ein Gesetzentwurf über die Förderung der öster­
reichischen Industrie vorgelegt werden soll. Wie
verlautet, soll der Gesetzentwurf die Regierung er­
mächtigen, für neue Industrie- Unternehmungen
eine Befreiung von der allgemeinen Erwerbsteuer
für die Dauer von zwölf Jahren zu gewähren. Die
gleiche Begünstigung kann bewilligt werden, wenn
schon bestehende Industrie-Unternehmungen einen
neuen Industriezweig in den Kreis ihrer Produc-
tüm einbeziehen. Der Gesetzentwurf enthält auch
eine Bestimmung, durch welche die Steuerpraxis
für Emiffions- Institute, die Industrie- Unterneh­
mungen ins Leben rufen, gemildert werden soll.
Aß-alemachrrchl. Morgen Samstag gelangt
„DoctorKohn" von Max Rordau zur
Aufführung. Sonntag nachmittags gelangt das
Märchen mit Gesang, Musik und Tanz „die drei
Haulermännchen" und Sonntagsabends Millöckers
Operette „der Feldprediger" zur Aufführnng.
Pettm Julius Schaums««, Apotheker 1« Etockera«
Boo «kiurm College» Herrn ftommerzirniath J«u>»
bero, ich bisher öfter, Ihr Magentas Da ich viele»
Herr« nicht länger |ur Last fallen will, kitte ich Sie «kr
gege« Nachnahme 10 Schachteln davon zn schicken.
Howachtend
Ernst Ed. Thiel» ftomwerzieorath.
Rnhla, den 4. S-vt-mber 1899.
Zu habe» beim Erzeager, landschaftliche« Apo­
theker JnliuS Schaumann in Stockera», ferner in
aüen renommirten Apotheken de. In- unv Ausland'»
Preis 7S kr. per Schachtel, mindester Versandt vl.i
Schachtel». 11
Vielseitige Anwendung. ES gibt wol kein Haus­
mittel vielseitigerer Verwendbarkeit als „Moll'» Franz-
brantwein und Sal»", der ebensowol als schmerzstillende
Einreibung bei Gliederreißen, als seiner Muskel- und
Nerven stärkenden Wirkung wegen als Zusatz zu Bädern rc.
mit Erfolg gebraucht wird. Eine Flasche Jl. 1'80 Täglicher
Versandt gegen Nachnahme durch Apotheker A. Moll
k. und k. Hoflieferant, Wien, Tnchlanben S. In den
DepStS der Provinz verlange man ausdrücklich Moll',
Präparat mit dessen Schutzmarke und Unterschrift.
Telegramme.
Me«, 23. Februar. Die Sitzung des Abge­
ordnetenhauses begann wegen der gleichzeitigen
> Tagung deS niederösterreichischen Landtages erst um
12 Uhr mittags. Bei Eröffnung derselben provo­
cirte Abg. Schönerer wegen der Verzögerung der
Sitzung einen Scandal. ES kam zu großen Streit-
scenen zwischen den Schönerianern und Antisemi­
ten. Als auch Abg. Wrabetz wegen Verzögerung
der Sitzung interpellirte. entstand ein großer Tu-
r mult, der durch längere Zeit anhielt.
I Wie«, 23. Februar. Im Abgeordnetenhause
wurde heute die Debatte über die Dringlichkeits«-
antrage betreffend den Kohlenarbeiterstrike fortge-s
setzt. Bezüglich des Kohlengrubenarbeiterstrikes wird, k
wie Ministerpräsident Dr. von Körber versicherte,'
die Regierung die Frage der Arbeitszeit ihrer Zn»
sage gemäß lösen.
Me«, 23. Februar. Der Director des Carl­
theaters, Franz Jauner hat sich wegen gänzlich zer­
rütteter Vermögensverhältniffe erschaffen.
London/23. Februar.Hirr cursirt das Gerücht,
daß der Burengeneral Cronje von den Engländern
umzingelt wurde und sich ergeben hat.
Pretoria, 23. Februar. Der Versuch der
Engländer, den Burengeneral Cronje zu umzingeln,
ist vollständig mißlungen. Das Gerücht vom Ent­
sätze Ladysmiths bestätigt sich nicht.
Aalute»- und Kffecteu-Wmsatz.
SBittur telegraphisch'! CourS vom 23. Februar 1900.
Einheitliche Staatsschuld. >eu..
...
99.70
Einheitliche StatSichuld in Silber.
99.65
Lesterrrichische Soldrente. .....
98.80
sperzentige Äionennnte ......
99.65
m Ungarische Soldrente...
98.60
, Ungarische «rooeurmte..
8445
Oeitr. «ttger. tani-Mctiea
126.20
Itreditarneü
225.40
442.992
Deutsche Reichsbankuoteo für 100 Mark d. R.-W-
198.22.50
Zwanzig-Mart-Stücke
23.62
ilOFrancS-Stücke...
• r* •'
19.78
Jtaüeuische-Noteu
89 90
Rand-Ducaten .......
..
1131
Czernowitz notirt am 23. d. nachstehende DorchlchuittourSc
SLt. Müozducaleo ......
11.20
11.40
Silberrnbel (m Papier)
255.50
256.50
Silber-Agio
Laude,-Aulehea
97.37.50
98.75
19.20
19.30
Mark 118.-- 118.30
Lei 94.50 95-25
1
i
*
I
<*
*
Verantwortlicher Redacteur: Jakob H«th


[ 2023-06-29 10:34:00.731 - 19000224 - Seite 4 ]
I
Druck, Verlag mw mzeauM» H. Lzap»
'U
■■ j
-' j
■'(
': !!
v;l
•f:
) t!
H j
■I'
-!
«reite 4.
Bukowinarr Rundschau.
24. Februar. Ikfio.
y
I^Tir ßfiTit wenn jede Schachtel n. jedes Fairer A.
' Moll’s Schutzmarken. Unterschr.trägt
Moll’s Seidlitz-Pulver Bind für Magenleidende ein
unübertreffliches Mittel, ron den Magen kräftigender
und die Yerdaunngathütigkeit steigernder 'Wirkung n.
als milde auflösendes Mittel bei Stnhlrerstopfung
allen drastischen Purgativs, Pillen, Bitterwässern etc.
vorzuziehen.— Preis der Original-Schachtel 2 IC
Falsiflcate werden gerichtlich verfolgt
ItwiüuSÜl
Vnn wenn jede Flasche A. Mols* Sehnts-
JMur ötllli) jnarke trägt und mit der Bleiplombe
„A. Moll“ verschlossen ist.
MelPa Franzbranntwein und Salz in ein namentlich
als schmerzstillende Einreibung hei Gliederreissen u.
den anderen Folgen v. Erkältungen bestbekanntes
Volksmittel r.Muskel- u. Nervenkräftigender Wirkung.
Preis der plombirten Original-Flasche K. 1.80.
Hanptrersandt dareh
ftntth f 1 ““ k MULL, k. u. k. Hoflieferant, Wies,Tuchlanbea.
In den Depots 1er Provinz verlange man aus­
drücklich A. MOLL’s Präparate.
Depots: Czfcrnowitz: C. von Alth’s Erb., Apoth.
und W. Beldowicz Apoth.
ngros: SCHMIEDT& FONTIN, DroguerleJ Czernowitz.'
KÄME«, k
Special-Geachäst
für den Bau runder Dampf-
Schomtetae
EInmaaerunj von Dampfkesseln.
E.psrsWr.a und SshansteinerhShaagta
•hat BitiiebieiniteUuig.
Kostenanschläge gratia.
Vertreter für Galizien und die
Bukowina:
Moritz Königsberg, stanisian.
Otiocolat
I
| Suchard
Ueberall
O käuflich.»
O
Schülern Breühol:
Parquetten-f“abrikani in AaniZiau
empfiehlt sein durch 35 Jahren beste­
hendes, in Galizien, Bukowina und Rumä­
nien bekanntes, reichassortirtes und best-
renomirtes, von Lemberg und Czernowitz,
zurück nach hier verlegtes
csa ?arquetteii-£ager oa
in geschmackvollsten Mustern, solider
Ausführung und coul’nten Preisen
j£xate SiaJsow'iaa.ex
Speoial-Schniimaoher-Werkstätte
des
Netto 4*1« Kilo Kaffee
portofrei unter Nachnahme oder gegen Vorauszahl,
garant. beste Ware
A frik. Mocca, perlb fl. 3.70
S antos, extraf.. fl: 3.70
S alwador, grün, extraf.. ...... fl. 4.20
C egrlon, blaugrün, extraf. fl. 5.50
Goldjawa, gelbl. extraf..... ... fl. 5.30
Perlkaffee, ho ~>fein ........ fl. 5.20
Arab. Mocca, J fl. arom. fl. 6.35
Preisliste nebst Zolltarif gratis.
Ettlinger& Co., Hamburg.
Eine Partie
Gold- und Silberwareti
bestehend ans Gold- und Silberketten, Binge, Ohrringe.
Armbänder, Brochen etc., welche von einer aufgegebenen
Juwelenhandlung resultiren, sind sehr billig (meist per
Gewicht) zu verkaufen bei
LEOPOLD DUSCH EAKO, CzernowH*
Rathhausslasse Nr. 13.
Nöthiges Capital 1200 fl.
■Vorletzt© “Wöcliel
Berti att ttlrft'd, f eiuelf'k titti» ter jur,, J. Ctarrgaff.
JOHANN DICK
Absolvent des Meistercurses am k. k.
Technologischen Gewerbe-Museum in
Wien
OZEENOWITZ, Russischegasse 11.
Ich beehre mich einem geehrten P. T. Pnhlicna
anzuzeigen, dass ich alle Art von Schuhwarss für Herren
tarn und Rieder aacb neuester Fapoa wie: für Platts See«
Kbapffleee, Spitzfitae mit orthopärnsdhem Apparate und
~' ik-r
XDls "besten.
Dessert-, Kranken-
und
Reconvalescenten/
Weine
.«
sind die/#^,
/»w
Erstes Karlsbader Schuhwar
Hl. TIRST
Czernowitz, Ringplatz Nr. II
.**Äi,äbi
(im Barher’schen Hause)
empfiehlt die grösste Auswahl aller Art Schuhwaaren für Damen
Herren und Kinder, prima Handarbeit, garantint nein
Leder sowie echte Petersburger Galoschen und Schnee­
schuhe zu festgesetzten Fabrikspreisen.
Täglich Eingang von Neuheiten.
// n
f fc/ OlMllBM
/ /,ACH1A‘ jn Pafras.
Cjy/ Hauptmarken:
Provinzaufträge werden prompt effec-
tuirt. Nichtpassendes gerne umge­
tauscht oder zurückgenommen.
^HiTTOdiplue roth n. süss
“ Achaier weiss n. nicht süss.
/ fieneral-RepräsEnlant
' C. J. SCHRAÜTH
Wien, IX., Franbgas.se 4 b.
Yerfcaofsetelleo in Csernowitz:
J. Mahl, Apotheker, SehmiätJfc 1
Fontin, Drognerie, V. Garau, De -\
likatessenüaodlung glaswei>ser
Ausschank, B. Silber, Horel-Cent-
ral fl&sw. Aussch., Josef Landau,
Caffe Hsbsborg glaew. Aus sch.
Verkaufsstelle in Badantz; Josef
Farkas, Drogaerie.
Bauparzellen
Oberstabsarzt l, Physikus
D? S.Schmrau
tfehörOe)
nwjmtahiwles Sthufznarka
heseifigl schnell ».gründlich
temporal*'
Taubheit OhrenflusR
Ohrensausen*!
Schwerhörigkeit
selbsfin veralMen FSIfcn
Pr»PP fl. Oestf LL.
oui GebcaiicBsanwMstmcL
Zu betiebaa;Dar4w
Aotheke J. Mahl, Czernowitz
eingesetzten Platt- und Gelenk-Federu erzeuge.
Für eine altrenommirte
Versicherungs- M
§ Kl Gesellschaft
(Lebensbranche) werden
Reisende u. Platzagenten
engagirt. Offerte zu richten
unter „P. Z. 3278“ an
Haasea stein 4 Vogler
Wien, I.
üüfcscfle
GESCHENKE-
in verschiedenen Damen
handarbeiten, neueste Sachen
reiche Auswahl in Ausstat-
tungakaseKen, Spielwaar n
Pu, pe Albums, Poesie, Sp-
le.Fotcjraphieständer
sehr m? en P eisen bei
/VI. /Morgenstern
(vormals Kozak)
Papier- u.GalnrUeri*-
wauren h andlung
Czernowitz.
R’ngplatz Nr. 4.
gegen Theilzahltmgen
>N bn Wojnarowicz- BläiiHauS- U. Fabriksga ie (ehemals Rediu-
qkr'sche Gründe) find zu verkaufen.— Eventuell werden gegen
Tbellzahlinigen Häuser nach Wunsch gebaut, auch Ziegel
Aleine uu» Saud verkauft.— Luch find die Häuser in der
stabrikSqaffe 14 und 16, auch in der Metzqergosse 17 u. 19 preis—
würd» ,u verkaufen.— Ferner Galegenheitskaaf einer
Grundw rtschaft begehend aus 80 Joch Lecker, Wiese und Wei­
de und 40 Joch Wald, zusammen >20 loch in einem Connr
plexe in fukawetz o.|S. geleden ist pi»e IsweveAlg verkauf«»
LuSkuu't beim E'g miiümer
M. GRIESHABER,
Czernowitz, St. Nieolauxgasze Nr. 8.
Eine elegante
Frontwohnung
frn 1. Stock sammt Balkon für ledige Herren
geeignet, für höher© Beamte oder Officiere
mit oder ohne Einrichtung, bestehend aus 2
grosse Frontzimmer ist im Hause Waggaas©4
zu vermiethen und vom 1. Mai zu beziehen.
(

