
[ 2023-06-29 10:45:31.884 - 19000812 - Seite 1 ]
NbouuemeutS-Pveise für Lzernowitz mit Zustellung ins
Haus oder Postversendung im Inlande incl. Bosnien und
Herzegowina: GanzjShr. 24 X., halbjähr. 12 K., vierteljähr.
6 X., monatlich 2 K. Für Rumänien und Rußland ganzjähr.
3« Frcs., halbjähr. 18 Frcs., vierteljähr. S Frcs. Für Deutsch.,
land ganzjähr. 30 Mark, halbjähr. 15 Mark, vierteljähr. 7‘/ t
Mark. Einzelne Exemplare 8 h. Sämmtliche Abonnemmts-
beträge find in Lzernowitz zahlbar und klagbar.
Erscheint täglich
«it Ausnahme der auf Emm- und Feiertage
folgenden Tage.
JujertiouS Gebühre« Die sechsspaltige Pelitzeil« oder
deren Raum wird für einm. Einschaltung mit 12 h., stzr
zweim. 18 ä., für dreim. 24 h. berechnet. 3nferote werden
durch di« «Spedition diese» Blattes, wie auch durch all
soliden Jnseraten-Bureaus entgegengenommen.
SLmmÜiche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgerichte in
s Lzernowitz.
Htedactt»» *aft --»kchkaKs«:“.
Grrgorgaffe 8.*
«rrevtt»»»z)vvb!uv«us $v. 87.
Nr. 3393 Czernowitz, Sonntag den 12. August 1900. XIX. Jahrgang.
Die Wählerversammlungen.
Männer, welche ei» svr
die Wünsche und Forderungen der Bevölkerung
bekunden, eigennützige, terroristische Streber,
welche nur persönliche Vortheile erzwingen wollen,
sprechen in gleicher Weise von dem wohlthätigen
Einflvffe, den Volks- und Wählerversammlungen
Hervorrufen muffen. Die ernsten Ziele, das auf­
richtige Verlangen, nur den Interessen des Vol-
kes zu dienen und die breiten Maffeu der politi­
schen Reife näher zu bringen, die Wünsche und
den Pulsschlag im Herzen der Bevölkerung
geuau zu registriren, das wird jetzt immer
seltener. Der Mensch will betrogen werden; er
liebt es selbst einer bewußten, aber angenehmen
Täuschung fich hinzugebe», und so läuft er
^. schnurstracks dem Glänzenden, Schillernden und
Neuartigen bedingungslos in die Arme. Diejeni­
gen, welche durch die Erfahrung gewitzigt wur­
den, thun nichts dagegen, um der blinden Maffe
den Irrthum aufzuklären; fie strengen sich durch­
aus nicht an, um den gewiffenlosen Provocateuren
den Schleier vom Gesicht zu reißen; fie bleiben
lieber fein ruhig zu Hause und laffen die Anderen
einem wortlosen Phantom nachjagen; vielleicht
spielt dabei auch ein wenig stille Schadenfreude
mit; die Leute denken fich wohl: Mögen die
Anderen eben so aufsitzen, wie wir seinerzeit
aufgescffen waren: sie schweigen, weil fie nicht
den Muth finden fönn.'tt, ihre frühere Schwäche
einzugestehen.
Unter diesen Voraussetzungen finden aller­
orten, am meisten aber wohl bei uns Volks­
und Wählerversammlungen statt. Seit einer Reihe
von Jahren, man kann schon den Zeitpunkt
etwas näher präzisiren,— seit dem Eintritte des
Dr. Str» v*'. das politische Lebe»
unseres Landes find die Volks- und Wählerver­
sammlungen plötzlich bet uns aktuell geworden.
Merkwürdigerweise aber hatten alle diese Veran­
staltungen immer ein und dasselbe Aussehe»; fie
erschienen alle nach einem Muster zugeschnitten;
immer dieselben Arrangeure, immer dasselbe
Publikum. Dieses politische Poffenspiel nistete
sich immer mehr bei uns ein, so zwar, daß man
einer angekündigten Volks- oder Wählerver­
sammlung alle Vorgänge, welche sich, bei derselben
abspielen werden, vorhersagen konnte.
So scheu bei uns Volks- und Wählerver­
sammlungen aus. Jetzt, da einige Mandate für
den Reichsrath und für den Landtag zu vergeben <'
find, ruft man wieder, allerdings ans einer
versteckten Ecke hervor, nach Wählerversammlungen.
Wem kann das willkommener sein, als dem Dr.
Sträucher? Volks- und Wählerversamm-
lungeu find ja bekanntlich feine politischen
Exerzierfelder; hier tummelt er Mn lahmes -Roß
„Bolksbeglückung" mit einer wahren Freude
herum; hier stört ihn kein Mißvergnügter; hier
wird er weder von seinen Skrupeln noch von
anderen Zweifel geplagt; er schreit, er wüthet,
er wirft mit Armen und Beinen so geschickt
umher, als ob er gymnastische Kunststücke demon-
striren wollte; ein politischer Clown, wie er im
Buche steht. Und die Leute sino so naiv zu
glauben, daß Erklärungen und Versprechungen,
welche Dr. Sträucher in Volks- oder Wählerver-
versammlungen abgibt, für ihn bindend sein
muffen. Was gilt ihm ein Versprechen mehr
oder weniger! Er führt doch nichts dfc, was er, i
verspricht, da ist ihm das Versprechen von vor-
neherein sehr leicht. Ein politischer Schwärmer
hat bei der letzten Wählerversammlung in der
israelitischen Cultnsgemeinde den sonderbaren
Einfall gehabt, eine Resolution zu beantragen,
des Inhaltes, daß Dr. Sträucher für den sFall,
Äs er in den Landtag gewählt würde, sich ver­
pflichten müßte, mit der derzeitigen Majorität zu
gehen und mit der rumänischen Partei keinerlei
politische Vereinbarungen zu treffe». Was macht
sich Dr. Sträucher aus solchen Resolutionen? Er
nimmt alles an; er ist mit Allem einverstanden;
er gibt alles zu, was man von ihm verlangt, —-
aber das nur vorder Wahl. Nach der
Wahl führt er eigene, selbst improvisirte, politi­
sche Tänze auf. Er ist dann selbstherrlich in
seinen Entschlüssen.
Es sei an dieser Stelle nur a« seine Maut-
pnlation mit dem Antrage auf Errichtung eines
zweiten Obcrgyinnastums in Czernowitz erinnert;
mit deutscher Unterrichtssprache, ohne deutsche
Unterrichtssprache, das war. ihm egal. Wem hatte
er da zu verantworten? Etwa dem Publicum in
seinen Volksversammlungen? So ist Dr. Sträu­
cher nach der Wahl. Jetzt hält er wieder Wäh­
lerversammlungen ab.— Das alte Manöver.
Der Anarchismus in Oesterreich.
Der Königsmord zu Monza, der den Ab­
scheu der ganzen Welt erregte, hat die allgemeine
Aufmerksamkeit der anarchistischen Theorie und
Bewegung zugewendet, bereu geistiger Vater Pe­
ter Joseph Proudhon, die Früchte seiner Verderb-
sichen Lehren verfluchen würde, wandelte er noch
unter uns. Das Wort „Anarchie" hat Proudhon
Feuilleton.
Wenn Greise lieben. *)
Noville auS derrumämlchm Gesellschaft von Dor. Walda«.
(Schluß.)
Olga Catargi verbrachte heute eine ihrer un­
ruhigsten Nächte. Der Schlaf floh sie. Bon den
naheliegenden Kathedralthürmen vernahm fie in
klangverschiedener Aufeinanderfolge erst das Schla­
gen der Mitternachtsstunde, dann der ersten—
zweiten dritten Morgenstunde,
"hne auch nur für kurze Zeit ein Auge geschlossen
zu haben.
Wieder erhob sie sich von ihrem Lager. Müde
warf sie einen leichten Shawl um ihre Schultern
und schritt dann im Gemache auf und ab. Lautlose
Stille herrschte um sie her. Zuweilen hielt sie beim
Fenster an, um einen Blick auf den gegenüberlie­
genden GebäuLeflügel zu werfen. Das Schlafzimmer
ihres Gemahls war noch erhellt,— die Vorhänge
ntdjt hinabgelassen,—— er war demnach noch
nicht heimgekehrt. Der Morgen graute bereits und
er faß noch immer beim Spieltische, weibvergessen,
llndvergeffen. Mit Schaudern dachte sie an alles,
wie es nun nothwendig kommen mußte. Viel hatte
er ja nicht mehr zu verlieren,— nicht viel? Doch,
doch! Kaltes Entsetzen wehte sie an... Helenens
Mitgift!— Ein schwerer Seufzer kam über ihre
Lippen. Wie vieles sie auch geduldet, wie vieles sie
*) Siehe Nr. 3SS0.
mit Stärke getragen, sie fühlte sich doch zu schwach,'
diesen Gedanken auszusinnen.—
Langsam entfernte sie sich vom Fenster und
schritt auf die offenstehi-nde Thür zu, die in Hele-
nenS Schlafgemaq führte. An der Schwelle blieb
sie stehen. Ihr Blick hieng trunken an ihrem Theu­
ersten, das dort im holden Schlummer eingewiegt,
vom rothen Ampellichte umflutet, dalag. In Hele­
nens märchenschönen Gesichtszügen schlummerte
noch das zauberhafte Lächeln, mit dem sie ihr
gestern den Gutenachtkuß geboten; auf ihren Wan­
gen lag noch jene holde Rothe, unter welcher sie
ihr vor dem Schlafengehen die Mittheilung gemacht,
daß Hettore schon am folgenden Vormittage um
ihre Hand anhalten würde.——
So stand sie noch lange in Gedanken versun­
ken da, bis sic der Schlaf zu übermannen drohte.
Dann erst suchte sie ihr Lager wieder auf und
ruhte bald in den wohlthätigen Armen des Schlum­
mers.-.
Der glühende Sonnenball hatte sich im Osten
bereits erhoben, als Trojan Catargi das Club­
gebäude verließ. Sein Schritt war wankend. Ver­
stört blickte er umher. Die Sonne ergoß ein wohli­
ges Pnrpurlicht über die Dächer der Stadt. Ein
neuer Tag, ein neues Leben begann. Und er durfte
nicht mehr mitthun. Sein^ Urtheil war gesprochen!
Scharen von Arbeitern zogen an ihm vorüber.
Wie gern wäre er mit ihnen gegangen, um ein
neues Leben, ein Leben der Arbeit zu beginnen.
Vorbei,— vorbei, zu spät.— Nun war
es gekommen, was er vorausgesehen, ohne daß er
es abzuwehren vermocht. Mit offenem Auge war j
er in sein Verderben gerannt. Und das Glück, diese
Dirne, sie verstand wohl das Locken, ließ ihn ge­
winnen, häufte unermeßliche Summen vor ihm auf.
Wahnsinnig spielte er darauf los und gewann—
und gewann. Die Dirne, das Glück, sie verstand
wohl das Locken, und er folgte, blind» bethört.
Alles, alles setzte er im Siegesjubel auf eine Karte
und verlor,— verlor Falles. Allein, da
hatte wohl der Teufel seine Hand im Spiele, denn
seine Göttin, das Glück, war ihm heute hold. Und
von Neuem begann das Spiel. Rasend spielte er
weiter fort,— doch das Glück hatte sich verrätherisch
von ihm gewandt. Er verlor, verlor beständig
und als der Morgen graute, war Helenens Mitgift
in den Besitz seiner Partner übergegangen.
Trajan Catargi bestieg eine vorbei-
schlendernde Droschke. Sein Entschluß stand fest.
Hatte er den Muth besessen, sein und der Seinen
Glück und Ehre auf's Spiel zu setzen, so mußte
er wohl noch soviel Muth finden, seinen unglücklichen.
Leichtsinn zu sühnen.■
Olga Catargi lag nach einer beinahe völlig
durchwachten Nacht in friedlichem Schlummer.
Gleich allen Nervenleidenden hatte auch sie einen
leichten Schlaf, aus dem sie das leiseste Geräusch
zu stören vermochte. Frühmorgens ertönte über den
abgeschiedenen Hofraum hin ein Knall, wie von
einem Pistolenschüsse. Olga schreckte ans ihrem
Schlafe empor. Da drang auch schon ein zweiter
Knall an ihr Ohr. Ein furchtbarer Berdacht ward,
in ihr rege. Hundert Dinge fuhren ihr betäubend
durch den Kopf. Blitzschnell war sie aus dem
Bette gesprungen und ans Fenster geeilt. Mit be­
benden Händen schob sie die Gardinen zur Seite


[ 2023-06-29 10:45:31.884 - 19000812 - Seite 2 ]
Seite 2.
Bukowinaer Rundschau
12. August 1900
zum erstenmale in seiner Schrift „Qu’est-ce que
la propriete?“ zur Bezeichnung eines idealen
Gesellschaftszustandes gebraucht und den Anarchis­
mus definirt als „Gesellschaftsordnung ohne Staat
und ohne Lohnsystem mit denkbar größter Autonomie
-er Individuen.' Die Geburtszeit des modernen
Anarchismus, der Königsmorde auf den Schild
gehoben hat, fiel in die Zeit, da Marx das
Wort ausrief: „Proletarier aller Länder verel-
nigt Euch!" Die internationale Arbeiterbewegung
begann sich Ende der Vierzigerjahre auch schon
mit marxistischem Geiste zu füllen, als sich die
Widersacher an allen Ecken und Enden zu rüh­
ren begonnen. Die ersten, welche opponierten,
waren- die Proudhisten. Ein großer Theil der
Opposition krystallisterteu sich oann seit Ende der
Sechzigerjahre in einem Manne: Michael Baku-
nin. Dieser gründete 1363 die „Alliance inter­
nationale de la democratie sociale“ und ba-
firte seine ganze Thätigkeit auf eine Idee der
gewaltsamen Revolutionen, auf den Glauben, daß
Revolution gemacht werden müßen, weil sie ge­
macht werben können. Die Opposition Bakunins
gegen Marx führte schließlich zur Auflösung der
internationalen Arbeiteraff ociation, deren General-
rath 1872 nach New-Iork verlegt worden war.
Vorher waren die Bakuninisten ausgeschloffen
worden. Dem Ausschlösse der Anhänge: Baku-
nins aus der Jnterriatioalcu lag genau derselbe
Gedanke zu Grunde wie dem Ausschlüsse der
Anarchistischen aus dem Londoner Congreß 1897.
Es handelte sich wiederum um den Gegensatz
Socialismus und Anarchismus, der. tiefer gefaßt
„Evolution" und „Revolution" lautete. Ange­
sichts dieses Gegensatzes darf behauptet -werden,
daß dort, wo die Socialisten übermäßig zurück­
gedrängt wurden, der Anarchismus freies Feld
hatte. Und das ist in Oesterreich der Fall. Wäh­
rend Johann Most seine berüchtigte „Freiheit"
aus London redigierte, wur dein Oesterreich, wo­
hin auf dem Wege über die Schweiz Jahre
hindurch einMassenimportder„Freiheit" stattfand die
socialrevolutionäre Heilsbotschaft von den Arbei­
tern mit Begeisterung aufgenommen. Eine Menge
geheimer Gruppen wurde gestiftet, während die
österreichische Socialdemokratie zusehends verfiel.
Balv erklärte sich die „Freiheit" als anarchisti­
sches Organ. Inzwischen machte der Anarchis-
mus iu Oesterreich-Ungarn reißende Fortschritte,
besonders, nachdem der frühere Zimmermalcr
Josef Peukert, ein Mann von ungewöhnlicher
Intelligenz und Energie, an seine Spitze getreten
war. Er verfügte über mehrere Journale, von
denen z. B. der Pester „Socialist" ausdrücklich
nur für die „gewaltsame, blutige und schonungs­
lose Revolution und daher für die Entfesse­
lung aller wilden Jnstincte im Volke" arbeiten
Lu wollen erklärte. Im Pester „Radicial" wurde
die Losung „Es lebe die Bestialität!" wörtlich
für den Kampf gegen die herrschende Classe aus­
gegeben. In Cisleithanien gestatteten die Preß-
gesetze eine solche offene anarchistische Propagan­
da nicht, dafür wurde sie aber umso energischer
im Geheimen durch Gruppenbilsung und Druck­
sachen betrieben. Der Agitation in Wort und
Schrift folgte bald die Propaganda durch die
That. Einige anarchistische Gruppen unter­
nahmen die Ermordung mißliebiger Polizeibe­
amter, andere, und damit begann eine neue
Phase der anarchistischen Thaten, versuchten die
für die anarchistische Propaganda beuörhiaten
Gelder auf dem Wege des Raubes herbeizuschaf­
fen. An diesen Thaten waren die Anarchisten
Kämmerer und Stellmacher, letzterer Redacteur
der „Freiheit" während ihres Schweizer Exils
betheiligt. Sie wurden bekanntlich hingerichtet.
Jene Raubattentatc schreckten eie Anhänger des
Anarchismus aber nicht ab. Im Gegeulheil: er
breitete sich immer mehr aus, so daß neben ihm
die Locialdemokratie zu einer bedeutungslosen
Fraction herabsauk. Da schritt die österreichische
Regierung mit äußerster Strenge ein. Die Pro­
pagandisten wurdet« ausgewiesen, ihre Zeitungen
confiscirt, ihre Versammlungen verboten. Die
Verbreiter anarchistischer Zeitschriften wurden zu
zehn bis fünfzehn Jahren schweren Kerkers verur-
theili. Jetzt ging es mit dem Anarchismus bergab;
Peukert mußte flüchten. Das Wachsen der Social­
demokratie machte sich bemerkbar. Es gibt hier
wohl noch zahlreiche Bekenner des Anarchismus,
vornehmlich in den Kohlenindustriegebieten, aber
von einer anarchistischen Partei in Oesterreich
kann nicht gesprochen werden. Es cxistiren wohl
einige Vereine— nach Art des „Bolnost" im
Ostrauer Kohlenbecken— und mehrere Jour­
nale. deren wichstigstes die Wiener „Zukunft" ist,
welche als Förderer des Anarchismus gelten
können. Der Behörde aber sind die Anarchisten
wohl sämmtlich bekannt und ihr Aufenthalt un­
serer Polizei sehr am Herzen gelegen. Doch ist
es sicher, das die Anarchisten in Oesterreich, die
sich selbst „theoretisch" neunen, den Terrorismus
als Kampfmittel zurückzuweisen. Sie sind vielmehr
der trügerischen Hoffnung, daß, wenn erst die
Masten gewonnen feien, auch die Realsterung des
anarchistischen Werkes keine Schwierigkeit bereiten
wird. Die Frage der Repressiv- und Präventiv­
maßregeln selbst gegen theoretische Anarchisten
wird wohl in nicht zu ferner Zeit auch in un­
serem Staate gelöst werden müssen.
Der Krieg in Südafrika.
Den Engländern geht es in Südafrika wieder
schlecht. Rach der gestrigen Thronrede der Königin,
welche über das Fell des Bären verfügte, ehe er
noch erlegt ist— die Sprache klang ziemlich selbst-
bewNjk— machen die aus Südafrika kommenden
Hiobsposten einen um so stärkeren Eindruck. Lord
Roberts scheint sich den Telegrammstil Bullers
a. geeignet zu haben. Er beginnt seine. Meldnng
mit: „Ich fürchte.. .“ Es folgt sodann die Rach»
richt von der Gefangennahme der Besatzung von
Elands-R'ver. Noch bemerkenswerter und für die
Engländer bedrohlicher lautet ein Telegramm,
wonach man Pretoria nicht für sicher hält. Die
betreffende Meldung ist zwar sehr vorsichtig
abgefaßt, läßt aber um so viel mehr vermuthen.
Nachstehend die Telegramme:
London, 9. August. Ein Telegramm Lard
Roberts' anS Pretoria vom 7. d. M. besagt: Ich
fürchte, dag die Besatzung von ElaudS-River nach
zehntägigem Widerstand gefangen genommen worden
ist. Lord Kitchener verfolgt Dewet, welcher gestern
den Baal übersetzte.
L o n d o n, 9. August. Lord Roberts telegra-
phirt ans Pretoria vom Gestrigen: In den Di-
stricten von Bethlehem und Harnmith wurden
4i40 Buren gefangen genommen x^der größte
Theil derselben wird nach Ceylon gebracht werden.
Ferner wurden über 4006 Pferde und Ponnied
weggenommen, sowie eine große Menge Munition
vernichtet.
Die Garnison von Tlandsriver bestand aH
300 Australiern und Rhodestern; General Car­
rington traf zu spät ein.
General Methuen, der mit Lord Kitchener
gegen Dewet operirt hatte, hatte gestern früh in
der Nähe von Benterstroom mit einem Theile der
Mannschaften Dewet's ein Gefecht. Der Feind^wurde
von einer Reihe von Kopjes, welche er mit großer
Zähigkeit vertheidigte, vertrieben. Auf der Seite
der Engländer wurden 7 Mann getödtet und 4
Officiere verwundet.
London, 9. August. Der Berichterstatter
deS „Daily Chronicle" meldet aus Pretoria, eS
feien energische Maßregeln zur Berproviantirung
der Stadt nothwendig, da alle Züge beständig
angegriffen würden.
Die Blätter melden aus Pretoria vom Gestri­
gen: Fünfhundert Buren mit zwei Geschützen
sind acht Meilen nördlich von der Stadt auf­
getaucht und mit den englischen Vorposten in
Berührung gekommen. Man befürchtet, daß die
Buren in Pretoria tie anrückenden Burencomman-
dos unterstützen würden.
L o n d o n, 9. August. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus AmerSfoort vom Gestrigen: General
Buller ist gestern Nachts mit seinen Truppen hier
eingetroffen, nachdem er den von Christian Botha
geführten Feind, der aus vier Commandanten
bestand, von seiner festen Stellung auf dem soge­
nannten Kopjekraal vertrieben hatte.
Correspondenz.
Storozynetz 8. August. (Orig.-Corr.)
H-ute ereignete sich in unserem, sonst an Abwechs­
lungen nicht sehr reichen Städtchen ein Vorfall,
welcher peinliches Aufsehen erregte und in der
Bevölkerung eine merkliche Beunruhigung her-
und spähte hinaus. Drüben waren die Fenster be­
deckt. Ihr Gatte war bereits heimgekehrt. Laut
pochenden Herzens griff sie nach dem Glockenzuge.
Da wurden Schritte vor der Thüre vernehmbar.
Jetzt klopfte man leise an diese. Sie öffnete in ner­
vöser Hast. Radda, die alte Wirtschafterin, gefolgt
vom greisen Hausverwalter, traten ein.
„Was hat— dies zu— bedeuten?" forschte
Olga fast athemlos. „Der Schuß, Radda. der
Schuß. ?"
Radda schwieg.
Der Verwalter trat rasch an die Entsetzte
heran.
„Eine kleine Unvorsichtigkeit, die hoffentlich für
dm gnäd'gm Herrn nicht von schlimmeren Folgen
sein dürfte," stotterte er beschwichtigend. Sein blei­
ches Antlitz und seine feuchten Augm straften jedoch
seine Worte Lügen.
„Lebt Trojan?— Lebt er noch?" schrie sie
nun, schmerzdurchzuckt, auf. Wie geistesabwesend
griff sie nach einer Hülle, um hinauszueilen. Der Ver­
walter trat ihr abwehrmd in den Weg und drang
tröstend auf sie ein.
„Ich sandte sogleich um den Arzt, er dürste be­
reits da sein!" rie er beschwichtigend. Infolge des
Lärmes war auch Helme erwacht. Ahnungslos trat
fie im lichtm Rachtgewande aus ihrem Schlafge-
«ach. Laut aufschluchzend stürzte Olga auf sie zu,
brach aber, noch ehe sie sie mit ihren Armeu er­
reichen konnte, ohnmachtbesallen, zusammen.
Ei« stiller Leichenzug bewegte sich langsam
pem Friedhöfe zu. Rur wmige Lcidtragmde gabt»
Trazan CMrgi das letzte Geleite, Im ersten Coupee­
wagen, dessen Spiegelscheiben verdeckt waren, saßen
im Schmerz aufgelöst, Olga und Helene Catargi.
Im nächsten Coupee folgte Georg Protopopescu
dem Trauerznge. Wie kein Anderer hatte er sich,
gleich, nachdem ihm das traurige Ende Trajan
Catargis bekannt geworden; um die trostlosen Hin­
terbliebenen bemüht.
Seine uneigennützige und warme Antheilnahme
an ihrem Unglücke zu einer Zeit, wo sie von aller
Welt verlassen, schier zu verzweifeln drohten, brachte
ihn Beider Herzen um ein Bedeutendes näher.
Run durfte er wohl hoffen, daß seine Werbung
um Helmens Hand auf weniger Widerstand
stoßen würde. Was jedoch seine Hoffnung, He>
lenms Jawort zu erlangen am meisten nährte,
war die Erkenntnis der niedrigen Denk- und Ge-,
fühlSart Hettore d'Afpinas, zu der sie so
schmerzlich rasch gelangt war. Iu einem kurz ge­
faßten Beileidsbricfe nahm dieser in unzweideutiger
Wesse von ihr Abschied für immer. Roch am selben
Tage hatte er eine längere Urlaubsreife angetreten.
Georg Protopopcse« verlor in ihm seine» gefähr­
lichsten Nebenbuhler.
Drei Monate waren seit jener furchtbarei
Nacht verstrichen. Olga. Catargi hatte die Bedürf
niste ihres Haushalte- nach Möglichkeit eingeschränkt
Mit wortlosem Gleichmut! sah Helene Stück fü
Stück der ihr lieb und beinahe unentbehrliä
gewordenen Einrichtungsstücke iu fremden Best
übergeh«.
Wie völlig hatte sie diese kurze Spanne Zeit
umgewandelt. Ihre frühere Lebenslust war einer
dumpfen Schwermuth gewichen. Die Enttäuschung,
die sie an ihrem begünstigtsten Verehrer erfahren,
konnte sie nicht so leicht verwinden.
Mutter und Tochter lebten in größtmöglichster
Zurückgezogenheit. Bis auf die alte Radda war
ihre gesammte Dienerschaft entlassen worden. Sie
selbst bewohnten nur drei Etagezimmer; in alle
übrigen Räume waren Fremde eingezogen. Rur
selten empfingen sie Besuche. Georg Protopopescu
fand sich beinahe täglich bei ihnen ein. Seine un­
erschöpflichen und liebewarmen Huldigungen nahm
Helene umso freundlicher und dankbarer auf, als
dieselben seine Uneigennützigkeit und Aufrichtigkeit
immer deutlicher hervortreten ließen. Hatte ihr es
doch die Mutter nicht lange zu verhehlen vermocht,
daß sie ihrem künftigen Gatten austrr ihren körper­
lichen und geistigen Vorzügen wohl nicht- in die
Ehe mitbringen konnte.
Eines Tages lag Helene schluchzend in den
Armen ihrer Mutter. Georg Protopopescu hatte
ihr, ehe er sortgegngen war, seine Liebeftgestanden-
Wiewohl Olga Catargi seine Erklärung ftüher oder
später erwartet, wurde sie durch diese doch ein
wenig ans ihrer Fassung gebracht. Mit einemmale
schwebte ihr die ganze Sachlage mit all ihre«
Licht- und Schattenseitm vor Augen. Helene, die
noch in vollster Jugendblüte stand, sollte jme«
von kurzwährender Leidenschaft erwärmten Greise
die Hand zum Ehebunde reichen. Ihre Zustimmung
hieße all die schönste« Hoffnungen und glühendsten


[ 2023-06-29 10:45:31.884 - 19000812 - Seite 3 ]
12 August 1900
Bukowinacr Rundschau
Teste 3.
vorrief. Ein den bessere» Kreisen der Gesellschaft
angehörender, elegant gekleideter Mann kam in das
hierortige Restaurant, um das Mittagmahl einzu­
nehmen. Cr ließ den Wagen, mit dem er eben
angelangt war, vor dem Restaurant warten, und
hatte sich kaum am Tische niedergelassen, um die
Mahlzeit einzunehmen, als der Vicebürgermeister
Malczynski auf ihn zutrat und um den Namen
ersuchte. Gleichzeitig übermittelte der Vicebürger-
meister dem verblüfften Hotelgast eine Vorladung,
welche dessen sofortiges Erscheinen beim Bezirks-
hauptmann znm Inhalte hatte. Beim Bezirks.
Hauptmann angelangt, beschwerte sich der derart be-
handelte Hotelgast über de Art und Weise, wie ein
nnbeanstäudeter, österreichischer Unterthan in
Oesterreich durch unbegreifliche Vexationen drang-
salirl werden könne. Als es sich im Laufe des
Gespräches herausstellte, daß der fremde, so
.fürchterlich verdächtige Herr in Angelegenheiten
der Chropiner Zuckerfabrik, in welcher der­
selbe nebenbei gesagt, eine hochachtbare Stellung
einnimmt, Storozynetz besucht habe, setzte der
Herr Bezirkshauptmanu dem bis nun beobachteten,
eigenthümlichen Vorgehen die Krone auf, indem
er dem Herrn anwies, seine Thätigkeit für die
Chropiner Zuckerfabrik im Storozynetzer Bezirk
sofort einzustellen und Storozynetz überhaupt so
bald als möglich zu verlassen. Alle Gegenvorstel­
lungen, Einwendungen und Proteste wurden vom
Bezirkshauptmann nicht beachtet und der Beschwerde
sichrer mit seinen Ansprüchen an die vorgesetzte
Behörde, die bukowinaer Landesregierung gewiesen.
So geschehen in Storozynetz. einer Kreisstadt
Oesterreichs im 20. Jahrhunderte. Wenngleich
die einzelnen, in dieser Affaire sich peinlich abge­
spielten Szenen in ihren aufregenden Details hier
nicht geschildet -wurden, so kann der objectiv
Urtheilende sich doch beiläufig ein Urtheil
darüber bilden, »wie derartige Vorkommnisse
aus einen Staatsbürger wirken müssen. ES ist kaum
zu glauben, daß in einem constitutionellen Staate
mit den vielgerühmten, garantirten Staatsbürger­
rechten, solche spezifisch russische Eigenthümlichkei­
ten hervortreten können. Was hat denn dieser
Mann eigentlich verbrochen, daß man ihn wie einen
Landstreicher aus einem Bezirke hinausweist? Be- j
ging er einen Hochverrath, kann man ihm eine.
Majestätsbeleidigung nachsagen, hat er gestohlen, t
geraubt, gemordet oder geplündert, was hat er ge­
than, was gegen Gesetz und Recht verstoßen
könnte??? Mit welchem Rechte kann man einem
österreichischen Staatsbürger, ohne irgend welche
Veranlassung in seinem eigenen Vaterlande
drangfaliren und mit Gewalt seine ehrenwerte Be­
rufsthätigkeit verhindern? Das fragte man sich im
ganzen Stäbchen Storozynetz und debattirte hierüber'
bis spät in die Nacht hinein, und nun Herr Redac­
teur fragen wir Sie, was meinen Sie dazu—?—
Eingesendet.
Bukowinaer I. k. k. Militär-Veteranen-CorpS.
Kundmachung.
Der bukowinaer I. k. k. Militär-Beteranen-
Corps unter dem Protectorate Sr. Majestät des
Kaisers Franz Josef des I. hat beschlossen, aus An­
laß des 70. Geburtstages Sr. Majestät des Kai­
sers am 18. August d. I- das Reinerträgnis vom
veranstalteten Kaiserseste, an-nothbedürftige Wit­
wen und Waisen ehemaliger Corpsmitglieder und
invalid gewordene Mitglieder zu vertheilen.
Anspmchberechtigte wollen ihre Gesuche unter
Nachweisung der Veteranen-Docmnente bis zum 16.
d. M. an die Corpsleitung zu Händen des Herrn
Corpsadjutanten Dewald (Universitätsgebäude)
übergeben.
Für die Corpsleiiung:
Auto» Jannzscwski.
Der Sckrifnüdrsr: Der Obmannüellvertr.:
Hermann B. Langberg. Sanl Goldschläger.
Danksagung.
Anläßlich des Ablebens des Herrn Sa­
muel Dorn bäum hat Frau Sophie
Dornbaum den von ihrem Gemahl zur Ver-
theilung an in Czernowitz wohnhafte Arme ohne
Unterschied der Confeffion letztwillig legirten Betrag
von 200 Kronen zu meinen Händen erlegt.
Indem ich daran gehe, diese Spende der
hochherzigen Intention des Verewigten gemäß
Ihrer Bestimmung zuzuführen, spreche ich hiesür
namens der Armen meinen besten Dank aus.
Czernowitz, am 11. August 1900
Der Vicebürzermeister:
RegieruugSräth Dr. Reiß.
Daukfaguvg.
Die gefertigte Genoffcnschaftsvorstehung spricht
der Frau Sophie D o r n b a u m für die von ihr
anläßlich des Ablebens ihres Gatter», Herrn Samuel
Dornbaum der Krankenkasse der Genossenschaft
gespendete»! 50 Kr. den herzlichsten Dank aus.
Czernowitz, 11. August 1900.
Die Borstehung der Genossenschaftsgruppe V.:
Hersch Riemer
IDbmann cer Jftaafeahff-.
Kleine Chronik.
Czernowitz, den n. August 1900.
. Des Kaisers 70. Heöurtstag. Unsere An­
regung ist mif fruchtbaren Boden gefallen. Der
Magistrat hat in seiner letzten Sitzung den Beschluß
gefaßt, anläßlich des 70. Geburtstages unseres
Kapers am 17. d. allestädtischen Gebäude zu beflagge»
und zu illuminieren.UeberdieS wird er die Bevölkerung
auffordern, seinem Beispiele zu folgen. ES unterliegt
keinem Zweifel, daß sowohl die Hausbesitzer al»
auch die Inhaber von Frontwohnungen ihr Mög­
lichstes thun werden, um der Stadt ein recht
festliches Aussehen zu geben.
Bürgermeister Aaron KochauorvsKi kehrt
am 16. d. aus Solka hierher zurück.
Wersonakuachrichten. Der Leiter des hiesige»
Bezirksgerichtes in Civilsachen, Landesgerichtsrath
C h l e b i k ist von seinem Urlaub rückgekehrt und
hat die Leitung des genannten Bezirksgerichtes
wieder übernommen. Landesgerichtsrath Badian,
der bis nun das Bezirksgericht in Civilsachen lei­
tete hat einen längeren Urlaub angetreten.— Der
Vorstand des Rechnungsdepartements der hiesige»
'j Finanzdirectlon, Rechnungsrath Swoboda ist
von seinem Urlaube rückgekehrt und hat die Leitung
des Rechnungsdepartements wieder übernommen.—
Der Rechnnngsrath der Finanzdirection, Kla-
t o w s k i hat einen mehrwöchentlichen Urlaub an­
getreten.— Der Oberingenieur Emanuel B u r i a n
und der Culturingenieur Johann B l a s ch k e, beide
bei der Güterdirection in Czernowitz, haben mehr-
wöchentliche Urlaube angetreten.
Won der Landesregierung. Der Vorstand
des Baudepartements, Baurath Haberlandt ist
von seiner Jnspicirungsreise der Bezirks-Straßen
in den Bezirkeu Czernowitz, Sereth und Gurahu-
mora rückgekehrt.
Dom Magistrale. Oberrechnungsrath R. v.
jWeglowski ist von seinem Urlaube rückgekchrt
! und hat die Leitung des Rechnuugsdepartemenis der
l Magistrats, die bis nun Rechmmgsofftcial N e y d a
s innehatte wieder übernommen.
' Aerztkiches. Dr. Hermann C h a i e s ist aus
Scheveningen rückgekchrt und' hat die ärztliche
Praxis wieder aufgenommen.-
Todesfall. Gestern ist hier Herr Gerson
Haber, Schwiegervater des Herrn Markus
Kißlinger, im Alter von 80 Jahren gestorben.
Das Leichenbegängnis findet Sonntag den 12. d.
um 4 Uhr nachmittags vom Trauerhausse, LaudhauS-
gaffe Nr. 17 aus statt.
ßine Zuckerfabrik in der Wukowiua. Znm
Zwecke der Erbauung einer Zuckerfabrik in
der Bukowina hat sich auch eine Concurrenz gemeldet.
Die Chropiner Zuckerfbriks-Actiengesellschaft, wel­
cher auch die Zuckerfabrik in Tlumacz gehört, hat
den Beschluß gefaßt, auch in der Bukowina eine
Zuckerfabrik zu erbauen, und schon seit einiger
Zeit weilen ihre Bevollmächtigten hier, um die
Borarberten durchzuführen. In erster Linie wollen
die Herren das nöthige Rübenquantum sicherstellen
I und versandten folgendes Circnlarr an die La,.d-
\ wirte, welches wir im Interesse derjenigen, die ein
solches nicht erhalten haben, hier zum Abdrucke
Forderungen, die Helene an ihre Zukunft stellte,
vernichten. Sie konnte es nicht leugnen, daß sie
bis zu diesem gewichtigen Augenblicke darin den
einzigen Ausweg zn ihrem und ihrer Tochter Glück
erblickte. Nun aber nahten mit der Entscheidung
auch all die quälenden Befürchtungen und Besorgnisse,
» die sie bis dahin außer acht gelassen.
In aller Stille ging an einem sonnenhellen
Maitage Helenens Verlobung vor sich. Sie hatte
mit ihrer Mutter einen schweren Kampf zu bestehen,
ehe diese in ihre Wahl einwilligte. Schließlich ging
sie doch, lachenden Angesichts, wenn auch bedrückten
Herzens, als Siegerin hervor.
Wer war wohl glücklicher als Georg Protopo-
Pescu, der an der Seite seiner blühenden Angelob­
ten seine schönsten Jugendtage heraufzubeschwören
suchte. Run überschüttete er die Wehrlose mit den
zärtlichsten Beweisen seiner Liebe und Verehrung.
Täglich kündigte er seinem Besuch durch auserle­
sene Sträuße ihrer Lieblingsblumen an, steckte der
glücklich Lächelnden blitzende Reifen an die rosigen
Finger, bedachte sie mit den prachtvollsten, aus­
ländischen Kleider Stoffen und besorgte ihr eine wahr­
haft fürstliche Heiratsausstattung. Die namhaftesten
Künstler und Dekorateure waren in seinem am Col-
tea-Boulevard gelegenen Palais damit beschäftigt,
dasselbe in ein mit modernstem Luxus ausgestatte­
tes Heim umzugestalten. Zugleich vermehrte er
feinen Marstall, und da er Helenens Vorliebe für
den Reitsport kannte, hatte er, um sie angenehm
zu überraschen, um eine Summe, für die ein kleines
Herrengut feil gewesen wäre, ein englisches Reit-
Pferd erworben. Mit größter Ungeduld sehnte er
nun den Hochzeitstag herbei. Dieser konnte jedoch,
schon mit Rücksicht auf die Trauerim Hause-seiner
Braut erst für den Herbst angesetzt werden. Umso
verzweifeltere Mühe gab er sich, diese lange Geduld­
probe zu verkürzen. Zu diesem Zwecke lud er auch
Helene und ihre Mutter ein, die Sommermonate
auf seiner Villa in Sinaia zu verbringen.
War schon die herrliche Lage und reizvolle
Umgebung dieses Curortes ganz danach angethan,
den Aufenthalt Olgas und Helenes daselbst aus's
Angenehmste und Schönste zu gestalten, so war
Georg Protopopescu dennoch eifrigst bemüht, sei­
nen Gästen einen unvergeßlichen Sommer verbrin­
gen zu helfen: Feste, an denen selbst der Hof, der
den Sommer im prachtvollen Sinaiaer Schlosse zn
verbringen Pflegt, theilnahm,— Bälle im Freien,
Blumenschlachten, und Ausflüge jagten einander förm­
lich. Bojaren, Grafen, Lords lagen hier Helenen zu
Füßen. Milliardäre schmachteten nach einem Lächeln,
einem Worte aus ihrem reizenden Munde. Helene
jedoch verhielt sich aller Anbetung und Verehrung
gegenüber nahezu beleidigend gleichgiltig. Sie
duld.te wohl jedermann um sich, schlug jedoch
jeden, noch so verführerischen Anttag kurzwegs ab.
Ihr Verlobter strahlte vor Wonne und Glück;
hatte er doch kein einzigeSmal Gelegenheit gefunden
an der Treue uud Gegenliebe seines vergötterten
Bräntchens Zweifel zu hegen,
Georg Protopopescu gieng in erregter Stim-
mung in seinem Arbeitszimmer auf und ab. Soe­
ben hatte ihn der Sekretär ein aus Paris ange­
langtes Telegramm vorgelesen, worin ihm sein
Sohn seine Ankunst anzeigte. Diese Nachricht riß
ihn gewaltsam aus seinem Freudentaumel. Er
gieng voll innerer Aufregung mit sich zu Rathe.
Theodor kam ihm jetzt für alle Fälle ungelegen. Er
hatte ihm von seiner Verlobung noch mit keinem
Sterbenswörtchen Erwähnung gethan. Nun war er
wohl gezwungen, es mündlich zu thun— und
wie würde es sein Sohn aufnehmen? Wie sollte
ihm überhaupt Helene begegnen?— Diese Fragen
drängten sich ihm in beunruhigender Weise beständig
aus. Er konnte seinen Aerger über Theodors An­
kunft nicht bezwingen, wenn sich ihm auch die
Erinnerung schmerzlich aufdrängt, mit welcher
Freude er alljährlich dem Augenblicke entginge-
harrt, der ihn mit seinem Liebsten, das ihm aus
dieser Welt noch angehörte, vereinte. Heute jedoch
war es ganz anders geworden. Ein weit mächtigeres
Gefühl hatte sich in seinem Innern vorgedrängt
und sogar die Liebe zu seinem Kinde beeinträchtigt.
Endlich ward Georg Protopopescu mit sich
schlüssig. Der Sekretär sollte Theodor bis zur
Landesgrenze entgegenfahren, um ihn auf alles
langsam vorzubereiten. Dieser reiste noch in der­
selben Stunde dahin ab.
ES war ein rührendes Wiedersehen zwischen
Vater und Sohn. Stumm lagen sich Beide eine
lange Weile in den Armen. Daheim stellte Georg
Protopopescu Theodor seiner künftigen Mutter vor.
Der gefürchteste Augenblick war vorüber. Theodor
wechselte nur wenige Worte mit seinem Vater und


[ 2023-06-29 10:45:31.884 - 19000812 - Seite 4 ]
Seite 4.
Bukowinaer Rundschau.
18. Au gust 1900
sprechnng mit den sich für unser Unternehmen in«
teresstirenden Landwirten haben werde«, gestatten
wir uns, auch Sie hiezu höflichst einzuladen, stehen
jedoch auch schon am Sonntags für alle Anfragen
im genannten Hotel zu DisposiionDie Bollmachts-
träger der Chropiner ZuckerfabrikS-Actiengesellschaft:
Josef Kraus, Fabriks-Director in Tlumacz, Anton
Jungbauer, Disponent der Wiener Centrale— Die
Chropiner Zuckerfabriks-Aktiengesellschaft ist in der
Bukowina nicht fremd. Schon lange Zeit wird in
der Bukowina, namentlich in der Dniestergegend
Rübe angebaut, welche an die Tlumaczer Zucker­
fabrik abgeliefert wird.
In der Kölsch nergaffe haben sich in letzter
Zeit in Folge mehrfacher Aufschüttungen die
Terrainverhältnisse in derart ungünstiger Weise
geändert, daß nach jedem Regen sich an mehreren
Stellen Tümpel bilden, die einen unangenehmen
und auch ungesunden Geruch verbreiten. Die Be­
wohner dieser Gasse ersuchen darum das städtische
Bauamt, dort nachzusehen und den genannten
Uebclstand zu beseitigen.
Zur bevorstehenden Hteichsrathswähk der
Kandelskammer. Die Handels- und Gewerbe­
treibenden in Luzan haben in einer heute unter
Vorsitz des Salo He rer abgehaltenen Versamm­
lung den einstimmigen Beschluß gefaßt, die Handels­
kammer zu ersuchen, den kais. Rath jFerdinand
Mayer, der mit den Interessen des Handels­
und Gewerbestandes der Bukowina sehr vertraut
ist, mit dem Reichsrathsmandat der Handelskammer
zu betrauen.
Zer IV. alkgemeiue Kaulmanustag i«
Wien, welcher am 9. und lv. September in der
Volkshalledes Rathhauses in Wien abgehalten wird,
soll eine großartige Kundgebung des gesummten>
Kaufmanns t andes Oesterreichs gegen die Bedrückung I
und die schädigenden Einflüsse des ehrlichen Kauf­
mannsstandes werden. Die Tagesordnung enthält
folgende Punkte: 1. Gegen Konsumvereine und
Lebensmittel-Magazine. 2. Hausierhandel, Agenten­
unwesen und Ratenhandel. 3. Befähigungsnachweis.
4. Schaffung eines Cartellgesetzes. 5. Abänderung
der Strafproceßordiluug im ConcurSverfahren. 6.
Abänderung der Wahlen für die Handels- und Ge­
werbekammer. 7. Vereinigung der Vororte-Gremien.
8. Aufhebung des Terminhandels und der bestehen­
den Börseusancen. 9. Verstaatlichung der Handels­
schulen und Bestellung von Wanderlehrern für
daS flache Land. 10. Einschränkung des Filialun-
wesens. Nachdem ein äußerst zahlreicher Besuch
aus allen Ländern Oesterreichs zu erwarten ist,
wolle jeder Kaufmann nicht versäumen, seine Theil­
nahme zu diesem Tage schon jetzt in der Kanzlei
des Ausschusses, Wien, XVIII/i, Teresiengasse 11
anzumelden, woselbst auch alle auf dem Kaufmanns­
tag bezughabenden Auskünfte ertheilt werden.
Ar. Friedrich v. Kratter. Der gewesene
Landesadvocat Dr. Friedrich v. Kratter, welcher
bekanntlich nach Unterschlagung von 160.000 #•
nach Amerika flüchtete und dann unter Zusicherung
des freien Geleites nach Europa zurückkehrte, um
sich freiwillig den Behörd?» zu stellen, wurde der
gerichtsärztlichen Beobachtung übergeben von deren
Resultat die Erhebung der Anklage abhängen wird.
Dr. Kratter wird als geistig nicht normal bezeichnet;
er hat auch nach seiner Ankunft aus Amerika einen
Selbstmordversuch unternommen.
Die Diurnisten beim MuisterprafideuLe».
Am 9. d. mittag« begab sich eine Deputation der
Diurnisten und Calculanten unter Führung de«
Reichsrathsabgeordneten P r o ch a z k a zum Mini-
sterpräsidenten Dr. v. K o e r b e r, um ihm ein
Memorandum zu überreichen. Der Premier empfing
die Deputation wohlwollend und informirte sich
genau über die Lage dieser Beamtenkategorien.
Dr. v. Koerber erklärte, daß die Aussichten auf
Verbesserung der Lage entschieden vorhanden sind,
da sich die maßgebenden Kreise mit der Frage
befassen und dieselbe in Bälde gelöst sein werde.
Die Deputation begab sich hierauf in das Finanz­
ministerium, wo sie in Abwesenheit des Finanz-
Ministers vom SectionSrath Dr. Mayr empfangen
wurde, aus deffen Erklärungen die Deputation
entnehmen konnte, daß die Angelegenheit der Di­
urnisten und Calculanten in der nächsten Zeit
eine befriedigende Lösung finden dürfte. Die De­
putation beschloß, eine Versammlung der StandeS-
collegen einzuberufen, um denselben das Resultat
der Audienzen mitzutheilen.
Statistik der Aechtscandidaten. Der im
Justizministerium zusammengestellte Ausweis über
die am Schluffe des Jahres 1899 im Vorberei­
tungsdienste gestandenen Richteramts-Candidaten
beziffert die Gesammtzahl derselben auf 1008, um
216 weniger als im Jahre 1899. Von denselben
standen 476 im ersten, 532 im zweiten Jahre des
vorbereitenden Dienstes, 187 fungirten als Rechts­
praktikanten und 821 als Auscultanten. Der Ueber­
sicht über die Advocaturs-Cabdidaten am Schluffe
des Jahres 1899 ist zu entnehmen, daß die Zrhl
derselben in sämmtlichen 24 -Sprengeln der Advo-
catenkammern zusammen 1443, um 86 weniger
als im Jahre 1898, betrug. Von diesen standen
1094 am Sitze eines Gerichtshofes und 349 an
anderen Orten in Verwendung; 125 hatten eine
siebenjährige Advocaturspraxis und 772 eine ein­
jährige Gerichtshofpraxis zurückgelegt und 79 von
ihnen bestanden die Advocatursprüfung mit Erfolg.
Die Uebersicht über die Notariats-Candidaten am
Schluffe des Jahres 1899 verzeichnet die Zahl
derselben mit 444, von denen sich 211 am Sitze
eines Gerichtshofes und 233 an anderen Orten
befanden; 291 von ihnen haben eine zweijährige
Praxis bei einem Notar, 346 vier Jahre im prak­
tischen Justizdienste zurückgelegt, 275 bestanden die
Notariatsprüfung, einer die Advocatenprüfung mit
Erfolg, 21 bestanden die Richteramtsprüfung, 34
wurden als Notariats-Substituten bestellt.
bringen: „P. T. Wir machen Ihnen die höfliche
Mittheilung, daß der Berwaltungsrath der Chro­
piner ZuckerfabrikS-Actiengesellschaft beschlossen hat
in der Bukowina eine Zuckerfabrik zu errichten.
In Ausführung dieses Beschlusses wurde den gefer­
tigten Vollmachtsträgern der Chropiner Zucker-
Fabriks-Actiengcsellschast der Auftrag ertheilt,
den für den Betrieb dieser Zuckerfabrik nothweudi-
Len Anbau von Zuckerrübe zu sichern. Zunächst ist
rin Mindest-Anbau von 3000 Joch als Vorbedin­
gung ins Auge gefaßt, und übernimmt die Chro-
piner Zuckerfabriks-Actiengesellschaft die bindende
Verpflichtung, in diesem Falle die Zuckerfabrik zu
erbauen. Als materielle Sicherstellung dieser einzu­
gehenden Verpflichtung ist die Chropiner Zucker«
fabriks-Actiengefellschaft bereit, eine Unterlage von
Einer Million Kronen an einer neutralen
Stelle, eventuell bei einer erst näher zu bestimmen­
den Bank in Czernowitz zu hinterlegen. Um es den
Herrn Landwirten zu ermöglichen, die Rüben-
Contracte, welche sich auf die Jahre 1901 und
1902 erstrkcken, sofort und ohne Bedenken rücksicht­
lich aller Eventualitäten, mit uns abzuschließen, ist
die Chropiner ZuckerfabrikS-Actiengesellschaft bereit
-ein Opfer zu bringen, indem sie für den sehr un­
wahrscheinlichen Fall, daß die bedungenen 3000.
Joch nicht gezeichnet werden sollten, die contrahirte
Rübe nach Tlumacz führen und dort verarbeiten
wird. Selbstverständlich erwächst aus dieser Eventu­
alität für den Conlrahenten nicht das geringste
Preisopfer, wie aus den Coutracten, welche wir
Ihnen vorzulegen die Ehre haben werden, klar
hervorgeht, und machen wir insbesonders auf
den Umstand aufmerksam, daß wir die den Contra-
henten zukommende Schnitte, sowie den Schlamm
in diesem Falle franko Repolokoutz liefern werden.
Wenn wir noch kurz hinzufügen, daß wir für die
Rübe 165 Heller pro 100 Kg. Netto bezahlen, 40
Prozent Schnitte und'8 Prozent Schlamm, ferner
70 Kronen Vorschuß pro bebautes Joch gewähren,
und 10 Kg. Gratis-Samen per 100 M-tercentner
Nettorübe geben, daß die Uebernahme und Abrech­
nung in der loyalsten und entgegenkommendsten
Weise geschehen wird, wovon unsere Tlumaczer
Contrahenten Zeugnis geben können, glauben wir
Sie überzeugt zu haben, daß die Chropiner Zucker-
fabriks-Actiengefellschaft mit allem Ernste, und mit
Aufwendung von bedeutenden Opfern bereit ist,
ein großes, nicht nur den Landwirten, sondern
allen Factoren, nicht zum wenigsten aber den
armen Landbevölkerung in der Bukowina Segen
bringendes Unternehmen zu grüoden, und liegt es
nur mehr an Ihnen, sich an der großen und guten
Sache mit ganzer Kraft zu betheiligen, und dadurch
den lang gehegten Wunsch nach einer vaterländischen
Zuckerfabrik zur Verwirklichung zu bringen. Indem
wir Ihnen zur Kenntnis bringen, daß wir am
Montag,den 13. August, um 10 Uhr
vormittags im großen Saale des Hotel
Central (1. Stock) in Czernowitz eine Be«
deffen Gästen. Müdigkeit vorschützend, zog er sich
bald auf sein Zimmer zurück. In seinem Innern
tobte ein furchtbarer Kampf. Das Vorhaben feines
Vaters bäuchte ihm Wahnsinn. Sollte er sich aber
gegen den Willen desselben auflehnen, dem er sich
allzeit zu beugen gewohnt war? Und doch durste
er kein Mittel unversucht lassen, diesen von seinem
unheilvollen Schritte, den er eben zu thun im
Begriffe war, abzubringen. Der einzige Versuch,
von dem er sich etwas versprechen durfte, war
eine Unterredung mit der Bcant seines Vaters.
Zu einer solchen fand er gleich an nächsten
Tage Gelegenheit, Helene unternahm allmorgendlich
ohne jede Begleitung einen Spaziergang durch
den ausgedehnten Garten, der die Villa umschloß.
Theodor verließ nach einer unruhig verbrach­
ten Nacht in aller Frühe sein Zimmer und ging
in den Garten hinab. Der Zufall führte ihm bald
Helene in den Weg. Er grüßte höflich und bat, sie
begleiten zu dürfen. Eine plötzliche Befangenheit
hatte sich ihrer bemächtigt. Diese wich jedoch bald
einer ungezwungenen Heiterkeit. Ueber die glerch-
giltigsten Dinge von der Wclt plaudernd, lust­
wandelten nun beide über den üppig grünen
Rasen. Ihr glockenhelles Lache» schallte durch den
erwachenden Garten, daß es nur so eine Lust war.
Theodor vergaß völlig sein Vorhaben. Als er sich
wieder auf seinem Zimmer befand, dachte er noch
- lange an diese erste Begegnung. Helenens Betragen
schien ihm höchst räthselhaft. Was waren all die
pikantesten Demimondlerinnen und Grisetten aus
dem Quartier Latin und vom Montemartre, die
bis dahin haupfächlich feinen weiblichen Verkehr
gebildet, im Vergleiche zur bezaubernden Schönheit
und Unschuld Helenens! Wie genau kannte er sie
jene Genießenden, die durch sorglose, krankhafte
Vergnügungssucht ihren innern Jammer und ihre
seelische Verkommenheit zu unterdrücken und zu
übertünchen bemüht waren. Er kannte ihn genau
diesen Freudentaumel, in den sich jene stürzten und
ihm schauderte jedesmal vor demselben^ so oft er
mit hineingeriffen ward. In Helenens froher Stim-
mung wollte er ihn wiedererkannt haben!
Ihrer ersten Begegnung folgten noch viele
zufällige und— verabredete. Selten wich er von
ihrer Seite. Mit wachsendem Argwohne beobachtete
Georg Protopopescu die Vertraulichkeit, die zwischen
Theodor und Helene stets wuchs. Er umgab sie'mit
Spähernmid bewachte sieselbst mitArgusaugen. Wenn
er es aber auch derart einzurichten wußte, daß sein
Sohn sich niemals in Helenen« alleiniger Gesell­
schaft befand, wie konnte er es verhüten, daß sie
beim Tanze einander unbelauscht Zärtlichkeiten
zuflüsterten? Das qualvdlle Gefühl der Eifersucht
hatte sich gleich mit aller Macht seine»- bemächtigt.
Ec ging nun auch so weit, daß er Olga gegen­
über seine Befürchtungen äußerte und sie flehentlich
bat, nicht von der Seite i'-rer Tochter zu weichen.
Eine unerklärliche Scheu hingegen hielt ihn davon
ab,- seinen Sohn in die Beichte zu nehmen. So
nagte der böse Argwohn beständig an seinem
Herzen, bis er sich eines Tages entschloß, die
Treue seines jungen Bräutchens einer entscheiden­
den Prüfung zu unterziehen. Er gab vor, Geschäfte
vyn Belang in der Hauptstadt erledigen zu müffen
und reiste auch angeblich dahin ab.
Es war ein heißer Jnlinachmittag. Helene
hielt in ihrem SHlafgemache, auf einer Ottomane
nachlässig hingestreckt, Siesta. Die hinabgelassenen
Fenstervorhänge wehrten das glühende Sonnenlicht
ab. Ihr halbgeschloffenes Auge irrte müde im
Halbdunkel des Gemaches umher. Im Nebenzimmer
hielt die Mutter iyr gewohntes Nachmittagsschläf-
chm. Da wurde die Portiöre an der Thüre lang­
sam zur Seite gehoben und'an der Schwelle erschien
in einem leichten Segeltuch anzuge Theodor. Blitz­
schnell sprang Helene, als sie den Eindringling
gewahrte, von ihrem Lager auf. Glühende Röthe
übergoß ihre, Wangen. Hierher hatte er ihr noch
keinmal zu folgen gewagt. Einen Augenblick über­
legte sie, ob sie ihn, den sie eben im Geiste her­
beigesehnt, fortschicken solle. Allein ihre Leiden­
schaft hatte bald ihre Angst niedergekämpft. Er­
schöpft glitt sie in die ausgebreiteten Arme Theo­
dors und in berauschendem Liebesaenusse bienaen
sie Mund an Mund
Da krachten plötzlich von der Portiöre zwei
Schüsse.— Mitten durchs Herz getroffen, sanken
Beide zu Boden.— Unmittelbar darauf ertönte
hinter der Portiöre ein neuerlicher Schuß.
Georg Protopopescu hatte sicher gezielt.—
Durch die Nacht rollte ein Eisenbahnzug der
Hauptstadt zu. In einem schwarz ausgeschlagene-
Wagen ruhten drei Särge.—— Eine schauern
liche Stille,— durchbrochen nur vom eintönigen
Aechzen und Schnarren der Waggonräder und dem
gellenden Gelächter einer unglückseligen Mutter,
deren Grift ein gnädiges Schicksal in ewige Nacht
gehüllt


[ 2023-06-29 10:45:31.884 - 19000812 - Seite 5 ]
Bukowina» Rundschau.
Seite 5.
I 12. Auaust 1900.
i( -x 0U nnftten Theater. Da alle Adaptierun­
gen in unserem Theater bereit» fertig gestellt sind,
j F 0 findet am 14. d. die Collaudierung statt. Die
1 -Commission wird aus Vertretern der Landesre­
gierung und de» Magistrates zusammengesetzt sein.
Mkitär-Koncert. Morgen Sonntag findet
«uf der GöbelShöhe ein große» Militär-Concert
unserer completen Musik-Capelle verbunden mst
-Confetti- und Eoriandoliwerfen statt.
Einwirkung der Farbe» ans die menschltche«
Nerve». Die Wirkung, welche die verschiedenen Frr-
ben aus die mevschliLen Nerven bervorbringen, ist nach
einer vom „Pharmaceutical Journal" gebrachten Mit­
heilung durch genaue Experimente untersucht worden.
-Seit Langem schreibt der Sprachgebrauch den verschiedenen
Farben eine bestimmte Wirkung aus da» Ewpstnde» de»
Menschen >u man spricht von warmen Farben, worunter
man besonders Roth versteht, ferner von Blau att einer
-kalten Farbe» von Gelb al» einer belebenden Farbe, u.s.w.
Eigentlich macht jeder feinempstndliche Mensch täglich die
Beobachtung, daß die eine Farbe angenehm nnv die andere
unangenehm aut ihn wirkt» und darin liegt ja bereit» eine
Beeinflussung der Nerven. Der Physiologe de Parville
hat nun durch zahllose Versuch' festgestellt» daß da» rothe
Ende eine» Spectrum» die Nerven erregt, während da»
entgegengesetzte Ende mit den Farbe» Grün, Blau oder
Violett sie beruhigt. Ein anderer Physiologe hat durch
Anwendung von rothe» Lichtern ein Schwind elgeiühl
künstlich erzeugt und hat wiederum durch Abwechslung vou
rothe» und grüne» Strahle» solche Symptome »uw Ver­
schwinde» gebracht. In einer großen Fabrik für photo­
graphische Platten soll sich die Stimmung der Arbeiter
wesentlich verändert babeo, seit statt rothem Licht grüne»
rur Beleuchtung der Arbeitsränme benützt wird. Früher
sangen und unterhielten sich die Arbeiter auf» lebhaftestk
während der Arbeit, während sie jetzt nur in ruhiger
Weise miteiuauder verkehren. Außcracht zu lasten ist die
Hygiene der Farbe» bei nervösen Krankheiten jedenfalls
nicht, und e» mag ein richtige» Pricip darin liegen» wen«
in einem bekannten Curorte diejenigen Kranken, die einer
Beruhigung bedürfen, stet» ein Zimmer mit duuklen-
namentlich violetten Farben erhalte», während man solche
die angeregt werde» solle«, in einem rothen Zimmer unter­
bringt.
Neue Moden.
P aris.— Die im Gefolge der Ausstellung
sich ununterbrochen an einander reihenden Festlich­
keiten geben, neben den großen Hochzeiten,
Gelegenheit, auch die Gesellschafts-Toilette zu
studiren und interessantes Material bereits für
die nächste Saison zu sammeln, wo es zu aller­
erst für die im September und Oktober
zu erwartende Hochflut von Hochzeiten und den
sich daran anschließendeu Festlichkeiten Verwen­
dung finden dürfte.
Vraut-Tolette mit irischer Sp tzen-Arde k.
<4,.S
$50
Es scheint fast, als solle der Empire-Siil,
reizvoll modificirr, die große Mode wrden.
Schlanke Anmuth, schlichte schließende Linien, lose
und doch unendlich sorgsam gearbeite Prinzeß-
Roben dominireu überall. u,
Sehr beliebt ist die Verwendung von Crepe
de Chine oder Kaschmir zu Ball-Toiletten, die
nüt schmalen Goldbörtchen oder applicirten Lobecr-
Ranken aus Svitzen-Stickerei ganz decent besetzt
werden. Wie in alten Zeiten, ziert man ganze
Röcke mit applicirten, aus Stoff modellirten
Blumen. Mohnroth dominirt auch im Ballsaal,
— so schmückten ein leichtscidenes Kleid in
Prinzeßform große Mohnblüten, die mehr auf
dem Hals als auf dem geschweiften Ausschnitt
lagen. Sehr fern wirkte ein rothe» Unterkleid
zum schwarzen, pailleten-gestickten Uebergewand.
Im übrigen wählt man die Blüten möglichst
Ton in Ton zur Toilette, z. B. große Sonnenblu­
men zum gelben Tüllkleide. Auch auf dem schma­
len Aermel-Band-au werden die großen Blüthen
angebracht. Wundervoll war ein blaues Damast-
kleid mit Flieder, dessen lange Dolden herab­
fallend Schultern und Ausschnitt begrenzten;
außer den Blüten dienten nur gelbliche Spitzen
zur Garnitur des Kleides. Goldgelbe Sichren zur
weißfeidenen Toilette sind von überraschend vor­
nehmer Wirkung. Daneben stad die zartblauen
Iris wie als Farbe sehr beliebt.
Der Vorliebe für Blumenschmuck entspre­
chend, trägt mau auch wieder häufiger Blumen
im Haar und zwar meist zu beiden Seiten des
Kopfes, möglichst dicht über den Ohren in der
wellig gebauschten Frisur. So wird auch der
Brautkranz üppiger und breiter und nicht so
kronenartig emporsteigend, mehr eine anmuthige
Ranke. Die ausgeschnittenen Kleider garnirt man
Mit Blüten-Colliers, oder mit großen, Blüthen
an der Brust, deren Stiele lang herabfallen.
Weiße Naidenhlush-Rosen zum weißen Kleide
bilden die schönste Zierde der jungen Mädchen
und Frauen.
Den zahlreichen Darstellungen der „Moden­
welt" (Expedition der „Modenwelt" und Jllu-
strirte Frauen-Zeitung". Wien I, Domgaffe 4)
an reizvollen Handarbeiten in den mannig­
fachsten Techniken entnehmen wir drei Confir-
manden- oder Braut- Taschentücher, die ^im
Quadrat etwas 30— 32 cm groß, aus feinstem
Leinenbatist hergestellt, sich durch besonders ge­
schmackvolle Randverzierungen auszeichnen. Das
einfachste der drei Taschentücher umgibt ein 1 cm
breiter Hohlsaum, dem sich nach innen, in je
etwas 6 mm weiter Entfernung, zwei Durch­
bruchstreifen anfügen.? Eine Bordüre in feiner
Weißstickerei ziert das untere Taschentuch, das
gleichfalls ein 1 cm breiter Hohlsaum umschließt.
Schnurstich, Kreuznaht und Leiterstich (Durch-
bruch) sind die vorherrschenden Sticharten, denen
sich nur bei den kleinen Blümchen Hoch­
stickerei gesellt. Die reiche Wirkung der dritten
Vorlage, deren Randverzierung im Original echte
Klöppelspitze war, kann auch irische Spitzen-Arbeit
ersetzen, für die das »Schnittmuster-Atelier der
Modenwelt" gebrauchsfertige Vorzeichnungen auf
Kattun zum Preise von 30 Pf. liefert.
Die ausführlichen technischen Beschreibungen
zu den hier wiedergegebenen Illustrationen sind der
in der genannten Nummer der Modenwelt enthalten.
Sämmtliche Schnitte können aber auch gegen
Einsendung von 50 Pfg. für Porto und Spesen
direct vom Schnittmuster-Atelier der „Modenwelt'
und „Jllustrirten Frauen-Zeitung", Berlin W. M,
Potsdamerstraße 38, bezogen s werden.
Literatur.
„Le Paristeu." Unter diese« Lite! erscheint i« ver-
l'g von Philipp Freund 4 Comp. eine beat1d)» GratiS-Unierricht im Atelier, m
R. Lechner (Willi. Malier)
k. u. k. Hof-Mann- fjjja factiir für Photogr
tzFabrik Phot. Appar. Photogr. Atelier.)
Wien, Grabe» S1.
Berantwottlicher Redactenr: Jakob Huth. j


[ 2023-06-29 10:45:31.884 - 19000812 - Seite 6 ]
S eile 6
Heim’s Meidinger-Oeien
Vom Erfinder Prof. Dr. Meidinger, ausseht, aitorisirte Fabrik
H. Heim, Hy Wien- Döbling
K. k. Hoflieferant.
PRAG, Hybernergasse 7.
WIEN-DÖBLING und I., Kohlmarkt 7, BUDAPEST, Thonethf.
Patents Ina. allen. Staaten..
Mit ersten Preisen prämiirt auf allen Aasstellungen.
Yorzufil. gtauerbrand-, Regulier-, Yentilations-'Öfen
Für Wohnräume, Schulen, Bureaux etc. in
einfacher und eleganter Ausstattung. Be­
liebig la-vge Brenndauer bei Cokefeuerung
bis 24-stündige Brenndauer bei Stein-
kohlenfeuerung.
Heizung mehrerer Zimmer durch nur einen Ofen
Waggon-Oef en
„Heim’s“ Meidinger-Oefen
MEIOIN 6 ER-OFEN
Wir
warnen
vor Nach­
ahmungen
unter Hin
weis auf obenstehende, auf der Innenseite
der Ofenthüren eingegossene Schutzmarke.
„Heim’s“ Hestia-Oefen.
Z „Heim’s“ Dauert)rand-Kamine, rauehverzelirend.
Die Schornsteine bleiben rauchfrei. Unbegrenzte
Brenndauer. Ein jeder Brennstoff geeignet. Vorhandene
Kamiuverkleidungen können verwendet werden. Bin Kamin
kann mehrere Räumo unabhängig beheizen,
„Heim’s’* raodTcrzeMe Calorifms.
Central"Heizungen aller Systeme.
Trocken-Anlagen für gewerbliche und landwirtschaftliche!
Zwecke.
Prospede und Preislisten gratis und franco.
|
INSERATE für!
u. ganz Westböhmen
Czarnowitz:
Schmieds& Fontin.
Marczel v. Axentowicz.
A. Bayer
Br. Josef Barber.
Stefan Gaina.
A. Grabowiez& Herold
F. Krzyzanowski, ApoÜi.
Norbert Kula.
A. Popp, Apotheke zum
Schutzengel.
J. Pawlowski& J. Zery-
giewicz.
Albert Schkowron
Brüder Tabakar.
F. Vitzthum.
"Willi. Vodieku.
Dorna-Watra:
Marcus Better.
F. Sachter.
Fundul-Moidowie:
Sacharji Bauer.
Gurahumora:
Leo Harth
Adoif Lepka.
Schieber& Asohkenasy
Horodenka:
Szymon Kajetanowicz.
Narodnaja Torthowla.
Julian Neuburg.
Ant. Papp, Apotheke.
J. Rubin Schor.
Hussyathyn:
Jul. Daszynski.
A. Landes, Apotheke.
Illischeatie:
Gregor N. Hadzi.
Christian Hadzi.
I zkany.
Marcus Grünberg.
Leiser Peretz.
Jacobeny:
Jacob Grän.,
Kimpolung:
"Wolf Landmann,
Job. Müller.
Israel Ostfeld.
Gabriel Storfer.
Leib "Weber
Kosinski& Turczowssi.
Kuty:
Adolf Ausländer.
Pozcritta:
Seh. Brnkner.
Radautz:
Simon Barber.
W. Budziszewski,
J. Farkas.
Carl Neuntensel.
A. von Rossignon, Apoth.
Albert Docani, Reichs­
adlerapotheke.
Sadagöra:
D. Rubisowicz, Apotheker'
Sereth:
Franz Beil, Apoth.
Victor Brillant, Ap, zur
Vorsehung-Gottes.
Emil Gottlieb.
Hermann Grauer.
Clementine Manissali.
Israel Sommer’s Nachf.
J. Klausner.
Sniatyn:
A. Holubasz.
Storozynetz:
Ph. Füllenbanm.
Josef Maurüber.
Herrn. Beiner.
Otto Binder.
Leop. Bisch ofl.
Marcus Fränkel.
Sam. Geweih.
Leib Kern
Carl Starnberg
Julius 3-ymonowioz.
pInkas W. Trepp,
I. Weingarten
Turka:
Heinrich Arzt.
Warna:
Josef Aschkenasy.
Jacob "W. Salzberg-
Wolf Schaffer.
Uscher David.
Wiznifz:
Josef Luwiseh, Apoth.
Anna Moskwa.
Zatesczyki:
J. Nowak.
Franz Polek.
Isid. Zerygiewiez, Apöth
Ch. H. Stemberg,
ar nur
Pilsner Tagbiatt.
3Di© vorarü.g'llcls.sten., a.3a.erJsa±iat "osäten.
Stahl-Pfluge
Hand-, Göpel
uud
Dampf betrieb,
K 8., Dresch maschinen Ä%i
Wiesen* u, Moos- "Pirirnn
Glied.- u. Diagen.- £i&£ullj
I Ringel- u. Glatt-Stahlblech-
Feld-Walzen
Säemaschinen „Agricola“.
Mäh-Maschinen
für Gras, Klee u. Getreide
Heu- u. Ernte-Rechen, Heu­
wender
Patent-Dörr-APParate
für Obst, Gemüse etc.
Pressen für Wein u. Obst
sowie für alle Zwecke,
Ölest- Ta.. Trena.'foeaa^lskC-aJa.leaa.
Hvauhenreheimaschiue»
Selbstthätige Patent-Reben-, Hederioh-
und Bluthau8-Vertilgungs-Spritzen
„S YPHONIA“,
Transportable Sparkessel-Oefen,
Futter-Dämpfer,
fabriciren u. liefern in DU UMVCADTII O,
neuester Construction■ sns IHM■■ MM I n Qt UOl
kais. u. käu. ausseht, priv. Fabriken landdwirtsch. -Maschinen, Eisengiessereien und
Dampfhammerwerke
Mablirt 1872. WIEN, II,|1 Taborstrasse Nr. 71. 750 Arbeiter.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen auf
allen grösseren Ausstellungen.
Ausführliche Kataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.
Vertreter und Wiederverkäufer erwünscht.
Bagatellklagen
und Executionsgesuche
neu.© Formulare
*******
per 100 Bogen 40 kr.
ßnnoluiflrkfl f -,, Aus£ ai3nai3 g Z‘
ÜUpBI WöllHS I bis 6 Zugthiere n t
Neueste Getreide-PutzmÜhlen,
—*»»■ Trieurs, Maisreh kor, -v*—
Häcksel-Futterschneider
S, Schrotmühlen, Rübenschneider, ■*
Heu- und Strohpressen
für Handbetrieb, stabil u. fahrbar,
sowie alle anderen landw. Maschinen
liefert
j{. Czopp’b guchdrucRerei, Czemowitz
Tom»«)** ■*--
V7e"toexall z-u. KaToexx.
Anerkannt bestes Zahnputzmittel
Einzig
echt französisches
II
fisi Ueberall
erhältlich.


[ 2023-06-29 10:45:31.884 - 19000812 - Seite 7 ]
12. August 1900.
Butowinaer Rundschau.
Seit« 7.
Verlangen Sie Munter unserer garantirt so­
liden Seidenstoffe von 60 Kr. bis 9 Gulden per Met.
Specialität: Weunnte Seidenstoffe für Braut-,
Gesellschafts- und Strassentoiletten, auch
in farbig und weiss.
Wir verkaufen nach Oesterreich direot an Pri­
vate und senden die ausgewählten Seidenstoffe
zoll- u. portofrei in die Wohnung.
Schweizer& Co., Luzern. (Schweiz)
Seidenstoff-Export.
Hotter’s
ifeMB Veterinär-Präparate
bie hervorragendste« -er Neuzeit.
fcOTTEff* j Training-Fluid.
Waschwasser für Pferde».
Hornvieh. 1 Flacon fl. 1.2
Erhält die Sehnen und
Muskeln bis ins hohe Alte
stets kräftig und frisch, be­
fähigt das Thier nach Ein
reibuugen zu den größten
Strapazen und Training.
! Auch bei allen Folgen von
Ueberadstrngungen, Lahmheit, Rheumatismus und Streit
mit Lbrrraschendew Erfolge angewandt.
Lotter'» Absorbinol
Kosmetisches Waschwasser für Pferde
V, Flacon fl. 6.— Flacon fl. 3.5s.
Entfernt all; Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne daS Haar
LU zerstören. Er stärkt angegriffene end ichwache Sehne», ent­
fernt und zerstört alle Knoten an den Mukseln und verhüte
jede Enlzü düng, ist ganz besonders bewahrt bei Gallen
Fiffelzeschwulst, Husbeulen, dicken Knien, Knoten an den
Sebnev, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solch: auf­
treten. Behebt daS Zittern der Knee und alle Quetschungen.
IEEotter 7 s .A-gril
Nährpulver für Pferde und Hornvieh.
1 Paket SOckr.
Vorzüglicher Znsatz zum Futter, um da» Tbier ge'und und
kräftig zu erballen. Bei Nieren-, Leber-, Blase»- nodNervea-
leiden anzuwenden.
Depot: Apotheker Isidor Mahl, Czernowitz,
Hauptstrasse.
Lauptdexot: Fpotheke „znm Heil. Aosef"
Wien, XII.12., Schöuvruunerstraße 182.
. Ausführliche Prospscts gratis und franco.
Rettung
ans den Fesseln nee
▼eazerr&ttende Ge­
wohnheiten, Heilung
der schlimmen Folgen. Jeder jung*-
Mann muss das einzige, nach^jaea^W
Gesichtspunkten bearbeitete »-PerA
lesen: «Die Herren sch wichf-K^äe»
Männer*; preisgekrönt, bereitSv^s'
mehrere fremde Sprachen übersetzt
188 Seiten, viele Abbildungen FfU
fl. 1. -. Brfeftnarxen franco tu be­
ziehen vom Verfasser Dr. Bemler,
Spedalant In Dens Nr. 114. (Schweife)
Briefpoito nach der Schweiz 25 H.
Confetti, Coriandoli,
Luftballons, Lampions,
Salon- und Land-
Feuerwerk
—k liefert billigst V
■C«on König
■’P apier 2a asactlxtaa§
Czernowitz.
Euganie Obengruber|
Czernowitzer concess. Leichenbestattungs-Anstait M
Leichenbestattungs-
«Pietät“
Czernowitz, STetuptstrasae 3>Tr_ 1*7
!s
M 5 etzerlghrlin g
wird ein lojähriger gesunder Junge, mit
mindestens 2 Mittelschulclassen aufgenommen
in der
Herrn. Czopp’sclien Buchdruckern
Gregorgasse 3.
TlanVhült w erden mir Ehe-
iluU&Uul le u te sein, für die
Uebersendung meinerneuest,
illustr. Preisliste gegen iO
Hellermark e G us tav Engel
hygien. Ve isan dhaus Berlin
19, Potsd amerstrass 131.
empfiehlt sich dem P. T. Publicum der Stadt und Umgebung
zur Besorgung von Bestattungen sowohl in ein­
fachster (von 30 K aufwärts) als auch in prächtiger Ausführung.
SSrge aus Metall und Holz sind in grösster Auswahl am
Lager. Grösste Auswahl von Grabkränzen aus Metall,
Kunstblumen und frischen Blumen, Trauerbändern mit In­
schriften, Grabkreuzen und Grablaternen zu billigsten Preisen.
Bestattungim erfolgt mittels Versenkungsapparates. Auch m
werden Ausmauerungen von Grüften und Gräbern, wie auch fl
der Druck von Partezetteln besorgt,
Telegramm-Adresse: Obengruber, Czernowitz.
Echte Tiroler
Loden-Stoffe
für Damen und Herren sowie
-ETclate Tlrcler
Sohafwollanzugstoffe
in geschmackvollsten Dessins
vollkommen wasserdicht,
fertige Jfaveloks u. Wettermäntel
versendet direct an Private
Karl Kasper Ta ^; b 0 r r f':
Innsbruck F. 28.
Muster auf Verlagen gratis u. franko.
MÄDCHEN
werden bei einer christlichen Familie in
ganzer Verpflegung bei sorgfältiger Aufsicht
aufgenommen. v
Näheres bei Frau Lang, Dreifaltigkeitsgasse 12/
Beste Wichs« der Welt
Wer seine Beschuhung schön glän­
zend und dauerhaft erhalten wi 1 '.,
kaufe nur
EernolandtSchuh wichse
für lichtes Schahwerk BOT
Fernolendt’s MnrMer-Cresi
Ueberall vorräthig-.
K. k.
pnv.
Fabrik gegründet 1832 in Wiei.
Fabriks-Niederlage:
Wien, I., Schuleratrasse
Wegen der vielen wertlosen Nach­
ahmungen achte man genau auf
meinen Namen
■w §i. yernoletnd'HO
Will, man sicher sein, eine gute
und reine Chocolade zu erhalten, so
kaufe man
Gliultl Siicliil
Diese altbewährte bestrenommirte
Marke ist sorgfältig zubereitet, garantir
rein und in der ganzen Welt beliebt.
Ueberali käuflich.
von Aul-onraren uesrerreicn-ungarns, l
iBestesiBilligsieNahrung^gesunde
[Käufen ApoHieKen/Broguenl8BsSaflM3arov~dec Fal
Kiscnianos erc.empföhlen f
und darmkranke Kinden
Fabrik R?» KUFEKE. WIEN «VI/jj
Erste Bulcowinei
Speoial-Schuhmaoher-Werkstätt«
des
JOHANN DICK
Absolvent des Meistercurses am k. k.
Technologischen Gewerbe-Museum in
Wien
CZERNOWITZ, Russischegasse 11.
Ich beehre mich einem geehrten P. T. Publicm»
anzuzeigen, dass ich alle Art von Sctiuhw&ren für Herren,
Banen und Kinder nach neuester Fagon wie: für Ptattfüssn,
Klunpfüsse, Spitzfüsse mit orthopädischem Apparate mit
eingesetzten Platt- und Gelenk-Federn erzeuge.
K. k. priv. Assicurazioni Generali, Triest.
und
Lebenszweig.
Gegründet im Jahre 1831. Gewährleistungsfond K. 162,608.91918 Am 31. December 1899 in Kraft bestehende
Capitalversicherungen in der Lebensbranche K. 483,973.169*56
Die Gesellschaft, welche zu den capitalkräftigsten und, die grössten Garantien bietenden,Assecuranz-Instituten des Conti-
nentes zählt, leistet Versicherungen auf das Lehen des Menschen in allen Combinationen zu den liberalsten Bedingungen
billigst bemessenen Prämiensätzen. Von der Anstalt im Jahre 1899 bezahlte Entschädigungen betragen K. 28,174.407*04
Seit Gründung der Gesellschaft wurde der Gesammtbetrag von K.661,663.927*90 an Schäden gezahlt.
Nähere Aufklärung ertheilt bereitwilligst der Repräsentant für die Bukowina:
Jacob Kozower, Herrengasse Nr. 22.
i
J


[ 2023-06-29 10:45:31.884 - 19000812 - Seite 8 ]
E«t« 8.
.> s;>K V'
Bukowiaaer Rundschau.
12. August 1900.
«a»
i: f
n„ -i
rr.R/t
£röffnun$s-^nzei$e.
: jJ*
-44-
Am I- August ist das Hotel verbunden mit einem eleganten
@afe~Mestaurant „ßelle
Uir vV -•,
am Ringplatz in Czernowitz eröffnet worden. Dieses neue Etablissement besitzt eine grossartige Terrasse
mit prachtvoller Fernsicht.
Die Einrichtung ist im modernsten, secessionistischen Styl, comfortabel und elegant.
Für exquisite Küche sowie Getränke, nur Prima Qualität, ist bestens vorgeaorgt.
Indem ich mich bestreben werde wie bisher Allen Anforderungen des P. T. Publicums vollauf gerecht
zu werden, erlaube ich mir noch darauf aufmerksam zu machen, dass ich auch das „Hotel Central“ nach wie
vor in eigener Regie führe. Um zahlreichen Zuspruch ersucht Hochachtungsvoll
BERNHARD SILBER
Hotelier und Restaurateur.
Okocimer Garten-Restaurant.
Jtoite und tä&fich:
Grosse Theater-
H, O,  (ho »schrUt ÄCorrfS9° n4Wl\
j Verlan g en Sie jJgiatisufrancoJ
A~)Pr6spect u. S Probebrief von'
FSIMON-Berlin 0.27
Bütfiprrpvisor,
Sämmtlich«
Obel
der Concnrsmasse Kdrp& Sohn
Herrengasse ISTr. 0
werden tief nnter den Fabrikspreisen ansverkauft.
—s> SclöDe, scUaike Figur verteilt nr eil pt passendes Mieder. ♦-—q
N
ss'-Ö
® d
ra®
«
© rt
4
ii
^CL|
-ZZ
KZ
rS u
C5 O
4>>
fcD
Ö U
L«
x8
-§©
tz hO
.2 fl
<ö a
■S®
E®
43 ui
■s S
Garantirt gut passende;
HKleä®sr
aus besten Stoffen mit echtem und franzö­
sischem Fischbein in allen Preislagen und
Ausführungen.
Hugo Rosenbaum
Mieder-Specialist, Czernowitz, Ringplatz 6.
Niederlage der Miederfabrik federer k fiesen, frag.
Grösste Auswahl. Stets Neuheiten. Feste Preise.
Anerkannt vorzügliche Fagons.
Specialitäten in Wiener und Pariser Facons. Bauch-,
Busen-, Sport-, Comodemiedem, Gradhältern für Damen und
Mädchen.
-"»*** Mieder nach Maß werden verfertigt. •* »K-■
Mieder werden zum Putzen und Reparaturen angenommen
O
tr
•S
p
CO
M
O
v
P-
«
CB
Probecabinet zur Verfügung. Damenbedienung.
Schuh-Geschäft
Trmpelgasse Ur 3. Czernswitz. O
Alle Arten Herren-, Damen- und
Kinder-Beschuhung.
IS' Solide Ausführung, prompte
Stfferimg, civile Preise mir bei
W. iohriuttololtiv
lSUWWZW^ZM ZW
Bukowinaer Bundscliaii
und zwar die Nummern vom 14., 18., 19.,
23., 26., 29., 30. November, I., 3. und 24.
December 1899, wie auch vom 14-, 18 j|
Februar, 4., 12. März, 25. April und
31. Mai 1900
werden m kanfen gesucht.
ruck, Verlag und Eigenthum H. Czopp.

