
[ 2023-06-29 10:37:18.855 - 19001027 - Seite 1 ]
V
«Ib»»«Ee»tS.Preise für Lzern-witz mit Zofirvung in»
ffans obst poftoerfetibtntg im Inlaube i»icl. Bosnien imb
Herzegowina: Ganzjiihr. 24 kL., halbjähr. 12 K., vierteljähr.
6 K., monatlich 2 K. FUr RmnSnien und Rußland aonzjähr.
»« Fees-, halbjähr. 18 Frcs., vierteljShr. S Frcs. Für Deutsch,
land ganzjähr. Sv Mark, hewjShr. 15 Mark, vieiteljLhr. 7'/,
Mark. Lin-elne Exemplare 8 d. Su.-.mUiche 2'' jtmeirmts*
betrüge find in Lzernowitz zahlbar und klagbar.
Erscheint täglich
»it Ausnahme der auf Sonn» und Feiertage
folgenden Tage.
i
|
!
Kedactta« und AdMintKratt»»
Gregorgoffe 8.
U». 87.
Jnsertion- GebShren. Di« fechsspaltige petitzetle oder
deren Raum wird für einm. Einschaltung mit 12 b-, für
zwenn. 18 Q., für dreim. 2« I». berechnet. Inserate werd««
durch die Expedition diese» Blattes, wie auch durch alle
soliden JnseratemBareaus entgegengenommen.
Sämmtliche auf die Zeitung bqughabenden Streitigkeit»
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgericht« in
Lzernowitz.
Nr. 3453 Czernowitz, Samstag den 27. Oktober 1900. XIX. Jahrgang.
Wahl-Rundschau.
Es hat im II. Wahlkörper bloß 2 t Candi-
baren gegeben, von denen neun auf eigene Faust
eandidirt haben und denen ihre Candidatur, mit
Ausnahme von dreien, erst am Wahltage selbst
eingefallen ist. Sie kamen in den Rathhaussaal,
sahen der lebhaften Agitation der einzelnen Ca«,
didaten zu und rasch war der Enschlutz fertig:
auch ich will nun candidiren.
Um 6 Uhr abends wurde die Wahlhandlung
geschloffen und nach einer halbstündigen Pause
das Serutinium begonnen.
beiden Parteien her und hin. Endlich hatte Dr.
Rorst die Majorität erreicht und nun war nur
noch die Entscheidung Frank—Billig abzuwarten.
Die zahlreichen Gegner des Ersteren, wie die
noch zahlreicheren Freunde des Letzteren waren
auf das Aeußerste gespannt. Schon waren beide
bei 263 Stimmen angelangt— über diese Zahl
brachte es aber Dr. Frank nicht, wahrend für
Dr. Billig noch 10 Stimmen fielen. Allgemeine
Freude! Die Einen freisten sich, daß Frank
gefallen, die Anderen, daß Billig gewählt wurde.
Während des S.'rutiuiuins schon gast es
wiederholt stürmische Ovationen— so oft ein
Candidat die 268 Stimme,- d. h. die absolute
Majorität erreicht hatte.
Wer dem Serutinium beigewohnt hat, der
konnte sich eines mitleidigen Lächelns über die
Witze, welche im Wahlkörper der Intelligenz
gemacht wurden, nicht enthalten. Was soll man
dazu sagen, wenn in diesem Wahlkörper auf
Stimmzetteln Namen wie Swtztkowski. Li-Hung- Emanuel Rosenzweig 357^ Adolf-Heinrich 347, j ...■-^
Anton Norst 290 und Dr. Friedrich Billig mit-
273 von 535 abgegebenen Stimmen
Das Serutinium wurde unter allgeineiner
Spannung von einer großen Anzahl Wähler
verfolgt. Im Anfange da hatte die „vereinigte
Liste" einen sehr starken Vorsprung, was im Lager
der Gegencaudidaten Dr. Billig und Dr. Norst
viel Beunruhigung hervorrief; aber bald nahm
die Sache eine Wendung, immer mehr blieben die
Herren Jsopescul und Dr. Frank zurück und die
Chanzen der Gegencandidateu besserten fich zuse-
hends.' Bis zur letzten halben Stunde— das
Serutinium währte bis l2'/r Uhr nachts—
schwebte das Zünglein an der Wage zwischen
Gewählt wurden: Dr. Wladimir Philippo-
wicz mit 468, Regieriuig§rath Dr. Reiß 466,
Dr. Arthur Skedl 445, CarL Wolf 432, Wil­
helm Teüman» 429, Dr. N. Wender 398,
Emanuel Rosenzweiz 357^ Adolf Heinrich 347,
Die Gunst der großen Menge ist wandelbar;
daß aber das Urtheil der Intelligenz so verschro­
ben sei» könnte, hat man sich nicht vorgestellt.
Wenn ein gebildeter, intelligenter Mensch etwa»
thut, so muß er doch mit sich im Klaren sein,
warum er dies thut. Alw. warum haben die
Herren Wähler der Intelligenz bei der Wahl aus
dem II. Wahlkörper nicht deu Prof. Bumbac
gewählt?
^.Bei der Wahl aus dem II. Wahlköiper hat
es sich wieder einmal gezeigt, daß l ie Candida-
turen auf eigene Faust von Erfolg begleitet find.
Ohne Partei, ohne Comite, ohne Empfehlung
der Vertrauensmänuer, nur durch kräftige Agi­
tation kann man auch an das Ziel gelingen.
24 Stunden vor der Wahl dachte Dr. Friedrich
Billig selbst nicht ernstlich daran, als Candidat
durchzudringen; er wollte nur als respectabler
Zählcandidat gelten, aber der Erfolg übertraf
die Erwartungen.
Rach Verkündigung des Wahlresultates wurde
in der Brunnwaffer'schen Weinhalle unter dem
Vorsitze der Freunde Sträucher und Picker ein
Siegesfest gefeiert. Wie es dabei zugieng, das
kann man sich leicht denken, welch feiner Ton da
angeschlagen wurde gleichfalls. Daß über die
„Feinde" d. h. die ehrlichen Politiker sich die ganze
Cloake der beiden Herren ergoß— das schadet
diesen nicht.
zungswahlcn in den Gemeindera'.h gut zu machen
ist, dann ist es sicherlich nur die Wahl Prof
Buinbac's. In der ganzen Bevölkerung wird die
Wahl dieses objectiven und gestnnungstüchtigen
Mannes gewünscht. Me Wähler aus dem I.
Wahlkörper werden nur ihre Schuldigkeit thun,
wenn sie für die Wiederwahl Prof. Bumbacs.
eintreten.
*
Man hat bei uns so oft und gewiß mit
Recht über die Indolenz der Bevölkerung für
Fragen von öffentlichem Jntereffe geklagt. Nun
ist das Interesse mit einemmale erwacht; wie
Feuilleton.
Das Theater der Lamas.
Unter den zahlreichen Lamaklöstern, die Tibet
seit der Reformation des Buddhismus im 12. Jahr­
hundert durch Tsong Kaba besitzt, ist Hem iS
eines der bedeutensten. Es liegt in Ladak, einem
Tributärstaate von Pendjab, in einer Höhe von
3630 Metern auf kahlem und trockenem Lande von
Salzseen umgeben. Heute existiren von Hemis nur
Ruinen; dennoch wird es von großen Scharen
von Reisende» besucht, die hier den dramatischen
Vorstellungen der Lamatänzer und Schauspieler
beiwohnen wollen. Es werden hier zwei verschie­
dene Arten von Vorstellungen gegeben: dos eigent­
liche Schauspiel und der Tanz, das Ballet, da8
aber nicht in das Stück eingeschaltet ist.
Das Stück selbst ist religiösen Charakters,
wie unsere alten Mysterien, und heißt Tambin
Schi. Die Zuschauer erfahren den Tag des
Tambin Schi vorher; zu Fuß und zu Pferde
kommen sie selbst au; den entlegensten Ortschaften,
um der geistlichen Wohlthaten theilhaftig zu werden,
die der Dalai-Lama den Besuchern verheißt. Die
Aermeren, die gleich am folgenden Tage wieder
abzureisen beabsichtigen, lagern sich auf der Erde
Gepäck haben sie außer ihren Kleidern nicht, und
wo sie sich gelagert haben, dort schlafen sie auch.
Die Reichen und Vornehmen aber genießen die
Gastfreundschaft des Klosters.
Um 9 Uhr morgens gellt eine Trompete und
gibtjder Menge das Zeichen, sich auf den Beginn des
Schauspieles vorzubreiten. Das Instrument hat der
mit der Rolle des Ankündigers betraute Lama sich
selbst aus dem Schienbeine eines frischen Leichnams
verfertigt.
Der Saal, in dem die Vorstellung stattfindet,
ist unter den Schutz der Dragscheds, der Schirm­
gottheiten, gestellt, deren schreckliche Bilder man
überall dort sehen kann, doch scheint das Vertrauen
zu ihnen immerhin geschränkt, da am Eingänge
auch zwei kolossale Hunde Wache halten, die die
Zuschauer gewiß zerfleischen würden, hielte sie nicht
die Kette in gebürender Entfernung, Die Lamas
von Hemis gehören zu der ganz besonders aber­
gläubischen „rothen Secte," die in stetem Kampfe
mit der von Tsong Kaba begründeten „gelben
Secte" steht und allein Verbindung mit den Geistern
und Dämonen zu haben behauptet. Die „Rothen"
halten die „Gelben" für sehr gefährliche Feinde,
und ihretwegen sind die beiden Hunde zur Stelle.
Die privilegirten Zuschauer nehmen auf einer
reservirten Estrade gegenüber den Logen des Adels
und des Ex-Königs von Ladak Platz. Diese letzteren
Persönlichkeiten tragen als Unterscheidungszeichen
eine Art weißer Kappe. Die Menge, die zu dem
Raume unter offenem Himmel keinen Zutritt hat,
installirt sich in den ihn umgebenden Baulichkeiten.
Das Orchester nimmt eine Art isolirten Kioskes
ein. Groß ist es nicht. Za ihm gehören außer de
bereits erwähnten Trompete (die übrigens dem
gebrauchenden Lama zuweilen Gelegenheit geben
soll, in die alttibetanische Gewohnheit des Kanin­
balismus zurückzufallen j noch zwei Spieler eines
hautboenartigen Instruments, ferner Cymbeln,
Gongs und etwa zwei Dutzend Trommeln, die mit
Menschenhaut bezogen sind. Diese Trommeln hängen
auf einem Stabe in der Lust und der Trommler
führt immer nur einen Schlag auf jede aus, aber
! dieser Schlag ist. furchtbar, und mehrere der Trom-
j mein sind dein auch vor dem Ende ber; Vorstellung
i gewöhnlich geplatzt. In einer steht der Kapellmeister
! vor seiner Partitur; während alle Musiker eine
! große gelbe Mitra auf dem Haupte haben, ist sein
j Kops entblößt.
j Das Orchester beginnt seine». Lärm und
j während eines Tremolos erscheinen plötzlich dreizehn
! sonderbare Gestalten, die Priester der vorbuddhi­
stischen Zeit, in der das Volk noch ganz der Gnade
der Geister und Dämonen preisgegeben war, dar­
stellen. Diese Priester führen eine Art feierlichen
Tanzes aus. Sie tragen einen schwarzen, spitzen
- Hut mit breiten Rändern, von denen ein schwarzer
I Schleier herabfällt. Auf der Brust tragen sie
i Todienköpfe, ein Emblem, das in allen Vorstellun-
j gen oft wiederkehrt, weil die diese Menschen pla-
! genden Dämonen nach dem Tode, wenn die im
Leben schuldig gewordenen Menschen nicht für die
Auferstehung- vorbereitet sind, denen, die sie vrr-
folgen, noch mehr Schrecken einjagen, indem si


[ 2023-06-29 10:37:18.855 - 19001027 - Seite 2 ]
Seite 2
Bukowina« Rundschau
27. Oktober 1900
~w
eine Flamme auS verbotener Äsche emporzüngelt
so überfiel daS Wahlfieber alle Kreise unserer
Bevölkerung. Es ist bei uns gewiß noch nicht
dagewesen, daß die Wähler aus dem I. Wahl-
körper zu einer Wählerversammlung einberufen
Werden, um zu den Wahlen Stellung zu nehmen.
Samstag abends um 7 Uhr treten die Herren
Wähler der Elite gleichfalls zu einer Wahlbespre­
chung zusammen. Ist das nicht ein Fortschritt?
-*
Bon den Tandidaten, welche in der Mino­
rität blieben, erhielten: Prof. Dr. Frank 263,
Schulrath Jsopescul 248, Streit 214, Prof.
Bumbac 150, Official Wegner 127, Dr. Chajes 55
iijib Dionys Boronea 33 Stimmen.
Herr Oberlehrer Dubensky, der 63
Stimme» erhielt, wurde von der Czerno-
witzer Lehrerschaft— die diesmal zuw ersten
Mal corporativ im IJ. Wahlkörper wählte—
als Zählcandidat aufgestellt, um damit zu docu-
mentiren, daß auch sie ein Factor sei, mit dem
hei Wahlen gerechnet werden muß.
»
Man muß gestehen, daß die rumänische
Volkspartei in der Wahltaktik und Strategie
stark ist. Während die Altrumänen damit die
Zeit verlieren, daß sie in Czernowitz ein Cen-
tralwahlcomit« mühsam zusammenschweißen, durch­
eilten die Führer der Volkspartei Dr. Popovici
und Dr. v. Flondor die Bezirke, bildeten rasch
Actionscomitös und haben auf die Art sich zu
Herren der Situation gemacht. Das altrumänis. e
Centralwahlcomitö liegt im Sterben, während
Dr. Popovici seit einer Woche in den bedeuteudsten
Orten der südlichen Bukowina unermüdlich Wäh­
lerversammlungen abhält. Die Progrrmmredeu
dieses jnngeu rumänischen Politikers verfehlten
nicht, selbst in nicht rumänischen Kreisen tiefen
Eindruck zu machen.
Die Ereignisse in China.
Paris, 24 Oktober. Eine Shanghäier
Eonsularmeldung besagt, die Kaiserin-Witwe sei
noch nicht in Singanfu eingetroffen. Sie wird erst
Samstag dort erwartet. Wo sich Kaiser Kwangsu
aufhält, sagt der Consulnicht.
Berlin, 24. Oktober. Der Specialcorre-
spondent des "Localanzeiger" in Shanghai meldet,
die Bahnlinie Kiavtschau—Kaunei wurde von den
den Deutschen wiedH hergestellt. Vierhundert Ma­
trosen bewachten die Arbeiten. Der Großkanzker
Wängwencho, welcher als frenrdenfeindlich bekannt
ist, rieth der Kaiserin an, die Residenz nicht nach
Singanfu, zu verlegen, das Angriffe» von Osten
und Süden offen fei, sondern weiter iu's Innere
nach Szechnen. Außerdem würden die Bicekönige
von den Verbündeten gehindert werden, Lebens­
mittel nach Singanfu zu schicken.
Die Prinzen Tuan und Tschang sollen noch
immer von Tayensu aus die Geschäfte leiten.
Die Kaiserin-Witwe will Chanchitung zum
Bicekönig der südlichen Provinzen ernennen, um ihn
aus dem AaugtseThal zu entfernen, da er es-
mit den Europäer» hält.!
London, 24 Oktober. Nach Shanghaier z
Depeschen sind dort Nachrichten von Li Hung-Tschang;
eingetroffen, wonach die Friedensverhandlunge»
günstig fortschreiten und ein baldiger Friedens­
schluß zu erwarten ist.
Rom 24. Oktober. Der Correspondent der
„Tribuna" in Peking depeschirt seinem Blatte:
„Die Truppen des Admirals Candiani werden
von Paotingfu in fünf Tagen hier eintreffen.
Die Ankunft des Kaisers Kwangsu in Peking
wird für Ende November erwartet."
Der Korrespondent fügt hinzu, daß der Kaiser
von China zur Absendung der demüthigen Depesche
an den König von Italien durch die Anwesenheit
der europäischen Truppen veranlaßt wurde. Der
Kaiser scheint aus Furcht, entthront zu werden
bereit zu sein, den Forderungen der Mächte zu­
zustimmen.
Cöln, 34. Oktober Die ..Magdeburgische
Zeitung" wendet sich in ei em offenbar inspirirten
Berliner Briefe gegen das Bestreben einzelner deut­
scher Blätier, das deutsch-englische Abkommen als
einen den russischen Interessen zuwiderlaufenden
Act zu denunciren. Die deutschen Staatsmänner,
hebt das Blatt mit Nachdruck hervor, haben nur
schlicht die Interessen Deutschlands wahrzunehmen.
Man würde ihnen deshalb auch keinen Vorwurf
machen können, wenn'sie ein Abkommen getroffen
hätten, das lediglich Deutschland, nicht aber auch
Rußland zugute komme Indessen habe Rußland
nur nöthig, sich der-Vereinbarung anzuschließen,
um aller auS ihr kommenden Vortheile auch für
sich theilhaftig zu werden. Jedenfalls sei Zeit, das
alberne Gerede von der antirussischen Spitze ver­
stummen zu lassen; zum Mindesten in den deut­
schen Blättern.
Tientsin, 22. Oktober. General Campbell
ist mit dec linken Seitencolonne des von Tientsin
nach Paotingfu abmarschirten Expcditionstheils am
. 17. Oktober in Pasang angekommen. Pifang war
! während der letzten zwei Wochen von 1500 Mann
j kaiserlich chinesischer Truppen besetzt gehalten wor-
! den, von denen 4000 Mann bei der Ankunft der
' Engländer südlich abzogen. Ein chinesischer General
war am 13. d M. in einem Gefechte mit Boxers
bei Pantschaiwu schwer verwundet worden.
*\\
In Mermn-Hfien ist eia schreiben des Prim
zeit Tuan gefunden worden, welches den Befehl
ertheilt, die Expedition- im Sumpslande zu ver­
nichten; Waffen würden seitens der chinesischen
Regierung zur Verfügung gestellt werden. General
Campbell marschirt südwärts weiter nach Paotingfu.
Die übrigen Theil' der bvn Tientsin abgegangenen
Expedition haben sich am l8. d. M. mit der von
Peking abgegangenen Expedition unter General
Gaselce vereinigt, und es wird angenommen, daß
die ganze Expedition am 24. d. M. Paotingfu
erreicht hat.'
Barmen, 24. Oktober. Bei der Einweihung
der Ruhmeshalle hielt Kaiser Wilhelm eine Rede,
in welcher er rühmend die Leistungen Barmens
auf dem Gebiete von Handel, Wandel und In­
dustrie hervorhob und dann fortfuhr:>
„Daß es stets mein erstes Ziel und meine
größte Arbeit war, für mein Volk und seinen ar­
beitenden Theil den Frieden nach Möglichkeit zu
erhalten, davon habe ich vor einige» Tagen, glaube
ich, wieder einen Beweis abgelegt. Das lleberein-
kommen mit dem mächtigsten germanischen Staate
außer unserem Volke wird, so hoffe ich, in die
weite Zukunft hinaus ein gemeinsames Streben
auf dem offenen Weltmärkte für unsere beiden
Völker gewährleisten, in freundschaftlichem Wett­
kampfe und ohne Schärfe."
London, 24. Oktober. Wie die „Times"
in ihrer zweiten Ausgabe aus Peking vom 19. d.
M. melden, ist eine Antwort an Li-Hung-Tsang
und an den Prinzen Tsching auf ihre an das
diplomatische Corps gerichtete Note vom 46. d. M.
noch nicht abgesandt worden. Es verlautet, die
Gesandten wollen die Bedingungen, die als Grund­
lage für eine Regelung erforderlich sind, gemeinsam
ausstellen und sie in der Form eines Ultimatums
überreichen, da sonst die Verhandlungen inS
Unendliche hinausgezogen würden.
London. 24. Oktober. „Times" veröffentli­
chen folgende Meldungen aus Peking vom 19. d.
M.: Hier eingegangene Telegramme des Kaisers
Kwangsu, welche am 42. d. M. in Tungkuan am
gelben Flusse aufgegeben wurden, enthalten keine
Andeutung darüber, daß der Hof nach Peking zu­
rückzukehren beabsichtige. Der Hos steht inz Gegentheil
ganz unter dem Einfluffe Tungfusiang's dessen In­
teresse verlangt, daß der Hof in Singanfu bleibe.
Paris, 24. Oktober. Der Minister des
Aeußcrn Delcasft erhielt zwei vom 20. d. M. da-
tirte Telegramme des französischen Gesandten in
Peking, Pichon über oienstliche Angelegenheiten,
ohne daß darin von einer Erkrankung Pichon's
Erwähnung gethan würde.
London, 24. Oktober. Der ruffische Ge­
sandte ist heute hieher zurückgekehrt.— Die rus­
sisch chinesische Bank hat die Anweisung erhalten,
ihre Thätigkeit in Peking wieder aufzunehmen.
ihnen als Skelette erscheinen und Todtentänze r
aufführen. j
Die Priester verschwinden, es erscheinen Krieger 1
und tanzen; offenbar wollen sie mit ihren Kupfer-!
masken und den schweren, ihre Stirnen drückenden
Kronen einen erschreckenden Eindruck hervorrufen.
Sie machen einen Schritt vorwärts, einen zurück,
bewegen Kopf und Hände; ein Trommelschlag—
und alle springen in Unordnung empor. Bald
entsteht ein Durcheinander, das offenbar einen
Kampf vorstellen soll. Darauf entfernen sie sich.
Das dritte Bild zeigt eine Prozession zu•
Ehren der Padmasambhava. 50 LamaS bilden
das Triumphgefolge eines „Dragsched", der unter
einem Baldachin geht und mit einer fürchterlichen
blau-gelben Maske mit ungeheueren Augen bedeckt
ist. DaS ist klar, daß er zn den Gottheiten gchört,
die nicht nur den Menschen, sondem auch den-
bösen Geistern Schrecken einflößen. Unter anderen
Baldachinen folgen große Heilige, mächtige Dä­
monen, Alle mit schrecklichen Marken von Thier-
köpfen der menschlichen Ungeheuer.
Nach ihnen erscheinen di« großen Lama- von
HemiS nach der Zeitfolge und in ihre» historischen
Gewändern. Sie verneigen fich vor dem Exkönige
»nd seinem Hofe, ordnen fich dann in Rech und
Glied und stemmen «ach einige« Nachdenken einen
^dämpften Gesang an, der so eintönig ist, daß
« alle Götter and Buddah selbst in ewigen Schliff
versenken mühte Zum Glück erscheint in diesem
langweiligen Augenblicke ein Clown, ein Vertreter
des Derhkomifchen. Sonderbarerweise bewahren die
Zuschauer auch ihm gegenüber ihren vollen Ernst
und keine Miene verzieht sich zum Lachen. Sie
sind gut geschult!
Auf den Zug der Aebte folgt der der Affen,
die höchst naturalistisch dargestellt sind. Die Affen
stehen bekanntlich bei allen Buddhisten in hoher
Verehrung; sie rcpräsentiren die drei Boddhisatt-
waS oder Aspiranten auf die Würde Buddhas.
Mit ihrem Aufzuge enden die Tänze und zugleich
der erste Theil der theatralischen Aufführungen.
Am Nachmittage folgt das religiöse Drama,
daL als eine Pantomime zu bezeichnen ist, deren
Stoff gewöhnlich der Geschichte Tibets und den
Abenteuern eines seiner alten Könige entnommen
ist. Sehr oft werden die Kämpfe zwischen der
rothen und der gelben Sekte auf die Bühne gebracht,
und meist ist es ein Eremit, der die Vertreibung
des Feindes übernimmt. Dabei bedient er sich einer
höchst naiven Strategie z. B. färbt er. um nicht
erkannt zu werden, seinen Schimmel schwqrz, oder
er dreht seine Kleider um. präsentirt sich so dem
Könige und durchbohrt ihut, ohne ihm erst Zeit
zum Rrdm zu lasten, das Herz mit eine» Pfeile.
Dann wäscht er seinen Gaul ab, daß der nun
wieder weiß erscheint, und wendet sein Gewand.
Um ihn hopfen und tqazen allerlei unangenehme
und scheußliche Gchtstta», bewaffnet mtt Aextm,
Ketten, Zangen und Folterinstrumenten: sie sym-
bolisiren die Dämonen.
Run erscheinen auf der Szene vier Lämas,
die auf einer Bahre eine Puppe aus gebrannter
Erde tragen, die den todten König darstellt. Sie
liefern sic den Dämonen zu deren großer Freude
aus. Die Dämonen führen einen wilde« Tanz auf;
unter der Szene, wo die Hölle gedacht ist, hört
man Schreie, dämonisches Pfeifen und Heulen. Da
erheben sich überall rothe Teufel, die die Lama
erschrecken; ihre Zahl wächst mehr und mehr, so
daß schließlich die Lamas keinen anderen Ausweg
sehen, als sie zu bannen; sie heben einen Kuh-
oder vielmehr Aackschwanz empor— diesem Zei­
chen können die höllischen Geister nicht widerstehen.
Sie entweichen in allgemeiner Flucht und lassen
den Leichnam zurück. Ihn schneiden nun die Lamas
in vier Theile, von denen Jeder einen in seinem
Kleide verbirgt; vermuthlich liegt auch hier eine
Erinnerung an den alten KanibaliSmuS vor.
Kaum haben sie sich zurückgezogen, so stürmt
auf die Bühne eine Bande von Geistern, die m
Tigerfelle gehüllt sind, und deren Hut von einer
großen dreieckigen Fahne überragt wird. Sie voll­
führen einen Tanz, besten Figuren einige «ehnlich-
keit mit einem Turnier haben. Schließlich endet die
Vorstellung mit einigen Zauberkunststückchen, bei
denen die eiygehorenen Zuschauer in Ekstase ge­
rathen.


[ 2023-06-29 10:37:18.855 - 19001027 - Seite 3 ]
27. Oktober 1000
Bukowiuaer Rundschau
kcitk 3
mwxi- *>•'
•; .-«L. ^-7 ^L.-.
Eingesendet.
.,v z>L»Lsag«»g.
Herr Neumann Barber, Großgrundbesitzer. in
Duczawa, hat au; Anlaß des allseits betrauerte»
Ablebens seiner edlen Gattin der Fraü 'Fani
Barber außer den sonstigen zahlreichen Spenden,
Gen Betrag von tapsend Krone» zu Zwecken der
Reparatur der Synagoge und einen- gleichen Betrag
Von tausend Kronen für die Chewra Kedoische
gespendet, wofür demselben der Dank der Cultus-
gemeinde hiemrt ausgesprochen wird,
v' Suczawa, 23. Oktober 1900
O Der iftael. Cult««.BMrkir
' Dr. Fst»«er
Kleine Chronik.
%- ^jijcnoajibi 26, Oktober 1900.
7 ^ersonalnachricht. Betriebsleiter Michael R.
G. Kalmucki hat sich nach Rumänien begeben
JubikLum. Morgen Samstag findet, wie be-
-reits gemeldet, das 35 bez 30jährige Jubiläum
GeS Directors der Lehrer- und Lehrerinnen-Bil-
. dungsanstalt, desSchulrathes DemeterJ f o p e s c u l
statt. AuS diesem Anlasse werden seitens der Leh­
rerschaft Ovationen für den Jubilar stattfinden.
Alle ehemalige Schüler der Anstalt, welche sich in
anderen Aemtern befinde», mögen sich zu den mor­
gen stattfindenden Festlichkeiten als geladen betrachten.
Subventionen. Das Ackerbauministerinm hat
dem Landesculturvereine in Czernowitzfür das Jahr
1900 nachstehende Subventionen angewiesen: zur
Hebung der Rindviehzucht 2600 K, zur Hebung
der Schweinezucht 600 K, zur Förderung des
Obstbaues 1300 K, zur Anlage von Musterdung.
. statten und Jauchengruben 1000 K, zusammen
12.500 K.
Ans Aoporouh schreibt man Uns: Seit mehr
als einem Jahre übte hierorts eine Einbrecherbande
ihr Handwerk aus und fügten dadurch vielen In­
sassen einen sehr bedeutenden Schaden zu. Fast
jede Nacht geschah ein Einbruch. Die Raubgesellen
waren derart frech, daß sie die Leute, die draußen
schliefen, um dadurch einen Einbruch zu vereiteln,
mißhandelten, um nächstens umso sicherer einbrechen
zu können. Dem umsichtigen Vorgehen des hieror-
ligen Gendarmerie-Posten-Commandanten Adam
I u ch u m ist eS nach vielen Mühen endlich ge­
lungen, die aus 7 Personen bestehende Bande ein­
zufangen und dem Gerichte abzustellen. Vorige
Woche sind nun die saubern Gesellen Gora Ro-
mancuk, 18 Jahre alt, Nikolai PoroLniuk, 17
Jahre, Jwon Jeremko 21 Jahre, Wassel Prisniak
22 Jahre, Petro Dubetz 24 Jahre. Georgi Star-
-ezvk 19 Jahre und Iwan Dwirneczuk 22 Jahre
alt, zu Kerkerstrafen in der Dauer von 3 bis 7
Monaten verurtheilt worden.
Mädchenraub in Gakizrerr Ueber die Klage
der minderjährigen Rochme Weiß, die nach ihrer
Flucht ins Felicianeeinnen-Kloster zu Krakau beim
Wieliczkaer Bezirksgerichte um Entziehung der väter­
lichen Gewalt einschritt, ist nunmehr der Bescheid
des Bezirksgerichtes «flössen Rochme Weiß
wurde mit ihrer Klage auf Aberkennung der väter­
lichen Gewalt des Marcus Weiß abschlägig beschie-
den, weil die Behauptung des Mädchens, ihr Vater
habe sie mißhandelt und die väterliche Gewalt
mißbraucht, durch die von der Klägerin geführten
Zeugen nicht bestätigt wurde. Das Gericht hat
aber auch dem Ansuchen des Marcus Weiß nm
Zurückstellung seiner Tochter keine Folge gegeben,
mir der Begründung, daß nach §. 148 A.-B.-G B.
-Kinder das Recht haben, sich einen Beruf zu wählen
und Rochme Weiß ausdrücklich erklärt habe, im
Kloster bleiben zu wollen. Gegen diesen Bescheid
hat der Vertreter des Vaters, Herr Dr. R. L a n-
d a u, den Recurs an dar Landesgericht in Krakau
ergriffen, da einerseits der Wille zum Verbleiben
im Kloster nicht als Wahl eines „Berufes" im
Sinne des §. 148 A.-B.-G.-B. bezeichnet werden
ckönne, anderseits der Beweis erbracht wird, daß
Rochme Weiß seit längere Zeit nicht mehr im
Kloster weilt, flch somit diesem „Berufe" nicht widmet.
^ p-r e-port des chinesische« Fhees. Man
schreibt aus Moskau: Rußland ist bekanntlich der
größte europäische Consument von chinesischem Thee
Mdessen Einfuhr nach Rußland theils auf dem Land-,
theils ans dem Seewege erfolgt. Der überwiegende
Theil der Seetransporte wird durch Schiffe der
ruffischen Freiwilligen-Flotte in Hankau au Bord
genommen und nach Odessa verfrachtet. Der Thee-
versandt auf dem Landwege über Kiachta hat nur
einen sehr geringen Umfang. Di« gegenwärtigen
Unruhen in China bedrohen nun die Einfuhr von
chinestschem Thee nach Rußland in erheblichem
Maße. In Haukau, diesem großen HandelScentrm»
am Jangtse, stocken die Geschäfte augenblicklich
vollständig, nnd falls die Ordnung in China nicht
bald hergestellt wird, dürfte die Production für
daS kommende Jahr aller Voraussicht nach einen
starken Ausfall ergeben. Die Magazine sind mit
Thee gefüllt, aber eS fehlt an Schiffen für den
Transport, denn die Assecuranz-Gesellschaften wei­
gern sich, Versicherungen anzunehmen, die Banken
find geschlossen und wollen fich zur Gewährung
von Vorschüssen absolut nicht verstehen. Auch die
Pflanzer können wegen Mangels an Geld ihren
Arbeiten nicht nachgehen. Die noch unsicherere
Verfrachtung auf dem Landwege hat vollständig
aufgehört. Unter solchen Umständen sahen sich die
russischen Kaufleute vor die Nothwend!gleit gestellt,
zur Deckung ihrer Bedürsniffe sich an Indien und
Ceylon zu wenden. Es hat sonach den Anschein,
als ob der indo-chinesische Thee für
Zukunft den chinesischen werde ersetzen müssen.
Meateenachricht. Eamstag den 27. Oktober
1900 wird die Sensations-Operetten-Rovität „Die! „T
Landstreicher" große Ausstattungs-Operette in 3 z Popov»
Acten von L. Krenn und C. Lindau. Musik von
C- M. Ziehrer zum 6male in Suspendu wieder­
holt. Sonntag den 28. d. nachmittags */a3 Uhr
IV. volkstümliche Kindervorstellung bei ermäßigten
Preisen „Der gestiefelte Kater". Kinderkomödie mit
Gesang und Tanz in 5 Bildern von Görner.
«0.000 Krone«, beträgt der Haupttreffer der
Jovalideadank-Lötterie» welcher mit 20°/, Abzug Baar
auSgezadlt wird. Wir machen nufere geehrten Leser darauf
aufmerksam daß die Ziehung am 10. Nevember 1900
stattfindet.
Girre österreichische Specialität. Magenleidenden
empfiehlt sich der Gebrauch der echten »Moll's Seid-,
l itz-P u lv e r" als eines altbewährten Hausmittels von
den Magen kräftigender und die BervauungStdätigkeit
nachhaltig steigender Wirkuna- Eine Schachtel 2 Kronen.
— Täglicher Versandt gegen Poü-Nachnabme durch Apo-
tbeker A. Moll, k. u. k. Hoflieferant. Wien, Tuchlan-
ben 9. In den Apotheken der Provinz verlange man
ausdrücklich M o l l'S Präparat mit dessen Schutzmarke
und Unterschrift- (Siebe Inserat.)
vor denen mag er sich in eigenem, wohlverstandenen
Interesse hüten. Man darf nicht durch Willigkeit
und Pflichteifer sein Talent gefährden. Bon den\
übrigen Mitwirkenden verdienen Herr D i e t l und
Frl. W e s s e l y lobende Erwähnung. Vollständig
befriedigte jedoch bloß Herr Nowotny (Moser)
durch sein rollensicheres, sympathisches und feines' >.§
i Spiel. Bisher stand Herr Nowotny, wie es
> scheint, ans dem unrichtige» Platze. Nun er den
! richtigen erhalten, wird er ihn, wie man züverficht- i
j lich erwarten darf, würdig und erfolgreich ausfüllen..'
Telegramme.
| Hladantz, 26. Oktober. Zn einer sehr zahl»' i
reichen Wählerversammlung sprach Dr. P o p o»
v i c i über die Chancen des Clubs aller bukowi-
na«r Abgeordneten. Er erklärte, Anhänger 1
des allgemeinen gleichen Wahlrechtes zu sein
nnd führte aus, daß daS wirtfchastliche Pro- z,
die nächste j gramm der rumänischen Bolkspartei sich auch
auf den Arbeitsschutz durch die Gesetzgebung aus­
dehne. Die vortrefflichen Ausführungen deS Dr.-
c i fanden allgemeinen Beifall und.
wurde seine Kandidatur für die V. Curie em-
stimmig angenommen.
Wie», 26. Oktober. Die Nachrichten czechi-
scher und polnischer Blätter, wonach die Landsmann-
minister Reschek und Pientak ihre Demission gchen
sollen, bestätigen sich nicht.
London, 26. Oktober. Aus Peking wird be­
richtet, daß Li'Hunz-Tschang die Friedensverhand»
langen mit den verbündeten Mächten in die Länge
zu ziehen beabsichtige.
Lanrenco-Warqnej, 26. Oktober. General
French, der Bmenabtheilungen angriff, erlitt be-
deutcnde Verluste.
Theater.
Amtlicher Cours- und Markbericht.
Czernowitzcr Frucht- und Produktenbörse vom 22. Oktob.100
Preise in Kronen per 50 Kgr. ab (Parität) Szernowitz.
is. Am Donnerstag gelangte Nordau's „Doc-
tor Kohn" zur Aufführung an unserem Theater.
Wenn wir nicht irren, ist dieses die einzige öster­
reichische oder vielleicht auch deutsche Bühne, an der
Nordau's packendes und geistsprühendes Tendenz­
drama gespielt wird. So sicher es nun ist, daß
unsere Theaterdirection sich hiedurch ein wirkli­
ches Verdienst erworben hat, verdient hat sie leider
bei dem schwachen Besuche der vorgestrigen Vorstellung
wirklich sehr wenig. Ein Theil des gewöhnlichen
Theaterpublikums schien Nordau's Drama wegen
seiner Tendenz zu vermtheilen nnd blieb vom Thea­
ter au§ und der andere Theil, dem die Theater­
direction durch die Aufführung des „DoctorKohn^
zweifellos entgegenzukommen sich bemühte, der
kam auch nicht ins Theater— trotz der begeisterten
gutgeheißenen Tendenz des Stückes. Es gibt halt
in Czcrnowitz eine Indolenz des angeblich kunst­
sinnigen Publikums, gegen die selbst der rührig­
ste Theaterdirector vergeblich ankämpft. Ein schöner
Kunstsinn daS, von dem Jeder spricht und den
Niemand sieht!
„Doctor Kohn" ist nach Inhalt und Tendenz
schon seinerzeit gehörig gewürdigt worden, so daß
gegenwärtig bloß die Art seiner Darstellung durch
das diesjährige Ensemble zur Beurtheilung übrig
bleibt. Nun diese Art war nicht tadellos. Nordau's
Sprache voll Wendungen glänzend und scharf, wie fein-
polierter Stahl, stellt an den Fleiß und das Gedächtnis
der Darsteller sehr hohe Anforderungen, denen eben nicht
alle Mitglieder unseresTheaters zu entsprechen vermoch­
ten. Daher so viele Anakoluthe und Sinnwidrigkeiten
im Dialoge, daher das peinlich anzusehende Kleben
am Souffleurkasten. Herr Maurer (Dr. Kohn)
befriedigte bloß in den nicht pathetischen Stellen
seiner Rolle, sein Pathos aber war lärmend und
doch nicht kräftig und warm. Den guten Rath, de»
wir ihm früher schon ertheilt, den können wir auch
jetzt nur nachdrütüichst wiederholen: Bor patheti­
schen Rolle», di« seine« Talente gar nicht „liegen".
Wetze«:
Prima...
Mittel ...
Roggen:
Prima...
Mittel...
Gerste:
Brauerwaare.
Brennerei »Malz-
waare ....
Hafer:
HerrschafiSwaare
Marktwaare..
Ufancewaare.-
Oelfaate«:
WinterrepS, prmt
Rübsen
?«iusaal.---
Hanssaat, prompt.
Sleesaat. prima.
Milel
!
Bon
«iS
Mais:
Bon
Bis
7.65
7.60
Prima, prompt.
5.20
5.40
RothmaiS...
—
—
NenmatS:
6.20
6.90
prompt...
.
.
Cinq«a«ttn r
Prima, prompt.
6.50
Hülsensrüchte:
Bohnen ....
6.75
7—
5.20
5.40
Erbsen ....
-.
Fenchel:...
5.50
5.75
Spirit« s:
pr. 10.000 Lirerp.
roher prompt, exet.
Sie» r 0 t <x-ern.
88.75
M.—
an Lieferung ab
*
Brennerei:
—-
Sadaz...
Sotzman...
37.75
38.5»
Sereth ....
.
—
Storotyuetz..
.
Wiiaitz...
Mtlrlicfcw
alle« Hbw c.
SÄvraflwnra
VerankmorNtcher Xeftictrac: Jaro» Hat«.


[ 2023-06-29 10:37:18.855 - 19001027 - Seite 4 ]
Seite 4
Bukowina» Rundschau
27. Oktober 1^00-
vo
fester Y Miwari, Kronen.
Gegründet 1804._
Die Gesellschaft leistet ausser Versicherungen gegen Brandschäden aller Art, Bruchschäden an Spiegelscheiben,
Transportschäden, Unfälle aller Art und auf das Leben des Menschen, auch solche gegen
EINBRUCHS-DIEBSTAHL
und zwar für: a) Privat-Haushalt-Einrichtungen,
b) Waarenlager,
c) Juwelier- und Uhrmacher Geschäfte,
d) Banken, Sparcassen, Wechselstuben u. s. w. gegen b illigste Prämien.
Versicherungsanträge werden entgegengenommen nnd Auskunft) bereitwilligst ertheilt
las. dem
BUREAU der GENERAL-AGENTSCHAFT in Czernowitz, Herrpngasse No. 19 A.
Wasserdichte
Herrea«. Damen-
MM. M fit Knall M Meta
Beim Tiroler“
LEOPOLD JUSTITZ
Specialist f Loden-Kleider, Lieferant d. Lehrerhaus-Ver-
ines, d. Oesterr. Touristen-Club u. vieler Radfahr-Vereine.
Wien, X., Währingstr. JBP
gegenüber dem Bersorgu, grhiuse. m
Telephon 14.309.
LODEN Schnl-Anzug
LODEN Schnl-Maütel ... 5
■ nnril Kn»ben-An«og
LODEN °-it 1 Hose .... 6
LODEN Knabeii-Kenczikoff 7.
LODEN S&ceo end Gilet. 9,
LODEN Jagdrock 9:
LODEN Saceo f. Bergtour 7.50
11 *3^ LODEN Havelock,
8.
IG.
LODEN Hose. kurz... 15° LODEN
I nrtru Haveloct
k UULr8 mit Aermeln
LODEN »Ä« ..,2.
I nrhf°ai Kaweelhaar-
MJUtN Havelock ..... 9.
I Anrti KumeoUtevr-
■-UUE.fi g;>w« Pelg?ln.. 12.
I Ai«i-|| Katneeihaar.
leUUtN Aermeln.. 24.
LODEN Wetter-Mantel. 6.
H enen-Joppe... ö.
LODEN Jagd-Anzug.,. 16.
LODEN Toauäten-Anzng 14
LODEN St&dt-Ansng... 14.
LODEN Gamaschen .... 2.50
LODEN F0Kt Anzug ... 15.
LODEN and Bäcker
LODEN
für Landwirte,
16.
LODEN Hose, lang,... 5.
LODEN Herren-Mantel. 12.
LODEN Kutscher-Mantel 10.
LODEN Kinder-Costüm., S.
LODEN Koabeu-Havelock, 4.
LODEN Mädchen-Havelock 7.
LODEN Bureau-Sacce ... 5.
Allo angeführter Artikel sind auch in besseret Qualität nud in jeder
Preislage stets voriäthig.^- Jfnetor sammt illustr. Preisconrant gratis
n. franco.— P/ovi&zamträge werden solidest abgeführt.— Nichtcon-
enireudea anstandslos nierjeiauscht oder der rolle Betrag retoornirt
LEOPOLD JUSTITZ,
Specialist h< Lodenkieidern
Wien, IX., Währingerstrasse
Daraee-Havdoek m. Kragen zo.o Tarnerhose, flrap, Tricot, fl. 5.50
abknöpfeu, als Cspee tragbar, in Turoerjaqaets .... fl. 12,•
jeder är. n. allen fa ben Toiälh. BailfaJirerdress, dasailerb.samiut
Beamteubose, graa, Tric. fl. 5.50 breiti-rKajipe in allen Färb, fl. 12
Beamtenblouse, slaatsgrüu fl. 7. Badfalirerinantc: ... fl. 5.
m seit 32 Jalra
die ständig reisen lässt, mit allen Selchern
im AlpenlaneS und Deuftschbohmen
in Verbindung steht, sucht die provisions­
weise Vertretung von lebenden Schweinen
aus galizischen Provenienzen. Auch Fleisch­
offerte.— Frisches und Geselchtes in allen
Qualitäten und Quantitäten finden Berück­
sichtigung.— Gefällige Anträge unter
Adolf Holzhauer’* Nfg. Wien, 1118.
Süsse Rumänische
WEINTRAUBEN
für den Cur- und Tafelgenuss K 2.20, gross-
beerige Dessert, sogenannte Pome Corne K 2.90
per 5 Kilo Kistel franco jeder Poststation sendet
die Colonial- nnd Siidfrüchten-Firma
B EDELSTEIN in Itzkany
von den directen aus den Weingärten täglich
frisch anlangenden Eilgutzufuhren.
Ein atelvirter Jurist
der ruthenischen und womöglich auch
der rumänischen Sprache mäch­
tig, findet als Notariatscandidat in der
Notariatskanzlei zu Seletin sofort Auf­
nahme.— Auskunft bei Di*. Paul Beras,
k. k. Notar in Seletin.
MoinSeidlffofiMM&l
\T nr pphf- wenn jede Schachtel u. jedes Pulver A.
* Soll s Schutzmarke u. Unterschr. trägt.
Moll’S Seidlilz-Pulver sind für Magenleidende eia
unübertreffliches Mittel, von den-Magen kräftigender
und die Yerdanungsthätigkeit steigernder Wirkung u.
als milde auflösendes Mittel hei Stuhlverstopfimg
allen drastischen Purgativs, Pillen, Bitterwässern etc.
vorzuziehen.— Preis der OrigiBal-Schachtel 2 K.
Falsiflcate werden gerichtiick verfolgt.
hilf
tweiikSalz.
Nur eckt wen i ede nasche a. moifs schutz-
i marke trägt und mit der Bleiplombe
„A. Moll“ verschlossen ist.
Moifs Franzbranntwein und Salz in ein namentlich
als schmerzstillende Einreibung bei Gliederreisseu u
den anderen Folgen v. Erkältungen bestbekanntes
Yolksmittel v.Muskel- u. Nervenkräftigonder Wirk ur:..
Preis der plombirten Original-Flasche K. 1.80.
Hauptrersandt durch
Apatites.«. 4 MOLL, k. u. k. Hoflieferant, Wien,Ti>sh.'auben.
In den Depots der Provinz verlange man aus­
drücklich A. MOLL’s Präparate.
;: Czeritowritz: C. von Alt’u’s ErbApoth.
und W. Beldowicz Äpcth.
SCHSflEDT& FONTIN, Drogaerie, Czernowitz.
Eine Realität
im I. Stadt-Bajon, beste*
hend ans circa 240 Quadrat-
Klafter Bauraum, 3 Wohn­
häuser, 1 Stallung auf 6
Pferde, I Wagenschoppen,
2 Holzlager etc, mit einem
10°/, Bruttoertrag ist aus
freier Hand zu verkaufen.
Näieres beim Eigen­
thümer, Verbindungsgasse
Nr. 4. Darauf lastet einSpar-
oassadarlehfin von 5500 fl.
Kübnsraugen-Ealforner
H. FEILES
CZSEI'TQWITZ,
Rassige'}? gas sie Rr. iS
Kräftigungs- und Auffrischungs­
mittel namentlich für die Nerven
Die besten MoPauer
Weine,
Echtheit wird garantirt
Rginer’s Wemlftter
Tempelgase
Ebendaselbst warme a. kalte
speisen
Als diätetisches Nährpräparat bei Lungenlcrankheiten,
Nervosität uud Nervenschwäche, bei Frauenleiden, Bleichsucht
und Blutarmuth, hei Mayen- nnd Darmleiden, bei Ernäh­
rungsstörungen der Kinder (Erbrechen, Durchfall,) in
der Reconvalescenz nach erschöpfenden Krankheiten,
als Kraftnahrung, stillen der Mütter, ärztlicherseits
emsohkn 8 glänzend begutachtet SgeS
wissenschaftliche Untersuchungen in der ///. medicini-
sehen Klinik, der Kinderklinik des Professors Frühwald,
in der t*.-ö\ Landes-Irrenansta J, Wien, in den Kliniken
der Geheimräthe Eulenbwg, Toho'd, Berlin u. s. w.
Hergestellt von: Bauer& Cie,, Berlin SO. 16.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
General-Vertretung für Oesterreich: Apotheker C. Brady,
Wien, I. Fieischmarkt I.
Ausführliche Mittheilungen gratis und franco.
Grosse WsISifär-lnvalldesi-
Gold- und Silher'Lotterie.
Vorletzte Woche!
¥i f i V ..
v-:- v'.
#*;?^ ...
Haupttreffer SObOOO Kronen
hiar z3D.it 2O 0, a Ahzuf.
; XriValicien-IliOse ä. 1 IßZron©
empfehlen: Sokal& Michel, Bankgeschäft, Czernowitz, Bernhard Grünfeld, Wechselstube, Czernowitz.
Druck, Berkag ttn Eigenthum H. Czopp

