
[ 2023-06-29 10:45:30.585 - 19000313 - Seite 1 ]
j i
Abonnements-Preise für Lzernmvitz mit Zustellung ins
ffans oder Postversendung im Inlande incl. Bosnien und
Herzegowina: Ganzjähr. 24 K, halbjähr. 12 L., vierteljähr.
6 K, monatlich 2 L. Für Rumänien und Rußland ganzjähr.
SS Frcs., halbjähr. 18 Frcs., vierteljähr. 9 Frcs. Für Deutsch­
land ganzjähr. 30 Klart, halbjähr. 15 Mark, vierteljähr. 7 1 ,»
Mark. Einzelne Exemplare 8 h. Sämmtliche Abonnements­
beträge sind in Lzernowitz zahlbar und klagbar.
Erscheint täglich
»it Ausnahme der auf Soun- und Feiertage
folgende« Tage.
Kedaclio« uud Kd«i«1Krnt!on:
Grrgorgaffe 3.
U». 87.
Insertions-Gebühren. Die sechssvaltige Petitzeile oder
deren Raum wird für einm. Einschaltung mit 12 h., für
zweim. 18 n., für dreim. 24 b berechnet. Inserate werden
durch die Expedition dieses Blattes, wie auch durch alle
soliden Jnseraten-Bureaus entgegengenommen.
SämmÜich« auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgerichte in
Lzernowitz.
Nr. 3267. Czernowitz, Dienstag, den 13. März 190V. XIX. Jahrgang.
Die letzten zandtagswahlr«
in Galizien.
Ueber die letzten zwei Landtagswahle» in
.Galizien bringt die „Wiener Allg. Zeitung" in
ihrer Nummer vom 11. d. M. folgende interes­
sante Correspondenz aus Lemberg:
Das Ergebnis der am 8. d. vollzogenen zwei
Ergänzungswahlen für den galizischen Landtag
dürste außerhalb Galiziens nicht geringes Staunen
hervorgerufen haben. In der Hauptstadt des Landes
.erhielt, ein Socialdemokrat, der anerkannte Führer
der polnischen Socialisten, nahezu 2000 bürgerliche
Sümmen, während in einem westgalizischen Land­
gemeindenbezirke mit inposauter Majorität der
bekannte Pater Stojalowski gewählt wurde, besten
politische Laufbahn Jedermann für vollständig
abgeschloffen halten mußte. Beide Erscheinungen
sind gleich räthselhaft und dürften in Wien kaum
verstanden werden.
Ei» polnisches Volkslied, das den Schmerz
des Verbannten wiedergibt, hat den Refrain:
„Ach, wie anders ist's bei uns („U nas
inaczej l“), nun. cg jjt hei uns eben anders,^jo
anders, daß wir cs selbst fast nicht mehr verstehen.'
**
*
In ganz Europa gelten die Socialdemokraten
als eine Partei, welche am allerwenigsten zu Com-
promifsen geneigt ist, und schon gar nicht zu
solchen, welche ein „Zurückstellen" der Programm«,
tischen Grundsätze der Partei zur Voraussetzung
haben. Es ist dies auch selbstverständlich bei einer
Partei, welche grundsätzlich die ganze Gesellschafts­
ordnung bekämpft, auf welche stch alle anderen
Parteien stützen.
Selbstverständlich überall; aber nicht in Ga­
lizien. Der Reichsraths-Abgeordnete Herr Ignaz
Dasczynski beweist es. Er ist Socialdemokrat,
Führer der polnischen Socialisten und gewiß auch
das geistige Oberhaupt der Socialistenpartei im
Reichsrathe. Der Mann, dessen Talent wir übri­
gens alle Anerkennung zollen, möchte aber auch
Mitglied des galizischen Landtages werden, trotz­
dem es unter den Wählern für den Landtag so
gut wie gar keine Socialdemokraten gibt. Qu’a
cela ne tient— auch der umgekehrte Weg ist
ihm recht: Zuerst der socialistische Abgeordnete,
dann die Socialisten. Schon bei seiner Candtdatur
für den Reichsrath pflegte Dasczynski alle Bau-
ernversammlungen mit „Gelobt sei Jesus Christus"
zu eröffnen, und was er den Bauern über das
socialdemokratische Programm erzählte und noch
erzählt, könnte einen überzeugten deutschen Socia­
listen direct zum Heulen bringen.
Run kam Abgeordneter Daszynski nach Lem­
berg und stellte sich in einer bürgerlichen Wähler-
Versammlung vor. Hier mußte der fromme Gruß
schon mit Rücksicht auf die vielen jüdischen Wähler
unterbleiben, das socialdemokratische Programm
wieder hatte bei den Bürgern und Beamten kaum
Aussicht aus Beifall. Was that nun der aucr-
kanute Führer der socialistischen-Dartei? Er er­
klärte einfach, er sei Socialist, hier candidire er
aber nicht als solcher. Er werde im Landtag
nicht als Socialist auftreten, nur als „Oppositio­
neller", und als solcher die Wünsche aller oppo­
sitionellen Parteien vertreten. Mit einem Worte:
Herr Daszynski entwickelte ein Programm der
allgemeinen Opposition. Wenn ein deutscher So­
cialdemokrat das thäte, wenn er unter Zurück«
st.llung des Parteiprogrammes stch um ein Man­
dat bewerben würde, die Partei hätte ihn keine
Stunde mehr in ihrem Lager geduldet. Aber, „ach, wie
anders ist's bei uns"— in Lemberg hat sich die
ganze sozialdemokratische Partei in den Dienst
dieses sonderbaren Candidaten und dieses sonder
baren Programmes gestellt
**
*
In ganz Europa gilt auch die sozialdemo­
kratische Partei auf Grund ihres Programme»
als größter und gefährlichster Feind jeder wirt-
schaftichen Corruption. Es muß von allen anstän­
digen Parteien auerkannt werden, daß die Soci­
aldemokraten aus diesem Gebiete große Verdienste
haben, daß ste so manche Corruption aufgedeckt
und so manchen wirtschaftlichen Schwindel recht­
zeitig hintertrieben haben.
Herr Daszynski aber, welcher so leichten
Herzens sein Parteiprogramm zurückzustellen ver­
stand, hat auch bereitwillig die Hilfe jener Kreise
angerufen, welche mit vollem Rechte als die ty­
pischen Repräsentanten der Corruption gelten
können. Die größte Umstürzung, ja sogar eine
fanatische Förderung wurde ihm seitens eines
Blattes zutheil, welches von den defraudirten
Geldern der Galizischen Sparkaffe gegründet wurde
und nun durch die Gnade der Petroleumbarone
sein Dasein fristet. Ja, noch mehr: alle Säulen
der fallirten Galizischen Creditbank haben stch
ebenfalls auf das Programm der „Unzufriedenheit"
einschwören lassen und agitirte« mit den Sozia­
listen um die Wette für Herrn Jgna; Daszysnki.
Daß die Herren von der Sparkaffa und von der
Kreditbank jetzt unzufrieden sind, glauben wir
ihnen auf's Wort, ste theilen eben diese llnzvfrie.
denheit mit den Opfern ihrer finanziellen Künste,
und der Socialdemokrat Daszynski erklärte stch
bereit, sowohl die Einen als die Anderen zu ver­
treten. In Wien ist das vieleicht unbegreiflich,
aber, „ach wie anders ist's bei uns"!
*^
Und nun erst Pater Stojalowski. Im Laufe
von wenigen Jahren, was hat der Mann nich^
Feuilleton.
Wie man Stammbäume pflanzt.
Wer nach Adelstiteln begehrt, der fiudet in
Paris sein Paradies. In der Bue Bleue Nr. 12
gibt es über die Dienertreppe drei Stockwerke zu
erklimmen, ehe man in das mit einer sehr feier­
lichen Bibliothek voller Lexiken und in würdiges
.Schweinsleder gebundener Folianten ausgestattete
Arbeitszimmer des Adelsvermittlers gelangt. Der
Pariser Schriftsteller Serge Baffet hat dem Man­
ne seinen Besuch gemacht und erzählt recht an-
regsam sein Erlebnis:
„Der elegante junge Manu, der mich empfing,
gab ohne weiteres zu, daß er im Stande sei, jedem
der es wünsche, den Titel eines BaronS, Grafen
oder Marquis zu verschaffen, sobald er den Namen,
Vorname» und Geburtsschein des Betreffenden habe.
... würden also meiner kleinen Freundin,
lichnliche« Ehrgeiz nach eine« Titel hat,
et» solche» AdelSdiplom »erschafft» können?"
„Ganz gewiß, und selbst wenn die Dame
Durand hieße." (Durand ist in Frankreich ein
weitverbreiteter Name, wie etwa bei unS Müller
oder Meyer.)
„So!— Run meine kleine Freundin heißt
sogar Durand."
Der junge Mann erhob stch, holte einen
Band aus seiner Bibliothek, schlug nach und sagte
dann: „Rnn sehen Sie, wir finden Spuren der
Durands im ältesten Adel. Da gibt es Durands
von Falrimagne, Durands von Cordova. Durands
von Aigremont und Durands von Durandal.
Welcher Titel gefällt ihnen am besten? Die Sache
ist doch ungeheuer einfach. Sobald Sie von einem
lebenden Menschen acht bis zehn Generationen
in die Vergangenheit zurückgehen, so haben Sie
für ihn bereits ein paar Hundert Ahnherrn und
Verwandte, von denen höchstwahrscheinlich einer—
sagen wir also sicher— einer solchen Adelsfamilie
angehört hat. Am besten geeignet find dazu Re
ausgestorbenen Adelsgeschlechter. Lassen wir einen
dieser Ahnherrn aus dem 16. oder 18. Jahrhun­
dert nachträglich in ein solches Geschlecht von
Baronen, Grafen, Marquis hineinleiten, fabrioieren
wir eine» Stammbaum durch drei oder vier Jahr­
hunderte nach rückwärts, und ich mache aus diesem
Herr« oder dieser Dame Durand, wenn Sie volle»,
einen Nachkommen des „Cid", des ritterlichen
Nationalhelden der Spanier.
„Aberwie beweisen Sie diesen Stammbaum?"
f „Durch ein Decret eines großen spanischen
Herrn, der ihn „amtlich" anerkennt. Da sehen Sie,
hier meine letzte Arbeit. Ein Buch von dreißig
Blättern mit allen Wappen, durch sechs Jahrhun­
derte reichend, in welchem festgestellt ist, daß der
hochwohlgeborene Herr Jules Barbier (also etwa
Schulze) bet Cordoba richtiger Erbe und Rach-
komme ist der Cordoba y Mendoza y Campeador.
Das Ganze ist auf spanisches Stempelpapier p»
schrieben und hundertfach amtlich beglaubigt.'
also unser Herr Barbier— nebenbei ein
wordener Mehändler— ein Abkömmls-
dobas ist, der Bettern der Köain'
Und am Schluß sehen Sie di-
Wappeuherolds der Königin'
des Linz Bilar y Bil<"
Aniglichen Hofes,*
chast. Sie sehen
st kein ner^
oderdte^-„
chen Gra,
und Wik „V
Vorhände» k y
bis auf die>
, v- ■'?-<_-
s


[ 2023-06-29 10:45:30.585 - 19000313 - Seite 2 ]
Seite 2. Bukowinaer Rundschau
schon alles mitgemacht, bei wie vielen Parteien hat
er nicht hospitirt, wie viele Programme nicht ent­
wickelt und nicht abgeschworen? Die Acten seiner
schmutzigen Processe würden genügen, um eine ganz
ansehnliche Gerichtsregistratur zu füllen. Von
mehreren polnischen Journalen wurde gegen ihn
der Borwurf erhoben, daß er im Dienste Ruß­
lands nicht nur politisch, sondern auch kirchlich
thätig sei. Unter dem Zwange der öffentlichen
Meinung mußte Stojalowski klagen. Ein Proceß
löste den anderen ab' jeder der Redacteure hat den
Wahrheitsbeweis angetreten— und Stojalowzki
trat jedesmal von der Anklage zurück. Man denke
doch: ein Pole und eiu katholischer Priester unter
dem Borwurf einer politischen Agitation zu Gun­
sten Rußlands und einer kirchlichen Agitation zu
Gunsten der orthodoxen Kirche! Im Reichsrath
hat sich Stojalowski bekanntlich mit Lauterlichkeit
bedeckt, jener Lauterlichkeit, die für den Politiker
überall tödtlich ist— nur nicht in Galizien, denn:
„Ach. wie anders ist's bei uns!"
Beide Wahlen stehen aber untereinander und
mit dem von Dasczynski entwickelten „Programm
der Unzufriedenheit" in innigem Kontact. In
Lemberg haben für DasczyuLki die Organe der
„Liberalen" und der polnischen Volkspartei agitirt,
während Stojalowski's Kandidatur bei den So­
cialisten Wohlwollen, bei der Volkspartei, welche
nur zum Scheine einen Kandidaten aufgestellt hat,
Förderung, bei den Liberalen Rentralität fand.
Ein polnisches Blatt sucht das Räthsel zu erklär en
Namentlich erzählt das Blatt, es habe sich ange­
sichts der angeblichen drohenden Neuwahlen in den
Reichsrath eine Koalition aller oppositionellen
Führer in Galizien gebildet zum Zwecke der gegen­
seitigen Mandats-Affecuranz. Diese sonderbare, auf
Gegenseitigkeit bafirte Versicherungsgesellschaft um­
faßt: die Socialdemokraten, die antisemitische
Stojalowski-Partei, die radicale polnische Volks-
partei nnd last bat not least— die bankerotte
liberale Partei, welche in Lemberg unter dem
Namen „Sparsamkeit" die gebü rende Popularität
genießt. Man kann sich leicht vorstellen, welche
Principientreue diesen Parteien inuewohnt, wenn
sie um der lieben Mandate willen bereit find, sich
gegenseitig zu unterstütze», wenn also Socialdemo­
kraten anttsewitische, und Anüsemiten liberale
Candidaten schützen und fördern wollen. Dieses
nette Bersichcrungsgeschäft mtschuldigt zwar nichts,
erklärt aber vieles, denn nur so kann man es
halbwegs begreifen, warum es so ganz anders
ist bei uns.
Kleine Chronik.
Estremadura zurückreicht, und Meine Grafen, Ba­
rone und Marquis find eingetragenem goldenen
Adelsbuche Spaniens."
„Und dos kostet
„10,000 Francs für den Baron, 20,000 für
den Grafen, 30,000 für den Marquis."
„Sehr billig. Da müssen Sie ja ein enormes
Geld verdienen?"
Mit süß sauerer Mime erwiderte der Treff­
liche: „Ja und nein. Ich habe natürlich sehr
viel Kunden, aber Mir bleiben von dem Gelde
kaum 10 Pröceöt. Das andere muß ich abgeben
an Stempel, Gebüren und Tantiemen. Ich bin
eine Art Theaterdirector, der ja alle Mitwirkenden
und alle Unkosten bezahlen muß: Aber ich tröste
mich. Ich mache nicht bloß mein Geschäfts ich darf
«ich wohl auch als Wohlthäter der Menschheit
betrachten. Alle meine Kunden fühlen sich ungemein
stolz und glücklich; sie glauben am Ende an ihren
^^ Uradel."::
Der lustige Chronist Bassel hat auch sich—
'^f^Scherze natürlich— solch einen Titelckisgt-
„Lass'otos marchese di Periafloriday
^ Ä ellablagua".— Dqs klingt!
Cznmowitz, den 12 März 1903.
Aersonaluachricht. Betriebsleiter Michael R. v
K a l m u c k i hat sich in dienstlichen Angelegenheiten
nach Stanislan begeben.
Krnenuuug. Der Rechnungsrath Josef
S ch i n k o in Graz, der bei der hiesigen P ostdi-
rection durch mehrere Jahre thätig war,
wurde zum Oberrechnungsrath bei der Ober post-
direction in Graz ernannt.-
Kirchliches. Der gr.- or. Pfarrexposit in
Suczawitza Alexander W o j e w i d k a wurde zum
Pfarrer in Snczawa dccretirt. Versetzt wurden die
gr.° or Pfarrexpositen Johann P o p o w i c z
von Galanestienach Mazanajestie und Ambrosi G r i-
b o w i c z von Suczawitza nach Galanestie, ferner
die Pfarrcooperatoren Stefan S b i e r r a von
Bilka nach Karapcziu am Sereth und Maximilian
Mitrik von Karapcziu am Sereth nach Bilka.
Jas Leichenbegängnis des verstorbenen Ober­
lehrers a. D. Thomas Czerniawski fand in
Neu- Zuczka unter sehr zahlreicher Betheiligung
statt. Der Sarg war mit zahlreichen Kränzen
geschmückt. Unter den Traueraästen bemerkte man
den Bezirksschi'linspector Z a n k o w s k i, die Lehr­
körper von Zuczka, Sadagora und Rohozna, zahlreiche
Landleute, viele Freunde und Bekannte des Ver­
blichenen. Am offenen Grabe hielt Pfarrer L i-
s i n i e c k i eine sehr ergreifende Trauerrede,
.serners hielten Lehrer Piotrowski in deutscher
Sprache und Lehrer K u k i e l k a in ruthenischer
Sprache dem Verblichenen sehr warme zu Herzen
gehende Nachrufe. Alle drei Redner hoben die Tüch­
tigkeit, Gewissenhaftigkeit und Ehrenhaftigkeit des
Verblichenen hervor sowie die Achtung und die
Beliebtheit, die der Verstorbene bei allen, die ihn
kannten, genoß.
Hege» die Aauernauswauderung aus der
Aukowiua. Behufs Berathung jener wirtschaft­
lichen Maßnahmen, die zum Zwecke der Hintanhal­
tung der Auswanderung in der Bukowina zu treffen
wären, wurde am 9 d. M. unter dem Vorsitze deS
LandeSprösidenten Br. Bourguignon im Sitzungs­
saal« der Landesregierung eine Konferenz abgehalten,
zu welcher Vertreter des bukowinaer LandesauS-
fchnffes, des Landesculturvereines und der Handels­
und Gewerbekammer, ferner die Reichsraths- und
Landtagsabgeordneten der von der Auswanderungs­
bewegung am meisten getroffenen Bezirke und die
Bezirkshauptmänuer in Czernowitz, Kotzman, Se­
reth und WiLnitz eingeladen wurden. Theilgenommen
an dieser Konferenz haben nebst dem Herrn Lau-
deSpräsidenten nnd dem als Referenten fungierenden
Landesregierungsrathe Johann Fekete de Belafalva
folgende Herren: Alz Vertreter des Landesaus-
schusieS Nikolaus Baron Mustatza und Regie-
rungsrath Anton Zachar. Als Vertreter deS Lan-
deSculturvereines Director der landwirtschaftlichen
Ähranstalt Emil Baier und Gutspächter in Ma-
majestie Emanuel Singer Als Vertreter der buko­
winaer Handels und Gewerbekammer Präsident der
Handels- nnd Gewerbekammer kaiserliche: Rath
Friedrich Langenhahn, Handelskammersecretär Dr.
Hubert Wiglitzky, Hofrath Dr. Friedrich Klein­
wächter, und Gutspächter in Toporoutz Josef
Fischer: AIS Vertreter des bukowinaer gr.-or.
Religionfondes: Hofrath und Güterdirector Josef
Ullmann. Ferner der ReichsrathS- und Landtags­
abgeordnete Nikolaus Ritter von Waffilko. Die
Landtagsabgeordnetrn: Finanzprocurator Dr. Eugen
Ritter von Wieniawä- Zubrzycki, Professor Hier­
otheus Pihuliak. Gutsbesitzer Gustav Marin, Guts­
besitzer Ritter von Mondor, Gutsbesitzer Hierony­
mus Graf della Scalla, schließlich die Bezirks­
hauptmänner von Tabora, Sworakowski, Gribowski
und Dr. Würfel.-Ihr Ausbleiben von dieser Kon­
ferenz haben entschuldet: ReichsrathS- und Land­
tagsabgeordneter Dr: Stefan Stefai.owicz, Reichs­
rathsabgeordneter Eudoxius Baron Hormazaki,
ReichsrathSabgeordueter Hofrath Isidor Winnicki
und Landtagsabgeordneter Univerfitätsprofessar Dr.
Stefan Smal- Stockt. Die Konferenz zog: vor
allem die Frage in Erörterung, ob die AuSwaüde-
rungSbewegnttg nach toi vorliegenden Daten und
Jnformattonen als ome derartig abnormals! Erschei­
nung zu betrachten sei, daßbesondere Maßnahmen
vo« Staats- tmto Landes.! wegen behufs HintanhM
tung der!AlSwa»der»llg! zü treffen seien;Lie-iLW
cusstou der Frage gab allen Conferenzmitgliedern
die Gelegenheit ihre Wahrnehmungen und Anschau­
ungen über die Thatsache der AuSwanderungsbe-
wegung und die chr zu Grunde liegenden Motive
13 März 1900
in erschöpfender und vielfach sehr interessanter
Weise zum Ausdrucke zu bringen. Als schließliches
Resultat dcr eingehenden Berathung ergab sich,
daß die Auswanderung als Symptom eines volks­
wirtschaftlichen Krankhcitszustandes anzusehen sei,
welcher darin bestehe, daß insbesondere in dem nörd­
lichen Landestheile ein sehr großer Percentsatz der
Bauernschaft auf den infolge Anwachsens der Be­
völkerung und Zurückstellung des Grundbesitzes
entstandenen Zwergwirtschaften nicht mehr die nö­
thigen Lebensbedingungen finde. Im Hinblicke auf
diese traurigen ökonomischen Verhältnisse breiter
Schichten der Landbevölkerung, welche nicht mehr
über das zur Fortfristung ihres Lebens nöthige
Existenzminimum verfügen, wurde es als nothwenig
erkannt, daß die öffentlichen Gewalten besondere
Maßnahmen ergreifen, um der wirtschaftlichen Noth­
lage der Bauernschaft Einhalt zu thun. Nach Fest­
stellung dieses principiellen Gesichtspunktes, ging
die Konferenz sodann zur Berathung jener specittleu
Maßnahmen über, welche zu dem obgedachten
Zwecks zu ergreifen wären. Es kam zuerst die
Frage der parcellenweiseu Hintangabe größerer
Grundcomplexe an Bauern zur Discussion. Auch
diese Frage wurde einer sehr eingehenden Erörte-
unterzogeu, wobei insbesondere der Vertreter des
ReligionsfondeS Gelegenheit hatte, das in dieser
Richtung in den letzten Jahren beobachtete bauern-
freundliche Vorgehen der Religionsfondsverwaltung
in das klare Licht zu stellen. Von Seite der
Vertreter des Landesausschusses wurde hierbei auf
die Schwierigkeit der Lösung dieser Frage unter
Hinweis auf die hiezu nothwendigen namhaften Geld­
mittel und die minder günstige Finanzlage drz Landes
aufmerksam gemacht. Die Konferenz einigte sich schließ,
lich in der Anschauung, daß diese wichtige Frage trotz
der nicht zu vorkeimenden Schwierigkeiten der Lösung
zugeführt werden müsse, und sprach den Wunsch aus,
daß die Regierung im Eiuvernehmen mit dem Lan«
desausschuffe die hiezu nöthigen Schritte einleite.
Im Zusammenhang mit der vorstehend erwähnten
Frage wurde avch die weitere Frage der Berthei-
lung besiehungsweise der Verpachtung der Gemein­
hutweiden in Berathung gezogen. Die Vertreter
des Landesausschuffes gaben diesfalls Jnformati-
anen über den gegenwärtigen Stand der bezüglich
der Gemeindehutweiden über eine einschlägige Re­
solution des Landtages gegenwärtig behängende«
Verhandlung und einigte sich die Konferenz in
den Wunsche, daß diese Verhandlung möglichst
bald zu einem gedeihlichen Abschluffe gebracht wer­
den möge— Die Sitzung wurde nach fiebenstün-
diger Dauer geschloffen. Die Fortsetzung der Kon­
ferenz wurde für de» 23. März 1900 um 10
Uhr vormittags anberaumt und gelangen an die-,
sein Tage folgende Fragen zur Berathung: 1. Die
Einschränkung der Freitheilbarkeit bei: Bauerngründe;
2. die Hintanhaltung der Zersplitterung bäuerlichen
Grundbesitzes durch Erbfolge; 3. die Schaffung
eines Kreditinstitutes für den bäuerlichen Creditbe-
bedarf; 4, die Bekämpfung des Wuchers.—
Wir sind diesmal in der angenehmen Lage, einen
Erfolg constatiren zu können. Die Landes!«-
girnrng hat auch unseinen Bericht über- die Enquete
zukommen lassen. Hoffentlich geschieht dies auch in
Zukunft und nicht nur in dieser Angelegenheit,
sondern auch in anderen wichtigen Fragen.
Juristisch. KaatswiffeuschaltlicheZ Gesellschaft.
Mittwoch den 14. d. findet um 7 Uhr abends im
RathhauSsaale ein Discufsionsabend statt. Zur
Discuffion gelangen: 1.) Die rechtliche Stellung
der Mitglieder des Landesausschuffes, eingeleitet
von Pros. Dr. Hauke. 2.) Einiges über civil-
rechtliche Behandlung unerlaubter Rechtsgeschäfte,
ringelest^ von L.G.R. Dr. G.c a h sch ei d. Rach
der Discuffion gesellige Zusammenkunft im „schwärzen
Adler."
Hlücktritt des Ministers Grafe» Szechenyk.
Das Budapest» Amtsblatt veröffentlicht das Aller­
höchste Handschreiben betreffend die auf eigenes
Ersnchen erfolgte Enthebung des Ministers a latere
Grafen Szechenyi. In einem zweiten Handschreiben
wird der Ministerpräsident Coloman v. Szell mit
der provisorischen Leitung des ungarischen Mifli-
stermms a latere betraut. Dem Grafen Szechenyi
wurde: unter lebhafter Anerkennung fstr bje vo»
ih« geleistete» Dienste der Orden der Wer»«,
Kryye ^erster Klaffe verliehey.,^
a, Kaiserliches
In der letzten Sitzuug der philosophisch- historisch«
Classe überreichte der Secretär ein von dem Gym­
nasialprofessor a. D. Wilhelm Schmidt in Sn-
czawa der kais. Akademie behufs eventueller Pub­
lication zur Verfügung gestelltes Manuscript ent-


[ 2023-06-29 10:45:30.585 - 19000313 - Seite 3 ]
Bvkowinaer Rundschau.
13 März 1900
Seite 3
Haltend „Regesten ans dem alten Olmützer Stadt­
archiv". In derselben Sitzung verlos auch der
Secretär ein Dankschreiben des Professors Dr.
Raimund Friedrich K a i n d l in Czernowitz für
die Ucberlossung des „Anzeiger".
ZfestLneipe. Wie bereits gemeldet, veranstal-
tete die „Akademische Lesehalle" am 10. d. anläß­
lich der Decorirung des Obmannes ihres Alien-
Herren-Verbindes, Magistrat;virectors W i d m a n n
«ine Festkneipe, welche einen überaus schönen und
animirten Verlauf nahm Es hatten sich einqefun­
den: Rector magnificus Dr. v. Ziege an er,
Bicebür^ermeister Dr. Reiß, Landesregierungs-
rath B a l m o s ch, Bezirkshauptmann Dr. W ü r-
f e l, Oberbezirksarzt Dr. R u d n i k, Sanitätsrath
Dr. R ö h m e r, Fiuanzrath T y m i n s k i, die aka-
demischen Eorps „Allamania" und „Austria", die
akademischen Verbindungen .Ofnisko" und „Hygi-
ea", viele Abvocaien, Beamten, Studenten rc. Die
Festrede hielt in gewohnt gelungener Weise Dr.
Wilhelm R u ß b a u m, worauf Bezirkshauptmanu
Dr. Würfel als zweiter Obmann des Alten-Her-
ren-Verbindes namens desselben dem Ausgezeich­
neten die Glückwünsche darbrachte. Und nun
kamen der Redner viele, cs toastirten cand. jur.
Grün haus auf den Rector, worauf dieser iu
sehr herzlichen Worten erwiderte, cand. jur. Max
P e r l st e i n auf die Alten-Herren, der Univer
fitätssecretär Dr. Rarst auf die Gattin des Ge-
, feierten, Dr. Dornbaum namens der Kamera­
den Widmanns. Bicebürgermeister Dr. Reiß er­
klärte mit Freude und Stolz das Band der „Aka­
demischen Lesehalle" auf seiner Brust zu tragen,
weil diese Verbindung in Stadt und Land sich
der größten Sympathien und vollster Hochachtung
mit R>.cht erfreue. Namens der erschienenen Corps
sprach A. H. der Austria Zopp a. So ging es bei
schönen Reden und lustigem Gesang überaus flott
zu nnd man behauptete, daß viele der frohen Zecher
«rst durch den ersten Hahnenruf in die. Wohnung
getrieben wurden. Diese Kneipe erbrachte neuerlich
einen Beweis für die Beliebtheit WidmannS wie
auch der „Akademischen Lesehalle".
Wou der Landesregierung. Versetzt wurde
der Landesregierungs-Conceptspractikant Bionislaus
Franz Eckhardt von Sereth nach Kotzman.
Ans dem Hemeiuderathe. Morgen findet
«iue Sitzung des Gemeinderathes statt.
Pas Ministerium für Kultus und Muter-
richt hat die Anwendung der deutschen und polni­
schen Sprache als Unterrichtssprache im röm-.kath.
und die der rumänischen, ruthenischen und eventuell
Deutschen Sprache als Unterrichtssprache im gr.-or
Religionsunterrichte am städtischen Mädchcnlyceum
in Czernowitz, genehmigt.
SKulbücherverkL-e. Die 'Centraldirection der
Schulbücherverläge in Wten hat mit der Zu­
schrift vom 18. Jänner l. I. mitgetheilt, daß die
Quote, um welche der Schulbüchewerlag in Wien
Armenoücher für das Schuljahr I9y0jl901 an die
Volksschulen in der Bukowina abzugeben hat, mit
45338 Kronen festgesetzt worden ist. Hievon entfällt
auf die einzelnen Bezirke nach den Frequenzauswei­
sen der nachstehend bezifferte Theilbetrag: Stadt-
Mulbezirk Czernmvitz 566 Kronen, Landschulbezirk
Tznnowitz 894 Kronen, Schulbezirk Gurahumora
509 Kronen, Schulbezirk Kimpolung 520 Kconen,-
Schulbezirk Kotzman 943 Kronen, Schulbezirk 9ta-i
Hautz 739 Krone«, Schulbezirk Sereth 450- Kro«-
«en, Schulbezirk Storozynetz 751 Kronen, Schulbe­
zirk Suczawa 491 Kronen, Schulbezirk ^Wiznitz
^66 Kronen.
StrafSare Willkür. Die Oesterr. BolkSz.
schreibt in ihrer Rümmer vom 10. v. M. Der
'-Gemeindevorsteher in D a w i d e st i e (Bezirk
Kotzman) hegt, wie man mch mittheilt, sehr san­
gbare Vorstellungen über seine Befugniffe. Am
E' M. ließ er aus einem der Gemeinde gehörigen
^?3azin, das allerlei Foltergegenstände enthält,
«Elsen" holen, welche dem Georg Lutyk, ohne daß
Irgend ein gesetzlicher Grund vorhanden gewesen
^are, angelegt wurden. Lutyk wurde dann gefesselt
«urch die Dorfstraße bis zum Wirtshanse in Da-
^ldestie geführt, wobei der Mann nicht nur jeder
Denen Bewegung beraubt wär, sondern auch in
Mlge des Gewichtes der Eisenspangen Qualen litt.
f??® 1 ^Esselte blieb längere Zeit in diesem Zustande,
err? Mlvkindtzvoisteher. Änlich «tzber
^energlsches Drängen zweiek Ortsbewohner, der Herren
Mzenlkaz und Zucker, entschloß, Lutyk entfesseln zu;
HMen. Die zuständige Behörde wird wohl, sobald
, P.W3 v® or M.,
r E" Gemeindevorsteher in geeigneter Weise
Rechte und Pflichten aufklären.
Mekigiöfer Mahnst»«. Ein der Secte der
Stundisten angehöriger Bauer mit seiner Familie
im Kirchdorf Kornilowka in Rußland ist dem reli­
giösen Wahnsinn verfallen und wurde auf Veran­
lassung des Gouverneurs von Kiew in die Irren-
anstalt übergeführt. Bei Frau und Tochter brach
die Krankheit zuerst aus; in ihrem Wahn machten
sie sich darüber, alles Hab und Gut zu verbrennen.
Eines Morgens hörte der benachbarte Bruder des
Bauern ein schreckliches Geschrei aus dem Gehöft.
Er machte sich sofort auf. um die Ursache zu con-
statire», und erblickte dabei seinen Bruder vollkom­
men nackt, sich im Schnee mit seinem siebenzehn­
jährigen Sohn herumwälzend, den er durchaus
erwürgen wollte. Noch ein grausameres Bild bot
sich seinen Augen dar. Im Schnee lagen die bei­
den jungen Kinder vollkommen leblos, nebenan
kniete die Mutter, nebst der ältesten Tochter unun­
terbrochen Gebete lesend und sich bekreuzigend Auf
die Fragen des zu Tode erschreckten Bruders, was
das Alles zu bedeuten habe, antwortete der Wahn­
sinnige, er opfere gleich seinem erhabenen Vorbilde
Jiaak. Dabei beabsichtigte er auch den leiblichen
Bruder nicht zu schonen. Nur mit Mühe konnte
sich dieser dem Arm des Wahnsinnigen ertzieh>-r.
Er eilte schleunigst um Hilfe, der es endlich gelang,
den 17jährtgen Sohn vor dem sicheren Tode zu
retten; denn der Vater besaß eine Riesenkraft. Ein
Kind von zwei Jahren ist so entsetzlich zugerichtet,
daß man es nicht mehr retten konnte. Sogar einen
Hund hat der Rasende erwürgt.
Ki» enterbter König. Aus Belgrad wird
berichtet: Königin Natalie hat, wie man versichert,
in Biarritz, ihrem jetzigen Aufenthaltsorte, Testament
gemacht und ihr gesammtes Vermögen, das be­
kanntlich nicht unbedeutend ist, in zwei gleichen
Theilen den Armen in Serbien und in Frankreich
vermacht. König Alexander erhält garnichts, ist somit
enterbt. Da König Alexander selbst kein Vermögen
besitzt und von seinem Vater Milan nichts zu
erwarten hat, so trifft ihn die Ausschließung von
der Erbschaft seitens der Mutter doppelt schwer.
In den Kreisen deS Belgrader Hofes hofft man,
daß Königin Nasalie das Testament doch noch z»
Gunsten des Königs Alexander, abändern würde.
Herr» Julius Schaum»««, Apotheker tu Stockerau
Boa meinen! Tollezen He^rn Kommerzienratb Inng-
bezog id> bisb-r oster« 36 r Magensal,. Da ick diesem
Herrn nickt l-inger zur Last fallen will, bitte ich Sie wir
gegen Nachnahme 10 Schachteln davon zu schicken.
Howacktend
Ernst Ed Thiel, Komwer»ienrath.
Robla, den 4. Sevtember 1889.
Sn fwW s"!m Erzeuger, landschaftlichen Apo--
theker Julius Schaumauu iu Stockerau, ferner in
allen renommirten Avotdeien de« In- und Ausland'«
Drei« 7 S kr. per Schachtel, mindester Versandt zwei
Schachteln.
Theairr.
selie durch seine köstliche ChargirungSkunst wieder­
holte Lachsalven, wobei er erfreulicherweise an
unserem Herrn Selhofer einen ebenbürtige»
Concurrentenfand.Aber auch die Damen Schle«
s i n g e r und Inger, wie die Herren Robert
und Göttler ergänzten einander zu einem
ungemein wohlthuend berührenden, harmonisch
ausgeglichenen Ensemble.
Telegramme.
Me«, 12. März, Dex Kaiser hat die beiden
neugewähltev Bicepräfidenten des Abgeordneten-
Hauses, Prade und Dr. Zaczek in Audienz empfangen.
Men, 12. März. Die gestrige Märzfeier
ans dem Centralfriedhose verlief in sehr imposanter
und ruhiger Weise. Ueber zehntausend Arbeiter
hatten an derselben theikgenommen. ES herrschte
ein wahres Frühlingswetter.
Mrag, 12. März. Hier fanden Sttaßendemon-
strationen zugunsten der strikenden Kohlengruben-
arbeiter statt, die. einen derartigen Verlauf n chmen,
daß die Polizei einschreiten mußt-. Mehrere Poli-
zeiinspectoren wurden durch Steinwürfe verletzt, dicke
Personen verhaftet.
Maris, 12. März. Die Amnestiecommiffion de«
Senates wird nebst Zola, Plcqaart und R mach
auch Dreyfus zur Einvernahme vorladen. Die vom
Staatsgerichtshose Vermtheilten werden in die Amuesti
nicht einbezogen werden.
Amtliche»' Kurs- «,> ZStrUSerichr.
Ezernowitzer Frucht- nud Produktenbörse vom 12. März 1900
Preise in Kronen per 50 jcuo^wram (Parität).
Metzrnr
Prima ....
Mittel ....
Itoggeur neu
Prima ....
Mittel----
fttstes
Brauerwaare.
Brennerei -Malz­
waare
Käfer-
-arktwaare.
Heksaaieur
Winterrep«. pmt.
Hanf fast prmt..
Kkeefaat prima
llstNtck.....
Von
Ri«
M«i»
Bor
Bi«
7.50
7.60
Pro-nvi ...
5.25
M—
MUck-
—
Nenmar« ftackt
„ mitt- prom
, p.MaiJnni
5 80
4.90
5.50
5 55
4 25
5.34
Cinquanin, alt
5--—
„ nett, pro-.
5*
5.60
580
KüklenfrSchtel^
6 60
6 70
6.-
Erbsen ....
Mittel.....
4.75
4.80
Aeuchel:
15—
20.—
Kpirtt»»:
per 10.000 t'trv-
rober prompt qcc.
10.40
10.50
Steuer auf Lies.
8.75
9.—
ab Brennerei-
Czernowitz..
85L5
35.75
70.-
75-
Kotzman....
—.
—
55-
60—
Seretb.....
—,
Storotchnrtz..
—.
Witnitz...
—.
—u—
f i«> Den letztes Samstag und Sonntag kann
die Theaterdirection im Kalender roth einzeichne«,
denn es war— welch seltener Anblick— das
Hans ausverkauft. Wenn nur berühmtere Gäste
in unserem Theater' freundliche Einkehr' halten,
erwacht die sonst durch allerlei Verhältnisse nieder-
gehaltene Theaterluft der Cmnowitzer zum kräf­
tigen Leben. So jüngst ber Frau Kopaczt und so'
jetzt bei Herrn F r a n z T e w e l e, dem beliebten
WienerCharakter-Komiker, der sein Gastspiel mit
zwei erfolgreichen Rollen bestens inaugurirte. Als
Graf von MengerS im „Zweiten Gesicht",
einem Lustspiel von Blumenthal und als
Klingeberg in„ Goldene S pinne" von
Schknthan. Das Blumenthalssch: Lustspiel ist
so das echte rechte „Comtessenstück" mit Gartenlaube-
Idealismus und Backfisch-Schablonen. Aber Herr
Tewele hatte als der typisch altadelige Lebemann und
Schuldenmacher Gelegenheit, eine vorzügliche Char­
ge zu schaffen und mit wirksamer Kunst über die öde
Trivialität und verlogene Phrasenhaftigkeit desf
Stückes dyn Zuhörer hinwegzutäuschen. Hiebei
unterstützten ihn vornehmlich Herr Robert und
Fräulein Inger, während Frau S ch l- si n ge r
sich vergeblich abmühte, einen Ausbund van ebenso
i lgnKveiligem.taMunglaubllchem EdedauthN leben­
dig zn verkörpern. Pie. übrigen. Mitwirkenden
> hvfftitöv.'allzL Ä»Mchi am Soöffkeurttstrn/ 'Was
kein besonders flottes Zusammenspiel ermöglichte.
.«Dia goldene Spinne" doDr- D, wmm- anch nicht-^'
viel wertvoller, so doch viel lustiger und fand eine
befrie dig ende Aufführung. Herr T e w e. e entfes
99.35
99.20
»8.80
Valuten- und Kffrcteu-Umfatz.
Wien-r telezraphisck>r ConrS, vom 12. Mir, 1900.
Einheitliche StarkSschm» .ld»..
EinbeiÜiche StatSschnld in Bilder
Oesttrreichische Goldrente. .....
4perzerttige Krouenrenle
„ Ungarische Gold rotte...
„ Ungarische Kronenroäe..
Oeftr. ««gar. Bank-Letien.....
Lreditdttiin ...........
London .......... ...-•.
Deutsche ReichSbaNknotm flktodMpck Y. R.-W.
Zwanzig-Mard>Stücke
97, 7»
9&70
128,60
23tM
242,75
118^0
SSKS
20FrancS-Stücke..... 19.^7
Jtalremfche-Noten. 90)5
Rand-Ducatcn v.. V..• ii.«8
jöfSrtnopbiönotirt am. 12 ,d.^ nachstehende
!. t. Münzdneattn '.
Pilherrnbel (iw Papier)°
Sftder-Agio...- .t»
LaMSeralthe«.,;.,.
Rapolrond'or'^
•• ••••«•<
vn-
' li
•r
Diirchschnittony
11. 43 .— 1 U 47—
255.50 256 J 50
»K
i>>
. 108 .-
19.25
47.75
108^5
19^7
118 Ä 9
Verantwortlicher Redacteur Jakob $«#"*''


[ 2023-06-29 10:45:30.585 - 19000313 - Seite 4 ]
K
\4
f
: *,«
„. 't
r f’i
'S
1 1
f i
f-. x
■i
f.\ -i
S ii
'i
*
i
Seite.4
Bukotviuaer Rundschau.
13. März I960
Zchwsrre Leidenzivffe
in unerreichter Auswahl mit Garantiefcheiu für gutes
Tragen, als auch das Neueste in weißen und farbigen
Seidenstoffeu jeder Art. Nur erstclaffige Fabrikate zu
billigsten EngroS-Preifeu meter- und robeuweife an
Private Porto» u. zollfrei Taufende von Anerkennungs­
schreiben. Bon welchen Farbe» wünschen Sie Muster?
25 Hellerporto nach der Schweiz.
Seidenstoff-Fabrik Union
Adolf Glieder& Cie», Zürich (Schweiz)
Kgl. H oflieferanten.
@afe»c%esiaurant
ersten Ranges, elegant eingerichtet, 2 Billards
tägliche Losung 30 ff., grösstenteils von
Oslicieren besucht, grosse Garnison, ahreise­
halber sofort zu verkaufen.
Näheres: Jgnatz Luczko, Rzeszow, Galizien.
Uelierall zu haben in I Pfd- u. Pfd.-Packeten (mitKoctrecemeB)
Zur JSUnderernährunff •*
Ungenügende oder unrichtige Nahrung macht die
Kinder nervös, zänkisch und schlecht gelaunt. In der
Zeit ihres schnellen Wachsens bedürfen Kinder einer
verschiedenartigen guten Nahrung.
Zu viel Fleisch oder zu viel Süssigkeiten schaden.
„Quäker Oats” (amerik. Walzhafer) macht sie gesund
und stark und dann kommt von helbst— die gute
Natur. Allen Müttern wird das Kochen dieses vor­
züglichen Nahrungsmittels emfpohlen.
inladrrrrg.
Der Spar- und ßredttverei« in j£ojan ladet sämmtliche Genossenschafter
zu der am
22. März 1900, VW 5 Uhr abends
in dm Bereinslocalitäten stattfindenden
Generalversammlung
geziemend ein.
Tages-Ordmnrg:
1. Genehmigung des Rechenschaftsberichtes pro 1899 und Ertheilnng deS
AbsolutoriumS au den Aufstchtsrath und an das Directorium.
2. Beschlußfassung über Verwendung deS Reingewinnes.
3. Ersatzwahl von Auffichtsräthen.
4. Eventuelle Antrüge.
Der Fufstchlsralh.
Die besten Moldauer
Weine,
Flr Echtheit wird garantirt
Rauer’s VMM
Tempelgasse
£M,entaselbst warme n. kalte
8peisen.
In jD ornaw atra
sind mehrere Bauparzellen von 50 bis 300
K. pro Frontmeter aus freier Hand zu
verkaufen.
Näheres bei der Administr. d Blattes.
Vier goldene Medaillen.
■ ChocoLade Küfferle i
billiger als alle ausländischen Khocoladen
Sei feinster HuatitLI.
tzzeruawih zu beziehen durch die Herren: Ant
Tabakar ft Haina, Lamillo v. Alth, Apoth., A. Bayer, Norbert
Aula, Hersch Schwammen, Bernhard Haß, Siebenbürgerstraße
Emauuel Roe, I. Buchbinder, Brüder Tabakar, stiingplatz
Rr. 8, Schmiedt& Foulin, MoseS Hermann, Rwgplatz,
Efroim Reiner (Ecke Herrengaffe), Rubin Zakubowicz, Simon
Hartmyer, RathhauSstraße 4. SwitkeS RathhauSstraße, Brü­
der Saodmaun, Postgaffe, M. Steruberg, Postgaff«, Larl
Schiffter, Lempelgaffe 1
Jos. Küfferle L Co.
in WIEN.
Cotillon-Orden
Cotillon-Touren
Confetti Luftschlangen
in grosser Auswahl
liefert billigst die
E>a,plerlxa,ix cU-cro-g-
•Ceon König
Czernowitz.
ii
fl
M. KATZ
EIsen.iLELnd.l-a.Txgs
sw §rros L en detail
CZERNOWITZ
Bahahofstrasse Nr. 2
reiohassortirtea Lager aller ic
dieses Fach einschlagende
Artikel za billigen Preise»
Wer frische -,^2 Kren*
Würste will gehe ins
Frühstüeks-Loeal
Moses Hermann
Specerei- und
Delicatessen-Gesehäft
Ringplatz 8.
Ul
Ein junger Mann|
verheiratet, jj|
welcher gediegene Kenntnisse in der II
Kaufmannsbranche hat, sucht eineW
Stelle als Buchhalter, Advokaturs-1
oder Notaiiatsk&nzlist, unter mäs- [|j
sigen Bedingungen als Nebenbeschäf- sj
I tigung. W
Näherres
dieses Blattes.
in der Administration
1 1515151 [gsälSlfgMgllS güai lcii ei s r3l igjäl51l3söI51ici] Ei p ai slf5U3l
Gicht,
Rheumatismus,
auch veraltet und
sogar mit Bäder
10—15 Jahre hin­
durch nutzlos be­
handelte sind nach
einigemaligen Ge­
brauche der Hob*
tän’schen Gicht» u.
Tfteuma-Salbe total
und sicher geheilt.
Per Flasche
2 Kronen.
Vom Hoflieferanten
Apotheker
ZOLTAN,
Budapest.
Kein Geheimmit­
tel. Von ärztlichen
Kapacitäten em­
pfohlen.
or c
j
(S ommi s.
Für ein feines Herren- und Daihen-Modewareii'
geschäft in Czernowitz wird ein junger Commis
gesucht. Bedingung: flotter Verkäufer, Kennt­
nis der Landessprachen und der Kundschaft,
Offerte sub: „W. F. IA33“ an Rudolf llosse.
Wien.
EpUepsi.
Kühne rangen-Entferner
H. FEILES
CZEENOVHTZ,
Russischegasse Nr. 6
Wer an Fallsucht, Krämpfen
nervösen Anständen leidet, verlangt
Broschüre darüber.Erhältlich gratis
»niWranco durch die
fdk» gwwülftrt «• m> 9
Die Buch-, Kunst-, Musikalien- u. Papier-Handlung
nebst
Schnellpressen-iniruclIcereS
OTTO BINDER in Suczawa
ist ans freier Hand zu verkaufen.
Ein routinirter Verkäufer mit guten Beferenzen, der Landessprachen
mächtig, wird in diesem Geschäfte sofort aufgenommen.
auh S KmM|,
■frr

