
[ 2023-06-29 10:37:22.756 - 19000705 - Seite 1 ]
^
r-
SÄöii
M Müsch«.
Abonncments-Preise für Lzernowitz mit Zustellung ins
Haus oder pofiverfendung im Inland« incl. Bosnien und
Herzegowina: Ganzjähr. 24 K., halbjähr. 12 K., vierteljähr.
( K, monatlich 2 K. Für Rumänien und Rußland ganzjühr.
SS Frcs., haldjShr. 18 Frcs., vierteljühr. S Frcs. Für Deutsch,
land ganzjühr. 30 Mark, halbjShr. 1b Mark, vierteljühr. ?'/,
Mark. Einzelne Exemplare S h. Sämmtliche Abvnnements-
1- i betrüge sind in Lzernowitz zahlbar und Sagbare
Ericheim täglich r
«it Ausnahme der auf Sonn- und Feiertage
folgenden Tage.
A»fert1»«S-Geb1ihre« Die sechsfältige Petitzeile ovrr
deren Raum wird für einm. Einschaltung mit 12 füt
zweim 18 ü., für dreim. 24 h. berechn t. Inserate werden
durch die Expedition diese» Blatt«, wie auch durch all
soliden Jnseraten-Bureaus entgegengenommen.
Sämmtliche auf die Zeitung beznghabenden Streitigkeiten
i» Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgericht« in
Lzernowitz.
Pedaetts» nnd Zd»t«1Lrati»»:
Gregorgaffe 3.
,«, Hr. 87.
Nr. 3360 Czernowitz, Donnerstag, den 5. Juli 1900. XIX- Jahrgang.
Vor die Wähler.
Auf dem Gebiete der localen Journallstik
haben sich in den letzten Tagen nianuigfache
Wandlungen vollzogen; die Thatsache allein, daß
eine hiesige Druckerei und mit derselben ein
halbverfallenes Zeitungsorgan unser den Hammer
gebracht wurde, hat vielfach dazu beigetragen,
eine ganze Reihe von Combinationen in Bezug
auf die fernere Ausgestaltung eines Zweiges
unserer öffentliche» Meinung wachzurufen. Bis
nn» sind die kühnen Hoffnungen einiger Gewalt­
politiker noch nicht in Erfüllung gegangen;
eigentlich konnte man einen anderen Ausgang
nicht recht erwarten; es haben sich*zu diesem
Zwecke einige Leute zusammengethan welche
ganz heterogene Ziele verfolgen; dasjenige, was
bei solchen Gelegenheiten am meisten in Frage
' gepellt wird, das Geld nämlich, konnte keiner
her sogenannten Interessenten Heistellen; die
«neu hatten^ irtdjfr/Wr Anderen uwllten's nicht
und auf diese Weise mußte die Licitation des
Blattes zurückgezogen und für weitere günstigere
Zeiten aufgeschoben werden. In der Zwischenzeit j
aber, innerhalb welcher die beregte Frage noch!
ziemlich stark in Diskuffion stand, wo man sich!
von gewiffer Seite ebenso stark abmühte, eine\
neue Aera auf dem Gebiete der koscheren
Druckerschwärze zu signalisiren, haben verschiedene
Paradeheldcn der Journalistik, darunter auch die
unvermeidlichen Jndustrierittcr ihre Roffe in
zwangloser Aufeinanderfolge Volte schlagen
laff-n. Noch bevor die Druckerei und die Zeitung
auf dem Wege der Licitation in andere Hände
übergieng, hatten die eigenthümlich Ehrgeizigen
das Blatt vorweg mit Beschlag gelegt, und
unter dem Vorwände, einer freien politisch-nationalen
Meinungsäußerung zum Durchbruche zu verhelfen
persönlichen Ambitionen ein gewichtiges Wort
gesprochen. Es entstand auf diese Weise die
Manie der Artikelzeichnungen; es fühlte sich
jeder berufen irgend etwas, was man sonst
im gewöhnliche«. Leben nicht glauben quöchte, in
einem Artikel zusammenzufassen und denselben
dann mit seiner Ramenszeichnnng zu bekräftigen.
So konnte die Bevölkerung in den letzten Ta­
gen die eigenthümliche Wahrnehmung machen, daß
sie in ihrer Mitte eine eigenartige Spezialität von
Zeitungssexen besitzt, welche von Dr. Heinrich
Kiesler angefangen, eine stimmungsvolle Fort­
setzung in Lazar Roth und dem Bäcker MathiaS
finden. Das sind eigentlich nur die Mittelglieder
einer Kette, deren überzählige Ringe von dem
Roste der Alltäglichkeit hart angesreffeu erscheinen.
Wer an diesem journalistischen Herumtummeln
die größte Freude bekundet, das ist unstreitig der
Baron Fürth. Seit- dem er sich entfchlllffeu hatte,
sein Blatt für vogelfrei zu erklären, kommt er
nicht mehr in die Lage über die Rotourft der
Kamtschadolen einen Leitartikel schneiden zu
lassen; er hat nun Artik l in Hülle und Fülle
und freiwillige Redakteure, die jederzeit gerne
bereit sind, den Herrn Baron an der Nase
herumzuführen. Und das soll als öffentliche Mei­
nung ernst genommen werden. Was solche
Verhältnisse im öffentlichen Leben bedeuten, hat
man schon sehr oft erfahren können; zum Min­
desten bedeuten sie eine Verwirrung in den
gesunden Ansichten der Bevölkerung. Es gibt
Leute, welche ein Jntereffe haben, die Verwirrung
in. den Ansichten zu fördern; sie schlagen daraus
Kapital und lachen daun die Andern aus. Jä
unserem politischen Leben hat sich eine eigene
Praxis breit gemacht; demgemäß ist man auch
unablässig bemüht den Boden hiefür vorzuberei­
ten. Am geeignetesten erscheint immer der Zeit­
punkt an welchem die Wahlen in die verschiedenen
Bertretungskörper vorgenommen werden sollen,
da bekennt man sich plötzlich so über Nacht zu
ganz neuen Doktrinen. Die Radikalen und Ter­
roristen möchtcn gerne aktionsfähig auf den
politischen Plan treten und lanciren deshalb
eine ganz neue ordrs de bataille.
Die Candidaten für die jeweiligen Vertre­
tungskörper sollen vor die Wähler treten;Hfie
sollen sich in Volksversammlungen herumtummeln,
und dem Volke durch ihre öftere Anwesenheit in
den Wirtshäusern begreiflich machen, daß sie
wirkliche Candidaten sind oder wenigstens solche
Candidaten sein wollen, welche den bierbank­
freudigen politischen Kannegießern zusprechen.
Das sind Leute nämlich, welche das Um und
Auf des ganzen Lebensberufes in der politischen
Bethätigung erblicken; allerdings in einer politi­
schen Bethätigung nach ganz eigenem Muster.
Sie wollen die politische Hetzkampagne der
Residenzstadt auch in unsere Provinzvcrhältniffe
verpflanzen; sie ignoriren die thatsächlichen Ver­
hältnisse. welche darauf Hinweisen, daß man
in der B völkerung zumeist vorher weiß und
vorher darüber im Klaren ist, wer für eine
freigewordene Ehrenstelle prädestinirt erscheint.
Solche Leute, welche von der radikalen Hand in
den terroristischen Mund leben, können es nicht
begreifen, daß für gut bürgerliche konservative
Elemente die Annahme eines Mandates mit
rrnfmt verbunden ist. und daß es nickt jeder«
Feuilleton.
Blnrnenspenden und ihre
Bedeutung.
Die altmodische Blumensprache hat im Lande
Albion seit Kurzem einen etwas neuen Sinn erhal­
ten. Es gehört dort gegenwärtig in den besseren Krei­
sen zum guten Ton, die Etikette in Bezug auf die duf­
tenden Geschenke gründlich zu studieren. Nicht nur
Blumen selbst übermitteln der Empfängerin eine zarte
Botschaft, sondern auch die Form, in der sie ge­
sandt werden— als Bouquet, im Füllhorn, auf
einer Staffelei, im Korb oder in einer Schachtel
— jede Art hat ihre Bedeutung.
Eine Frau, die häufig Blumenspenden em­
pfängt, lernt aus ihnen sehr bald wie aus einen
Briefe die Empfindungen des Gebers herauslesen.
Die Angestellten aller vornehmen Blumen­
geschäfte Londons sind in die Geheimnisse dieser
Drache eingeweiht.
. Zwischen dem Floristen und seiner männlichen
Kundschaft scheint stets ein stillschweigendes Einver­
ständnis zu herrschen; eS bedarf nur einer kur­
zen Andeutung seitens des eleganten Auftraggebers,
Mid das, was er mit dem Geschenk beabsichtigt,
wird in korrektester Weife zum Ausdruck gebracht.
In kurzer Zeit kenut der Blumenhändler sämmtliche
Namen und Adressen der weiblichen Bekannten
«ine» Kunden, und er weiß auch genau, in welcher
j Achtung jede einzelne Dame bei dem betreffenden
Herrn steht. Die Geschichte mancher interessanten
Liebesaffaire, die in der vornehmen Welt spielte,
ist in den Bestellungsbüchern der Floristen nieder­
geschrieben.
D.'r Sinn einer Blumenspende richtet sich
ganz nach den Umständen, unter denen sie präsen-
tirt wird. So kann ein Strauß dunkelrother Rosen,
\ wenn sie ein nicht auf Freiersfüßen wandelnder
alter Herr einet älter.« oder jüngeren Dame über­
reicht, nur bedeuten, daß er sie hochachtet und ihr
durch die schönen Blumen eine kleine Freude zu
bereiten wünscht.
Schenkt aber ein junger, unverheirateter Mann
einem Mädchen, das er bereits mit seinem Aufrneik-
samkeiten ausgeznchnet hat, ein solches Bouquet,
so sprechen die Rosen in seinem Namen: „Ich liebe
Dich und bitte um Erwiderung meiner Gefühle."
Ein ganzer Rosenstock im Topfe auf einer
hübschen Jardiniere kann jederzeit einer verheirateten
Frau, deren Gastfreundschaft man oft genoffen hat,
übersandt werden. Aus dieser Gabe darf sie nur
herauslesen, daß man sich für ihre Liebenswürdig­
keit erkenntlich zeigen will.
Eine Dame, die im Begriffe ist, ein großes
Diner oder Souper zu geben, empfängt von den
dazu eingeladenen Freunden ihres Gatten kurz
vorher geschmackvolle Orchideenarrangements, die
zur Ausschmückung der Tafel benützt werden müssen,
wenn der Geber sich nicht verletzt fühlen soll. Diese
Geschenke lassen erkennen, daß der Absender der
Gastgeberin ein gutes Gelinge» ihres Feste» wünscht.<
Treffen die Spenden aber erst nach der Gesellschaft
ein, so besagen sie, daß. man sich ausgezeichnet
unterhalten habe und daß Alles vortrefflich gewe-
sen sei.
Sendet ein junger Mann einem jungen Mäd­
chen, dem er den Hof macht, wöchentlich zweimal
einen Korb mit Orchideen, so kann sich die Beschenkte
daraus gefaßt machen, daß bald'eine wichtige Frage
an sie gestellt werden wird. Trägt sie einige der
' Blüten im Gürtel, sobald der Bewerber persönlich
erscheint, so bedeutet es, daß er Hoffnung hat, er-
hört zu werden. Der Korb selbst bleibt in diesem
Falle in dem Zimmer der jungen Dame. Erblickt
der Besucher aber die Blumen unangerührt im Salon,
dann weiß er, daß er und feine Gabe ihr völlig
gleichgiltig find.
Eine an jedem Sonntagmorgen abgegebene
Schachtel mit „duftenden Grüßen" in Gestalt von
rosa Rosen bedeutet der Eupfängerin, daß sie sehr
verehr» wird. Sobald die Rosen in tieferem Roth
erstrahlen, heißt es: die Bewunderung »sandelt sich
in Liebe. An dem Tage, an dem die dunkelglühende
Jacquemino» gemeinsam mit einigen zartsarbigen
Orchideen anlangt, beabsichtigt der Spender, der
Angebeteten Herz und Hand zu Füßen zu legen.
Regelmäßige Spenden von Nelken. Maiglöckchen,
Narzissen und Anemonen zeigen der Dame an, daß
sie die aufrichtige Freundschaft de» Geber» besitzt,
daß sie aber nie erwarten darf, von ihm zum Wetve
begehrt zu werden.,
Seiner Braut schenkt der junge Mann gewöhnlich
nur Veilchen oder Maiglöckchen.


[ 2023-06-29 10:37:22.756 - 19000705 - Seite 2 ]
€ eüe 2.
Bukowinaer Rundschau.
5. Juli I960.
manns Sache ist, sich in künstlichen Volksver­
sammlungen eine zweifelhafte Popülarität zu
verschaffen. Zu solchen Machinationen wird die
gutgesinnte, friedliche Bevölkerung sich nicht
verleiten laffen. Man hat in der Bevölkerung
ein ganz unzweifelhaftes Verständnis für die
Frage, wer und wann man vor die Wähler zu
treten hat.
Aus dem Gemeinderathe.
Sckurig vvm S. Juli 1800
Po.sitzende,.: Bürgermeister Br KochauowSki.
Sckrlliübnr: Prästdialolficial Sauer quell.
Arrv elend 28 Gemeindeiätbe-
Das Protokoll der letzten Sitzung wird verlesen und
vcristcirt.
GR. Dr. Frank führt Beschwerde über den
beständigen Auswechsel der hölzernen Träger für
die elektrischen Straßenleitungsdrähte, wodurch nicht
nur der Verkehr gestört werde,sondern auch namhafte
Kosten erwüchsen. Aus diesen Gründen schon wäre
die Aufstellung eiserner Träger anzuempfehlen, die
zudem auch das großstädtische Aussehen der Stra­
ßen heben würden. Weiters interpellirt Redner,
weshalb bei einem Neubau in der Herrengasse die
Baulinie bis auf das Trottoir hinaus, demnach
schon auf städtischen Grund hinansgeschoben wurde.
Die GR. Heinrich und Gregor bemer­
ke« hiezu, daß dieses nach der Bauordnung gestat­
tet sei, während GR. Dr. Sträucher es eine
Ungesetzlichkeit ernennt.
Bei Ueberggng zur
Fagesorduvng
stellt
GR. Br. M u st a tz a auf Grund der in den
früheren Sitzungen in erster und zweiter Lesung
erfolgten Genehmigung des Präliminare folgende
Anträge:
Der löbliche Gemeiuderath wolle beschließen:
1 Das ordentliche Erfordernis für das Jahr
1900 wird mit dem Betrage von 962.624 Kr. 72 h,
die ordentliche Bedeckung mit 917 253 Kr. 65 h
festgestellt,
2. Zur Bedeckung des Abganges im ordentlichen
Erfordernisse mit 45.366 Kr. 7 h wird die Ein­
hebung einer Umlage von 57 2 h von jeder Krone
der in der Stadt Czervowitz vorgeschriebenen
Grundsteuer, Hausclassensteuer, Hau-zinssteuec, bis­
herigen Erwerbsteuer, allgemeinen Erwerbstener, Er­
werbsteuer von Wandergewerben, Erwerbsteuer von
den zur öffentlichen Rechnungslegung verpflichteten
Unternehmungen, fatirten Rentensteuer und umlage-
pflichtigen Besoldungssteuer festgesetzt.
3. Das außerordentliche Erfordernis des Jahres
1900 wird mit 48.665 Kr. 23 Hund die außeror­
dentliche Bedeckung mit 10.683 Kr. 88 h fest­
gestellt.
4. DaS ordentliche Erfordernis de« Jahres
1900 für Schul- und Bildungszwecke wird mit dem
Betrage von 218 814 Kr. 68 h und der Bedeckung
von 6620 Kr. 42 h festgestellt.
5. Zur Bedeckung des Abganges im ordentlichen
Erfordernisse für Schul- und Bildungszwecke mit
212.194 Kr. 26 h wird die Einhebung einer Um­
lage von 24 ’Ij Hellern von jeder Krone der in der
Landeshaupstadt Czernowitz vorgeschriebenen Grund­
steuer, Hausclasien- und Hauszinsstcuer, bisherigen
Erwerbsteuer, allgemeinen Erwerbsteuer, Erwerb­
steuer von Wandergewerben, Erwerbsteuer von den
zur öffentlichen Rechnungslegung verpflichteten Un­
ternehmungen, fatierten Renlensteuer, umlagepflich-
tigen Besoldungssteuer festgestellt.
6. Das außerordentliche Erfordernis des Jahres
1900 für Schul- und Bildungszwecke wird mit
44.134 Kr. festgestellt.
7. Zur Bedeckung der Abgänge im außerordent­
lichen Erfordernisse sPunkt 3> im Betrage, von
37.981 Kr 35 h und im außerordentlichen Erfor­
dernisse für Schul- und Bildungszwecke (Punkt 6)
im Betrage von 44.143 Kr. zusam- 82.115 Kr,35 h
sind zu verwenden die raus den Umlageüberschüssen
per o'ja beziehungsweise 24‘|a Heller von jeder
Steuerkrone iPunkt 2 u. 5) sich ergebenden Be­
träge in der Höhe von 4222 Kr. 91 h beziehungs­
weise 8702 Kr. 12 h, zusammen 12.925 Kr. 3 h.
Zur Berichtigung des sonach nicht bedeckten Ab­
ganges von 69.190 Kr. 32 h ist ein verzinsliches,
in Annuitäten rückzahlbares Anlehen im Höchst­
betrage von 70.000 Kr. unter den für die Stadt
Czernowitz günstigsten Bedingungen aufzunehmen.
8. Der Stadtmagistrat wird ermächtigt, dieses
Darlehen aufzunehmen und aufgefordert, im Sinne
des§ 99 des Gemeindestatutes die erforderliche
oberbehördliche Genehmigung einzuholen.
9. Der Stadtmagistrat wird ermächtigt, die im
Voranschläge des OrdinariumS sowie im ordentlichen
Voranschläge für Schulzwecke bewillPen Credite,
insofern dieselben mit Ende December 1900 nicht
oder nicht in i> rer Gänze zur Verwendung getan-
gen sollten, nach Maßgabe des Bedarfes bis zu
ihrer Erschöpfung bis Ende Juni 1901 zu verwen- j
den, doch sind diese Nachtragsverwendungen beson«\
ders mittelst Bericht spätestens bis Ende August
1901 uachzuweisen.
GR. Dr. Sträucher möchte endlich den
Abusus abgestellt misten, wonach das Präliminare 1
erst in so vorgerückter Zeit dem Gemeinderathe zur
Durchberathung vorgelegt werde. Redner weist
aus die Verletzungen der Geschäftsordnung hin, die
dadurch entstünden, indem der Magistrat gezwun­
gen sei, aus eigene Faust Ausgaben zu machen,
denen der Gemeinderath seine Zustimmung even­
tuell versagen könnte.
GR. L e o ist der Ansicht daß da nicht den
Magistrat sondern den Gemeinderath allein das
Verschulden treffe. Redner spricht stch in scharfer
Weise gegen die unlöbliche Gepflogenheit einer
großen Anzahl von GcmeinderSthen aus den Sitznn- j
gen mit einer ungerechtfertigten Consequenz fern-'
zubleiben. Merkwürdigerweise wären es gerade
diejenigen, die bei den Wahlen einen ungeheuren
Apparat mit allen ihnen zu Gebote stehenden
Mitteln in Bewegung setzen, um ja nur ruhig
ein Mandat zu erlangen.^ Diejenigen Herren,
schließt Redner, die keine Zeit finden können, hier
die Interessen ihrer Wähler zu vertreten, die sollen
auch immer zuhause bleiben !!—
GR. W o l c zynski führt aus, es dauere
immer durchschnittlich l‘|a Stunden, bis man zur
Tagesordnung übergeh?. Daran wären die zahl­
reich?» Interpellationen schuld die sich immer um
ein und denselben Gegenstand drehen. Es wäre
zweckentsprechender, wenn alle Interpellanten ihre
Wünsche vor der Sitzung ins Wnnschbuch ein­
tragen würden. Dann hätte der Bürgermeister die
Pflicht, aufgezeichneten Interpellationen in der
nächsten Sitzung zu beantworte».
GR. Picker ist der Ansicht, daß nur der
Magistrat die Schuld an den fortwährenden und
wiederholten Interpellationen trägt, da er nur
höchst selten die Abstellung der vorgebrachten Be­
schwerden veranlaßt. Redner kommt aus den über­
aus verwahrlosten Zustand unserer Straßen zu
sprechen und führt au. daß er aus einem Sprzier-
gange Straßen gefunden habe, die trotz des neuen
Kehrsystkms einen ganzen Monat hindurch nicht
gekehrt wurden.
GR. Dr. Sträucher rügt eS, daß die an
der Seite des Bürgermeisters stehenden Herren,
denselben bei seinen Arbeiten so wenig unterstützen,
und meint, daß er, im Falle er, wie er auch hoffe,
Vicebürgermeister werden sollte, auf der Straße
selbst schlafen würde. Hierauf gelangen die Anträge
der Präliminarcommiffion zur Abstimmung und
werden dieselben einstimmig angenommen und mit­
hin das Präliminare in dritter Lesung genehmigt.
Ueber Referat des GR. Leon Rosen zweig
wird für die Abbrändler in Lippoweny ein
Unterstützungsbeitrag in der Höhe von 150 Kr—
gegen den Magistratsantrag aus 50 Kr.— bewil­
ligt. Derselbe Referent beantragt ein Gesuch des
bukowinaer LandeSmuseums, wonach die Gemeinde
einen Anerkennungszins für die Benützung de« vom
Curatorium am Elisabetplutze erworbenen Grund­
stückes zur Erzeugung von Schlägelschotter zahlen
solle, abzuweisen. (Ang.)
Nach Erledigung mehrerer Geschäftsstücke im
Sinne der S?ktionsanträge wird die Sitzung um
'ja9'Uhr geschlossen.
Pränumerations-Einladung.
Mit 1. Juli 1900 begann ein neues Abon­
nement und wir benützen gerne diesen Anlaß, unsere
zahlreichen Freunde zu einem regen Abonnement
höflichst aufzufordern.'
Die „Bukowinaer Rundschau" kostet mit
Zustellung ins Haus oder Zusendung per Post
Ganzlährlich K. 24.—
Halbjährlich ...... 12.—
Vierteljährlich....„ 6.—
Monatlich„ 2.—
Bet Abholen in der Administration montl. l.K 70 h
Einzelne Exemplare 8„
Die p. t. Abonnenten, welche mit der
Pränumerationsgebür im Rückstände sind, werden
ersucht, den Rückstand ehestens zu begleichen.—
Die Administration u. Redaction
der
„N« Low inner N«»dsch a«^
Kleine Chronik.
Ezrrnowit, den 4. Juli WOO.
Hersonakaachrichte«. Reichsrathsabgeordneter
Dr Aopovici ist aus Wien rückgekehrt.— LandeSsa«
nitätsrath Dr. Basil K l u c z e n k o ist von
seiner Jnspicirungsreise auS Solka rückgekrhrt.
Ho« der Landesregierung. Der mit Titel
und Charakter eines LandeSregierungSratheS beklei-
dete Bezirkshauptmann Friedrich Roller wurde
zum wirklichen Landesregierungsrath ernannt und
heute vom Laudespräsidenten Br. Bourgnignon
in Eid genommen. Auch der neuernannte Polizei­
commissä c Dr. Robert Korn wurde heute beeidigt.
Militärisches. DerLandwehr-Obercommandant■
Stellvertreter, Feldzeugmeister Moritz Schmidt
ist behufs Jvspicirung unserer Landwehr, auS Wien
hier eingetroffen.
Hukowirraer Aerzteüammer. Auf dem im
Oktober v. I. in Baden abgehaltenen V. Ssterr.
Aerztekammertage haben sämmtliche Aerztekammern
Oesterreichs, gestützt auf den§ 39 des Krankenver-
j sicherungsgesetzes, laut dessen die Krankenkassen
mit den Aerzten und Apothekern Verträge abzu­
schließen das Recht haben, die Resolution gefaßt,
daß die Kaffenärzie nicht Beamte der Krankenkassen
sein, sondern zu denselben im freien Vertragsver-
hältniffe stehen sollen, und daß jede Kammer ihren
Angehörigen Direktiven für die Ab-
schliegung von Verträgen mit den Krankenkaffen
hinausgeben soll. In Ausführung dieses Beschlusses
hat auch die buk Aerztekammer in ihrer Sitzung
am 23 Juni l. I. beschlossen, es sei sich zunächst
mit den Kassenärzten aus städtischen und ländli­
chen Bezüken in« Einvernehmen zu setzen, ferner
auch ein Einverständnis mit den wichtigsten Kran­
kenkassen herbeizuführen zu suchen und ans Grund
dieses Einvernehmens den Entwurf eines Vertrages
cventuell von Direktiven für den Abschluß eine-
solchen und einer Dienstes-Jnstrnction für
Kassenärzte zu versassen und in der nächsten
> Kammerfitzung vorzulegen. Nachdem dieses Einver-
nehmen der Kammer mit den Vertretern der
Krankenkassen und der Kassenärzte am leichtesten
und in eincr alle Theile befriedigenden Weise nur
im Wege einer Enquäte erreicht werden kann, s»
sah sich der Kammervorstand veranlaßt eine solche
für Sonntag den 15. Juli l. I. um 3 Uhr
nachm, im Kammerlocale einzuberufen, zu welcher
Vertreter der Kammer und solche von allen hier!.
Krankenkassen und Kassenärzte geladen worden sind.
Die Direktiven, welche als Substrat für die mit
den Krankenkaffen abzuschließenden Verträge dienen
solle», sind folgende u. zw.: Sollen betreff; fol­
gender Punkte Vereinbarungen getroffen werden:
1. in Betreff der Kündigung, 2. in Betreff des
Honorars. 3. im Falle einer Jahrespanfchalirung
in Betreff der Maximalzahl der dem Arzte zuge­
wiesenen Mitglieder 4. genaue Fixirung der von
dem Arzte zu übernehmenden Verpflichtungen,
5. in Betreff des Rechtes sämmtlicher Kassenärzte
einer Krankenkasse einen Delegirten aus ihrer
Mitte zu wählen, welcher an den Berathungen des
Kassenvorstandes mit berathender nnd beschließender
Stimme theilnimmt, 6. bei Betriebskrankenkassen
soll dieses Recht jedem Arzte derselben zustehen
und soll derselbe auch den commissionellen Unter­
suchungen. der Betriebes neben dem Gewerbein-
spector zugezogen werden, 7. in Betreff der
Krankenko itrole, welche nur im Einverständnisse
mit dem Kassenärzte vorgenommen werden soll,
8. in Betreff der Snbstituirung, für welche der
Kassenarzt nur bei fixer sBeamten) Anstellung selbst
zu sorgen hat, 9. in Betreff der sofortigen Aus­
lösung des Vertragsverhältnisses seitens der
Krankenkasse, welche jedoch nur infolge beharrlicher.
Pflichtn rletznng oder Schädigung der Krankenkasse
oder der Kranken, im Falle einer rechtskräftigen
strasgerichtlichen Bernrtheilnng oder im Falle einer
rechtskräftigen ehrenräthlichen Berurtheilung wegen
eines groben Bergehens gegen die Würde und dar
Ansuchen des ärztlichen Standes erfolgen darf;
10. Vereinbarung eines Schiedsgerichtes, dessen
Mitglieder weder der Krankenkasse noch den Kassen­
ärzten angehören sollen.
Todesfall. Vorgestern ist hier die Lehrerin an
der communalen Volksschule in Kaliczanka, Frau
Bronislawa Kamienicka im Alter von
32 Jahren gestorben An dem heute stattgefundenen
Leichenbegängniffe betheiligten sich Stadtschulinspec-
tor W o t t a, Lehrer und Lehrerinnen der commu­
nalen Volksschulen, die Schulkinder der Schule in
Saliezanka sowie eine zahlreiche Menschenmenge.


[ 2023-06-29 10:37:22.756 - 19000705 - Seite 3 ]
5. Juli 1900. Bukowlnaer Rundschau^ Seite S
PU Waffercakamität ist leider noch immer
Vicht beseitigt, doch hat die Absperrung der Bade-
Zimmer wenigstens den einen Erfolg, daß der
Dasserstand im Hochreservoir ein solcher ist, daß
auch der obere Stadttheil während des TageS
Wasser hat. Der Wasserstand, welcher schon biS
VNter 50 ctm. gesunken war, ist in der abgelav
lenen Woche ein verhältnismäßig günstiger g:we-
len, wie man sich aus der nachstehenden Tabelle
überzeugen kann:
Meter
Am 24. Juni I960 ....
1.50
„ 25.„
2.00
„ 26„
1.95
», 2i. ,, ,»•••
1.95
u 28.„-"„- ••->»
1.90
' /# 29.„„,...
1.90
t‘ 30. r r■•*•
1 80
Aenchligaug- Vom Präsidium des Stadt«
Magistrates empfingen wir folgende Zuschrift.
.Stadtmagistrat Czernowitz, am 4. Juli 1900. Zl.
37569[00. An die geehrte Redaction der „Buko-
Äinaer Rundschau" Hier. In der Nummer 3359
Her „Bukowinaer Rundschau" vom 4. Juli 1900
'ist auf Seite 2, Rubrik „Kleine Chronik" unter
tzem Schlagworte „Aus dem Magistrate" folgende
Äotiz erschienen: Wie wir vernehmen, steht eine
Aenderung in rer Leitung unseres Polizei-Depar-
lements bevor. Rath Schärf soll die Leitung
eines anderen Departements übernehmen und an
t>ie Spitze des Polizei-Deparlemenls einer der
Räthe D edeiczuk od.r Schwemmschuh gestellt
werden. Wenn wir auch nicht glauben, daß schon
dadurch allein unserem sehr im Argen liegenden
Polizeiwesen geholfen werden wird, so dürste doch
mindestens jener kalte, stolze Ton aus diesem De-
-partement schwinden, der es den Bürgern verleidet,
ja geradezu unnahbar macht. Unter Beru­
fung auf den 8 19 des Preßgesetzes ersuche ich
um die Aufnahme der nachstehenden ämtlichen Be­
richtigung. Es ist nicht richtig, daß in der Leitung
des Polizeidepartements eine Aenderung bevorsteht
und Magistratsrath Schärf die Leitung eines an­
deren Departements übernehme» soll, indem hier-
Llmts weder die Absicht bestanden hat, noch heute
besteht in dieser Beziehung eine Aenderung eintre­
ten zu lassen, zumal Magistratsrath Schärf diese
schwierige und verantwortungsvolle Agende, trotz
der unzureichenden Hilfskräfte seit Jahren mit
Umsicht und Takt zur vollsten Zufriedenheit ver­
sieht. Diese Berichtigung wolle in das nächst er­
scheinende Blatt und zwar sowohl bezüglich des Or­
tes der Einreihung als auch bezüglich der Schrift
(Lettern) ganz in derselben Weise aufgenommen
werde», in welcher die berichtigte Notiz zum Ab>
drucke gebracht war. Kochanowski.
ßtne Ungezogenheit. Aus den Kreisen unserer
Leserinnen kommen uns vielfach Klagen über eine
Ungezogenheit mancher Herren zu, die wir der Öffent­
lichkeit zu übergeben uns veranlaßt fühlen, da wir
annehmen, daß die betreffenden Herrchen denn doch
ein klein wenig Schamgefühl besitzen. Bekanntlich
stehen am linksseitigen Pruthufer die Badecabinen
für Damen und Herren hart nebeneinander. Es
gibt nun einige Herren, welche so unverschämt—
man könnte sagen: so bodenlos frech sind bis an
die Damencabinen heranzukommen und da verschie­
dene, sehr dumme Witze machen. Es sind dies
^ber durchaus nicht Herren bürgerlichen Standes,
o nein, diese haben niemals so erbaulich wenig Tact;
es sind das zumeist Cavaliere, Aristokraten. Diesen
tvagi natürlich doch der Besitzer der Cabinen nur
bittend etwas zu sagen ohne daß er gehört wird
und ein Gedärm ist heuer dort nicht zu sehen. Es
geht diese Unverschämtheit soweit, daß selbst in
Herrenkreisen darüber Entrüstung herrscht. Nun,
es ist nicht unsere Sache, den betreffenden Herren
Erziehung und Anstand beizubringen— wer weiß,
ob es gelingen würde? Die Bezirkshauptmannschast
aber, die dort zu befehlen hat, ersuchen wir um
Abhilfe, die kommen muß. Ein Gendarm wird die
Herren schon zu Paaren treiben.
A« der Arsten ßzeruowiher Volksküche
wurden im Monate Juni l. I. ausgegeben 4072
Portionen L 3 Speisen darunter über die Gaffe
7E>1 Portionen sowie 5040 Brotportionen. In dem­
selben Monate wurden 319 Klg. Fleisch verbaucht.
Weber chinesische pipkamatie weiß ein eng­
lisches Blatt zu erzählen: „Wozu werden überhaupt
europäische Gesandtschaften in Peking bestellt?"—
heißt cS da. Die Vertreter der fremden Mächte
haben keinerlei Verkehr mit dem Hofe und die
Audienzen bleiben eine reine Form. Das Tsungli-
; Hamen aber, das Auswärtige Amt Chinas, das den
ceschäftlichen Verkehr zwischen den Gesandtschaften
und den chinestchen Behörden vermittelt, sucht seine
Aufgabe darin, den verhaßten Fremdling möglichst
kalt zu stellen. Allen Anträgen wird ein passiver
Widerstand entgegengesetzt, jede Erörterung wird
vermieden, jeder Entschluß gehaßt. Die erste halbe
Stunde vergeht m t den üblichen Bewirtungen.
Man der Gesandte wollen oder nicht, die Melonen-
kerne oder Zuckerpflaumen werden aufgetragen, wer­
den in unendlich vielen Schüsselchen auf den Ti­
schen vertheilt, wo der Diplomat gern seine Pa­
piere ausbreiten möchte, und dann mit der größten
Langsamkeit von den geschäftskundig n Dienern ab­
geräumt. Der Ostwind bläst durch olle Wände;
dem Gesandten wird's ungemüthlich. Endlich aber
rückt er mit seiner Frage heraus: Weshalb wur­
den di: Diener des Heren Smith durchge­
prügelt, als sie sich der offiziellen Ausplündeeung
widersetzten?" Jetzt beginnt der zweite Abschnitt
der chinesischen Diplomatie: Wer soll zuerst sprechen?
Die Landessitte besagt in großer Weisheit: Nie­
mand soll zuerst sprechen. Einer aber muß spreche«
und er spricht nicht >twa von den Dienern des
Herrn Smith, sondern: „Versuchen Si: diese Nüsse,
sie kommen von Long-Wai und werden vom Dichter
Teng als aller Früchte Preis besungen." Und dann
folgt eine lange Erörterung über die Vorzüge der
Nüffe der sich eine zweite über den Nutzen der Apfel-
stnenschalenanschließt. Ist dann aber schließlich die
Besprechungdes diplomatischen Falles reif geworden,
so fangen sie plötzlich Alle zusammen in demselben
Augenblick zu reden an, damit Niemand des Zu­
erstsprechens beschuldigt werden könne, und daS
Ergebnis ist ein vielstimmiges Kauderwelsch, bei
welchem dem Zuhörer angst und bange werden
kaun. Vielleicht gelingt es dem Gesandten, dabei
seinen Fall um einen Ruck zu fördern. Meist aber
erlahmen seine Kräfte; außerdem geht die Sonne
unter, die Kälte wird größer und fröstelnd zieht er
ab. Nicht ohne Ursache überlassen die auswärtigen
Diplomat.« die meisten Geschäfte ihren Dolmetschern,
deren körperliche Verfassung die gewohnheitsmäßige
Stählung erfahren. Einer derselben hatte es weg,
die Herren des Tsung-li-Namen homöopathisch zu
behandeln und durch Ausdauer zu besiegen. Sobald
er eintraf, fing er eine stundenlange Vorlesung
über Melonenkerne und Apfelsinenschalen an, bis
den Chinesen die Geduld ausging Dann erzählte
er ihnen ebenso unermüdlich die Ereignisse der
äußeren Politik, und wenn sie dann die Geschäfte
aus Ermüdung verschoben, rückte er ihnen am fol­
gende Tage mit derselben Weitläufigkeit auf den
Hals. Die Chinesen erkannten daraus, daß sie an
ihm einen Tataren getroffen und giengen dann in
Zukunft ihm gegenüber sofort auf die Geschäfte ein.
Auf der Hövekshöhe veranstaltet die Mili-
capelle morgen einen deutschen Klassiker- und
Opercomponistenabend mit einem auserlesenen
Programm.
Bremsschlitte«. W'r brachte» in Nr 3346 vom
17./4. die Mittheilung von der Erfludang ein-S BremS
schlitlenS welcher deu Zweck bat entlaufene Eisenbahn­
fahrzeuge auszuhalten und diesen Zwick in vollkommenster
Weise eotspricht. Scho» nach wenigen Tagen hätte sich
Gelegenheit geg>b?n, in der Station TrautmannSdoif der
öst-ung. StaatSeifeabadn die Reisenden dcS Betgrad-Buda»
pest-Wienrr- Schnellzuges durch Anwendung des BremS»
schlittcnS vor Gesabr zu bewahren. In der Station
Götzendorf wurden zwei mit Papier beladene Waggon
r durch Gewitlerstürm! ins Rollen gebracht und rollten dem
Schnellzuge mit größter Schnelligkeit entgegen. Nur der
Geistesgegenwart des LocomotivfübrerS und der znm
Glück tadellos functionierende Westiugbaufc- Bremse war
eS zu danken, daß ein. furchtbares Unglück verhindert wurde-
WaS wäre eS aber gewesen, wenn, wie eS so oft vorkommt
sa der größte» Gefahr deu Menschen die Geistesgegenwart
*m Stiche laß», oder wenn dem Mafchinenführer wegen
gedeckten Terrame die Fernsicht benommen ist, oder besonder«
nachts, wo derselbe daS Entgegenkommen der Wagen nicht
bemerke» kann oder wenn die Waggon- auf einem be.
deutenden Gefälle entlaufen,wo keinrBremse und keine Gegen­
wart ein Hu glück mehr verhüten kann? Ein furchtbare« Un­
glück wäre die Folge deS Eintreffens solcher mißlicher
Umstände. Neben dem ungebeuereo materiellen Schaden
wäre jedenfalls auch eine große Anzahl von Menschen­
leben zu beklagen. Die Station Trautmannsvorf war nicht
in der Lage, die durchrollenoea Wagen aufzabalten. Wäre
nun der vom Station-vorstand in Traun, Herr» Frau-
Schön erfundene Brem »schlitten in TrautmannSdorf oder
einem Streckenwächter zur Verfügung gestanden, so wäre
eS ein LeichieS gewesen, die Waggon- aus der kürzesten
Strecke zum Stillstand zu bringen. Dieser Fall zeigt, wie
wichtig diese Erstneung ist und wsi dringend eS geboten
wäre, wenn die Baboveiwaltnuge» im Jntenesie dir
Sich rbrit de- reisenden Publicum« den BremSschlitle»
zur Einführung bringen würben. Verhütung eine« civz>ge-
UoglücksfalleS würde Tausende von BremSschlittea bezahlt
machen.
Ei« Musikinstrument für Arbeiter. Der ameri­
kanisch- Orch.st rvirigent Frank Damro'ch hat vor Kurzem
ein Institut für d-o Musikunterricht der arbeitenden Klaffß
begründet und schlug letzt einigen Bürgern der Etadc
Albanft vor, ein G bäude zu errichte,', da« Studieniäle,
eiu« Bibliothek, Museum und einen ungeheueren Saa
enthalten soll, der für 7000 oder 8000 Personen Platzt
bietet. Der Borschlag ist angenommen, und Andre«
Caraegi-, der bekannte amerikanische Milliardär, hat da«
Protektorat der neuen Gründung übernommen, waS dieser
jedenfalls materiell sehr zu statten kommen wird.
Schlotzbefichtignug Fräulein (schaudernd): „Uib
wen haben denn die R'tter in diese dunklen Burgverließe
hineingeworfen?"— Kastellan (achtlelzuckead) „Wag
weiß ich... vielleicht die Fremden, die daS Schloß
besichtigt und kein Trinkgeld gegeben haben."
Telegramme.
LemSerg, 4. Juli. Hiesige Blätter bringen
die angeblich auS verläßlicher Quelle stammende
Meldung, es werde den im Herbst zusammentre-
tenden Landtagen die vom Erzherzog Franz Fer­
dinand anläßlich dessen Vermählung abgegebene
eidliche Erklärung in entsprechender Welse zur
Kenntnis gebracht werden.
Werk!«, 4. ^uli. Der Kaiser hat angesichts
der ungemein ernster Situation seine NordlandZ-
reise aufgegeben.
Worts, 4. Ju'i. Hier eingetroffenen Meldun­
gen zufolge haben sich in Peking alle Fremden in
die Gesandtschaftsgebäude geflüchtet, woselbst sie
von den Chinesen belagert werden und dem Hin-
gertode sehr nahe sind.
London, 4. Juli. Neuere Meldungen besa­
gen, es sein nicht nur der deutsche, sondern auch
der französische und der englische Gesandte von den
Chinesen ermordet worden, wovon die betreffenden
Regierungen auch schon officiell verständigt fein
sollen.
Amtlicher Kars- »ad MrrLtvtricht.
Tzeruowitzer Frucht-und Produktenbörse vom 2. Juli lSyo
Preise in Kronen per 50 wno»cumiu (Parität).
^Setzen:
Ban!
Bis
Wat«
Bo-
6t«
Prima ....
7.uO
B.—
Orion, Mai,Inni
5.95
6—
Mittel ....
.
RotbmaiS.-
650
660
Ai«-«««»
Prima ....
5 35
595
NeumaiSprompt.
„ mitt. prom
„ p. MaiIuni
Mittel •••-
Cinquanin,Pr.pm
berste:
5.50
„ neu, pro--
—N—
Brauerwaare-
5.40
Lültenfrücht«:
Brennerei -Malz-
Bohnen....
waare
—.
Erbsen ....
Haler:
5.45
Mittel
—.—
.^errschastSwLLre
5.35
Aeniüek
15—
20.—
Marktwaare.-
——
« Sxirtt«»:
per lO.eoo t'trp.
—
chekfaate»:
roher prompt exc.
L*
—
WinterrepS. pmt-
12.75
13—
Steuer aus Lies-
Hanffaat prmt--
—.
ab Brennerei.
Czernowitz..
42 !-
42.50
fiUtftat prima
—*—
Kotzmaa ....
Mittel... .'.
—
Seretb
Storotqnetz.-
Witnitz..—
Czernowitz notirte am 4. d. nachstehende DurchschnitlScon
K- k. Münzdncaten..-
11.50
Silberrubel (in Papier-,
... 255.—
256.50
Silbrr-Agm
,
Buk. G' O
... 93.—
94.25
Eia Napoleond'or•..
.. 19.20
19.50
Hundert Mark...-.
118.« 25
L«i---
96.90
Berantwottlicher Redacteur: Jakob Hnth


[ 2023-06-29 10:37:22.756 - 19000705 - Seite 4 ]
eite 4.
Butow inner Rundschau.
4. 3utt 1900.
Mm Freunden und Gekannten
empfiehlt sich
Familie KorrrdiLH,
Okocimvr' Oartenrcstanrant.
Fleute Vvnner§tag, ä«n 5. Juli:
Benefice-Vorstellung
der beiden hier so beliebten poptdären Komiker:
■ist ^Caxtln-i -luxd. Jean Endeis.^
Durchwegs neues Programm.
Auftreten aller alten u. neuengagirten Kunstkräfte
Neu!^ Neul
Aul allgemeines Verlangen die Sensäöonsposse:
.™ 3Der So3a.aclola.erk- ?...
oder Guttmanns Erfolge.
Preise wie gewöhnlich
Ein guter
wird sofort aufgenommen bei Adolf Wein­
stein, Raseur und Friseur, Czernowitz,
Tempelgasse Nr. 8..,
£in Buchhalter
(aueh Buchhalterin)
njit längerer Praxis und schöner Handschrift
findet sofortige Aufnahme.— Offerte an die
Administration dieses glatt es.
L u. k. landespriv.
Pianoforte-Fabrik
A- fokorny, Wien
(Schüler von Bösendorfer.)
Da ich Umstände halber in Czernowitz
momentan keine Filiale und keine Wieder-
verkäuter habe, mache ich das P. T. Publicum
darauf aufmerksam, dass ich meine Claviere
ab Wien zum selben Preise liefere, wie meine
hemaligen Vertreter in Czernowitz.
A* PoKomy. Wien
k. und k. landespriv. Pianoforte-Fabrik.
Photographische Apparate
(auch für Kadfahrer) zu allen Preisen.
Sämmtliche Bedarfs-Artikel für Amateur-
Pbotographen.— Vollständiges Lager
Eastman-Kodak-Artikel.— Lechner’s Mit­
theilungen photogr. Inhalts: 12 Hefte,
Preis jäbrl. 2 Kronen. Probeheheft gratis.
Neuer Katalog, Quartblatt mit 180 Seiten
u. 300 Abbildung.& K 1 20 (Betrag wird
^ rückvergütet bei Einkäufenv. 10 K an.)
Grafis-Unterricht im Atelier.
R. Lechner -A (Wilh. Möller)
k. und k. Hof-Manu- Igf factur für Photographie
(Kunsttischlejei etc.) Wien Graben 31. (Photogr. Atelier.)
'
empfiehlt sein
photographisches Allier eingerichtetes
M. cTriedmunn* 0*
dem geehrten p. t. Publicum.
Hauptstrassa Nr. 15
““3
Yj-, Aufnahmen
von
Visrtformat bis zur Lebensgrösse.
Angel- u.
Fische reigeräthe
in grosser Auswahl
liefert billigst die
Papier b. a.» <3.1-ccm.gr
Fcon König
Czernowitz.
Die besten Moldauer
Meine,
FBr Echtheit wird garanth-t
fleiner’s iMtslIer
Tempelgasse
Ebendaselbst warme u. kalte
Speisen
Restaurant Katz
IR-o.ssiscla.eg’&sse -L
Yorzügl. rumänische Weine
Dampfbier aus der I. bukowi-
naer Bierbrauerei- Actien*
gesellschalt.
Rumänische Köche.
Bill ges FrOhstOck.
MiiMsaUaifauiB
Zwei schöne, grosse
Bureauzimmer
Salem. Koffler
Wein-sirosshänd I r
Kochanowskigasse Nr. 1
empfiehlt seine echt rumä­
nischen wie au h Medicinal-
Weine: Capitanka, Rluscateller,
Polin und Palästiner Roth-W-in
zu den billigsten Preisen.
Kalle und warme Speisen*
M. KA.Z
3Sleea.a.H.3a.-5.1-aj3.s
en gros& es fetäil
CZERRO WITZ
Bahnhosstrasse Nr. 2
reichassortirtea Lager aller in
dieses Fach einschlagende i
Artikel zu billigen Preisen
I. hygienischer
Ilasir-u-Frisirsalon
Eerrengasse 9.
Lipa Griinberg
Hübnsraugen-Entfemer
leb erlaube mir hiemit einem geehrten P. T. Publicum höflichst
anzuzeigen, dass mit heutigem Tage das Pilsner Bier aus der
Pilsner Actien-Brauerei per Flasche ä 15 kr. und Bayerisches
Bier (Pschorr-Bräu) per Flasche 18 kr.
ins Haus zugestellt: wird und werden Bestellungen in Eiaschen sowie
Gebinden in dem
ersten Bayerischen und Pilsner Bierhaus
„Rotel Paris“ Russischegass« Kr. I
entgegengenommen.
' »• Hochachtungsvoll.•‘' Wi
M. SCHÄFER.
autorisirtes Institut für
Optik, Mechanik, Kunstlreshalerei
des
ISIDOK FENNER
Czernowitz, Tempelgasse 3
Lager u. Anfertigung sämmtl. Be­
darfsartikel der Elektrotechnik elektro-
medizinische Apparate, Blitzableiter.
Telephone billig und gut. Glockenanla­
gen um Kr. 8 Lager in Optik, künstl.
Menschenaugen. Raparatnrwerkstätte.
isak Zimbler’s
Gast- nud Einkehrhaus
Frühstückslokal, Sadagöra
Elegant eingerichtete Zimmer-
£chte mold. Weine.
□
. snmnnatiuituinMnu
in der Rathhaussfpasse 7 auch Eingang
Heppengasse 8 sind per sofort zu ver-
iuiethen.— Auskunft ertheilt „Die Victoria“
Ringplatz 12,
Die KANZLEI des k. k. Notars
Adrian Soniewicki
befindet sich seit fg. Juni d. J,
Enzenberg-Hauptstrasse Nr. 5
I. Stock.
FrWaHrs- u. Sswmersaissn
1900.
Echte Keimn er Stsffe
«UrCoupon Mtr. 3.1V
Imig. ronipketei, Herren.
Anzug <3tolk, Hofe und
EUet) gebend, kostet uur
echter z
-Schaf»|
u>u!le. I
fl. 2.75 3.70,4.80 d guter
il 6.^u.(1.90 Nrn besserer
fl; 7.75 vru feiner
fl. 8.65 von feinster
fl. 10.— von hochjelilfter
,.e
Sie^el-Imhof in Brüim,
Master gratis ». fram». Mnstergetreue Lieicrung garantin.
HU Borthetle der Privatiund'chast, Stoss« direkt bei obiger Nr»,
«at gabrikkorte zu beftellech-find bedeutend. tr.r^
tür Specereihandfungen, für Mo.
disten- und Hutgeschäfte
in allen Grössen und JPapierqualitäten
mit und ohne Bruck liefert prompt zu festen
;•‘ ,?r -"£' v Preisen_ r ';;" r; ;r: r
% Czopp’s Suchdruckerei, Qregorßasse 5.
-DetaiTverschleiss: Tempelgasse USTr. 8.
Druck, Anlag und Eigenthum H. Czopp.

