
[ 2023-06-29 10:49:45.468 - 19000922 - Seite 1 ]
'■ Ix
r<0( I ftdirSfC.'i; .SS
vr-L'<Wk
:.'■ -x .'.ja;
S ’tljS-
«bo»n-me«1S-Prcis- für Lzernowitz mit Zustellung in,
°Pa»s oder poH,ersendung m, Inland« mK. 'VL'me» "und
Herzegowina: Ganzjähr. 24 K, Halbjahr. 12 K., Vierteljahr.
4 K., monatlich 2 D. Atr jRamLnien »nd-Rußland ganzjähr.
»6 frcs-, halbjähr. 18 Frcs., vierteljähr. 9 Frcs. Für Deutsch,
land ganzjähr 80 Mark, halbjähr. 15 Mark,, vierteljähr. 7'/,
Mark, Einzelne Exemplare 8 h. Sämmtliche Abonnements­
beträge sind in Lzernowitz zahlbar und klagbar.
Erschein! täglich
«itAusaahme der auf Hann- und Feiertags
folgend«! Tage.
fUtafio« v«d S-MiutSratt-«:
Gregorgafle 3.
Ke)«»iw»«fi*»iii»iisRg Nr S7,
Insertions-Gebühren. Die sechsfältige Petitzelle »der
deren Raum wird für «rnm. Einschaltung mit 12 h., stit
zweim -18 .U-, für dreim. 2« b. berechnet. Inserate werde»
durch di» Expedition dieses Blattes, wie auch durch alle
soliden 3nferaten»Bureaus entgegengenommen.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgerichte in
Lzernowitz.
Skr. 3426
Czernowitz, Samstag de» 22. September 1900.
XIX. Jahrgang.
' Schweige» ist Gold.
Fürst Ferdinand von Bulgarien weilt wiedet
inmitten feines treuen Volkes. Djc Rückkehr des
nunmehr anerkannte» und wohl auch erkannten
Herrschers in sein Land ist immer ein erfreuliches
Ereignis, nicht blos für die glücklichen Unter­
thanen des Vaters des orthodoxen Boris, sondern
auch für alle Freunde der Ruhe und des Friedens;
denn, nur wenn Fürst Ferdinand fern von
seinem Reiche, sei es ferner Gesundheit und dem
Seelenheil seiner Kinder zuliebe, sich aufhält,
-siegen sich aufregende Vorfälle, wie die officielle
Hinrichtung Panitza's und die nichtofficielle Er­
mordung Stambulow's abzuspielen. Der Fürst
weilt gern fern vom Schuß, auch wenn dieser
einem Anderen gilt. Und so konnte man auch
sicher sein, daß die Rückkehr des Fürsten von
Bulgarien zu seinem getreuen Volk ein Beweis
für die wiederhergestellten besseren Beziehungen
zwischen Bulgarien und Rumänien sei; es
erscheint als'nahezu gewiss, daß die'Gefahr eine?
kriegerischen Conflictes vorb'i ist und daß dies«
mal das macedonische Comitä nicht vermocht hat,
den Frieden auf,der Balkanhalbiusel zu stören.
Ob aber eine politische Propaganda, die mit dem
Messer und dem Revolver— mit diesem auch
im fizürlichen Sinn— arbeitet, als eine Garantie
der Aufrechthaltung der Ruhe betrachtet werden
kann, ob der Bestand dieser sonderbaren Gesell­
schaft, welche angeblich die Macedomer befreien
will, vorläufig aber nur in Mord und Erpress mg
sich als fachmännisch ausgebildet bewiesen,
möchten wir wohl bezweifeln, trotzdem wir uns
mit dieser Ansicht in' Wiscrspruch mit der Auffas­
sung eines so ausgezeichneten Kenners bulgarischer
Verhältnisse setzen, wie es tzer Fürst Ferdinand
ohne Zweifel ist.
i, Wenn Jemand eineMeise thut, so kann er
was erzählen— besonders Denn dieser Jemand
ein Fürst eines; so interessanten Landes wie
Bulgarien ist, und wenn d (g Zuhörer Journa­
listen sind, Fürst Ferdinands von Bulgarien hat
seinen Aufenthalt in Budapest vn.cr Anderem
auch dazu benützt, bei verschiedenen ungarischen
Publicisten Gehör zn finden^ es gelang ihm auch,
die Beziehungen zwischen seiner Person und einem
Theil der Bndapester Presse" Beziehungen welche
seit dem Sturz und dem plötzlichen Tod Stam­
bulow's eher kühler Natur wäre», -anzuknüpfen,
In vielen Budapester Organen konnte man die
Spuren der Anwesenheit dMFürsten von Bul­
garien in der Hauptstadt Unzarns merken. Nicht
blos der-bulgarische Ministerpräsident fiel den
Jntervieiverii zum Opfer. DHern die Aeußerun­
gen desselben erhielten dann noch ein Commentar,
durch ein Gespräch mit einer „hochstehenden Per­
sönlichkeit" aus der Umgebung des Fürsten.
Diese „hochstehende Persönlichkeit", welche offen­
bar den Fürsten Tag und Nacht umgibt, hat
nun einen gar gewaltigen Respekt vor dem
macedonischen Comite; ohne oder gar gegen
dieses scheint es in Bulgarien nicht möglich zu
sein, zu regieren. Denn, wie die „hochstehende
Persönlichkeit" den Journalisten versicherte, fei
dieses Comite eine so starke. und.. unabhängige
Körperschaft, daß weder der Fürst, noch die
-Regierung den Kampf gegen dasselbe aufnehmen
könnten,; Stambulow habe es einmal versucht
mußte es aber bald wieder anßzebe» Das Co­
mite könnte nur dann du^h d^ Fürsten und
die Regierung entwaffnet welken, wenn sich beide
mit der ganzen Nation in Widerspruch setzerl
wollten. So sprach die „hochstehende Persönlich­
keit", und der Bndapester Journalist beeilte sich,
diese Bekenntnisse einer schönen Seele det
Ocffentlichkeit nicht vorzuenthalten. Es wäre dieß
auch jammerschade gewesen. Denn bisher hatte
man nicht gewußt, daß Fürst Ferdinand, der, wie
er selbst einmal sagte, sich ganz als orientalisches
Herrscher fühle, sich für schwächer halte, als das
macedonische Comitö; bisher war die Thatsache
unbekannt, daß Bulgarien nicht blos den Sultan
als Souverän, sondern auch Herrn Safarow als
Protector besitze. Fürst Ferdinand, der so gern
als mächtiger Herrscher erscheint, ist ohnmächtig
gegenüber dem macedonischen Comitö. Dieses
bildet einen Staat im Staate. Es ist das noli
me tangere für jede Regierung, und wenn sich
einmal tut Staatsmann' finM, der Msettt ünssa-
türlichen Zustand ein Ende machen will, nun,
findet er— die hochstehende Persönlichkeit war
so freundlich, Stambulow zu nennen— ein
unnatürliches Ende. Das macedonische Comite
ist ein Element der Ruhe und Ordnung, aus dem
einfachen Grunde, weil es jeden Augenblick Un­
ruhe und Unordnung hervorrufen kann: das ist
die Logik der hochst.henden Persönlichkeiten. Daß
aber solche Bekenntnisse Bulgarien in einem recht
sonderbaren Licht erscheinen lassen, daß der Fürst
und die Regierung gestehen, die Dywnnei des
macedonischen Comitäs anzuerkennen, daß der
Feuilleton.
Nachklänge zum Processe Bresei.
Am 1. September wurde die 'Mailänder
Zeitung „II Tempo" confiscirt, weil sie das
Bild des Königsmörders brachte, was dort aufs
strengste verboten ist. Selbst die illnstrirten Blätter,
welche den Gerichtssaal während der Verhandlung
darstellen, haben die Person des Angeklagten, wie
hinter den Carabimeri verborgen, übergangen.
Obwohl man. im Laufe eines Monats wol
Zeit gehabt hatte, sich an de» Cynismus des Ver­
brechers zu gewöhnen, herrscht w Mailand die
allgemeinste, lebhafteste Entrüstung über sein rohes
und geichgiltiges Benehmen bei dem Processe.
Als beispielsweise der Präsident zu geeig­
netem Zeitpunkte die Pakete öffnen ließ, in denen
fich di« ovrpi ckel reato befanden, und diesen die
verhängnisvolle Pistole entnahm, fragte er Gäetano
Bresei:
»Ist dies die Waffe, mit der Sie den König
erschossen haben?"*
Der Angeklagte richtete einen völlig gleich-
Gütigen Blick ans den Revolver.
„AüS dieser Entfernung kann ich'S nicht
genau bestimmen," sagte er ganz ruhig, „eines von
den Dingern sieht dem andern so ähnlich..."
Dann, als ein Gerichtsdiener ihm den Re­
volver nahe brachte und er ihn betrachtet hatte:
„Doch, doch— das ist er."
Auch der aufmerksamste Hörer und Beobachter
title nicht 1)ic geringste Erregung in der Stimme
oder in seinem Blicke und Verhalten hiebei wahr-,
nehmen können.
Nun ward ihm die in der königlichen Equi­
page nach der That aufgefundene Kugel gezeigt,
aus welcher Einkerbungen und Schnitte von seiner
Hand angebracht waren.
Bresci nahm die Kugel, sah sie an, und
sagte ebenso unerregt und ruhig wie vorher:
„Ja wol, das ist sie."
Nun ließ der Präsident dem Verbrecher noch
einen Gegenstand überbringen. Es war die Kugel,
die dem tobten Könige aus seinem Körper her­
ausgeschnitten worden war und die in Folge der
Einkerbungen noch sein Blut trug.
Der Mörder erhob sich von seinem Sitz, nä­
herte sich dem Gitter, das um die Anklagebank!
läuft, und sah das Geschoß neugierig an. I
Alle Anwesenden konnten sich des Entsetzens!
nicht erwehren. Ich meineLtheils hatte das Gefühl j
einer Profonation. Bresci unterzog die Kugel einer
Befichtichtigung, etwa mit der kühlen Aufmerksam-1
Kit, mit welcher Jemand in einem Berkaufslocal j
eine Wahl trifft. Keine Wimper zuckte in dem
unbedeutenden, antipathischen Gesicht. Auch der Ton
seiner Sttmme änderte sich nicht um die leiseste
Schattirung, als er mit ruhigem Kopfnicken und
ganz überzeugt zugab:-
„Ja, ja; das ist die Kugel."
Auch das aus Prato, seiner Heimat, herbei­
geschaffte Scheibenbrett (fast zwei Meter lang, aüS
rohem Holz), auf dem-er leine Vorübungen zum
Königsmorde gemacht hat, erkannte der Verbrechet
wieder. Dergleichen ist für ihn weiter nicht aufregend.
Einen eigenthümlichen Vorfall, der unter an­
deren Vorkommnissen wohl als unbedeutend hätte
vorübergehen können, bei dieser Gelegenheit aber
einen geradezu unheimlichen Eindruck verursachte,
will ich hier noch erwähnen:
Als nämlich der Präsident am Schluß der
Sitzung das Urtheil verlas und die Worte aus­
sprechen sollte:
„Im Namen vonVittorio Emmanuele terzo"
kam ihm unbewußt ein anderer Name auf.seine
Lippen und er sagte laut und in feierlichem Tone.
„In nemo di Umberto primo.“
Erst als eine plötzliche Bewegung der Anwe­
senden und ein halblautes Gemurmel ihn seinen
Irrthum erkennen ließen, verbesserte sich der hohe
Beamte, aber die Versammlung war zusammenge-
schauert —um einen VolksaNsdruck zu gebrauchen—
als hätte sie einen Geist gesehen.-
In Bezug auf die dem Mörder zuerkannte
Galeerenstrafe auf Lebenszeit gehen in Deutschland
»nd Oesterreich recht unklare Begriffe um, wovon
ich mich durch Briefe aus dem Leserkreise überzeugt
habe. Vielleicht wird eine kurze, sachliche Darstel­
lung in Hinsicht hierauf von Interesse sein.
Gaetano Bresci wird seine Sttafe entweder
im Bango von Santo Stefano oder Porwlangone
verbüßen. Die ersten sieben Jahre hat er in völli­
ger Abgeschloffenheil, ohne sprechen zu dürfen, in
seiner Zelle zu bleiben. Er soll in diesem Zeittaum
derartig beschäftigt werden, daß kein metallenes
Handwerkzeug noch irgend welche MüSkelänstren-
gung dabei nöthig ist; also etwa mit StrohsittA»
oder dergleichen.-
Nach diesen ersten sieben Jahren soll er dm
anderen Gefangenen zugestellt werden; immer jedoch
unter der strengen Bedingung steten Schweigens.


[ 2023-06-29 10:49:45.468 - 19000922 - Seite 2 ]
fette S.
Bukowina« Rmtdscha»
Fürst von Bulgarien selbst seine Ohnmacht pro-
elamtrt: da» ist der ergötzliche Humor au d«
Sache.
Aber di« „hochstehende Persönlichkeit" hat
noch andere Ansichten recht origineller Natur
geäußert, die sich aber nicht blos auf rein bulga­
rische Angelegenheiten, sondern auch ans interna­
tionale Fragen beziehen. Der Bndapester Journalist,
zu dem stch die „hochstehende Persönlichkeit"
Zutritt zu verschaffen gewußt hatte, erfuhr näm­
lich die überraschende Thatsache, daß Herr Safa»
row zu den Signatarmächten des Berliner Ver­
trages gehöre. Die Existenz-Grundlagen des
maeedonischen ComiLs seien, so versicherte die
„hochstehende Persönlichkeit" in den Dispositionen
des Berliner Vertrages enthalten. Wir entsinnen
uns zwar nicht, in dem Text jenes Dokumentes
gelesen zu haben, daß ein macedonisches Comitö
in Bulgarien in's Leben zu rufen sei; die „hoch­
stehende Persönlichkeit" hat aber gewiß jene
Bestimmungen deS Berliner Vertrages, des
Geburtsscheines für Bulgarien, gemeint, in denen
die Signatarmäc te die Türkei zur Durchführung
von Reformen in Macedonten verpflichte«. Rur
die Signatarmächte haben also das Recht, den
Sultan an diese eingegangene Verpflichtung zu
«innern; das makedonische Count« oder Herr
Safarow müßten wohl zu ihnen gehören,
falls sie ein solches Privileg arrogiren.
Wir aber glauben nicht, daß die Gründung
des makedonischen Eomitäs irgendwie auf
dem Berliner Congreß geplant war; die
Existenz-Grundlagen, um mit d« „hochstehenden
Persönlichkeit" zu sprechen, dieses Eomitäs schei-
neu uns nicht sowohl in den Dispositionen des
Berliner Vertrages, als vielmehr in den schwäche­
ren Dispositionen des Herrn Safarow und
Genoffen zu liegen. Fürst Ferdinand mag daher
recht stotz auf die Preßcampagne sein, die
unter sein« Oberleitung jetzt stattgefunden hat
— ist e» ihm doch gelungen, sogar Herrn Har-
den. ber sonst nicht gerne za loben pflegt zu
seinem Bewnnd«« zu machen— die „hochstehende
Persönlichkeit" hat dem Fürsten keine guten
Dienste erwiese», als sie die Schwäche, Mnth»
lofigkeit und Furcht der bulgarischen Regierung
Herrn Safarow gegenüber öffentlich kundgab und
betonte, daß Fürst Ferdinand nicht blos Fürst
von Gottes und seines orthodoxen Sohnes,
sondern auch von des makedonischen ComtäS
Gnaden sei. (W. A. Z.)
tzhristian Dewet.-
Christian Dewet ist tobt. DaS scheint diesmal
Thatsache, und nicht allein frommer Wunsch der
Engländer. In d« Schlacht am Potschefstroom
erhielt er einen Schuß in daS unverzagte Herz.
Drei Löhne waren ihm vorangegangen, sem Weib
starb vor Kummer und Herzeleid, seine Farm ist
eine traurige Brandstatt.
Damit ist der letzte starke Arm gebrochen, der
noch die Fahne von Transvaal» daS heilige Bier-
färb, in den Lüften flattern ließ. Der tapferste
Vertheidiger der Feiheit seines Heimatlandes ist
nicht mehr. Er war der Ulysses dieses Krieges
gewesen und mit feinem Hingang könnten nur noch
Thoren an einen endlichen Erfolg der Burensache
glauben.’ r
Er war ein akademisch gebildeter Mann. In
England, daS er genau kannte, hatte« sich den
Grad eines DoctorS der Rechte erworben, war
befugt zur Ausübung des Notariats. Angesehen
von Familie, begütert von Hause, ist ihm der Ge­
danke an eine kriegerische Laufbahn wohl so ferne
gelegen wie den meisten seiner Landsleute von Oranje.
Die entscheidende Stunde, die ihn rief, fand den
rechten Mann in ihm.
Er hatte sich schon unter Zaubert hervorgethan.
Gatacre besonders lernte deu listenreichen, überlege­
nen Kopf schmerzlichst kennen. Erst aber als da-
Gestirn von Transvaal stch zu senken begann, trat
er in seiner ganzen Bedeutung, in seiner höchst
eigenthümlichen Genialität hervor. Er war ein
Parteigänger ohnegleichen.
Johannesburg und Pretoria waren genommen.
Unabläffig wurde von befliffeuen Federn ver­
kündet, eS sei auS, ganz aus mit der Sache der
Freistaaten. LouiS Botha selber schien unsicher und
schwankend. Dewet allein verzagte nicht. Er orga-
nisirte die geschlagenen Buren neu, er griff auf die
nationale Taktik deS Guerillakrieges zurück. Bald
hier, bald dort fiel er die langgedehnten englischen
Linien an, immer mit Erfolg. Seiner habhaft zu
werdev, war daS sehnsüchtigste Streben sämmtlicher
englischer Generale. Sie hefteten sich an seine Fersen,
sie folgten ihm auf Schritt und Tritt. Wie in den
Boden gesunken verschwand Christian Dewet, und
aus einer ganz anderen Richtung als in der man
ihn vermuthet, vernahm man die Hilferufe der von
ihm üb«rumpelten Engländer. Gerade da eS hieß,
eS gebe kein Eutrinnen mehr für ihn, nahm er
auf einen Schlag siebenhundert Mann bei Heilbronn
gefangen.
Es wäre vielleicht Alles andnS gekommen»
hätten die Buren sich nicht auf Feldschlachten
versteift, sondern von Anbeginn an einen gelenken,
mit dem Boden vertrauten Guerilla-Feldherrn wie
Dewet an ihre Spitze gestellt. Katastrophen wie die
Cronjr'S, um deflen Retung sich eben Dewet so
rastlos bemüht hat, wären dann sicherlich vermieden
worden. Er glich dem Wiesel, daS, wie man sagt,
— rr. September 1900
wenn eS der Habicht vom Boden wegnimmt, imm«
noch geschmeidig genug ist, sich tödlich in die Brust
deS Räubers zn verbeißen. Alle diese Erwägunge«
aber sind zwecklos, e» ist ans mit d« Sache d«
Buren, nud je früh« e» endgiltig zu Ende ist,
beßo leidster und befreit« werden die athmen,
denen da- tapfere Heldenvolk ans Herz gewachsen
war. WaS noch kommen kann, treibt höchstens
Waffer auf die Mühle der Engländer, die einen
Vernichtungskrieg wünschen. Christian Dewet ist
todt, eS gibt eine» Balladenhelden mehr.
Correspondmz.
Milliel5.Sept.1S00. (Orig.Corr.) Wohl
selten, vielleicht niemals, finde» die Leser der „Bu­
kowina« Rundschau" in deu Spalten dieses Matte»
eine Correfpondenz aus unserem stillen Dorfe, <»
ist auch ein selten vorkommendes Ereignis, welches
mich veranlaßt, die Aufmerksamkeit der geehrten
Leser in Anspruch zu nehmen. Am 12 l. M. hatten
die Einwohner in Millie die Freude und die Ehre
den hochwürdigsten Herrn Bischof Dr. Vladimir
R e p t a zu empfangen. ES wurde alles aufgeboten
um dem hochverehrten Gaste einen herzlichen und
nach Möglichkeit glänzenden Empfang zu bereiten.
Schon an der Grenze von Ruffisch-Banilla erwar­
tete den Bischof ein Banderium von 0 jungen
Männern, am Eingänge unseres Dorfes, so wie
vor der Kirche und vor dem Pfarrhause waren
geschmackvolle Triumphpforten «richtet. Bei der
ersten versammelten sich die Patronatsherren sammt
der unser Dorf bewohnenden Intelligenz, daS
Landvolk mit dem Gemeinde-Borstand an der
Spitze und die hiesigen israelitischen Gemeinde-
Insassen mit den zehn Geboten. Pöllerschüsie ver-
kündeten das Herannahen der bischöflichen Equipage,
und als dieselbe stch der Triumphpforte näherte,
empstengen donnernde Hochrufe den hochverehrten
Gast. Nachdem derselbe ausgestiegen war, reichte
ihm, altem Brauch gemäß, der Gemeinde-Vorstand
Brot und Salz, Schulmädchen streuten Blumen
auf den Weg und einer dn Patronatsherren He«
Stanislaus Bohostewicz, begrüßte mit kurzen, be­
redte» Worten den hochwürdigsten H«rn, welch«
in herzlichen Worten seinen Dank für den feieüi»
chen Empfang ausdrückte. Hierauf hielt auch der
Senior der israelitischen Gemeinde, Herr MoseS
Hernes eine Begrüßungsrede, welche auch dan­
kend beantwortet wurde. Alsdann fuhr der Bischof
in die Kirche. An der dortselbst erichteten Tri­
umphpforte erwartete ihn die Schuljugend mit dem
Oberlehrer, die Kirchen-Epitropen und der OrtS-
pfarrer Hochwürden Constantin D a n i l e w i c z,
welcher ein kurzes, herzliches Willkommen an den
Bischof richtete, wonach derselbe unter zahlosen
Böllerschüssen und Glockengeläute stch in die Kirche
begab, daselbst eine Doxologa und hernach eine
In d« genannten siebenjährigen Periode wird
« nie ein menschliches Wesen sehe«, ausgenommen
in folgenden drei Fälle:
1. Den Director deS Bagno, wenn er Audienz
nachgesucht hat..^
2 Den Arzt, wenn tt «krankt lst,
S. Den Priest«, wenn er im Sterben liegt.
Die gewöhnlichen Zellen habe« eine Ausdeh­
nung von 2 Metern 25 Centimetern in der Breite,
4 Met« Länge und 3 Meter in der Höhe. In
Folge bessert kommen den Gefangenen ungefähr 27
Kubikmeter athmungSfähige Luft zn, die durch ein
von unten nach oben zu öffnendes Fenster erneu-
erbar ist. Dies Fenster.geht ins Freie und läßt
ein Stückchen Himmel sehen. Die Zelle wird durch
eine starke, eisenbeschlagene Thür und außerdem
durch ein Gitter abgeschlosiea.
In dem Raum befindet sich rin Bett, bestehend
ans eisernen Rahmen und Matratze mit Pflanzen­
fasern gefüllt. Tagsüber wird dasselbe mit einer
Kette an die Mauer emporhakt, damit d« Sträfling
sich u'cht darauf ausstrecken kann.
Jeder Gefangene erhält einen Krug für das
Wasser, eine Waschschale, zwei Bech« (einen für
Wein. de» andnen für Oel bestimmt), einen Test«
zn» Fleisch, ein Schüffelche« z« fein« Suppe und
ane» Topf.
Alle diese GebrauchSgegenständr bestehe» au»
Jrdenzeug. Sam» und Bürste find gestattet.
An die Mauer jeder Zelle wird die Rum»«
Bewohners geschrieben.
Die Schlafstelle für solche Sträfling, bu
fcMl&kr ta den Arbeitsstile» beschäftigt werde«,
ist 2 Meter, ro Cnttimeter ta« nS 1 «et«,
35 Centimet« breit und 1 Met« 8 Centimet«
niedrig.
Dieser Schlafwinkel hat weder Thür noch
Fenster; statt deren aber ein Eisengitter, durch daS,
von einem geräumigen Carridor her, Licht hinein­
bringt.
Ein Bett, eine Holzbank an d« Mau« und
ein Kleiderhaken befinden stch dort.
Die tägliche fest besteht in 100 Gramm
pusts (eine Art Maecaroni odn Rudeln) und
600 Gramm Broi. Sonntags erhalten die Sträf­
linge Fleischsuppe und auch etwa» Fleisch. An
besonderen Festtagen, etwa drei- od« viermal im
Jahre, wird ihnen Wein gegeben.
In d« ersten Periode ihrer Gefangenschaft
dürfen sich die Bemrtheiltea täglich für 5 Cen­
times (4 Pfennige) etwa» Besonders (I) zum Essen
dazu besorgen lassen. In fern«« Strafzeit für 25
Centimen» (20 Pfennige etwa).
Den Sträflinge«, die stch in fortwährend«
Einzelheit befinden, wird in jedem Jahre ein
halbstündiges Gespräch mit Verwandten gewährt.
Spät« wiederholt sich diese Gunst alle sechs
Monate.
Dar Regle« mt ist derarttg, daß die Lust zu
einer Rebellion den Gefangenen vergeht. Trotzdem
sind sehr harte Strafen darauf gesetzt: die völlige
Absperrung in dn Zelle von 6 Monaten bi» ft»
5 Jahren; für Sträflinge aus Lebenszeit Ein­
zelhaft für nicht wenig« als 8 Jahre, doch tan
die Strafe auch auf lebenslängliche Bnurtheilung
z» vollkommen« Absperrung lauten!
Die gewöhnlichen Strafen bestehe» m Straf«
Me mit Wch« «ob Brat", ,A»«vgfeck^ tarne
Zelle und Eisen". „Zwangsjacke" wird für zwei
bis drei Tage zuerkannt, und uur für die kurze
Essenszeit bleibt d« Sträfling von ihr befreit.
Dieses fürchterliche Zuchtmittel besteht in
einem Kleidungsstücke, dessen Aermel, gleich Säcken,
vorne geschlossen find. ES ist mit zwei starken
Riemen verfehen, mit denen die Arme auf der
Brust über Kreuz so fest gebunden werden, daß
jede Bewegung zur Unmöglichkeit wird.
Die Ketten werden an Händen und Füßen
angewendet, je nach der Schwere der begangenen
Verbrechen», und bi» zn zehn Stunden täglich.
Die Handschellen für diesen Fall find schwer
und stark, weil sie »nt« Umständen an den Eisen
der Fußknöchel befestigt werden. Eine schreckliche
Maßnahme.
Da» Zwang-bett endlich ist so entsetzlich, daß
ich mich nicht fähig fühle, diesen Auszug durch die
Beschreibung desselben zu vervollständige«.
Nie dütfen Sträflinge übrigens mit ihre«
Ramm angeredet werden. Sie euifagm diese«
Ramm, «te ihr« Persönlichkeit und Allem, »a»
damit zusammmhängt, sobald die K«Ierschwelle
von ihnen übnschrittm wurde.
Und bei alledem find die härtesten Strafe»
auf Selbstmordversuche vorgesehen l
Al» ich mir mit nicht gering« Mühe diese
Bestimmungen verschafft hatte und fie durchlaS,
drängte stch mir unabweisbar die Ueberzeugung
auf, daß ihr Studium feruerzeit Gastani BreSci
(und durch chn viel« fernen) hätte recht nützlich
»erden könne».
Geäst» «»et» Kreddt.


[ 2023-06-29 10:49:45.468 - 19000922 - Seite 3 ]
gnfo»in
rechte Schlacht statt Die Verluste der BoerS sin!
schwer. Lourengo-Marque- wird überlaufen vor
BoerS. Die holländische Ambulanz traf hier au!
Konftantirropel ein und kehrt nach Europa zurück
An der Grenze wurde ein Portugiese von Plärrk
lern der BoerS getödtet. Eine portugisische Batte
ne ist gestern an die Grenze abgegangen, würd
jedoch bei Kilometer 63 von Koffern überrumpelt
Das Gefecht mit diesen dauert noch an. Genera
Poleearew nahm Kaapmuideu ein und 56 Loco
Motiven und viel rollende- Material in Besitz. Eir
Ambulanzzug der BoerS traf mit zwanzig verwun
«teu BoerS und vier Engländern in Lourengo
Marques ein. 500 Boersflüchtlinge find dortselbs
angekommen. Eine Depesche -e- niederländischer
ConsulS in Lourmgo-MarqueS besagt, Präsiden
Krüger habe_ da- Anerbieten der niederländischer
Regierung, ihn auf einem Kriegsschiffe nad
Holland zu bringm, angrnommm. Lord Roberti
telegraphirt auS Relspruit, die Brigade Stephen
sou- habe am 17. d. Relspruit. ohne auf Wider
stand zu stoßen, besetzt. Der „Kölnischen Zeitung'
*•**" au- London gemeldet: Au- Pretoria lauf
^^ i f* tt'* n der ersten Octoberwoch
.,se Lord Robert'- zu erwarten, zunächs
«ach «atal zur Besichtigung der dortigen Schlacht
pann weiter nach Europa, da der eigent
EAe Kr,eg br- bahrn als beendet -n betrachte» sei
Mau nimmt an, daß die tttztrn Herch«fe« de
BoerS, die von wirllichem Belang seien und noch
über eigene- Geschütz verfügten, jetzt schon i«
Zustande der Auslösung seien und vor dem Ende
de- Monat- über die portugiesische gedrängt
Grenze sein würden.
Hleform des KusverKaufsgefetzes. Auf An­
regung des Gremiums der Kaufmannschaft in Graz
haben mehrere Handel-gremien eine Eingabe an
da- Handelsministerium gerichtet in welcher e-
beißt: „Sie bei der praktischen Handhabung de-
AuSverkaufsgksetzeS gewonnenm Erfahrungen haben
gezeigt, daß bei Ansuchen um Bewilligung von
Ausverkäufen feiten- der Bittsteller häufig GefuchS-
grüude angegeben werden, deren Stichhältigkeit
nicht bewiesen werden kann. Es gilt dies haupt­
sächlich von solchen Ausverkauf-ansuchen, welche
mft der angeblich beabsichtigten Auflassung des Ge­
werbebetriebes begründet werden, da es stets unge­
wiß ist, ob die angegebene Absicht des Gefuchstel-
lerS überhaupt vorhanden ist, beziehungsweise ob
sie nicht später geändert wird. Es wird daher sei­
ten- der gefertigten Gremien LaS Ansuchen gestellt,
daß seitens der Statthalterei die wegen Geschäfts­
auflösung angesuchte AuSverkaufsbewilligung nur
unter der Bedingung ercheilt wird, daß die Ge­
werbeberechtigung vor dem Beginn des öffentlich an­
gekündigten Ausverkaufes zurückgelegt und die Zu­
stimmung zur gleichzeitigen Löschung de- Gewerbe-
im Gewerberegister erklärt wird. Außerdem würde
eS sich sehr empfehlen, daß die Gewerbebehörden
erster Instanz genau darüber wachen, daß die we-
gm Geschäft-auflassung und Uebersiedlung bewillig­
ten Ausverkäufe nicht in einem anderen Lokale oder
in einer Privatwohnung über die bemessene Zeit
hinaus fortgesetzt werden, sowie daß über die sei-
tens des Gremium- an di: Grwerbebehökde gelan­
genden UebertretungSanzeigen ohne Verzug die Er­
hebung und etwaige StrafamtShandluug eingeleitet
werde.
Die neue« ZwanzigKronennote«. Gestern find
von der O-sterreichisch-Uoganschrn Baak die ersten Exem­
plare der ueoea Zwanzig-Krouea-Bauluotea ausgegeben
worden, welche im Berkrhre nach und nach an die Stelle
der Zeho-Guldeu-vaokaoteu zu treten haben. Der
Eindruck, den di« neuen Noten gleich auf den ersten
Blick mach'», ist sehr befremdend und enttäuschend. Der
farbige Druck in Roth und Grün wirkt durch den Ton
der be'.de» Farben »uaogiurbw und unharmonisch, ditz
Z ichuung der Ornamente, Figuren und allegorischen
Köpfe ist unbeholfen, plump und ärmlich— gang nach
der Schablone, aber nach einer geschmacklosen Schablone;
endlich gewi«. nt, mau durch die Qualität deS Papiere»
und durch die typographische Herrstillung nicht de» Ein­
druck daß d, alle modernen Mittel der Technik angewendet
worden sind, «m eine Nachahmung dieser Roten unmög­
lich zu wachen. Aas eine« lichtgrikaen Unterdrück, der
du ch ein Muster von primitivster Guillochirung und
Schcaffvung gebildet ist, steht mau in schmutzigem Noth-
druck' einen Rahmen, der an» abgebrauchten Ornameutea-
ElickSr zusammengesetzt zu sein scheint und auf dem in
runden Scheide» die Ziffer 2» und die Werlaugabe
„Zwanzig Kronen* (deutsch uvd in acht anderen österreichi­
schen Landessprachen) augrbracht ist; anf der ungarischen
Seite der Note ist dir Wertangabe nur in ungarischer
Sprache ,.Hum Korona" zu lesen- Die eine Hälfte beider
Rotenbilder nimmt eia Medaillon rin» neben de« ein Engel
mit einem Lorberzweig fitzt «nd unter dem sich eiuerse tj
da» österreichisch-, anderseits da» ungarische-Staatswappen
befindet. In den Medaillon» steht mau auf der eine»
Seite den Kops der Austria, anf der anderen jenen der
Hungorie. Die Zeichnung beider Kopfe ist roh und plump;
die Lustria hat ei» breite», geistlose» und nichtssagende«
Gesicht; bei der Huugaria ist der ongarischr Ttzpu» über­
triebe», und der brannrotbe Kopf mit den zerrausten
schwarzen Haaren ficht geradezu »igenuerbast an». Wenn
mau die neuen Rote» mit de» blauen Zeha-Suldeu-vauk-
noleo von 1880 vergleicht, so erkennt man erst recht
deutlich die künstlerische und technische Minderwertigkeit
diese» jüngst«, Prodncte» der Rotenpreffe. Letztere stnd
mit ihren zwei Köpfe», welche seinerzeit Hofrmh Storck
gezeichnet hat, Kunstwerk« im verreiche mit den jetzigen
Zwanzig-Kronenaoteu. Ein besonderer technischer Borzug
der Zedn-Gnkdeuuote» ist r» bekanntlich, daß wenn mau
di« Rote gegen da» Licht hält, dir beiden B lder sich
vellkowme, decke», »»durch ein versuch der Nachahmung
nicht wenig erschwert wird: bei den «ne» Roten ist die«
nicht der Fall, da di« beide» Köpfe anf den rMgeg,»ge­
setzten Hälften de» Bilde» angebracht stnd »nd auch die
Ornammtstreisen einander nicht decken. Al« vor zwanzig
Jahre» neue Staat«uote» >» eine« nnd zu fünf Gulden
hergestellt wurden, hat R«ich»-F«a»»mi»iftrr v. Kallatz
alle Mittel der modernen Chemie, all« Fortschritt, der
Papier-Fabrikaki»» »nd de« Plattrnstt»» aufgeboten, um
dadurch di, neuen Roten »egendie Möglichkeit »in« Racha»
»nn» sicherzustellen-E» wurde »» diese« Zwecke ei, b«w»>
derrchLtelier der wtaatrtrackerei in de» gegenwärtigen Rän-
mrn de« Posttparkaffe-Aattr» eingerichtet, woHofrath Ludwig,
Hokrath v. Storck nab Professor Laufb«ga al« fachmän­
nische Beiräche snagirte». Ein Hauptgewicht wurde da­
rauf gel'g», d^ß da» Papi« durch seine Tortur «nd der
lichtbraune Uatertrack voa vornherein eine photographische
Reprodurtiou verhindern. Dasselbe war auch bei den
Zihu-s-ulveonote« der Fall. E» ckonnte damal» anSgr»
sprocheo und anerkannt »erde«, daß die österreichisch«,
Staat», und Banknote» dir vollkommenst«» I» ihr« Art
«nd tea Roten aller anderen Staaten in d« technische»
Herstellung wett überlegen seien. Diesen Vorzügen gegen­
über bedeuten nun diel neuen Roten einen starken
Rückschritt nach zwanzig Jahren. Während dir blaue
Zehn-Golden-Banknot« ganz mit eine« uagemeia feine»
braunen Unterdrück bedeckt ist, hat die neue Zwanzig»
Krouennole rings am den grünen llaterdrnck eine«
weißen Rand. Die Fünf-Guldeu-Slaat-uoteu find gerade»
za Meisterstücke d« Stichel», während dr« Schrassirung«
der beid-u. Kopie aus de» Zwanzig-Kroneu-Baokaoten an
die schl-uveihasle Reprodncüon photographischer Porträtg
für illuftrirte Z itung;» mahnt. Küastl-risch stehe« diese
neuen Roten aus dem Niveau gewöhnlich« W illst eschen
Eliqi» etter.
Gin billige» HanSmittel. Zar Regelung und Anf-
rechtdaltuag e-aer guten Verdauung empstehll sich der
G brauch der seit vietea Jabrzrduten bestbekauatra echte»
«M o l l's S e i d l i tz-P u t v e r", di« bei geringe» Kosten die
nachhaltige Wirknaa bei B rdanaagSbeschwerdi» äußern.
Original-Schachtel Konen 2.— Täglicher versandt gegen
Post-Rachnadm- durch Apotheker A. Moll, k. und k.
Hos-Lieferant, Wien, Tuchlaubeu S. Jaden A otheke»
der Pcoom, verlange man ausdrücklich Moll'» Präparat
wtt deffeu Schutzmarke und Uaterschrrst. (Siehe Inserat-)
Telegramme.
Wien, 21. September. Der Schah von Per­
sien ist hier eingetroffen nnd warde am Bahnhöfe
vom Kaiser, den Erzherzogen und Würdenttägern
empfangen. Der Schah wohnt als Gast nnfere»
KaiferS in der Hofburg.
Me». 21. September Die „Wiener Abend-
post stellt fest, daß die Regierung in der ganzen
Zeit, vom SeffionSfchluß bis zur Auflösung de»
Abgeordnetenhauses den Czechen niemals irgend
einen Preis für die Einstellung der Obstruktion
angeboten habe.
fjfcrite, 21. September. Im Schachte fand
bei Bewälttgung eine- Brandes infolge Ausströmen-
von Kohlenoxydgas eine Explosion statt. Bon 83
in der Grube Beschäftigten retteten fich 29. Zwei
leicht und 18 schwer Verletzte stnd bisher geborgen;
von letzteren sind fünf gestorben. 30 Leichen stad
noch in der Grube. Fünf Mann werdm vermißt.
Saluten- Md Effecteu-Umsatz
Wiener telegraphischer Cour- vom 20. Septemb. 1900
Einheirliche SlatSschulv in Roten- ...... 97. !0
Eiubettl'che Stat-ftrulv in Silber.-... 97.10
Oesterreichische Goldrrute .......... i IS.25
4prr»«uüge Kroueurentt 97.68
„ Ungarische Goldrente 114.»*
„ Ungarische Krouearente ...... 97.60
Oester-nngar. Bauk-Actieu 17.08
Errdilartlra--- -16-50
London» 25*.—
Dem'che R- ch banknotea für 100 Mark b. «.-» 118.81.50
Zwanzig-Marl-Stücke 28.66
Zwaozig-FraucS-Srücke ........... 19.3#
Italienisch« Rote« 0050
Dacaten- 11 411
Czernowitz notirte am 21. d.oachsteb-ade DurchschuiU«coars^
K. k. Münzducatea.^ l’- 35 II.4*
Silberrnbel (in Papier ....• 253.— 254.—
Silber-Ag o 255 50 256.—
vgt. G' O-. ........ »—■ 94.—
Ejn Rapoleoad'or ....... 19 SO 19 40
Hundert Mart ..•••••• 116.32 118.42
Jej 96— 96.50
• Muanrwartticher •*5


[ 2023-06-29 10:49:45.468 - 19000922 - Seite 4 ]
-Weite 4.
« -■•
r: Bukmoinärr Ravdichaü.
-,'ii S:.;- -’t. i-u:if r■
it g® -! ,I
i>-A.3sr^s j^ca-TJjsr< 3 -.
,b. •■L.’t.--; fiijj \i".r ;-\s.
/■: ■••^ T:-‘ /•• ••. (,
pf.5
Anlässlich des Hisischeidens ftieines. inriigstgeliebten Gatten, beziehungsweise £k)hneS, Baders, Schwagers
und Onkels, des Herrn-;
ADOLF. LINKER
Sind uns so zahlreiche Beweise aufrichtiger Theilnahme zugekommen, dass wir ausser Stande sind jedem Einzelnen
zu danken. Wir erlauben uns auf diesem Wege für die zahlreichen Beileidskundgebungen, sowie für. die grosse
‘Betheiligung an dem Leichenbegängnisse unseren innigsten Dank auSzUspreehen."
; Namens der tieftraaernden Familie:
; n\ ■■ SIGiWüliD JLIMKE1R
.'’ als Bruder.
Ein mfiblirter
Warnung.
Ich erkläre hiemit Las Wechsel
mit meiner Unterschrift oersehen, als
falsch ;ü betrachten stick, und werbe
ich solche nicht honoriren, wovon ich
alle meine Bankinstitute, mit denen ich
in Verbindung stehe, in Kenntnis setze
§tvi Winkler
Toporoutz.
Ein junger
U >K 23 Jahre alter Bursche,
gesund und kräftig, der eine Mitttelschule
mit gutem Erfolge absolvirt hat, der
deutschen, ruthenischen und rumänischen
Sprache mächtig, sucht wo möglich in einer
besseren Landwirtschaft in Kanzleigeschäften
etc. unterzukommen.
Nähere Auskunft in der Administration
r f dieses Blattes
Mdr.SeidftriiffWBI
Hn-p steht wenn jede Schachtel u. jedes PulTer A.
’ Moll’s Schutzmarke u. Unterschr. trägt.
Motl’s Seidlitz-Pulver sind für Magenleidende ein
unübertreffliches Mittel, von den Magen kräftigender
und die Terdauungsthätigkeit steigernder Wirkung u.
als milde auflösendes Mittel bei Stuhlverstopfung
allen drastischen Purgative, Pillen, Bitterwässern etc.
vorzuziehen.— Preis der Original-Schachtei 2 K.
Falsiflcate werden gerichtlich verfolgt.
Molffjranzj)
*pfitweina.Salz.
Nrn» ochs wem. jede Flasche A. Moirs Schutz-
XVUX Bvu> mar^ e trägt und mit der Bleiplombe
„A, Moll“ verschlossen ist.
. Moli’s Franzbranntwein und Salz in ein namentlich
als "schmerzstillende Einreibung bei Gliederreissea u
den anderen Folgen v. Erkältungen bestbekanntes
Y olksmittel v.Mrfckel- u. Fervenkräftigondrr Wirkung.
Preis der plombirten Original-Flasche K. I SO.
, Hanptversandt durch
ApethAR 4 htnu,4u u. k. Hoflieferant, Wien,Ty.ahianben.
In den Depots der Provinz verlange man aus-
’"- drficklich H SOHptLfs>Pf^*‘ratc.^ jjt
ujtwitz ^a' vörif ^äth’s Erbi Äpoth.
JdHss: Beidowftrz Apithf
SCHMIEDT L FONTIN, proguerfe, Czecq£wjtz.-
mw
Coirpagi?on
nlxtiäU^•
jnvt circa 6000 fl. oder imhr für ein gutes
Unternehmen am hiesigen Platze gesucht.
Gefällige Anträge unter „Kaufmann 60“
poste restante, Czernowitz.
fr rontsal on [i
ist Universitätsgasse 3,
I. Stock zu vermiethen
Näheres dortselbst.
Confetti, Coriandali,
Luftballons, Lampions,
Salon- und Land-
Feuerwerk
-—♦ liefert billigst ¥——
£eon König
■'f’apieriistncä.l-cca.g
Czernowitz.
JSL .A. *V Z
Eisenhandlmg
CS3EX^2?TO WITZ
Bahnhofstrasse Nr. 2
reichassorrtes Lager aller >n
dieses Fach einschlagender
Artikel zu billigen Preisen
Restaurant Xatz
Z=Vu.sslsclie=ra533e -L
YorzQgl. rumänische''Wein-
Dampfbier aus der I. bukowi-
naer Bierbrauerei- Actien*
‘ gesellschatt.
Rumänisoha Küche.
Billges Frühstück.
I. hygienischer
Rasir-« Frisirsalo»
Herrengassa 9.
Lipa Grunberg,
Hühneraugen-Entferne^
Oie besten t3o' J auer
Weine,
Für Echtheit wird garantirt.
. aeiner’s VMM
Tempelgassa
Ebendaselbst wurme a..
v Speisen
«
Wiener Wangen-“ und Gewehte "Werkstätte
von
LAMBERT QRANDL
Czernowitz, Enzenberg-Hauptstrasse 31
Absolvent des Facheurses am k. k. tecimoL Gewerbe-Museum in Wien,
Absolvent des Aichmeistercurses am k. k. Staats-Aichamte in Czernowitz,
empfiehlt sich zur soliden Ausführung von:
Decimal-, Centimal-, Vieh- u. transportablen Brückenwaagen.
» Reparaturen ebengenannter Waagen
werden unter Oarantie aichfähig hergestellt und billigst berechnet,
LpecgrgihaaMWL-n. Kr.
uns
in allen SrSssen Wö ?api»rqua!it8tM
«» und ohne $,uck Heferi prompt zu
festen Preisen*
Czopp’s Zuckdrnc^rrEi
Czernowitz, Sregorftasse T(r. 3.
f)«tailversch!eiss: 8.
^ raulein, israentui
j sucht Stelle zu Kindern. A
" Zuschriften erbeten unter „R. 8 “, Czerno-
.witz, Bahnhofstrasse Nr. 30.
MMmn
^Südj
miiihUS'
Süsse Rumänische
WEINTE, AUßEN
für den Gur- und Tafelgenuss K 2.20, gross-
beerige Dessert,sogenannte Pome-Corne K 2.90
per 5 Kilo Kistel franco jeder Pöststation sendet
die Colonial- und SüdfrSchten-Firma
B. EPELSTEIN in Itakany
Von den directen aus den Weingärten^ täglich
frisch anlangenden Eilgutzufuhren.
Druck, Verlag und EigeutHum H. Ezopp

