
[ 2023-06-29 10:37:16.015 - 19000923 - Seite 1 ]
Nboxnemerlts-Preise für Lzern«oitz mit Zustellung ins
H
die stark verschuldet und deren Güter schwer i
belastet waren, mußten, ob sie wollten oder nicht
zu allem Ja und Amen sagen. So erstanden die!
Wahlen aus dem Großgrundbesitz. Nationale 1
«der konfessionelle, wirtschaftliche oder politische
Bechältnisse innerhalb dieser Curie wurden in
höchst mangelhafter Weise berücksichtigt. Man
wird nicht fehlgehen in der Behauptung, daß
wiffentlich Unrecht geübt wurde; anfangs ganz
bescheiden und discret, später, durch den Erfolg
übermüthig gemacht, offen und rücksichtslos. Die
Wahlen aus dm bukowinaer Großgrundbesitz
wurden immer mehr zu Personenfragen degradirt
und man gewöhnte sich mit der Zeit so sehr an
diese Praxis, daß mau sich eine andere Constella-
tion gar nicht vorstellen konnte.
Wie sich aber diese Wahlclique in Permanenz
die Zusammenstellung der Candidatenliste vor­
stellte, ob man rumänisches ruthenische, deutsche,
polnische oder armenische Candidaten nahmhaft
machte, niemals war zn vernehmen, daß man auch
auf eintzn jüdischen Candidaten Rücksicht genom­
men chatte.
v. Dtttz Vernachlässigung eines großen Theiles
der Wähler hat man in Gastzien gelernt; dort
wird bei den Wahlen in allen Bertretungskörpern,
sauf alle politischen Empfindlichkeiten Rücksicht
genommen, nur auf die Juden nicht. Wenn ihnen
dort ab und zu ein Knochen zum Ablecken hinge­
worfen wird, dann. sicher sein, daß sich
solche Elemente‘ durch den hkiigebungsvollsteil
politischen Heloiendicnst verdient gemacht haben,
uud daß dieselben auf jedes Commando polnischer
Schlachzizen sofort reagiren. Bei uns sind die
Verhältnisse zwar nicht so traurig, aber arg genug
um Einem der immer und überall gerne den
„verfluchten Kerl" spielt; Gelegenheit zu bieten,
die Juden an die Wand zn drücken. Die i teilt«
genten Juden bei uns. und deren gibt es verhält­
nismäßig sehr viele, haben ein ausgebildeteres
Selbstbewußtsein, aber dieses „Selbstbewußtsein
macht sie nach vielen Richtungen zu Protzen; es
gibt bei uns Geldprotzen und Protzen der Intel­
ligenz der Hülle und Fülle; beide Kategorien
werden durch das gemeinsame Band der Indolenz
geeinigt. Welche Spezialität in den Charakterei­
genschaften vorzuziehen ist, ob die galizische oder
diejenige der bukowinaer Juden,- darüber braucht
man heute nicht zu streiten. Bedenkt man, daß
die jüdischen Großgrundbesitzer in der Bukowina
in ihreer compakten Gliederung nicht nur einen
bedeutenden Machtfaktor bei den Wahlen, sondern
geradezu die Majorität repräsentiren, so ergibt
sich von selbst die Frage, warum die Juden bei
den Wahlen aus dem Großgrundbesitz mit Rück­
sicht auf ihr numerisches .Verhältnis bis nun
keine Vertretung erhielten? Thatsache bleibt, daß
die reichen Juden eine staunenswerte Blastrtheit
für alle Fragen des öffentlichen Lebens an den
Tag legen; da diese Elemente zumeist unintelli­
gent sind und jedes Gefühls der Begeisterung
für Humanitätsbcstrebungen entbehren, gefallen
sie sich in eine sklavische Liebedienerei gegenüber
ihren christlichen College«; sie reiben sich an jeder
Käüte, wischen M An Wer Ecke mit Vorsicht,
mit Umsicht, um ja nicht als Juden erkannt zu
werden; die orthodoxen Inden, welche durch die
Gunst des Schicksals Großgrundbesitzer wurden,
diese kennen wieder nur ihr Geschäft; alles
Andere existirt für sie nicht. Es ist nicht einmal
vorgekommen, daß ein jüdischer Großgrundbesitzer
in ein Wahlcomitö aus dieser Curie berufen wurde.
Zn einer Enquete über den Rübenbau, bei
Versammlungen, wo Besprechungen über land-
Feuilleton.
Ihr alter Doctor.'
Erzählung von Anna Wahlenberg.
„Jetzt aber entschließe Dich, liebste Emelie,"
sagte Frau Björklund.
„Ich kann nicht. Was würde Doctor Classon
sagen," erwiderte Emilie, ein abgezehrtes Geschöpf­
ten mit geblich-blasser Hautfarbe und eingefalle­
nen Zügen. Sie rutschte unruhig im Lehnstuhle
herum uud blickte die Mutter an, die beim Fenster
strickte.
„Doctor Classon hat ja doch den Ruf, eiuer
nuferer geschicktesten Aerzte zu sein," meinte die
alte Frau.
„Hier in der Stadt ja,". sagte Frau Björ-
klnnd. „Aber in Granköping"
Und dann kam fie wieder an die Reihe, diese
beschichte, die sie schon so viclemale-gehört hatten:
Emelie müsse nach Granköviua zu Doctor Smed-
mann fahren. Wenn kein Anderer mehr helfen
könne, so könne er's, und wo es das Leben gelte,
müsse man Alles versuchen. Zweiundeinhalb Jahre
hatte fie sich nun mit dem Uebel hingeschleppt
und keinen Anderen zu Rathe ziehen wollen als
ihren Hausarzt Doctor Classon, aus lauter Furcht,
jhn zu beleidigen, und dabei war es immer ärger
geworden. Jetzt aber, wo es sich gerade so gut
Äaf, daß er auf Monate verreiste, jetzt könnten
ste doch wohl dasselbe thun.
Und so geschah es, aus der Gryuköpinger
Reise wurde Ernst. Aber es war etwas sehr
Geheimnisvolles. Dem Mädchen und allen Be­
kannten sagte man, daß man Verwandte besuche.
Nach drei Tagen kamen sie zurück und nun
hatte Emelie zu wissen bekommen, sie habe ein
Nierenleiden statt eines Magenkatarrhs und Alles,
was Doctor Classon gesagt habe, daß sie thun
solle, das solle sie nicht thun, und Alles, was er
gesagt, daß sie nicht thun solle, das solle sie thun.
Einen Monat darauf saß sie statt im Lehn­
stuhl auf einem gewöhnlichen Stuhl, und nach
weiteren etlichen Wochen ging sie ans und besorgte
die Aufträge ihrer Mama, statt daß diese die
ihrigen besorgte, und alle Leute sprachen von
Wunder und staunten über die kleine Emelie, die
wieder ganz frisch zu werden anfing.
Allein nach Ablauf zweier Monate ging eine
merkliche Veränderung mit ihr vor. Je besser und
besser es ihr körperlich erging, desto ärger und
ärger wurde ihr zu Muthe, besonders an den
Vormittagen zwischen Zehn und Zwölf. Beim
geringsten Laut zuckte sie zusammen uud blickte
zuerst nach der Thür und dann auf Doktor
Classon's Arzneiflaschen die immer noch wohl
abgestaubt und in schönster Ordnung auf dem
Nachttische standen, sowie auch der Lehnstuhl stch
noch, behängt mit den nun blos selten benützten
Tüchern und Shawls, auf dem alten Platze befand.
Und jeden Tag um 1 Uhr that sie einen
Seufzerder Erleichterung. Da fing Doctor Classons
Empfangsstunde an und er konnte also an diesen
Tage nicht mehr erwartet werden..<
Wie konnte fie ihrem alten Doctor, der so
viele Jahre bei ihnen Hausarzt gewesen war, den
sie so lieb hatten, wie konnte sie ihm sagen, daß
sie ihm nicht mehr vertraue, daß sie die Hilfe
eines Anderen gesucht! Nein, eher wäre sie in
den Boden gesunken.
Doctor Classon schien indessen stark in An­
spruch genommen, nachdem er von der auslän­
dischen Reise zurückgekommen war, denn eine
,Woche nach der anderen verstrich, ohne daß er
von sich hören ließ. Er ließ immer noch auf sich
warten.
Da, eines Tages war ihr auf d'r Promenade
Doctor Classon begegnet.
Er blieb stehen, sah sie an, als sähe er einen
Geist und vergaß sogar, ihr die Hand zu geben
oder guten Tag zu sagen.
„Sind Sie es.. .? Wie geht das zn.. .?
Was ?" fragte er endlich. „Sie— auf der Straße!"
Er musterte sie mit seinen kleinen scharf-.«
Augen vom Kopf bis zum Fuß.
„Ich glaubte, es würde mir gut thun," warf
sie ganz leise hin.
„Und ich glaubte, Sie würden niemals mehr
ausgehen," sagte der Doktor tn seiner gewöhn­
lichen schroffen Art.
„Diese Milchsnppe, die Sie mir ordinirt ha­
ben, Herr Doktor, die war so vorzüglich..-
Und übrigens... manchmal geht's mir besser
und manchmal schlechter."
„Soso, Hm! Ich schaue morgen hinauf."
sagte er. fixirte sie noch einen Augenblick, lüstete
den Hut und ging.
*
n
-
>
• 7
■, CD
m en-gr
Oj§ S£
s-i-. 5
5*18
.2 *5® (0
&£ S 0
150 C«x
o -Ja O
ss -atf «0 Q)
o• 2 0
w 3,2 7
jJ co --
<D
5 «j* w
®= e
0
N« P
SE
£
©
03
03
es
2
03
. im
<D
ÖD
:S
Ö
©
■8
Qc
£
o
s
t-4
©
SSJ
Q
1
Ü
ff
t
!
¥■
I
f-


[ 2023-06-29 10:37:16.015 - 19000923 - Seite 2 ]
Seite 3.
BuklMinaer Rntzdfchaa
33 September k90>>
wirtschaftliche Maßnahme« stattfinden rc. rc.,
da ist der jüdische Großgrundbesitz immer ver­
treten.
Josef Fischer anS Toporoutz ist bei officiellen
Gelegenheiten der Paradejude aus dem Großgrund-
besitz. And die anderen laufen so nebenbei mit-
Bei den nunmehrigen Neuwahlen in den Reichs­
rath wird vielleicht doch eine andere Praxis
beobachtet werden. Schyn der Umstand allein,
daß sich ein großer Theil der Großgrundbesitzer
zn einer politischen Bereinigung zusammengethan
Hat, läßt voraussetzen, daß auch die jüdischen
Wahlberechtigten aus dieser'Curie eine entspre­
chende Vertretung erhalten werden. Allerdings
erscheint es fraglich, ob man das Prävenire so
weit spielen wird, daß man ihnen das eine oder
Las andere Mandat anbieten wird. Die Herren
muffen sich schon selbst bemühen und in den
Wahlkampf eintreten, dann wird man mit Sicher­
heit'sagen könne», daß sie nicht übersehen werden.
Der Krieg in China.
Washington, 20. September. An der
gestern abends im Weißen Hause abgehaltenen Con-
ferenz nahmen Mac Kinley, Griggs, Cortin, Hill
mnd Adec theil. WieeS heißt, laufe die in der Confe-
-renz formulirte Antwort auf den deutschen Bor-
-schlag auf eine diplomatische Ablehnung, dem
deutschen Vorschlage beizutreten, hinaus.
Petersburg, 20. September. Die Circular-
note der deutschen Regierung wird vom „Peters-
burgec Herold" und der „Birschewija Wjedomosti"
in zustimmendem Sinne besprochen.
Berlin, 20. September. DaS Wolfffche
Bureau meldet aus New-Jork: Nach Berichten
-anS Washington findet heute eine Cabinetsfitzung
statt, in welcher über die Antwort auf die deutsche
«Eircnlarnote wegen Bestrafung der Rädelsführer
in China Beschluß gefaßt werden soll.
London, 20. September. Das Reuter'sche
Bureau meldet aus Shanghai: Die Berliner Mel­
dung. daß Kaiser Wilhelm vor dem Eintritt in
Verhandlungen die Auslieferung der Anstifter der
Verbrechen wünscht, hat hohe Befriedigung hervor­
gerufen. Nachdem die Sicherheit Shanghais nun
mehr gewährleistet ist, stellen die Consuln die
regelmäßigen Versammlungen ein.
Frankfurt, 20. September. Einer Ber­
liner Meldung der „Frankfurter Zeitung" zufolge
fanden vor der Veröffentlichung der deutschen Rote
Besprechungen mit den Vertretcrn der verbündeten
Mächte statt, wobei auf keinerlei principiellen Wi­
derspruch gegen die deutsche Sühnforderung gestoßen
wurde. Jndeffen dürfte es nicht leicht sein, ein
übereinstimmende- Bot»« nr der Schatvsrage z«>
erzielen, von dessen Ausführung «an de- nachhal­
tigste« Eindruckes «uf die Chinesen sich ver,ehen
darf. Jedenfalls werde geraume Zeit vergehn», ehe
die Mächte die SchMfrage im Einzelnen erörtern
können.
Magdeburg, 20. September. Die „Mag-
deburgische Zeitung" schreibt zur Rote: Nur eine
vollständige Sühne des Vergangenen sei als aus­
reichend für die Mächte zu erachten, bevor sie auf
Weiteres sich einlassen. Deutschland will einen
Zustand in China anbahnen, der ein gutes Ver­
hältnis zu deu Mächten gestaltet. Irgendwelche
Sonderabsichten liegen ih« durchaus fern. Es
erstrebt weder einen Wechsel der Dynastie, noch die
Allftheilung des Landes.
Berlin, 20: September. In hiesigen Re­
gierungskreisen ist man sehr reservirt in Bezug
auf die Bülow'sche Rote. Offenbar ist man eines
Erfolges durchaus nicht ganz sicher, besonders was
die praktische Seite betrifft. Daher ist amh die in
einigen übereifrigen Blättern zutage tretende Ueber-
schwänglichkeit in der Beurtheilung der Tragweite
der Note den kitenden Kreisen nicht gerade j:
erwünscht. t
Berichte au? Washington lassen den Schluß f
zu, daß die Gruppirung der Rtächte die gleiche wie t
in der Räumungsfrage sein wird, wenn auch viel­
leicht formell alle Wächte Deutschlands Anregung
gutheißen werden. Derlei theoretische Zustimmung
ist aber natürlich nicht viel wert. Man betont in
leitenden Kreisen, ba|, Deutschland durchaus nicht
ganz bestimmte Persönlichkeiten im Auge hatte, als
eS die üestrasung der Schuldigen verlangte.
Bisher ist von keiner Regierung eine Antwort
auf Bülow's Rote eingegangen.
London, 20 September. Reuter's Office
meldet anS Taku vom Heutigen: Die Verbündete«
griffen heute früh die Forts vo-n Peitang an. Die
Kanonade, welche sehr heftig ist. hält an.
Berlin,: 0. September. Nach einem Tele­
gramm des Specialcorrespondeten des „Localanzei-
gecS" in Shanghai wurven die Peitaang- und
Lutei-Forts nach dreimaligem vergeblichen Sturm
beim vierten Angriff von den Verbündeten, aller­
dings unter schweren Verlustengenommen.
L o n ü o n, 20. September. General Hangln
flüchtete von Peking nach-Poatingfu, weil er ver­
haftet werden sollte.
In Schantnng stehen fünfzehntausend Mann
.sen.
London. 20. September. Rach Shanghaier
Meldungen weigern sich die chinesische Unterhänd­
ler gegen jede Bedingung, welche die Bestrafung
der Kaiserin Witwe in sich schließt. Dagegen billi­
gen sie die Bestrafung des Prinzen Tuan und An­
derer. Ferner weigert sich Li-Hung-Tschang, der Kai­
serin-Mutter die Mittheilung zuzustellen, sich mit
den Großmächten zu verständigen.
London, 20. September. Zn Shanghai will
man wissen, daß Deutschland beantragt habe, die
vollständige Schleifung aller HafenfvrtS und Dangt--
sefortS mit in die FriedenSbedinguagenauszunehmen.
London. 20 September, fjfa Waldersee's
Ankunft in Shanghai, die worg-n erfolgt, werde«
große Vorbereitungen getroffen. Er btzibt nur vier-
unüzwanzig Stunden und reist dann weiter.
Wien. 2i. September. Nach einer Meldung,
de» österreichischen Escadrecommandos in Ostasien
nahm das österreichisch-ungarische Detachement be­
stehend aus s Ossicieren und 45 Mann, mit de»
Deutschen und Russen am 20 d. M das Südford
von Peitang ein. Gleichzeitig mit der deutschen
Flagge wurde auch die östcrreichifch-ungaxffihe^
Flagge auf dem eroberten Fort gehißt. Diäter eroberten
die Russen zwei Geschütze, eine Minen-Zünderstation.
Oesterreichisch-ungarrscherseits ist ein Seecadet todt,,
zwei Offisiere sind leicht, 12 Mann zumeist schwer
verwundet
Tokio, 21. September. Eine combinirte
Abtheilung der Deutschen, Rassen und Franzosen
nahm am Ä). d. M. die Peitengfort»
Peking, 21. September. Die Japaner grif-
frn am. 15. d. M. bei Helangtang eine Abtheilung
Boxer an, zersprengten sie und todten m 20 Mann.
W.a fh ington, 21. September-H.rer glaubt
man, die amerikanische Antwort auf di« deutsche
Rote werde die Form eines Rundschreibens an die
Mächte erhellten, welches ohne den deutschen Vor­
schlag bedingungslos anzunehmen oder zu verwerfen
bezweckt, den amerikanischen Anschauungen die Un­
terstützung der Mächte zu sichern.
Kleine Chronik.
Czrrvowid, deu 22. S-ptembrr 1900.
Kaiserliche Sauct a». Der Kaiser hat dem
vom Landtage des Herzogthums- Bukowina- be­
schlossenen Gesetzentwürfe betreffend die Einreihung,
der von der Reichsstraße in Warna abgrenzenden
nach Ruß-Moldawitza führenden-Gemeindestraße in
i die Kategorie der Brzirksstaßen und Bemautung.
j derselben di- allerhöchste Sanction ertheilt.
t Wo» der Landesregierung. Dem Lsndesregie-
' rungssecretär Dr. Hans s e u t e r v. L ö tz e n wurde-
' der Titel und Charakter eines Bezirkshauptmannes
s verliehen. Der Landesrcgierungsconcipfft der Be-.
zirkShauptmannschaft Gurahumora Anton Kesch-
i m a n n wurde der Präsidichkanzlei der bukowinaer
. Landesregierung zur Dienstleistung zugewiesen.
i Kirchliches. Die erledigte gr. sr. Pfarre ad
St. Paraskiewam in Czernowitz wurde dem gr.-or.
Pfar. Simion K o b i l a n S! i in Bunince verliehet».
Wo« der Ilriaersttät. Der Lectionskatalog
(Vorlesungen) für daS Wintersemester des Studien­
jahres 1900|1901 ist bereits erschienen. An der
philosophischen Facultät werden als nruernarmte
Ni-„ki>ksnr^n sek» die Herren Doctor Ernst Kali n c a
Tags darauf um 10 Uhr saß Emelie in!
ihrem Lehstuhl, Kiffen hinter denl Rücken, ein
Tuch um die Schultern und einen Plaid nm die
Knie. Die Gardine war etwas herabgelassen, daß!
das Tageslicht nicht zu stark auf ihr aufgeblühtes
Gesicht fiele, »nd die geleerte Suppenschale stand
noch auf dem Tische unter den Arzneiflaschen.
Die Mutter saß strickend beim Fenster, um
jede Minute auf die Straße spähen zu können.
Da plötzlich fuhr die alte Frau in die Höhe,
schob ihre Haube zurecht und zog den Plaid weiter
über Emelie's Knie. Es läutete und gleich darauf
trat Doctor Claffon ins Zimmer.
„Nun, wie geht es heute?" sagte er, schritt
weiter, setzte sich neben Emelie nieder und klopfte
freundlich ihre Hand.
Nun begann das Verhör.
„Wie stcnd es mit der Geschwulst und den,
Schmerzen?"
Emelie war so reich an Leiden, wie ein
Mensch es nur sein kann. Um welches Uebel er
auch fragte, sie hatte es, und doch war sie gestern
auf der Straße ihm gegenübergestanden wie ein
anderer gesunder Mensch. Es ging über seinen
Verstand.
Er stand auf und zog die Gardine iu die
Höhe, was die unmittelbare Folge hatte, daß die
Kranke die Hand vor das Gesicht legte. Aber der
Doktor zog st; weg und stellte sich vor sie, um sie
zu betrachten. Es war keine Augentäuschung, was
er gestern gesehen. Die Züge waren wirklich voller,
die Gesichtsfarbe heller und frischer geworden.
Sie hatte einen thatsächlichen Berjüngungsprozeß
durchgemacht.
Und er, der fast erwartet hatte, sie todt und
begraben zu finden?
Eine Weile saß der Doktor in Gedanken
versunken. Schließlich richtete sich seine Aufmerk­
samkeit auf die Taffe auf dem Nachttische.
„Und die Milchsuppe haben Sie ordentlich
genommen?" fragte er.
„O—o freilich."
„O—o freilich, das hat sie— und ob I"
sagte die Mutter, die während des ganzen Ver­
höres still wie ein verschüchtertes Mäuschen da-
gesessen.
Der Doktor hörte nicht recht auf sie. Er
saß da und drehte eine der Arzneiflaschen hin
und her.
„Und das da habe« Sie auch eingenommen ?"
„Ja freilich"
„Wie viele Löffel?"
Diesmal fühlte Emelie, Wieste vor Schrecke«
erbleichte. Auf diese Frage war sie nicht vorbe­
reitet gewesen.
„Vier," brachte sie endlich nach einem Augen-
blicke Bedenkzeit hervor.
Er sagte nichts, sondern nahm die Flasche
und sah sie genau an. Hierauf blickte er zu Emelie
auf, und niemals waren seine kleinen, scharfen
Augen schärfer gewesen als in diesem Moment,
und die Lippen kniff er.zusammen, daß sie förmlich
in den Mund hineinkrochen.
„Mein bestes Fräulein, ich wußte nicht, daß
Sie die Unwahrheit zu sprechen Pflegen," sagte er.
Sie versuchte etwas zu murmeln, aber di«
Worte wollten nicht heraus.
„Diese Arznei wurde drei Tage vor meiner
Abreise geholt," sagte Doktor Claffon, „und cS
ist noch über die Hälfte da."
Die beiden Damen schwiegen und Emelie's
zitternde Finger zupften am Plaid.'
„Wollen Sie die Güte haben, mir zu er­
klären, was für ei»»e Komödie hier gespielt wird?"
sagte er.
Emelie brach in Thränen aus und die Mutter
ließ den Strickstrumpf fallen, aber keine antwortete.
Der Doctor wiederholte seine Frage zum
zweitenmale.
„Wir glaubten. Sie würden so böse auf uns
sein," schluchzte Emelie, und dann kam die ganze
Sache heraus unter Thränen, Entschuldigungen
und Erklärungen.
Er saß da und hörte, ohne ein einzigesmal
zu unterbrechen, mit gerunzelten Augenbraue» zu,
doch als Emelie endlich schwieg, wandte er sich zu
der alten Frau und hieß sie, das Mädchen mit
einer Schaufel und einem Kehrbesen hereinkommen
zu lasten.
Sie gehorchte blind, ohne sich mit einem
„Warum" hervorzutraueu und kam sogleich wieder,
gefolgt von dem Dienstmädchen.
„Kehren Sie das hier fort," sagte der Doc­
tor, auf die Arznei-Utensilien zeigend, und als
das Mädchen die Flaschen abzuräumen begann»
nahm er selbst den Besen und machte reinen


[ 2023-06-29 10:37:16.015 - 19000923 - Seite 3 ]
Snfowinoer Rmidsch«
23. Skptember 1W0
Leit»»
(classischePhilologie), Dr. Mathias Frirdwan-
a e r (neuere Philologie) als Honararprofefforen wer­
den an derselben Faeultät lesen die Herren Doctvrm
Johann Wrobel (klassische Philologie), und
Rector und Rrgierungsrath Friedrich von Z>c tz-
lauer (Geschichte.)— Docent Sanitätsrath Dr.
Friedrich Mayer (grichtliche Medicin) liest im
am hiesigen StaatLobergymnasium, Archimandnt
Jurenal S t e s a n e l l i 'st in den wohlverdienten
Ruhstand getreten. Der Vorschlag behufs Besetzung
der vacaten Religionzlehrerstelle ist bereits seitens
deS LandesschulratheS an das UuterrrchtSminsterwm
^ ^Kine AePUtatio« der gr.-or.Pfarrer der Buko­
wina, bestehend auS den Psarrern Gregor H o st i u c
in Rasch und Michael Kupczanko in Waszkoutz
am Czercmosz wird zuBegnndes Monates October
in einer Audienz dem Kaiser eine Petition der
bukowinaer gr.-or. Pfarrer überreiche» dahingehend,
daß die bisherigen Dcccnalzulagen der Pfarrer in
Quinquennalzulagen umgewaudelt werden. Bis nun
beziehen bloß die Pfarr-Cooperatoren Ouinquen-
nalzulagen.
I» den Hemeinderathswahken. Mit Ablauf
der Wahlperiode scheiden folgende Gemeinderäthe
auS. Aus dem I. Wahlbezirke, I. Wahl­
körper: LGR. Wladimir v. Iastenecki, Dr.
Heinrich Kiesler, kais. Rath Ferdinand
Mayer. Dir. Carl Romstorfer, Dr. Josef
R o t t si. Prof. Arthur S k e d l, Prof. Dr. Johann
v. Wolczynski. II. Wahlkörper: Prof. Dr.
Josef Frank, Oberinspector a.D. Adolf Heinrich,
Dir. Demeter Jsopescul, Dr. Wladimir Phi­
lip o w i c z, Regierungsrath Dr. Eduard Reiß,
Emanuel Rosenzweig, Hofrath Ignatz Stro-
ne r, Wilhelm Tellmann, Dr. Carl Tum l i r z,
Prof. Dr. Neuman Wender, Prof. Carl Wolf,
LGRPhilipp Z i e r h o f f e r (wegen Uebersiedluug.)
III. Wahlkörper: Hauptmann Bernhard Balti­
nester ff, Carl Boryslawski, Nie. Baron
Mu st a tz a, Dawid Tittinger ff, Naftali
Tittinger. II. Wahlbezirk (Rosch-Ma-
nasteryska) H o l i c k i Carl, Hack Christian, III.
Wahlbezirk (Kaliczanka, Horecza, Klokuczka) Prof.
Juon Bnmdacu, Alexander. Kante mir—
Es scheiden somit 28 Gemeinderathe aus, von denen
uns drei der gediegendsten Mitglieder durch den
Tod entrisien wurden u. zw. Dr. Josef R o t t,
kais. Rath Dawid Tittinger, Hauptmann Bern­
hard Baltinester.— Nach Wahlbezirken
scheiden auS: I. Wahlbezirk, I. Wahlkörper 7, II.
Wahlkörper 12, III. Wahlkörper 5. II. Wahlbezirk
(Rofch Manastnista) 2, in. Wahlbezirk  stlich
Metternich'schen Forsten streckte Muzaffer-ed-Din
einige Capitale Stücke» was ihm augenscheinlich
großes Vergnügen machte. Der Schah ist auch ver-
ständniSvoller Pflanzenliebhaber und Gartenfreund.
Er spricht sehr geläufig und elegant französisch
und unterhält sich gern in dieser Sprache. Mu«
zaffer-ed-Din interessirt sich lebhaft, für alle neue
Erfindungen und Entdeckungen auf den Gebieten
der Elektricität, des Magnetismus, der Photo­
graphie, ebenso für landwirtschaftliche und indu­
strielle Maschinen. Er wünscht, Persien noch mehr
als eS bis jetzt geschehen konnte, an allen Vor­
theilen der europäischen Civilisation, an allen
culturellen Fortschrieten theilnehmen zu taffen. Er
liebt es nicht, wie seine Vorgänger, viel Brillant­
schmuck anzulegen; nur bei besonders festlichen
Anlässen, um Gäste oder Gastgeber zu ehren,
trägt er mit Diamanten Rubinen, Smaragden und
köstlichen Perlen besetzte Prmrkgewänder, und aus
dem Kolah, der schwarzen nationalpersischen Lamm-
fellmütze, erglänzt dann der Varia dlvur, ,daS
Meer deS Lichtes*, einer der größten Brillanten
der Welt, dessen Wert Kenner mit 20 Millionen
Francs anzusetzen pflegen.— Aus Constavtinopel,
19. d. M- wird telegraphirt: Da den Wünschen
des Schah von Persien Rechnung getragen wurde,
wird seine Ankunft in Constantinopel Ende deS
Monates erfolgen. Der Sultan stellt dem Schah
einen Sonderzug zur Verfügung.
An dem devtjchen 25. Iuristentage, der
vor einigen Tagen in Bamberg abgehalten wurde
und sich mit diversen juristischen Fragen befaßte,
nahm auch der Professor der Universität in Czer-
nowitz Dr. Eugen Ehrlich theil.
Zum Supplenten am hierortigen StaatS-
untergymnaflum wurde drr Supplent in Triest,
Victor L ö w e n t h a l ernannt.
Hrästn Lonife Faaffe. Aus Budapest wird
telegraphirt: Gräfin Louise Taaffe, Tochter deS
verstorbenen ehemaligen Ministerpräsidenten Grafen
Eduard Taaffe, hat sich mit dem Arzt Dr. Jakob
Feldmann in Kaschau verlobt. Aus der Vorge­
schichte dieser Verlobung werden nachstehende
Details bekannt: Seit fünf Jahren prakticirt in
Kaschau der junge Arzt Dr. Jakob Felümann.
Den Sommer Pflegte der Arzt in Karlsbad zn
verbringen, wo er auch ordinirte. Im verflossenen
Sommer gehörte zu seinen Patientinnen in Karlsbad
auch die 22jährige Comtesse Louise Taaffe. Die.Gräfin
verliebte sich in den Arzt und dieser in die Gräfin.
Letzterer ließ aber nichts merken. Das Einzige, was
er sich erlaubte, war, daß er der jungen
Comteffe täglich ein Blumenbouquet sendete,
welches huldvollst angenommen wurde. Eines
Tages begegnete sich daS Paar im Parke.
Dr. Feldmann trat auf die Gräfin zu und
küßte ihr die Hand, worauf sie sagte: „Ich
habe Sie verstanden!" Dann ging sie nach Hause
und schrieb an ihre Jugendfreundin, die Fürstin
v. Hohenberg, Gemahlin deS Erzherzogs Franz
Ferdinand, in Wien einen Brief, in welchem ste
der Fürstin von ihrer Liebe mittheilte, ihr aber
auch den Umstand nicht verschwieg, daß der Er­
wählte ihres Herzens ein Bürger und Jude sei.
Sie bat um den Rath der Jugendfreundin. Die
Antwort traf bald ein und gipfelte in dem Satz:
„Eine Gräfin Taaffe sicht so hoch, daß sie sich um
Borurtheile nicht zu kümmern braucht uud dem
Zuge ihres Herzens folgen kann.* Gräfin Taaffe
sendete dieses Schreiben sofort an Dr. Feldmann
nach Kaschau, und heute ist ste die glückliche Braut
des jüdischen Arztes.
Hlnmänesche AolLsmLrche» von Ferdinand
Brunek (Pseudonym für Mathieu Go Idstein)
sind soeben im Verlag von E. Pierson,
Dresden und Leipzig 1901 erschienen. Das In­
haltsverzeichnis ist folgendes: Florian und Jleana.
Die Mutter. Die verlorene Doina. Wie man auS
einem Bettler ein König wird. Der Berfaffer, ein
strebsamer, junger Schriftsteller, ist unsern Leser«
bereits von seinen in unserem Blatte abge­
druckten Feuilletons recht Vortheilhaft bekannt.
Seine Märchen verrathen viel Phantasie, Leben­
digkeit und Begabung und werden überall,
wo sie gelesen werden, einige angenehme Stunden
bereitn»,.
per Krieg i« Südaftiü«. Eine Depesche
„oib Roberks aus Nelsvrmt meldet:«»»- de»


[ 2023-06-29 10:37:16.015 - 19000923 - Seite 4 ]
Seile 4.
Bukowinaer Rundschau.
23, September 1900.
3000 Bure«, welche sich auf Komatipoort zurück­
gezogen haben Haben 700 die portugiesische Genrze
überschritten; die übrigen zerstreuten sich, nachdem
sie die schweren Geschütze und die Feldgeschütze zer­
stört hatten. Bon dem Burenheer ist nichts «ehr
Ärig geblieben, als einige marondirende Banden.
Das gemeldete Gefecht an der portugiesischen Grenze
war wie sich herausstellt, nur ein Scharmützel
zwischen Koffern und Buren, welch Letztere sich in
einer starken Stellung, 300 Aard von der Station
Ressanogareia, befanden. Die portugiesischen Trup­
pen patrouilliren in den Bergen und beobachte»
scharf die Vorgänge. Der holländische Kreuzer
„Grtderland" wird den Präsidenten Krüger von
der Delagoa-Bai abholen nud nach Holland brin­
gen. Die Portugiesen haben ein Comit« eingesetzt,
welches die aus Transvaal ankommenden Flücht­
linge empfangen und mit Nahrungsmitteln versehen
soll. Den fremden Consuln wurde mitgetheilt, daß
man erwarte, sie würden sich ihrer aus Transvaal
ankommenden Landslente annehmen. In Antwerpen
hot sich ein Comite zur Orginasatiou der Festlich­
keiten bei der Ankunft Krüger's gebildet. Die Be­
grüßung erfolgt in Vliffingen. Am dortigen Damme
wird nahe dem Admiral RuyterS-Denkmal eine
Krüger-Statue errichtet. Königin Wilhelmine soll
zu Gunsten Transvaals bei der französischen Regie­
rung Schritte unternommen haben. Wie verlautet,
wendete sich Königin Wilhelmine im Interesse
Transvaals an Frankreich.
Das Aufgeld, bei Zahlung von Silbergulden
statt Goldgnlden für Zoll- und Nebengebüren
wurde für den Monat Oktober mit 2 j. Percent in
Silber festgesetzt.
Die K. k. StaatsbayuDireclio« in Stauis-
la» hat die Lieferung von hydraulischen Bindemit­
tel, Beleuchtungs-, Putz- und Schmiermaterialien,
diversen Walzfvbrikaten, Eisenwaren, Schwellende­
zeichnungsnägel, verschiedener Firnisse, Färb--, Schnitt-
Seiler-, Kautschuk-, Leder- und Glaswaren, Borsten-
bindewaren sowie verschiedener Kanzleimaterialien
für das Jahr 1901 im Offertwcge ausgeschrieben.
Die Offerte sind bei der k. k. Staatsbahn-Directiou
in Stanislau bis längstens 25. Oktober l. 1, 12
Uhr mittags einzubringen. Nähere LieferungSbe-
dingniffe sind in der „Lemberger Zeitung" vom 1.
Oktober l. I. enthalten oder können bei der Ab­
theilung 4 der k. k. Staatsbahn-Direction StaniS-
lau während der Amtsstunden eingeholt werden.
Sonntagsruhe. Ueber Ansuchen des Bor­
standes der Genossenschaft der Friseure, Raseure
und Perückenmacher in Czernowitz hat die Landes­
regierung für den Rayon der Stadt Czernowitz
die Verlängerung der Sonntagsarbeit bis 5 Uhr
nachmittags für Sonntag den 23. September ertheilt.
Mit dem Kerbst komme« auch die länge­
ren Abende— es ist die Zeit, wo man unter
geschütztem Dache das Vergnügen aufsuchen muß—
und diese Zeit, nennt der Künstler— die Concert-
Saison.— Dieselbe ist bei uns eingezogen und
welche freudige Ueberraschung für unser Publikum
nächsten Samstag cencertirt ein bei uns gerne ge­
sehener Künstler, es ist dieses Herr Prof. U d e l,
dessen wirkungsvoller Vortrag noch von den besten
Concerten, Jedem in Erinnerung steht. Außer Herrn
Udel wird sich dem Publikum eine italienische
Sängerin vorstellen, deren Leistungen ebenso be­
rühmt sind wie des Herrn Clavier-Virtuosen Julius
Zayicek. Wirsind auf diesen Abend gespannt und
wünschen den Künstlern Erfolg. Herr Em. Rosen­
zweig hat in liebenswürdiger Weise das Arran­
gement und den Vorverkauf übernommen.
Daß Nordpolreise« sehr einträglich sein können,
dakür liefert teo besten Beweis in neuerer Zeit Fridjof
Nansen, der, Jahre hindurch die mit nur 2000 Kronen
besoldete Stelle eines Konservators bekleidend, durch seine
Zeitungsartikel, Vorträge und Werke über die Polarfabrt
so viel verdiente, daß er jetzt als vielfacher Millionär ge­
trost der Zukunft eotgegenblicken kann. Aach dem Herzog
der Abrnzzeu wird di« Nordpolreise wohl ei» schöne»
Taschengeld einbringen, soll ihm doch bereit» eene Londo­
ner Firm» iür da» Verlagsrecht seine» »a erwar­
tenden Werke« die Summe von 40.000 Lstr. oder fast
1 Million Kroneu geboten haben. Ans derartige petuoiäre
Erfolge könne» hkvtzntage jedoch nur Polarexpeditiooea
rechnen, die unter lebmSgefährlichm uud aufregende»
Lbeuteurr» verlause« uud im Uebrigeu in der Erreichung
eine» hohe« Breitegrade» alle Vorgänger übertrumpfen.
Swerdrup und Peorp, die 1898 de» Smtthsund hinaus«
zogen, «erden sich sehr anstrengen müssen, wenn ste die
neueste» Vorgänge auf dem Schauplatz der arktische» För­
ch«,» überflügeln »olle».^
Ei« iuter«atio«ales Unikum ist von Direktor
de» Poseoer polnischen Theater» i» brr Person te»S4au-
ipieler» Stefan Lochmann für die jetzt beginnende Saison
eogagirt worden. Lochmana ist j» Adrinopel al» der Sohn
eine» türkischen Vater» und einer kleinrutsischeu Mutter
geboren und besitzt die französische Staatsangehörigkeit,
da sein Vater in Adrianopel in französischen Dienste«
stand, bat aber Frankreich nie gesehen. Di« Schulen besuchte
er in der Bukowina und istdortpolnischjerzogeu worden.
Ein Polnischer Schauspieler mit deutschem Baternamev,
französischer CtaalSaogehörigleit.Sohn eine» Türken undieiner
Russin, in der Türkei getoren— Ben Aflba ist noch nie
so Lügen gestraft worden, wie in diesem Falle.
Ei« «e«eS Wort hat der Kritiker eine» hanover-
auischen Blatte» der deutlchen Sprache zugefügt. Er
schreibt: „Die Wahl de» ersten Stücke» war hier nicht
schlechter und nicht bester al» in Hamborg, wo man die
Aera de» Deutschen Schauspielhauses nach der nt goetheten
Iphigenie mit der »Jugend vo» heute" begann".— Wir
erwarten »uu die entschillerte Maria Stuart, die entles-
kiogte Minna und da» entblumenthalte Weiße Röstel!
Ei« SchiffSzrrsammenstotz auf der Büh«e. Eine
ganz neue Sensation, die alle» bisher im Theater Dage­
wesene übertrefflU soll, wird im Londoner Drurtz Lan e-
Tbealcr vorbereitet. Die Direcloreu Arthur Colliu» und
Cecil Raleigh setzen darin die Tradition von Angustu»
Harri» würdig fort, sie schlagen bei jedem neue» Stück
ihren letzten Record- Ein Ballon, eine Lawine und der
Meeresgrund stad schon dagewesen; in der Schlußscene in
dem nächsten» zur Erstaufführung gelangenden Stück
„The Price of Peace" wird ein veritabler Schiffszu­
sammenstoß und Untergang aus die Bühne gebracht. Man
stelle sich eine Dacht vor, die den Canal herauskommt- Da»
Publicum sieht einen Theil derselben, den Salon und
da» Deck. Im Salon räumen die Steward» die Tische
ab, während die Paffagiere auf dem Deck sitzen. Allmälig
wird e» nebclig, der Besitzer de» Schiffe» geht mit seinen
Gästen hinunter und überläßt da» Deck der Mannschaft
die kommt und ihre verschiedenen Thätigkeiten auSübt-
[ Der Nebel verdichtet sich, die Leute können nicht» leben!
Plötzlich schneidet der Bug eine» sremde» Schiffes durch
! den Nebel und trifft die unglückliche Dacht. Durch btzdrau»
lisch« Vorrichtungen kann CollinS die Dacht umkippen uud
io den Wellen versinke» lasten, ^während der Dampfer—
wie das in Wirklichkeit ja schon oft geschebea ist—
weiterfährt und sie ihrem Schicksal überläßt. Run folgt
eine SchreckeuSscen«: Die Paffagiere stürzen ans Deck,
aber die meisten rönnen sich nicht retten. Die Jacht sinkt
schoell, nur zwei komme« davon, indem sie sich an
Trüwmerstücke klammern. Der Schurke im Stück ist der
Besitzer de» Fahrzeuge», und mit poetischer Gerechtigkeit
wird er in seiner eigenen Cabioe ertränkt-
Bei Anschaffung von Anzugsioffen sollte man sich an
den TuchsabrikSexport Karl Kaspar, Innsbruck Karl­
straße 11. wenden. Für jedermann empfiehlt e» sich einen
praktische», dauerhaften und eleganten Stoff für feine
Garderobe zu wählen, und diese Eigenschaften bieten nur
die Lodenstoff-Fabrikate dieser Firma. Dieselben pftegen
sich glänzend zu bewähren, e» empfiehlt sich daher, diese
Stoffe nicht nur für Reise- und Sportcostüme za bevor»
»vgen, soadern ste auch für dauerhafteste AlltagSlleidung
anzuschaffen. Die neuen Collectiouen der berühmten
Tiroler-Loden weisen recht geschmackvolle DcffinS auf. Die
Firma versendet jede» Maß direct au Private. Muster
auf Verlangen gratis uud franco.
Literatur.
Literarisches. Soeben ist al» Separatabdruck an­
der rühmlichst bekannten Zeitschrift „Gloduö" eine interes­
sante Schrift im Berlage von H. P a r d i n i in Czernowitz
«schiene». Sie ist betitelt „Zauberglaube bei den
Hu zu len" und bildet ein Gegenstück zu der von dem­
selben Versaffer vor einigen Jahren in seinen „Kleinen
Studien^ (Czernowitz 1898) veröffentlichten Arbeit über
den Zauberglaubrn der Rutbenen. Die Redaction de»
Globu» (Dr. R. Audree) bemerkt io eiocr Fußnote zu
der neuen Arbeit: „Herr Prof. R- F. K a i n d l ist der
Erste, der wisteoschastliche Arbeiten über die Huzulen ge­
schrieben hat und deren Nachbarvölker im „Globus" kchilderte.
Die vorliegende Abhandlung über den Zauberglanbcn
der Huzulen birgt viel neuen Stoff und ist eine abschließende
Arbeit". Gleichzeitig machen wir unsers Leser daraus
aufmerksam, daß vo» demselben Forscher eine Arbeit
„die katb olischeo viSthümer iu der Moldau"
erschienen ist, in welcher derselbe auch willkommene neue
Ausschlüffe über da« einst in Seretb bestände«« latei­
nische BiSthum gibt (14. und 15. Jahrh.)
Ei« Familienschatz ist die allgemeia beliebte
Wochenschrift „Für» H a« welche am 1. Oktober
de« 19. Jahrgang beginnt- HanSftaue», welche dem Blatt«
bisher noch (eine gastliche Stätte eiogeräum» haben, em­
pfehlen wir setz bei Begioa de« neuen Jahrgange« dringend
da» Abonnement ans diese praktische und dabei überau»
billige Wochenschrift. Alle 14 Tage erscheint eine reich
illustrirte Mode »nd HandarbritSnmomer nebst eine«
t
GratiSschoittwusierbogen und bt trägt der vierteljährlich
Abonneweotpre» einschließlich einer Beilage Kindermode„
einer Roman-, Musik- und Handarbe,»besage sowie der­
jenigen Für» kleine Volk nur 1 K. 50. h Mao braucht
nur eine Nummer in die Hand zu nehmen, um zu sehen
wie woblberaten alle Les r dicke» Watte» sind. Die
Sorgen taufenvsältiger Art, welche jede Haushaltung,
sei sie groß oder klein, mit sich bringt, mögen ruhig der
Sckciftsielle von „Für» HruS" anvenraut w-rven- Ge­
wissenhaft schafft dieielbe unter der Beihilfe der tüchtigsten
Mitarbeiterinnen and Mitarbeiter Rat und Hilfe. Daneben
gedeiht auch die Pflege de» Idealen- Jntereffante und
spannende ErzSt-luagen wechseln mit sinnigen Gedichten^
belehrenden Aufsätzen u. A. m. ah. E» darf daher Niemand
Wunder nehme», daß der Leserkreis deejeoigeo oller
ähnlichen Erscheinungen der Literatur weit überflügelt bat.
Probenummern durch jede Buchhandlung und die Ge­
schäftsstelle „Für» Han«", Berlin SW. gratis.
Telegramme.
Wien, 22. September. Rach der bedeutungs­
vollen Rede Koloman Tisza's vor seinen Wählern
wird hier als feststehend angenommen, daß man
sich höhernorts neuerdings dem li­
beralen Regimehinneige.
Dur, 22. September. Die Zahl der Todten
bei der Grubenexplosion in Brüx ist bis heute­
amtlich nicht festgestellt worden Obwohl der Brand-
zum großen Theile localistrt wurde, ist der Zutritt
zu dem Schachte an den meisten Stellen un­
möglich. Statthalter Graf Coudenhove weilt noch
immer an der Unglücksstätte. Umsastende Maß­
nahmen zur Sanirung des Schachtes werden ange­
wendet. Bis nun sind über fünfzig Todte con-
statirt; weitere sechzig Personen werden noch
vermißt.
London, 22. September. Die japanische-
Regierung war die erste, welche die volle Befrie­
digung über Form und Inhalt der Circrrlarnort?
des Grafen Bülow der deutschen Botschaft notificirte
Letzte Nachricht.
In der gestrigen Sitzung des Landesaus-
schustes wurde der Primararzt der Landeskran­
kenanstalt Dr. Wladimir Philippowicz.
zum Director der Landeskrankenanstalt in Ezcr»
nowitz ernannt.
Amtlicher Cours- und Marktbericht.
Czernowitzer Frucht- und Prodncteabörse vom 17. Sept.1900
Preise in Kronen per 50 Kgr. ab (Parität) Czernowitz.
Weize« r
Prima ....
Mittel ....
Rogge«:
Prima ....
Mittel ....
Gerste r
Brauerwaare..
Brennerei »Malz-
waare ....
Hafer:
HerrschasSwaare
Morktwaarr..
Usancewoare..
Oelsaate« r
Wintrrrep«, pm
Rübsen...
Leinsaat ....
Hanssaat, promp
Klrrsaot, prim»
Mittel.....
Bon
Bi»
MaiS:
Bon
Bi»
7.70
7.80
Prima, prompt.
6.40
6.5»
RothmaiS...
—.—
——
Neumais:
6.25
6.85
prompt...
—.—
—.
Einqreanti«:
Prima, prompt.
-
«—
6,50
Hülfenfrüchte:
Bohnen ....
—
5.15
5.25
Erbsen ...»
-.
—V—
Fenchel:...
*— 1
5.60
5.75
Spiritus:
pr. 10.000 Literp.
roher prompt, exet.
'
8 a er ab Ezern.
39.25
39.75
ans Lieferung ab
13JS0
13.75
vr-tznerei:
Sadoz« .,..
38.25
39.2
Üotzman...
Sereth ....
.
Storothuetz..
Wituitz...
verantwortlicher ftbactrax: Jako» Hnch.


[ 2023-06-29 10:37:16.015 - 19000923 - Seite 5 ]
Al
Pr. 3433. Czernoniih, Zomitag, den 33. September 190«. XIX. Jahrgang.
Landwirtschaft.
Maiskolben und Maisstroh als
F u t 1 e r m i 11 e l. Bei dem für dm Winter zu er­
wartenden Futtermangel dürste eS gerathm fern, auf
den feincrzeitigen Hinweis deS Prof. Dr. Emil
Pott auf die Maiskolben und das Maisstroh als
Ersätze für mangelndes Heu zurückgekommen. Derselbe
sagt: Maiskolben und Maisstroh werden seitens
unserer Landwirte meist nur in seltenen Fällen
zur Berfütterung verwendet, vielmehr fast aus­
nahmslos verbrannt, obwohl sie in zerkleinertem
(grobgemahlenen) Zustande sich ihrer Zusammen­
setzung nach recht wohl zur Berfütterung eignen
und in den Fällen der Verwendung hiezu sich auch
erfahrungsgemäß als geeignet erwiesen haben. Die
Kolben von reifem Mais enthalten nämlich etwa
2 Prozmt Protein, 0,6 Prozent stickstofffreie Ex­
traktstoffe und 33 Prozent Rohfaser; daS MaiS-
stroh etwa 5—6 Prozent Protein 1,5 Prozent
Fett, 40 Prozent stickstofffreie Extractstoffe und 24 Pro­
zent Rohfaser. ES bilden beide also ein höchst nähr­
stoffreiches Futtermittel, das man dort, wo es zu
haben ist» nicht achtlos bei Seite werfen sollte.
rt- <^»
Forstwirtschaft.
1& <£.1
Verwertung von Bucheckern,
eckern sollen mit Rücksicht für die spätere Auf­
bewahrung nur bei trockener Witterung eingesam­
melt werden, da sie sonst leicht schimmelig werden,
die Samenkapseln geschloffen bleiben und in Folge
deffeu die Samen nicht von selbst herauSfallm.
Die Bucheckern müffen zunächst nur dünn auf den.
Boden aufgeschüttet und täglich umgeschaufelt!
werden. Sind dieselben gut eingesammelt und auf- j
bewahrt, so können sie rechtsgut zur Berfütterung'
dienen. Wegen der im Samen enthaltenen giftigen
Stoffe, die sich besonders bei Einhufern geltend
machen, sollten dieselben in der Hauptsache nur
zur Mast von Scheinen verwendet werden. In
einigen Gegenden werden letztere einfach in die
Buchenwälder getrieben, damit sie sich die Buche­
ckern selbst aufsuchen. Im Uebrigen verfüttert
man die Bucheckern wegen der harten, fast unver­
daulichen Schulen am zweckmäßigsten im geschähen
oder gequetschten Zustande und gibt als Beifutter
leicht verdauliche Nahrung. Der Nährstoffgehalt
der Bucheckern ist im Vergleiche zu anderen Fut­
termitteln ein sehr hoher und sollte man deshalb
niemals versäumen, überall dort die Bucheckern
zur Verfütterung zu verwenden, wo sie verhält­
nismäßig billig zu erhalten sind; wenigstens darf
mau dieselben nicht unbenützt im Walde liegen
lassen. Auch dort, wo die Bucheckern zur Oelge-
winnung verwendet werden, sollte man die Rück­
stände nicht unbenützt wegwerfen, da sie in Kuchen­
form gepreßt eine» hohen Nährwert besitzen und
an unsere HauSthiere ohne Unterschied verfüttert
werden können.
Wie sind gemischte Bestände zu
durchforsten? Bei gemischten Beständen,
welche aus mehreren Holzarten zusammengesetzt
sind ist bei der Durchforstung zu beachten, daß die
llchtbedürfttgen Holzarten den schattenliebenden
meist vvrauswachsen; eS erscheine» daher dir
letzteren „unterdrückt", dürfen aber gleichwohl nicht
herausgenommen werden, das sie da erhaltende
Theil der gemischten Bestände sind und auch im
Schatten der Lichtbäume noch guten Zuwachs
zu haben pflegen. Bei der Durchforstung hat man
daher den Bestand von Lichtbäumen und denjeni­
gen von Schattenbäumen gewissermaßen je für sich
zu behandeln, so daß man aus den ersteren nur
diejenigen Stanaen enffernt, welche von Lichtbäu­
men „unterdrückt" oder „beherrscht" werden und
von den Schattenbäumen nur solche, welche von
Schattenbäumen überwachsen sind oder 'im Begriffe
stehen es zu werden. Im Ganzen ist übrigends
dieses Geschäft schwierig und darf den Holzhauern
nicht allein überlassen werden.
Die Verjüngung deS Waldes auf
natürlichem Wege beider Dunkel-
schlagwirtschaft. Bei der Dunkelschlag-
wirtschaft leitet man den Abfall des SamenS von
den Bäumen so, daß die Besamung der ganzen
Fläche erfolgt; erst nachdem dieser Fall eingetreten,
kann man an die Entfernung des noch vorhandene«
alten Holzes gehen, indem man dasselbe je auf
der einzelnen Schlagfläche auf einmal oder durch
zwei oder mehrere Hiebe zum Einschlag bringt und
hiefür einen kürzeren oder längeren Zeitraum von
2 bis 20 und mehr Jahren verwendet. Den ein­
zelnen Hieben gibt man verschiedene Namen und
heißt den ersten, welcher anfängt, den Schluß des
Bestandes zu unterbrechen, Borbereitungskchlag,
weil er dazu bestimmt ist die Bäume, indem man
denselben Gelegenheit gibt, sich mehr in die Aeste
auszubreiten, zum Samentragen geeigneter zu ma­
chen, auch den Bodenüberzug durch stärkeren Wär­
mezutritt den Boden in einer Weife umzuwandeln,
daß er mehr befähigt wird, dm abfallenden Sa­
men zur Keimung zu bringen. Ist ein Samenjahr
eingetreten, so legt man mit Vortheil im gleichen
Winter den Befamungsschlag an, um durch den
Schlagbetrieb den Samen mit dem Boden in eine
bessere Verbindung zu bringen und durch Lichtung
des Schlags den zu erwartendeu jungen Pflänz­
chen diejenige Stellung zu verschaffen, welche sie
zu ihrem künftigen Gedeihen verlangen. Hierauf
folgt ei« Lichtschlag und zuletzt der Abtriebsschlag.
- -i-
Obstbaumzucht.
m
G
B
U I|«| v «VI n v v
bar zu machen. Eine Art der Kouserviernng
der Aepfel in Rußland besteht in dem Einsalzen
derselben, welches Verfahren dort vielfach ange­
wendet wird. Zum Einsalzen eignen sich ganz be­
sonders und hauptsächlich die Herbst- und Winter-
sorten harter Wirtschaftsäpfel. Die mit Leinen
sauber abgeputzten oder durch Waschen gereinigten
und wieder getrockneten Früchte werden in ein
reines Füßchen gelegt und mit Salzlösung derart
übergössen, daß das Obst vollständig von der
Flüssigkeit bedeckt wird. Das Füßchen wird sodann
wieder zugeschlagen und bis zum Eintritte der
Fröste in einen Eiskeller und später in einen küh­
len Kellerraum gestellt. Zur Herstellung der Salz-
lösung verwendet man auf 30 Liter Wasser ein
Wasserglas voll Kochsalz bringt die Flüssigkeit zum
Sieden und läßt sie vor ihrer Verwendung wieder
erkalten. Einige setzen aus je 30 Liter der Lösung
1 Kilo Roggm oder Weizenmehl hinzu, was den
Aepfeln mit der Zeit einen mehr säuerlichen Ge­
schmack verleiht. So conservirt halten sich die Aepfel
(.fast dar ganze Jahr hindurch, werden schließ-
sich von schöner, durchsichtiger Beschaffenheit und
schmecken als Beilage zu Fleischspeisen oder auch
so genossen, angenehm säuerlich.
Da« Trocknen der Nüsse. ES dürfte
wohl jedem bekännt sein, daß unvollständig getrock­
nete Nüsse sehr leicht von dem grünen Pinsel-
schimmel befallen werden, welcher Schimmel sie
oft bis zur Ungenießbarkeit verdirbt. Um dies zu
verhindem und um gut getrocknete Nüsse zu erhal­
ten, wendet man folgendes Verfahren an: Sobald
die Nüffe geerntet sind gibt man sie auf Dörrhor­
den, wie solche sich ja fast in jeder Wirtschaft
vorfinden, sollte man solche Horden nicht hab«,
so genügen auch nebeneinander genaglte Brettes,
bei denen man vorerst ringsum Heine Leisten legt,
damit die Nüsse nicht herabrolleu können. Man
breitet die Nüsse sodann gut aus, so daß diesel­
ben nicht über einander liegen kommen, und bringt
sie an einen Ort, wo sie der Sonne und de«
Winde vollkommen ausgesetzt sind. Gegen Abend
bringt man sie unter Dach und gibt sie des
nächsten TageS wieder an diese Stelle. Dies wie­
derhole man drei bis vier Tage hindurch, bis die
Nüffe gut ttocken find, was man daran erkennt,
daß daS Volumen des Kernes schwindet und der­
selbe sich nicht mehr schälen läßt. Bei dieser
Trocknungsmethode können die Nüffe nicht so leicht
schimmeln; auch sind sie dem Mäufefratze nicht
ausgesetzt.
! —-
Gemüsebau.
i
. .. 5,^ -p ——*
Ueberwin Irrung der zum ©amen»
tragen bestimmten Gemüsearten
Die meisten Kohl-Wurzel- und Knollengewächse,
tragen im ersten Jahre keinen oder doch nur unvoll­
kommenen Samen, will man von diesen Gewäch­
sen dennoch Samen ziehen, so ist eS nöthig, nach­
stehendes Verfahren, welches sich sehr gut bewährt
hat anzuwenden. Im Herbste, wenn Nachtfröste zu
befürchten sind, wähle man die schönsten der zur
Samenzeit geeigneten Pflanzen au-, nehme sie vor­
sichtig mit gutem Wurzelballen auS der Eiche und
setze sie in Töpfe, gieße sie gut an und stelle sie
an einen hellen, frostfreien, trocknen Ort, an wel­
chem auch nach Belieben Luft zugelaffen werden
kann. Wer nicht Töpfe zur Hand hat, oder nehm«
will, bringe die Pflanzen in der angegebenen
Weise in den Sand oder leichte, nicht zu trockne,
auch nicht zu naffe Erde, jedoch so, daß sie auf­
recht stehen und sich gegenseitig nicht berühre«.
Hier bleiben dieselben bis zum April, wo sie dann
herausgenommen und in das vorbereitete Beet ge­
pflanzt werden. Werden die Pflanzen auf die an­
gegebene Weise mit Vorsicht behandelt, so bleiben
die Herzen wie sämmtliche Wurzel gesund und
selbst Erdflöhe und anderes Ungeziefer können
denn Herzblättern dieser Pflanzen nichts anhaben,
denn dieselben sind hart, während die im warmen
Keller überwinterten weich und zart find.
Pflügenund Grabenim Herbst
und zur Saat. DaS Felgen im Herbst muß
möglichst rauh und hügelig bis zur normalm
Tiefe durchgeführt werden, damit der Boden mög­
lichst viele hohle Lufträume und langgestreckte hohe
Furchen und kleine Berge bildet. Mit gutem Pflü­
gen und weitem Abhalten läßt sich dieser leicht
erreichen und beim Handarbettrn mit dem Spaten
iiT
,c
's
i
u


[ 2023-06-29 10:37:16.015 - 19000923 - Seite 6 ]
Seite 6.
Bukowinaer Rundschau
23. September 1900
und starken Schallen durchführen. Sobald aber
zur Saat oder zum Pflanzen gearbeitet wird, muß
der entgegengesetzte Fall berücksichtigt werden. Im­
mer muß alles Bestreben darauf gerichtet sein, dem
Boden selbst viele Lustkammern einzuverleiben und
ihn tief zu lockern, wenn der Oberfläche auch oft, so­
bald die Saat eingebracht ist, durch Walzen und
Anschlagen eine gewisse Festigkeit gegeben werden
muß.
8
aS> -t-
Weinbau.
n
i
■ *<§>*
Wie sollen Obsttrester verfüt-
1 e rt werden. Wir haben bei dem heuerigen
stellenweise sehr reichen Obstsegcn und dem durch
die herrschende Trockenheit mehr und mehr zu Tage
tretenden Futtermangel bereits auf das Vortheil-
hafte der Berfütterung der Obsttrester hingewiesen
und werden nunmehr von einem unserer Leser
gestagt, wie die Obsttrester, welche zur Zeit ihrer
Entstehung nicht alle frisch verfüttert werden kön­
nen, am besten zur allmäligea Verwendung als
Futtermittel aufbewahrt werden. Die Antwort auf
diese Frage ist sehr einfach. Die Obsttrester wer­
den ebenso wie zur Bereitung von Brantwein aus
denselben in Standen oder ausgemauerten, zemen-
tirten Gruben fest eingetreten. Zur Fütterung
streut man Salz m mäßigen Portionen dazwischen,
waS beim Einschlagen für die Brennerei nicht statt­
findet. Ist die Grube oder das Holzgefäß gefüllt,
oder braucht es einige Zeit, bis eine neue Trester-
maffe dazu kommt, so ist die Maffe mit einem
Lehmbrei in knetbarem Zustande zu überdecken,
letzterer stets nachzusehen damit alle Sprünge, usw,
die sich etnü^ilden, zugestrichen werden können.
Durch den Mlständigen Luftabschluß'erleidet die
Masse nur eine solche Gärhung, welche in keine
Weise nachtheilig wirkt und sie kann nun bei sol­
chem Luftabschlüsse längere Zeit aufbewahrt wer­
den. Selbstverständlich ist es, daß, wenn das Ge­
fäß oder die Grube einmal angebrochen ist, die
Berfütterung rasch vor sich gehen, oder anderfalls
von Zeit zu Zeit eine neue Lehmschichte ausgebracht
werden muß.
Einfluß der Salicylsäure auf
d i e G ä h r u n g. In neuerer Zeit wurde viel­
fach empfohlen, um ein zu weitgehendes Bergähren
des Zuckers und um Krankheiten abzuhalten, dem
kein Salicylsäure zuzusetzen. Diese Säure hat, wie
eS in der Medizin nachgewiesen wurde, einen ganz
erheblichen Einfluß auf den Körper. Auf den Liter
Wein muß mindestens 0,50 Gramm dieser Säure
angewendet werden. Wenn nun auch diese Menge
an und für sich nicht schädlich wirkt, so wissen wir
»och nicht sicher, ob sie nicht bei fortgesetztem Ge­
brauch auf einzelne Personnen schädlich einwirken kann.
UebrigenS hat sich die Anwendung der Salicyl­
säure auch aus anderen Gründen als sehr bedenk­
lich erwiesen. Der mit derselben versetzte Wein
nimmt leicht eine dunllere Farbe und den Geschmack
eines sehr alten Weines an. Die Versuche, Wein
mit dieser Säure zu versetzen, um ihn vor un-
günstigm Veränderungen zu schützen, sind vollkom­
men ungünstig ausgefallen und haben den Wein
au Wert viel einbüßen lassen.
(g>* *********
Ziergarten und Blumenpflege.
tz)¥¥ ~¥¥' ¥¥¥*¥* H
Eine Fuchsie als Ampelpflanze.
Selten— oder besser gesagt, überhaupt nicht —, findet
man eine schönere Pflanze für eine Ampel als jene Fuch«
fia „Trailing Queen" mit Namen. Es ist die pracht­
vollste Ampelpflanze, die je gezogen wurde. Die
außerordentlich reichlich blühenden Zweige, die eine
leichte schlanke Form haben, fallen zierlich über
den Rand der Ampel, in welche sie gepflanzt sind,
herab. Die Triebe verzweigen sich sehr dicht, und
erreichen eine Länge von 80 Centimeter bis zu
einem Meter, diese wogen wie eine dichte, wellige
Maffe von elegantem Laub uud Blüten hernieder.
Die Blumen find ziemlich groß, sie haben die
Farben leuchtend rosascharlach und violettpurpur
und genau die Form der Fuchsienblumen.
Bei Ueberwinterung der Pflan­
zen im Zimmer kommt eS häufig vor, daß
einzelne üppige Pflanzen infolge der hohen Zim­
mertemperatur welken. In diesem Falle stelle man
den betreffenden Topf bis über den Rand in einen j
mit lauwarmem Wasser gefüllten Kübel und lasse
ihn so lange darin, bis sich keine Blasen
mehr zeigen. Besonders gilt dies Verfahren für
Farnkräuter. Selbstverständlich muß auch im Win­
ter frische Luft hinzugeführt werden; man sehe
aber zu, daß diese nicht direkt durch ein Fenster
sondern durch eine Thür des Nebenraumes rc. er­
folge. Nachts kann die Zimmertemperatur bis auf
5—6 Grad sinken; selbstverständlich ist, daß das
Eindringen von Frost verhindert werden muß.
Ende September nimmt man
sämmtliche Kakteen ins Zimmer und
stellt sie am besten hinter einem recht sonnigen
Doppelfenster auf. Während der nun kommenden
kalten Jahreszeit muß man für eine den Pflanzen
entsprechende Temperatur Sorge trage», eine
durchschnittliche Zimmerwärme von 10 Grad Re-
aumur ist ihnen am vortheilhafteten. Unter 5
Grad darf die Temperatur auf dem Platze, wo
die Kakteen stehen nicht sinken, anderseits ist eine
über 10 Grad gehenden Wärme in der kalten
Jahreszeit nicht zuträglich, weil sie dadurch in
ihrer Winterruhe gestört werden. Winterruh e
nämlich müssen die Kakteen haben, wen» sie im
Sommer ordentlich.wachsen und blühen sollen
und diese wird bewirkt durch nur mäßige Wärme
und seltenes Begießen. Man gießt die Pflanzen
i daher im Winterquartier nur alle vierzehn Tage
1 einmal und zwar mit abgestandenem Wasser, bei
. welcher Gelegenheit es gut ist, sie auch gehörig zu
überspritzen, um von ihnen den Staub und even­
tuell das Ungeziefer zu entfernen. Im Winter kann
man zu diesem Zwecke die Kakteen ruhig von ihrem
Platze nehmen— es schadet ihnen dies in der
Ruheperiode nicht im geringsten— und sie der
Bequemlichkeit halber in einen Napf stellen, um
dort die Anfeuchtung und Reinigung vorzunehmen.
Gleich nachher stellt man die Pflanzen wieder auf
ihren alten Standort und trägt noch dafür Sorge,
daß an dem Tage, an welchem man gießt, und
auch am nächstfolgenden die Temperatur in dem
Zimmer um einige Grad höher ist als gewöhnlich,
also etwa 12— 13. Die Pflanzen trocknen dadurch
schneller ab, und auch die Erde wird durch größere
Wärme in zwei bis drei Tagen wieder vollkommen
trocken, was im Winterquartier nothwendig ist.
(D**** ****** S)
Metz-, Heffügel- und Singvögelzucht.
(§¥¥¥¥ ¥¥¥¥¥¥
Unverdaulichkeit (Rindvieh): Man
verabreiche ein nußgroßes Stück Aloe in einem
halben Liter Waffer unter Zusatz von drei Eßlöffeln
Glaubersalz gelöst auf einmal und wiederhole
dreistündlich diese Portion bis Leibesöffnung erfolgt.
Uebersaugen der Kälber (Rindvieh):
Um vor Verlusten geschützt zu sein, muß man das
Kalb gleich nach der Geburt saugen lassen, weil
gerade diese erste Milch im Magen des Kalbes nie
zu Käse wird. Uebersaugen kommt überhaupt nur
da vor, wo die erste Milch ausgemolken wird und
das Kalb sich das erste Mal nicht genügend satt­
saugen kann.
Das Rupfen der Gänse wird ge­
wöhnlich zwei-, auch dreimal im Jahre vorgenom­
men. Die jungen Gänse werden, sobald sich die Flügel
schließen, nnd dieFeder beim Herausnehmen trocken
ist, d. h. wenn dieselbe keine Blutstropfen mehr zeigt,
zum erstenmal gerupft, wobei man aber schonend
verfahren muß. Man nehme das erste Mal nur
seitwärts, unter der Brust und unten am Bauche
die Federn. Die Seiten- oder Schwungfedern über
den Schenkeln, auf welchen die Flügel ruhen, müssen
stehen bleiben sonst schleppen die Gänse die Flügel.
Bor dem Rupfen sind die Thiere in reinem,
lauwarmen Wasser zu baden und nach dem Rupfen
eine zeitlang warm zu halten, sowie recht kräftig
zu füttern. Die ersten Federn sind sehr klein,
bedeutend besser sind die zweiten, wobei die Gans
125 Gramm Federn gißt und man ihr auch etwas
Flaum nehmen kann. Im September geschieht das
zweite Rupfen. Alte Gänse werden sogar meist
dreimal gerupft. Vor Eintritt der Kälte müssen
sie aber vollständig befiedert sein, sonst gefährdet
man die nächste Nachzucht. Nach Anfang Oktober
uud vor Ausgang April darf daher unter keinen
Umständen gerupft werden.
Milch für Geflügel. In Haushaltun­
gen wo Kühe gehalten werden, lohnt es sich, einen
( Theil der abgerahmten Milch und der Buttermilch
an die Hühner zu verfüttern, indem dadurch eine
wesentliche Vermehrung der Tierproduktion ehielt
werden kann. Man schüttet die Milch entweder in
die Futtertröge oder vermische sie mit gebrühtem
Mehl, gequetschten Kartoffeln, usw. Alles Geflügel
ist sehr begierig darnach. Durch diese Fütterung
soll auch im Winter und Frühjahr dar Eierlegen
wesentlich befördert werden, da durch die Milch den
Hühnern ein Ersatz für die nothwendige thierische
Nahrung geboten wird. Für junge Hühner, Trut­
hühner und für alles junge Geflügel ist Milch ein
ausgezeichnetes Futter, bei dem sie vortrefflich
gedeihen.
Aufbewahrung der Eier. Die ita-
lienischen Händler bedienen sich folgenden Mittels,
um Eier längere Zeit aufzubewahren. Man läßt
50 Gramm Salicylsäure in etwas Weingeist, läßt
die Eier eine Stunde lang in dieser Lösung liegen
und verpackt sie dann in Kisten mit Häcksel.
E n t e n m a st. Die Hausfrauen wenden ver­
schiedene Fütterungsarten au, um den Fettansatz
der Enten zu steigern.. Während die einen das
„Nudeln" versuchen, empfehlen die andern Korn­
fütterung. Eine mir bekannte Hausfrau hat eine
eigene Methode der Entenfütterung, die in folgen­
dem angedeutet werden soll. Sie nimmt rohe Kar­
toffeln, stampft diese klein, vermengt sie mit Kleie
oder Schrot und gibt diese Masse den Enten in
reichlichem Maße. Ich muß gestehen, daß ich selten
so fette Enten gesehen habe, wie diese Hausfrau
sie bei der Kartoffelsütterung erhält. Hauptsache ist
aber, daß die Kartoffeln recht klein gestampft
werden.
Das Alter des Geflügels erkennt
man mit ziemlicher Sicherheit aus folgende Weise:
Alte Gänse haben starke Flügel, einen dicken harten
Schnabel und dicke Haut, junge Gänse haben na­
mentlich unter den Flügeln zarte Haut. Bei den
Enten ist es ähnlich; die jungen haben einen langm
Schnabel, alte Tauben haben rothe Füße, junge
dagegen helle und gelbliche Flaumfedern, welche
den alten fehlen. Junge Hühner erkennt man an
den glatten glänzenden Schuppen der Füße und
dem dünnen Kamm, alte an rauhen Schuppen,
harten Sporen, am dicken Kamm und steifen Schna­
bel. Junge Rebhühner haben gelbe Tritte, alte
regelmäßig blaugraue, dazu weißen Schnabel und
einen rothen Kreis um die Augen.
i
Bienenzucht.
m
m
Wo die Bienen nicht eingestellt
werden, verblende man die Fluglöcher am Kasten
durch hochgeklappte Anflugbrettchen, die Strohkörbe
durch vorgestellte Bretter oder durch Pappe, welche
man mit Nägeln vor das Flugloch heftet; vielleicht
auch durch vorgehängte Sttohmatten oder Tücher,
u. dergl., doch so, daß dadurch der Luftzutritt nicht
abgeschnitten wird.
Das UeberwinterungSlokal muß
so gelegen sein, daß die Bienen nicht durch Wa­
genfähren oder Thürzuschlagen erschüttert werden;
auch muß es vollständig verdunkelt werden können.
Mäuse dürfen keinen Zugang haben und wo solche
vorhanden sind, müffen sie durch aufgestellte Falle«
weggesangen werden. Katzen darf der Zutritt keines­
falls gestattet werden, weil diese auf die Stöcke
springen und dadurch die Bienen beunruhigen.
Sind die Bienen eingestllet, so muß die Thür ver­
schlossen werden, daß kein Licht eindringen kann.
Etwaige Spalten oder Ritzen sind zu verstopfen,
so daß die Bienen vollständig im Dunkeln sitzen.
Das Ueberwintern der Stöcke wn
Erdgruben. Vielfach wird angerathen, die
Stöcke in Erdgruben zu überwintern. Obwohl dies,
wenn es richtigt ausgeführt wird, recht angenehm
ist, rathen wir doch nicht dazu, denn das Ein- und
Auswintern ist sehr umständlich, und wenn vielleicht
gar Licht oder Nässe eindringen können, so kann
es den Bienenvölkern sehr nachtheilig werden, denn
bei eindringendem Lichte gehen die Bienen aus dem
Stocke heraus, ersticken in der Erde und der Stock
wird entvölkert.
Die Durstnoth ist eine Winterkrankheit
und stellt sich meist in Gegenden ohne Herbstttacht
ein. sofern man versäumt hat, im Herbste mit
flüssigem Kandiszucker oder mit aufgelöstem Honig
zu füttern. Hier wird das Uebel meist in der
zweiten Hälfte des Monats Januar eintreten. Tritt
Durstnoth auf, so verlasse man sich nicht auf daS


[ 2023-06-29 10:37:16.015 - 19000923 - Seite 7 ]
23 September 1900.
Bukowina« Rundschau
Seite 7.
-Ar?
-den Wänden oder Fech^ —'l^eMHchSrm
D überhaupt während des Winters nicht in den Stock
— sich bildende Niederschlagswasser, das viele
schädliche, giftartig wirkende Stoffe mit sich führt,
sondern greife zum angefeuchteten Badeschwämme
oder Leinwandlappen, die man ans Flugloch heftet,
beziehungsweise hänge bei Mobilstöcken mit Wasser
; gefüllte Wachswaben ein, die es uns ermöglichen,
den Bienen mehr als hinreichend gesundes Wasser
in unmittelbarer Nähe darzureichen.
' Der Bienenzüchter mu ß ste ts auf
Wabenvorrath Bedacht nehmen, da-
mit er seine Völker zu rechter Zeit unterstützen kann.
Nach dem Ausschleudern und bei der Einwinterung
der Völker werden sie disponibel und müssen nun
für das nächste Jahr so aufbewahrt werden, daß
' sie nicht von Mäusen und Rankmaden zerstört wer­
den. Rankmaden zerfreffen und durchspinnen die
Waben und zehren vom Wachse, während Mäuse
dem Blumenuiehl nachgehen und somit Waben, in
welchen solches enthalten ist, zernagen und das
Blumenmehl verzehren. Sind die Waben frei von
letzteren, so kann man sie auf Lattengerüsten auf­
hängen, so daß sie sich nicht berühren und die
Luft sie durchstreichen kann. Sie bleiben dann vor
Mäusen und Mottenfraß bewahrt. Am besten eignen
sich zum Aufbewahren Schränke mit Lattengerüsten
zum Aufhängen der Waben (Wabenschränke), wo
keine Mäuse eindringen können. Läßt man hier
einen freien Raum, in welchen man von Zeit zu
Zeit Schwefelfäden bei geschlossenen Thüren ver­
brennt, so kann keine Rankmade aufkommen. Die
Waben halten sich darin vorzüglich; doch sehe man
sich vor, daß durch den brennenden Schwefel nicht
etwa Waben und womöglich der Schrank selbst in
Brand gerathen. Als Unterlage für den brennenden
Schwefel benutze man einen Teller, ein Blech oder
-»-neu Ziegel.
Die beste Zeit zum Transpor­
tiren der Bienenvölker ist ein kühler
Abend, wenn die Bienen den Flug eingestellt haben,
oder der frühe Morgen, bevor sie denselben begin­
nen. >'-ber nur nicht an heißen, schwülen Tagen
Iransportiren I Die Bienen werden sonst zu unruhig,
es entsteht im Volke große Hitze, das Wachsgebäude
kann leicht zusammenbrechen und die Bienen kommen
in Gefahr zu ersticken. Auch mitten im Winter,
wenn die Bienen sich in völliger Ruhe befinden,
ist der Transport zu unterlassen, da sie in Folge
der Unruhe sonst den Winterknäuel auflösen und
leicht erstarren.
L g
kommt man aus emer faulenden Leber ausfolgende I
Art: Man füllt einen Topf mit trockenem Ton,,
legt über den Topf zwei Stächen ins Kreuz und>
hängt in der Mitte an diese die Leber. Die aus
der Leber wachsenden Würmer fallen auf den Thon
im Topfe und kann man sehr lange «ine solche
Leder zur Erzeugung von Maden benutzen, wodurch
sie sich hundertfach durch die gefangenen Fische be­
zahlt macht. Eine andere Weise, sich das ganze
Jahr mit Fleischmaden zu versehen, ist die: Man
werfe ein Thier, es sei Hund, Katze, Huhn oder
sonst etwas, in die Sonne und lasse es faulen.
Bemerkt man, daß schvn recht viele Maden darin
sind, so w-rd das Aas ffammt den Maden so tief
in feuchte Erde eingegraben, daß selbst der stärkste
Frost nicht daran kämmen kann. Auf diese Weise
kann mau zu jeder Zeit Maden haben.
Die rechte Witterung zum Aus-
fischen der Teiche ist ein kühler oder gar
regnerischer Tag, weil an solchen Tagen die Fische
nicht so leicht matt werden; die Tagezeit ganz
frühe und ehe noch die Sonne aufgeht und warm
scheint, und wo die Fische weit zu transportiren
sind, gegen Abend, ehe es noch dunkel wird, damit
die Fische des Nachts bei der Kühle können trans-
portirt werden. Fischt man sehr zeitig im Frühjahr
oder spät im Herbst, so ist diese Vorsicht nicht
nöthig, weil es dann ohnehin kühl genug ist. Die
Winterteiche müssen im zeitigen Frühjahr, die an­
deren aber im Herbst gefischt werden.
1!
-t- §>»—
Fischzucht.
m
i
i<§> « L'
EineSder Haupterfordernisse b e*
Teichen ist ein guter fester Damm. Je größer
der Teich ist, desto mehr Wassermasse wird gegen
den Damm gedrängt, er muß daher von festem
Material gebaut und mit Umsicht angelegt werden.
Seine Haupteigenschaft ist, daß er kein Wasser
durchlaffe. Man baut ihn aus Erde, Holz oder
Steinen, Erddämme müssen aus Lehm oder Thon
bestehen, denn von lockerer Erde läßt sich kein halt­
barer Damm aufführen. Die Anlage von Dämmen
sollte man nur Technikern vom Fache überlassen
und Männern, die im Wasserbau bewandert sind,
denn nur sie kennen das richtige Verhältnis der
Stärke zur Höhe. Das Abzugsgerinne muß riugs
herum und besonders unten wohl mit Letten oder
Thon verwahrt werden, damit sich kein Waffer
durcharbeitet. Der Holzstamm dazu muß von seiner
Rinde befreit und etwas rauh behauen sein, damit
sich das Land recht fest daran anlegt und keinen
Raum übrig läßt. Beide Seilen des Dammes
muffen mit Rasen belegt sein, und da, wo das
Waffer steht und so weit es steigt, müssen Schilfe
und vorzüglich Kalmus in die Rasenbrust eingelegt
werden; solche Pflanzen verhindern, daß daS Waffer
und dessen Wellen den Damm leicht verletzen. Unter
Holzdämmen versteht man diejenigen, welche »ach
der Wasserseite zu entweder durch Flechtwerk, durch
Faschinen oder durch Stammholz gefestigt find,
während sie im Uebrigrn gleichfalls aus Erde
bestehe». Steindämme können aus dem verschieden­
sten Steiumaterial hergestellt werden, je nachdem
es eben in der Nähe zu haben ist; die Ausführung
»erlangt große Sorgfalt und ist kostspielig.
_-
Für Me Küche.
US
Blumenkohlsuppe. Ein Kopf Blu­
menkohl wird sauber geputzt und ein Stunde in
Salzwaffer gelegt, damit die in den Blumen sitzen­
den Thierchen herauskriechen. Dann bringt man
1,50 Liter Waffer mit 20 Gramm Salz zum
Kochen, thut den Blumenkohl hinein und läßt ihn
etwa 20 Minuten weichkochen. Nun schwitzt man
25 Gramm Mehl in 50 Gramm Butter hellgelb,
gießt unter langsamem Rühren das Blumenkohl,
waffer hinzu und kocht sämig. Die Suppe, welche
noch mit einem Eigelb abgequirlt werden kann
wird über dem zerpflückten Blumenkohl angerichtet'
Ros in en-Sauce. In 50 Gramm zer­
lassener Butter läßt man 20 Gramm Mehl braun
schwitzen und gießt dann langsam 0,50 Liter Bouillon.
oder 0,50 Liter kochendes Wasser an, welches mit>
2—3 Scheiben Citrone, 20 Gramm Essig, 20
Gramm Zucker und einer Prise Salz gewürzt ist.
Man läßt einmal aufstoßen und gibt dann 100
Gramm gereinigte, große Rosinen hinein, welche
mit der Sauce nach etwa 15 Minuten langsam
kochen müssen.
Kuheuter gebacken. 2 Pfd. Kuheuter
werden sauber abgewaschen, mit 2 Liter Waffer,
20 Gramm Salz, 2 Lorbeerblättern, 15 Pfeffer­
körnern, 15 Gewürzkörnern und einer Zwiebel
weich gekocht, was etwa 4 Std. dauert. Daun
nimmt man das Euter heraus, läßt es erkalten,
und schneidet es in fingerdicke Scheiben. Dieselben
wälzt man in Mehl, oder Ei und geriebener
Semmel, und brät sie in Butter auf beiden Seiten!
gelbbraun.
Soolei er. Man kocht Eier in Salzwaffer
sSoole) welche auf rin Liter Waffer 50 Gramm
Salz enthält. Dann knickt man die Schalen der
Eier durch Hin- und Herreibeu zwischen den Händen
ein, und legt sie wieder in die Soole, nachdem
dieselbe ausgekühlt ist.
Kalbfleisch mit Mayoranfauce.
1 Pfund Kalbfleisch von der Br,-st, dem Schulter­
blatt oder auch vom Halse, wird mit 1 Liter
kochenden Wassers aufgestellt, abgeschäumt und dann
mit 10 Gr. Salz, 5 Pfefferkörner, 5 Gewürzkörner,
1 Lorbeerblatt, l Zwiebel, sowie etwas Suppen­
gemüse gar gekocht. Nun nimmt man daS Fleisch
heraus, macht im Tiegel eine weiße Mehlschwitze
auS 50 Gramm Butter und 20 Gramm Mehl,
gießt die Kochbrühe dazu und kocht seimig. Man
würzt mit 1 Eßlöffel fein geriebenen Mayoran
»ick läßt das Ganze mit dem Fleisch noch 10
Minuten ziehen.-
Flam meri von ReiS. 400 Gr. Reis
werden dreimal mit kochendem Waffer tüchtig ab­
gebrüht. Dann bringt man 1 Liter Milch mit 0,50
Stange zerschnittener Vanille, 100 Gramm Zucker,
30 Gramm Butter und 5 Gramm Salz zum Kochen,
gibt den Reis hinein und läßt ihn bei mäßigem
Feuer weich, aber nicht breiig kochen. Nun schüttet
man den Reis in eine mit kaltem Waffer ausgespülte
Form und läßt erkalten. Man richttt den Flammeri
mit Frucht- oder Vanillensauce an.
rlr »_
Gemeinnütziges.
Rauch- und Schnupftabak lange
aufzubewahren. Man thut den Tabak in
einen gläsernen oder steinernen Topf, drückt ihn
lose ein, bringt den Topf an einen schattigen Ort
und auf die Oeffnung des Glases oder Topfes
stellt man eine Schüssel, die den Topf gut bedeckt,
und füllt diese ungefähr zur Hälfte mit Wasser an.
Solange das Wasser in der Schüssel ist, bleibt der
Tabak im Topfe vorzüglich gut. Das Wasser in
der Schüssel ersetze man öfters durch neues.
Schwärzkugeln für Schuhe. Man
nehme 12 Theile Schöpfentalg, 3 Theile Wachs,
3 Theile süßes fettes Oel, Candiszucker und ara­
bischen Gummi von jedem V 3 Theil, sein gepulvert
schmelze dies alles über einem schwachen Feuer
gut zusammen und füge etwa einen Löffel voll
Terpentin uud so viel Lampenschwarz als nöthig
hinzu. Die noch warme Masse gieße man in eine
Kugelform oder lasse sie stehen, bis sie kalt ist,
und forme sie dann mit der Hand.
Feuerlöschmittel. 1 Theil Schwefel­
pulver, 1 Theil rother Ocker und 6 Theile Eisen­
vitriol sollen dem Wasser der Spritzen zugemischt
werden und dessen Wirksamkeit aus das Fünffache
vermehren. Auch wird angegeben, daß bei Anwen­
dung dieses Mittels Rauch und Dampf weniger
belästigen, als beim Löschen mit reinem W-sser.
Auch ohne Waffer ist das Gemisch verwendbar.
Haltbarer Kitt für Geschirr. Man
nimmt 4 Theile Terpentin und 2 Theile Wachs,
mischt beides in einem irdenen Gefäß durcheinander
und läßt es bei gelindem Feuer während des Rühren-
langsam schmelzen. Darauf rührt man 8 Theile
feingepoßenen Schwefel und etwas pulverisirten
Steinstaub darunter. Mt diesem Kitt bestreicht
man die Fugen des zerbrochenen Geschirrs und
drückt es recht genau zusammen, läßt es trocknen
und reibt dann mit einem Sandsteine das außen
befindliche Unreine sauber ab, so wird man keine
Spur mehr von dem Bruche bemerken.
Butter vierzehn Tage lang frisch;
zu erhalten. Man wasche Butter auch von
jedem Schein von Milch ganz rein aus, drücke sie
in ein irdenes Gefäß, so daß weder Luftblasen noch
Waffer zurückbleiben, und stelle dies Gefäß um­
gestürzt auf einen Teller, den man mit Waffer
gefüllt hat, diese- Waffer erneuere man täglich
durch frisches und bewahre das Ganze an einem
kühlen Orte auf.
Gel bgeworde nes Elfenbetn wie­
der weiß zu machen. Man läßt in reinem
Waffer so viel Alaun zergehen, als jenes von
diesem aufnehmen kann, dann läßt man die Auf­
lösung einmal aufsieden und legt das verunreinigte
Elfenbein hinein. Hat dies ungefähr ‘/j Stunde
darin gelegen, so nimmt man es heraus und reibt
es stark mit einem wollenen Lappen spült es dann
wieder ab und läßt eS zwischen einem leinenen
Tuche trockuen.
Um rothe Tinte schnell zu erhal-
t e n, lege man eine kleine Quantität geraspeltes
Feruambuckholz in geflossenes Weinsteinöl und kaffe
die Mischung eine Zeitlang in der Wärme stehen.
Man bekommt dann sogleich eine rothe Tinte, mit
der man sehr gut schreiben kann und die auch zu­
gleich von angenehmer Farbe ist.


[ 2023-06-29 10:37:16.015 - 19000923 - Seite 8 ]
Seite 8*
Bukoatnäer Rundschau
LS. Eeptkmber I9vv.
WIEN
MO»
gjpu schöne Herbst-Neuheiten in Woll- nnd Seidenstoffen, Barchent nnd Flanell sind
in herrlichen Sortimenten vom einfach gediegenen bis hochelegantesten Genre bereits lagernd.
Jedermann, der für das billigste Seid die besten Stoffe kaufen will, erhält auf Verlangen franco unsere neueste
Muster-Collection für die Herbst-Saison 1000
von
enthaltend Original- Abschnitte von
"Wrkll etsvftpn für Herbst-Kleider, doppelbreit, gute Strapezier-Qualitäten, per Meter...
„„„ 120 cm. breit, in glatt und unzähligen Dessins, per Meter.,„
Glanztuch„„„ in dunklen und Pastellfarben, decatirt, per Meter„
Lngl. vboviot„ ,,,„^^ ,»'„
Homespun„„„ engl. Neuheit für moderne Costume,„
Kronen-Währung
48 Heller bis Kr. 1.40
11
11
Seidenstoffen in nur erprobt guten Qualitäten, schwarz und färbig, per Meter..
Barchenten S^r^mt. waschecht, in 1000 neuesten Dessins, per Meter..
gewebt, mit neuesten Wasch-Sei den-Esiecten,„„ ....
Flanellen* n modernsten Streif-Dessins, garant. echtfärbig, per Meter.
’ imprimö, aparteste Muster für Blousen und Kleider,„
11
11
11
11
90
2.88
1.68
3.35
1.90
48
88
45
78
11
11
11
11
n
ii
„„ 6.90
10-
5.75
6.50
V 11
11 1>
11 11
11
11
11
11
11
11
11
11
1.20
2 .-
I.
1.12
M A w A IS Mn. M I Stoffaufträge, welche den Betrag von 20 Krönen übersteigen, werden nach
El&Zlg ClctSt8Jl3H&e Begünstigung! allen Orten der österr.-ungar. Monarchie franco und spesenfrei zugesendet.
Soeben erschienen! Prachtvoll illustrierte Modeblätter ans Verlangen gratis nnd franco.
Granä-Masasin
oo
Gt-egprCLaacLet 187S
AUS?[PRB5S FBS
tTJIECÜ, X, Graben 15,
99
G-egründet 187S.
Yerlags-Geschäft papicrsäcke/abriK
WNchÄikNckeM
Yerlag des
„Czernowitzer Kalenders
(XX. Jahrgang.)
tt r
Yerla* der »Jfrkowinaer Rundschau"
(Gegründet im Jahre 1882)
——— Erscheint täglich.
emaiii LSW
Cztrnowitz
Gregorgasse 3. h-d- Cempelgasse 8.
Kaufmännische Arbeiten, t t t t
Plakate, Circulare und taufzettel,
Speisen*, Weinkarten* und ftfenu’s,***
* at Yerlobungs-, Xrauungs*, ^dress* und Yisttkartai.
w
jAQe Arbeiten
7*
SL
H
M.
- i Werke, Broschüren, Cabellen,
Statuten, Jahresberichte, preis-Courante.—
$rucksorten für Creditanstalien, Yereine und
**** Gemeindeämter. *****
Kasche und billigste Lieferung.
*
in modernst und geschmackvollster Ausführung.
Lt*
ir
2k
2k
.3
postsparcassen*Conto JYr- 827.178.
w~
Oihptn: jfr. 18.
A a ***** *************** ****** ********** ** i yi^iTli^i)y<VVVV*S\Aj\*n* 8 AAdAJ*lAAAAJ^^^?^^AAnAAAlVVV\AAJ*l/
J


[ 2023-06-29 10:37:16.015 - 19000923 - Seite 9 ]
Seite 9
23. September 1900.
Bukowiuaer Rundschau
Varlanaen Sie Muster unserer garantirtso-
liden. Seidenstoffe von 60 Kr. bis 9 Gulden per
jsszsssr&ssssssLsSi
jKfS* •SSÄÄTMÄ
IST n poH»h-oi !» ->« Wotan«.
Schweizer& Co.» Luzern, (Schweiz)
1 Seidenstoff-Export.
Heira’s Meidinger-Oeten
Vom Erfinder Praf. Dr. Meidisger, anstchl. act«*irte Fabrik
H. Heim» K Wien-Döblug
K. k. Hoflieferant.
Wien-Döbling n. I., Kohlmarkt 7
PRAG, Hybernergasse Nr. 7, BUDAPEST, Thonsthf.
Patente lax allen. Staaten
Mit ersten Preisen prSmiirt auf allen Ausstellung«!.
Yorzügl. JJauerbrand», l^ejuNer-, YentHations-üfen
Für "Wohnräume, Schulen, Bureaux etc. in
einfacher und eleganter Ausstattung. Be­
liebig la ge Brenndauer bei Cokefeuerung
bis 24-stündige Brenndauer bei Stein-
kohlenf-uernng.
Heizing mehrerer Zimmer durch aor eines Ofen
Waggon« Oefen
Heimes Meidinger-Oefen
Confetti, Coriandoli,
Luftballons, Lampions»
Salon- und Land-
Feuerwerk
—-k liefert billigst ¥—
Xeon KöniS
Vapiorüan.d.ltxxig
Czernowitz.
dauernden,
sehr reichliche»
Verdienst will,
findet solche»
durch den Ver­
kauf gesetzlich
gestatteter Original-Lose gegen
Ratenzahlungen für eine- der
ältesten Bankhäuser der öster­
reichisch-ungarischen Monar­
chie. Offerten sub „Wer
7861“ an Haasenstei«
[ SS Vogler, Wie«, i
hierin. Czopp’s ßuchdrucRerei
Czernowitz, Gregor&asse Jfr. 3
Qbernimmtden| Wercanffl«, land- und ferst«
JnicH v., Werken j *“■*■**“
* ß Einladungskarten, Yer eins«
zu d«n coulantcstcn j bcricM, werdra rnm^
Zafymssb«lin£im$cii. ij «iManl austefOhrt.
Eie vorz-G-srllclistexs., anerkannt -bssteja. I
Krerch Maschinen «"'«ÄtSTral
Baikter
werden mir Ehe­
leute sein, für die
Uebersendungmeinernenest.
illustr. Preisliste gegen 1 0
Hellermarke. Gustav Engt!
hygien. Versandhaus Berlin
19, Potsdamerstrass 131.
■Wir
warnen
vor Nach­
ahmungen
unter Hin-'
MEIDIN6ER-0FEN
ä ti. H EIM^
weis ans obenstehende, auf der Innenseite
der Ofenthüren eingegossene Schutzmarke
Heim’s Hestia-Oefen.
Heim’s Danerbrand-Kamine, rauchverzehrend.
Die Schornsteine bleiben rauchfrei. Unbegrenzte
^Brenndauer. Ein jeder Brennstoff geeignet.. Vorhandene
Mamiuverkleidnngen können verwendet werden. Ein Kamin
kann mehrere Räume unabhängig beheizen,
Heim’s rauchverzehrende Caloriferes.
Central «Heizungen aller Systeme.
Trocken-Anlagen für gewerbliche und landwirtschaftliche
Zwecke.*
Prospekte und Preislisten gratis und franco.
Hand-, Göpel
uud
Dampfbetrieb,
preis-fläthsel.
Eine deutsche Tagend ist das Ganze,
Und dennoch wandelbar ist meines
Wesens Sinn.
Denn entfernest Du des"Wortes erstes
Zeichen,
So bleibt Dir schlimme Qual, nun
rathe was ich bin?
JEDER
der die Losung dieses Bätbsele unter
Beifügung der Abennementsqnittang
der illustrirten Somtags-Zeitaag für
October-December 1900*) an die Ver­
waltung der lllustrirteh Sonntags-
Ze'tuug, W.en 1. Schö nlaterujasse 8
einsendet,
erhält
gratis ein Los einer staatlich coae s-
siönirten Lotterie mit eioem Haupt­
treffer im Werte von
20.000 Kronen
und 3000 anderen Gewinnen o «■
Serie Wichse der Welt!
Wer seine Beschattung schön glän­
zend und dauerhaft erhalten will,
kaufe nur
Fernolandt- Sch uh wichse
für lichtes Schuhwerk nar
Fernolendt’s Nalarleder-Creffl
UebereLl vorräthigr.
K. k. priv.
Fabrik gegründet 1832 in Wen.
Fabriks-Niederlage:
Wien, I», Schulerstrasee
'Wegen der vielen wertlosen Nach-
ahmnngen achte man genau aut
meinen Namen
DC* §t. Fernolendt
*) Man abonsht die
lllnstrirte Sonntags-Zeitung
Vornehmste und beste FamiUcuzeit-
schrift der Monarchie mit deo G.-atis-
o® c m o© o bö lagen
PRAKTISCHE MITTHEIIUNGEN
für Kfiche und Haas
DORFSCHWALBEN****
Deutsche Di&iectd .chtungen ans Oester-
o o 909 reich Ungarn.
MQDEZEJTUNG fürs deutsche Hau«
ILLUSTR. JUGEND ZEITUNG*
ILLUSTRIRTE KINDERMODE-
ALBUM PRAKTISCHER+*
HANDARBEITEN
SCHNITTMUSTERBOGEM* 4-
bei jeder Buchanudlung oder Colpor-
© o© teur oder direct bei der
Verwaltung der
Illustrirten Sonntags-Zeitung
Wien, I Sehönlaterngasse 8
mittelst Einsendung des Abonnement-
betrages K. 3.26 vierteljährig (13 Hefte.
Stahl-Pfluge „!
1-, 2-, 3- und 4-Bcharig
Wiesen- u, Moos- Pfriron
Glied.- u. Diagen.- Ja&PU)
| Ringel- u. Glatt-Stahlbleoh-
Feld-Walzen
Säemaschinen „Agricola“,
Mäh- Maschinen
für Gras, Klee u. Getreide
Heu- u. Ernte-Rechen, Heu­
wender
Pafeut-Dörr-Apparate
für Obst, Gemüse etc.
Pressen für Wein u. Obst
sowie für alle Zwecke,
Olost- m. Traut: sn.=3i^CS.li.lea.
?r«ub<*r(brliuosdii«en
Selbstthätige Patent-Reben-, Hederioh-
nnd Bluthaus-Verlilnungs-Sprüzen
„SYPHONIA“,
Transportable Sparkessel-Oefen,
Futter-Dämpfer.
fabriciren u. liefern in MB Jt+
neuester Constructoa■ sie I II 9L Wvs
kals. n. käs. ausseht, priv. Fabriken laaddwirtsch. Maschinen, Eisengiessereien und
Danptaamriterwerke
EtMirt 1872. WIEN, 11,(1 Taborstrasse Nr. 71. 750 Arbeiter.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen auf
allen grösseren Ausstellungen.
Ausführliche Kataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.
Vertreter und Wiederve rkäufer erwünscht,
Göpelwerke
Neueste Getre-de-Puhmühlen,
—-**■ Trieurs, Maisrebler, -v»—
HScksel-FutterscHneider
ns Schrotmühlen, Rübenschneider,
Heu- und Strohpressen
für Handbetrieb, stabil u. fahrbar, n
sowie alle anderen landw. Maschine
Salom. Kassler I
Wein-Grosshändler
Kochanowskigasse Nr. L
empfiehlt seine echt rumä­
nischen wie auch Medicinal-
Weine: Capitanka, Muscateller,
Polin und Palästiaer Roth-Wein
su den billigsten Preisen.]
Kalte und warme Speisen
Schuh-Geschäft
Tervprlgafle Kr 3, Crerasmitz. O
! Alle Arten Herren-, Damen» und
Kinder-Bcschuhung.
V^- Solide Ausführung, prompte
ikfcrunp, citilc Preise ri:r bei
W. Dobromolski.
Die besten Moldauer
Weine,
F3r Echtheit wird garantirt.
Reiner’ s Weinkeller
Tempelgasse
Ebendaselbstwarme a. kalte
Speisen
100—300 0 monatlich
können Personen jeden
Standes in allen Ortschaf­
ten sichern, ehrlich ohne
Capital n. Risico verdie­
nen durch V erkauf gesetz-
lieh erlaubter Staats-
papiere und Lose.
Antiare an
Ludwig Oesterreicher
BUDAPEST, VII Deatschegasse 8.
Hühneraugen-Entie roer
H. FEILES
CZEENOWITZ,
R usH t e C h egasse Nr. 8
Gratis
erhallen die Abonnentinen
der »Wiener Mode" die reich
illustrirte Zeitschrift
firner.Ainü«r-Jo>h,
mit dem Beiblatte: „Für die
Kinderstube", ferner eine
große Anzahl
farbiger Modebeilagen
sowie in beliebiger Anzahl
Schnitte
nach Maß
nach den Bildern der „Wiener
Mode" und der „Wiener
Kinder-Mode".
Abonnementsannahme und
AnfichtShefte in jeder Buch­
handlung.
CHQCOLAT
SUCHARD
Weltansstellung Paris 1900
□ GRAND PRIX□
Höchste Auszeichnung.
I
G-laeees für Damen und Herren, wie auch
Uniform-Handsohnhe für die Herren Offi-
ciere und Beamten werden
zum Putzen
Übernommen.
Prompte Bedienung.
Um zahlreichen Znsprueh bittet
BABBTTE HEISLKß
Universitätsgasse Nr. 3
JsjfL. J3L jA. T Z
Eisaahaadlnag
CZEZWTO WITZ
BainiiofstrasM Nr. 2
reiehaHorrtei Lager aller i»
dieses Fach einschlagender
Artikel za billige« Prntsui


[ 2023-06-29 10:37:16.015 - 19000923 - Seite 10 ]
.i-
S.
3
i'
I
e
i
I
ß
t
ß
K
I
€
I
8
?*!'■"■■■:
4*s
T
©eite 10.
Bukowiuaer Rundschau.
23. September i960.
Empfehlung.
s®rr \T oliann CTo zefowicz
hat durch sechs Monate meine Tochter im Clavierspiel unter­
richtet und hat dieselbe sehr glänzende Fortschritte gemacht.
Ich fühle mich verpflichtet, dem Herrn Jazefowicz, wohnhaft
hier, Splenygasse Nr. 7, öffentlich meinen Dank auszusprechen
und ihn wegen seiner vorzüglichen Lehrmethode Jedermann
aufs Beste zu empfehlen.
PIRKAS GRUBE*
Hauseigenthümer.
■%
jA naiv ,-Brnm i-dtd
und einen*
herzlichen Glückwunsch*%
an alle meine hochgeehrte jüdischen
Stammgäste «tun bevorstehenden
l
I
* ..*.rwn pm**
Bernhard Baar
Cafetier
„Grand-Cafe* Czernowitz.
Rettung
Compagnon
(Oiirist)
mit circa 6000 fl. oder mehr für ein gutes
Unternehmen am hiesiger Platze gesucht.
Gefällige Anträge unter „Kaufmann 60“
poste restante, Czernowitz.
^WMZMMZMWZMMZMNZMIZMIIZMZIMZM
Local-Verändernng.
m
■&
-A/bsolvszit dar Sr'a.cliscla.'u.l©
Damen- und Herren-Schuhmacher
Czernowitz
wohnt ab I» Mai 1900
Herrengassa lOa
Anssrwäliltes Lager fertiger ScMwarei
handwerksinässiger Erzeugung.
Bestellungen werden prompt
effectuirt. i
Y raulein. Israelitin
sucht Stelle zu Kindern.
Zuschriften erbeten unter „R. 8 “, Czerno­
witz, Bahnhofstrasse Nr. 30.
Feinste rumänische, süsse
Tafel- a. Cur-Weintrauben
in 5 Kilo Kistel wie auch im detail sind von
heute ab, täglich in der Fischhalle, Tempeig.
zu den billigsten Preisen.
trat »echt zahlreichen Zuspruch bittet
Salomon Ebner.
aas den Fesseln n
venzerrfittende tie
wohnheiten, Heilan-
der schlimmen Folgen. Jeder junge
Mann muss das einzige, nach neuen
Gesichtspunkten bearbeitete Werk
lesen: „Die Nervenschwäche der
Männer*; preisgekrönt, bereits in
mehrere fremde Sprachen fibersetzt
188 Seite«, viele Abbildungen Ffil
fl. 1. Briefmarken franco sn be­
ziehen vom Verfasser Dr. B?mler,
Specialarzt In Genf Nr. 114. (Schwei*)
Briefporto nach der Schweiz 25 H.
In der Pumulgasse 27
sind mehrere
—Schöie, scllaiie Figur verleiM ior eiigut passendes HicOer
§|
® cs
a®
*»
® g
-ZL
II
o
SS
AZ
ö o
<ü>
b£)
d m
«8
d §j
^-Z
tn
cd 55
« m
6©
X! dO
*Ä Ö
© o5
pq^H
Garantdrt gut passende
RSflooQeir
aus besten Stoffen mit echtem und franzö­
sischem Fischbein in allen Preislagen und
Ausführungen."■^
Hugo Rosenbaum
Mieder-Specialist, Czernowitz, Ringplatz 6.
Niederlage der Miederfabrik Faderer ft Fiesen, präg.
Grösste Auswahl. Stets Neuheitei?. Feste Preise.
Anerkannt vorzügliche Fagons.
Specialitäten in Wiener und Pariser Facons. Bauch-,
Busen-, Sport-, Oomodemiedern, Grad haltern für Damen und
Mädchen.
- ->-»» Mieder nach Maß werden verfertigt. «■ ■—<--
Mieder werden zum Putzen und Reparaturen angenommen
Probecabinet zur Verfügung. Damenbedienung.
sowie ein
grosses Haus
prelswürdig zu verkacfen.
Näheres dortselbst beim
Eigenthümer.
m-T LaNjuchs, Kränt-pferr L7 and.
ntrttöfen Zuständen leide.-, per längs
darüber. LrlMIichgra.il
mtfOi™« durch die Kchip^u»-
f»«(0 t&e, äiranifuri c. M--
-.6 «»“"Ikn'
Schrift A Corres^’
' vn schrift A
S feHan g en Sie J
de X
^Prospect u. 5 Probebrief von
g ralis» franco i
FSlAAON-Bcriin 0.27
BikhErrfvibor._
Ziehurastage fl Groppe:
2. Jänner
1. Juli
S.,
1 August
1. Februar
16.„
15.„
1. Sept.
1. März
J« n
1-,
5.„
1. Mai
2. Nov.
5.„
15.„
15.„
15.„
15.,
16.„
15.„
21 Ziehungen jährlich
GeoawnthaupHreffer in einen Jahre
circa
1200.000
bietet nachstehende
empfehlenswerte Losegruppe mit
sofortigen Gewinnreohle nach Be­
zahlung der I. Rate direct an mich.
Haupttreffer io jed. Iah n
- K 70.000
K 40.0W
B 100.000
Lire 20.000
Lire 20.000
K 90.00t
K 90.000
„ 20.000
„ 40.000
, 20.000
„ 40.000
r 100.0ÜO
Lire 35.000
Lire 35.000
K 100.000
K 70.0«
, 90.000
W 40.000
. 7O.0CO
„ 90.(1
„ 30.000
I (Ing. Hypo hekenlos, Gew..Schein
I 3% Bodenlos, I. Em Gew.-Schein
I 3° o Bodenlos, II Em. Gew.-Schein
I Italienisches Kreuzlos
I Oesterreichisches Krsuzlos
I Ungarisches Kreuzlos
I Dombau- (Basilica-) Los
I Ungarisches Josziv-Los.
Diese Gruppe ist gegen 29 Monatsraten ä IO Kronen erhältlich.
Sofortiges alleiniges Spielrecht nach Zahlung der ersten Rate.
Einsendung der ersten Rate per Postanweisung empfehlensw er
die weiteren Einzahlungen erfolgen per Postsparcassa portofrei.
Eduard Urban, Bankhaus, Brünn
Grosser platz 25, im eigenen Pause
Preise billig. Solide Agenten stelle ich in allen Orten an. Provision hoch.
Echte tiroler
Loden-Stoffe
für Herren nnd Damen,
Neueste Schafwollanzngstoffe,
Havelocks, Wettermäntel und
neueste Damenkrägen
»— -»>, haust mau billigst bei. __
KAHL KASPAR
Innsbruck 13.
Verlangen Sie Muster von Loden-
Btoffen nebst Preisliste über Havelocks
kostenlos. "M
Süsse Rumänische
WEINTRAUBEN
iiinmioHOiiiimioii
Ein junger
)K )K 23 Jahre alter Bursche,
gesund und kräftig, der eine Mitttelschule
mit gutem Erfolge absolvirt hat, der
deutschen, ruthenischen und rumänischen
Sprache mächtig, sucht wo möglich in einer
besseren Landwirtschaft in Kanzleigeschäften
etc. unterzukommen.
Nähere Auskunft in der Administration
dieses Blattes
für den Cur- und Tafelgenuss K 2.20, gross
beerige Dessert, sogenannte Pome Corne K 2.90
per 5 Kilo Kistel franco jeder Poststation sendet
die Colonial- und Südfrüchten-Firma
B. EDELSTEIN in Itzkany
von den directen aus den Weingärten täglich
frisch anlangenden Eilgutzufuhren.*
Erste B-«Jco-wl3a.ex
Speoial-Schuhmaoher-Werkstätte
i
Hotter’s
iuiuuouuu YeterMr-Pfäparats
die Hervorragendsten der Aenzett.,
T raining-Fluid.
Waschwasser für Pferden.
Hornvieh. 1 Flacon fl. 1.2
Erhält die Sehnen und
Muskeln bi- ins hohe Alt!
sttS kräftig und frisch, bk-
sähigt das Lhier nach Em
reibuugen za den größt!»
Stiapazen und Training.
Auch bei allen Folgen von
Uebaranstecngunger, Lahmheit. Rheumatismus und Streit
mit überraschendem Erfolge angewandt.
Hotter’s Absorbinol
des
JOHANN DICK
Absolvent des Meistercurses am k. k.
Tedmologischen Gewerbe-Museum in
Wien
“3RP
CZERNOWITZ, Russisehegagse 11.
Ich beehre mich einem geehrtep P. T. Fublietua
anzuzeigen, dass ich alle Art von Sehuhwarea Sr Herren,
Bomb nnd Kinder nach sasoater Faxen wie: Sr PlattSaee,
Khuapfüsse, SpitzSese mit orthopädischem Apparate mit
eingesetzten Platt- nnd Gelenk-Federn erzenge.
Kosmetisches Waschwasser für Pferde
V, Flacon fl. 6— '/, Flacon fl. 3.50.
Entfernt alle Auswüchse und fet'igen Ansätze, ohne daS Haar
zu zerstören. Es stärkt angegriffene cnd schwache Sehnen, ent­
fernt und zerstört alle Knoten au den MukSeln und v-rbüte
ede Entzü dnng, ist ganz besonders bewährt bei Galle»
Fcffelgefchwulst, Hufbeulen, dicken Knien, Knoten an dm
Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solch: aus­
tret n. Behebt daS Zittern der Knie und alle Quetschungen.
-AjgTil
Nährpulver für Pferde und Hornvieh.
I Paket 80 Ir.
vorzüglicher Zusatz »um Futter, um da« Thier gesund und
krältig zu erhalten. Bei Nieren«, Leber-, Blasen- und Nerven­
leiden anzuwenden-
Depot: Apotheker Isidor Mahl, Czernowitz,
Hauptstrasse.
Aaqrt&epöi: Apotheke „zum heil. Josefs
Me«, XUJ 2 ., SchönSntMlerstrahe ISS.
Ausführliche Prospecte gratis und franco.
Druck, Verlag und Sigmthu« H. Ezopp
J

