
[ 2023-06-29 10:49:50.544 - 19000911 - Seite 1 ]
«m«
«bonn-mentS-Pretse für Lzernowitz mit ZufirNung ins
Hrurs Postversendung im Inlande incl. Bosnien und
Herzegowina: Ganzjähr. 2t K., halbjähr. 12 K., Vierteljahr»
« K., monatlich 2 K. Für Rumänien und Rußland ganzjähr.
86 Frcs., haldjähr. 18 frcs., vierteljähr. 9 Frcs. Für Deutsch,
land ganzjähr. SO Mark, holbjähr. 15 Mark, vierteljähr-. 7'/,
Mark. Einzelne Exemplare 8 h. Sämmtliche Abonnements-
teträge find in »Lzernowitz zahlbar und klagbar.
Erscheint täglich
, «it Ausnahme der auf Sonn- und Feiertage
fofgenben Lage.
AnsertiouS-Gebühren. Die sechsspaltig« petHjeile oMe
deren Raum wird für einm. Einschaltung mit 12 h., sie
jtoetm. 18 h., für drein». 24 h. berechnet. Inserate werden,
durch die Ex; Edition dieses Blattes, wie auch durch «0
soliden A »seraten-Bureaus entgegengenonnnen.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeit«»
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgerichte i»
Lzernowitz.
fUtcrtte« «n* AdmtniiSratio» r
Grsgorgasie 3.
TeleOlrsn-jpeebtnd»», Dl». W
Nr. 3416 Czernowitz, Dienstag den 11. September 1^00 j XIX. Jahrgang.
Der Reichsrath aufgelöst.
“ TZ.
.Die wirtschaftlich Schwächsten, der Bau^r,
der Handwerker und der Arbeiter
t~fcn des Polenelubs gegen die Auflösung deS
Abgeordnetenhauses vorgebracht hatte. Offenbar:
Der Reichsrath ist aufgelöst. Ministerpräfl-
-ent Doctor v. Koerber wurde am 7. d. nm
2 Uhr nachmittags vom Kaiser empfangen, um
dem Monarchen den einstimmigen Beschluß des
Ministerrathes, betreffend die Auflösung des
Reichsrathes, zur Kenntnis zu bringen. Der
Kaiser hat sohin das bezügliche Patent unter­
zeichnet, welches in der „Wiener Zeitung" und
im Reichsgosetzblatte zur BerSffenÜichung gelangte.
Unter Einem wurde in dem kafferlichen Patente
die sofortige Einleitung von Neuwahlen ange­
ordnet. Das vom 7. September datirte kaiserliche
Patent lautet:
„Wir Franz Josef der Erste, von Gottes
Gnade« Kais«: von Oesterreich, König von
Ungarn 2 t. thun kund und zu wffsen:
Artikel J. Das Ha^ der Abgeordneten des
Reichsraihes ist aufgelöst.
Artikel II. Die allgemeine« Neuwahlen für
das Abgeordnetenhaus sind sogleich einzuleiten
und durchzuführen.
Das kaiserliche Patent trägt Lie Unterschrift
sämmtlicher Minister.
Pas Wahrmanifest der Hlegierung.
Neben dem kaiserlichen Patent betreffend die
Auflösung des Abgeordnetenhauses hat die
„Wiener Zeitung" in ihrem «nichtamtlichen
Theile" vom 6. d. eine Kundgebung der Regie­
rung veröffentlicht, die sich als eine Art Wahl­
manifest darstellt.
Der Regierungscommcutar zur Auflösung
des Abgeordnetenhauses lautet;
Seit drei Jahren entbehrt der Staatshaus­
halt der verfassungsmäßigen Festsetzung und
Controls, find die meisten Vorlagen der Regie-
rung und namentlich das umfassende wirts^, östliche
Programm, welches dem Reichsrathe im letzten
Winter unterbreitet wurde, unerledigt geblieben,
stockt jede noch so dringliche Reform.
Alle Wünsche der Bevölkerung, die sich auf
die Hebung des allgemeinen Wohlstandes und
ihrer eigenen Steuerkraft beziehen, und deren
Erfüllung umsomehr geboten ist, als die Bedürf-
niffe des Staates sowohl, wie der Länder und
Gemeinden sich fortgesetzt steigern, müssen zurück­
stehen vor der einzigen, durchaus nicht
den ganzen Staat berührenden
Frage der Regelung der Amtssprache in ein­
zelnen Gebieten des Reiches.
Die großen Erfolge der Weltindustrie und
des Welthandels fielen anderen Reichen zu.
Oesterreich und seine Völker konnten nur jenen
geringfügigen Antheil erzielen, welchen der Unter­
nehmungsgeist und der lobenswerte Muth
Einzelner gewonnen, denen noch dazu ganz
besonders günstige Umstände zustatten kommen
mußten. Sonst aber find alle Kräfte lahmgelegt,
weil die Gesetzgebung für sie nicht Vorsorgen, die
Verwaltung die erforderlichen Mittel nicht bereit­
stellen kann. 1
leiden unter dieser unverantwortli­
chen Be r n «chlässigung am aller­
meisten.
Das ist Lein haltbarer Zustand. Dabei
müssen der Staat und seine Bewohner ihre Inter­
essen, deren Hmtansetzung sie schon bisher schwer
grnng empfanden, so gut wie gänzlich preisgegeben
sehen.
Das aHrichtige Bestrebe» der Regierung,
durch wohlwMendes Entgegenkommen auf allen
Gebieten die traurigen Verhältnisse der letzten
Zeit in Vergessenheit zu bringen, ist erfolglos
geblieben, ihre consequent dargethane politische
Unparteilichkeit und nationale Unbefangenheil,
olle ihre nachhaltigsten Bemühungen haben nicht
vermocht, die Wiederaufnahme der der Volksver­
tretung durch das Staatsgrundgesetz zugewiesenen
legislativen Arbeit zu erreichen. Dir Auflösung
des Abgeo^netenhauses würde zur gebieterischen
Nothwendigkeit.
Die Regierung legt- es den Wähler-
s dnH t e n nahe, bei den- unverzüglich erfolgen­
den Neuwahlen ihre wirtschaftlichen
Interessen entschlossen wahr­
zunehmen; sie werden damit die Erstarkung
des Staates fördern und dessen Fähigkeit erhöhen,
die Bevölkerung auf dem Wege allseitiger Ent­
wicklung wirkungsvoll zu unterstützen.
Die Regierung hat mit der Auflösung des
Abgeordnetenhauses» das keine positive Arbeit
leistete, einem constitutionellen Grundsätze Rech­
nung getragen.
Je ernster sich die Verhältnisse gestaltet
haben, desto zwingender wird die Pflicht der
Wählerschaften, sich die Bedeutung ihres Votums
in dem Augenblicke gegenwärtig zu halten, in
welchem eine neu zu wählende. Volksvertretung
die für ihre künftige Wirksamkeit entscheidende
Gestaltung erhält. Die Wählerschaften werden zu
entscheiden haben, ob das unschätzbare Gut,
welches in der C o n t i n u i t ä t verfas­
sungsmäßiger Einrichtungen ge­
legen ist, dadurch um seinen ganzen Wert
gebracht werden soll, daß diese immer von Neuem
jede praktische Wirksamkeit ver­
sagen".^
Der formale Beschluß, den Reichsräth auf­
zulösen wurde im dreistündigen Ministerrathe
gefaßt. Nachdem der Ministerpräsident die Geneh.
mtgung des Kaisers zu der Auflösung bereits
vorigen Sonntag' erhalten hatte, wurde in der
donnerstägigen Borconferenz der Cabinetsmitglie-
der die Ausgleichung vorhanden gewesener Mei­
nungsdifferenzen über die Durchführung der
Maßregel vollzogen, so daß im Ministerrathe vom
7. d- ein einstimmiger Beschluß gefaßt werden
konnte. Das kaiserliche Patent trägt demnach auch
die Unterschrift des polnischen Landsmannministers
Doetor Pientak, der im Ministerrathe die Beden­
ist es dem Ministerpräsidenten Doctor v. Koerber.
gelungen, die vorgebrachten Bedenken zu zerstreuen..
Am energischesten soll sich der Eiftnbahnminister.
v. Wittek für die Auflösung eingesetzt haben.
Die aufgetauchten Octroyicnngsvorschläge
fanden nicht die Zustimmung des MinisterratheS.
Was die Ausschreibung der Neuwahlen, an--
langt, so dürfte dieselbe ehestens erfolgen. Im
kaiserlichen Patent heißt es, wie erwähnt, aus­
drücklich, daß die allgemeinen Neuwahlen „sogleich"
, einzuleiten und durchzuführen sind. Die Regierung
dürfte demnach im Sinne und Auftrage dieses
Patentes die Landeschefs unverzüglich auffordern,
vor Allem die Wählerlisten fertigzustellen.
Schwierig und zeitraubend ist insbesondere die
Anlegung der V. Curie, so daß der Termin für die
Ausschreibung der Neuwahlen immerhin auf zwei
Monate, das ist also bis Ende Oktober oder
Anfangs November hinausgeschoben werden dürfte
Dem Zusammentritte des Reichsrathes wird für
den Monat Jänner, spätestens Februar entgegen­
gesehen. Ats nach Ablauf der vorige» Legislatur­
periode am 22. Jänner 1897 die Auflösung des
Abgeordnetenhauses verfügt wurde, ist gleichzeitig
mit dem Auflösungspatent ein kaiserliches Patent
veröffentlicht worden, durch welches der Reichsrath
für den 27. März einberufen wurde. Diesmal ist
dieser Vorgang nicht beobachtet worden.
Kleine Chronik.
Czrrnowitz, dm 10. September 1900.
Nersonalnachrichten. Hofrath und Finanzdi-
rector S ch ö d l ist von seinem Urlaube rückgekehrt.
— Der Betriebsleiter-Stellvertreter kais. Rath
Eckhardt hat einen längeren Urlaub angetreten.
— Landesgerichtsrath Dr. Andreas Tang! in
Mielnica, der hier längere Zeit zum Besuche seines
Bruders, des Universitätsprofessors Dr. Eduard
T a n g l geweilt hatte ist nach Mielnica rückgereist.
— Gymuasialdirector Dr. Anion P o l a s ch e k
hat unsere Stadt verlassen und sich auf seinen
veuen Posten nach Floridsdorf begeben.
Pas Leichenbegängnis des Vicepräsidenten
des Landesgerichtes, F riedrich Kuhnen fand
gestern nachmittags unter sehr zahlreicher Bethei­
ligung aller Kreise der Bevölkerung statt. Die
Einsegnung der Leiche nahm Prälat Schmid
unter zahlreicher geistlicher Assistenz vor. Dem mit
Kränzen reich beladenen Todtenwagen folgten
Landespräsident Baron Bourguignon, Ge­
richtspräsident Klar mit sämmtlichen Gerichts­
beamten, der Präsident der Advocatenkammer Dr.
Heinrich Kiesler mit zahlreichen Advocaten,
der Präsident der Notariatskammer Notar Ma­
rie li n s k'i mit vielen Notaren, Oberstlieutenant
C a t a r g i, Oberlandesgerichtsrath M o r a r, viele
hohe Beamten u. s. w.
AeglüLwünschuugeu. Eine Deputation der
hiesigen freiwilligen Feuerwehr, bestehend aus den
Herren: Obercommandanten kais. Rath S ch n i r ch
und den Commandanten Adolf Kottlar und
Nikolaus Zaj^czkowski beglückwünschten
am 8. d. den LandeSpräsidenteuten Baron


[ 2023-06-29 10:49:50.544 - 19000911 - Seite 2 ]
Seite 2.
Bukowiyaer Rundschau
11. September 1900
Bo nrgmg« on und den Landeshauptmann
Johann Lllpul anläßlich denn Ernennung zu
Geheimräthen.
Kiue archkge Khr««g. Samstag morgen-
-wurde in allen israelitischen Bethäusern verkündet,
am Äbend werde zn Ehren des Dr. Sträucher
ein Fackelzug veranstaltet werden— und er fand
«uch wirklich statt. Ein kleines Häuflein Fackelträ­
ger zog vom Ringplatz erst zum Landespräsidenten,
-dann zu Dr. Sträucher und schließlich zum Bürger-
-meifter. Das Ganze machte nicht nup einen lächer­
lichen, sondern geradezu einen kläglichen Eindruck.
Dr. Sträucher leistete sich natürlich eine Rede, die
in ein Hoch auf den Kaiser ausklang, die Musik
intonirte das Kaiserlied und darauf— ein jüdisches
Med, einen sog. Chusid Die Musik wußte eben,
«aS Sträucher paßt. Gesagt muß aber werden, daß
''Pch der Herr Landespräsident für eine solche Ehrung,
4>ie eher das Gegentheil ist, bedankt hätte. Wenn
Dr. Sträucher Lust und Geld für eine Ovation
.hatte, so mag er sie haben; wie kommt aber der
:LandeSpräsident zu einer solchen Ovation dieser
Leute?
Serenade. Der Czernowitzer Männer-Gesang
verein brachte Samstag abends dem Landespräsi­
denten Br. Bourguignon anläßlich besten
Ernennung zum Geheimrath eine Serenade dar.
hiebei hielt der Bereinsobmann Director Dr.
Polasche k an Se. Excellenz eine Ansprache,
auf die der Herr Landespräsident dankend
-antwortete.
Militärisches. Transferirt wurden beim
"Landwehr-Jnf.-Reg. Czernowitz Nr. 22 der Haupt-
OTonn I. Elaste Carl Lutsch zum 25. Landwehr-
Jns.-Reg. und der Oberlieutenant Carl Ernst
:p 24. Landwehr-Jnf.-Reg. Der vom 40. Jns.-
Reg. zum 41. Jns.-Reg. transferirte Overstlicute-
-nant Franz G e o r g i ist hier eingetroffen.—
Feldmarschall-Lieutenant Richard Frhr. von und
zu Eisenstein ist aus Pistyan hier eingetroffen.
— Das 14. Husaren-Regiement ist heute von den
.Manövern hier eingerückt.»
Krneu «ungen. Zu Gerichtsadjuncten wurden
ernannt die AuScultanten Cornel P o p o w i c z
für Sadagnra, Athanasius Fedorowicz snr
Pntilla, Emanuel v. Knparenko für Kim-
polung, Dr. Alphons v. R e g i u s für Zastawna
und Dr. Hermann P e r l st e i n für Seletin.
Hr.-or. Höerreakschuke. In diese Anstalt wur­
den für das Schuljahr 1900)1901 insgesammt
560 Schüler aufgenommen d. i. um 63 Sch 'ler
mehr als im Schuljahre 1899)1900. Die erste
Classe zählt drei Abtheilungen zu je 64 Schülern.—
Seit mehreren Jahren wird ein Zubau zur gr.-or.
Oberrealschule geplant; bis nun ist jedoch nichts
geschehen, obwohl die Schüleranzahl jährlich steigt.
<54 Schüler in einer Abtheilung, dies ist doch zuviel.
Wann soll der Professor selbst bei größter Anstren­
gung diese Schüleranzahl prüfen, wenn von Confe-
rcnz zu Conferenz bloß ein Zeitraum von sechs
Wochen ist? Und in der ersten Classe besonders,,
wo der Professor die Schüler in einer Conferenz
mehremale prüfen will? Die Schülerzahl an der
Realschule wird bei den jetzigen Verhältnissen, da
sich die meisten Eltern für den Besuch der Ober­
realschule seitens ihrer Kiuder entschließen, immer
steigen. Es ist nun Pflicht des Staates dafür zu
sorgen, daß diese Schüler auch den nothwendigen
Raum an der Anstalt finden und nicht sozusagen
fast zusammengepfercht sitzen. Nicht einmal einen
Turnsaal hat die Oberrealschule, das ist doch
traurig. Also entweder ein Zubau zum alten Ge-
bände oder die Creirung einer Unterrealschule,
Aber recht bald, es ist es schon die höchste Zeit.—
Der Turnlehrer an der gr.-or. Oberrealschule
Leonidas Bodnaresrul wurde der hierortigen
Lehrer- und Lehrerinnen-Bildungsanstalt zur Dienst­
leistung zugewiesen. Mit der Ertheilung des Turn­
unterrichtes an der Oberrealschule wurde bis ans
weiters der Turnlehrer Johann Wilhelm
betraut.
Au« geht's wieder kos. Es scheint, daß wir
UNS den Mahlzeiten gar nicht herauskommen sollen
— am fi. d. erst fand die Wahl in den Landtag
statt und am 7. d. wurde schon die Auflösung des
Abgeordnetenhauses bekannt, was zu bedeuten hat,
daß die Wahlmacherei nun wieder von Vorne
beginnt. Wirklich hat auch schon Dr. Sträucher
— der diesmal um sein Reichsrathsmandat sehr
besorgt ist— ein Wahlactionscomitö zusammen­
gesetzt und diesem die emsigste Thätigkeit wärmstens
ans Herz gelegt. Es wird bei uns jetzt überhaupt
sehr lustig werden, da eine Wahl auf die andere
folgt. Das wird für gewiffe Leute und Wirtshäuser
eine Freude fein! Wie. wir übrigens hören, soll
Dr. Sträucher einigk Gemeinderaths- und CultuS-
rathsmandate bereits allergnädigst yerliehen haben.
Kam ßzeruowitzer Höergymnastum. Zu
Beginn des Schuljahres 1900)1901 wurden in
diese Anstalt aufgenommen: I. Clasie (deutsche
Abtheilungen) 186, (Abtheilung mit theilweise ru­
mänischer Unterrichtssprache) 5", II. Classe
(deutsche Abtheilung) 128, (Abtheilung mit theil­
weise rumänischer Unterrichtssprache 39, UI. Classe
(deutsch) 130, (theilweise rumänisch) 29, IV. Classe
123, V. Classe 152, VI. Classe 83, Vll. Elaste
93, VIII. Elaste 81, zusammen 1102 Schüler.
Wo« den Staatsvahnen Anläßlich der im
Monate September d. I. in Galizien stattfindenden
Militärmanöver und derhiemit verbundenen außer­
gewöhnlich umfangreichen Truppentransporte ergibt
sich die zwingende Nothwendigkeit den Güterzugs-
verkehr auf den in Galizien und der Bukowina
gelegenen Linien der österr Staatsbahnen und der
vom Staate betriebenen Privatbahnen theils we­
sentlich einzuschränken theils gänzlich zu sistiren.
Demzufolge werden mit Genehmigung des k. k.
Eisenbahnminlsteriums vom 30. August 1600, Zl.
40780, die nachfolgende Maßnahmen rücksichtlich
des Civil-Güterverkehres getroffen: a) in der Zeit
vom 8. bis einschließlich 22. September d. I.
werden Civil-Frachtgüter (mit Ausnahme von le­
benden Thieren und leicht verderblichen Gütern)
insofern deren Verladung und Beförderung nicht
sofort erfolgen kann, in sämmtlichen Stationen der
vorbenannten Linien gemäß 8 55, Abs. 2 deS Ei
senbahn-Betriebs-Reglements, bezw. Art. 5, Abs. 2
des Internationalen UebereinkommenS über den
Elsenbahn-Frachtverkehr blos in einstweilige Ver­
wahrung nach Zulästigkeit der Lagerräume mit lem
Vorbehalte späterer Annahme zur Beförderung
übernommen; b.) in der Zeit vom 14. bis ein­
schließlich 19. September d. I. werden in den
Stationen Frysztak. Jaslo, Jedlicze, Jwouicz,
Krosno, Moderowka und Skolyszyn, Civil-
Eilgüter nnd lebende Thiere zur Beförderung nicht
übernommen. Ferner wird in den benannten Sta­
tionen die Ausfolgung der angelangten Civil-Eil-
güter und Frachtgüter an die Empfänger in der
Zeit vom jl 6. bis einschließlich 18. September d. I.
sistirt; o) am 17. und 18. September d. I.
werden auch in den Stationen Nowosielce-Gnicwosz.
Rymanow, Sanok, Tarnowiec und Zaras^yn Civil-
Eilgüter, Frachtgüter und lebende Thiere zur Be­
förderung nicht übernommen; d) auf Grund des
8 63 des Eisenbahn-Betriebs Reglements und des
8 6 der Ausführungsbestimmuugen zum Art. 14
des Internationalen Uevereinkommens über den
Eisenbahn Frachtverkehr wird mit Giltigkeit vom
8. bis einschließlich 22. September d. I. eine tem­
poräre Zuschlagssrist von 5 Tagen zu der reglemen­
tarischen Lieferfrist für Frachtgüter (mit Ausnahme
von lebenden Thieren und leicht verderblichen Gü­
tern). »»d eine temporäre Zuschlagssri t von 2
Tagen für Eilgüter, lebende Thiere und leicht ver­
derbliche Frachtgüter festgesetzt.— Diese Zuschlags­
fristen finden aus auf den eingangsbenannten Linien
zur Aufgabe gebrachten oder nach und über diesel­
ben bestimmten Civiltransporte Anwendung, deren
Besörderrnng auf diesen Linien, oder auf fremden
Bahnen aus Anlaß der beregten Einschränkung,
bezw. Sistirung des GLterzugsverkehces behindert
wird. Die für Galizien und die Bukowina außer­
dem in Kraft stehenden Liefcrfristzuschläge bleiben
auch während der Giltigkeit der vorbezeichneten
temporären Zuschlagsfiisten in Wirksamkeit.
Aukowinaer KaudeksKammer. Raummangels
wegen bringen wir den Bericht über die Sitzung
der Handelskammer vom 8. d. M. in der nächsten
Nummer.
der Vater von einem Vermittler in die Kanzlei
des Notars I s s e c z e- e u l gebeten, wp der Sekretär
des Religionsfondes anwesend war und dem
Muerlein den Antrag auf Verkauf des Grund­
stückes in Zuczka zum Preise von 32 fl per Pra-
schirm machte. Der Bauer erklärte, da- Grundstück
gehöre seinem geistesschwachen Sohne, weshalb er
glaube zum Verkaufe nicht berechtigt zu sein.
Diese allerdings richtige Ansicht wurde ihm von
den beiden Rechtsgelehrten widerlegt und ihm be­
deutet, er fei der Curator seines Sohnes und be­
rechtigt, für letzteren Geschäfte abzuschließen. Der
Bauer schenkte der Versicherung zweier Rechtsge­
lehrten Glauben und unterschrieb den Kaufver­
trag. Nun begannen auch noch gute, himmlische
Geister sich in die Sache einzumengen. Bei dem
hiesigen Bezirksgerichte lief nämlich ein Gesuch des
alten Kaplaniuk ein mit der Bitte, es möge dessen
Sohn wegen Geistesschwäche unter Curatell gesetzt,
er— der Vater— zum Curator bestellt 'und der
von ihm namens seines Sohpes geschlossene Kauf­
vertrag genehmigt werden. Bei dieser Einvernahme
erklärte aber der Alte, weder ein Gesuch unter­
schrieben noch Jemanden hiezu ermächtigt zu haben,
ja er wollte überhaupt das Grundstück um dm
genannten Preis nicht abgeben, da für die benach­
barten Streifen weit höhere Preise gezahlt wurden.
Wirtlich überreichte ein Herr Leo Frenkel eine
Eingabe, in welcher er für das Gründstück um
496 K mehr bietet als die Przeworsker. Aus
allen diesen Gründen hat das Curatellgericht dem
Kaufverträge die Genehmigung verweigert, da der­
selbe eine Benachtheiligung des Curanden bedeutet.
Aus diesem Falle steht man deutlich, wie die
Herren vorgehen.
Straßenrennen des Founngs-LkuSs. Die
Section II Bukowina des österr. Touring-Clubs
veranstaltet ein Straßenrennen, welches Sonntag
den 19. September 1900, 3 Uhr nachmittags auf
der Reichs straße Czernowitz-Snialyn stattfindet
und zwar: 1.) ein Rennen über 50 Kilometer,
offen nur für Mitglieder des österr. Touring-Clubs,
3 Ehrenzeichen; 2.) ein Rennen über 25 Kilometer
offen nur für Mitglieder des österr. Touring-
Clubs, welche noch keinen ersten Preis in einem
Rennen gewonnen haben, 3 Ehrenzeichen; 3.) ein
Rennen über 10 Kilometer, offen nur für Mitglie­
der der Section II Bukowina des österr. Touring
Clubs, welche noch keinen ersten Preis in einem
Rennen gewonnen haben, 3 Ehrenzeichen. —>
Start beim ersten Kilometer nächst der Pruthbrücke
und ebendaselbst auch Ziel— Nennungen sind
unter Anschluß von 2 Kronen ans Nennungsgeld
bis längstens 12. September 1900 an Dr. Dorn­
baum in Czernowitz zu richten.
Krste allgemeine Ansstellung für die ge­
kämmte Licht-Industrie in Wien. Die rapide
Entwickelung, welche alle Gebiete der Beleuchtungs-
Industrie in den letzten Jahrcu zu verzeichnen
haben, veranlaßte eine Anzahl von Fachleuten
dieser Branchen, im November d. I. in den
Gartenbau-Sälen eine Ausstellung aller
Industriezweige des Beleuchtungswesens und deren
Hilfsgewerbe zu veranstalten. Dieser Gedanke hat
in den betheiligten Kreisen lebhaften Anklang ge­
funden, und die jetzt schon angemeldeten vielen
Neuheiten lassen darauf schließen, daß hier eine
sehr interessante Ausstellung geboten werden wird.
Dem Ehren-Comiis dieser Exposition gehören
u. A. an: Se. Exzellenz der Statthalter Erich
Graf Kielmannsegg, Hofrath vonWalten-
hosen, Prof. R er u st, Rector Prof. Z i d I e x,
Fabriksbesitzer Haust, Prof. Loos rc.— DaS
Ausstellungs-Bureau befindet sich I., Lothringer­
straße 15.
Wie die Wrzeworsüer Gründe kaufe«.
Es wird von officieller Seite und der ihr unter,
stehenden Presse auf die Chropiner mit Steinen
geworfen, man sagt ihnen alles erdenklich Schlechte
noch, wogegen man die Przeworsker nicht schön
genug machen kann. Zur Illustration der Art, wie
die Letzteren Geschäfte machen, wollen wir den nach­
folgenden Fall erzählen. Bekanntlich wurde der
Baugrund für die Fabrik der Przeworsker von
dem Religionsfond geschenkt. Der genügte aber
nicht und man war gezwungen, einige Grund-
streifen nun den bäuerlichen Besitzern abzulösen.
Bei diesen Geschäften wurde die Gesellschaft merk­
würdigerweise nicht von einem Privatmanne, sondern
von dem Administrationssecretär des Religions­
fondes vertreten. Einer der abzulösenden Grund­
streifen nun ist Eigenthum eines gewissen Johann
Kaplaniuk, der geistesschwach und bei seinem
Vater Michael in Pflege ist. Eines Tage« wurde
Aus dem Gerichtssaale.
Are Kokzdiebstahle i» dem Aorstwirtschaftskie-
zirke Wozoritta des gr.-or. Hlekigionsfondes.
, (Fortsetzung)
Dritter Werhandkungstag.
(NacbmittagSsltzung.)
Vors, erklärt die Verhandlung gegen 4 Uhr
30 Min. für eröffnet.
Peter Tanzl 36 Jahre alt aus Pozoritta
röm-.kath., Taglöhner.
Bors.: Waren Sie in Verwendung bei der
Firma G. Eichler?
Zeuge: Vom Jahre 1889 bei der Säge, »nd
dann beim Klotzplatz nnd im Walde, wo ich mit
dem Sinkenthaler Holz übernommen habe.


[ 2023-06-29 10:49:50.544 - 19000911 - Seite 3 ]
ik September 1900.
Bukowina» Rundschau
Sette 3
Bors.: Haben Sie gesehen, daß bei Enhler
michtnumerirte Klötze zur Säge gebracht wurden?
Zeuqe: Ja wohl und zwar vom Jahre
1891: die Hölzer sind mit der Rollbahn zur
Säge gekommen, Jlk war als Unternehmer be,
.Rollbahn. Die nummerirten Klötze sind 3 4 mal
wöchentlich zugekommen, gewöhnlich abends. Em­
ma! beanständete Förster Ha w r lka d,e «nnu
werirM Klötze. Sjnd ^^Eerirte mit numerirteu
^Ze7g7^DN°?twährend geführt wurde,
^ ^B o r^?Hat^EFörst» davon nicht gewußt?
«e u g e- Wie konnte er das merken— Aus
Abth. 47 wurden die Klötze nummerirt.
' Vors.: Wußten Sie was „blind" zu be-
'Deuten hat?.
Z e u g e: Ja, es waren nicht nnmenrte und
nicht übernommene Klötze.
Bors.: Erzählen Sie unS ansführlich die
Manipulation.
I e u g e: Unter der Woche 3—4 mal, mit
dem letzten Zug, ob früh weiß ich nicht, wurden
blinde" Klötze geführt. Es wurde kommandirt
"blinde" zn nehmen. Ich hatte Auftrag nicht
numerirte Klötze bis *|» 12 Uhr nachts zu führen,
die Zeit nach Feierabend wurde mir vergütet
Den Auftrag gab mir N e u w i r t h. Als wir
einmal auf einem Klotz saßen, sagte ich zum
Neuwirth, die Sache wird einmal stinken.
Neuwirth antwortete, die Leute erlauben sich
schon zu viel. Die nicht numerirten Klötze wurden
sofort zur Kopssäge zum Stutzen übergeben, dort
sind solche geköpft worden, somit unkenntlich ge.
macht. Diese Manipulation fand ununterbrochen
statt und zwar vom Jahre 1891—1897.
Vor s.: Wann sind am meisten solche Klötze
gekommen?
Zeuge: Im Jahre 1891—1895.
Vors.: Aus wie viel Wagen bestand die
Rollbahn? r■
Zeuge: Die Rollbahn bestand aus 4—b
Vors.: Wieviel Klötze wurden auf eine»
Waggon geladen?.
Zeuge: Auf einen Waggon wurden je nach
der Stärke 3—5 Klötze geladen.
Vors.: Wurde durch das ganze Jahr dies
getrieben?
Zeuge: Die Rollbahn ging 9 Monate im
Jahre, cs wurde aber auch gestreift und zwar auS
Pojana.
Vots.: Erzählen Sie uns, wie man die nn-
numerirten Klötze genommen hat.
Zeuge: Die Klötze wurden von der Rampe
genommen. Von jeder Länge wnrden Haufen-gemacht;
.d e nichtnumerirten wurden meistens von Abtheilung
47 genommen, oberhalb Pojana-Rampe. Die „blin­
den" Ladungen wurden am Klotzplatz vor der
Säge abgewolfen und möglichst rasch verarbeitet.
Vors.: Hat man nur schönes Holz als
„blindes" genommen.
Zeuge: Wenn mann genommen hat, hat
man schon Anständiges genommen.
Bors.: Wie stark waren beiläufig die
„blinden" Klötze, die man genommen hat?
Zeuge: Sie waren 35—50 cm stark, 4, 6
8—12 Meter lang.
Vors.: Wnrden auch schöne Klötze zum Nu-
meriren gelassen?
Zeuge: Numerirt wurden Stämme 15—25
cm, auch dickere.
Bors.: Wieviel wurden beiläufig „blinde"
geführt?
Zeuge: Genau kann ich dies nicht wisien.
Vorsitzender rechnet zufolge Aussagen des
Zeugen aus, daß beiläufig 27 Klötze per Woche
„blind" genommen wurden, somit --- 108 per
Monat, da die Rollbahn 9 Monate im Jahre
funktionirte, 972 Klötze per Jahr. Von 1891—1895
also durch 4 Jahre 3888 Stück.
Zeuge stellt richtig, daß 36 Klötze per
Woche geführt wurden, auch mit Fuhren wurden
„blinde" geführt und alles zur Kopfsäge.
Bors.: Wußte Verwalter Pelz von diesen
Unterschleifen.
Z e u g e: Ob Verwalter Pelz betheiligt war,
weiß ich nicht, er kam oft auf den Klotzplatz, in
die Kopfsäge, hat aber nie etwa- gesagt, hat nur
Io hingeschaut nud ist weggegangen.
Bors.: Hat man mit Ihne« diesbezüglich
gesprochen, das heiß», hat man Ihnen gesagt, wie
-Sie bei Gericht aussagen solle«?
Zeuge: Herr Kreiudler begegnete mir
in der Cantine und erzählte mir die Geschichte und
sagte mir, wir sollen zu Gunsten der Firma aus­
sagen. Ich habe gesagt, ich werde nur die
Wahrheit sprechen; hierauf sagte er mir, wir
sind stärker und fürchten nicht.
Vors.: Was hat man mit den Klötzen in
der Säge gethan?
Zeuge: Wenn Klötze gekommen find, so
war ein Platz wo solche numerirt werden sollten.
Die unnumenrten Klötze wurden sofort gesägt.
Hierauf wird Zeuge Johann M o r a s ch a n
vorgeladen; derselbe ist 55 Jahre alt, röm.-kath.,
Taglöhner.
Vors.: Waren Sie beider Firma Eich!er
im Dienste und was war Ihre Beschäftigung?
Z e U g e: Ich war bei Sichler bei der
Kopfsäge beschäftigt, aber auch beider Rollbahn und
am Klotzp'atz durch 8 Jahre.
Bors.: Was wissen Sie von der Manipula­
tion mit den Klötzen, mit den sogenannten „blinden"
Klötzen?
Zeuge erzählt in umständlicher Weise, daß
sehr viele, nicht unnumerirte Klötze gebracht wur­
den, lange Z it mit der Rollbahn Früh und Abends
auch bei Nacht. Zeuge behauptet sogar, täglich
200—300 unnummerirte Klötze gesägt zu haben,
alles im Aufträge desReuwirth; es wurde oft
die ganze Nacht gearbeitet.
Angekl. Pelz behauptet, daß höchstens
dreimal in der Woche bis 12 Uhr gearbeitet wurde.
Bors.: Wer gab Ihnen den Auftrag un­
numerirte Klötze zu bringen?
° Zeuge: S i nk e n t h ale r hat mir den Auf­
trag gegeben unnumerirte Klötze zr bringen.
Bors.: Haben Sie was von Stinkerei ge­
hört, daß es stinken wird?
Zeuge: Ja, die Bremser haben mir erzählt,
und ich habe auch von Stinkerei gehört.
LGR. Zeidler: Haben Sie nicht unnu-!
merirte Klötze gestutzt, „blinde" und nicht „blinde" i
und hat Herr Pelz gesehen, daß Sie unnume- j
rirte Klötze gestutzt haben?
Zeuge: Ich habe alles gestutzt, numcrirte
und unnumerirte, der Herr Verwalter Pelz
hat gesehen, hat es aber so gemacht als ob er
nichts sieht.
Staatsanwalt: Hat man auch bei Nacht
gestreift?
Zeuge: Man hat auch bei Nacht gestreift;
die Fuhrleute sind bei Nacht mit Fackeln in den
Wald gefahren und haben die Klötze gebracht.
Zeuge Peter Kunz l wird nochmals vor­
gerufen und bestätigt auf Befragen des Vors., daß
auch bei Nacht Klötze gebracht wurden, aber es
waren numerirte Klötze.
Vors, zu Neuwirth: Hören Sie, auch
der M o r a s ch a n beschuldigt Sie, dm Auftrag
gegeben zu haben unnummerirte Klötze zur Säge
zu bringen.
Angekl. Neuwirth: Mir ist dies unbe­
kannt, ich weiß hievon nichts.
Zeuge Franz K o n r a d, 40 Jahre alt, aus
Pozoritta, röm. kath.. Taglöhner, mit dem Angel!.
Sinkenthaler verwandt, will sich der Zeugen­
schaft entschlagen, weil Sinkenthaler ein Schwa­
ger ist. Nach kurzer Berathung wird er zur Aus­
sage angewiesen und bestätigt cbenfals, daß man
mit dem letzten Zuge oft nnnumerirte Klötze ge­
bracht hat, als die Klötze angekommen sind, wurden
solche gleich verschnitten, alles im Aufträge des
Sintenthaler; nach seiner Ansicht 10—15
Stück täglich.
Vor s.: Hat Förster Hawekla manchmal
nachgeschaut ob nicht unnumerirte Klötze am
Klotzplatze sind?
Zeuge: Hawelka hat manchmal nachge­
schaut und manche unnumerirte Klötze bei der
Säge nachnumerirt.
Staatsanwalt: Hat man sich vor Hawelka
gefürchtet?
Zeuge: Wenn Hawelka weggegangen ist
hat man anbefohlen „blind" und es wurde „blind"
geladen.
Es wurde dann der Zeuge Johann M a t e r n a,
Polizeimann in Pozoritta vorgerufen, welcher vom
Jahre 1889—1893 alz Taglöhner am Bretter­
platze und im Walde bei der Firma in Verwendung
stand. Derselbe erzählt, daß der damalige Förster
PorumbeScu sttets betrunken war, und daß
dieser Förster verladene unnummerirte Klötze täglich
nachnumerirt hat.
Der Vorsitzende constatirt, daß seine jetzige
Aussage mit der Aussage in der Voruntersuchung
nicht übereinstimmt. Der Zeuge gibt aber zugleich
zu, daß unnumerirte Klötze und zwar die schönste»
gleich zum Verschneide genommen wurden.
Staatsanwalt fragt den Sinkentha-
le r warum solche hohe Mangel gemacht wurde»,
welche doch die Numerirung hinderten.
Angekl. Sinkeuthaler meint darauf, daß
unzugängliche Stämme mit Blaustift bezeichnet
wurden.
Verth. Dr. Perl gibt zu, daß es eine Un­
ordnung war.
Zeuge Martin P a s ch k a sagt auS, daß Ver­
walter Pelz den Auftrag gegeben hat unnu­
merirte Klötze zur Säge nicht zu führen, Pelz
hat ihm sogar mit Strafe gedroht.
. Es werden noch die Zeugen Florian Schwarz/
Michel Steiner, Johann Steiner, Josef
Diedhard, Franz G rasch na, welche alle
mehrweniger von den unnumerirten Stämme«
dasselbe erzählen, und behaupten, alle im Auftrag de-
Neuwirth und Sinkenthaler gehandelt
zu haben. Dagegen wissen die vorgerufenen Zeugen
Michel Klär, Carl B e s a k nichts zu sagen, ob
numerirte oder snicht numerirte Klötze bearbeitet
hoben.
Hierauf wird Zeuge Jakob Krieger, 38
Jahre alt, evang., einvernommen.
Bors.: Sie waren vom Uatersuchüngsrichter
in dieser Angelegenheit beeidet?
Z e u g e: Ja.
Bors.: Waren Sie bei der Firma Eisler
bedienstet?
Zeuge: Im Jahre 1893. Ich war bei der
Säge und auch im Walde.
Bors.: Hat man unnumerirte Klötze,zar
Säge gebracht?
Zeuge: Das kann ich nicht wissen.
Bors.: Haben Sie gehört, man hat einmal
gerufen, es kommen „blinde".
Z e u g e: Ja.
Vors.: Was bedeutet das?
Zeuge: D. h. unnumerirte Klötze, ge­
stohlene Klötze, die Ludwig Neuwirth übernom­
men hat.
Bors.: Wissen Sie, daß man die Z >°gen
ersucht hat, daß sie beim Gericht nicht belasten sollen?
Zeuge: Das weiß ich nicht.
Dr. Perl: Mau hat zum Neuwirth ge­
rufen es kommen „blinde"?
Zeuge: Ja.
Johann W o r o s ch a n: Belastungszeuge, 35
Jahre alt, aus Pozoritta, ledig, röm.-kath., Tag-
löhuer, unbestraft
Vors.: Waren Sie bei Firma E i ch l e r be­
dienstet?
Zeuge: Ja, 8 Jahre bei der Stutzsäge, auch
am Klotzplatze.
Vors.: Haben Sie gesehen, daß man nun«-
merirte Klötze zur Säge gebracht?
Zeuge: Ja.
Bor s.: Sind viele unnumerirte gekommen?
Zeuge: O ja, viele.
Vors.: Hat man lange Klötze geführt?
Zeuge: 2—3 Jahre.
Bors: Der Neuwirth hat das anbefoh­
len. Die Klötze wurden in der Nacht gestutzt?
Sftaasw anwalr: Hat man einmal in der
Nacht gestutzt?
Zeuge: Ja.
Vors.: (Zn Neuwirth) Ist das' wahr?
A n g.: Mir ist dies unbekannt.
Vors.: (Zn S i n k e n t h a ler) Ist das wahr,
daß in der Nacht „blinde" gestreift wurden?
Aug. Sinkenthaler: Ich weiß davon
nichts.
Franz Konrad, Belastungszeuge, 4t Jahre,
alt, aus Pozoritta röm.-kath., Taglöhner.
Vors.: Waren sie beim Sichler bedienstet
und bei welcher Arbeit?
Zeuge: Ja, als Tazlöhner bei der Roll­
bahn, auch war ich im Walde, am Klotz­
platze und bei der Säge beschäftigt.
Vors.: Haben Sie gesehen ob man unuu-
merirte Klötze geführt hat?
Zeuge: Ja, es sind abends gewöhnlich solche
Klötze gekommen, es waren manchmal numerirte
und unnumerirte.
Vors.: Wer hat den Auftrag gegeben Klötze
zur Säge zu bringen?
ZeugerSinkenthaler und Neuwirth
Vors.: Haben Sie gehört man hat agistrt
es kmmen„blinde".
Z e u g e: Ja, das hat S i n k e n t h a le r gesagt.
Bors.: Hat der Förster nachgeschaut ob eS un­
numerirte Klötze waren?
r $;
L
Qi
05
e
I
As
I'
4
■
I
?
t:;
A$


[ 2023-06-29 10:49:50.544 - 19000911 - Seite 4 ]
Seite 4. VrMoinaer Rundschau.. 10. August 1900.
Zeuge: Ja, der PorvmbeScal hat
»auchmal bei der Äge auch numerirt. Am Platze
bei der Schmiede wurde auch manchmal numerirt.
Staat-anwalt: Hat man sich vor dem.
Förster gefürchtet,
enge: Ja,
taatsanwalt: Hat Pelz von den
.blinden* Klötzen gewußt?
Zeuge: Das weiß ich nicht.
Bors: Hat Herr Kreindlermit Ihnen
gesprochen, wie Sie bei Gericht aussagen sollen?
Zeuge: Mit mir hat Kreindler nichts
‘ gesprochen. Ich bin ein einfacher Arbeiter, wenn
ich was wußte, habe ich'S gleich erzählt.
Hieraus wird die Verhandlung geschloffen.
Aierter Aeryaudlungstag.
Der Vorsitzende erklärt unk 9 Uhr 20
Min. die Verhandlung für eröffnet.
Es gelangen Acten der Boruntersuchung zur
Verlesung, auS welchen zu ersehen ist, daß Anton
und P-ter T a n zl bei der Firma Sichler eine
Gelderpreffung versuchen wollten, um zugunsten der
Angeklagten auszusagen.
Die Zeugen Peter L o k a c z, Franz Z i d-
hard, Carl Luk, Adalbert Härtner sagen alle
mehrweniger übereinstimmend aus, daß nicht
numerirte Klötze zum Verschneiden gebracht wur­
den und zwar waren es die schönsten Stämme;
den Auftrag zum Fiihren und zum Verschneiden un-
unmerirter Stücke empfingen- ffe von N e u»
Wirth beziehungsweise Sinkenthaler.
Sämmtliche behaupten vom Angeklagten Peslz
direct keinen Auftrag bekommen zu Habens jedoch
müssen Sie annehmen, daß Pelz einverstanden
war.
Da ein vorgeladener Zeuge Josef Saricki
nicht erschienen ist, wurde das Gendarmerie-Com-
mandv in Kimpolung telegraphisch braustragt, den­
selben zwangsweise vorzuführen.
Der Staatsanwalt stellt den Antrag,
der Gerichtshof möge beschließen, den Geisteszustand
des Angeklagten Sinkenthaler von Gerichts­
ärzten untersuchen zu lassen, da der Angeklagte,
wie die Vertheidigung vorgebracht hat, bei einem
Unfälle sich Kopfverletzungen zuzog und die Verthei­
digung somit auf eine gestörte GeisteSfunction
schließen könnte, und beantragt auS diesem Grunde
die Vertagung der Verhandlung.
Vertheidiger Dr. Perl opponirt da­
gegen und bemerkt, daß er fich im Plaidoyer auf
die Kopfverletzung deS Sinkenthaler nicht
berufen wird.
Staatsanwalt bleibt bei seinem Antrage.
Dr. Perl opponirt wiederum und appelliert
an den Gerichtshof, oiese Grausamkeit nicht zuzu­
geben und die Verhandlung nicht zu vertagen, da I
dadurch die Untersuchungshaft der Angeklagten
unnützerweise verlängert wird; bte Angeklagten sind
Familienväter, der Gerichtshof weiß, was eine
Untersuchungshaft bedeutet.
Der Gerichtshof zieht sich zur Berathung zurück
und verkündet der Vorsitzende nach längerer Be­
rathung den Beschluß, daß dem Antrage der Staats­
anwaltschaft nicht Folge geleistet wurde.
Im Laufe des Vormittags wurden noch die
Zeugen Franz Klitsch und Jakob Limberger
einvernommen, welche beide belastend aussagen.
Eine interessante Episode spielte sich gele­
gentlich derEinvernahme K l i t s ch ab. Derselbe sagte,
daß er vom Sinkenthaler aufmerksam ge­
macht wurde, sich vor dem Förster zu hüten, wenn«
er mit dem unnumerirten Klötzen zur Kopfsäge
fahre.
Ein G e s ch w.: Herr Zeuge, wie würden Sie
sich vor dem Förster hüten, wenn er Ihnen mit dem
unnumerirten Klötzen begegnet; wie können Sie-
fich vor dem Förster auf einem Waldweg, der j- :J3ra,i3.ptstrsusse iTr. 20•
neben der Apotheke übersiedelt worden.
Verwaltung Entreprise.
Feinste rumänische, süsse
Tafel- u. Cur-Weintrauben
in 5 Kilo Kistel wie auch im detail sind von
heute ab, täglich in der Fischhalle) Tempelg.
zu den billigsten Preisen.
Um recht zahlreichen Zuspruch bittet
Zalvmvn Ebner.
Erste Bia-lso-winex
Speci al-Schuhmaoher-W erkstätte
des
JOHANN DICK
Absolvent des Meistercurses am k. k.
Technologischen Gewerbe-Museum in
Wien
CZERNOWITZ, Rnssischegasse 11.
Ich beehre mich einem geehrten P. T. Publicum
anzuzeigen, dass ich alle Art von Sobiihwarea für Herren
Dama und Kinder ml neuester Fapoa wie: für Plattfiese,
KIwptRsss, Spitzfüsse mit orthopädischem Apparate mit
eingesetzten Platt- und Gelenk-Federn erzeuge.

