
[ 2023-06-29 10:49:51.124 - 19000829 - Seite 1 ]
Yfl
W'V'
1
v
NVo»«eme«ts-Preike für Lzernowitz mit Zustellung ins
Haas oder Postversendung im Inlande incl. Bosnien und
Herzegowina: GanzjLhr. 24 E., haldjShr. 12 E, vierteljLhr,
6 K., monatlich 2 K. Für R»m2nien und Rußland ganzjühr.
SS fies., halbjiihr. 18 Fr«., vierteljühr. 9 fies, fit Deutsch»
land ganzjähr. SV Mark, halbjühr. IS Mark, vierteljühr. 7'/,
Mark. Einzelne Exemplare S h. sämmtliche Abonnements«
betrüge find in Lzernowitz zahlbar und klagbar.
Erscheint tityuuj
Kit Ausnahme der auf Sonn- und Feiertage
folgenden Lage.
Kedacti«» «,d AstmtutSrati»»:
GreAorgosie 3.
t»vM»g H*.» 7.
JnserttonS Vebiihreu Die sechsspaltige Petitzeile ober
deren Raum wird für einm. Einschaltung mit 12 b., für
zweim. 18 d., für dreim. 24 lr. berechnet. I^keritt« werden
durch die Expedition dies» Blatt«, wie auch durch all
soliden Jnseraten-Bureaus entgegengenommen.
Sümmlliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeit«»
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgericht« in
Lzernowitz.
Nr. 3406 Ezernowitz, Mittwoch den 28. August 1800. XE Jahrgang.
Die gegenseitigen Friedens-
Versicherungen.
Zwischen Rumänien und Bulgarien ist ein
Konflikt ausgebrochen, dessen unscheinbare Ursachen
stch zu immer stärkeren Wirkungen zuspitzen.
Vorläufig find die Diplomaten an der Arbeit;
je länger dieselbe» mit dem Austausche der
Noten fortfahken werden, desto mehr werden die
Meinungen und Anfichten verwirrt. Es ist zu
allen Zeiten so gewesen; bei langwierigen
diplomatischen Verhandlungen kommt es immer
darauf an, wer von den streitenden Theilen
findigere, diplomatische Köpfe besitzt; einer möchte
den anderen gerne in eine Sackgasse hineinlocken,
aus der man nicht mehr herauskommen kann,
ohne einen Gcwaltstreich zn begehen. Das Wort
„Krieg" wird bei solchen Verhandlungen niemals
im Munde geführt und doch trieft jeder Satz von
Ausdrücke», welche das brennende Verlangen
bekunden, die strittige Affaire nur mit der
WaA in der Hand auszutragen.. ..,
Jede Regierung gibt so lange die aufrich«
tigsten Friedensversicherungen ab, bis sie der
Roth gehorchend, den Krieg erklären muß. In
der neuesten rumänisch-bulgarischen Frage wissen f
die Diplomaten eben noch nicht ganz genau,
welche Angelegenheit zu einer Haupt- und
Staatsaktion erhoben werden soll. Die Ermor­
dung des Professors Mihaleanu oder die Segnun'
gen des bulgarischen Aktioiis-Comite zur Annexion-
Maccdoniens. Beide Angelegenheiten sind itt
ihren Ursachen zu unbedeutend, um einen ernstli­
chen Konflikt heraufzubeschwören. Diese Verant-
Feuilleton.
Der Fürst der Bettler.
Bislang galt Neapel als das gelobte Land
der Bettler; dieser Ruf wird der schönsten Stadt
der Welt nunmehr streitig gemacht: das Bettler-
reich befindet sich im „Reich der Mitte", China
fit das Dorado derjenigen, die von der Hand in
den Mund leben. Dort sind die Bettler streng
organlstrt, sie bilden einen Staat im Staate
und an ihrer Spitze steht ein Bettlerkönig, der
absolute Herrschaft über seine Unterthanen
ausübt.
Francis. Mury und Reverend Lebouq brin-
gen im zweiten Augustheste der „Revue des
Avues eine höchst interessante Schilderung dieser
Gesellschaft, die sich Leouming Hoei nennt und
über ganz China verbreitet ist.
Zwei Sachen machen stch, so schreiben sie,
Jedem, der chinesischen Boden betritt, sofort
auffallend bemerkbar: der üble Geruch auf den
Straßen, die vor Schmutz starren und der rich•
«ge Keimboden für Pestilenzen aller Art sind,
und zweitens die Bataillone von Bettlern, die
überall herumlungern und jeden Passanten mit
Wartung will ©ebet die bulgarische noch die.
rumänische Regierung auf sich nehmen. Es ist
immerhin bemerkenswert, daß zwe: orientalische
Bolksstämme, deren Phantasie bekanntlich beweg'
licher, deren Leidenschaftlichkeit größer als dieje­
nige der Bölkerstämme ist, welche im Norden
wohnen, die konventionelle Enthaltsamkeit so weit
bringen können, daß bis nun ein direkter Aus­
bruch von Feindseligkeiten vermieden wurde. In
allen Donaufürstenthümern, Rumänien nicht
ausgenommen, genügt tmr das Vorhandensein
des Zündstoffes, um überallhin Feuerallarm zu
verkünden. Das hat das Stückchen europäischer
Cultur und die konventionellen Höflichkeitsformen
der Diplomaten noch zu Wege gebracht. Würd
man nach den Instinkten der Volksmenge vor­
gehen wollen, so wäre -ein Krieg zwischen
Rumänien und Bulgarien unvermeidlich.
Sowohl die Rumänen als auch tue Bulgaren
find leidenschaftlich in der Vertretung der politi­
schen und nationalen Empfindlichkeiten; man
kann sagen, daß in beiden Ländern stch Kriegs­
parteien befinden, welchean eine friedliche
Verständigung, an eine hrWhtgende Aufklärung
gar nicht denken wollen. Ks* ist kein Wunder,
wenn die intereffirten Regierungen sammt der
Diplomatie von solchen Strömungen in gewissem
Sinne instzirt werden; man kann sich sehr schwer
gewisser Empfindungen in solchen Fällen erwehren.
Will man aber in objektiver Weise den ganzen
Zwischenfall beurtheilen, so wird man finden,
daß gar keine Veranlassung zu einer solchen
Wichtigthuerei seitens beider Regierungen vor­
gelegen war. Es mag sein, daß Rumänien eine
Erstarkung Bulgariens nicht gerne zusehen würde;-
eine Annexion Macedoniens seitens Bulgariens
wird zwar von einem bulgarischen Aktions-Comite
angestrebt, bis aber diese Bestrebungen concretere
Formen annehmen würden, müßten noch einige
Jahrzehnte vergehen; im anderen Falle hätten
auch andere Regierungen, also nicht nur Rumänien
allein, ein Interesse, eine plötzliche Gebietserwei­
terung Bulgariens hintanhaltcn. Vorläufig werden
diplomatische Noten fleißig gewechselt.
Die vom rumänischen Vertreter überreichte
und im Circularwege allen Vertretungen in Sofia■
mitgetheilte Antwort auf die letzte bulgarische
Note nimmt Kenntnis von der bulgarischen Be­
reitwilligkeit zu einer gerichtlichen Verfolgung der
Erpresser. Die rumänische Ncte nennt vorläufig
fünf Opfer und zwei überführte Thäter, von de­
nen der eine der Casfiier, der andere ein Mitglied
des macedonischen Comitäs in Sofia sei, und
spricht die Erwartung aus, daß die bulgarischen
Gerichte auch die anderen Schuldigen leicht ern-
iren werden. Die Note constatirt, daß Opfer,
welche kein Bargeld hatten, Wechsel zeichnen
mußten, die alle auf den Namen Sarasow's, des
Präsidenten des Comitös, lauten. Bezüglich des
Mordattentats auf den Rumänen Karadjow in
Sofia weist die Note schärfstens dieMesultate de r-^
bulgarischen Enguste zurück, insbesondere den
Passus der bulgarischen Note, nach dem der At­
tentäter jede Verbindung mit dem Comit« ener­
gisch zurückgewiesen und den Mord als einen
privaten, ohne' Complicen verübten Rachenact
darstellte. Die rumänische Note findet, daß in
einem solchen Falle noch nicht die Aussage des
Mörders allein maßgebend sei, und sieht in der
bulgarischen Auslegung des Falles eine deutliche
und vorbedachte Skizzirung für die Vertheidigung
und für das Verhalten des Angeklagten. Die
ihren Klagen und angeblichen Gebrechen belästigen.
Bettler, wohin der Blick sich richtet: in den
Straßen, auf den Brücken, an den Stadtmauern,
vor den Tempelthüren und auf den
Tempelstnfcn. Eine dicke Schmutzschichte lagert
auf diesen Galgengestchtern, deren Augen
mit unheimlicher Schnelligkeit stch im Kreise dre-
hen, Lumpen umhüllen ihre Körper und Sommer
wie Winter gehen diese Strolche barfüßig. Richt
der Zufall stellt den oder jenen auf einen belie­
bigen Platz; sie werden vielmehr nach einer ganz
bestimmten Eintheilung, die von dem Fürsten der
Bettler, dem Oberhaupt der Leouming Hoei ge­
troffen wird, plazirt.
Diese Organisation ist nicht etwa eine ge­
heime; im Gegentheil. Sie tritt öffentlich auf,
die Behörden kennen und anerkennen sie sogar, sie
verhandeln mit dem „Bettlerkönig" wie mit einem
gleichberechtigten Faktor; sie wissen ganz genau,
daß sie mit Gewalt nichts gegen die Bettlergilde
ausrichten, und so ziehen die Behörde» es vor,
mit ihr zu paktiren.'
Zur Zeit, das heißt vor Ausbmch der Re­
volution, war Fürst der Bettler ein alter pfiffi­
ger Bettler mit harten Zügen; ein hagerer Kerl,
der in einer schäbige» Soldatenjacke und weißen
Drillichhosen steckte, starke knochige Hände hatte:
eine richtige Galgenphysiognomie. Der Bettlerfürst
ist verheiratet und, die Photographie seiner Ge-
malin zeigt uns eine alte Vettel, wie direkt aus
dem Spinnhause genommen.
Das Kostüm der Bettelfürstin läßt ebenso
wenig an Einfachheit wünschen, wie das ihres
fürstlichen Gemals: eine schmutziggraue Jacke,
ein Rock in derselben undefinirbaren Farbe, der­
selbe Mangel an Beschuhung— so präsentirt sich
das Paar, das einen ungeheuren Einfluß auf
nahezu ein Sechstel der Einwohner von Peking
ausübt; denn so hoch beziffern die Verfasser di-
Zahl der Bettler in der Hauptstadt Chinas.
Der Fürst der Bettler ist absoluter Herr,
er hat das Recht über Tod und Leben aller Mit­
glieder der Leouming Hoei. Er vertheilt sie in
Gruppen und gibt jeder von ihnen den Bezirk
an, in welchem sie ihr „Geschäft" betreiben darf;
er setzt Inspektoren ei», die darüber zu wachen
haben, daß Niemand in einen fremden Bezirk
eindringe; diese Inspektoren haben das Recht,
jede Uebertretung der vom Bettlersürsten gegebe­
nen Ordnung mit der Bastonnade zn bestrafen.
Alles ist mit soldatischer Pünktlichkeit gere­
gelt: das Auffstehen und Schlafgehen, das Ver­
lassen und die Rückkehr ins Bettlerheim, die
Worte, die an die Passanten zu richten sind, um
ihr Mitleid zu erregen, sogar die Haltung, die
man gegen diejenigen einnimmt, welche, ohne aus
die Bitten zu achten, vorübergehen.
An jedem Abend muß das Erträgnis des
Tages an den „Fürsten" abgeliefert werden; er
nimmt vorerst den „Regierungsantheil" für sich,
der Rest wird unter die Gruppe gemeinschaftlich
vertheilt. Wehe dem, der auch nur die


[ 2023-06-29 10:49:51.124 - 19000829 - Seite 2 ]
* r..
.^ V, r
Rote meint, die Behauptung der bulgarischen
Note, die bulgarische Regierung Hätte stets cor-
rectimSinneder Erhaltung der besten Bezie
Hungen gehandelt, entspreche nicht den Thatsa­
chen, indem in der Verzögerung und in
dem Aufschub der Verfolgung der Expresser
und Mörder, bis das Beweisdossier eintreffe,
gerade das Gegentheil erblickt' werden
könne. Die Note fordert schließlich sofortige
gerichtliche Maßnahmen.
Mittlerweile wird gemeldet, daß die bulga­
rische Regierung Maßnahmen getroffen habe,' um
die Donaufestungen Widdin, Sistowo und\
Mkopolis zu ärmeren, und daß die Wache an!
der rumänischen Grenze vermehrt wurde, ebenso
wie dies auch auf bulgarischer Seite geschehen sei.
Die Ereignisse in China.
Berlin, 26. August. Das Wolff'iche Bu­
reau meldet ans Tientsin vom 23. d. M.: Japa­
nische Truppen halten den Wall um den innersten
Theil der verbotenen Stadt Peking besetzt; in den
Palast sind sie noch, nicht eingedrungen, ssondern
erwarten zunächst Instructionen aus Tokio. Prinz
Ching und Wangwenshao sollen sich in Peking
verborgen Halteb.
Petersburg, 26. August. Biceadmiral
Alexejow telegraphirt aus Taku vom 21. d M.:
In Tientsin wurde über die Einnahme Pekings
soeben Folgendes bekannt: Am 16. d. M., nach
der Einnahme der kaiserlichen Stadt, haben sich die
chinesischen Vertheidiger der Stadt nach Norden
zurückgezogen.
Petersburg, 26. August. Der «Regie­
rungsbote" theilt ein Telegramm des Generals
Lenewitsch aus Taku vom 23. d. M. mit,
welches besagt, daß die russischen und französi­
schen Truppen am 16. d. gemeinsam das
von den Boxers seit zwei Monaten belagerte
Kloster Betau entsetzten und die darin befindlichen
französischen Missiionäre befreiten. Sodann wurden
die Boxers von den russischen und sranzöfischen
Truppen aus der kaiserlichen Stadt hinausgedrängt,
das westliche Thor von den Russen und Franzosen
eingenommen und auf demselben die russische und
die französische Flagge gehißt. Auf den anderen
Seiten des Palais waren Wachposten der anderen
Nationen aufgestellt, welche sich zu den Thoren
durchkämpfen mußten. Die Kaiserin-Mutter, der
Kaiser, der Thronfolger, der ganze Hof und die
Regierung flohen nach der Provinz Shenst. Die
Russen hatten sünf Verwundete, die Franzosen
fünf Todte und fünfunzwanzig Verwundete. Seit
diesem Tage gebe es in Peking keine Boxers mehr.
Wien, 26. August. Laut telegraphischer
Nachricht sind S. M. Schiffe „Kaiserin Elisabeth"
und „Aspern" heuts zu dreitätigem Aufenthalte
in Hongkong eingelaufen; das nächste Reiseziel ist
Shanghai.
Bukowinaer Rundschau
^—
Autzust i3oqif
London, 26. August. Reuter's Office
meldet aus Iokohama: Marquis Jto erließ gestern
eine Kundgebung, in welcher er die Ziele seiner
neuen, „Constitutionelle, politische Bereinigung*
genannten Partei, auS welcher das neue Ministe­
rium entnommen werden dürste, darlegt. Marquis
Otto betont in diesem Manifeste, daß die Er­
nennung und Entlassung des Ministers zu den
verfassungsmäßigen Rechten deS Herrscher- gehöre,
und daß, solange die Minister im Amte .sind, die
Mitglieder ihrer Partei sich in die amtlichen
Pflichten.der Minister nicht einmischen dürfen. Die
Presse dringt auf die Entsendung von Truppen,
um die Ordnung in Korea anstecht zu erhalten.
DaS Cabinet ist aber unschlüffig. Ein Kreuzer hat
jedoch den Befehl erhalten, nach Genson zu gehen.
Petersburg, 26. August. Der „Regie-
ungsbote" meldet: Ein Telegramm des General
Grodekow aus Charbarowsk besagt, die chinesische
Bevölkerung zwischen Charbin nnd Bajantu am
Sungarflusse kehrte zu ihren Feldarbeiten zurück
und fragte ob sie Dschonken mit Getreide und
Waren flußab- und aufwärts befördern dürfe. Es
wurde ihr geantwortet, daß Dschonken ungehindert
verkehren können, wenn sie keine Waffen führen.
In Sanoin herrscht seit der Einnahme der Stadt
durch die Russen vollkommene Ruhe. Handel und
Verkehr unter den Chinesen wurden neuerdings er­
öffnet. General Orlow meldet: Die russischen Trup­
pen rückten am 20. d. M. in Menduche ein. Am
21. d. M. kam Cavallerie in Chargo an und die
Avantgarde Bulatowitsch' besetzte Jrekte. Bon Ge­
neral Gradekow erhielt der Kriegsminister folgende
Depesche vom 24. d. M: Die Cavallerie des Ge­
neral Renoenkampf nahm Kamni-Gatschscha ein.
Die Infanterie verließ Merzen, wo eine Garnison
zurückgelassen und durch Artillerie verstärkt wird.
Die Üeberfuhr über den Nonnifluß wurde von den
Chinesen besetzt. Nachts erschien bei Rennenkamps
ein Parlamentär mit dem Vorschlage, die Opera­
tionen einzustellen. Ueber die Einnahme von Peking
scheint man in der Gegend von Tsitfikar nichts
zu wissen. Rennenkampf antwortete, er könne die
Operationen nicht einstellen. Der Generalslab zeigt
an, daß seit dem 18. d. M. die Aufnahme von
Freiwilligen und Reservisten zum Kriegsdienste
nach Osten eingestellt wurde.
Weiteres wird berichtet: Am 6. d. M. wurde
beim Thore von Chailar ein Wachposten Nachts
von zwei Chinesen angefallen und am Kopfe ver­
wundet. Ein Chinese wurde von dem Wachposten
mit dem Bajonnett niedergestochen. Der Soldat
blieb bis zur Ablösung auf seinem Posten.
Kleine Chronik.
Czeroowib, den 23. August 1900.
Lairdesprastdeut Ar. Aonrgnkgno« ist von
seinem Urlaube' rückgekehrt.
Aom Landesschukrathe. Sitzung vom 24.
August 1900. Errichtet wurde eine selbständige
einclasiige Volksschule in Fundulmoldowi im Riede
Botufch. Erweitert wurde die dreickaffige Volks­
schule in Fundulmoldowi in eine vierclassige. Zum
Zwecke der Regelung der sprachlichen Verhältnisse
an den Settther Volksschulen und der Shnlver-
hältnisse in Moldauisch-Banilla überhaupt wurde
die Verfügung getroffen. Eine SchulbausnbventioL
für die Gemeinde Lukawetz a/S. wurde bewilligt.
Die seitens der Radautzer Stadtgemeinde vollzogene
Präsentation des Unterlehrers Moses Seidner
zum Lehrer an der Knabenschule und der Unter-'
lehrerin Caroline Brichze zur Lehrerin an her?
Mädchenschule wurde bestätigt. Systemisirt wurde,
an der Volksschule in der Station Volksgarten eine
Lehrer- und eine Unterlehererstelle und an der Mäd».
chenschule in Radautz eine Lehrerinstelle. Pensionirt
wurden: Oberlehrerin Lina Tarabanowicz in Sereth,■
der Lehrer Carl Droste in Lichtenberg, Johann-
Werenka in Czernowitz. Die Disciplinaraugelegenheit
eines Mittelschulprofessors und mehrerer Volks»
schullehrer wurde erledigt. Die erste Dienstalters?
zutage wurde zuerkannt dem Lehrer Valentin
Schweitzer in Deutsch-Terebleftie. Ernannt
wurden zu Supplenten: der Supplent 'am
Gymnasium in Prz myäl Orest Handiak für das
Untergymnasium in Czernowitz, der Supplent an
der k. k. Oberrealschule in Stanislau Dr. Claudius
Bilinski an der hierortigen Lehrerbildungsanstalt..
Zn definitiven Oberlehrern: für Jllischestie der
Lehrer Adam Jlli, für Komarestie der Lehrer Jo­
hann Scraba, dortselbst: für Zeleneu der Lehrer
Georg Lupulenko und zur provisorischen Oberleh­
rerin an 3 er Mädchenschule in StoroLynetz die
Leiterin dieser Schule Rebeka Ehrlich Zu Lehrern
wurden ernannt: für Bossancze der provisorische
Unterlehrer in Alt-Broskoutz Michael Jlica; für
Mittoka- Dragomirna der provisorische Lehrer
Sigmund Laufersweiler, für Molodia der Unter-'
lehrer in Hatna Peter Reumann; für Putna
d'e dortige Unterlehrerin Eugenik Coributu; für
Czndyn der Hilfslehrer Simon Gafenko aus Unter-
Petrouh; für Czorny-Potok der Lehrer in Topo-
routz Wladimir Kowerczuk; für Terescheny der.
Unterlehrer in Drazcynetz Eugen Hodowanski; für
Styrcea der Lehrer Dionys Eustafiewiecz in Hli-
boka; für Stebne der dortige Hilfslehrer Michael
Danczuk; für Jablonitza der dortige provisorische
Lehrer Joses Strzebkowski; für Kadobestie der
Hilfslehrer in Walawa, Theophil Hnidey;
für Zadova die Unterlehrerin in Neu-Zuczka Rnchel
Schneider; für RepnLynch der dortige Hilfslehrer
Elias Pleszkan; für Czernawka der Uuterlehrer in
Alt-Zuczka Nikolaj Hawryszczuk; für Storonetz-
Putilla die dortige Hilfslehrerin Sarah Buchholz;
für die Filialschule in Waszkoutz a. s. der dortige
prov. Unterlehrer Joses Bendak; für Szy-zkoutz
die dortige prov. Unterlehrerin Eugenik Andriuk.
Dem Professor Josef Bittner am hiesigen k. k.
Untergymnasium wurde für sein ersprießliches Wirken
die belobende Anerkennung des Landesschulrathes
ausgesprochen. Versetzt wurde über eigenes Ansuchen
der Lehrer Bernhard Rubisch in Waszkoutz nach
WiLnitz und der gegenseitige Dienstpostentausch der
Valerie Rubisch in Waszkoutz und Hermine Weiß­
kleinste Summe unterschlägt. Wenn er erwischt
wird, faßt er beim erstenmal seine fünfzig
Backenstreiche mit der Bastonnadenpeitsche; im
Wiederholungsfall wird er mit dem Tode bestraft.
Nichts kann den Verurtheilten retten; er ist ver­
loren und hat sein Leben verwirkt, denn auch
eine Klage bei der Polizei und bei den Gerichten
nützt uichts, da diese Behörden sich in Streitig­
keiten zwischen dem „Fürsten der Bettler" und
seinen Unterthanen nicht einmischen.
Etwas Zudringlicheres als einen chinesischen
Bettler gibt eS auf ver ganzen Welt nicht. Hat
er sich einmal vor ein Haus aufgestellt, so weicht
er nicht vom Platze, so lange er nicht ein Almosen
in jener Höhe bekommen hat, in welcher er den
betreffenden Bewohner eingeschätzt hat. Er bleibt
fünf bis sechs Stunden unbeweglich stehen, nicht
achtend Sonne und Regen, Kälte und Hitze. So
unangenehm ein solcher Dauerposten auch für den
Betroffenen sein mag, muß man sich dennoch hüten,
den Betler rasch abfertigen zu wollen, sonst kommt
der Tagedieb oft und rekommandirt das Haus
feinen Kollegen.
Der „Fürst" führt eine Art Steuerkataster,
in welchen jedes HauS eingetragen und mit einer
bestimmten Summe besteuert ist. Diesen Betrag
muß die Bettlerkompagnie erpreflen; im Guten,
wenn es geht, oder auch im Bösen, wenn es nicht
anders möglich ist. Es ist gerade kerne Seltenheit,
daß bei einem obstinaten Hauseigenthümer Feuer
ausbrkcht, oder was ebenso schlimm für ihn sein
kann, an der Schwelle seines Hauses ein Bettler,
der einen Selbstmord verübt hat, gefunden wird.
Das letztere ist eine in China nicht seltene
Rache, die man an Leuten nimmt, denen man
etwas Uebles zufügen will. Es ist immer unan­
genehm, einen Todten vor seiner Thür zu finden,
nnd man kann von Glück sagen, wenn die Geschichte
dadurch erledigt wird, daß man für den Todten
einen Sarg kauft, den Ueberlebenden ein Schmerzens­
geld zahlt und die Richter mit einer annehmbaren
Summe abfindet. Denn sonst sind die Männer
der Justiz in China überaus neugierig, warum
gerade an dieser Thür und nicht an einer andern
der Selbstmord verübt wurde, und kann man auf
diese kitzliche Frage, wie das gewöhnlich der Fall
ist, nicht antworten, so wissen die Mandarinen
mit allerhand unbequemen Werkzeugen ihren Fra­
gen Nachdruck zu geben.
Viele Kaufleute finden es 'vortheilhafter, ihre
Bettlersteuer direkt an den „Fürsten" abzuführen,
worauf ihnen dieser ein mit seinem Namenszug
versehenes Schild gibt, das fie an der Thür
befestigen. Sie bleiben dann von Betteleien ver­
schont, ausgenommen bei feierlichen Anlässen, wie
Hochzeiten, Begräbnissen u. dgl., wofür eine be­
sondere Steuer festgesetzt ist. Wird diese nicht
erlegt, so mischen sich hunderte von Bettlern in
den Zug und verüben allerhand Unfug.
Zweimal im Jahre nehmen sich die Mitglieder
der Leonming Hoei das Recht heraus, tagsüber
je eine Handvoll Reis ans den Säcken zu nehmen,
die vor den Geschäftsläden stehen. Im Augenblick
ist so ein Sack leer und der Geschäftsinhaber muß
sich, beeilen, einen vollen -sack hinauszustellen
wenn er Skandal vermeiden will.
In unruhigen Zeiten spielt der „Fürst" eine
große Rolle, und die Behörden scheuen keine
Geldmittel, ihn für sich zu gewinnen. Das ist nicht
so leicht, da die Bettler derartige Gelegenheiten,
zu plündern, nicht ungenützt verstreichen lassen
wollen. Im Jahre 1860, während des Taiping-
Aufstandes, ermordeten sie kurzer Hand ihren
„Fürsten", weil er sich der Negierung für die
Ruhe unter seinen Unterthanen verbürgt hatte.
Es ist unzweifelhaft, schließen die beiden china-
kundigen Verfasser ihren Aufsatz, daß in den
gegenwärtigen Wirren die Banden des Leouming
wieder eine Rolle spielen und Alles daran setzen,
die Verwirrung zu steigern. In den Boxern erken­
nen sie seelenverwandte Genossen und machen mit
ihnen gemeinsame Sache.
So war es auch im chinesisch-japanischen Krieg,
und die bedrängten chinesischen Städte begrüßten die
japanischen Feinde mit Freuden, da sie sie von der
Tyrannei des „Fürsten der Bettler" und seines
Pöbels befreiten.
A. B.


[ 2023-06-29 10:49:51.124 - 19000829 - Seite 3 ]
29- August 1S00.
Mkowinaer Rundschau
Sette I.
«rann in WiLnitz genehmigt Versetzt werden nach
' Tereblestie Jakob Manz auS Terescheny, Georg
Thoma auS Joseffalva nach Terescheny, Wilhelm
' Bretz in Jakobeny nach Tereblestie, Valentin
Schweitzer in Tereblestie nach Eisenan. 3 Kandi­
datinnen wurde die AltersdiSpenS zur Prüfung in
die Lehrerbildungsanstalt bewilligt. Die Termine
3 für die Maturitätsprüfungen im Herbsttermine
wurden folgendermaßen bestimmt: für die schrift-
Lichen Prüfungen 10. bis 15. September; für die
mündliche am Obergymnasium in Czernowitz 17.
' tzis 20. September; am Gymnasium in Radautz
/ 22. September; an der Oberrealschule in Czerno-
''3 «,itz 24. bis 28. September; am Obergymnasium
> in Suczawa 28, September.
Aus Krasua wird uns über einen sehr pa-
triotischen Act geschrieben, der der dortigen Inden-
:> fchaft zur Ehre gereicht. Nach dem Festgottesdienste,
*' der am 18. August zur Feier des 70. Geburts­
tages unseres Kaisers stattfand, versammelten sich
die jüdischen Bürger und beriethen, in^welcher
Weise sie diesen Tag am besten ehren sollten, und
sie beschlossen einhellig, einen Verein zu gründen
zur Unterstützung armer Israeliten aus Krasna
v unb zugereister Israeliten. Der Verein zählt bereits
z- 82 Mitglieder. Zum Obmann des Vereines wurde
£ i der.Cultusvorstand Herr Efroim R u d i ch gewählt.
Mnfundzwanzkgjäyriges DienSjuöitänm.
£ Am 25. d. M. feierte der Hauptsteuereinnehmer
Ludwig S ch e x sein 25jähnges Dienstjubiläum,
welches mit Rücksicht darauf,- als derselbe an die­
sem Tage aus dem Staats- in den Dienst der
k Stadgemeinde Czernowitz trat, erhöhte Bedeutung
fand. Aus diesem Anlaste versammelten sich die
Beamten des hiesigen Hauptsteueramtes in den
Räumen desselben, worauf sie sich unter Führung
des Herrn Obercontrolors Clemens zum Jubi­
lanten begaben. Daselbst dankte Obercotrolor Cle­
mens dem Gefeierten für das den Steuerbeamten
bis nun erwiesene Wohlwollen und versicherte
denselben der unentwegten Dankbarkeit derselben.
Gerührt dankte der Gefeierte allenEeschienenen und
• versicherte Ihnen auch außerhalb des Staats­
dienstes jederzeit für die Interessen der Steuerbeam»
cken sich einsetzen zu wollen. Am Abende versammelten
sich die Beamten sämmtlicher Finanzbehörden in
einem prachtvoll decorirten Saale des Hotel
Metropole, woselbst die Steuerbeamten ihrem
scheidenden Amtsvorftande ein Abschieds-Bankett
, gaben. Bei dieser Gelegenheit wurde dem Jubilar
eine Tabaksdose zum Andenken übergeben, womit
der officielle Theil des Abends geschlossen nnd der
inofficielle eröffnet wurde. Toast reihte sich an Toast.
Erst der grauende Morgen mahnte die An­
wesenden zum Aufbruche. Allen Theilnehmern wird
dieses so seltene Fest in angenehmer Erinnerung
verbleiben.
israelitischen Sprtake. Die Leitung
der Cultusgemeinde macht Folgendes bekannt: Der
hiesige praktische Augenarzt Herr Dr. A.
S w i e r z ch'o hat sich aus eigenem Antriebe
bereit erklärt, in einem ihm im israel. Spitalsge-
bäude einzuräumenden Zimmer Augenkranke mosa­
ischer Confessio« ambulatorisch u. zw. u n e n t g e l t-
l i ch zu behandeln. Dies wird mit dem Beifügen
zur allgemeinen Kenntnis gebracht, daß Herr Dr.
Swierzcho diese seine humanitäre Wirksamkeit am
1. September l. I. beginnen und in dem bereits
hiefür bestimmten Ambulatoriums-Locale im Spi­
talsgebäude täglich von 7 a 9 Uhr vormittags
ab ausüben wird.
Ernennung der Wankzensoreu. Bekanntlich
soll der bisherige Vorgang bei der Ernennung von
Zensoren für die Oesterreichisch-ungarische Bank in
der Weise geändert werden, daß die Direktion an­
statt der Einholung von Ternavorschlägen seitens
der Handelskammern wegen Ermittelung von für
das Zensorenamt geeigneten Persönlichkeiten die
Erhebungen unmittelbar vornehmen und. nach Be­
sprechung mit den Vertretern der betheiligten Cor-
porationcn eine Liste der zu Zensoren in Aussicht
genommenen Persönlichkeiten aufstellen wird. Nach
einer an die Handelskammer gerichteten Mittheilung
will dann die Direktion der Oesterreichisch-ungari-
schen Bank diese Liste sämmtlichen Handels- und
Gewerbekammern sowie auch der landwirtschaftlichen
Corporation, zu deren Bezirk der Standort der
Bankanstalt der der Banknebenstelle gehört, behufs
Aeußerung über die in diese Liste aufgenommenen
Persönlichkeiten übermitteln. Auf Anregung der
Pilsener Handelskammer haben nun mehrere Han-
delskammern hiegegen Protest erhoben, weil durch
diesen zu umständlichen Vorgang der bisherige
-Einfluß auf die Besetzung der Zensorenstellen we-
ft
9t
ff
tr
Meter 1 00
1*00
095
1.00
1.00
1.00
1.00
sentlich geschmälert werde. Die beschwerdeführeudeu
Kammern stellen— gleichfalls auf Anregung der
Pilsener Kammer— den Antrag, es möge den
Handelskammern die Berechtigung eingeräumt
werden, auS den in die Liste aufgenommenen
Persönlichkeiten Ternavorschläge zu erstatten, an
welche die Bankdirektion, so weit es sich um Ver­
treter des Handels und der Industrie handelt, bei
der Ernennung von Zensoren gebunden wäre.
Ans Advoca «»kreisen. Landes- u. Gerichts-
advocat Dr. I Arnold, hat seine Advocaturs-
känziei in Kotzman eröffnet.
ßßropiner Zmkerfaörik. Das dem Gutsbe­
sitzer Bogdan v. Bottuschan in Luzan gehörige
Grundstück im Flächenausmaß von über 50 Joch
wurde von der Chropiner Zuckerfabriks- Actienge-
sellschaft zum Zwecke der Erbauung einer Zucker­
fabrik käuflich erworben. Die entsprechenden Kauf­
verträge wurden heute unterzeichnet.
Kam Wasserstau» imKochreferooir.'DieSmal
sind wir in der Lage, eine etwas frohere Bot­
schaft zu vermelden: Trotz der in den letzten Ta-
j gen außergewöhnlich starken Dürre und hohen Tem­
peratur ist der Wasserstand in unserm Hochrestt-
voir gestiegen und hat sich konstant in der Höhe von
einem Meter gehalten. Hoffen wir, daß es von
nun ab immer besser wird.- Der Ausweis über
die letzten Tage lautet:
Am 22. August 1900.
*> 23.„
, 24.,
25.,
26.„
27.„
,* 28.„ ,.
Wo bleibt unsere Polizei? Es ist traurig,
aber wahr: Die Klagen gegen unsere Polizei sind
alt und doch ewig neu; daß sie ein Uebel beseitige,
das kann man von ihr nicht erlangen. Wie oft
wurde schon über die von gewissen Herrchen, welche
die Bürger «n canaille behandeln, in der Herren-
gaffe durchgeführte Rennen zu Wagen geklagt? Die
Polizei weiß, daß dies strengstens verboten ist, sie
! hat die Mittel, das zu hindern, aber nein, der
j Wachmann salutirt dem Betreffenden sehr stramm
' und sieht ruhig dem Rennen zu, ohne sich daraus
etwas zu machen, daß alle Augenblicke ein Men­
schenleben in Gefahr kommt. Mel verlangt man ja
von unserer Polizei ohnehin nicht, aber so eine
Kleinigkeit darf man doch fordern.
Im ZKustkvereinsgarte« coucertirt feit eini-
i gen Tagen allabendlich die Capelle Br afff o v ean u,
\ die aus 16 ungemein tüchtigen Musikern, darunter
; einigen absolvirten Conservatoristen, besteht. Die
Leistungen dieser Capelle sind wirklich vorzügliche;
sie spielt classische, moderne und nationale Piecen
mit guter Vortragsweise, gefühlvoll und weiß stets
die Zuhörer zu packen. Es verlohnt sich wirklich
der Mühe, diese treffliche Capelle zu besuchen.
Aas LangstngerhandwerK steht jetzt bei uns
in voller Blüte. Ei« Diebstahl jagt den andern
und die Polizei hat vollauf zu thun, um die Schul­
digen zu eruiren, was ihr freilich ni'cht immer ge­
lingt. Es hat allen Anschein, als ob es sich hier um
eine wohlorganisirte Diebsbande handelte. Einem
Reisenden wurde gestern während des Schlafes
auf der Strecke Kuczurmare-Czernowitz eine Brief­
tasche mit dem Inhalte von 150 fl. und anderen
wertvoller^ Papieren von einem bis zur Stunde
unbekannten Thäter entwendet. Dieser Vorfall hatte
dann am hiesigen'Bahnhöfe ein erregtes Nachspiel;
die Brieftasche sammt Inhalt aber blieb verschölle..,
wie auch von ihrem „redlichen Finder" nicht ein­
mal eine Spur vorhanden ist. Nach demselben wird
natürlich wieder eifrigst gefahndet, ob mit Erfolg
ist leider fraglich.
Auffrischung schadhafter Aokitur. Unsere
Hausfrauen kehren jetzt aus den Sommerfrischen
heim zum häuslichen Herde und nun geht's an die
Wiederherstellung der Wohnung. Es wird darum
für Alle das nachfolgende Recept von Nutzen sein.
Dunkel polirte Möbel, die andauernder Einwirkung
der Sonnenstrahlen ausgesetzt sind, pflegen oft
an den zumeist betroffenen Stellen derart 'zu ver­
blassen, daß letztere scharf gegen die anderen
Polirflächen abstechen. In solchen Fällen kann die
Hausfrau den Schoden, ohne Zuziehung des
Tischlers sehr leicht selbst repariren. Sowohl für
Nußbaum- als Mahogonimöbel gibt es in jeder
Drogenhandlung ein vorzügliches, yoch wenig be­
kanntes Auffrischungsmittel in Gestalt farbiger
Pulver. Diese, unter der Bezeichnung Naßbaum-
und Mahagonibraun erhältlich, werden mit einem
»eichen Wolllappen auf der zuvor mit Leinül vo»
jeder Unreinlichkeit befreiten Fläche gehörig ver­
rieben. Ist die richtige Färbung wieder hergestellt
so wird ein Leinenballen in Schellacklösung ge­
taucht und die aufgefärbten Stellen— nach Be­
dürfnis auch das ganze Möbelstück— damit abge­
rieben, bis der gewünschte Grad von Glanz erzielt,
wurde. Vortrefflich sind die erwähnten Pulvev
auch zur Verdeckung geleimter, sichtbar gebliebener
Bruchstellen.
Telegramme.
Netersvurg, 38. August. Ueber die Audienz
deS Gesandten der südafrikanischen Republik
Dr. L e y d s bei Kaiser Nikolaus verlautet, daß
der Czar eine Jntenvention Rußlands zugunsten'
der Buren vorläufig abgelehnt habe.
Saris, 28. August. Li-Hung-Tschang erhielk
ein Telegramm des japanischen Ministers des,
Ae ußcrn, in dem erklärt wird, Unterhandlungen
seien unmöglich, solange China nicht die von
den Mächten zu genehmigenden Bevollmächtigten
ernannt haben wird. Der Minister schlägt die
Ernennung der Vicekönige von Nanking und
Wushang als Beisitzer vor. Li-Hung-Tschang er-
klärte sich bereit, die Verhandlungen thunlichst z«
fördern, falls China sein Bedauern ausspricht,
sein Unrecht ein gesteht und vollen Schadenersatz
anbietet.
Kapstadt, 28. August. Die vereknigien Ba-
rencommandanten planen wie verlautet »inen An­
griff auf Pretoria, Der Bnrengeneral Dewet ist
ohne Verluste im Freistaat angekommen.
Amtlicher Cours- und Marktbericht.
Szernowitzer Frucht- und Produktenbörse vom 27. August 1900
Preise in Kronen per 50 Kgr. ab (Paritiit) Tzecnowitz.
Weizen:
Prima...
Mittel...
Roggen:
Prima...
Mittel...
Gerste:
Brauerwaare.
Brennerei «Malz-
waare...
Hafer:
Herrschafiswaare
Marktwaare.
Usancewaare.
Oclsaate»:
Winterreps, prmt
Rübsen ...
Leinsaat ....
Hanssaat, prompt.
Kleesaat, Prima.
Mittel
Bon
Bis
Mais:
Bon
Bi»
7.90
i.8.25
Prima, prompt.
s'30
{6.4».
—
RothmaiS...
”1
NenmaiS:
6.10
6.80
prompt...
.
.
.
Cingnanti«:
Prima, prompt.
—.—
6 50
7,-
Hülfcnfrüchte:
Bohne» ....
—.—
—
5.25
5.35
Erbse» ...»
—
Fenchel:...
—.
5.30
5.50
Spiritus:
pr. 10.000 Liierp.
roher prompt, excl-
'
Steuer ar (£ ent.
41.25
41.75
auf Lieferung ab
13.—
13.25
Brennerei:
.
.
Sadagura...
.
Kotzman ....
—.—
—*•“*
.
Sereth ....
—.—
.
ItoroLynetz..
Witnitz...
Balutuen- und Effecteu-Umsatz.
Wiener telegraphischer Cours vom 27. August 1900
Einheitliche Statöschuld in Notou>• •>••• 97.65
Einheitliche StatSschuld in Silber 7.30
Oesterreichs- Goldr-nte 117 05
äperzrutlge Kroneurmte 07.7»
„ Ungarische Goldreate 115.—
* Ungarische Äronenrente 90.60
Oester-mkgar. Bank-Actim ......... 17.08
Creditactien. 656.—
London 24.225
Deutsche Reich banfnoten für 100 Mark d- R--W- 11.825
Zwanzig-Mark-Stücke.> 29.66
Zwanzig-FrancS-Stücke 1930
Jtalienische-Noteu ............ 90.55
Dacaten .*.... 1149
Verantwortlicher Redacteur: Jakob Hnth.


[ 2023-06-29 10:49:51.124 - 19000829 - Seite 4 ]
Seit» 4.
Bukowinaer Rundschau.
89. August 1900
ÖFFENTLICHE DANKSAGUNG.
Im Monate März d. J wurde meine Frau von einem schweren, zu den ernstesten Besorgnissen Anlass gebenden
Leiden heimgesucht und rang monatelang, schier vergebens um das Leben.
Nun sie sich durch die Gnade Gottes im Stadium der Reconvalescenz befindet und Hoffnung auf ihre Völlige
Wiedergenesung nach menschlicher Voraussicht vorhanden ist, empfinde ich es als Herzensbedürfnis, dem-
lECerm IMIecL JDt. IML C3-OLID
welcher meine Frau während der langen, schweren Zeit ihrer Krankheit mit seiner ärztlichen Kunst zur Seite gestanden,
sie unter Ausserachtlassung täglicher physischer Anstrengungen bei Tag und Nacht gehegt und gepflegt, uns Alle in
kritischen Momenten durch trostreiche Worte aufrecht erhalten hat, meinen innigstgefiihlten Dank hiemit öffentlich zum
Ausdrucke zu bringen, wenngleich ein derartiges, hingebungsvolles Benehmen eines Arztes zum Wohle eines leidenden
Menschen durch irdischen Dank überhaupt nur zum geringsten Theile gelohnt werden kann.
CZERN0W1TZ, am 28. August 1900.
HERMAMIl SACHER.
MT,
Warnung!
Dem p. C. publicum wird hiemit
seitens des Gefertigten zur Kenntnis gebracht,
daß „Sigmund ftaff, Agent", Gesellschafter
der ho. Firma: „Muff& Anöpper" nicht
berechtigt ist, für obige Gesellschaft, oder sür
die von derselben vertretenen Däuser, Gelder,
oder Retourwaren oder überhaupt etwas ohne
Zustimmung des Gesellschafters Josef Knopper
zu übernehmen.
ßr«ru»«itz, 24. August 1900.
f*jef Kvöpper.
Confetti, Coriandoli,
Luftballons, Lampions,
Salon- und Land-
Feuerwerk
—+ liefert billigst 4
Xeon König
'^’a.pierJa.aaä.lTsii.g-
Czernowitz.
MA Ililll*
Franzensgassd 8 B
sammt grossem Obstgarten und Baugrund
bestehend aus 5 Zimmer, 2 Küchen und
Zubehör, ist aus freier Hand zu verkaufen.
Näheres ertheilt der Klempfnermeister
Max Goldberg, Postgasse Nr. 2.
Salom. Kassier
Wein-Gr Qgshandler
Kochanowskigasse Nr. 1
empfiehlt seine eobt rumä­
nischen wie auch Medicinal-
Weine: Capitan ka, bhiscataller,
Polin und Paläatiner Roth-Wein
zu den billigsten Preisen.
Kalte und warme Speisen
Btt beziehen durch alle Buchhandlungen und
^^^^ w». poftanstalten.^^ '»t^
e)
Deutsche Rundschau
für Geographie und Statistik.
XXIII. Jahrg.# 1900/1901.# XXIII. Zahrg.
Unter Mitwirkung hervorragender* J s- t
Fachmänner herausgegeben von
Professor Dr. Friedrich Umlauft in Wien.
In einzelnen festen ü\ K 25 h nur durch
den Buchhandel zu beziehen.
Ganzjährige Pränumeration \5 K inclusive
Franco Zusendung.
Die .Deutsche Rundschau für Geographie und Statistik"
erscheint in monatlichen, reich illufirirten heften von 3
Bogen Umfang mit je einer Karte znm preise von
1 K 25 h pro Heft.— Jedes He ft ist einzeln käuflich: 12
Hefte bilde» einen Band. preis des Jahrganges
von 12 L inclusive Frauco-Zusendring. Be­
träge mit Postanweisung erbeten.— Probehefte
stehen auf verlangen gratis und ftanco zu
Diensten. Man ersuche durch Postkarte darum, (e)
Die Zeitschrift ist durch alle Buchhandlungen
und Postanstalten zn beziehen; dmch erstere
auch Probehefte und prospecte.
12
i
A. Hartleben's Verlag, Wien, I. Seilerstätte 19.
M S etzerlehrlin S
wird ein löjähriger, gesunder Junge, mit
mindestens 2 Mittelschulclassen ausgenommen
in der
Herrn. Czopp’schen ßuchdrackerei
Gregorgasse 3.
Ebendaselbstwarme a. kalte
Speisen
Iljaprersäcke
Specereihandlungen, für
I. hygienischer
ILsffir-n.k'riHrfiüIoil
Lerrengasss 9.
Lipa Grünbertj
Hühneraugen-Entferner.
Hühnerauge n-Entferner
H. FEILES
CZEEN0W1TZ,
Jtu88i*chegasse Nr. 8
Modisten- und Hutgeschaste
in alle» Größen «nd ^apierqualitäte»
mit und ohne Druck liefert prompt zu festen
preisen
H. Egopp's Huchdruckerei
Czernowitz, Gregorgafse Nr. 3.
Ketaitverschleiß: Jempelgasse Ur. 8.
der Concursmasse Karp L Sohn
Herrengasse 9
werden tief unter den Fabriksoreisen ausverkauft.
Ein gemauertes Haus
Cecinagasse Nr. 12
anstossend an das k. k. Landesgericht in
Strafsachen, bestehend aus 1 Salon, 1 Speise­
zimmer, 1 Schlafzimmer, 1 grosses Kinder­
zimmer, 1 Küche, 1 Keller, 1 Pferdestall,
Holzschopfen und Garten etc. etc. ist aus
freier Hand preiswürdig zu verkaufen.
Nähere Auskunft im Hause.
Exste S’u.kco'wlxi.er
Speoial-Schuhmaolier-Werkstätte
JOHANN
DICK
Absolvent des Meistercuises am k. k.
Technologischen Gewerbe-Mnsemn in
Wien
CZERNOWITZ, Rnssischegasse 11.
Ich beehre mich einem geehrten P. T. Publicum
anzuzeigen, dass ich alle Art von Sohuhwaren für Herren,
Danen und Kinder naeb neuester Fasen wie: für Plattfüsse,
KluuipfGsse, Spitzfüsse mit orthopädischem Apparate mit
eingesetzten Platt- und Gelenk-Federn erzeuge.
Druck, Verlag und Eigenthum H. Czopp.

