
[ 2023-06-29 10:45:32.443 - 19001123 - Seite 1 ]
«bonnemcnts Preise für Lzernowitz mi» Zustellung ins
Haus oder Postversendung in» Inlande incl. Bosnien und
Herzegowina: Eanzjähr. 24 K., halbjühr. 3 2 K.( vierteljühr»
8 K., monatlich 2 K. Für Rumänien und Rußland ganzjähr.
86 Frcs., halbjähr. 18 Fres., vierielMr. 9 Fres. Für Deutsch,
land ganzjähr. 80 Mark, haltjähr. 15 Mark, vierteljähr. 7'/,
Mark. Linzeine Exemplare 8 h. Sämmtliche Abonnements-
beträge sind in Lzernowitz zahlbar und klagbar.
Erjchetttr täglich
mit Ausnahme der auf Sonn- und Feiertage
folgenden Tage.
Krdscti«« und Kömtnistrstian
Gregorgafie 3.
^r!epltS«-Pert>i»vn«g U». Hl.
JnsertionK^Gebühren. Die sechsspaltige Petitzeile odir
deren Raum wird für «inm. Einschaltung mit 12 d-, für
zweim. 18 b., für dreim. 24 b. berechnet. Inserate werden
durch die Expedition dieses Blattes, wie auch durch alle
soliden Znseraten-Bnreans entgegengenommen.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeit«»
in Geldsache« unterliegen dem k. k. Bezirksgerichte in
Lzernowitz.
Nr. 3475 Czernowih, Freitag den 23. November 1900. XIX. Jahrgang.
Und die Polen reiten schnell.
Man hat oft nach einer Erklärung bet uns
gesucht, warum man sich im Laude gegen die
Majorisirung durch das polnische Element gesträubt
hat. Wer hiefür einen stichhaltigen Beweis
erbringen wollte, mußte nicht gerade die polnische
Entwicklungsgeschichte zur Hand nehmen; das
Odium allein, welches von altersher auf dem
Ausdruck „polnische Wirtschaft" lastete, genügte
in den meisten Fällen, um den müffigen Frager
sofort zu überweisen. Wir in der Bukowina haben
aber ganz besondere Ursache uns den Polen gegen­
über sehr reservirt zu verhalten, wobei man gerne
Anlaß nimmt zu constatiren, daß viele tüchtige
und bedeutende Männer in unserem Hcimatlande
polnischer Abkunft sind und dem Bukowinaerthum
als solchem nur zur Ehre gereichen können. Diese
tragen eben keine Schuld daran, daß sich bei uns
mit dem Begriffe „Galizien" das Polenthum, die
Dolenwirtschaft deckt. Und was hat die Bukowina,
insbesondere im Laufe der letzten Jahrzehnte aus
»Galizien* erfahren, welches die Sympathien
unseres Heimatlandes für dieses Nachbarland
steigern könnte. Eine diesbezügliche Antwort wird
sehr kläglich und sehr traurig lauten. Sei es in
politischer oder sei es in wirtschaftlicher Beziehung,
überall und jederzeit wo sich bukowinaer Inter­
essen zeigten, haben die Galizianer und mit ihnen
natürlich die Polen nicht verabsäumt, den Fuß auf den
Nacken desfBukowinars zu setzen. Wie schwer und schmerz
Uch eine solche Behandlung treffen mußte, darüber
geben die zahllosen Klagen und Beschwerden Auf­
schluß, welche ununterbrochen in die Oeffentlichkeit
drangen. Nur dem unbeugsamen Widerstände des
rumänischen und deutschen Elementes im Lande
ist es zu verdanken, daß die Bukowinäkr nicht
von der polnischen Hochflut fortgeschwemmt
wurde.« Dieser zähe!Wderstand hat im Laufe der
Jahre eine Grenzö geschaffen, über die hinaus
die Polen nicht zu Hehen wagten; es hat sich
aus diesen Verhältnissen ein eigener Besitzstand
der Polen im Lande herausgebildet, der ihnen
von keiner Seite bestritten wird.
Aber in letzter Zeit hat die agressive polni­
sche Idee bei uns im Lande neuen Nährboden
erhalten; merkwürdigerweise war es der Rumäne
Baron Mustatza, welcher den neuen polnischen
Tendenzen namhafte Förderung angedeihen ließ.
Die Errichtung der ersten Zuckerfabrik im Lande,
die Fusion des einheimischen Kapitals mit den
Przeworsker Schulden war und bleibt ein wirt­
schaftliches Monöver fraglicher Natur. Inwieweit
dabei die polnischen Cavaliere einerseits und der
gr.-or. Religionsfond auf ihre Rechnung kommen,
darüber ist man schon völlig im Klaren; aber
was verstimmend lbMen muß, das ist die unleug­
bare Thatsache, daß die Polen, nämlich die
importirien Polen in der Bukowina neuerdings
„Galizien- spielen wollen; sie wollen polnische
Inschriften, polnische Aushängeschilder rc. rc. Bei
dem Baue der Zuczkaer Zuckerfabrik haben sie
aus Przeworsk die „nationale Sache" mitgebracht
und mit detzi bukowinaer Gelde wird es ihnen
auch nicht schwer fallen großpolnische Turnübun­
gen aufzuführen. Die Herren dürften sich aber
doch einigermaßen verrechnet haben; gar so leicht
Feui llet on.
Ein Bierting Leckwar.
Es gibt' glückliche Clavierlehrer, die sagen!
dürfen: Zeit ist Geld, denn für sie hat jede
Clavierstunde Gold im Munde. Ich; Aermster
warte aber seit langer Zeit auf Lekt anen, kein
Wunder, daß mir dabei die Zeit lang wird. Bor­
mittags besuche ich gewöhnlich meinen nervösen
Nachbar, den Besitzer einer „Gemischten Waren­
handlung", um mich dann nach einer. harmlosen
Plauderei auf den Weg zu meinen Schülern zu
machen. Ich und der Kaufmann haben im Laufe
der Monate einr Art Freundschaft geschlossen
Dieser Tage, als ich eintrat, stürzte er mir noch
nervöser als sonst entgegen, drückte mir leiden­
schaftlich die Hand und rief:
„... Schauerlich aufgeregt heute. .'.
ach, mir ist so schwer..."
Ich verstand ihn nicht, und auch als eine
ältere, mir ganz unbekannte Dame ins Geschäft
stürzte, ihm einige Worte ins Ohr flüsterte und
dann wieder davonlief, wurde ich nicht klug. Die
Aufilärung sollte aber nicht lange auf sich warten-
lasten.
„Theurer Freund.. .lispelte der Kauf,
mann, „ich soll jetzt Vater werden.. 1 Soeben
Rachricht erhalten... Meine Frau verlangt nach
mir... Bitte Sie, bleiben Sie hier im Geschäft
... bedienen Sie, wenn möglich... kehre
bald zurück.. ."
Damit war er schon bei der Thür. Ich blieb
in der Gemischten Warenhandlung allein. Ich
! legte Hut und Stock ab nahm hinter dem langen
! Ladentisch Platz, um ruhig auf Ereignisse zu
! warten, die da kommen sollten.
! Es kam nur eine Dienstmagd. Sie musterte
! mich eine Weile und fragte dann, ob ich Milch
habe, eine Frage, die ich verneinen zu sollen
glaubte, worauf sie ziemlich beleidigt fortging und
mir versvrach. niemals wieder bei mir etwas zu,
kaufen. Wenige Minuten später trat ein Knabe
ins Geschäft und verlangte Studentenfutter. Ich
dachte an die köstliche Speise meiner Studentenzeit
und reichte ihm einen Häring. Doch der Junge
warf den Häring ans den Tisch und schrie mir zu,
ich sei ein Kameel. Einen Clavierlehrer bringt man
jedoch nicht so leicht ans dem Takt. Nach den
trüben Erfahrungen, die ich bisher gemacht hatte,
nahm ich mir vor, mit den Kunden höflicher zu
sein und dem jungen, hübschen Mädchen lächelte
ich bereits herzlich entgegen.
„Womst kann ich dienen, mein schönes Fräu­
lein?" fragte ich sie liebevoll.
„Geben Sie mir einen Bierting Leckwar"
antwortete das holde Wesen.
„Was s" stammelte ich erstaunt, und als sie
den „Bierting Leckwar" wiederholte, empfand ich
zum erstenmale peinlich, daß mir die Bildung zu
meiner Würde fehlte. „Bierting- klang noch ger­
manisch, aber „Leckwar" kam mir spanisch vor.
„Also einen Bierting Leckwar?" lispelte ich
ängstlich.
•v
wird man ihnen dies Vergnügen hier im Laude
doch nicht machen; wenigstens nicht so leicht, wie
sie es bei sich selbst in Galizien anstellten; dort
haben sie fich mit den Inden beispielsweise eigene
Komödien erlaubt; zuerst haben sie dieselben für
die polnische Sache begeistert, und als die blinde
Gefolgschaft der Juden erreicht worden war,
verdrängte man st.- auf wirtschaftlichem und
politischem Gebiete in unnachtstchlicher Weise.
Das ist der sogenannte polnische Dank.
Aufrichtige Gleichstellung der jüdischen Polen
mit den Patcntpolen hat ja nie stattgefunden; auch
nicht um die Zeit des nationalen Dusels, welcher
^iach 1863 verbreitet wurde; aber man überließ
den Juden gerne jene Erwerbszweige, nach wel­
chen die Polen niemals strebten, weil sie küm­
merliche Existenzen boten. Die Bahnwirtschaften
und Ärhnrestauraiionen waren stets in Galizien
auch jüdischen Bewerbern offen; heute haben sich,
selbst bei Vergebung dieser kümmerlichen Existen­
zen andere Formen herausgebildet; systematisch
wird darauf hingearbeitet, das jüdische Element
aus dieser Erwerbsthätigkeit hinauszudrängen.
Diese Praxis können verkrachte Schlachzizen wohl
in Galizien einführen, in der Bukowina aber
wird der Stnrmlauf polnischer Provenienzen
hartnäckigem Widerstand begegnen.
Hin österreichischer Stiidtetag.
Der Wiener Gemeinderath hat in seiner
1 Sitzung vom 20. d. einen Antrag'welcher die Einbe-
j rufung eines österreichischen Städtetages nach Wien
für den Monat December bezweckt, angenommen
„Einen Bierting natürlich, oder wollen Sie
mir gleich einen Metercentner verkaufen?" rief die
Kleine schnippisch.
„Bitte mir ist ein Bierting just genug, wenn
ich auch glaube, daß ein Meter Leckwar Ihren
Wünschen bester genügen könnte ..." entgegnete
ich tollkühn.
„Aber ich bitte Sie," lachte die Kleine, „Sie
wollen den Leckwar nach Metern verkaufen.' Ein
Mann, der hinter der Pudel steht...
„Pardon," entgegnete ich, und wie ein Er­
trinkender klammerte ich mich jetzt an einen Halm.
„Pardon, mein Fräulein, ich stehe hinter dem
Pult, und selbst wenn ich hinter einem Pudel
stände, wäre dieser Pudel nicht weiblich, sondern
männlich.. ."
„Geben Sie mir einen männlichen Leckwar,
Sie Weinberl-Professor, aber rasch l" spottete daS
Mädchen lächend.
Die Schweißtropfen traten mir. auf die Stirn
und mit flehenden Blicken und zitternder Stimme
fragte ich die ungeduldige Schöne:'
„Bitte, sagen Sie mir, was ist Leckwar?"
„Wißen Sie denn nicht, daß Leckwar Powid
ist?" antwortete das schöne Kind.
Ein Stein fiel mir vom Herzen. Also Powidl!-
Jetzt war ich in meinem Element. Ich wollte den
Leuten zeigen, daß ich mich auch in meiner neuen
Stellung behaupten kann.
„Jawohl." sagte ich, „Powidl ist eben frisch
aus Berlin angekommen. Sie wollen also einen so­
genannten Bierting..- Wird däS auch genug
fein.. .für Powidlknödl?... Wie?...


[ 2023-06-29 10:45:32.443 - 19001123 - Seite 2 ]
Seite 2
Bukovinaer MmdschM
23. November 1900
und da die eingeladenen Stadtverwaltungen^ kaum
«fusiren dürften, kann die Abhaltung de- Sü'idte«
tage- als sicher gelten.
ES handelt sich um keine neue Institution.
Städtetage hat es in Oesterreich bereits aas den
verschiedensten Anläsien gegeben, allerdings ohne
jemals eine weitreichende Wirkung zu üben. Ueber
Resolutionen, die ausgesprochen und vergessen wurden
kam man selten hinaus. Aber auch hier zeigt sich
die vergesellschaftende, zur Neubildung von Corpo-
rationen und Zusammcnschließung der Interessenten
gleicher Art neigende Tendenz unserer Zeit. Trotz
der bisherigen Unfruchtbarkeit der Städtetage wird
doch an der Idee derselben festgehalten, in der
Hoffnung, daß schließlich die gemeinsamen Interessen-
Loch zu einer gemeinsamen Aetion führen müssen.
Der künftige Städtetag stehr unter dem Zeichen
deS neuen Heimatsgesetzes. Die Communen Oester-!
reichS fürchten die finanziellen Konsequenzen dieses
unstreitig gerechten und nützlichen Gesetzes, nnd
fallen nun Gelegenheit haben, dieselben ins Auge
zu fassen und die Bedeckung der neuen Lasten zü
bedenken. Zn erster Linie wird die so oft erhobene
Forderung nach einer Entschädigung der
Gemeinden für die Geschäfte des
übertragenen Wirkungskreises neu
gestellt. Ueberdies soll die Nothwendigkeit einer
staatlichen Alters- und Jnvaliditätsversicheruug zur
Entlastung, der Gemeinde-Armenpflege dargelegt
werden. Der jetzige Standpunkt der Gemeinden in
dieser Angelegenheit ist durchaus gerechtfertigt und
ist viel bester zu verstehen und zu vertheidigen als
die Haltung ihrer Vertreter während der Berathung
des Heimatsgesetzes. Damals opponirten die städtischen
Gemeinden diesem Gesetze zum Theil aus pecuniärcn
Rücksichten, zum Theil aus nationalen und politi­
schen Velleitäten. Und doch war die Tendenz des
Gesetzes offenbar die ethisch höhere; der alternde
Arbeiter soll seine Unterstützungsansprüche in jener
Commune geltend machen, in der er seme Kräfte
ausgegeben hat; der Ort. den er gefördert hat,
soll die Kosten der Pflege der Armgewordenen tragen.
Dadurch, daß auf diese Weise ein viel größerer
Theil der Armen den großen leistungsfähigen Städten
zur Versorgung zugewiesen wurde, wird natürlich
für diese Armen künftig viel bester gesorgt sein als
jetzt.
Soweit ist Alles in Ordnung. Aber gerecht
ist eS auch, dqß die Städte diese Gelegenheit be­
nützen, um finanzielle Lasten, die ihnen wider
Gebür von jeher zugeschoben werden, von sich
abzuwälzen. Und eS sind dies nicht etwa geringe,
leicht zu tragende Lasten, davon können besonders
wir in Czernowitz in den letzten Jahren ein gar
trauriges Lied singen. Jedermann weiß, wie, sehr
sich in den letzten Jahren die Verwaltungskosten
unserer Stadt gesteigert haben, wie sie vervielfacht
wurden. All das ist die Folge der Organisation
des Magistrates, welche znm großen Theile durch
das Anwachsen der Agenden des übertragenen
Wirkungskreises verursacht wurde. Die unentge'tliche
Besorgung der Geschäfte des übertragenen Wir-
kuvgSü eises ist eis eingerosteter Mißbrauch. Wz
dannen die Städte dazu» wenn sie schm, Arbeiten
leisten, die eigentlich den Staatsorganen zufallen,
auch noch die Kosten dafür zu tragen? Die Ge­
rechtigkeit der Entschädigungsfordernng ist so ein­
leuchtend, daß sie noch niemals bestritten- wurde.
Aber stattgegeben wird ihr ebensowenig. Der Staat
deckt sich mit dem Non possumus. Aber beschäf­
tigt sich der Staat so sehr mit der Sanirung der
Finanzen der Länder, gegenüber weichn er keine
moralischen Verpflichtungen von ähnlich starker
Art hat, so wird er wchl auch etwas für die
Städte thun können. Und er wird eS thun, wenn
die Städtetage einmal ein politisches Gewicht erlan­
gen sollten, das dem der Länder einigermaßen
gleichkommt.
Auch das ist nur zu loben, daß der Städte­
tag sich mit der Frage der staatlichen Alters- und
Jnvaliditälsverficherung beschäftigen soll..Der Städte-
tag Antrag schützt hier kein HumanitätSmotiv vor,
sondern er nennt ausdrücklich als Grruid das fis­
kalische Interesse der Städte. Aber es ist gnt, wenn\
dieses fiskalische Interesse derart sunctwnirt, daß eS>
als Hebel des Fortschrittes wirkt. i
Auch die übrigen Programwpunlte des-!
Städtetages entsprechen durchaus modernen Grund-;
sähen. So wird die Differenzirung. der Hauszins-- s
steuer nach Maßgabe des Zinsertrages verlangst I
mit wideren Worten eine progressive HauszinS- j
steuer. Kleinere Zinserträge sollen percentuell nied­
riger besteuert werden als große, daher würden
kleinere Wohnungen auch billiger sein können als
große. Schließlich soll auch noch die Aufstellung
von Grundsätze« zur Hintanhaltung unreeller Con-
currenz bei Vergebung öffentlicher Arbeiten und
Lieferungen versucht werden. Die Bedeutung dieses
Punktes ist nicht ganz klar. Es kann sich hier
vielleicht um Mitbieter handeln, die sehr billige
Preise machen, aber dafür die Arbeiten sehr schlecht
ausführen. Es kann sich vielleicht um solche Offe­
renten handeln, denen blos die Ausbeutung ihrer
Arbeiter ein Bestbot gestattet. Es kann sich aber
schließlich auch um eine Reform von minder lo­
benswerter Tendenz handeln.
Im Ganzen ist das Programm des Slädte-
tageS so gefaßt, dag derselbe des Interesses und
der Sympathien der weitesten Kreise sicher sein
kanu. Diese Sympathien werden nicht versehleu,
dem Beschlusse dieses Tages ein tieferes Relief zu
geben nnd eine stärkere Wirksamkeit zu verleihen,
als sie den Resolutionen seiner Borgänger zukam.'
Herzogin Marie Valerie, findet am Donnerstag
- Den 22. d. M. im Schlosse Wallsee statt. Das.ge-
1 fiern ausgegebene Bulletin besagt, daß das Befinden
[ Der Erzherzogin Marie Valerie ein zufriedenstellendes
j; ist. Auch die neugeborene Erzherzogin erfreut sich
t zuteil Befindens.
[ Aersouakuachricht. Der Landesgerichtspräsident
^ in Brünn, Victor R. v. Wessely^ von seiner
? hieramtlichen Thätigkeit als Gerichtspräsident bekannt,
& wurde zum Oberlandesgerichtspräsidenten in Prag
8 -ernannt.
M Wo» der Landesregierung. Der „Wiener
2 Zeitung" zufolge, wurde wie bereits gemeldet, der
, Landesregierungsrath Dr. Wilhelm Freiherr von
; -Schwin d in Czernowitz zum Statthaltereirathe
s und Referenten für administrative und ökonomische
* Angelegenheiten beim LandeSschulrathe in Tirol und
r der Ministerial-Bicesecretär des Ulitercichtsministe--
! riums Dr. Alexander R. P e s s i c v. K o S n a d ol
zum Bezirkshauptmann extra statura, bei der Lan-
desregierung in der Bukowina und zum Referen-
j ten für administrative und ökonomisch; Angelegen-
j heilen beim hiesigen Landesschulrath ernannt.
j ßk,»e«mungen. Zu LaudesgerichtZräthen bei den.
' Gerichtshöfen erster Instanz wurden ernannt die.
Gerichtssecretäre Theoder A l l a c z in Kimpolnng
rind Dr. Carl P l o h n in Czernowitz. beide für Su­
czawa. Zum Landesgerichtsrathe und Bezirksge­
richts Vorsteher wurde der Bezirksrichter LavislauS
Domaraski in Waskoutz und ferner zu Ge-
richtssecrctären ernannt die Gerichtsadjnncten Dr..
Alfred Hand! in Graz für Czernowitz, Dr. Emil
Reg ins in Wiznitz für Czernswitz, Dr. Salo
Weiße lberger in Sadagurafür Suczawa und
Dr. Theofil Z u k o w s k i in Waszkoutz für Sta^
nestie.
Kleine Chronik.
Cz:rvs«is, dru 22. November 1900
Die Fans« der jüagllen Erzherzogin. Die
Taufe der jüngstgeborenen Erzherzogin, der Tochter
deS Erzherzogs Franz Salvator und derErz-
Dersetznng. Der Landesgerichtsrath Julian
O l i n s k i in Suczawa wurde nach Czernowitz.
versetzt.
Aon de» Staatsvahnen. Der Revident, der
Staasbahnen in Czernowitz, Biseenz Pech« wurde
zum Stationsvorstand des Bahndetriebsamtes in.
Nowvsielitza ernannt.
Schnlnachricht. Der Lehramtskandidat Nico»
lauS C o t i u s c a wurde zum provisorischen Unter-
lehrer an der kommunale» Volksschule in Rasch,
ernannt.
AnzukässigLeit de« Steuer-EryShung im
Aernfnugsverfahre». Der VerwaltungS-Gerrchts-
h»f hat wiederholt entschieden, daß im Berusungs-
wege «ne Steuec-Echöhung, ohne daß neue Um-,
stände, welche diese Erhöhung rechtfertigen würden,
eingetreten wären, unstatthaft nnd eine Reaffu».
mirung des Steuersatzes unzulässig ist. Nachdem die
erste principielle Entscheidung in dieser Richtung
erflossen ist, hat das Flnauzministerium Äs oberste
Steuerbehörde die Steuerträger, welche gegen eine
nachträgliche Reassumirung de- Steuersatzes an de«
Bitte, nur einen Moment zu gedulden; ich suche
Powidl..."
Unterdessen hatte ich endlich in einem Winkel
ein großes Faß gefnnden, das eine dunkle klebrige
Masse enthielt. Ein Holzlöffel steckte darin. Das
war offenbar Pflaumenmus. Ich zog langsam den
Löffel aus dem Faß und legte den Inhalt sorgfäl­
tig auf ein Blatt Papier, während ich in meinem
Erklärungen fortfuhr: „Leckwar ist Powidl!...
Ja, warum haben Sie das nicht gleich gesagt!"
„Sie sind verrückt!" schrie das Mädchen, als
ich ihr das Verlangte gab „Das ist kein Leckwac!
Machen Sie kein so dummer Gesicht, Sie wissen
ganz gut, daß da? Wagenschmiere ist!... Kein
Wort mehr! Schweigen Sie oder ich schmiere Ihnen
Ihre Räder mit diesem Powidl!“
t ierauf zog sie von dannen, mich mit mei-
chmerz und meinem Wagenfett zurücklvffend.
Meinen Schmerz verbarg ich im Busen, und über
die Wagenschmiere, die auf dem Ladentisch klebte,
breitete ich einige Blätter Papier. Dann ließ ich
mich auf einem Sessel nieder und wünschte, daß
der Gemischte Warenhändler endlich Vater sein
möge, wodurch ich aller Knuden entbunden worden
wäre. Doch leider trat nicht der glückliche Vater,
sondern eine unglückliche Mutter in die Handlung,
eine bejahrte Dame, bei der ich früher einmal
uuhrere Wochen wohnte, die ich aber verließ, weil
ihre Kinder mich z» Tode quälten. Obwohl ich
vicht furchtsam bin, empfand ich immer ein
wenig Angst in der Nähe dieser dicken, alten
Frau, die eine scharfe Nase, eine scharfe Zunge
»ad eine scharfe Brille besaß. Al- sie eintrat und
die Augen hinter den Brillengläsern zusammenkniff,
machte ich mich klein wie ein Kaninchen, das von
einer Brillenschlange betrachtet wird. Sie erkannte
mich dennoch sofort.
„Na Sie haben eS weit gebracht!" kreischte
sie. „Also auS einem Professor der Musik ist mit
der Zeit der Lehrling eines Greißlers ge­
worden;.“
„Erlauben Sie"
„Ich erlaube Ihnen gar nichts.. Als
Sie bei mir wohnten, war ich gütig, aber jetzt,
wo ich sehe, daß Sie ein Taugenichts sind, wende
ich mich von ihnen ab. Sie waren ein Tasten­
häring, jetzt sind Sie ein Häringtaster...
Ich hatte die Absicht, einen Canevas zn kaufen,
doch mit Ihnen will ich nichts zu thun haben!''
Zahlreiche Komplimente flössen noch über ihre
Lippen nnd ichjwar froh.sals sie ging,fdenn der CanevaS
war mir noch unbekannter als der Leckwar, und
ich wollte heute mein: Kenntnisse nicht mehr berei­
chern. Um die Kunden abzuwehr/n, faßte ich den
Entschluß, die Thür abzusperren, doch in diesem
Moment kehrte der Kaufmann zurück. Er sah ver­
stört aus, aber bald sammelte er sich und richtete
dann die Frage an mich, ob Kunden dagewesen
wären. Ich wollte das Gespräch auf ein angeneh­
mere- Thema leiten und bemerkte ablenkend:
„Darf man gratuliren ?“ Und als er nickte,
trat ich ihm entgegen, drückte ihm warm die Hand
und setzte meine Frage fort:
„Ist es ein Knabe?"
„Hm," antwortete er und näherte sich dem
Tisch, wo sie da» unglückliche Wagenfett unter Pa­
pierhüllen verbarg. Ich hielt den Kaufmann‘ auf.
„Also ein Mädchen?"
„Hm," brummte er, und er »ährte sich der
kritischen Stelle immer mehr.
„Wie, weder Knabe noch Mädchen?" rief ich
erstaunt.
„Warum nicht gar," antwortete er gereizt.
„Weder Knabe noch Mädchen?... Warum nicht
gar. Bin ich denn Besitzer eines Museums?''
Meine Frau hat mir einen Knaben und ein Mäd­
chen geschenkt. Also Zwillinge !“ und bei diesen
Worten hatte er den Ladentisch erreicht, zog die
Papierhüllen in die Höhe und sah das Verhängnis,
volle Wagenfett hier breit und fett liegen.
„Ich gratulire," lispelte ich.
„Na, danke für die schöne Bescherung!" gab
er zurück, und ich wußte nicht ob er seine Kinder
oder sein Pflaumenmus meinte.
„Es ist ein doppelter Segen!" warf ich ein.
„Lassen Sie meine Frau auS dem Spiel.
Wie kommt das Wagentett hieher?" herrschte er
mich an, und als ich mich entschuldigen wollte und
ihm Alles erzählte, wurde er wüthend.
„Sie Unglücksmensch," wimmerte er. „Sie
vertreiben mir die Kunden... ruinireu mein
Geschäft, beschmieren mir die Möbel mit Wagenfett
und unterdessen bekomme ich Zwillinge... Herr,
wenn mich meine Frau jemals wieder beglücken
sollte, Sie Clavierdrescher werden mich nicht mehr
vertreten !"
Und ehe ich noch Abschied nehme« konnte,
schloß er mit einem herzlosen Adieu ditz Thür
hinter mir.


[ 2023-06-29 10:45:32.443 - 19001123 - Seite 3 ]
2 3 Novenbrr 19)0
Bukowinaer Rundschau
Seite S.
Verwallung«-Gerichtshof Beschwerde ergriffen hatten,
durch Herstellung des ursprünglichen Steuersatzes
klaglos gestellt. Kaum waren aber die Beschwerden
der Steuerträger zurückgezogen, werde auf Beru­
fung deS Vorsitzenden der Steuer-Commission von
der Steuer-Landes-Commiffion die ursprüngliche
Steuer wieder erhöht, ohne daß der betreffende
Steuerpflichtige gehört wurde und ohne daß m
dem zu besteuernden Geschäftsbetriebe einer Aenderung
eingetreten war. Einige Fälle derartige w.ll ürliche
Steuer-Erhöhungenlagen am 20. d. dem Verwa tungs-
Gerichtshose zur Überprüfung vor. Der erste Fall
betraf eine Erhöhung der Erwerbsteuer deS Augen­
arztes Dr. K. Im Jahre 1897 wurde diesem eine
Erwerbsteuer vvn jährlich 80 fl. vorgeschrieben.
Als Dr. K. gegen die Höhe der Steuer recurirte, wurde
ihm diese von der Erwerbsteuer-Landes-Commission
aus 12.0 fl erhöht. Gegen diese Erhöhung pro-
testirte Dr. K. im Wege einer Beschwerde an den
Verwaltungs-Gerichtshof. Bevor es zur Verhandlung
kam, wurde Dr. K. vom FiscuS klagslos gestellt; die
Steuercommission fand den ursprünglichen Steuer­
satz von 80 fl. für angemesien. Rach achtzehn Mo-
naten ergriff der Vorsitzende der Commission gegen
die Bemeffnng der Steuer mit 80 fl. die Berufung
an die Landes-Commission, welche auch die Steuer
auf jährlich 100 fl. erhöhte. Gegen diese nach­
trägliche Reassumirungergriff Dr. K. die am 20. d.
zur Verhandlung gelangte Beschwerde an den Ver­
waltungs-Gerichtshof. Der Vertreter der Beschwerde
machte in formeller Beziehung geltend, daß der
Vorsitzende der Steuer-Commission die Recursfrist
versäumt habe; in meritorischer Beziehung fei eine
Reassumirung der Steuersatzes zu Ungunsten des
Steuerpflichtigen eine Reformatio in pejus
ohne daS Hinzutreten neuer Umstände principiell
unzulässig. Der Verwaltungs-Gerichtshof hob die
angefochtene Entscheidung der Steuerbehörden als
ungesetzlich auf. Der Vorsitzende des Senates, Se­
nats-Präsident Ritter v Pollack, bemerkte bei der
Begründung der Entscheidung, daß die geänderte
Ansicht der Steuer-Commission kein neuer Umstand
sei, der die Reassumirung des Steuersatzes recht­
fertigen würde.— Einen gleichen Erfolg hatte eine
Beschwerde des in Krems ansässigen Notars Dr.
P., dem im Wege der Reassumirung die Erwerb-
steuer von 220 fl. auf 340 erhöht worden war,
Pie Serrchtsverhandlun« gegen Siegmund
Welt wegen Verbrechens des Betruges sindet am
26. d. M. vor dem hiesigen Schwurgerichte unter
Vorsitz des LGR. Zeidler statt. Die Anklage
wird St. A. s. S i m i n o w i c i vertreten, als
Vertheidiger Advocat Dr. Schneycr fungiren.
I>ie Scharkachepidemie i« ßzernowitz scheint
leider nicht im Abnehmen begriffen zu sein, denn
täglich mehren sich die Krankheitsfälle. So theilt
man vns vom Stadtmagistrate folgende 18 Neuer-.
Kränkungen mit: Emilie Hutter, Klokuczka 729, i
Lotti Semmelmann, Synagogengasse 63. Äther i
Semmelmann, Synagogeugasse 63, Jakob Garfun-■
fei, Klokuczka 520, Katharina Kieselitza, Rosch 425, z
Fani Rosenblatt, Kuczurniarestraße 14, Stanislawa
Äcall, Ziegeleigasse 6, Hedwig Borsuk, Gartengasse
l, E. v. Kalmnczki, Metzgergaffe 23 a., Marcell
Franzensgasse 13, Titus Constantinowicz,
JJ* e *j$ er 9 a ffi e 8, Max Berkowicz, Hormuzakigasse
9. Marie Rozena, Rosch. 1290, Josef Feldmann,
«springbruunenplatz 1, Adolf Lindenbaum, Wäch-
17, Josef Koffler, Fleischergasie 8, Josef
Fischer, Teichgasse, Adolf Mechner, Türkengasse.
„„ ,.H^b'hung der ^ackpapierpreise. In der
»urzlich abgehaltenen Plenarversammlung der öster-
reichjsch.ungarischen Patentpapier Fabrikanten wurde
der Beschluß gefaßt, den Preis von Patentpack i
neuerlich nm 2 K. per 100 Kilo zu erhöhen. j
«ach Nrastkieu. Die kaiserliche!
Akademre der Wissenschaften rüstet mit Mitteln!
us dem T reitl'scheu Fonds eine österreichische!
botanische Expedition nach Brasilien ans. Aus
o^mselben Fonds wurden bekanntlich die Pest-
Spedition nach Indien und die archäologische
Spedition nach Süd-Arabieu bestritten. Die bota­
nische Expedition dürfte im Januar deS nächsten
Jahres von Wieu aus die Reise antreten; als
Theilnehmer werden genannt: Professor Dr. Wet­
stein v. We st erS he im, Direktor der Wiener
Botauischen Gartens, als Leiter; Profeffor der
Botanik Dr. Victor S ch i f f u e r von der deutschen
philosophischen Facultät in Prag, ein Arzt und
ein Gärtner. Die Gelehrten werden auf dem
kürzesten Wege das südliche Brasilien aufsuchen
und dort vorzüglich pflanzenphysiologische und
biologische Studien treiben. Zum Transporte des
Reisegepäckes, der Apparate und Instrumente
werden Eingeborene verwendet werden. Professor
v. Wettstein ist ein Schüler Kerner's in Wien; er
hat bei diesem und im Pflanzenphhsiologischen
Institute von WieSner einschlägige Arbeiten unter­
nommen.
Zur Weheöung des Waggonmangeks. Am 20
d. wurden die Versuche abgeschlossen, die bekanntlich
die Staatsbahnverwaltung mit einer neuen conti-
nuirlichen, automatischen Güterzugsbremse zu dem
Zwecke vornehmen ließ, um es zu ermöglichen, die
Güterzüge mit einer größeren Geschwindigkeit fah­
ren zu lasten, Die Versuche ergaben ein sehr gün­
stiges Resultat.
ßiu Monumeutal-Khrengelcheuk für Aräst-
vent Krüger. Von Wiest aus wird eine der groß­
artigsten Ehrungen für die Buren und ihren
Präsidenten geplant. Es ist die allen Bnrenfreunden
bekannte Riesen Sympathieadresse, welche vou einer
Deputation dem Präsidenten Krüger überreicht
werden wird. Diese Deputation erwählte sich zu
ihrem Chef den Schöpfer dieses unvergänglichen
Werkes Herrn Konstantin F. D. K a p u s ch a. der
mit rastlosem Eifer durch neun Monate an diesem
Werke arbeitete. Am 5. December l. I. soll im
Sofiensaal diese Arbeit in feierlichster Weise ent­
hüllt werden. Aus diesem Anlasse wird ein großes
Fest veranstaltet. ^Wie großartig das Werk ist,
mag daraus hervorgehen, daß zu de sen Verpackung
sechs Koffer größter Dimension nothwendig sind.
Die Ehrengabe selbst besteht aus einer prachtvollen
Cassette in einer noch nie dagewesenen Größe und
Ausstattnng, welche als Inhalt Folgendes
birgt: zwei prachtvolle Aquarelle, eine Mappe mit
der Adreffe selbst, eine Mappe mit den Namens­
widmungen von Vereinen, Corporationen rc., eine
Mappe mit dem BurenHuldigungsliede u. s. w.
Man mächt sich einen Begriff von diesem wahren
Monumental-Ehrengeschenke, wenn man vernimmt,
daß die Adresse einen Sympathieausdruck von nahezu
einer halben Million Burenfreundeu wiedergibt
und die Unterschriften allein über einen Centner
wiegen. Es sind Burcnfreunde aus aller Herren
Länder miteingezeichnet. Die Zahl der unterzeichneten
Vereine beträgt mehrere Hundert nnd die Zahl der
Bernsskategorien, welche in der Statistik ersichtlich
gemacht sind, nahezu an tausend. Weiters birgt
dieses Riesenwerk zwei prachlvolle Fahnen in Seide
mit reicher Goldstickerei für Transvaal und den
Oranje-Freistaat. Die beiden Fahnen sollen in
Holland geweiht werden und sodann ihrer weiteren
Bestimmung übergeben werden.
di« vorsichtiger Mensch. Rechtsanwalt: „Ja,
wenn ich Ihre Vertheidigung übernehmen soll,
müssen Sie mir eben Alles sagen. Haben Sie mir
nichts verheimlicht?"— Einbrecher: „Nichts, Herr
Doktor, a s den Platz, wo ich das Geld vergraben
hab'. Allen Respekt, Herr Doktor, Sie sind gewiß
ein ehrlicher Mann, aber sicher ist sicher“
Lheatervachricht. Freitag, den 23. November,
abends 728 Uhr: Volksthümliche Vorstellung bei
halben Preisen, Sensations-Novität, unwiderrusli h
zum letztenmale in dieser Saison „Als ich wiederkam,"
Fort etzung vom „Weißen Rößt," Schwank in 3
Acren von Oscar Blumenthal und Gustav Kabel-
burq Samstag, den 24. November gelangt „Dos
Modell". Operette in 3 Acten von Victor Leon und
Ludwig Held, Musik von Franz v. Suppe in Sus-
pcndu zur Aufführung. Sonntag, den 25. Novem­
ber nachmittags '>,3 Uhr: Bolksthümliche Äorstel-
lun'g bei halben Preisen „Don Carlos". (Jnfant
voii Spanien), Trauerspiel in 5 Acten von Friedrich
v. Schiller. Abends 7 Uhr wird die mit
dem Erfolge gegebene Sensations-Operett^.^g^j,
tät „Die Landstreicher", große Ausstattung g otKrette
in 3 Akten von L. Krcnn und C. Lindau, Mustk
von C. M. Ziehrer zum 9male in Enspendu
wieKrhott.
Schneeschuh und Re««wolf ««d ihr praktischer
Gebrauch. Bo» Max Schneider. Mit 62 ia de» Text ge­
druckte» Abbildungen. Wintersportverlag. Berlin SW,
Kleinbeereuftr. 9. Preis 1 Mk. Der Wintersport hat in de«
letzten Jahren bei uns eine Verbreitung gefunden, die jeden
Freund von Leibesübungen erfreuen mnß; er bereitet seinen
Anhängern nicht nur viel Vergnügen sondern stärkt auch
Körper und Geist und schosst somit Kraft für späterer Alter,
indem er günstig auf Herz und Lunge einwirkt. ES mnß
daher jede neue Erscheinung aus diesem Gebiet freudig begrüßt
werden, ist sic doch dazu angethan, diesem noch so jungen
Sport, der eS verdient ein BolkSsport z« werden, neue
Freunde zuzuführen. Aber nicht nur dem Anfänger wird da»
vorliegende Buch gute Dienste leisten, sondern auch dem
erfahrenen Schueeläuser, wofür schon der Name der Heraus­
gebers, der in Deutschland allgemein als Autorität auf dem
Gebiet des Wintersports bekannt ist, bürgt. AnS dem reich­
haltigen Inhalt» sei hier nur angeführt: Da» Schneeschuh-
läusen auf Lappländerart. Training für Schueeläuser. Da»
Schneefchuhlanfen bergaus ohne Anstrengung. DaS Aufstehen
nach einem Fall. Wintersportliche Vergnügungen. Bestim­
mungen für Wettläufe rc. Zahlreiche, sehr gute, nach Mo-
meutausnahmen hergestellte Jllustrationea vrrvollstänbigeu und
erläutern da» sehr intereffant«, nur zu empfehlend»
Buch; eS sollte daher ke.u SportSmana versäumen, sich
dasselbe anzuschaffen, zumal der Preis von 1 Mk. im Ber-
hältuiS zu der Fülle de» Gebotenen sehr uiedrig erscheint
Ais zum Schluffe des A kaltes stad «us
keim Depesche« zugekommen.
Amtlicher Cours- Md Marktbericht.
Czernowitzer Frucht-und Productenh'ärsevom 19. Rovrm. 1900
Preisein Kronen per 50 Kgr. ab (Parität) Ezernowitz.
Weize«
Prima..
Mittel..
Roggen:
Prima..
Mittel..
Gerste:
Brauerwaare
Brennerei
Hafer:
Herrschaft-..
Markiwaare »a®**
Ufancewaare..
Oelfaate«:
| WiuterrepS, prmt
Rübsen
Leinsaat ....
Hanfsaat, prompt.
Kleesaat. prima.
Müel
Bon
Bis
Mai»:
Bon
7.60
7.70
Prima, prompt.
—.—
—.—
Rothmai»...
6.20
6.80
Neumais:
prompt...
5.05
Cingnanti«:
Prima, prompt.
6.10
6.35
Hülsenfrüchte:
6.75
5.40
5.5«
Lohnen lange.
Erbsen ....
-
5.60
5.80
Fenchel:...
Spiritus:
-,
pr. 10.000 Literp.
roher prompt, excl.
37.50
Steu-. L! (£ ai;.
au Lieferung ab
Brei, erci:
.
Sadagura...
Sotzman...
Sereth ....
36.50
Storolynetz..
Witnitz...
»iS
5.25
37.75
37.—
Valuten- und Effecten-Umsatz
Wiener telegraphischer Cours vom 20. November 1900
Einheitliche StatSichulv ia Noten 98.10
Eiubsillube S'atsschnlv in Silber.-..- 97.75
O«stercei1>i!cke Golvrmte 115.35
4perz-ntige Kroueurrnte 98.25
„ Ungarische Goldrente 115.25
„ Ungarisch- Kronenrente ...... 20.35
Oester-nngar. Bauk-Actien 16.88
Creditactien-■•• 658.—
London-- 240.65
Deutsche Reichtbankuoten für 100Mark d- R.-W- 117.70
Zwanzig-Mark-Stück« 23.52.50
Zwauzig-FrancS-Slücke 19 20
Italienische-Noten 90.60
Dacateo 11.38
Vera» tworllichkr Nnkaltlvr Jacob H«th
Aamast-Seiben-Zloöe%»
und höher I— 12 Meter— Porto- und zollfrei zugesandt! Must»
zur Auswahl, ebenso von schwrrzer, weißer uni farbiger „tzeaueberg-
Eeide° für Blousen und Roben, »ou 45 Kreuz, bis st. 14.65 per M»t
Hlur ächt, wenn direkt »o« mir kezoge«!
G. Henneberg, Seiden-Fabnkant, Zürich.
König!, und Kaiserl. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:45:32.443 - 19001123 - Seite 4 ]
Eeite 4
Bukowmaer Rlindschau
23. November I 960.
r-*
' SS,
W!»«!«Ul>»»WW
Die vielen Beweise inniger und ehrender Theilnahme, welche uns aus Anlass des Ablebens unseres vielgeliebten,
unvergesslichen Gatten, Vaters, Schwiegervaters und Grossvaters, des Herrn
LEON FEUERSTEI
zugekommen sind, sowie die spontane Betheiligung an dem Leichenbegängnisse, setzen uns ausser Stande, Jedem einzeln
persönlich den Dank auszusprechen. Wir bitten daher alle unsere lieben Freunde, Bekannten und insbesondere den
hochverehrten Verwaltungsrath der Ersten Buknwinaer Bierbrauerei-Actien-Gesellschaft, den hochverehrten Aufsichtsrath
und die verehrliche Direction der Bukowinaer Boden-Credit-Anstalt, sowie die geehrten Herren Beamten beider In­
stitute den warmempfundenen Dank auf diesem Wege entgegennehmen zu wollen,
Czernowitz, den 22. November 1900*
Die tieftranernden Hinterbliebenen.
«t
*«
Grösste und älteste Schule
für
üvOlitär- ia. Civil-IMIusik:
„B A I L”
Innigstem im Taunus,
Junge Leute
sich wirklich
können sofort
hende Schule
Die Zöglinge
eine liebevolle
von 14 bis 19 Jahren, die gesonnen sind,
als sehr tüchtige Musiker auszubilden,
in meine anerkannte, seit 21 Jahren beste­
unter den günstigsten Bedingungen eintreten,
haben eine gute, feine Kost und Logis,
Behandlung und eine Ausbildung bis zu
den höchsten Stufen.
»Anmeldungen nimmt entgegen:
Die Direction.
Im Verlage der
EC. CZOPP’* chei1 13uohclr\aolcerei
-»« bereits erschienen^
■ttaid. ixx alles». 23 •a.cfc.li.aaactl'a.Ts.g-ea. zvl lialseaa.:
C2ERJT0WITZER KALENDER
pro 1901
Preis 80 Heller. l --X5 Preis 80 Heller.
Czernowitzer Wand-Kalender
NT pro 1901 *99
E’xsis -40 Heller. -i——J- Freia 40 XXeller.
A9 Mt
m«
m-
Wasserdichte
Herr?Hu.Damen
laveM, auch für Knaben ini Määclien
Beim
»
u
LEOPOLD JUSTITZ
Specialist f Loden-Kleider, Lieferant d. Lehrerhaus-Ver
eines, d. Oesterr. Touristen-Ctub u. vieler Radfahr-Vereine.
Wien, IX., Währingerstr. /ft
gegenüber dem BersorgM'gShsufe.*
Telephon 14.309.
*3*50
LODEN Sehol-Aiing
LODEN Schal-Mantel..- 5.
I nnru Knadsa-Amog
LODEN it 1 Hose .... 6
LODEN Knaben-Menezikoff 7.
LODEN Sacco nnd Qilei. 9.
LODEN Jagdrock 9:
LODEN Sacca.f. Bergt∨ 7.50
LODEN Hose, kan .... 4.50
LODEN Hose, lang,.. 5.
LODEN Herren-Mantel. 12.
LODEN Kutscher-Mantel 10.
LODEN Kinder-Costüm., L.
LODEN Kaaben-Havelock. 4.
LODEN Mädchen-Havelock 7.
LODEN Bareau-Sacce-.. 5.
Alle angefahrten Artikel sind auch in Qualität und in jeder
Preislage stets vorräthig*- Muster sam»r lustr. Preiscourant gratis
s. franco.— Prb vinzaaftrage werden solid«.-., as-geföhrt.— Nicbtcoa-
▼enirendes anstandslos umgetauscht oder der volle Betrag retournirt
LEOPOLD JUSTITZ,
Specialist in Lodenkleidern
Wien, IX., W&hringerstrasse 48.
LODEN Havelock .... 3.
am|b|| Havelock
LUULN mit Aermels.. 10.
LODEN “apuce ..12.
■ nnf*U KänetlbAar 1-
LUULN Havelock 9.
I nnrai Karaeelh«*f-
LUULN güDze Pehdn•. 13.
I nnr&l iiameelbasr-
LUULN mit Aermels.. 14.
LODEN Wetter-Mantel. 6.
LODEN Herren-Joppe ....
LODEN Jagd-Anzog ... 16.
LODEN Toumten-Anzng 14
LODEN Stadt-Anzzg... 14.
LODEN Gamaschen .... 2.50
LODEN Forst Anzug 15.
i n r\ r- ai tür Müller
LUULN ar.d Bäcker... 14.
LODEN (Sr Landwirte, 1
Biskupskis
ELancL'bu.olx fvir-
wird
uzn. 2 KRONEN
(2 Bände broschirt)
"— ... ausverkauft, —:: 1 ■■■■■--
H, Czopp’sche Buchdruckerei,
tempelgasse 8|
Feinste rumänische, süsse
Tafel- u. Cur-Weintrau'beii
in 5 Kilo Kistel wie auch im detail sind von
beute ab, in der Fischhalle, Tempelg. zu den
billigsten Tagespreisen stets zu haben.
Um recht zahlreichen Zusprach bittet
Salomon Ebner.
Süsse Rumänische
WEINTRAUBEN
grossbeerige Dessert, sogenannte Borne Gerne
K 3 10 per 5 Kilo Kistel franco' jeder Post­
station sendet p
die Colonial- and SSdfrüchtefcFinns
B. EDELSTEIN in Itzkany
von den directen aus den Weingärten täglich
frisch anlangenden Eilgutzuftihren.
Zahnarzt
Dr. C. KLEE
ordinirt von 9—12 u. von 2—5 Uhr
Schlangengasse 20.
Erste Bufeowlaer
Special-Schubmacher-Werk statte
Glacees für Damen nnd Herren, wie auch
Uniform-Handschuhe für die Herren Offi-
ciere und Beamten werden
Damca-Huveloek m. Kragen zun
abknüpfen» als Capes tragbar» in
jeder Gr. a. allen Farben vorätb.
Btamtenkose, grau, Trio. L. 5.50
Beaatublsue, staats grün fl. 7.
Tnrnerhose, drap, Tricot, fl. 5.5
Tnrnerjaquets fl. 12»
Radfahrerdress, das alterb.sammt
breiter Kappe in allen Färb» fl. 12
Eadfabrermantei .... fl. 5
zum Patzen
übernommen.
Prompte Bedienung.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
BABETTE MEISLER
Universitätsgasse Nr. 18
Druck, Verlag und Eigenthum H. Czopp
des
JOHANN
DICK
bsolvent des Meistercurses am k. k.
Technologischen Gewerbe-Maseom w
Wien
CZERNOWITZ, Russischegasse 11
Ich beehre mich einem .geehrten P. T. Publicum
anzuzeigen, dass ich alle Art von Schüttwaren für Herren,
Danen und Kinder nach neuester Faooa wie: für PlaltfBssn,
KltwpfDsse, Spitzfüsse mit orthopädischem Apparate, mit
eingesetzten Platt- und Gelenk-Federn erzeuge.
Herren
werden in Kost und Quartier bei einer
besseren Familie unter bescheidenen Bedin­
gungen aufgenommen.
Näheres: Fleischergasse Nr. 5, Parterre.

