
[ 2023-06-29 10:35:42.895 - 19000303 - Seite 1 ]
;
reite füt Ö.ucnonns mit Zustellung
n s Hau? oder Post Versendung iw Inlundc incl. Bosnien
*. Henegowtno: Ganztädrlick 12 fl., dalbMrlich 6 fl., viertel-
| .»rltck S fl., monatlich 1 st. Für Rumänien ». Rußland
»snzMr. SS FrcS., dalbjädr. 18 ArcS.. Vierteljahr- o KrcS.
ffitr Devn'ckland gaozjäbr. Sv Mark, balbjädr. i Mark
»ierteljäbr. ?«/, Marl. Einzelne Exewvlare 4- kr. Kämmt
L bonvemenkSbeträge flnd in Czernowitz »ablbor und ovar.
Erscheint täglich
«it Ausnahme der auf Sonn- und Fetertage
folgenden Tage.
D'.e iech«valide fcctitiKileobit
fceteit Raum wird für etnrn. Enr.wa'tuu., t:ü «ft
für fttoeitn. mit 0 kr., für breitn, mit 12 rr. be.-^-aer. 3a-
, erste werden durch die Expedition dieses Bluter, toi
auck durch di- soliden 3niersten-Bureau« entgegenge­
nommen. Sämmtliche aus die Zeitung bezughabeodeo
Streitigkeiten in Geldsachen unterliegen dem f. f. Bezirks.
1 gericht in Czernowitz.
Hiedaetton nnd Ld«i«tstration:
Gregorgaffe 3.
Grkoxrkon-Usvvlvd«»« U» H7.
Nr. 3259. Czernowitz, Samstag, den 3. März 1900. XIX. Jahrgang
Die parlamentarische Lage.
In der parlamentarischen Couliffenpolitik
ist ein Ereignis zu verzeichnen: Die alte Majo-
rilät der Rechten hat sich wiedergefunden und
tritt abermals als einheitlicher Machtfactor auf.
Herr v. Jaworski hat am 28. v. M. die Mit­
glieder des Executivscomitös der Rechten zu einer
Sitzung einberufen und die bezügliche Einladung
an die Jungczechen gerichtet, die der Einladung
mit größter Bereitwilligkeit gefolgt sind.
Die Jungczechen erblicken in der Wiederher­
stellung des „eisernen Ringes", der nach der
Resolution des Polenclubs zerbrochen schien, einen
nicht unbedeutenden Erfolg ihrer Politik. In der
That herrschte am 28. v. M. auf den Bänken der
Jungczechen wegen der Rückkehr I a w o r s k i's
und seiner Getreuen zur alten Majorität die leb­
hafteste Freude. Bei Erhalt der Einladung des
Herrn v. Jaworski soll ein jungczechischer Führer
ausgerufen haben: „Apollinar, kehre zurück, alles
ist verziehen und vergessen!"
Nach Veröffentlichung der die Obstruktion
vcrurtheilsuden Resolution des Polenclubs) waren
es bekanntlich die Jungczechen, die den Zerfall
der Rechte» angekündigt hatten. Es wurde sogar
bereits eine neue Formation der Rechten mit
Ausschluß der Polen und der katholischen Volks-
partei vorbereitet. Der Stock der neuen Organi­
sation sollte aus den Jungczechen, den Feudalen,
den Südslaven und dev polnisch-oppositionellen
Fractionen, zusammen aus ungefähr 126 Abge­
ordneten bestehen. Mittlerweile ist aber Herr v.
Jaworski zu Kreuz gekrochen, und er hat mit den
Jungczechen, trotz ihrer, wenn auch gemäßigt
obstructionistischen Taktik, rasch Frieden geschloffen.
Die Sitzung des Executivscomites trat nun
zusammen. Es handelte sich um die Stellungnahme
zur Wahl eines ersten Bicepräsidenten des Abge­
ordnetenhauses. Als solcher wird bekanntlich von
der Linken der Abgeordnete P r a d e candidirt.
Die Czechen sowie die Südslaveu vertreten nun
den Standpunkt, daß es angeblich eine Zurück­
setzung der slavischen Parteien bedeute, wenn im
Präsidium zwei Deutsche— Fuchs und even­
tuell P r a d e— und ein Rumäne >L u p u l)
sitzen. Die genannten slavischen Fractionen candi-
dircn nun sür die Stelle des ersten Vicepräsiden-
len den mährisch czechischen Abgeordneten Dr.
Z a c e k, während die Polen und die Katholische
Bolkspartei diese Stelle einem Mitgliede der
Linken vorbehalten wissen wollen. Das Executiv-
comite der Rechten hat jedoch mit Rücksicht auf
die Abwesenheit der Feudalen, die weg-n einer
Reunion auf der Prager Sofieninsel zur Sitzung
nicht erschienen waren, die Entscheidung über
diese Frage verschoben. Die Wahl des Biceprä-
stdenten findet erst Montag statt.
Im Czechenclub erstattete der Obmann Dr.
Engel den Bericht über die Sitzung des Exe­
cutivscomites der Majorität, welche, von deren
Vorsitzenden Abgeordneten Ritter v. Jaworski
mit Rücksicht auf die bevorstehende Wahl des
ersten Bicepräsidenten des Hauses einberufen
worden war. Da jedoch im Executivcomite selbst
eine Entscheidung bisher nicht getroffen worden ist»
hat auch der Club seinen Beschluß vertagt.
— Den ^Mitgliedern des Clubs im social-
politischen Ausschuß wurde empfohlen, in der
Frage der Kohlenbergwerke den principiellen Stand
Punkt der Berländerung derselben einzunehmen.
Der Verband der Deutschen Volkspartei
hielt am 28. v. M. eine Berathung ab, in welcher
bezüglich der Vicepräsidentenwahl das Einverneh­
men mit den Parteien der Linken constatirt und
beschlossen wurde, den Abgeordneten der Rechten
P r a d e officiell als Candidaten zu nominiren
*
Am 28. v. M. waren auch die Clubobmänner-
conferenz der Linken versammelt, um die politische
Lage im Allgemeinen und die Frage der Vicepräsi­
dentenwahl im Besonderen zu besprechen. Es wurde
zwar eine Einmüthigkeit in den Anschauungen con-
statirt, doch herrschte im Allgemeinen eine ziemlich
gedrückte Stimmung.
*
Am 28. v. M. Bormittags traten die Ver­
trauensmänner des Crechenclubs und des Südsla­
venclubs zu einer besonderen Conferenz zusammen.
Die Vertrauensmänner des conservativen Groß-
gmndbrsitzes hatten ihr Fernbleiben entschuldigt,
ließen jedoch ankündigen, daß sie am 1. d. in Wien
eintreffen. Es wurde zwischen den Vertretern
der beiden Parteien in zahlreichen Fragen eine
vollständige Uebereinstimmung erzielt und ein ge-
meinsamer Beschluß für die Wahl des ersten Bice­
präsidenten gefaßt. Die Besprechung wird unter
Theilnahme der parlamentarischen Commission des
Clubs des conservativen Großgrundbesitzes fortgesetzt.
Graf H a r r a ch, Mitglied der Rechten des
Herrenhauses, hat die der Mittelpartei dieses Hau­
ses angehörigen Mitglieder für den 5. März zu
einer in seinem Palais abzuhaltenden Conferenz
eingeladen
Feuilleton.
Im Vorortszuge.
Wer ihr das vorausgesagt hätte, daß fie,
das junge verwöhnte Mädchen später einmal von
einem Haus: zum andern wandern würde, um bei
Privatstunden eine mühsame, unsichere Existenz
zu führen! Dennoch mußte sie sich eingestchen,
daß das Glück sie auch im Unglück nie ganz ver­
lassen hatte. Ungeahnte Lichtpunkte brachte daS
veränderte Leben mit sich, und ihre Schüler
zählte sie bis zur Stunde in den besten Kreisen.
Vor kurzem hatte sie ein Vormittags-Engagement
ln einem Vorort angenommen, und tapfer trabte
fie in der Morgenkälte dem Rord-West-Bahnhof zu.
Auf diesen einförmigen Fahrten ließ fie ihrer
Phantasie freien Lauf und die duftigen Gebilde,
welche dieselbe ab und zu webte, entrückten fie
wenigstens aus Augenblicke ihrer .monotonen Le­
bensweise. Ein ander Mal wälzte sich wieder das
Sorgenheer h.rauf, um, gleich düsteren Nachtvögeln,
wit ihrem unheimlich geheimnisvollem Fluge ihr
Gemüth zu umkreisen. Sollte die Privatlehreriu
wirklich das definitive Ende sein? Gab er in die­
sem rastlosen, unerquicklichen Dasein keine« Ruhe­
punkt mehr? War das, zum öfteren wiederkehrende
Vorgefühl späten Glückes nur ein thörichter Wahn,
dem sie, gleich so vielen Anderen, endlich erbar­
mungslos zum Opfer fallen würde?
Aehnliche Gedanken beschäftigten sie auch Heute,
und mit raschen Schritten durchmaß sie einige
Male den Bahnsteig- Das Signal ertönte, der
Zug fuhr heran und mechanisch stieg stein das
erste beste Richtraucher-Eoupee ein. Ein älterer
Offizier saß bereits darin, nachlässig in die Ecke
gelehnt, in seine Zeitung vertieft. Sie beachtete
ihn weiter nicht. Ihr Blick glitt, wie gewöhnlich
beim Hinausfahren aus der Halle, über die in der
bleichen Wintersonne matt schimmernde» Kreuze
nnd Denkmäler des Kirchhofes hin. Erst nach ei­
ner Welle sah sie sich nach ihrem Gegenüber um.
Das frische Gesicht von einem kurzen, grauen
Vollbart umrahmt, hatte sich ihr zugewandt, und
schöne blaue Augen, die noch wenig von dem ju-
gendlichen Glanze eingebüßt zu haben schienen,
waren auf ste gerichtet. Sie wandte sich wieder
dem Fenster zu und schaute gedankenlos über die
schneebedeckte Landschaft hinweg. Die zweite
Station lag bereiis hinter ihnen, als sich ihre
Blicke aufs neue begegneten. Er hatte das Blatt
bei Seite gelegt, und die nachlässige Haltung auf­
gegeben. Einen Moment streifte ste feine kräftige
Gestalt, und bemerkte dabei an der «nbehand-
schuhten Rechten zwei Traurige, deren einer, er'
sichtlich früher von zarter Frauenhand getragen'
am kleinen Finger steckte. Wie merkwürdig, daß
ste dieses Gesicht plötzlich an das eines jungen,
Lieutnants erinnerte. Lang' wars her, fie war ja
noch ein Schulkind gewesen, aber so, gerade so
konnte der da jetzt ausseh'n. Aber das war ja ein
thörichter Gedanke. Ihre Phantasie spielte ihr mal
wieder einen ihrer größten Streiche. Aber es war
ihr aufgefallen, daß auch der Blick ihres Gegen-
übers forschend auf ihr geruht hatte. Jetzt wäh­
rend dem der Zug etwas langsamer fuhr, unter­
brach er die Stille.
Sich ehrerbietig verneigend sagte er.
„Verzeihen Sie. gnädiges Fräulein, meine
anscheinende Dreistigkeit. Eine ganz frappante
Aehnlichkell ruft nämlich eine Jugenderinnerung
in mir wach. Der Zufall spilt ja oft seltsam im
Leben, es handelt sich um das Jahr 1866.
Ich lag damals als junger Lieutuant in dem klei­
nen Ort Bozen im Quartier, «ie sehen, mein gnä­
diges Fräulein, es reicht ßweit ins vorige Jahr­
hundert zurück, kann also unmöglich mit Ihnen
zusammenhänge».
Ihr Gesicht hatte sich leicht geröthet «ad mtt
Mühe ihre Erregung verbergend, sagte sie rasch:
„Und doch stimmt es ganz genau, Herr von
Lampett
©
«r
©
PH
SD
U
©
S ö
c§
© -fl
'w^
m g
• pH ^H
<v Q
£ ö
bß!«S
JZ
L
v
(S
L
0)
A
:3
©
DO
©
fO
53^«
-fl
u
©
eö
-fl
■3
►
+3 CS
.2 O
,*
*s b
j
3«
■i 1
-es
3
e
i
1
M
*3
©
i
)


[ 2023-06-29 10:35:42.895 - 19000303 - Seite 2 ]
Seite 2.
Bukowiuaer Rundschau
3 März 1800.
X
Aus dem Gemeinderath e.
Sitzung vom 1. März 1900.
Vorsitzender: Bürgermeister Br. KochanowSki.
Scbristfüdr-r: P'ästd>aloss>c>al Sauerqaell.
Anwesend 26. Gemeinderäih».
Da» Protokoll der letzten Sitzung wird verlesen nutz
verificirt.
Der Vorsitzende macht dem Gemeinderathe
die Mittheilung, daß der Magistratsdirector Wied­
mann vom Kaiser durch die Verleihung des
Ritterkreuzes des Franz-Josefs-Ordens ausgezeich­
net wurde. Es ist dies auch eine Auszeichnung für
deu Magistrat und die Commune. (Die Gemeinde-
räthe erheben sich von den Sitzen).
GR. Bumbacu iuterpellirt den Vorsitzen­
den in ein-e Angelegenheit eines gewissen Schaje
Klnsbruner, der eine Wassermühle am Pruth
besaß, welche ihm über Auftrag des Magistrates
demolirt wurde. Kinsbrunner verlangt nun eine
Entschädigung.
Der Vorsitzende erklärt, daß der Magistrat
nur den Auftrag der Landesregierung ausgeführt
hat.
GR. Dr. Frank lenkt die Aufmerksamkeit
des Magistrates auf Uebelstände in der Blumen-.
gaffe.
GR. Tellmann überreicht eine Petition
der Bewohner der Breitegasse um Regulirung
dieser Gasse.
.GR. Bumbacu lenkt wieder die Aufmerk­
samkeit der Polizei auf einen Pestherd in der
Liliengasse.
GR. Picker urgirt die Angelegenheit der
Regulimng des alten Marktes.
Pas Ilniverfitätsjubiläum.
GR. Dr. Wender weist darauf hin, daß
in diesem Jahre unsere Universität ihr 25jähriges
Jubiläum feiert und meint, daß sich auch die
Commune an dieser Feier werde betheiligen müssen.
Redner fragt nun den Vorsitzenden, ob der Magi­
strat schon irgend welchen Beschlüsse gefaßt hat.
Der Vorsitzende theilt mit, daß diese
Frage wol besprochen, aber noch keine Beschlüsse
gefaßt wurden.
Bei Uebergang zur
Gagesorduuug
wird über Referat des GR. Gregor die Umgestal­
tung des Roscher Wirtshauses in eine Polizeikaserne
beschlossen und hiefür ein Betrag von 2100 fl.
bewilligt. Weiters wird dem I. Weiß die Parzel-
lirung seines in der Neuenweltgasse gelegenen
Grundstückes bewilligt und ein Gesuch des Erzbi­
schofs Czuperkowicz um eine Grundüberlassung
abgewiesen. Schließlich referirt noch derselbe Ge­
meinderath über den Antrag aus Renoviruiig des
Rathhauses mit dem Antrage, es möge damit bis
zum nächsten Jahre gewartet werden. Rach einer
kurzen Debatte— an welcher sich die Gemeinderäthe:
Dr. Fr a n k, Bumb ac u, P icke r, Hein r ich
und Leon Rosenzweig betheiligen— wird
der Antrag zum Beschlusse erhoben.
Ueber Referat des GR. Romst orfer wird
dem Carl K u n d l die Benützung von Kellerlocali-
täten nur als B.'rkaufslocal oder zu Magazin­
zwecken gestattet.
Nachdem noch auf Grund von Referaten der
GR.: Romstorfer, Gregor, Leon R os e n-
zweig und Mahr eine Reihe von Currentien
erledigt wurde, war die Tagesordnung erschöpft
und die Sitzung wurde geschlossen.
Kleine Chronik.
Cznnowitz, den 2. Man 1900.
Nersonakuachrichten. Der Bicepräsident des
Oberlandesgerichtes in Lemberg, Dr. Johann R. v.
D y l e w s k i ist hier eingetroffen.— Landesaus­
schuß Br. M u st a tz a hat sich heute in Bahnge­
legenheiten namens des Landesausschusses nach Wien
begeben.— Reichsrachsabgeordneter Dr. P o p o-
vici ist heute zu den Reichsrathsverhandlungeu
nach Wien abgereist.
Wromotiou. Vor einigen Tagen wurde iu
der Aula der Wiener Universität Hr Kiwa Weiß,
Sohn des hierortigen Rabbiners Hrn. B njamin
Weiß. zum Doctor der'Rechte promovirt.
Pas Krigsmiuilterinm gegen die Keirats-
auuoncen der Hfliciere. Ein Reservatbefehl
des Landesvertheidigungs-und Kricgsministeriums
besagt Folgendes: „Das Reichs-Kriegs-(Landes-
vertheidigungs-Minillennm hat in neuerer Zeit
mit besonderem Befremden die Wahrnehmung
gemacht, daß iu Tagesjournalen zahlreiche Annon­
cen sich vorfinden, in welchen Osficiere unter Angabe
finanzieller Bediugungen ihre Heiratsabsichten an­
kündigen. Um dem geschilderten Unfuge ein Ende
zu bereiten, wird das Ministerium, welches die
sicheren Mittel zur Eruirung der Einsender solcher
Annoncen in der Hand hält. in der Zukunft von
denselben ausnahmsweise sofort Gebrauch machen
und Schuldtragende strengstens zur Verantwor­
tung ziehen. Auch das Corps-sLandwehr) Com-
mando wird im eigenem Bereiche auf die Abstel­
lung der in Rede stehenden Ungehörigkeit streng­
stens hinwirken."
ßronje. Dieser Name ist heute in Aller
Mund. Der heldenmüthige Vertheidiger des
Boerslagers im Modderflußbette scheint auch rein
menschlich eine überaus interessante Perlöulichkeit.
In einem Buche des „Central News"-Correspon-
denten Alfred Kinnear, das den Titel führt: „Zum
Modderflusse mit Methuen" erzählt der Autor von
Cronje urter Anderm Folgendes: „Er ist von
kleiner Statur und etwas delicaten Aussehens.
Sein Gesicht, welches von dem nationalen Bart
der Boers in den Republiken verschönert ist (oder
nicht), ist angenehm im Ausdrucke. Es liegt vor­
nehmlich der Ansdruck vorsorgender Güte, der
rücksichtsvolle Wunsch, mit der Welt im Frieden
zu leben, darin, und er erscheint als ein Mann, der
eine geordnete Existenz führt, seine Schulden be­
zahlt und nicht nach Mitternacht, sondern vor Mitter­
nacht zu Bett zu gehen pflegt. Während der
Schlacht am Modderfluße war unser Held eine
merkwürdige Mischung von Milde und Wildheit,
die letztere jedoch war in geringerem Maße ver­
treten. Der Geschäftsführer des Mond Modder
Hotels, es heißt, wenn ich mich recht erinnere
„Königin und Krone", der tapfer aushielt, während
der Besitzer und seine Familie in den Kellern
steckten, sagte mir an dem Tage, als die Englän-
der den Fluß überschritten hatten, daß, als 'bet
Kampf am heißesten war, Cronje lächelnd im Hofe
des Hotels umherging. Er sagte mit mildem Aus-
drucke, er bedauert, daß die Engländer den Ge­
schäftsführer und seine Angestellten gestört hätten,
und dann bückte er sich zu einer brütenden Henne
hinab, nahm ein achzetzntägiges Ei, brach die
Schale auf und ließ den Inhalt mit sichtlichem
Wohlgefallen in den Hals hinabgeleiten. Dann
kehrte er zur Landstraße zurück und ermuthigte die
Kanoniere mit ihrem „Long Tom", damit sie un­
serem „Joe Chamberlain" schneidig antworten.
Cronje's Charakter ist vollendet in jeder Beziehung.
Der Mann ist absolut furchtlos und so voll von
Ideen, wie die Moltkes in Pall Mall alle zu­
sammen. Er ist ein Cyniker in seiner Art, und er
entfaltete etwas Humor, als er in eiuer parthi-
schen Art nach der Schlacht am Modderflusse Lord
Methuen vor der Falle warnte, in die er gerathen
würde, wenn er ihm folge, und wie er dann hin­
ter seinen Einzäunungen von Stacheldraht, der ,wie
man mir glaubwürdig versichert, in Birmingham
gemacht ist, ihn erwartete. Cronje ist ein sehr
lebendiger kleiner Mann, der buchstäblich auf sei­
nen Schlachtfeldern umhertanzt. Er ist schlau, Phleg­
matisch, voll von häuslichen Tugenden und voll
Güte. Cronje gleicht einem Irrlicht, und solche
Ansprüche macht man an ihn in Pretoria, und
, so schnell sind seine Bewegungen, daß er nach dem
zweifellosen Siege bei Maggersfontein mit einem
Theile seiner Truppen westwärts eilte, um zu hel­
fen, Bullers Versuch, Lady mith zu entsetzen, ab­
zuschlagen. Seine Abwesenheit wurde im britischen
Lager nicht geahnt, ehe nicht die Nachricht von
ferner Rückkehr eingetroffen war. So groß ist die
Energie von General Cronje."— Der Wert die­
ses Urtheils über den Mann, der sich nach helden-
müthigem Kampfe dem übermächtigen Gegner er­
geben mußte, wird dadurch kein geringerer, daß e-
aus englischem Munde stammt.
Hemüthkicher -Send. Am 24. Februar l. I.
veranstalteten die Beamten der Baron Popper'
schen Sägeverwaltung in Brodina einen gemüth-'
lichen Abend, verbunden mit einem Tanzkränzchen.
Der Tanzsaal war h.rrüch dccorirt und eine
Anzahl Glühläuipchen beleuchteten den großen
Saal Getanzt wurde bis der Morgen graute.
Um das Zustandekommen dieses gelungenen Tanz-
kränzchens sowie um das treffliche Arrangement
haben sich die Herren S t o r f e r und Au-
s pitzer verdient gemacht.
Pas Wetter hat wieder einmal über Nacht
gewaltig umgeschlagen. Gestern noch hatten wir ein
Frühlingswetter, und als wir uns heute Morgens
aus den Aeuglein den Schlaf rieben, da sahen wir
Er war aufgesprungen.
„Wirklich? Aber, gnädiges Fräulein, es ist
doch ganz unmöglich, Sie können wirklich das klei­
ne Schulmädchen von damals nicht sein, an das
mich Ihr Gesicht so lebhaft erinnerte?"
Ruhig lächelte sie zu ibm auf.
„Daß die Zeit nicht allzu umbarmhcrzig mit
w: mir verfahren ist, thut nichts zur Sache. Sie se­
hen wirklich das kleine Schulmädchen von damals
vor sich. Als ich Sie vorhin etwas aufmerksam
betrachtete, kam mir ebenfalls plötzlich die Erinne­
rung an Ihren Aufenthalt bei uns, nnd Sie se­
hen, daß auch Sie meinem Gedächnis nicht ganz
.< entschwunden waren."
Er hatte sich wieder gesetzt, sie reichten sich
die Hände, und sie fragt: weiter:
„Also haben Sie jenes Quartier im kleinen
Häuschen am Nußbaum sammt seinen Bewohne-
rinnen nicht vergessen? Sie erinnern sich noch
des wilden Schulmädchens, ausgelassen, fröhlich
ob des lustigen Treibens, das uns die Einquartie­
rung ins stille Nest einbracht? Erinnern Sie
sich auch jenes Morgens, als Sie die Kleine
■ mit im Wägen nach Trient nahmen, wohin Sie
- dem Oberst eine dienstliche Meldung zu überbrin-
4 gen hatten, und wie Sie sie daun in der Kondi-
P"' lorei an der Promenade mit Chocolade und Ku­
chen tractirten?"
Er hatte immer wieder leise den Kopf ge­
schüttelt. Dann sagte er langsam: „Deutlich.sehe
ich alles vor mir, das Häuschen mit den liebens­
würdigen gastfreien Damen, oben die gute Stube
mit ihrer gemüthlichen Einrichtung, daneben mein j
Schlafzimmer mit dem Blick in den großen
Garten, deu hübschen Ort mit seinen eigenartigen
Bewohnern. Vor allem aber sagen Sie mir, lebt
Ihre Frau Mutter noch. und wie kommen Sie
hieher, nach dem Norden?"
Er sah sie erwartungsvoll an.
„Meine Mutter würden Sie trotz des Alters
sofort wiedererkennen. Wir leben seit sechzehn
Jahren in Wien und Sie, Herr von Lam-
pert?„
..Daß ich öfter den Wohnort wechselte, be-!
greifen Sie wohl. In unserem Versuch ist es nicht
anders, ich war lange Zeit in Bosnien, bin eben
in dienstlichen Angelegenheiten in Wien und muß
heute nach L. Was aber führt Sie aller Frühe
hinaus?"
„Ich gebe Stunden," sagte sie leise.
„Stunden," sagte er gedehnt, „Stunden,
Verzeihnng, daran war aber doch damals nicht
zudenken?"
„Nein, damals nicht, aber das Leben bringt
oft bittere Enttäuschung."'
Er sah ihr voll ins Gesicht.
j Daß das Glück ein flüchtig Ding ist, habe
auch ich erfahren dürfen; daß wir uus aber hier
im Vorortszuge nach einer solchen Reihe von Jahren
wieder finden mußten, das ist denn doch wunder-
bar!"
Er hatte ihr abermals die Hand gereicht.
Der Zug näherte sich de: nächsten Station,
sie stand auf.
„Ich bin am Ziel," sagte sie.
Auch er hatte sich erhoben.
„Ich würde gern Ihre Frau Mutter wieder­
sehen. Gestatten Sie mir. Ihnen meine Aufwartung
zu machen?"
„Es wird n.rS sehr angenehm sein. Dann
j frischen wir die alten Erinnerungen wieder
auf."
Der Zug hielt, sie stieg aus und grüßte zurück
Ein warmer Blick folgte ihr.
Wie träumend schritt sie dem Ausgang zu.
Ja, es gab noch Wunder, und das Vorgefühl
späten Glückes war'kein leerer Wahn g.wesen.
In diesem Augenblick brach es sich mit unwider­
stehlicher Gewalt Bahn, und hochklopkendeu
Herzens sprang sie in ein paar Sätzen die Treppe
zur Bahnhofshalle hinab.


[ 2023-06-29 10:35:42.895 - 19000303 - Seite 3 ]
3 März 1900
Bukowinaei Rurdschau.
Seite 3
Draußen die Erde in einer schneweißen Winter- j
hülle und lustig sielen oie Schneeflocken. Also doch
wieder Winter! Schade, sehr schade!
Pie Gesellschaften mit v-schränkter K-ttnug.
Der Minister-Präsident hat unter den Gescheut-
Würfen wirtschaftlicher Natur, die dem Reichsrathe
unterbreitet werden sollen, auch eine Regierungs­
vorlage über «Gesellschaften mit beschränkter
Haftung" angekündigt. Es soll nämlich diese
in Oesterreich bisher noch nicht gekannte
Gesellschaftsform, die in Deutschland seit
dem Jahre 1892 besteht und sich dort eingebürgert
hat, auch hier eingeführt werden- Die Regierungs­
vorlage ist im Großen und Ganzen dem deutschen
Muster nachgebildet. Die Construciion der Gesell­
schaft mit beschränkter Haftung besteht dann, daß
die Gesellschafter Stammeinlagen einzahlen, und
Daß jede persönliche und solidarische Haft
barkeit der Gesellschafter, wie sie bei der o ff e n e n
Haudelsgesellschatt vorgeschrieben ist, ausgeschlossen
ist falls die «Stammeinlage", so bezeichnet das
deutsche Gesetz jenen Betrag, mit dem der einzelne
Gesellschafter sich bethelligt, voll zur Einzahlung
gelangt ist. Bei der Gesellschaft mit beschränkter
Haftung sind die Theilhaber daher nur mit den
Antheilen, welche sie eingezahlt habeu, haftbar.
Ebenso wie bei der Actien- Gesellschaft, muß die
Gesellschaft mit beschränkter Haftung auch ein fe­
stes Stammkapital haben, dessen Höhe sich
mit der Gesammtheit der gesellschaftlichen Antheile
deckt. Das deutsche Gesetz hat als Minimalbetrag
dieses Stammkapitals die Summe von 20,000
Mark festgesetzt, das Minimum der Stamm-
einlagen füreinen Gesellschafter
beträgt in Deutschland 500 Mark, dagegen ist nach
oben für die Höhe der Stammeinlagen eine Grenze
nicht vorgeschrieben. Die Stammeinlagen können
von verschiedener Höhe sein; der eine Gesellschaf­
ter kann sich zum Beispiele mit einer Stammein­
lage von 30,000, der andere mit einer solchen von
500 Mark bctheiligen, nur muß die Summe aller
Stammeinlagen der Höhe des Stammkapitals
-gleichkommen, so daß ein Agiogewiun nicht erzielt
werden kann. Rach der Höhe der, Stammeinlage
bemißt sich in der Regel unter der Voraussetzung,
daß nicht die Statuten eine andere Bestimmung
enthalten, auch die Größe des Geschästsantheiles,
das heißt, das dem einzelnen Gesellschafter an der
Verwaltung, der Nutzung und einer etwaigen Ver-
ckhrilung des Gesellschaftsvermögens zustehende Be­
theilungsverhältnis. Die Geschäftsantheile sind ver-
äußerlich, vererblich und mit Genehmigung der
Gesellschaft auch theilbar, aber nur dann, wenn ein
einzelner Theil veräußert werden soll. Die Ver­
äußerung bedarf der gerichtlich e n oder nota­
riellen Form. Durch diese letztere Bestimmung sind
die Antheile der Gesellschaften mit beschränkter
Haftung von dem Börsenverkehre ausgeschlossen.
Zur Entstehung einer Gesellschaft mit beschränkter
Haftung genügt der Zusammenschluß zweier oder
mehrerer Personen, die ein gerichtliches oder nota­
rielles Statut errichten, ein Kapital von mindestens
20,000 Mark zusammenschießen, von welchem aber
bei der Gründung nur ein Viertel, also etwa 5000
Mark, eingezahlt werden muß. Ferner ist ein als
Geschäftsführer bezeichneter Vorstand Zu bestellen
And die Gesellschaft auf Gmnd einer lediglich for­
malen Prüfung in das Handelsregister einzutragen.
Statt der Bareinlagen können auch Sacheinlagen
gemacht werden. Der Vorstand kann aus einer wie
aus mehreren Personen, aus Gesellschaftern und
aus fremden Personen bestehen. Der Geschäftsführer
hat rechtlich die Stellung des Vorstandes einer
Actien- Gesellschaft. Ju Deutschland wird diese
Form der Gesellschaft meistens gewählt, wenn
mehrere Personen ein Unternehmen nach Art der
offenen Handelsgesellschaft errichten, aber ihr Risico
auf einen bestimmten Betrag begrenzen wollen.
Bon der Actien-Gesellschaft unterscheidet sich die
Gesellschaft mit beschränkter Haftung- unter Anderm
-auch dadurch, daß für letztere keine staatliche Con-
trole besteht und die Bilanzen, mit Ausnahme fe­
iler Gesellschaften mit beschränkter Haftung, welche
Bankgeschäfte betreiben, nicht zur Veröffentlichung
gelangen müssen. Es ist nicht ausgeschlossen, daß
in Oesterreich für das Stammkapital der Gesellschaft
mit beschränkter Haftung gleichfalls eine Minimal-
und Max imalgrenze festgesetzt werden wird, Erstere
dürste sich um deu Betrag von 10- bis 20,000
Gulden, letztere um etwa eine halbe..Million Gul­
den bewegeu. Man beabsichtigt auch, das Minimum
der Stammeinlagen etwa mit luO Gulden fixiren.
Man uimmt an, daß ebenso wie in Deutschland
die Gesellschaft mit beschränkter Haftung auch in
Oesterreich namentlich für sogenannte „Familien-
GründunHeu" gewählt werden wird.
Zur Sanirung der Landesfinanze«. Es ist|
erinnerlich, daß die Frage einer Beihilfe für die
Landesfinanzen seit längerer Zeit den Gegenstand
der Erwägungen im Schoße der Regierung bildet
und daß im Herbste unter Vorsitz des dam. Finanz-
ministers Dr. Ritter v. Kniaziolucki eine En­
quete von Vertretern der Landesausschüsse abgehalten
wurde, an welcher die meisten Landmarschälle theil-
nahmen, und in welcher ein von dem Finanz­
ministerium vorgelegter Plan der Discussion und
Begutachtung unterzogen wurde. Derselbe ging be­
kanntlich im Wesentlichen dahin, einen Zuschlag
von 10 fl. per Hektoliter zur Staatssteuer von
Brantwein als Laudesumlage einzuheben und den
Ertrag nach einem festzustellenden Schlüssel auf die
einzelnen Länder auszutheilen, wogegen sich die
Länder, in denen bisher schon eine Landesumlage
von Brantwein besieht, verpflichten, dieselbe als
selbstständige Landesabgabe aufzuheben, so daß
überall nur eine einheitliche Laudesumlage von
zehn Gulden von Brantwein in Geltung stünde.
Die Enquete hat sich im Großen und Ganzen mit
dem Plane einverstanden erklärt und es ist nun im
Finanzministerium ein Entwurf ausgearbeitet wor­
den, der, wie wir hören, in den jüngsten Tagen
den Landes-Ausschüssen mit der Einladung mitge­
theilt wurde, sich über denselben innerhalb Monats­
frist zn äußern. Nach Einlangen der Aeußerungen
wird sodann die Vorlage festgestellt werden, welche
seitens der Regierung in -dieser Angelegenheit den
Landtagen unterbreitet werden wird. Ob die Land­
tage schon ln der demnächst bevorstehenden Session
in der Lage sein werden, sich mit dem Gegenstände
zu befassen, ist heute eine offene Frage und hängt
zum Theile von dem Zeitpunkte ab. zu welchem
die Aeußerungen der autonomen Landesverwaltungen
der Regierung zugegangen fein werden.
Der Wordpok aks klimatischer Kurort.
Die Thatsache, daß sowohl Nansen wie alle Polar­
reisenden trotz aller Entbehrung und übermeuschli-
cher Anstrengungen niemals krank wurden, hatte
bald die Aufmerksamkeit der ärztlichen Forscher auf
die Natur der klimatischen Verhältnisse inn Polar­
gebiete gelenkt. Dr. Lewin hatte eigens zur Erfor­
schung der Gesundheitszustände auf dem Nordpol
die jüngste Expedition unter Nathorst auf dem
«Antarcti"c mitgemacht und maa,t nun die folgen­
den interessantes Mittheilungen über seine Studien.
Die Luft, welche er auf Spitzbergen, Bärininscl
und Königs Karls Land untersuchte, zeigte sich
vollkommen rein von Bakterien, nur ein einziger-
mal fand er eine Mikrobe, jedoch war diese Ver­
unreinigung an Bord des Schiffes bewirkt worden
Zur Analyse des Wassers entnahm er Proben von
der Oberfläche und Tiefe des Meeres, vom Glet­
schereis und vom Schnee und es kam ein Keim aus
11 Kubikzentimeter Wasser. Ein ungemein günstiges
Resultat, wenn man bedenkt, daß die Seine in 1
Kubikzentimeter Wasser 200 Keime beherbergt. Dr.
Lewin meint, daß hiemit eine Gegend auf Erden
entdeckt worden ist, welche thatsächlich rein von al­
len den verderbenbringenden Keimen ist. Die Ent­
wicklung unsers Verkehrswesens vorausgesetzt, könnten
die Polargebiele zn einer wirklichen Heilstätte für
die leidende Menschheit werden.
Telegramme.
Budapest, 2. März. Die Vermählung der
Kronprinzessia-Witwe Stefanie mit dcm Grafen
Elemer Lonyai findet, laut officieller Nachrichten
am 82 März statt.
Budapest, 2. März. Der Budapesti Hirlap
publicirt das Verbot des Exportes von Pferden
aus Fiume nach Südafrika.
London, 2. März Laut einer Depesche des
Generals Kuller an das Londoner Kriegsamt
ist General Dundonald in Ladyfmith eingerückt.
London, 2. März. Hier herrscht ein förm­
licher Freudentaumel- infolge der Siege der
englischen Trnppen in Südafrika.
Amtlicher Kurs- nnd Marktörricht.
Tzeroowitzer Frucht-uud Producteubörfe vom. I. März >900
Preise in Kronen per 50 «uo«caatm (Parität).
setzen:
Bon
'-H.’s
Mai.
Bon
Prima ....
750
7.60
’Brnmwt.
5.25
Mittel ....
Mittel-
5
zr»gge»: «e«
Nenmais feucht.
4 80
—
Prima ....
5.55
5 65
« mitt. prom.
4
Mittel.--
« p- MaiJnai
5.25
—
Cinqnanin, alt
5
irrster
« neu, pro--
5.
Brauerwaare.
Brennerei -Malz-
5.60
580
Küklenfritchte;
Bohnen....
6 40
waare
5.—
Erbsen ....
6.-
Kater:
Mittel
Herrschaftswaare
4 80
485
Aenchek:
15—
Marktwaare.-
Spirit»»:
per 10.000 t'trp.
Gelsaatea:
roher prompt exc.
Winterreps, pmt-
10.40
10.50
Steuer auf Lies.
Haussaat prmt.-
8.75
9—
ab Brennerei.
.
—
Czcrnowitz..
85.25
35. 7j j
Kleesaat prima
70.-
80.—
Kotzman ....
Mittel.....
55-
65*—
Sereth....
.
*—
Storotpnetz.
—•—
Wituitz.
—.
Kal tterr- und KFecte»-N«satz.
Wienck telegraphisch >r Eonrs vom
Einheitlich; Staatsschuld, ien
Ejndeitlichc StatSschnld iu Silber
Oekbrrcichisch« Goldr-nte....
4prrzentige Kronenreinc..
„ Ungarische «oldreute...
« Ungarische Kroorareute..
Otkr. ungcr. «am-Actien ....
Lceditacnen.. .......
London
Deutsche Reichsbanknoteo für 100 Mari
Z wan^g-Mark-Sliute..
LOFrancS-Slücke....
Italienische-Noten
Raub-Ducaten
Czcrnowitz tiotirt am 2. d. nachstehende
Ä.t. Mitazducateu
Silbrcrudel (in Papier) ....
Silber-Ägio. ......
Laodes-Lulehm
Rapoieoud'or ....
Mark
2. Mär,
1900.
99.40
..
99 30
94.10
4421
<.
41.40
r«
23 40
421.50
236.30
••
242.45
f d. R.-W.
118.50
.,.
23 64
«•
14.24
..
19 85
•
11-38
■ Dnrchkchoittonrse
14.20.—
11.40
255.50
256.50
87—
99.—
19.10
19.30
118.—
118.20
95—
95.40
Collection Hartlebe» E ne AuSwabl der bervor
ragendstea Romane aller Nationen. Achter Jabrgang-
Vier»ebntäg Apotheker A. Moll
■!. und k. Hoflieferant, Wien, Tnchlauben 9. In den
' DepOtS der Provinr^verlanze man ausdrücklich. Most'S
Präparat mit duffen Schutzmarke «nd Unterschrift-*
Franz Wilhelm’s
abführender €hee
von
FH.A 2 TZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(N iederösterreieh)
ist durch alle Apotheken zun Preise
von 1 fl. öst. Währ. per Packet zu
beziehen.
Verantwortlicher Redacteur: Jakob Huth


[ 2023-06-29 10:35:42.895 - 19000303 - Seite 4 ]
Seite 4.
Bukowinaer Rundschau.
3. März 1900.
.1
V'
'•
-;
:
'< ■'
i
/;}
. 1-
:-; i-
! -•,
;■;: i V.•
‘ M.•
{'
* i;;
l t
'r'
i
Netto 4 3 L Kilo Kaffee
portofrei unter Nachnahme oder gegen Vorauszahl
garant» beste Ware
Afrik. Mocca, perlb
Santos, extraf. ..........
Salvador, grün, extraf.
Ceylon, blaugrün, extraf. .......
Goldjava, gelbl. extraf. ........
Perlkaffee, herein
Arall. Mocca, sl. arom.
Preisliste nebst Zolltarif gratis.
Ettlinger& Co., Hamburg
fl. 3.70
L 3.70
fl. 4.20
fl. 5.50
fl. 5.30
fl. 5.20
fl. 6.35
Qroguerie
in Lemberg, seit 8 Jahren in besten Betriebe
mit einem Umsatz von 14.000 fl. jährlich
sucht behufs Erweitererung einen Compag­
non mit 5000 fl.
Adresse: H. FEEUDMANN
Lemberg, Carl-LudwigsIrasse 29.
Letzte Woche I
Bernhard 6rünfeld, Samuel uittinqer jun., i. Ghargaff.
,e3x«te Butowlner
Speoial-Schuhmaoher-W erkst&tte
des
JOHANN DICK
Absolvent des Meistercurses am k. k.
Technologischen G e w erb e-Museum in
Wien
CZERNOWITZ, Russischegasse 11
Ich beehre mich einem geehrten P. T. Publicum
anzuzeigen, dass ich alle Art von Schuhwaren für Herren
Banen und Kinder nnch neuester Faoon wie: für Ptnttfüsse
Khmipfüsse, Spitzfüsse mit orthopädischem Apparate und
eingesetzten Platt- und Gelenk-Federn erzeuge.
(ompletsM
^Brennerei-
Anlagen.«
Eine elegante
Frontwobnung
im 1. Stock sammt Balkon für ledige Herren
geeignet, für höhere Beamten oder Officiere
mit oder ohne Einrichtung, bestehend aus 2
grosse Frontzimmer ist im Hause Waggasse 4
zu Termlethen und vom 1. Mai zu beziehen.
Cotillon-Orden
Cotillon-Touren
Confetti Luftschlangen
in grosser Auswahl
liefert billigst die
X 3 aplerlia.m.d.lTraa.g-
£eon König
Czemowitz.
I. hygienischer
Rasir-o-Frisirsaloo
Eerrengasse 8.
Lipa Grünberg
HBhneraogen-Entferuer.
Hühneraugen-Entlerner
H. FEILES
CZSEN0W1T2,
R ujtHkMch pu asae 1fr. ß
Mols 5 SeidtfWiWffiB]
Nur echt wenn jade Schachtel u. jedes Pulver A.
Moll’s Schutzmarke u. Unterschr. trägt.
Moll’s Seidlitz-Pulver Bind für Magenleidende ein
unübertrefflich es Mittel, von den Magen kräftigender
und die VerdauungBthätigkeit steigernder Wirkung u.
als milde auflesendes Mittel bei Stuhlverstopfung
allen drastischen Purgativs, Pillen, Bitterwässern etc.
vorzuziehen.— Preis der Original-Schachtel 2 K.
Falsiflcate werden gerichtlich verfolgt.
iuiu
in
Nut npht weni* jede Flasche A. Molss Schutz-
* marke trägt und mit der Bleiplombe
„A. Moll“ verschlossen ist.
MolFs Franzbranntwein und Salz in ein namentlich
als schmerzstillende Einreibung bei Gliederreissen u.
den anderen Folgen v. Erkältungen bestbekanntes
Volksmittel v.Muskel- n. NervenkräftigenderWirkung.
Preis der plombirten Original-Flasche K. 1.80.
Hauptrersandt durch
Apotheken 4 U0LL,k. u. k. Hoflieferant, Wien,Tuohlaubea.
In den Depots 1er Provinz verlange man aus­
drücklich A. MOLL’s Präparate.
Depots: Czernowitz: C. von Alth’s Erb., Apoth.
und W. Beldowicz Apctü.
Engros: SCHMIEDT& FONTIN, Droguerle, Czerncwitz i
Für die Bukowinaer Rundschau wird eia
Mitarbeiter
gesucht. Offerte werden erbeten an die Redaction
des Blattes.
Mittellose familieri
finden leichte und lohnende Beschäftigung.
Näheres: Buchdruckerei Hermann Czopp,
Gregorgasse 3. j
eröffnet den Jahrgang looo
•it den beiden btroorragenden crxählenden merken:
„Jm Masserwin Kel"
Mtzeimburg
von
„Der Sckutzengel"
v»n Paul I)eyse.
-
Nd»nne«ent5prel» vierteljährlich 2 Kronen 10 heller
»tote sienpcf.
Zu beziehen durch die Buchhandlungen und Postämter.
i
E6d6L82W6i§.
Gegründet im Isbre 1831. Gewährleistungsfond K. 153,073.167 01. Am 31. December 1898 in Kraft bestehenden
Capitalversicherungen in der Lebensbranche K. 449,227.817*22.
Die Gesellschaft, welche zu den capitalkräftigsten und, die grössten Garantien bietenden Assecurauz-Institnten des Conti-
nentes zählt, leistet Versicherungen ans das Lehen des Menschen in allen Combinationen, za den liberalsten Bedingungen and
billigst bemessenen Prämiensätzen. Von der Anstalt im Jahre 1898 bezahlte Entschädigungen betragen K. 26,527.28440.
Seit Gründung der Gesellschaft wurde der Gesammtbetr&g von K. 633,489.520*86 an Schäden gezauii.
Nähere Aufklärung ertheilt bereitwilligst der Repräsentant für die.Bukowina;
Jacob Kozower, Herrengasse Nr. 22.
Druck, ««lag »ud SigattHma H. «Mp

