
[ 2023-06-29 10:45:39.358 - 19000209 - Seite 1 ]
für L»»roo«ttz mit Zustellung
- Hau- ndsr Poftverscuduvg im Inlarde incl. BoSuieu
«. HnHegotrua: Tauzjährlich IS st., balbjLbrliL- st^ viert el-
Wdrlit 8 st., monatlich l fl. Für Rumänien «. Rußland
,n»Mr. 86 FrcS., halbjäbr. 18 FrcS.. vierteliäbr.» Fred.
Für Deutschland gauzjäbr. Sv Mart, halbjädr. 1» Mark,
»kerteliabr. W» Mark. Tim-'ne Snmvlare 4 tr. «äwmtl a?
U^onnem enki>l>ekröge lind >n E^ervowid radldar und oi>ar.
Erscheint täglich
«it Ausnahme der auf Sonn« und Feiertage
folgenden Tage.
Htedacti«» und j^mtatyhatfta:
Gregorgaffe 3.
Vet-udOM-Nordt»*»«« V*. 37.
D,e 'k«t Sidall'tze lSetttm eodr
deren Raum wird für ein«. Emtwaltunq mit« tt
für »weim. mit 0 kr., kür drei«, mit 12 kr. feeuamn. In
gerate werden durch die Exveditio» diese- Blatte-, wi»
auch durch di« soliden Joseraten-Burean- rutgesenge-
uomn-en. Sämmtlicke auf die Zeitung bezughabrnbea
Streitigkeiten io Geldsachen unterliegen de» k. L Brurk»-
geeicht in Czernowit.
Nr. 3240 Czernowitz, Freitag den 9. Februar 1900. XIX. Jahrgang.
Ein sreigewordenes Landtage­
mandat.
Unser Amtsblatt bringt in seiner letzten
Nummer an ziemlich unscheinbarer Stelle eine
bemerkenswerte politische Nachricht. Hofrath Pompe
heißt es, hat sein Landtagsmandat niedergelegt,
und wird bei diesem Anlasse auch durchaus nicht
hinterm Berge gehalten, warum Hofrath Pompe
auf diese Ehrenstelle verzichtet. Man wird begrei­
fen, daß ein Mann, welchem nebst einer hohen,
einflußreichen Stellung auch die Erledigung zahl­
reicher Amtsagcnden obliegt, nicht die richtige
Muße finden kann, um nach bestem Wissen und
Gewissen auch den Posten eines Volksvertreters
auszufüllen. Will man objektiv sein, so wird man
dem Hoftath Pompe in dem Sinne Gerechtigkeit
widerfahren lassen müssen, daß er persönlich nie­
mals eine besondere Ambition für ein Landtags­
mandat in der Bukowina an den Tag gelegt hat;
er hat sicher mehr den zwingenden Verhältnissen
Rechnung getragen, wenn er überhaupt als Can-
didat auf dem Wahlplatze erschien. Warum die
Regierung im Laufe der Jahre immer ein solches
Schwergewicht auf die Wahl des Abg. Pompe in
den bukowinaer Landtag legte, kann man heute,
selbst mit Rücksichtnahme auf localpolitische Ver­
hältnisse nicht recht begreifen; aber man stellte
das Programm an höherer Stelle fest und da
konnte ein Beamter, selbst wenn er sich in hoher
Stellung befand, nicht widersprechen. Unter solchen
Umständen ist es erklärlich, daß der nunmehrige
Hofrath Pompe schon seit langer Zeit in das
aktuelle politische^Leben eingeführt wurde; anfangs
fließ man auf bedenkliche Schwierigkeiten; man
erinnert sich noch sehr lebhaft an den Wahlkampf
um das Landtagsmandat der Stadt Sereth, wo
Hofrath Pompe zum ersten Male als Landtags­
kandidat auftrat. Die Bevölkerung mochte sich
damals noch nicht mit dem Gedanken zurechtfinden,
daß ein Regierungsbeamter auch Landtagsaboe-
ordneter sein müsse; in den folgenden Jahren,
da gieng es schon flotter; man verzichtete auf jed­
weden Widerstand und wenn man die biedern
S.'rether um ihre Meinung befragen sollte, so
kann man ziemlich mit Sicherheit die Antwort
voraussetzen, daß die Stadt Stadt Sereth sich
eigentlich keine bessere Vertretung im Landtage
wünschen konnte. So wurde Sereth gelegentlich
der Landtagswahlen in den folgerten Wahlperi­
oden von der ständigen Agitation als verlorne-
Posten angesehen; es fiel keinem politischen Man­
datar mehr ein, in Sereth sein Glück zu verfu-
suchen, bis Hofrath Pompe selbst von seinem
Posten zurücktrat. In der Bevölkerung wird die
Mandatsmüdigkeit der Landtagsabgeordneten Hof­
rath Pompe nicht überraschen, war man doch
überzengt, daß es sich in diesem Falle nicht um
eine schwere Entsagung handle. Aber die Nachricht
hat doch nicht verfehlt, in der ganzca. Stadt be­
deutendes Aufsehen zu errege». Diejenigen Per­
sonen, welche bei jeder Gelegenheit besser infor-
mirt fein wollen, bringen den Mandatsverzicht
des Hofrathes Pompe mit den seinerzeitigen De­
monstrationen gegen den Erzbischof und den aus
diesen Anlässen fich ergebenen politischen und na­
tionalen Differenzen in Verbindung. Wieviel an
dieser Combination Wahrheit und wieviel Phan­
tasie ist, läßt sich momentan beim besten Willen
nicht controliren. Man muß die näherliegenden
Ursachen als glaubwürdiger hinnehmen und zu­
stimmen, daß die Vielseitigkeit der amtlichen Thä-
r tigkeit des Hosrqthes Pompe, insbesondere aber
dessen Stellung als Stellvertreter des Landes-
Präsidenten einen Ueberschuß an Zeit und Muße
nicht gewähren kann. An demselben Tage, an
welchem dieser Mandatsverzicht publizirt wurde,
konnte man auch in verschiedenen Kreisen der
Bevölkerung eine lebhafte Diskussion über den
neuen Candidaten vernehmen. Wenn die ersten
Anzeichen nicht trügen, so steht mit Sicherheit zu
erwarten, daß fich um das freigewordene Land­
tagsmandat der Stadt Sereth ein heftiger Wahl-
,, kämpf entwickeln wird, freilich kommt es in
erster Linie hauptsächlich darauf an, ob alle Can-
didaten als „politische Zähler" ernst zu nehme»
sind. Man weiß ja aus Erfahrung, daß nicht
immer der Würdigere, sondern der Mächtigere
bei solchen Gelegenheiten Recht behält. Der mäch­
tigste Candidat ist bei uns immer derjenige, für
welchen sich die Regierung einsetzt; es kann viel­
leicht jetzt ein Ausnahmsfall eintreten und sich
fügen, daß man sich mit der Barrierestockpolitik
verrechnet. Eine stattliche Auswahl unter den
Kandidaten kann man schon konstaiiren. Neben
: Baron Hormuzaki, kandidiren Prof. Dr.
Skedl, Picker, Sträucher und der Groß­
grundbesitzer Josef B a r b e r; wer von diesen
Candidaten das Feld behaupten wird, kann erst
in der nächsten Zeit mit einiger Sicherheit fest­
gestellt werden; es unterliegt keinem Zweifel,
daß die Stellungnahme der Localregierung bei
diesem Wahlgange vielfach ausschlaggebend wirken
wird. Aus der Amtswirksamkeit des Landesprä-
sideuten Baron Bourguignon kann man schließen,
daß die Bevölkerung nicht mit unliebsamen Uebe-
raschungen bedacht werden wird.
Feuilleton.
AemasKirt-
„Eldorado— heute große FaschingSredoute,"
las er in. Riesenlettern an den Anschlagsäulen. Ra,
da würde es wieder schön voll werden und amüsi-
ren würde man sich auch nach Herzenslust. Eigent­
lich konnte er— der Buchhalter Heinrich Wald-
mann— sich das Vergnügen auch leisten, wenn
morgen nur nicht die verflixte Bezahlung für den
neuen Anzug fällig gewesen wäre. Ach was, der
Schneider kann warten, den Anzug hat er geliefert,
und wenn er wirklich auf das Bezahlen drängt—
nun so ließ sich der neue Anzug immer noch...
versetzen, dreißig Kron'n bekam man schon derauf.
Ja, ;a, es war ein entsetzlich leichtsinniger Mann,
dieser Herr Waldmaun.
, Auf der Redoute im Eldorado entwickel­
te sich das fröhlichste Maskentreiben, das sich
nur denken läßt. Könige, Marquis, spanische
Granden, Edeldamen, Fischerinnen, Zigeunerinnen
-. .es war Alles vertreten. Einer, der Ausge­
lassensten war ein Pierrot, dessen Schellen gar
lustig klapperten und dessen Pritsche Niemanden
verschonte.
Klaps!— fiel sie auf den breiten Rücken eines
Buren nieder, dessen Larve die charakteristische
Barttracht de« „Ohm Paul" aufwies.
„Na, Dicker," lachte ihm der Pierrot ins Ge--
sicht, „siehst Du, auch die Buren können mal Wichse
kriegen."
„Laß deine dummen Witze, Du naseweiser
Hanswurst," knurrte der Bure, „wenn Du Dich
frech wie ein Engländer benimmst, kriegst du eines
auf Deinen Spionskop."
Der Pierrot lachte und nahm den Buren nun
erst recht aufs Korn. Er hänselte ihn, wie er nur
wußte und konnte und ließ ihn nicht zur Ruhe
kommen. Je mehr der Bure räsomirte, desto kecker
wurde der Pierrot.
So eilten die Stunden im Fluge dahin,
der Zeiger der Uhr rückte immer weiter gegen
Zwölf ... Da schmetternde Trompetenstgnale:
Mitternacht! Die Larven flogen hemnter, man
lachte, ftente sich gelungener Ueberraschungen, er­
neute alte Bekanntschaften und knüpfte neue an.
Aus dem Speisesaale tönte Peletonfeuer gleich das
Knallen der Pfropfen, und auch der Pierrot spürte
ein menschliches Rühren und eilte nach dem Saale.
Plötzlich stockte sein Fuß: da vorn an dem Eck-
tischchen hatte sich der Bure hingepflanzt, noch
immer hatte er das Gesicht des Transvaalpräst-
denten vorgebunden.
„Weißt Du, Burenmaske," frozzelte der Pier­
rot den Dicken, „wenn Du jetzt nicht schleimigst
Deine langweilige Transvaalmaske ablegst, kriegst
Du meine Pritsche nochmals zu fühlen."
„Du bist ein großer Narr, Pierrot," meinte
der Bure „aber wenn Du die- Brrgnügm durch­
aus haben willst, so demaskire Dich auch!"
„Gut," lachte der Pierrot, „also: eines, zwei,
drei.. ."
Damit lüftete er die Schnüre der Larve und
... Herr Heinrich Waldmann starrte entsetzt in
das ruhig lächelnde Gesicht seines— Schneiders.
„Q, entschuldigen Sie," stammelte der Pier­
rot und eine Röthe der Verlegenheit stieg in seine
Wangen, „wenn ich das gewußt hätte.. ."
„Dann hätten Sie sich," unterbrach ihn der
Bure, „gewiß nicht demaskirt!"
**
*
„Eldorado— heute große Faschings-Redoute
— so stand's fett umrandet in der Zeitung. „Das
ist so was für mein armes Herz," meinte der
Rentier Großmann, „wenn man drei Jahre ein
einsames Witwerdasein geführt hat, will man
wieder hinein in die Welt, in welcher man sich
nicht langweilt. Und wer weiß... wenn man
drei Jahre Witwer war Nann,i Nanni."
rief er, wie von einer plötzliche» Eingebung erfaßt,
„ich geh' heut' Abends aus. Sie bleibeit zu HMse
hüten, damit nichts pafsirt."
Nanni, die niedliche Küchenfee, brummte einige
unverständliche Worte und warf etwas geräuschvoll
die Thür zu. „Könnte mir gerade passen," raison-
nirte sie, als sie wieder in ihrer Küchendomäne
angelangt war.
Auf der Redoute schlich ein langer
spanischer Stierkämpfer vorsichtig durch die Reihen
der Masken. Zuerst schäkerte-er zaghaft und schüch-


[ 2023-06-29 10:45:39.358 - 19000209 - Seite 2 ]
6«ilt r.
Bukowinaer Rnndsäan.
s. ffifctUflt IS»».
Tabakka« der Nsk-mi««
Boa Pr. Mstas^urnilsLrk.Großrrnndhcsikreftl Jwaukoutz
Seit 37 Jahre» hat t* kein so schlechte- Er­
gebnis de- Tabaks in Galizien gegeben als im
vergangenen Jahre.,>*,!
Wurde sonst durchschnittlich um 1 Million
Gulde» Tabak iu Ostaalizien ringelöst, s» löste
MonasterzySka aus 6, (sonst 12 Wagen) nur um
170.000 fl., Jagielnitza auf 3 flaust 6 Wagen) u«
19.00V fl., Zablotow auf 4 (sonst 5—6 Wagen)
um 100.000 fl. Tabak ein, also kaum ein Drittel
der Durchschnittsmenge.
Ursache war der milde Winter und der durch
3 Wochen im Frühjahre wehende starke trockene
Ostwind, der ja auch in Rumänien und Bessarabien
die Getreidefelder vernichtete, wie noch nie seit
Menscheugedenken.
Alle Jnsecten von schneelosem Winter in ihrer
Existenz nicht bedroht, verrichteten ihr Zerstörung^-
werk an den bis sechsmal wieder frisch ausgesetzten
Tabakpflanzen, am meisten in den trockenen Höhen­
lagen und im galizischeu Boden, weniger im Buko-
winaer frischen Boden, welcher erst seit circa 100
Jahren meist in Raubcultur genommen worden,
denn türkische Herrschaft ließ überhaupt keine Cul­
tur zu,
Aber auch hier fand sich bei der Einschätzung
deS Tabakertrages' ein Unterschied von 22 bis
herab zu 2 Mtctr. trockener Blätter per Hectar
war. Am günstigsten stand die Tabakpflanze in der
«Pruthniederung wo ca. 20 q DurchschnittSertrag
war; die 6 Repolokoutzer Pflänzer bekamen 5052
fl. 34 fiv für ihre 16 Hectar 2565 Ar. Der Ne­
bel liegt dort im Sommer noch mehrere Tages­
stunden und befruchtet die Blattpflanzen; gaben
doch auch Zuckerrüben genau so, wie Herr Horowitz
in der Juliversammlung der Rübeninteressenten
schätzte, 250 q per Joch bei der Ablieferung am
Bahnhof, wie ich selbst controlierte.
Waskoutz hatte hatte etwa 12, Czartoria
weist auf Anhöhen 7, Berbestie in warmen, ge­
schützten Gärten 15 q im durchschnitt.
Die 71 Kleinpflänzer in Waskoutz erhielten
- 1506 fl., die 6S Kleinpflanzer in Czartoria 720
-fl.» die 81 Kleinpflanzer in Berbestie 719 fl. für
ihren Tabak exclusive Frachtvergütung.
Was bedeuten diese ganzen 7000 fl. für die
Bukowinaer Landwirte, denen auch 500 Hectar
zur Verfügung gestellt würden und dem Lande
150.000 fl. einbringen könnten, wenn, wie leider
eS den Anschein hat, nicht die Zuckerfabrik gebaut
wird, die 4000 Hectar zu 360 fl., also anderthalb
Millionen Gulden im günstigen Falle im Lande
auszahlen könnte! Aber in derselben Wirtschaft
kaun nicht Rübe und Tabak gebaut werden, eines
schließt daS Andere aus. Ist es dies Bewußtsein,
das die Pruthhallandwirte bis Rowofielitza abhält
einstweilen den Tabakbau nicht in Angriff zu neh­
men? Bis heute haben von den 35 zum Tabak­
bau zugelaffenen außer den bisherigen Gemeinden
kern mit einer neapolitanischen Volkssängerin—
die ließ ihn ohne Weiteres abfallen. Dann machte
er sich an eine Maria Stuart heran— die gab
ihm einen Korb. Aber jetzt, die Jglauer Amme—
tausend noch eins, das war eine auSgerelste
Schönheit.
„Holde Dame aus Jglau," machte er sich an
sie heran, „darf ich aus den Linien ihrer Hand
Ihr Alter erforschen?"
Bereitwillig streckte sie ihm eine Hand entge­
gen mit der Handschuhmarke achteinhalb.
Der Spanftr nahm die g-wichtige Rechte nnd
zog mit seinem Zeigefinger geheimnisvolle Linien
in den Handteller.
„Dreiundzwanzig Jahr!" ries er endlich
erfreut aus.
Die Jglauerin nickte und der Stierkämpfer
wandelte Arm in Arm mit ihr durch die Säle.
... Mitternacht, Demaskirung!
Mitten an der einen langen Tafel nahmen
der Spanier, an seiner Linken r seine getreue
Begleiterin Platz.
„Champagner," bestellte der Erstere. Heut'
kann ich schon waS d'rauf gehen lassen. Man ist
doch nicht umsonst drei Jahre Witwer. Ich muß
wieder hinein ins frische Eheleben, denn diese Wirt­
schaft mit meinem Trampel von Köchin geht
wirklich nicht mehr lange ..."
Da erhielt er einm kräftigen Rippenstoß
Die Jglauerin zerrte an ihrer Larve, riß sie
gewaltsam ab und der Rentier Großmann blickte
in das zorngeröthete Gesicht seiner— Nanni.
„O jeh," jammerte er, „jetzt habe ich mich
och zu sehr demosk/rt."
für de« Zablotower Rayo» nur Hamostier sich
angemeldet.,
Die Tadakblätter-Einlesung geschah über Auf­
trag der k^.k, Tabakregie in Berücksichtigung der
hxurigen Mißernte in einsichtSypller Weift fo «Me
ohS es im Rcchmcn der EinläsungSvorschriften nur
ttzchnlich^ist, Md.participierte« hie Myiger^brtraffs-
nen Bukowinaer ebenfalls an der milden Beurtei­
lung.
Kleine Chronik.
Czernowis, den 8. Februar 1900.)
Verso»ak«achricht«». Betriebsleiter Michael
R. v. K a l m u c k i hat sich in dienstlichen Aug"
legrnhetten nach Wien begeben .Die AmtSageudeu
hat. Betriebsleiter-; Stellv ertreter Fa.uz.Eckhardt
übernommen.
Todesfälle. In London ist Professor Dawid
Edward Hughes, der Erfinder dez nach ihm
benannten Typendruck- Telegraphen- Apparates,
im Alter von 69 Jahren gestorben— Der ehe­
malige kärntnerische Reichsraths- Abgeordnete, der
Großindustrielle Leopold R. vou Moro ist iu
Graz im Alter von 74 Jahren gestorben.
Po» der Arauz Jofefs-Zlniversttät. Dar
Verzeichnis der öffentlichen Vorlesungen an der k.
k. Frauz-JosefS'Universität zu Czernowitz im Som-
mersemester 1900 ist soeben zur ausgäbe gelaugt.
An der philosophischen Facultät kündigt der neu-
ernannte Extraordinarius Professor Dr. Walther
Judeich nachstehende Vorlesungen au: Geschichte
der römischen Kaiserzeit, dreistündig. Topographie
und Denkmäler Athens, zweistündig. Die statistischte
Tabelle der Frequenz im Wintersemester 1899|1900
weist ans 381 Hörer, u. z. Theologen: 36 ordent-
‘ liche; Juristen: 291 ordentliche, 1 außerordentl.;
: Philosophen: 29 ordentliche, 18 außerordentliche
(darunter 4 Damen) und ?fi Pharmaceuten. Nach
! der Muttersprache: Deutsche 203, Rumänen 91,
Ruthenen 35, Polen 38 Czechen 3, Serben 6.
Rach der Religion: 112 sgriech.-orieut., 54 röm.-
kath., 27 gricch.-kath., 5 arm-kath., 12 cvang. A. C.,
1 evang. H. C., 169 mosaisch., 1 consessiouslos.
Htichteramtspr»f»«g. Der AuScultant in
Czernowitz, Eugen Feuer hat h er die Richter-
amtSprüfung mit sehr gutem Erfolg- bestanden.
ßonservittnrg yiftorischer Iteukmake. DaS
gr.-or. erzbischöfliche Consistorium ging auf Anre­
gung der Centralcommiston wegen einer Reinveu-
tirnng und Reueinfchätzung der iu den Kirchen
und Klöstern der Bukowinaer Erzdiöcese vorfindli-
chen Denkmale ein und machte Vorschläge wegen
der Art und Weise der Durchführung dieser Uir-
ternehmens. Hiebei sollen territoriale Gesichtspunkte
maßgebend sein und vor Allem auf die Klöster,
in welchen die meisten Denkmale von kuusthistori-
schem Wert gefunden werden dürsten, Bedacht
genommen werden. Die Centralcommiffion erklärte
sich hiemit einverstanden und veranlaßte wegen
Zusammensetzung der für diese Arbeiten bestimmten
Commission und Deckung der erforderliche» Aus­
lagen das Wettere.-
Hesterreichisch ungarische A««k. Die vor­
gestern abends abgehaltene Generalversammlung der
Oesterreichisch-ungarischen Bank hat einen debatte-
losen Verlauf genommen- Ans den Wahlen gingen
die officiellen Candidaten hervor. Der Generalrath,
der nach de« Statut nunmehr aus je sechs Gene­
ralräthen österreichischer und ungarischer Staats­
bürgerschaft besieht, zählt fünf neue Mitglieder,
und zwar zwei neue Oesterreicher und drei neu­
gewählte Ungarn. Die Constituirung des neuen
Generalrathes wird aber erst nach Ernennung des
Gouverneurs, der beiden Vicegouverneure und ihrer
Stellvertreter, sowie nach erfolgter allerhöchster
Bestätigung der neugewählten Generalräthe, also
aller Voraussicht nach iu der zweiten Hälfte des
laufenden Monats vor sich gehen. Gestern versam­
melte sich der alte Generalrath unter dem Vorsitze
des Bicegonvcrneurs v. Miller, umdarüber Beschluß
zn fassen, in welcher Weise der abtretende Gouverneur
Dr. Kautz zu ehren sei. Der Generalrath beschloß,
wie dies bei dem Rücktritt des seinerzeitigen Gou­
verneurs Moser der Fall gewesen war, dem nun­
mehr zurücktretenden Gouverneur eine Ehrengabe
in Form eines Ruhegehaltes in einem ähnlichen
Ansmatze zu votiren. Herr Dr. Kautz, welcher leine
Function bei der Bank, nachdem er bereits aller-
höchstenorts seine Demiffion überreicht hat, endgiltig
einstellte, übersiedelt dauernd nach Budapest. Er
gehörtbekanntlich dem ungarischen Magnatenhause an. ö
. Z»t»» <Ä*|ef«, Musiklehrer an
Der hiesigen Lehrer- und Lehrerinnen BilduuaSaa-
Palt, bekannt als Berfaffer der methodisch ausae-
zeichneten GrsangSbücher für LollS- und höhn e
Schalen, übergibt im Laufe dieses MönatS lein
5?* Ü Be~ Violinschnle- der Öffentlich.
kett^ProfKor Knzela ist ein Meister der Methodik
und so wird auch fein neueste« Werk eine willkom-
«en Beigabe in diese einschlägige Literatur bilden
Eine erilgehende Besprechiwg diesS Werkes werden
wir rechtzeitig bringen.
Pa» der „Armonta." Der romänische Ge-
sangverein „Armonia" veranstaltet Sonntag,
den 18, d. M. im MustkvereinSsaale ein Concert.
Montag, den 19. d. M. arrangirt der Verein i«
selben Saale ein Tanzkränzchen, so daß das Pnblk-
ku» vom Lande, welches das Concert besucht, am
folgenden Tage auch am Kränzchen theilnehmen
kann. Die Damen werden ersucht zur Tanzunter-
Haltung in einfacher Toilette zu erscheinen, die
Herrn in Schwarz. Weil keine speciellen Einladun-
gen versendet werden, werden alle diejenigen, welche
bisher an den Unterhaltungen der „Armonia" und
„Junimea" theilnahmen, ersucht, sich als eingeladen
zu bekochten. Diejenigen Personen aber, welches«
Armonia-Kränzchen theilnehmen wollen, die aber
der Verein „Armonia" bisher zn seinen Gästen zu
zählen nicht die Ehre hatte, werden ersucht, sich
diesbezüglich an ein Mitglied des unterzeichneten
Ausschusses zu wenden. Außerdem nimmt derselbe
solche Anmeldungen im Vereinslocale (Herrengaffe
46) täglich von 1— 2 Uhr entgegen. Die Einzel­
heiten betreff der Eintrittspreise, der Programm-
und des Anfangs der beiden Aufführungen werden
dem P. T. Publicum in einer der nächst-, Num­
mern und durch die Placate zur Kenntnis gebracht
werden. Tudor Ritter v. Flondor, Präses, Theo­
dor Bujor BicepräseS, Leonida BodnareSku, Stefan
Scalat, Eusebi Hostiuk, Tonftantin Hostiuk, Mihai
Pitei, Äuton Koller, Petru Pitei, Octavian Scalat,
DionistuS DaSchievici, Mihai Mttrofauvvicz, Dioai-
sin» Boronca, Rumitor Litviniuc.
H.trnuüe«. Der 21 jährige Wasil Tanciuk
des Olexa aus Strileckiknt hat sich am 5, d. in dem
Pruthfluß unters Eis gestürzt und wurde feine
Leiche am 6. d. gefunden.
Erwerbfteucr-ContiugcntCommiffion, Die E--
werbsteutr-Coatinaent-Commiffioa trar am 5. d. imFinauz-
miuisterinm unter den Borsitzr der Finaozwiaist-r« D. .v-
Böhm-Banuck zutammev. Nack einer Ansprache de« Finanz-
minister« erstattete Miuisterial-Secretär Dr. Peusch ei»
anssüdrliche» Referat. DaS Hauptergebnis der Berecknong
der Erwerbstkuer-Havptsuwwe für die Periode 1900/01
läßt sich dabin zusammenfasse», daß eine Ermäßigung
derselben um 274.560 fl. au« dem Personalftener-Erträg-
»isse de« Jahre« 1898 eingetreten ist, die auch in da «Jahr
1900 hjneiugeoommen wurde,io daß sich die Erwerbsteuer-
Hauptsimme nunmehr auf 17.759,41« fl. betänft. Da nun
dir Sunme der vorläufig ermittelten Gesell,'ckaktS-Con-
tingeute den Betrag von 17.987,188 fl. ergeben hat. so steht
der Coruiog'nt-Cowmflioo ein sogenannter Disposi­
tionsfonds von 178.771 fl. zur Verfügung Mit besonderer
Umsicht und Gewiffenhaftigkeit wurden die vorgeschlagene»
Erhöhungen in Erwägung gezogen. Bezüglich der Enzel.
Ermäßigungen solle in erster Linie der kleinsten Steuer­
träger gedacht werden. Der DiSposttio iSfvndS soll zur
Entlastung der Steuer-GesrÜschaften dritter und vierter
Clafle, bei denen nicht eine specielle Erwäßignng oder
Erhöhung platzgreist, im Berdältuiffe von 1'/,: 2 verwende^
werden.
Die Softe« des gelbe« Krieges. Der jap«
Fiuauzmiuister bat soeben dir Abrrchauozeu über die Ko­
sten de« KneggeS gegen China veröffentlicht- Diese Rech­
nungen erstrecken sich aus eine Periode von 22 Monaten
obgleich die eigentlich» KriegSoperatioue» nur bi« Ende
April 1895 gedauert batten- Die Tesammtsumwe der Aus­
gaben für den Landkrieg belauft sich auf 878.800,927
Francs und die Kosten für dir Marine erreichen die
Summe vou 90 Millionen, demnach im Ga«»» rnud
489 Millionen- Die japanischen Land- und Seetroppea
verbrauchten für 52 Millionen Franc» Mnnition; daher
ungefähr rin Zehntel der GelammtauStag». Da da«
himmlische Reick sich im Frieden von Simouosaki ver­
pflichtete. Fo.mosa abzutreten und eine Summe von 750
Millionen Francs an Japan zn entrichten, so hat letztere«
noch 280 Millionen Franc» bei dem Geschälte verdient
Optio« eines französische« Consortiums auf.
die WolSki'scheu Naphthagrub». Au» Lemberg wird
telegravbirt: Landmarschill Graf Badem hat aus Grund
einer ihm von der Firma WolSki& ObrrtzwolSki ertheilte«
Vollmacht einen Vorvertrag unt.rfertigt, wonach einem
sranzösticken Consortiuw, an deffea Spitze Robett de
Meyral steht, daS Option«recht aus die Erwerbung der
» n der Ge'izisch» Sprrkaffe sequrstirt» Naphtha-Unter-


[ 2023-06-29 10:45:39.358 - 19000209 - Seite 3 ]
s. 1900.
^u^Wtnaer Rundschau
Seite S.
nibmuiijm rer F rm, Wolrki» Ovr,»«ol«ki i, Schob-
vica und KoZm-rcz «m tia Um» Bon 9.500,000 Äroot«
«OBäbrt wi d- R -cd Ctobtt'tebmia der Rodölvorrätbe »>rd
der (tu von i b® DWß'OBin Äionsn
meidjtn. St IRnral leistn «in Angeld BOB 200,000
«toatis. Der Äanfft t* ist bi»» September d- I. io
bin fifeidtm Raten »a «rUaca. Für Ende diese» Monat»
wird eine G-neral-V-riammlun, der Galizffchen Spar­
kasse in L wb-rg zur KenntniSuabme der TrauSactioa
mb-iul n wrrrep. Die Forderungen der Sparkasse aa die
trima Wol'ki* OdrztzwolSki detraaen 8.848,000 Gnleen
und aa Sze» paaoiorfi, iuelustve Zinsen, mehr dl
5.000,000 Gulden. Durch eine» notariellen Act aarautirte
die Firma WvlSk, 4 Orrzhwolski für ihre und Szczepa-
»oweki's Bnbinllichkeitcn bi» zur Höhe von 5 Millionen
Gulden, io daß i tzt die Gallische Sparkasse, deren Reser­
vefonds 4.100,000 Gulveu aulmachte, in Folge der
Geschäft Sverdinduog m.e Szci-danowSki einen Beilust von
vier Millionen Gulden erleidet-
Der Mineralwasserrausch. Eine merkwürdig
Mitivcilung machte Dr- 3 Mey-r au» Metz der Medizi-
T>jich-n Gesellschaft in Lh-u. E« bandelt stch dabei um
«inen 4 Sjäbrigen Manu, der seit drei bi» Bier Jahren au
wr Zuck-r'rankbril leidet und iw vorigen Jahre daher
«ach Äaildbad geschickt wurde. Al» er non dort zum
erstenmale dm Sprudel versucht hatte, zeigte stch eine ganz,
eigenthümliche Wirkung. Er gieog nicht nach seiner Woh-|
nuug jutürf, sWdrra m^io^Hytel, wo tr in dobn fa»st, i
gewohnt häkle und wußte vyq dort noch seiner gegrnpLr-^
tiaeniDehausung grichasst werden. Er konnte sich einige
Stunden darauf, al» er vom Arzt über sein. Befinden
-ksra^ward-^jiinrz Erlebnisse desselben Tage» durch-«»>
nicht.entsinnen und wußte gar nicht, daß er io keinem]
früheren Hotel gewcffn wir. Er hatt« sich etwa drei Sluu»
den ip Zustande ein» völligen Geistesabwesenheit befqgden.-
Da der. Kranke gqr. keinjp Neigung zu Epilepsie besitzt und I
sich aattz- weher vorher noch nachher ähnliche Zustände be>>
ihm l iugestelt haben, so konnte die Erscheinung nur auf die;
Wiekuug drS ungewohnten Mmeralpaffer» zurückgeführt
werden^unv aus besondere» Befragest gab di« Verwaltung
der Bäl»r an,, daß derartige Vorkommnisse verschiedentlich
beobachtet worden «streu und einem Miueialwasserrauschk
zugeschrieben würpe».
Wen« Carneval BS einer Redoute, welche in den
letzten Tazen in ..Nürnberg staltgefuudeu hatte, ereignete
sich tm Vorkommnis, da» ein Streiflicht über die derzei­
tigen «irtschofllichep BxrhAtuW wirst. E» war da. ein
Biedersttau». mit^Frau und zwei Töchtern anwesend- Die
Damen .drehten sich bald eisrig im Tanze und ließe» den
Herrn tfe» Haos«^ allein bei seiner Nasche Wein- Durch
die Hitzr i«-S»tte wurde der Man» plötzlich io unwohl,
daß seine Umgehung darauf aufmerksam wurde. Der ,^^^.MM.ich »stsm-r die Kinder
HjuWSl5,iZ^u B.^'Dai ist qSerdchgS^sebr rrrstcht-g
—ob,r. «S ist-.poch nicht gut. -für die Kmdcx, wenn st« den
ganz« Tag auf- der Straß« h-rumlauren müffen."
! v Heiteres vom Trausvaal- Kriege. Der Bnnn-
«wmaadant. Trichardt bei Laphswith foppte die England«^
^ in gelungener.I?e,se. Er holte mit seinen Bürgern in der
s Rächt da« große. BelagernngSgeichüg »Lang Tom" aus
s seiner Stellung, auf welche die Engländer gut iiageschoffeu
' waren, und brachte diese» sckwere Geschütz in eine andere
Position. An Stelle »Lang Tom'«" l-gte er einen Baum'
stamm, der hübsch bemalt war, über die Brustwehr. C»
war eine Freude, den Eifer mit anznsebeo, welchen die
Engländer entwickelten, um den Baumstamm zu treffen.—
: Ferner wird gemeldet: Al» Bure« auf den Kirchhof von
Dundee kamen, verwunderten sie sich über die vielen
srischm Gräber, o»f denen Holvbrlme mit der gebräuchlichen
Inschrift: Zur Erinnerung u. s. w. standen. Dir) erregt«
ihre Neug-er, sie gruben nach und fanden keine Leichen'
sondern Munition, welche die Engländer vor ihrem Abzug
begraben batten. Englische Blätter schriebe» inzwischen
lange Artikel über grabschändende Buren.
Fheate.uachricht. Samstag und Gonntag geht
C. Karl weis Lustspielneuheit »Onkel Toni" in
Scene. Dem lustigen Ukerke wurde eine besonders
sorgfältige Jnszmiruno utheil, so daß ein so großer
Erfolg wie am W' Volkstheater zu erwarten
ist. Sonntag hal^^ Uhr wird bei halben Preisen
Schillers „Do" Larlos" in Scene gehen.
beschädigten Theiler daS erforderüche Quantum
nicht liefern konnte.
Zur Vorbeugung einer gleiche» Lalamitit
wurde unverzüglich ein zweiter Conus als Reserve
bestellt.
Der entstandene Schaden hatte feinen Grund
ia der Zerstörung des Eisens durch das de»
CoouS durchströmende, stark mit Luft vermengte
Betriebswasser der tzeberleitnng und ist ei»e
natürliche uud unvermeidliche Folge des letztere«
Umstandes. Die für die Erweiterung der Wasser-
gewinnungsanlage durch den Ingenieur Smreker
angeordneten.. Bohrversüche ß»d bis auf zwei
bereits in Angriff genommene Controlbohrunge»
bereits durchgeführt und wurde bei Versuchen i«
allem Anscheine nach günstiges Ergebnis erzielt.
Die Untersuchung des in de« sechs Profile»
erschlossenen Wassers ist im Zuge und wird vom
Stadtchcmiker Dr. Wender durchgeführt. Die bis
nnn gewonnenen Resultate über die Bohrversüche
wurden dem Ingenieur Smreker nach Mannheim
zur Ueberprüfuug überschickt und wirv dessen An­
ordnung wegen allfälliger weiterer Ergänzung der
Bersuchsergebniffe erwartet.
Wir wollen hoffen, man wird stch allseits
beellen, um mit den Arbeiten derart rasch fertig
zu werden, daß wir mit Beginn des kommenden
Sommers die Waffercalamität beseitigt haben.
Ist schon jetzt, in der kalten Jahreszeit die Wasser-
calamität eine unerträgliche, die Affunirung der
Stadt hiedurch illusorisch gemacht, wie werden
sich die Zustände erst in der heißen Jahreszeit
verschlimmern! Darum möge man Mes aufbiete»
um bald, aber sehr bald mit den Arbeiten fertig
zn werden.
Telegramme.
Me«, 8. Februar. Die böhmische Abtheilung
der Berständigungsconfermz besprach in ihrer
gestrigen Sitzung die Regelung der Sncachenfrage
bei der autonomen Behörden Böhmens und beschloß
die Einsetzung eines Subeomite zur Erört.cung
der noch strittigen Frage«.
Wie«, 8. Februar. Der ReichSrath dürfte
in der zweiten Hälfte dieses Monates zusammen­
treten.
Mris, 8. Februar. In einem an den Justiz-
minister Monis gerichteten Schreiben protestict
Piquart gegen die Vertagung seines Processes
gegen das Journal »Le Jour" sowie gegen die
eventuelle Annahme der Amnestievorlagr.
AmMchet Kurs- nud Merrktötricht.
Herr» Julius Schaum««», Apotheker 1« Stockerau.
Bon meiuem College» Herrn Kommerzienralh Jung
bezog -ch bisher öfters Jbr Magenkalz. Da ick diesem
Herrn nidit länger zur Last fallen will, bitte ich Sie mir
gegen Nachnahme 10 Schachteln davon zu schicken.
Hochachtend
Erust Ed Thiel, Komwerzienrath.
Ruhla, den 4. September 1890.
Zn haben beim Erzeuger, kaudschafttiche« Apo­
theker Julius Schäumn«« in Stockerau, ferner in
allen renowmirten Apotheken de» In- u»v Ausland'»
Preis 75 kr. per Schachtel, mindester versandt zu
Schachteln.~
Städtische Wasserleitung.
Im abgelaufenen Monate betrug die geför­
derte Waffermenge 576860 Hectoliter und stieg
demnach gegenüber der im December 1899 geförder­
ten Menge um 11630 Hectoliter. Dieses letztere
günstigereErgebois ist dem seit der zweiten Hälfte
des Monates Jänner erfolgten Steigen des
Grilnowasserstandes im Allgemeinen zuzuschreiben,
welch letzteres als eine Folge der nachlassenden
Fröste und des langsamen Thauens der Schnee-
Massen anzusehen ist.
Die im Jänner notirten Wafferstände im
Reservoir ergaben iusoferne kein genaues Bild
über die geförderte und verbrauchte Waffermenge,
als einerseits durch das in den ersten Tagen dieses
Monates erfolgte längere Offenlassen der Straßen-
leitungen und Offnen sämmtlicher Ventilbrunnm
ein größerer Verbranch stattfand, anderseits der
im Maschinenhaus befindliche Saugcouus der die
Brunnen II und III mit dem Brunnen I verbin-
denhen Heberleitnng ein Ausschalten der ersten
beiden Brnnnen bedingte und der letztere Brunnen
-für stch allein während der Reparatur des
Preise in Krone» per k>l»- (Parität).
Metzen:
Prima ....
Mittel....
Mo»«e«r neu
Prima ....
Mittel ....
Brauerwaare.
Brennerei-Malz-
«aare
Kaser:
Herrschaftswaare
Marktwaare.-
Gelsaateu:
Winterreps. pmt.
Hanf fast prmt->
Kleesaat prima
Mittel
Von
Bis
W«U
Bon
7.50
7.80
Prompt.....
5.15
5 3»
WWÄ Ü -K.
—.
9fcuuhii>* feucht
4 70
4.8»
5 »5
ft 7$
m mitt. frorst-
» p. MaiJiroi
5 80
5.3»
Cinquavin, alt
. neu, pro--
4 90
5.—
5.80
6.—
Kükle»,rächte:
Bohnen....
8.50
68»
5a“"
Erbsen....
6.—
7.—
Mittel
4.75
4.85
Neuchek:
15—
20.—
Sptrtt»»:
per 10.000 Ltrp.
roher prompt erc.
10.20
10.30
Steuer auf Lies.
9.-
910
ab Brennerei.
——
Czernywitz..
85.-
35^50
68.—
86.—
Kotzman ....
5—
58*
Seretb
Storothnetz..
—.
—«•*■*
—
Witnitz..:
.
Kalnte«- uud Kssecten-Nmfa-.
Wiemr telegraphischer Cours Bo« 8. F.brnar 1900.
EwtzeiUlche Smmsichm, ....«< 1e», H ..... Kg .85
Btnbtitttdje Starrschuld in Silber 99 70
Oefttrreichische Goldr-ntr.......... 99.39
SperzenNg e Kronem en re,• 99.40
» Ungarische (Solbtnitt 98.90
». Ungarische jkronenrcnte..... 94 25
Qeftr. uug««. -tzavi-Aefien 131^-
tttebttotuc« ...... ... ..... 28Ö.60
London. 242.25
Deutsche Reichsdauknoteo sitr 100 Mart d- R.-W.
Zwanzig-Matt-SMUe
LOKraucS-Slückk...,
Jtaliemsche-Roken ...........
er»»-«-
118.15
83 62
19.25
89 80
11.39
Verantwortlicher Redacteur Jakob Huth


[ 2023-06-29 10:45:39.358 - 19000209 - Seite 4 ]
Seite 4.
Bukowinaer Rundsckau
9. tvcfruar
Schülern Brettholz|
y*rquetten-fabrikanl in Stanislau
empfiehlt sein durch 35 Jahren beste­
hendes, in Galizien, Bukowina und Bnmä-
nien bekanntes, reichassortirtes und best-
renomirtes, von Lemberg und Czemowitz,
zurück nach hier verlegtes
eä ?arquetteri*£agcr c
in geschmackvollsten Mustern, solider
Ausführung und coul> nte n Preisen
l
J
3rste 33’nJso'wlxi.exf
Special-Schuhmaoher-W erkstätte
JOHANN
DICK
Absolvent des Meistercurses am k. k.
Technologischen Gewerbe-Musenm in
Wien
CZERNOWITZ, Russisch egasse 11.
Ich beehre mich einem geehrten P. T. Publicum
anzuzeigen, dass ich alle Art von Sehuhwaren für Herren
Hamen und Kinder nach neuester Faeon wie: für Plattfüsse
KknapfÜ8se, Spitzfüsse mit orthopädischem Apparate und
eingesetzten Platt- und Gelenk-Federn erzeuge.
Ueberall
O käuflich.»
*
Cacao
J
Bauparzellen
gegen Theilzahlungen
in der Wojnarowicz- BränhanS- u. FabrikSgastc (ehemals Redin
ger'sche Gründe) sind zu verlausen.— Eventuell werden gegen
4heilzahlungeu Häuser nach Wunsch gebaut, auch Ziegel
Steine und Sand verkauft.— Auch find die Häuser in der
FabrikSgaffe 14 und 16, auch in der Metzaergoffe 17 u. IS preiS-
würdig zu verkaufen.— Feruer Gelegenheitskauf einer
Grundwirtschaft bestehend aus 80 Joch Aecker, Wiese und Wei­
be und 40 Joch Wald, zusammen 120 incli in einem Contr
pjejt in Lukawetz a. S. geleden ist preiswürdig zu verkansen-
AuSkuust beim Eig-mhümer
M. GRIESHABER,
Czemowitz, St. Nieöluusgasse Nt. 8.
Zur ZBa.llsa.ison.
Costüme, Maskenanzüge
für Bälle, Feste und Theateraufführungen
in sehr eleganter Ausführung sind billigst zu verleihen
im Hause
St. Nicolausgass 8.
Separate Ankleidezimmer stehen zur gefälligen
Verfügung.
Eine elegante
Frontwohnung
im 1. Stock sammt Balkon für ledige Herren
geeignet, für höhere Beamte oder Officiere
mit oder ohne Einrichtung, bestehend aus 2
grosse Frontzimmer ist im Hause Waggasse 4
zu vermiethen und vom 1. Mai zu beziehen.
in Sdtriftsefaer
aus der Provinz
wird sofort aufgenommen in der
H. Czopp’schen Buchdruckerei
Czernowitz, Gregorgasse 3.
Quäker Oats
Ueberall zu haben in I Pfd.- u.'!» Pfd.-Packeten (mit loclireccpua)
Zur Kinderernährung:
Ungenügende oder unrichtige Nahrung macht die
Kinder nervös, zänkisch und schlecht gelaunt,. In der
Zeit ihres schnellen Wachsens bedürfen Kinder einer
verschiedenartigen guten Nahrung.
Zu viel Fleisch oder zu viel Süssigkeiten schaden
„Quäker Oats“ (amerik. Walzhafer) macht sie gesun 1
und stark und dann kommt von helbst— die gute
Natur. Allen Müttern wird das Kochen dieses vor­
züglichen Nahrungsmittels emfpohlen.
•SO
’Vi
7
Aathrrmer
e
'• «Sk
iM
ist nur echt in den bekannten
Aathreiner-PaKeken!
Daher niemals offen oder in andern auf Täuschung
berechneten nachgeahmten Paketen.
Kathreiners Kneixp-Mshksßrr|
ist der wohlschmeckendste, sowie einzig gesunde und
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee.
Lil
Kathreiners Kneipp-Mahkaffee
wird mit Vorliebe und steigendem Erfolg in hundert»] 3Ll
tausenden von Familien täglich getrunken. Mil
Kathreiners Kneipx-Mahksftre
ist dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich
ärztlich untersagt wird, für diesen der herrlichste Ersatz!
P Die I
I iDa.aipfmühle K g
pj in Xll isciiestie W
1 drei Mahlgänge, franz. Steine, cemplete i]
W Kupperci, zwei Walzen sammt Cylinders
j§ und Aufzüge mit Motorbetrieb, ist ausff
M freier Hand zu verkaufen.
D Näheres bei
jg Obermüller KÖLLMES,
|| Czernowitz, jjrunsteiii’sche Inmpfmühle.
Ü5J |d
BIbIS) s^|B[KH|CnlEimi [gjaI51EsHl51sgjälS1 [gl IFi1Ci]|MBl5] fRTBsg
Billiger als Ueberall!
Gold, Silber, Juwelen, Uhren
alle Schmuckgegenstände,
Silbep-TafelsepAthe u. Besteck®’
Isak Woil, Jawellier,
CZERNOWITZ (Rmgplatz.)
Juwelen, Gold und Silber
weiden za höchsten Preisen gekauft oder in Tausch
genommen.
Gold- und Silberwaaren k. k. amtlich punzirt.
Druck, Verlag und Eigenthum H. Tzopp

