
[ 2023-06-29 10:45:46.438 - 19000904 - Seite 1 ]
für Lzernowitz mit Zufiekkmg ms
ff«ms ob« postversendllng im Inland« incl. Bosnien nnb
Herzegowina: Ganzjilhr. 24 K., haldMr. IS IL, viertrljLhr.
4 L, monatlich 2 K. Wr Rumänien und Rußland gan^ichr.
« Frcs-, balbjSlsr. 18 Frcs., viertelMr.» Frcs. Für Deutsch,
land gauzjilhr. SO Mark, dalbjLhr. 15 Mark, vierteljähr. 7 1 /,
Mark. Einzeln« Lxemplare 8 L. Sämmtliche Abonnements-
beträge find in Lzernowitz zahlbar mb klagbar.
Erscheint täglich
«it A»r»ah»e der auf Sonn« «nd Feiertag«
folgende» Lage.
fUtoKffaK Mk ZtzMdchKatt«»:
Gregorgasse 3.
U». 87.
Nr. 3411
JusertiunS-Mebtihre«. Die sechsspaltige ssetitzeil« ob*
deren Raum wird fir rimn. Einschaltung mit 12 bi ftr
zweim. 18 h., für drein». 24 K. berechnet. Inserat« werdet»
durch di« Expedition dieses Blattes, wie auch durch «ff
soliden Jnseraten-Bureau, entgegengenemmeTl.
Sämmtliche aus die Zeitung bezughabrndea Streitigkeit«
in Geldsachen unterliegen de« k. k. Bezirksgerichte in
Ezernowitz.
‘m
Czernowitz. Dienstag den 4. September 1900.
XU
Die Auflösung des Reichs­
rathes.
Die Audienz des Ministerpräsidenten Dr. v.
Koerber am letzten Freitag halte den bestimmten
-Zweck, beim Kaiser die Ermächtigung zur Ans-
lösrng des Reichsrathes zu erwirken.
Zn diesem Entschlüsse ist Dr. v. Koerber
während der Besprechung mit den deutschen und
czrchischen Parteiführern gekommen. Der Kabinets«
chrf verlangte von den oppofitionellen Partei­
führern bestimmte Garantien fitr den ruhigen
B-rlauf der einzuberufenden Reichstags seffion, die
jedoch von czchischer Sette nicht gegeben wurden.
Dr. v. Koerber sah fich daher vor zwei Eventua-
litäten: Reichsrathsauflösung oder Demission.
Der Ministerpräsident hat sich für das
Erstere entschieden. Die Entscheidung ist nun der
Krone vorenthalten, doch ist begründete Aussicht
vorhanden, ja es wird sogar für gewiß erachtet,
daß der Kaiser dem Vorschlag des Kabinetschefs
zustimmen werde. Der Mnisterprästdent hat
befinintlich bei sein« letzten Anwesenheit am
kaiserlichen Hoflager in Ischl ven Monarchen über
seine Absichten unterrichtet, die in der Fühlung­
nahme mit den Parteiführern gipfelten. Selbst­
verständlich mußte Dr. v. Koerber Erfolg und
Mißerfolg der beabstchtigten Pourparlers in
Erwägung ziehen und dem Monarchen auch seine
Pläne für den Fall eines Mßrrfolges mittheilen.
Da nun der Kaiser mit dem Vorschlage des
Ministerpräsidenten bezüglich der Besprechungen
mit. den Parteiführern einverstanden war, so
Wiste auch über die Coosequenzen dieses Vorgan­
ges zwischen der Krone u«d dem Minister vollste
Uebereinstimmung geherrscht haben. Man kann
daher um so wahrscheinlicher annehmen, daß der
Kaiser mit der Anfiö;nnKes Abgeordnetenhauses
einverstanden sein werde, als die Auflösung
bereits in Ischl in Erwägung gezogen worden
war. Für den Fall jedoch, als die Krone der
Auflösung des Reichsrathes die Zustimmung
versagen sollte, würde zweifellos die Demission
des Kabinets erfolgen.
Diese Erwartung sHint man im czechtschen
Lager zu hegen. Czechtsche Zeitungen melden, daß
eine Ministerkrise bereits ausgebrochen sei. Mi­
nisterpräsident Dr. v. Koerber befinde sich nicht
mehr im Zweifel darüber, daß die czrchischen
Abgeordneten nicht k^iitulirev, sondern die
Wiener Kreise zwinge» werden, die Consequenzen
des 17. Oktober zu tragen. Da Dr. v. Koerber
keinen Ausweg aus den^ gegenwärtigen Wirren
za finden vermag, werde'« im eigenen sowie im
Namen sein« Kollegen morgen oder übermorgen
die Demission überreichen. Weil diese Eventualität
für de« Fall, daß es nicht gelingen sollte, den
Reichsrath arbeitsfähigM Machen, schon voraus­
gesehen worden war, sei der Aufenthalt des
Monarchen auf eine Woche festgesetzt worden,
damit während desselben die Bildung des neuen
Kabinets vorgenommen w«den könne. Es zirku-
liren zwar verschiedene Namen des zukünftigen
Premiers, wie Gautsch, Bacquehem und Schön­
born, allein der richtige Name sei nicht darunter.
Die Krone komme vielmehr auf ihre ursprüngliche
Abficht zurück, den Prinzen Alfred L.echtenstein
an die Spitze der neuen Regierung zu stellen.
Dieselbe wäre konservattv, mtt klerikaler Färbung
Fürst Liechtenstein würde den Reichsrath nicht
auflöse«, eine neue Geschäftsordnung oktrotre»
und dann das Parlament im Oktober einberufen.
Ec würde eine Annäherung zwischen der Katho-
üschen Bolkspartei und den Thristlichsozialea
herbeiführen und sich auf diese Parteien sowie
auf die Poley, Südslavcn, Rumänen, das
Zentrum, die Italiener und etwa zehn sogenannte
Wilde stützen. Diese Gruppen machen noch keine
Majorität, allein in Wien hoffe man, daß fich
eine Mehrheit für die Investitionen «nd für die
Erledigung des östrneichisch-ungarischen Aus­
gleiches finden werde.
Entgegen dies« und anderen Meldungen
von einer Kabinetskrise wird von autoritattv«
Sette mit d« Entschiedenheit erklärt, daß
sämmtliche Krisengernchte, deren Abficht leicht zu
enathen ist. jeder Thatsache entbehren und
vollkommen aus der Luft gegriffen find. Auch
aus dieser Erklärung ist zu ersehen, daß der
Mnisterprästdent die Zustimmung des Monarchen
bestimmt erwartet^
Der Krieg in China.
Nachstehend die neuesten Depesche«.
Petersburg, 1. Sept.Der „Regiirungs-
bote" bringt folgende Mtthetlung der Regierung:
Auf dem Kriegsschauplätze in Petschili haben in der
letzten Zeit die militärischen Begebenheiten eine
so unerwartet rasche Wendung genommen, daß
es einer verhältnismäßig unbedeutenden Trup-
Venabtheilung der Verbündeten, deren Aufgate
darin bestand, die belagerten auswärtigen Ge-
Feuilleton.
Ohne Testament.
Boa A. Banmberg.
Eine fröhliche Tafelrunde! Gläf« klirren
Pfropfen knallen! Herzliche „Hoch, hoch, hoch, m
seren lieben Gastgebern!"— vergnügte Geschichte
«nd ungezwungene Unterhaltung gibt eS im Haus
der Ehepaares Dr. Wälder, das heute seine
zehnten Hochzeitstag feiert. Ein ehemalig« Studien
kollege Walder's bringt einen Toast aus, der mi
der Versicherung schließt, daß ein Junggeselle, de
im Hanse Waldn's nicht bekehrt wird, in fich geh
und Hals über Kopf in den Ehestand rennt, ei
hartgesottener Sünder sein müsse; um den Verdach
von sich abzuwälzen, daß er ein solcher sei, mach
er hiemit ergebenst die Mittheilung, daß er sic
mit seiner Nachbarin verlobt habe. Großer Gratn
lationstumult!— obligates Mannen, Frage,
u. s. w. „Siehst Du Gertrud," wendet sich Walde
an seine Frau, „das ist Dein Werk; der pur
Neid hat den Kerl zu dem Entschluß gebracht."
„Und der jungen Braut hast Du Muth ge
macht," antwortet Gertrud.
„Ist das richtig, mein Fräulein, was mein
Frau sagt?" 1
„Vielleicht! Sie find ja ein wahre- Mnste
von einem Ehemann. Wenn man bedenkt, daß sic!
das Sprichwort: „Gleich und gleich gesellt stä
gern" meistens bewahrheitet, dann bekommt mm
Courage, wenn rin langjähriger Freund eine!
solchen M«st«gatten fich aufrafft zu ftage», ob
man ihn will."
„Was sagst Du, Gertrud? Mustergatte!
— stimmt das?"
„Vollkommen. In zehn Jahren kein garstiges,
rauhes Wort. Was sagen sie Alle dazu? ;Rie
brummt der Mann! ist Immer gut und nett mit
mir!— bin ich nicht eine beneidenswerte Fran?"
„Hoch soll er leben, hoch, hoch!"
„Ich müßte ein sauberer Patron sein, wenn
eS anders wäre. Sie müffen nämlich wissen, meine
Herrschaften, meiner Fra« ist immer Alles recht,
was ich thue."— „Meine Frau ist immer zu-
frieden, hat nie Wünsche; Kunststück, nett z« sein!"
und er gibt Gertrud vor allen Gästen einen herz­
haften Kuß.
„Hat nie Wünsche!— sehen Sie fich nur
einmal einen solchen Heuchler an! Das ganze Jahr j
schleppt der Mann, der verschwenderische, so viel■
nachhause, Nützliches, Unnöthiges, Luxuriöses,!
Schönes, daß ich bald nicht mehr weiß, wohin mit
all dem Vielen! Wo bleibt denn da noch die
Möglichkeit, Wünsche zu haben? Und abgesehen
von allem Greifbaren— mtereffirt mich ein
Theaterstück, gehen wir in das betreffende Theater
— finde ich einen angekündigten Vortrag interessant,
liegen bestimmt den betreffenden Tag die Eintritts­
karten ans dem Frühstücktisch; hat mein Mann
nicht Zeit, mitzugehen, muß ich mir Jemanden
dazu einladen. Uebertreibe ich da, wenn ich sage:
Mein Dick« ist der gelantesteEhemann Europas?"
Allgemeine Zustimmung des munteren Kreises.
Endlich wird die Tafel aufgehoben, die Herren
ziehen sich in das Rauchzimmer zurück, die Damen
treten in den Salon, mnflziren, jplauderu, rauchen
Cigaretten, betrachten die Geschenke, die das Ehe­
paar zur Feier des TageS bekam; endlich wird
es Zeit, sich zu empfehlen. Die Gäste gehen fort
und Walders bleiben allein, sich beglückwünschend
zu dem gelungenen Feste und doch auch wieder
dazu, daß der Strubel vorüber ist und nun bald
wieder Aller im gewohnten Geleise sein wird.
Wälder liest dann feine Zeitung, Gntrud zählt ihr
Silberzeug, welches das Stubenmädchen aus der
Küche blankgeputzt in das Zimmer bringt, ordnet
ihr Porzellan und Glas eigenhändig in der Kredenz
und wacht mit dem geschärften Blick der guten
Hausfrau darüber, daß so geräuschlos als möglich
die Wohnung in Ordnung kommt.
„Felix! hast Du etwas dagegen— heute
Abends gibt es nichts als— Reste?...“—
„Ahan! Kenne das. Tisch schon gedeckt?"
„Jawohl Schatz, komme nur herüber; doch
warte, mein Mutz ist noch nicht zur Ruhe gebracht",
und sie eilt zu dem Vogelbauer, das ans einem
Tischchen steht und in dem eine Amsel ziemlich
lebhaft aus und ab wandert. Gntrud legt ihren
Mund an die Stäbe des Vogelbauers und freut
sich, daß ihr Amserl, wahrscheinlich ärgerlich üb«
die heutige Störung, sie etwas stärker als sonst in
die Lippen pickt. „Schau Felix, wie mein Mutz
böse ist!— Hast Recht, Mutz, den ganzen Tag
hat sich Dein Frauerl nicht um Dich gekümmert;
aber jetzt deckt sie Dein Häusnl zu und morgen,
wenn Du gut ausgeschlafen bist, ist alles wieder
wie sonst— so— gute Nacht, Mutz."


[ 2023-06-29 10:45:46.438 - 19000904 - Seite 2 ]
/
A
6«kl.
-:y»-
^Nukowinaev Rundschau
sandten und die Ausländer zu befreien, gelungen
war, nicht nur diesen Hauptzweck zu erreichen,
sondern auch in der Hauptstadt des himmlischen
Reiches konzentrirte Rebellenbauden auseinander
S treiben und Maßregeln zur Sicherstellung der
erbindung mit Peking zu ergreifen Diese günsti­
gen Umstände verändern jedoch keinesfalls das früher
vorgezeichuete Programm Rußlands, dessen Grund­
prinzipien in der letzten Regierangsmiltheilung
enthalten sind. Rußland hat, wie in der Mitthei­
lung gesagt wird, China den Krieg nicht erklärt.
Die russischen Truppen betraten das Territorium
seines Nachbarstaates mit bestimmten Zwecken,
deren größter Theil gegenwärtig erreicht ist.
- Um für^ie'Zukunft keinen Anlaß zu irgend
welchen Mißverständnissen oder unrichtigen Deu­
tungen bezüglich der weiteren Absichten Rußlands
zu geben, geruhte der Kaiser dem Verweser des
Ministeriums des Auswärtigen zu befehlen, an
die im Auslande akkreditirten russischen Vertreter
folgendes Zirkulartelegramm zu richten:
„Zirkulartelegramm des Verwesers des Mi-
«isteriumS des Auswärtigen vom 25. August 1900:
Die nächsten Ziele, welche die kaiserliche Re­
gierung gleich vom Anfang der chinesischen Wir­
renbezweckte, bestanden in Folgendem:
1. Schutz der russischen Gesandtschaft in Pe-
kin und Sicherstellung der russischen Untertha-
, um von den verbrecherischen Absichten der chine­
sischen Rebellen.
2. Der chinesischen Regierung im Kampfe
gegen die Wirren, im Interesse der baldigsten
Herstellung der gesetzlichen Ordnung der Dinge
im Reiche Hilfe zn leisten.
Als in Folge dessen alle interesfirten Mächte
beschlossen, mit den gleichen Zielen Truppen nach
China zu senden, schlug die rnssische Regierung
als Richtschnur bezüglich der chinesischen Begeben-
: heiten folgende Grundprinzipien vor:
1. Aufrechterhaltung des gemeinsamen Ein­
vernehmens der Mächte.
2. Aufrechterhaltnng der früheren Staats­
ordnung in China.
3. Beseitigung von Allem, was zu einer
Auftheilung des himmlischen Reiches führen könnte.
4. Mit gemeinsamen Kräften die Einsetzung
-einer gesetzlichen Zentralrcgierung in Peking zu
ermöglichen, welche allein im Stande ist Ordnung
und Ruhe zn bewahren.
N e w y o r k, 1. September. Lihungtschang
sandte der „Newyork Tribune" folgendes Te­
legramm aus Shanghai vom Gestrigen:
„Die Zurückziehung der Truppen aus Peking
würde die Friedensunterhandlungeu erleichtern.
Es braucht kein Zweifel darüber' zu herrschen,
daß ich energisch daran gehen werde, die Ordnung
wieder herzustellen, die Fremden zu schützen und
die Boxer zu bestrafen und zu unterdrücken."
Der chinesische Gesandte Wutingfaug erklärte,
Lihungtschang werde zweifellos seinem Versprechen
gemäß handeln.
T a k u. 81. August. Die Plünderung Pe-
kings dauert in großem Maßstabe fort. Eine
Abtheilung christlicher Katholiken hielt sich etwa
drei Monate lang in der benachbarten Stadt
Paotingfu gegen die Angriffe der chinesischen
regulären Soldaten und Boxers vnd beschützte
den dortigen Missionär und dessen Familie.
B r ü s s e l, 1. September. Eine Depesche
aus Shanghai enthält schlimme Nachrichten über,
die Vorgänge im Innern von China. Zahlreiche
Banden der Schwarzflaggcu ziehen mordend und
plündernd gegen Hankow, während zwischen
Tientsin und Peking fortwährend neue Boxer-,
scharen auftauchen. Zehntanseud Mann interna-,
tionaler Truppen chewachen die Verbindungsstraße
zwischen Peking imd Tientsin.
N e w y o r k, i. September. Wie dem'
„Newyork Herald" aus Washington gemeldet
wird, sehe man es als unvermeidlich an, daß die
internationalen Truppen bald aus Peking zurück­
gezogen werden oder daß zwischen den Mächten
ein Bruch eintrete. Doch werde ein Bruch nicht
erwartet, da man glaube, daß, wenn die übrigen
Mächte ihre Truppen aus Peking zurückziehen
sollten, auch Deutschland die seinigen zurückziehen
werde. Auch von Italien erwarte man, daß es
seine Truppen zurückziehen werde, so daß diese
Maßregel eine einmüthige sein würde. Von einem
Beamten sei ausdrücklich erklärt worden, er sei
in der Lage zu wissen, daß Rußland seine ange­
kündigte Absicht ausführen und seine Truppen
zurückziehen werde, wie auch die Antworten der
Mächte ausfallen würden.
Kleine Chronik.
Czrrnowib, d-n 3. September isöo.
Auszeichnungen. Die „Wiener Zeitung"
bringt die Ernennung des Landespräsidenten Baron
Bourguignon und des Landeshauptmannes
Johann L u p u l zu Geheimräthen.^
Kersonaknachrichte«. Rector magnifieus Re-
gierungSrath Prf. Drr von Z i e g l a u e r und
Universitätsprofessor Dr. S k e d l sind nach Wien
abgereist.
Ko« derIinanzdirection.Der Steueradmini­
strator der Steueradministration in Czernowitz,
Finanzrath Anton G a j e w S k i wurde zum Ober-
fiyanzrath ernannt.
Kegkückwünschung. Anläßlich der Ernennung
des Herrn Wotta zum Jnspector für die städti­
schen Volksschulen in Czernowitz, haben sich heute
die Lehrkörper aller dieser Schulen in der Kanzlei
des Jnspectors eingefunde«, um ihm ihre Glück­
wünsche darzubringen.
4. geple&kt
Ko« irr £«s*tsKMieraK«. Der Bezirk».
commissär Dr. Stefan Frhr. von Wa s s i l k o in
Czernowitz wurde dem Ministerium des Jayerr
M Dienstleistung zugewiefen.- ...
Mikrlarisches. Die angesuchte Äblegrkng der
Offieierscharge wurde dem Lieutenant des 41. Jaf.-
Reg. Maximilian Prantuer bewilligt.— Ueber-
setzt wurden: In den nichtactivm Stand der
Landwehr der Oberlieutenant Ferdinand B uba>
eingetheilt zur Dienstleistung beim bosn. Jnf.Reg. Rc,
4, znm Landwehr-Jnf.-Reg. Rr. 22 beim Uebertritt
in den Civil-Staatsdienst; in den Status der Offi-
ciere in Localanstellungen der Hauptmann I Claffe
Heinrich Gareiß von Döllitzsturm de»
LZR. RzeSzow Nr. 17, bei gleichzeitiger Transfer»,
rung zum LJR Czernowitz Nr. 22 als Berwal»
tungsofficicr beim Landsturmdezirkscommando Nr. 22
(neu) z>: Czernowitz; in das Verhältnis der Evidenz
als zum Truppendienste in der Landwehr untauglich,
zum Localdienste geeignet der nichtactive Lieutenant
Dr. Heinrich G< i m m des LJR. CzernowitzRr. 22.
Aerzteüammer für das Kerzogthum
kowina. Samstag den 8. September 1900 um
6 Uhr nahm findet im Kammerlocale (RathhauS-
straße 27, I. Stock) eine Kammersitzung mit fol-
gender Tagesordnung statt: Verlesung und Perj>
ficirung des Protokolles der letzten Kammersitzung.
Verificirung der vom Kammervorstande während
der Zeit vom 23. Juni bis 31. August 1900 ge­
faßten Beschlüsse, Bericht über die Verhandlungen
der Krankencassen-Enquöte vom 15. Juli i960 und
Beschlußfassung über Directiven für den Abschluß
von Verträgen zwischen Aerzten und Krankencassen
- (Referent: rDr. Nußbanm) Ambulatorienfrage (Re­
ferent: Dr. Schönbaum) Theilung der Sanitäts­
sprengel in der Bukowina (Referent: Dr. Schön-
baumj Eventuelle Anträge.
Hr.-or. Höerreasschuke. Der Professor der
VEI. Rangsclasse Georg von Tarnowiecki
steht bereits volle dreißig Jahre im Dienste der
gr.-or. Oberrealschule. Im Jahre 1870 wurde er
Supplent, im Jahre 1871 wirklicher Lehrer an der
hiesigen Oberrealschule, und seitdem wirkt er uner-
müdlich als Professor der darstellenden Geometrie
und Mathematik. Trotzdem. Professor v. Tarnv-
wtecki vollends pensionSberechtigt ist, widmet er
auch weiterhin seine Kräste der Anstalt. Möge
der ebenso tüchtige als beliebte Professor noch viele
Jahre zum Wohle der Anstalt wirken.
Kruennung. Der Supplent an der gr.-or.
Oberrealschule in Czernowitz, Salomon Georg
König wurde zum Hauptlehrer an der Lehrer­
bildungsanstalt in Czernowitz ernannt.
Kon der Hüterdirectio». Forstmeister Rudolf
S t r o h a l in Oberwiww wurde als Concepts­
beamte der Direction in Czernowitz zur Dienst­
leistung zugewiesen.
Informationsreise des Landesculturinspee-
tors. Der Landescultur-Jnspector tritt am
„Bist Du recht müde, Gertrud? Morgen
streckst Du Deine Glieder und erholst Dich; ich
bin abwesend den ganzen Tag— da hast Du
Ruhe."
„Oh, Du Guter, als wenn Du mir gar so
viel Mühe machtest, swenn Du da bist. Verwöhne
mich doch nicht gar so sehr; sonst werde ich
schließlich doch noch übermüthig."
„Hast gar nicht das Zeug dazu. Du bist ein
Engel. Gertrud, den man gar nicht genug ver-
wöhnen kann. Aber jetzt lasse uns Umschau unter
unseren Resten halten!" Und sie thun eS unter
fröhlichem Scherzen; plaudern dann noch ein
Stündchen, wobei er behaglich feine Zigarre raucht,
dann— „Gute Rächt" und die Lichter im Haufe
verlöschen.
Ein schöner, warmer Sommerabend, an wel­
chem wir mit Entzücken das Untergehen des glü­
henden Sonnenballes bewundern Pläne für den
Tag entwerfen, um Morgens fröstelnd die grau in
Grau gehüllte Gegend zu betrachten und uns vor
den melancholisch ans Fenster klatschenden Regen­
tropfen in den traulichsten Winkel unseres Zimmers
zu flüchten, so wechselt Gut und Schlecht— so
verändern sich Schicksale.
Gertrud steht am Tage nach dem Feste vor
Der— Bahre ihres geliebten Manne». Sie ist sich
«och nicht Kar bewußt, was ihr geschehen;— sie
Hat nur das Empfinden von etwas Fürchterlichem,
Entsetzlichem, das über sie gekommen ist. Die Trostes­
worte des Arztes, der mit mitleidigem Achselzucken
sagt, daß ihn das jähe Ende Dr. Watder's bei
dessen Vollblütigkeit und Dostigkeit nicht überrascht
wenn man bedenkt, wie üppig der Mann gelebt
und wie wenig Bewegung er gemacht hat, das
hört sie, aber erfaßt nicht den Sinn— sie hört
daß da Jemand spricht— geht das sie an? Von
wem ist die Rede? Sie steht mit brennenden Augen,
in die noch keine Thräne kommen kann, weil sie
das Ganze noch nicht begreift. Sie läßt alles ge­
schehen, was die Verwandten des Mannes anord-
nen— sie wundert sich, die zu sehen, mit denen
sie nie verkehrt— aber sie sind da, sie, die es nie
verwinden könnten, daß ihr Bruder, Schwager,
Neffe Onkel, der gesuchte Advocat mit der glänzen­
den Praxis, ein mittelloses Mädchen heimgeführt
hat und von denen sich in Folge dessen Felix gänz­
lich zurückgezogen hatte; sie sind da?— wieso?
Wer hat sie hergerufen? Darüber denkt sie nicht
nach— sie denkt überhaupt nichts in ihrer Be­
täubung in die sie das Gräßliche, Unglaubliche
versetzt hatte. Sie sind alle gekommen. Eines nach
dem Anderen— das Unglück hatte sie aufgerüt­
telt aus ihre jahrelangen Gleichgiltigkeit, sie waren
gekommen, die junge Witwe zu trösten und zu
fragen wo Felix sein Testament hinterlegt
habe!—
Verständnislos starrt Gertrud in die Höhe.
Testament? Wer fragt denn jetzt in dieser Stunde,
nach einem Testament? Die besorgten Angehörigen
fragen. DaS ist doch ein wichtiger Punkt, über den
man klar sein mußte, bevor man irgend etwas be­
schloß. War am Ende gar kein Testament da?
Dann fiel ihnen Walder's Eigenthum zu- und es
hing von der Summe seiner Ersparnisse ab, in
welcher Weise man das Begräbnis anordnen würde;
war aber eines da und setzte die junge Frau zur
Erbin ein— nun, dann mußte man bald sehen,
ob nicht vielleicht irgend ein Punkt in dem Dom-
ment anfechtbar wäre, was aber bei einem Juristen
nicht gut vorauszusetzen war, und dann müßte man
sich an die Hinterbliebene wenden, um sie um ein
Andenken an den theuern Todten zu ersuchen.
„Weißt Du wirklich nicht, Gertrud, ob Dein
Mann ein Testament gemacht hat oder nicht?"
fragt Walder's ältere Schwester Therese, die Gattin
des wohlhabenden Apothekers Reingruber.
Es erfolgt keine Antwort. Gertrud hält ihre
rechte Hand an ihre Stirn, starrt vor sich hin.
„Laß' doch die arme Frau, Theresa; da kommt
sein bester Freund Dr. Hoffmann, den werden wir
fragen," sagt Herr Reingruber leise zu seiner Frau
und legt theilnehmend seine Hand auf Gertrud's
Achsel. „Fassen Sie sich liebte Schwägerin, das
Unglück, das Sie getroffen hat, ist furchtbar; aber
geschehene Dinge sind leider nicht zu ändern—
denken Sie auch an Ihre Gesundheit. Die Anord­
nungen für morgen werde ich alle übernehmen.
Fassung! Fassung!— Ich muß jetzt nach Hause,
wenn Sie irgend etwas brauchen, wenden Sie sich
nur an meine Frau." Und Gertrud bleibt allein
mit ihrem wahnsinnigen Schmerz und ringt ver­
zweifelt die Hände. „Du! Dr. Hoffmann sagt, es
sei kein Testament da," empfängt Therese ihre»
Mann, als er in das nächste Zimmer tritt.


[ 2023-06-29 10:45:46.438 - 19000904 - Seite 3 ]
4. kevtembtt 1900-
Bvko«iuatr Rundschau
Seite S.
Dienstag den ,4 d. seine 4. Informationsreise i«
Theile der Bezirke Radautz, Gürähumora und
GtoroLynetz ans Grund nachstehenden Reiseplane»
 Uhr 54 Min. Früh, Besuch der k. k. Gestüte
.in Biwolerieund Ober-Wikow, dann Fahrt nach
Krasna-Jlski. Besuch des GutSgebietes, der Ge­
meinde, des Pfarrhofes und der Gutspachtung
daselbst. Nachmittag Fahrt über Jdzestie, wo die
- Gemeinde besucht und die Stationsstiere besichtigt
'werden, nach Ober-Petroutz zum Besuche des Guts-
gebiel-es und >der Gemeinde. Abends um 4 Uhr
4 Minuten Rückfahrt nach Czernowitz,
ßurs zur Kerauvikdung von Zeichentehreru
ffür gewerbliche Fortbildungsschulen. Dieser an der
Staatsgewerbeschule abgehaltene Fachcurs wurde
nach dreimonatlicher Dauer am 30. August vom
, 'Directoc im Beisein der unterrichtenden Professoren
'feierlich geschlossen, worauf die Zeugnisvertheilung
^erfolgte. Sämmtliche Theilnehmer wurden zur Un-
'terrichtsertheilung an gewerblichen Fortbildungs­
schulen für befähigt erklärt. Es sind dies die Her­
ren: B r a e s c u l Alexander, Lehrer in Bojan,
Ernst Alois, prov. Lehrer in Gurahumora, I i I i
Leopold, Unterlehrer in Wiznitz, Hawrysczuk
Nicolas, Lehrer in Czernawka. Popowicz Eleu-
ther, Lehrer in Storozynetz, Prokopowicz Jo­
hann, Lehrer in Kotzman, Wetter Liber prov.
Lehrer in Kmpolung und L u d w a r Jakob, wirk­
licher Assistent an der Staats-Gewerbeschule. Am
29. August besichtigten die Herren Landcsschul-
^nspector Dr. Carl Tumlirz und Landesregie­
rungsrath Dr. Wilhelm Freiherr von Schwind
eingehend die Arbeiten der Curstheilnehmer und
sprachen sich über die Erfolge derselben lehr lobend
-aus. Den Unterricht ertheilen nebst dem Director
die Mitglieder des Lehrkörpers der Staats-Gewer-
■ beschule: Johann R iebauer, M. Morgen­
stern und I. Dell.
„Weiß er das gewiß?“
„Ja, ganz gewiß, Felix hat mit ihm erst vor
wor Kurzem darüber gisprochen. Die Beiden waren
doch, bevor Felix heiratete, fast unzertrennlich, und
"so besprachen sie eben auch das mitsammen;
' Doktor Hoffmaun sagt, Felix hätte ihm angedeutet,
daß er seine Frau sicherstellen wolle, daß ihm aber
der Gedanke, ein Testament zu machen, ein unange­
nehmer sei, eine Schwäche über die er sich endlich
hinwegsetzen müsse; daß das aber bis jetzt nicht
geschehen ist, weiß Dr. Hoffmann bestimmt, denn
er wäre dazu von meinen Bruder ausersehen gewe­
sen, das Dokument in seiner Kanzlei zu depouiren."
„Arme Frau! also hat sie nichts; denn die
-Ersparnisse werden bei dem luxuriösen Leben, das
die Beiden führten, nicht so groß sein, daß der
Pflichttheil, der auf sie fällt, sie vor Entbehrung
schützt. Arme Frau!"
„Ja, mein Gott, da muß sie sich halt nach
der Decke strecken.— Wie sie geheiratet haben,
hat sie ja auch noch keine Leckerbissen gekannt. Ihre
selige Mutter hat sie ihr nicht vorstellen können
non ihrer kleinen Pension."
„Wenn sich Alles so verhält, muß Gerttud
zu uns kommen und bei uns bleiben."
„Bei uns ?"
„Ja, wo denn sonst? Uebrigens lebe wohl,
 wie sie sagte, zu einigen, schließlich 30 Pfennig- Inzwischen
kam der Seknndäroahuzng langsam heran und der Beamte
I drängte zur Eile, doch die redselige Alte feilschte ruhig
- weiter. Tödlich ging der Zug wieder ab und der Beamte
erkläre der Frau, daß er nun kein» Int wehr habe, die
Unterhaltung weiter zu führen, zumal .'der ^Zur bereits
sort sei. Da verließ die Fran zornig den Schalter und
rief: „San'» Kiärl, ick heww em doch anständig buoten!"
V- .... ...
Telegramme.
Wie«, 3. September. Wie in wohlinfor-
mirten Kreisen verlautet, hat der Kaiser dem
Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber die Ermächti-
gnng zur «KWstWg M:,Wgeordnetenhauses
ertheilt.-..
Me», 3. September. Hier Md die officielle
Verlautbarung der Auflösung des Abgeordneten­
hauses schon in der nächsten Nummer der „Wiener
Zeitung" erwartet.’.
Amtlicher Cours- uvd Marktbericht.
Lzrrnowitzer Frucht- und Producteahörsevom 3. S.'pt- 1900
. Preise in Kronen per 50 Kzr. ab (Parittlt> Tzrrnowitz.
und Aufklärungsdienst eingerichtet, an dessen Spitze
Theron mit dem Titel Capitän gestellt wurde.
Hundert Mann. deren jeder zwei gute Pferde hatte,
waren zu seiner Verfügung. In der letzten Zeit ist
von den Engländern keine Stadt besetzt worden,
in der nicht einer oder zwei dieser Spione zurück­
blieben, um die nöthigen Beobachtungen zu sammeln.
Nicht weniger als 8 Stunden lang standen zwei die­
ser Spione in der unmittelbaren Nähe vor Lord
Roberts, als piescr nach seinem Einzug in Pretoria
auf dem Marktplatz die bekannte Ansprache hielt,
und erst drei Tage später verließen diese
Spione auf einem Ochsenwagen die Stadt, aber
sie hatten Wichtiges und Interessantes genug ge-
sehen, was sie berichten konnten. Als beschlossen
worden war, daß de Wet im Freistaat bleiben
solle, um die Verbindung?linien deS englischen
Heeres zu stören und zu durchbrechen, wurde ihm
Danie Theron als Adjutant beigegeben, zugleich
aber wurde das Aufklärungscorps bedeutend ver-
Weizen:
Bon
Bis
Mais:
Von
BIS
Prima ....
7.90
8.—
Prima, prompt.
6.30
6.40
Mittel ....
Rothmais...
—.—
—
Rogge«:
Neumais:
Prima....
6-
6.15
prompt. >..
Mittel ....
Gerste:
Brauerwaare--
Cinqnanti»:
Prima, prompt-
—
625
6.75
Hülsenfrüchte:
Brennerei «Malz-
waare...
5.15
5.25
Bohnen ....
Erbsen. ■,..
Fenchel:...
—'
Hafer:
HerrschaskSwaare
5.40
5.50
Spiritus:
pr. 10.000 Literp.
Marktwaare..
.
roher prompt, exc<-
Usauccwaore..
—.
3 tuet cb (£ etn.
38.—
38.50
Oelsaaten:
ans Lieferung ab
WinterrepS, prmt
13.—
13.25
Br-7-r«rei:
Rübsen ...
Jadaznra...
Leinsaat ....
Kotzman.
Hanfsaat, p-ompt.
Sereth ....
.
.
Kleesaat, prima.
—.—
Storotynetz..
.'
Mittel
Witnitz...
—.
.
Czernowitz notirte am 3. d.nachstehrode DarchschnittSconrsr
K. k. Münzdncaten.-
Silberrnbel (in Papier
Silber-Agio.....
Buk. GO
Ein Napoleond'or-.
hundert Mark...
11.38
252.-
255.25
19 40
118.20
96.-
11.43
254.—
256—
94.—
19 60
118.30
96.25
Verantwortlicher Nesactear-' 3»’'>•* 9 ***$♦


[ 2023-06-29 10:45:46.438 - 19000904 - Seite 4 ]
'«rite i
~ Vukawinaer RaMchao
i- Schtemb« 1, 900.
Ä
Achtung
Beehre mM einem P.T. Publicum die ergebenste Anzeige tu macken, dass
die weltberühmte
Nerrenkleider-FabriB:
# Jose/ M. Iscovitseh in Wien U
(gegründet 1860)
hierselbst, Nathhausstrasse Nr. IO
eine unter meiner Leitung stehende Filiale eröffnet hat.
Dieses bekannte Welthaus, das in den meisten Gressstädten des In-
und Anstandes Zweigniederlassungen hat, die sich allgemein des besten
Hufes und grössten Zuspruches des P. T, Publicums erfreuen, wird es sich
auch hier zur Aufgabe machen, durch strengste Solidität, conciliantes Vor­
gehen und hauptsächlich durch Lieferung von nach Wiener Chic und
Wiener Genre feinst ausgeführten und aus bestem Materiale erzeugten
Waren, sich die Gunst des P. 1. Publicum zu erwerben.
Das neue Herrenkleider- Etablissement wird alle in dieses Fach ein­
schlagenden Artikel bis ins erdenklichste Detail stets auf Lager halten und
macht speciell darauf aufmerksam, dass auf Massbes teUungen, die nach Wiener
Art und in Wien selbst ausgeführt werden, besondere Sorgfalt verwendet wird.
Sich dem geneigten Wohlwollen des P. T. Publicums bestem empfohlen
haltend, zeichnet hochachtungsvoll
Der FüiaUeUer; JttCCiÖ Tojyjf)(s7*.
CZERNO WITZ, 1. August 1900.
Achtung
Statt jeder besonderen Anzeige.
Zm\ Grauer
;Adolf Körner
Ycrlobtc.
Czcrrowitz, im September 1VVV.
w
♦
♦
*
♦
♦
♦
♦
♦
Intelligenten
Vertreter
gegen hohe Provision für Oel-Portraits nach
Photographien sucht Kunstanstalt Weissen­
stein, Prag, Böhmen.
Local- Veräuderung.
Die I. Buk. concessianirte Leichenbe- u
stattung-Unternehmung
„Entreprise des pompes funebres“
ist vom Dr. Stoklöw’schen Hause
vis-ä-vis
in das Friedmann’sehe Haus
HC»Tipt*trsuBS® iTr. SO' 
neben der Apotheke übersiedelt worden.
Verwaltung Entreprise.
a’jaaiC3.'xa'i.'X'X'J.'X'xa-X'x --xa'x-.L-x’x-x'j.’xa’xau-x’^i!
Ich. beehre mich hiemit den geehrten Eltern
und Vormündern anzuzeigen, dass der Unter­
richts curs in meinem achtdassigen
jVtädchen~lnstitute|
am I. September eröffnet wird.
Die Schülerinnen werden anoh mit Ver-
pflegnng unter den günstigsten Bedingungen
aufgenommen.
4 Ich ersuche Näheres in meiner Wohnung
Stefaniegasse Sr. 4, eigenes Hans, gütigst 8
erfragen zu wollen.—
Achtungsvoll
GERTRUDE BERGER
Instituts-V orsteherin.
Ein Gärtner
in Form-Obst, Gemüsebau, Blumen­
zucht, Teppiehgärtnerei erfahren, sucht
eine Herrschaftsstelle Derselbe ist ver­
heiratet, der böhmischen und deutschen
Sprache mächtig.— Gell. Anträge unter
„Gärtner“ an die Administration dieses
Blattes.
Feinste rumänische, süsse
Tafel- ii. Car-Weintrauben
in 5 Kilo Kistel wie auch im detail sind von
heute ab, täglich in der Fischhalle, Tempelg.
zu den billigsten Preisen.
Um recht zahlreichen Zuspruch bittet
Salomon Ebner.
♦
♦
♦
4
&V
fl !"i aa a bestehend ans 7
KJ elf Af Zimmern, Küche,
ncailiai Keller, Speise­
kammer, Holz­
lager, Stallung, Wasserleitung, Ca-
nalisirung, Sonterain, Obst- und|
Gemüsegarten ist aus freier*
Hand zu verkaufen.
Roschargasse Kr. 13.
J}raut'S«»denstoffe
in unerreicht« Auswahl, als auch das Neueste in weißen,
schwarzen und farbigen Seidenstoffen jeder Art. Rur
erstckaffige Fabrikate zu billigsten EngroS-Preisen mrter-
nnd rodenweise au Private Porto- und zollfrei. Taufende
vou Auerlemmugdschreiben- Bon welchen. Farben wünschen
Se Muster? 25 Heller Porto nach der Schweiz.
Seidenstoff-Fabrik-Union
Adolf Glieder& Cie., Zürich (Schweiz)
Kgl. Hoflieferanten.
I
□
Vier goldene Medaillen.
□ Chocolade Küfferle□
billiger als alle ausländische» Khocoladen
Lei feinster Knalität.
chn Ezernowitz zu beziehen durch die Herren: Ant»
Tabakar L S-ina, Camillo o. Alth, »poth., ». Bayer, Norbert
Jtnla, Hersch Schwammen, Bernhard Haß, Siebenbürgerstraße
Emannel Ro«, I. Buchbinder, Brüder Tabakar, Rmgplatz
Nr. 8, Schmiedt& Fontin, Moses Hermann, Ringplatz,
Esroim Reiner (Ecke Herrengaffc), Rubin Jakubowicz, Simon
H-rtmyer, Rathhausstraße 4. SwitkeS RathhauSftraße, Brü­
der Sandmann, Postgaffe, M. Sternberg, Postgaffe, Carl
Schiffter, Tempekgaffe 1
.los. Lüllsrls& Co.
in WIEN.
1 tl ff für alle Mittelschüler j
I Hl besonders für Einjäh-
N'ö rig- Freiwilligen-
Aspiranten
In allen Buchhandlungen der Mon-
I archie ist das Ausmass des Lehrstoffes
zur Befähigungs-Prüfung für Einjährig-
Freiwilligen-Dienste, mit den bezügli­
chen Wehr-Vorschriften, Gesuchs-For­
mularen etc. um den kaum nennens-
werthen Preis von 1K 50 h erhältlich.
BEBSSS
Druck, Verlag und Eigenthum H.^Ezopp.

