
[ 2023-06-29 10:49:44.611 - 19000111 - Seite 1 ]
für Czernowitz mit Zustellung
g für i-i«tfL-i 'td ei^olnn ütiimi t'.ofct
deren Raum wird für einm. Emiwaltaa^ mit 6 kr.
für »weim. mit 9 lr., für dreim. mit 12 ir. be^^aei. I«-
ierske «erden durch die Expedition biete» Blatte», aiit
vamäSre. »egte«-, halbMr. 18 FrcS., ««Ehr. »See«.
Kür LniNchlsnd gauzjSbr. 80 Mar:, Halbjahr, i Matt-
tzwrteljäbr. Mart. Einzelne Exemplare 4 kr. Sammt!
< ^oaurmeutSbeträge sind in Czernowitz zahlbar »nd '«var.
ftfftarff»» mk Zd»t«ßkr««o»:
Grrgorgafle 3.
U,Ie»Ü»n»Ue»l»t«d«»- Wr. B7,
auch durch die soliden Jaierateo-BureauS e»tse,mgt-
uommeu. Siimmtliche auf die Zeitaua bezutzhabeud»
Streitigkeiten iu Geldfacheo unterliegen de« k- k. Bezirks­
gericht in Ezernswitz.
Nr. 3216.
Czernowitz, Donnerstag den 11. Jänner 1SVV. XIX. Jahrgang.
Dr- Sträucher— Ar. Streicher.
. Nun wird auch in der breiten Oeffentlichkett
allmälig das Geheimnis bekannt, wie man bei
uns auf leichte Weise Popularität erhaschen kann;!
es geht alles ohne sonderliche Anstrengung, ganz|
leicht, sozusagen wie am Schnürl, wenn man nnr
die ganze Geschichte recht einzufädeln versteht.
Merkwürdigerweise hat aber der Zufall dem
Dr. Sträucher einen bösen Streich gespielt; er
hat es nicht geahnt, daß irgend Jemand seine
Arbeit hinter den Coulissen je verrathen könnte
— und stehe I es ist doch so geschehen. Wer das
vollbracht hat, wollte dem Abg. Dr Sträucher
gewiß keinen bösen Streich spielen; nicht im
Feindelager wurde über seine Ueberrumplung be­
rschen, behüte, seine eigenen „guten Freunde"
arbeite» mit Vorbedacht an seinem polnische»
Grabe. In der „Bukowina» Post" vom 9. d. M.
lehnt nämlich der Abg. Baron Georg Wasfilko
recht höflich, aber entschieden ab den vom 12. De­
cember v. I. vom Czernowitzer Gemeinderathe
«^gesprochenen Dank an LieBrflowinaer Reichs»
«tthsabgeordoetm dafür, daß dieselben so ein-
-««chig Mr-chir'-GMchNlNg eines zweiten Ober.
ghmnasinms in Czernowitz mit deutscher Unter­
richtssprache eingetreten seien. Dieser Dankeskand-
gebnug gegenüber verwahrt stch nnn Baron Georg
Waflilko, schon aus dem Grunde, weil nicht nnr
er nicyt,sondern alle seine reichsräthlichen Tollegen
ayS dem Rumäneuclub nicht für ein zweites
Obergymuastuinmitdeutscher Unterrichts-
spräche einen Antrag unterschrieben hätte«.
Im Gegentheile» Baron'Waflilko versichert ebenso
Die tzognackur.
Meine Frau faltete die Hände and bat mich'
zu wiederholtmmale» mit flehender Stimme: Geh'
zum Profeflor."
Und die Kinder, die chre Mutter flehe«
hörte» »nd irgend ein Unglück befürchteten, sprachen
weinn»): «Papa, bitte», bitte, geh zum Profeflor !"
Und da auch unsere alle treue Mazh de«
Konzerte nicht fern stehen wollte, begann
auch sie:- ..
„Gnädiger Herr, ich We ihte Hände, gehen
Eie doch ja zum Profeflor!
So geschah eS denn dann, daß ich zwischen
«, V«d vier Uhr nachmittag» wirklich den
Profeflor aufsuchte, der mich mit sehr ernster Miene
««pfllig und mich freilich aufforderte, ihm die
Znngr zu zeigen. Er mußte außerordentliche Habicht-
Mgen haben, denn er laS von ungefähr zehn
^ r Distanz von meiner Zunge herab, waS
mir fehlte, wofür er mir dann eine Arznei ver-
lchriev. Schließlich aber forderte er mich ans, ihn
nach vier Tagen jedenfalls aussuchen, da er das
Studlum «einer Zunge fortsetzen wolle.
^ m Mch mit dem Rezept in der Hand
»om Profeflor entfernte und eben in unsere Gaffe
Nog, trippelte mir der alte Doctor entgegen.
uns d.e Hände reichte«, begann ich ihm
f fort mem Leid zu klagen, ich zeigte chm auch
aufrichtig als entschieden, daß er und feine
reichsräthlichen College« aus dem Rum änenclub
nur dann den Antrag auf die Errichtung eines
zweiten Obergymnastums in Czernowitz unter­
schrieben hatten, als Dr. Sträucher die Worte in
dem Antrag: mit deutscher Unterrichtssprache
eigenhändig gestrichen hatte. Verhält sich die
Sache so, .dann refulttrt aus dieser Erklärung
die Conseguenz, daß der ggpze G:„..!..derath dzr
Landeshauptstadt in einer sehr wichtigen Frage
hinters Licht geführt wurde.
In weiterer Folge entsteht die Frage: Hatten
die Abgeordneten Dr. Roschmann und Tittinger
Kenntnis davon, daß in dem bezogenen Antrag
der Ausdruck „mit deutscher Unterrichtssprache"
eliminirt wurde?
Hatte Dr. Strancher dich Recht den Aus­
druck: „mit deutscher Unterrichtssprache" selbst­
ständig zu streichen?
Wenn die Abgeordnete« Dr. Roschmann und
Tittinger in dieser Frage ei» ruhiges Gewissen
hast«, so werden sie anch den Weg kennen, den
ste behufs Marstellung ihres Verhaltens in dieser
Frage «nzuschlagen habe». Bet Dr.;Strauch«
ist die Feststellung dieser 'Thatsache nicht vö» be-
ovderer Bedeutung; er ist der Mann) welcher für
die deutsche Staatssprache mit Feuer und Flamme
eintritt, sie kann aber auch rumänisch sein, das
thut nichts, wenn nnr die Leute- bei der Wahl
für ihn stimmen. Dr.. Sträucher ist ein gemüth­
licher Herr, er lebt mit Älen in Frieden; er
umarmt gleich liebevoll den deutschen, wie den
rumänischen Bruder; macht sich das Geschäft-
dann verkauft mau auch gelegentlich beide an den
Zionismus, den man mit liebenswürdiger Bereit­
willigkeit bet den Sozialdemokraten an den Nagel
hängt. So agiren bei uns politische Matadore,
das find eben Bolksmänner» die überall von oben
zu schwimmen verstehen; was liegt daran, wen«
man ab un'r zu in die Lage kommt, einige
Worte,— die nebenbei gesagt, ein ganzes politi-
ttsches Glaubensbekenntnis bilden, —zu streichen.
„Mit deutscher Unterrichtssprache,"— ohne deutsche
Unterrichtssprache— wer kümmert sich heute noch
um solche Lappalie; Dr. Sträucher streicht sie
frischweg fort, wer wird ihn denu gleich ver­
rathen? Wem wird es denn einfallen, zu sagen,
daß der Dr. Sträucher auch ein Dr. Streicher
sein kann? Und es ist doch heraus. Wie sich
wohl jetzt der Dr. Sträucher zu dem Dr. Streicher
verhalten mag?
Aus teilt Gemeinderathe.
©ifcuna vom 9. Jänner 1900.
Vorsitzender: Bürgermeister Br. 5k o ch an »w »1 i
Schriftführer: Magistrattzosiieial S a ne r q uell.
Anwesend iS Gemeind eräthe.
Anschriften.
Rach Berifieirnng der letzte» SitzungSprst»--
MÄ wird vom Schriftführer eine Rote seitens des
gr.or. ConsistoriumS verlesen, in welcher der Ge-
meinderath zur Theilnahme an der Jordanfeier für
den 16. d. M. um halb 10 Uhr vormittags'ein ge­
laden wird. Wetters gibt der B o r s tz e n d e be­
kannt,- daß die Bergebnng der Arbeiten für den
Ban der Localbahn Kimpolung—Dornawatra u.jz.
die Arbetten für-das Baulos von Kimpoluug bis
Baleputna ein r einheimischen Firma nämlich der
FirmaBrüderTauber übertragen wurde.welcher
Umstand gewiß zur allgemeine« Befriedigung bei­
tragen wird.
das Rezept, das ich bekommen. Der alte Herr begann
zu wüthen und erklärte rundweg, daß eS für In
flumza—denn ich hatte eben Influenza— nur ein
einzig probates «nd sicheres Mittel gebe, und
dieses ist der Cognac".>
„Lieber Freund!" sagte der Alte, „lasse daS
Arzneischlucken bleiben. Wenn Du ftüh aufstehst,
trinke ein Gläschen. Cognac, und wenn D« zu­
fällig zwei Gläschen voll schluckst, desto besser.
DeS Vormittags, wenn Du nicht weißt, was Du
thun sollst, nimm die Cognacfiasche hervor und
nimm einen Schluck «aus der Flasche. Und vergiß
auch nicht, vor und nach dem MittagSeffm ein
bis zwei Gläschen Cognac zu trinken. Rachmittag­
brauchst Du wohl nicht fortwährend zu schnapsen,
aber wenn die Influenza durchaus nicht aufhören'
will. so vergiß eS ja nicht zu thun. Cognac und
immer wieder Cognac- «nd dieser begleite Dich auch
iuS Bett, wenn Du Dich schlafen legst".
MS ich nach Hanfe kam, begrüßte, mich «eine
Fra« mit der Frage, ob ich beim Profeflor ge­
wesen? Und sie freute sich außerordentlich, daß ich
meine Zange wirklich untersuchen ließ. Sie brachte
bereitwillig die Cognacflasche herbei, denn ich legte
den Rath des alten DoctorS in den Mund des
Professors, und schwieg von dem Rezept. daS
bittere Arznei anordnete.
Von dieser' 1 p t an begann ich lustig Cognac
z« trinken, und zwar> f.t auSgiebig, da ich meine
Influenza je eher loS wc:. wallte.
Am dritten oder vierten Tage, als sich mein
Zustand noch immer nicht recht bestem wollte,
rückte meine Frau mit der Frage hervor, ob de r
Profeflor auch an die Folgm der Cognac-Heil-
Methode gedacht habe? Denn schließlich in drei,
vier Tagen fünf Flaschen Cognac, daS ist eben
keine Kleinigkeit.
Ich wurde bestürzt und erklärte sofort, daß
das Trinken auS der Flasche ein Ende nehme»
müsse. Der Mensch denkt, daß er ein, zwei Schlucke
genommen, und trmkt-mindestmS zwei Gläschen voll.
So geschah eS dann, daß ich von der Zeit
an den Cognac gläschenweife trank, aber ärztlicher
Unterweisung gemäß häufig.
Das Fieber nahm natürlich ab, die Schmerzen
wurde» erträglicher und von der gedrückten Stirn-
mnng war bereits keine Spnr. Die Heilmethode
wirkte r ohne Zweifel erhebend auf mich. Meine
Augen glänzten, meine gute Laune äußerte fich
in Pfeifen »nd Singen, und ich gehötte zu dm lu­
stigsten Reconvaleszenten.
Des Nachts aber schlief ich wie ein Kind.
Rach einigt» Tagen pflanzte meine Frau
wieder eine Menge leerer Maschen vor mich hin
und sagte, daß die Familieakatastrphe mit diefm
Flaschen beginne. Wer so viel trinkt, der ist auf
alle Fälle ein Truukmbold. Der kurire fich nicht,
sondern mordet sich.
DaS Au-treten meiner Frau warein resolutes
und so beschloß ich, der Influenza einm regelmä­
ßigen Verlauf zu lasten. Mit der Arznei wollte ich
keinen weiteren Mißbrauch treiben. Zugleich suchte
ich ärztliche Bücher hervor und ^begann darüber zu
lesen, was die Folgm des schnapstrinkenS seien.
WaS ich aber laS, das war einfach
schrecklich. Ganze Rächte hindurch konnte
ich nicht schlafen und die SchreckmS-
Xtl
b"£ 5
m£^.
o v®*
>
HjE 9 I
l«'3S
£5„ 1
V
PQ


[ 2023-06-29 10:49:44.611 - 19000111 - Seite 2 ]
2.. SM
JSSL.
H- AanMr 1200
l?
j']
M.
tf:
y
K
fiijr.; '*£ 5 ^'
f 1 -.
It
fe
f.• .-X.
^ züttrpsülliolje«:..,^
, ,i. L e o intcrprllirt dev Bür-msteWr WrW
M.OonLtr PtzkkAder y^s. MaMratMawtzu^fr
Msch gejagt hätten, trotzdem ein gegentheiliger Be­
schluß vorliegt.
Der Vorsitzende erwähnt, daß er selbst
deü Beamten den erbetenen Urlaub gewährt und,
daß diese auch sür das, was sie im Roscher Walde
geschossen hätten, gezahlt haben (Erregt) Ueberhaupt
bringen Sie immer solche Sachen, über die Sie nicht
ivsormirt! sind, vor, und diese Sache gehört ja ei­
gentlich nicht in eine öffentliche Sitzung.
GR. T e l l m a n n wünscht, daß anläßlich des
Glatteises die Trottoire und sonstige Gehwege best«
bestreut werden und p« strenge Anhaltung der
Hausherren zu diesen Pflichten.
Der Vorsitzende bemerkt, daß ihm grade
heute von einer Persönlichkeit gratulirt wurde, weil
Mu in Czernowitz dcS „Ausstreuen" bester und
bereitwilliger geübt ävürde, als. audychwo._,
GR JsopeScul meint, daß in Bezug am
daS Aufstreuen die rechte Seite der Postgaffe mel
zu wünschen übrig laste.
GR Tellur an u ersucht noch den Bürger­
meister veranlassen zu wollen, daß an Sonn- und
Feiertagen die Straßenbeleuchtung bis zwölf Uhr j
Mitternacht ausgedehnt werde.^
Beim Ueberganz zur Tagesordnung reserirt
GR. Leo Rosenzweig über die angesuchte Er­
höhung der Bezüge des Feuerwehrcommandanten
Wiese. Nach Darlegung deS Sachverhaltes und
Hervorhebung des Umstandes, daß Herr Wiese einen
hohen und verantwortlichen Dienst versehe, sich ei­
gentlich immer im Dienste befinde ufid wegen seiner
Pünktlichkeit und seines Diensteifers wiede holt vvm
Gemeinverathe belobt wurde, wird der Referenten-§
antrog angenommen. ,,
Nach einem Referate des Vicebürgermeisters
Gregor in Angelegenheit der Abänderung vüy
Schotterlieferungen im abweislichen Sinne und ei­
nem Referate des Baron M ustatza in Angele­
genheit der Baupolizei, wird die Sitzung, welche im
Ganzen eine halbe Stunde gewährt hatte, nach er­
schöpfter Tagesordnung geschloffen.
Kleine Chromk.
Czernowitz, dm 10. Jiinäer I9Ü0.
Perfonakuachrichte« ObrrlandeSgerichtSratb Mo­
ra r, ler dikr durch einige Tage weilte, ist beule nachiLem-
berg zuiUckgereict.— Stabsarzt Dr. Coastantin Bia-
ch'owski ist in tiehfUidrn Nngelegeoheitea au» Lemberg
hier eingetroffen.
Popnlarwifsenschafttiche Vorträge. Gestern bat
Pros. Dr- Poilatckek dm von der „Akademischen Lese-
hqüe" v raustalieten CycluS populärwissenichaftlicher Vor­
trage mit seinem Vortrage, über daS antike Tbeater iaau-
gurirt. Wie lebt solche Vorträge für unser Publilnm ein
' Bedürfnis waren, da« z igt sich am deutlichsten, an der
tznätmeia rege« Betheiligung. Der Ebortwiaal der gr.-Uk
Oberrealschttle— wo ansnadmSweisi der Vortrag gehalten
tdorde— Dar v0» den besten Kressen üblerer Stadt angk-
bölenden Personen bi» in sein letzte- Winkelchen gefüllt.
Man sah da: Hofratb Dr. Kleinwäch ter, Gmeral-
mäioc v. R eh berge r, LaudeSregierungSratb v. ff et et«
sowie zahlreiche andere bedeute«»« Persönlichkeiten. Der
Präses der „Akademischen Lesehalle" Rechtscandidat M a-
derer begrüßte die Erschienen, worans Dr. Pollaschet da»
Wort ergriff. Erst sprach er über die alten Theaterstücke,
Tbeaterdirectoren and Schanspi ler. Da konnten wir er-
sahreo, um wieviel bester e» ein solcher Tbeat-rdirector des
classischen AlterchnmS batte, al» ein moderner. Wie wenig
Urixd Heutzutage solch ei» Theaterdirector von Staat, Land^
und Stgdt unterstützt und wie. reichlich tpur die Unter-
des Älen Diteitor» tärch diese vrr'Fetttoren; dazu
kommt noch, dag der alte Theaterdirrctoe mit «ine« »«-
vergleichlich kleineren Kostcnetat atbettete al» sein Colleg
von deute. Bestand doch fei« tztmzeS Ensemble nur an»
den» tg bor personale und böchPeoS drei Schampirlrrn—
weibliches DalsteünngSpersouale gab «I überhaupt nicht.
Und bei alledem war noch auch das Pnblienm in alten
Zeiten weit icheatersreundlicher als heutzutage und niemand
— von ersten Staatsbeamten bi» herunter zum Fischhänd­
ler und Packlräger— unterließ es, sooft «espielt würbe
in doS Tbeater zu geben. Wir erfudrM auch etwa» über
eiae .gegenwärtig auf der Tagesordnung stehende Frage^
Därf das Publicum seinem Mißfallen durch Zischen Aus
druck verleiben? Wir ISnntn die Frage beute endgiltig
besähen. Da» elastische Alterthum ist uns ja in so vielen
Frage maßgebend, also auch in die er; und in jener Zeit
bat da« Publicrlm gezückt und sogar gepfiffen, wen» ein
Schauspieler uur -in einziges Wort folich accentmrte, war
er aber seiner Rolle nicht gewachsen, io wurde er einfach
gezüchtigt. Wie sanft und geduldig ist dagegen unser henti-
j ge» Tbeaterpublicam und unsere Moderne Kritik. Heute
- kommt der kleinste, talentloseste Schauspeler auß r Ränd
und Band, wenu idm nur ein guter Rath von der Kritik
s ertheilt wird. .Im zweiten Theile sprach Dr. Pollasckek
über die Banart und die Einrichtung de« alten an chi chm
und römischen Theaters, wobei er das von ihm Vorge­
brachte üris Lichtbildern dcmoastrirte. Siünnischec Beifall
rodnte dem Vortragenden sür seine äußerst interessante»
und lchrreichen Ausführungen.— Dr nätst- Bortrag
findet Freieaz den 12. b. im Ratbhan« saal« statt
und wird LandeSgerichtSrath Dr- Grabicheid „über
Alle r h an d au» dem RechtSleb: n" svrechen-
Kutvindung der rumänischen Kröpri»-
zeffiu. Wie ein Telegramm aus Gotha meldet,
ist die Gemahlin des Prinzen-Thronfolgers Fer­
dinand von Rumänien, Prinzessin Marie
gestern Früh auf Schloß Friedenstein von einer
Prinzessin entbunden worden.
Hkr« der Ilniversttät. Bekanntlich tritt der
Borstand des embryologischen Institut der Wiener
Universität Professor Dr. Leopold Schenk, der
bereits auf unbestimmte Zeitdauer beurlaubt ist.
in den bleibenden Ruhestand. Provisorisch. wurde
bildet verfolgen mich auch tagsüber.. Meine Frau
.war natürlich neugierig, was ich so eifrig lese, und
'fr las. auch sie daS Capital über die Verheerungen
! des Branntweines, was zur Folge hatte, daß sie
i .M weinen begann. Ihre Phantasie malte die Sache
f 'mg aus und so sah sie mich denn bereits auf
Wege des Verderbens, mager und ausgedorrt,
' wie mich die Polizisten auf der Gasse auflesen und
: ulÜer hem Gaudium der Gassenjungen ins Spital
= befördern. Ihr bitteres Weinen war von solcher
, Wirkung aus die Kinder, daß auch sie zu heulen
j Hgannen üind mit dem Ausrufe: „Armer Papa,
,p ärmer Mpa!" zn mir hinstürzten.
^ .^Daylüls' bedauerte ich schon schmerzlich; daß
M o es Professors Recept nicht benützte, und den
Wath des alten Doctors so unbedacht befolgte.
Ich begann deutlich zu fühlen, wie meiy Gedächt-
^ nis abnimmt, wie merye Arme und Hände zu
S ern beginnen meine Augen schwach werben,
dann tröstete «& ryich. Zum Teufel auch,
drei, bis vixr Gläschen Cognac, die ich täglich
,mnke,'chierdep doch kein j'oi schreckliches Gift sein.
! m dachte an meinen. .Großvater, der täglich
-'zwei vis drei Liter Wein ,und fünf Gläschen
! Mvorinm tWk unp als neunzigjähriger Mann
Mb, Hab auch damals nvr, weil sich ein Eisen-
; Mhnznsammenstdß ereignete und er ja dem Coupe
laß. das gänzlich zertrümmert wurde.. Aber so sehr
M mich auch tröstete, meine Befürchtungen
J ollten nicht schwinden, so daß ckch schließlich den
fofeffor qufsuchto. und ihm aÜeß gestand. Der
sofeflor betrachtete Mieder mespe Znage,. Md
Mrieb mir wieder ein Recept, indem er erklärte,
baß ich elend zu Grunde gehen müsse, wenn ich
auch weiterhin in so großen Mengen Cognac
trinke wie bisher.
.Unerhört," rief er aus, du Hände zusam-
meuschlagend. „In elf Tagen sechzehn Flaschen
Cognac."
- Das Recept ließ ich natürlich anfertigen und
nahm von der bittern Arznei pünktlich alle zwei
Slnnden einen Kaffeelöffel voll, dem Cognac
gänzlich entsagend. Meine Frau beruhigte sich
von dem Momente an und erklärte, daß ich ein
braver, ehrenhafter Familienvater sei.•
Aber wenn sie sich auch beruhigte und sich
anerkennend über mich aussprach, so wollte die
Trauer von ihrem schönen Antlitz dennoch nicht
weichen. Ja, nach einigen Tagen mußte ich
sogar konstatiren, vaß sie immer trauriger wird
uyd im Geheimen; weint. Zuweilen, wenn sie
dachte, ich beobachte sie nicht, blickte sie mich lange
und kummervoll, qn, ab und zu schwer seufzend.
Oester nahm ich mir vor, sie zu einem auf-
ttchtigen Geständnis zn veranlassen. Ich war
schon so weit gekommen, daß ich im Geheimen
gleichfalls weinte und mein Leben betrauerte,
dem' die Influenza ans alle Fälle ein Ziel setzt.
Dazumal geschah es, daß meine Frau mir
plötzlich um den Hals fiel und schluchzend sprach:
„Um meines und an unserer Kinder Glück
willen bitte und flehe ich Dich an, hört ans um
mit dem Eognactrinkeu".
Ich brauche nicht erst zu -a, daß ich sehr
verwundert dreinschaute und i($ dann Erklärungen
folgten, in deren Berlo-' sich herausstellte, daß
unser Bedienter Joha,.a auch da »och den Cognac
heimsuchte, als ich überhaupt keinen mehr trank,
und daß deshalb so viel Cognac aufgegangen war,
weil er mein „stiller Theilnehmer" gewesen war.
->it Ifec Leitung bei Instituts a*tt der Abhaltur«
per Borkrsangen über Embryologie der mehrjähri«
etstr Affistert äm histologischen Institute de- Hof.
rathe- Professor Dr. Ritter v. Ebner, Profeffor
Dr. Josef Schaffner, betraut, welcher zesteru
unter Juterventiou des Decans der medicinikchm
Facultät, HofratheS Zuckerkand!, sein Amt
angetreten hat.
Die nächste« Clnnfne- *nP «iindliche« Prü.
fangen sür da» L-bramt an Mittelschulen finden am S.
F-bruar und de» nächstsolscndeu Tagen Katt. Diejevigra
Herren, welch« daran tl>-il»nnebm»n gedenken, wollen die«
briefiech oder persönlich bis spStesteNs öS. Jänner der Di-
rictio« »»zeigen und die vorgelchrieben e ^a»e telegen.
Goirrert KoczakSkt »m Montag gab der Hof-
pianist (?) Herr Raoul AocralSki da« erste von zwez.
anaekündigten CoScerteü. E»_ ist wodl an di-, zehn 3ab(t,
seit wir Gelegenheit batten, denselben hier daS erstemal zu
börco und au« dkm Iv-upatbischen Wnvderkoaben ja wei­
ßem Phautasiecostuw mit den verschiedenen Medaillen von.
damals ist ein schmächtiger mit Orden reich geschmückter
Jünglivg von jetzt geworden Man muß gestehen, daß der
Coneertist die geoischenzrit nicht ungenützt hat vorübergehen
lasten. Seip« schon damals ansehnliche Technik hat sich
seither zu ganz bemerkenswerter Birtuvsttät gesteigert, ebenso
bat sein Ton an Fülle und Säst gewonnen, wa» ihm
aber noch s-blt, ist die küastlerische Jadivivnalität, welche
wir an seinen Leistungen (trotz d.r in mehr als anSreichen-
dem Maße in llinlauf gesetzten Reclameblätter w:t dieSbe.
zügl chrn Citaten der namhaftesten Kritiker) nicht heraus­
finden konnten. Wa« »na daS von dem Coneertisten absol-
virte Programm aabetangt, so trug derselbe Compofitionen.
von Mozart. Hummel. Sa-nt-SaevS, Cdopiv, KoezMti
vnd LiSjt vor. Seinem Spiel ist vorzüglich eine inSge-
zeichnete O-taven nnv Trillertechnik eigei, (ebenso eine
saügreiche Cautillene, störend wirkt die große Unruh' seiner
Körperbewegungen. Bon den gespielten Werke» gefiel Mir
am besten die AnSsübruna der Gavotte von Glocke—
Saint-SaenS nuv ver Rigolet!» Paraphrase von Litzzt.
Speciell die in den erwähnten Rc ^senten-Citate» so hoch-
gerühwte Interpretation Chopinicker Compofitionen möchte
ich' nicht bedingungslos zugebe«. Ich hatte oft Gelegenheit
dieselben Werk« von de» anerkannt bcst>7 Chopigspiclern so
Rubinstein, Bülow, Efipoff u. a. zu boren nnv muß ge-
stedkn, daß mir vieles an der vorliegwdrn Wiedenqbe neu
war, kann aber absolut nicht anerkennen, daß es besser
gewesen wäre. Insbesondere beziedt fich di» aus daS in
besten Ausführungen web- alS sattsam bckavn.e Pbantaste-
Jmpromptn. Speciell gegen d> Salou-BoSgab« der Adnr
Polonaise möchte ich von meinem" rjöniichen und vvm
musikalischen Standpunkte ganz energisch Protest irrn. Die­
selbe führt nicht umsonst den Namen K äst-Polonaise und
es ist wohl kaum »u rechtfertigen, daß H.rr LocralSki für
seine Zwecke die meisten s und ff in zarte p pp umwandelte.
Die größte Schwierigkeitzddr Compofilion, das große Krai '-
l-forderrr's geht dadurch grw'ß verloren und sür diesen
Vetlnstttaon.der Zuhöccr. tue brillant« OctaveotcLost und
die zarte Cautilen, die fich der Concertist zurechtgelegt hat
'nicht entschärigkn. Ich glaube auch, daß Herr KolzalSsi
einen schweren Stand hoben düiste, um keinen jedenfalls
etwa» vorzeitigen großen, mustkalischen Ruf wirkl-ch zn
erreichen. DaS ziemlich spärlich versammelte Publicum
nahm sämmtliche Darbietungen mit reichlichem B-isall auf,
konnt« aber den Concertistcn trotz wiederholter Hervorrufe
zu keiner Zugabe bewegen.- erant.—
Vom allst. Turnvereine. Die ordentliche Haupt-
Versammlung h,S allg. Turnvereines findet Freitag den IS.
Jänner d. I. äm ö Uhr abend» im Turnsaale statt.—
Nachdem wichtige Gegenstände zur Beschlußfassung stehen,
ladet d-r Tararath die BpreinSmitglieder zu »chketchem
Erscheiaeö eiu.,-'
Bestcllgebiiren der Briefpostser «nge«. Zufolge
Verötdüung de» Handelsministeriums w den die Bestell«
oebüren für die Abtragung der Briefpöstfi düngen in Post
orten mit nichtärarischeu Postanstaltcu (Postämtern und
Postablägen) Änd in den Saudbriefträger-B-ttellbez-rkeU
«it l. Jänner 1SW abgeschafft- AuS Anlaß gestellter Aa-
frUgea sieht sich bst Post- uüd Tclegrapbeu-Direction ftit
dir'Bitkvünüa veranlaßt, bekanntzugeben, daß Bestellgi-
bksten für BrüfpostseridnUgen nicht zu entrichten stad,
wenn die Adressaten ». im Ott«, ist welche« da» nkcht-
ärarischr Postamt seinea Sitz bat, oder d. in von eineM
k. t. Landbriefträger bdgangenen Ortschaften «andbrief-
trägerbrzirk), oder «. in einem mit einer k. k. Postabläge
versehenen Orte «Vhuen. Nach Ott-n jedoch, welche der«
zeit noch keinen ritzrtmätzizeüPostbestellvieustäuf StaatS-
koste« habe»,' etfolgt die Bestellung der BriefpostieNdüogea»
fall» sich'dir Adreffateu dieselbe« Nicht durch e' iene BökeU
!ki« Poftumte abholen lassen, auS Vom t. Ii-'ier 1»Ü0
->,ch «ir vor durch die Gemeindebotea oder mit anderer
^rnb It gegen Entrichtung eine» vereinbarten Bestell«
-n'hr.


[ 2023-06-29 10:49:44.611 - 19000111 - Seite 3 ]
m. 3*#n tt 7E).
Rundschau.
^rite s.
Kais. iö». priv. «flje«razi»»t Generali.
<,mMo->ati tzUeMüliWs Mitbist «M'fcfc&8fdiü*t fi itt«et UuvMsu*.
A«wcher Kurs- uud Markt Stricht.
Czernowitzer Frucht- u. Pcoductmbörse dou 9. Jän. 1809
Pttife iu assterr Dährnui pir l»o Kilogramm (Paestä l).
Ghratrr.
* War. bat früher in Berlin und anderSwo öfters ge
«lagt, daß die arwländrchkn Stars den Bühnen Deutsch­
land« nur selten und meist erst sehr spät ihren küustleri-
fo -Det Änartige Schwank von A. Pserhofer
l i t r e r w o ch e n" der vorgestern an unserem
Stadtheater aMeführt wurde,, hatte trotz der
r,cht harmlosen Manier, mit der der Alltor eine
Verwechslung die andere und ein Mißverständ­
nis zehn andere ablösen laßt, einen echten und
reichhaltigen Lacherfolg. Es war auch wirklich
recht komisch, wie da eine junge Frau —Flitter-
Wöchnerin— mit der zahlreichen Familie ihres
Gatten'in der allerkürzesten Zeit und trotz bester
Vorsätze allerdings infolge schuuriger Verwechs­
lung— theils allzu gut, theils ganz miserabel
zu leben lernt. Die lustige, doch nicht besonders
originelle Handlung gibt Pserhofer Veranlaffung,
einige, trefflich geniünzte Witzworte anzubringen,
die im Publicum verständnisvollen Anklang
fanden. Größeren Beifall, als das Stück verdien­
ten und fanden die Darsteller, Fel. Inger und
Swoboda, wie besonders Herr- Robert, der mit
bester, ansteckendster Laune spielte, und Herr
Zimmerer. Alle aber stach der treffliche Herr Sel-
hofer aus, der mit feiner nicht vordringlichen,
doch um Jo wirksameren Komik auf das Zwerch­
fell des Zuschauers unermüdlich Attentate unter­
nahm. Das Publicum wird 'Gelegenheit finden,
Herrn Selhofer an seinem heniige» Benestcc-
Abend den verdienten Dank abzustatten. Hoffen
wir es.' Er hofft es wohl auch.
Telegramme.^
’s. Me», 10. Jänner. Wie in wohlinformirten
Kreisen verlautet, will es Dr. v. K ö r b e r nicht
gelingen, ein entsprechendes Cabruet zu bilden
«odwird seine Mission schon alsg e s ch e i ter t
betrachten.|;•■
;»■ London, 10. Jänner. Der von den Eüglän-
chern abgefangene Da mp f e r ..Herz og,
wurde wieder /freigelassen.'-
. Metze«:
‘'
ZUffUXtl.. I.
£»*«<* :ntu
Prima ....
Mittel....
ferstet
Brauerwaare.
Brennerei -Malz­
waare
Aaser r
HerrschaftS waare
Marktwaare.-
Qetftatei:
Winterreps, pmt-
Hanf faat prmt.-
Alerfaat prima
Mittel.....
Po»!
: 7.75
Bis
7 85
döb
»so
650
b.
5 50
4 9q
5.—
1ÖA0
910
10.70
9 50
58-
62.-
«3-
4.
65—
trt
Ustaku
.Prompt
Wittel--
Rknmäis feucht
mist. prom-
p.MaiJupi
Cinquanin, alt
» neu, pro-
Kükfe»frstHi«:
Bohnen....
Crbfeu.. -. -.
Mittll.--<
Ieuchek:
Kpirfia«:■
per lO.OOÖ i’trO-
wher prompt «xc.
Steuer auf Zieh
ab Brennerei.
Czernowitz--
Kotzman ....
Sereth .....
Stmotpnetz.
Gituitz-»-
Don
5.2g
4M
5.25
g'ss
> 50
6-
35.-
SLO
-VI“
530
- -6
7.-
35.5Ö
Ka1«utev- und ßssectev-Ilmfatz:
Wiener telegraphischer Courci vom 9. Jjauer 1900.
Einheitliche StartSschuld tu Ne.ea.. 91
Einbritliche Starrschuld i« Silber .......^ 93.70..
Oesttrreichische Boldr-utr..... 9710
cperzimtige Srooemea«.. 98.90
^„ Ungarische AoldrrMe...
Oesterr.»llNgar. Baak-Acüen. ......
Treditaetir» ...............
Laudon'.. ...
Deutsche ReichSbauknoteafstt 100 Marl d. R.-tS. 11S.S0
Zwanzig-Mark-Stticke ..... i ...... 2368
LOstrancS-Srück«... ........-.» 19.20
: ~'Jt- y'
, JMiemsche-Roteu..
»■.*'***'•••
19 70
Ducatm....
11.42
Czirn.'witz vdtirl am 3.
b. Mchstrh'ende DurchtchuktS
c^t fe-
K.t. Münzdueateu -..
5.68
5-80’
Silberrubel (In; Papi«)
, ...» .. 1.27
1.2»
'Silber-Agio.. ...
... ...—
?audeS-AnIcheu...
... 94 50
96—
Napoleoud'or.-..
- 9.55
s.ch
Mart ....--.-
..... 59.—
59.25.
t L-i
..... 45.—
SO—
Beritutworllicher Redacteur: Jaksb Huth.
vkt,
'' c
0
' ’f
.■~- ..-: j*
v und. höher!— 12 Meter— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster>
zur Auswahl, ebenso «on schwarzer, weißer und farbiger ,Henneberg<
Seide" für Blousen und Roben, vou 45 Kreuz, bi« fl. 1. .05 p. Met. 7
A«r echt, wen« von mir direct Vczogen,^
G. Henneberg, Seiden-Fabrikant, ,Züricli
~ KSnigl. und Kaiserl. Hostieferaut.,
für Weihnachten wichtig.
ID ©r Repr äs ezxt.arit
für Weihnachten MietM.
Landesbierbpauepei des Johann Göiz in Ofcocim
der Genossenschafts-Brauerei in Pilsen, der Brauerei „Spaten“ des Gabriel Sedelmayer in flkunchen
11
Okocimer Blei*.„
Exportbi«* (in */n V», ?/« Gebilden) per "HertÄiter
fl. I3L0. MfiiKtMOgorbler (in */* GoLnähu
per Heotoiiter fl. 16.50. Flascnlnbier: kxpdrt ls/,,
Liter) 14 kr., MSrzerituer( 9/ 10 Liter) 18 kr..>fia8koltr
. (7,o fiter) 14 kr.
Mflnonncp SpettnlMa
i» Gebinden perLit. 32 kr., inFlaschen(£/ )0 Lit 20 kr.)
tlär Wietferverkialer eMspMobehdw* Ralafl:
Frovinsaofträ^e werden prompt efleetuirt.
Telegramm-Adresse: SCBLNJbJUER, CsemowitB.
Pilsner Pier ans der Genoss.-Branerei*'
(in »/i, »/„ >/o ctebinden)»per Heotoliter 26 fl.
Ftaschenbier 5 /io Liter 17 kr.
8Ä Flasohenbier wird die Kiste mit 1 fl. und jede
Flasche 4 7 kr. caationirt. Franco rnckgestellte
Kisten und Flaschen werdeh innerhalb zweier Mo­
nate zum berechneten Preise zurückgenommen.
Sämmtlich» Biere sind gut abgelagert. fU]
Bei Abnahme von 25 Fknoiea bei franco Zuteilung^
ins Haus,, zu folgenden ermässägten Preisen:
Okecine^ Exjert 25 FlaÄohen fL LSS.Mao moi* Mär­
zenlager 25 Flaschen fl; 2.75, fienossensohafts-Pilsner,
25Flaschen fl. 4.—, MSachnerSpatenbrän 25 Flaschen
„fl. 5.-..,.
Dia Flaschenbiere für die Provinz können ...unter
(■tarantis O Monate li^en bleiben, ohne nd ver­
derben.
Provinzabnehinem gewähre ich bei jedem Heetb-
liter Bier einen .Rabatt von 2 fir und per Flaschei2kr.
IEfr-; SöHnetie*
Repräsant der Okocinrer, Pilsner- und Münchner Spatenbräu-BfaaüfBl
Cen^töir: Herreftgasse 11, Kollerei: Blamengasse 8. Ä
vsi ^je’^janfai
'Xi---#' ''4-. k'* t. 4» z»->,


[ 2023-06-29 10:49:44.611 - 19000111 - Seite 4 ]
Seit 4.
Bukowinaer Rundschau
lO Jänner
“1 i I
Donnerstag, den 11. Jänner 1900:-
II; und letztes
 line.
Für Echtheit wird gara ntirt.
JOSEL EBNER
Sohn des Mendel Ebner
Blnmengasse sfr. 11.
Ebendaselbst warme and kalte
Speisen.
i
MM-«»———-A
Jtfasken-Costüme aus Stoff
ans bestem atlasartigen
Satin oder anderen guten
8töffen best genabt.
Gigerl, der Anzog compL
fl. 3.80, Clowns, Eremiten,
Bär, Engländer, polnische
Joden etc per Stack fl. 3
bis fl. 6. Gruppen Ermäs­
sigung.
Cotillon-Orden
per 100 Stück 60 kr. Co-
tillon-Orden- Sortimente,
ein Couvert, enthaltend 4
Stück. Orden per Convert
3 kr. bis 20 kr.
Für Tombolas trab
Juxbazar«.
Grösste Auswahl von zu-
rückgesetzten, fehlerlosen
Waären, darunter grosse Effect- und Werth-
stücke, per 100 Stüok 4, 8, 10. 20 bis 100 fl.
Neueste interessante CotMo« Toure»
in grösster Auswahl, Collectionen bestgewählt,
Ö Stück 3 und 5 fl., 12 Stück 5 bis 30 fl. l
Scherz, nnfe Jux Mnstk-Justrumrute.
Bigotpbones tür Jux-Capellen. Für 6 Mann fl.
2.50. 12 Mann fl. 4.80.
CoUfetti (Coriaudoli PaPierschnitzel)
das unisanteste iür Kränzen. PickniksJ und
Bälle per 100 Couverts oder Säckchen, fl. 2.T5
4 einhalb und 6.—fl.
Ptpierschlamze« (Wurfbchlangen) per 100
. Stück 75 kr.
Die schönste n. dauerhafteste «all-Deeorattou
sind die neuen Fest-Guirlanden, in Farben sor-
:. tirt, p er Meter 5 kr.
Da nmfpeHchen, reisende Muster acht Wunsch
zur Ansicht,
ßeichhaltiger Farbendruck-Katalog gratis.
Rix’ Fasching-Versandt
Wien, II. Fraterstrasse 16.
Telephon 2209. Telegr -Adresse: Itix, Wien II.
Salomon Ebner
Czernowitz, tempelgass« Kr.
oflezirt
ausgesucht schönste und stets gaiui
’ Seefischern
^_ frische
Fische die täglich von den Seefischern direct
vom Fange express zugesendet werden, sowie
lebende Fische ans den Teichen der Bskmiuttr
Gütet directioa zu den bll gsten Tagespreisen.
Bestellungen für Bälle, Diners, Hochzeiten
etc, wie Provinzaufträge werden prompt aus­
geführt.
Lebende Gold- und Silberfische
von IQ kr aufwärts.
Zar Einführung eines Massenartikels
wird ein
aufgenommen in der
Hermann Czoppfschen Buchdruckerei
Czernowitz.
10.000 Gülden
einbringliche mittelst Urtheil ersiegte For­
derungen, welche bei Privaten und Kauf­
leute.! in der Bukowina und Galizien, auch
loco Czernowitz aushasten, werden wegen
Aufiassüng des Geschäftes billigst verkauft,
Näheres ertheilt die Firma:
B. Klein, Palugya
bei Budapest.
mm
Geprüfte
Maschinenwärter
"werden hei der*
Unternehmung tauber
aufgenommen.
Student
der VIII. Gymnasialclasse
in allen Gegenständen sehr tüchtig, sucht
Leciionen.— Anträge unter „Student“ an
die Adm. des Blattes.
BaaasüB
hulem Brettholz
parquetten-fabrikant in Stanislau
empfiehlt sein durch 35 Jahren beste­
hendes, in Galizien, Bukowina und Rumä­
nien bekanntes, reichassortirtes und best-
renomirtes, von Lemberg und Czernowitz,
zurück nach hier verlegtes
Bin farque tteq~tagcr jaja
in geschmackvollsten Mustern, solider
Ausführung und ooulanten Preisen
Cravatten-Fabrik JOSEF WEIS&MAnn"
Beehre mich einem geehrten P. T. Publicum
nöflichst anzuzeigen, dass in meiner
Cravatten-fabrik
CZERNOWITZ,
Esxmeaa.'teergr-IZe.-a.ptstrMsa iTr.'' l'T
stets ein complettea Lager der■.- V-
—M feinsten Cravatten A—
neuester Fapon vorräthig ist.— Auch werden
Cravatten von mitgebrachten Steffen prompt
angefertigt, umgearbeitet, gewendet u. chemisch
geputzt.
FroviuasfUge werdea pp«,
effeotuirk.
Czernowife, Enzen berg-Hanptstraeze kr. 17, Czernowftz
li
KeLegenheiis-LmKäufe
»t•
Mrihnachts- rmd
Ne»sayr»gefche»Kr
empfiehlt dir Firma
Tropp L Falikmann
^ Czernowitz-
EuzenbergHauptstrafie Rr. I.
Orohe Answahr in Wollstoffe«,
Aamentuch, echt Fyrofer Lodenen
Aedeutead heraögesehte« Wreife».
Großes Lager
bi Leinwände ». Tischzeuge, Salon-
und Lausteppiche«, Portieren, Bor«
hänge re.
2*2
^£3rsta Sukowlnax
Speoial-SohnluB>aoher-Werkst&tte
des
JOHANN DICK
Absolvent des Meisterourses am k. k.
^Vchnologischen Gewerbe-Museum in
Wien
CZERN 0 WITZ, Rnssisehegasse 11.
Ich beehre »üch einem geehrten P. T. PudliCfiM
ge «* «k »he Art von SobnhwarM für Harrt«
— M- nt- HM.--.-L
rar rasmmr
anzuzeigen, dass «*■ «w ats tu
Daeee i^kiadarj^ w«rter Fmo-w
n— geitzfSsae aut orthopädischem Apparate und
Platt- und Gelenk-Federn erzeuge.
in Säiriftset%e
aus der Provinz
wfrd Gofort aufgenommen in der
H. Czopp’schen Buchdruckerei
Qr rnowitz, Gregorgasi
Druck, Besag uns Eizentqu» H. Ezopp.

