
[ 2023-06-29 10:35:48.403 - 19000808 - Seite 1 ]
Ubon«eme«1s-Preife für Lzernowitz mit Zustellung ins
ober postversendung im Inlande incl. Bosnien und
Herzegowina: GanzjLhr. 24 L, halbjZhr. 12 L., vierteljShr.
S L, monatlich 3 K. Für Rumänien und Rußland ganzjähr,
SS Frcs., Halbjahr. 18 Frcs., vierieljähr. S Frcs. Für Deutsch,
land ganzjShr. 30 Mark, halbjähr. 15 Mark, vierieljähr. 7 1 /,
Mark. Einzelne Exemplare 8 h. Sämmtliche Abonnements-
beträge find in Lzernowitz zahlbar und klagbar.
Erscheint täglich
»it Ausnahme der auf Sonn- und Feiertage
folgenden Tage.
Dedactiss und ZdminIKrntts«:
Gregorgasse 3.
Neleyhon-l perbindr «; Ur. 87.
JnfertionS-Gebühre». Die sechsspaltige petitzeike oder
deren Raum wird für einm. Einschaltung mit 12 h., für
zweim. 18 d., für -reim. 24 L. berechnet. Inserate werde«
durch die Expedition dieses Blattes, wie auch durch all»
soliden Jnseraten»Bureans entgegengenommen.
Sämmtlich« auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgerichte in
«lzernowitz.
Kr. 3389 Lzernowitz, Mittwoch den 8. August 190«. XIX. Jahrgang.
Ein politischer Champion.
Es ist keine leichte Sache beim politische»
Wettrennen der erste am Ziele zu sein; abgesehen
davon, daß man speziell für dieses Fach eine
gewisse Schule durchzumachen hat, erscheint es
als unumgänglich nothwendig, daß mau sich beim
Uebertriti von der Theorie in die Praxis ganz
gehörig trainire. Das wiffen nicht alle, welche
die politische Laufbahn betreten oder betreten
wollen. Viele haben die Schule gar nicht durch«
gemacht, sondern direkt sich praktisch bethätigt,
ohne System, ohne Prinzip, alles Gewordene und
Vollbrachte über den Hansen werfend, in der
' Zersetzung und Zersplitterung ihre Rechnung
sinkend. Zu diesen praktischen Politikern gehört Dr.
Sträucher; man muß ihm gerade deswegen
keinen Vorwurf machen, aber man muß es zum
Mindesten erstaunlich finden, wie dieser praktische
Politiker aus der Praxis seine Praktik holt.
Meldet' sich irgendwann und irgendwo ein Candi-
dat in Stadt und Land, so unterzieht er denselben
sofort einer strengen Prüfung in Bezug au
seine Widerstandsfähigkeit. Er fragt sich immer
im Stillen: Wird dieser Candidat gut schreien
können? Kann dieser Candidat den Muth finden
eine Volks- und Wählerversammlung einzuberu­
fen? Kann dieser Candidat nach „oben" sich
hpckeu und nach „unten" frech sein? Diese und
ähnliche Frage» durchschwirren immer das
gedankenschwere Haupt des Abg. Dr. Sträucher.
Er muß sich nämlich vergewiffern, ob er in
-absehbarer Zeit von irgend einem Candidaten in
seinen Kraftleistungen wird übertroffen werden.
Das ist für ihn eine ebenso bange als prinzipiell
hochw ichtige Frage; denn in dem Augenblicke, in
»welchem er sich bewußt wird, daß er erreicht
oder gar übertroffen w erde, zählt sein politisches
Dasein nur nach Äugenl...^ Vorläufig war
er alleiniger Champion am politischen Wetttrennen
in unserem Lande; er ging stets erhobenen
Hauptes, mit breiten Schroten und langen
Armen die Luft durchsegelnd; er fühlte sich
unübertroffen und diese Waruthmung allein ver­
lieh ihm ein gewiffes Selbstbewußtsein. Ja der
letzten Zeit scheint er etwas dis Courage verloren
zu haben; man muß das annehmen, schon des­
wegen weil er zu drastischem Mittel« greift. Er
fühlt sich in seiner Stellung jals Volksvertreter
vorläufig noch durch einem unbekannten Feind j
bedroht; er würde sonst gewißdie Fechterstellung,
die er in genug lächerlicher Wose angenommen j
fhat, vermieden haben. Er Ija| ohne daß er hiezu
aufgefordert wurde überallhin verkündet, daß ein
richtiger Volksvertreter nicht nur die gewöhnlichen
u landläufigen Qualitäten besttzen soll, sondern er
muß auch in der Lage sein Außergewöhnliches zu
leisten, wenn an ihn eine Forderung gestellt wird,
er selbst sei beispielsweise im Stande als Vice-
Bürgermeister auf der Straß; zu schlafen.
Das ist allerdings ein Triumph, den er
geschickt ausgsspielt hat und die Geste dabei kann
ihn niemand nachmachen. Durch die Entdeckung
dieser neuen Fähigkeit in der politischen Speise­
karte Dr. Straucher's ist es gewiß vorauszu­
setzen, daß er sich noch eine Zeit lang als
politischer Champion bei uns erhalten wird. In
diesem Sinne ist auch die merkwürdige Combi­
nation der „Nachrichten" zu erklären, welche es
nicht begreifen kann, warum die verschiedenen
Candidaten im Reichsrath und in dem Landt aq
bei uns es bis nun verabsäumt haben „Wähler-
Feuilleton.
Die chinesische Volksreligion.
Bon Wilhelm Freege (Altona.)
Diesen Philosoph;^ gefärbten Anschauungen
steht der dunkle Aberglaube gegenüber, der all­
seitig tu der Furcht von dem Einfluß der Gei­
sterwelt, dem Fung-Schui hervortritt. Nach der
chinesischen Volksreligion erfolgt zwar beim Tode
die Auflösung des Menschen in einen geistigen,
und einen körperlichen Theil, aber die Gei­
ster der Abgeschiedenen bleiben in enger Ver-
bindung mit den Stätten ihres irdischen Aufent­
haltes. Nichts ist ihnen daher verhaßter als eine
Störung ihrer Grabesruhe. Me Wahl eines guten
Begräbnisplatzes ist daher eine der Hauptsorgen
der Hinterbliebenen eines Verstorbenen, und man
läßt deshalb oft mehrere Jahre den Sarg mit
der Leiche unbeerdigt stehen, bis mau endlich
uach den reiflichsten Ueberlegungen einen Platz
ausfindig gemacht hat, der allen Anforderungen
entspricht. Denn ein körperloser Geist, der, von
Licht und Lust abgesperrt, an einen Ort gebannt
ist, wo er sich unbehaglich fühlt, wird kein Beden­
ken tragen, sich an seinen Nachkommen durch
Zerstörung ihres Glückes und Wohlstandes zu*
chen. Ebenso leicht verletzbar find die Natur-
äste und die sie verkörpernden Geister, deren
»ädigender Einwirkung sich zu entziehen weiter-
n die größte Klugheit und Umsicht nöthig macht.
Diese gesammte Geisterwelt greift der Chr-
se unter der Bezeichnung Fung-Schui zusam-
m. Fung und Schm bedeuten Wind und Was-
das Unsichtbare und das Unfaßbare. Lachende
denen, leise dahinrauschende Flüsse, spiegelglatte
eiche wellenförmige Hügel sind dem Fung-Schui
llkommen, zerrissene Gcbirgskämme, schroffe Fel-
i, zackige und lange gerade Linien beunruhigen
cd retzen die Geister oer Verstorbenen und der
atur und lenken ihren verderblichen Unwillen
ff die Häupter der Unbesonnenen. Wenn daher
e unwiffenden Europäer Häuser erbauen, wo
- ihnen gefällt, wenn sie geradlinige Straßen
ld Eisenbahnen anlegen» die die Gräber der
odten durchschneiden, wenn sie zu ihren Bauten
»estein absprengen, wenn sie rücksichtlos das
nnere der Erde nach Kohlen durchwühlen, so
indeln sie nach der Ansicht des Chinesen wie
ahnsinmge unnennbar gefährliche Menschen,
ie Errichtung von Telegraphenstangen und
abrrkschornsteinen ist ein unverzeihliches Der-
echen, das die Strömungen der Naturkräste
einträchtigt, und alle diese Frevelthateu müssen
ifehlbar Verderben und Unglück auf die einge-
»rene Bevölkerung Herabrufen, die derartige
igehenre Verfehlungen widerspruchslos duldet
ld zuläßt. Von diesem Standpunkt aus wendet
h die große Masse der chinesischen Bevölkerung
M
Versammlungen" einzuberufen- Das ist entschieden
Strancher'sche Taktik; man merkt zu dentlich
woher der Wind weht. k.
Mit den Volks» Und Wählerversammlungen
bei uns hat es sein eigenes Bewandtnis; speziell
bet nns zulande haben sich hierüber besondere
Anschauungen herausgebildet. Man dachte stch
in früheren Jahren immer eine Volksversamm­
lung nur dann möglich, wenn wirklich die
Jutereffen des Volkes bedroht erschienen oder
wenn dringende Wünsche der Bevölkerung zum
Ausdrucke gebracht werden sollte». Das war
früher so. Die Straucher'sche Praxis hat da ganz
andere Normen zu Ehren gebracht. Eine Volks­
versammlung fissdet unter den heutigen Verhält­
nissen nur dann bei uns statt, wenn Dr. Sträucher
es für gut findet, seine etwas angestochene und
verblaßte Popularität aufzufrischen, oder wenn
• einige neue Krakehler der staunenden Mitwelt ihr
Dasein verrathen wollen. In ernsten Fragen kann
man mit elektrischer Bogenlampenbeleuchtung in
allen Ecken und Winkel» den Völksmann suchen,
welcher das Risiko eine Volksversammlung
einzuberufen, auf sich nimmt; da drücken stch
Me bescheiden in die Ecke; natürlich jeder hat
ja seine Rücksichten; so geschickt wie Dr. Sträu­
cher kann beileibe nicht jeder unserer aufstre­
benden Volksmänuer sein, die verstehen es noch
nicht, wie man es anstellen muß, um in der
Volksversammlung die Cultusgemeinde und im
Reichsrathe den Landesprästdenten zu vertreten.
Deswegen die Aversion der Bevölkerung gegen
solche Volksversammlungen. Welcher anständige
Bürger geht denn zu denselben hin?
m die Ausländer und soweit sie als Beken-
der christlichen Lehren erscheinen, auch gegen
Christenthum. Und diese Anschauungen thei-
auch in Wesentlichen trotz ihrer Zugehörig­
zu dem einen oder anderen Religionsystem
herrschenden Classen, die außerdem in ben
t Christenthum übertreten«» Chinesen ein; Art
ümer Gesellschaft, einen Staat im Staate^
:n.
Der Glaube an die Macht der Geisterwelt
Weht das ganze chinesische Leben und
ert seinen Einfluß bei allen Unternehmungen
Vorkommniffen von irgend welcher Bedeu-
g. Schon der Zeitpunkt ist für ein jedes Ge-
jms von Bedeutung. Seit mehr als 4000
ircn theilen die Chinesen die Zeit in zwölf-
zehntheilige Kreise. Zwölf Thiere, Ratte,
s, Tiger, Hase, Drache, Schlange, Pferd,
je, Affe, Hahn, Hund, Schwein, stellen die
chen des zwölftheilrgen Kreises dar, während
zehntheilige Kreis von den Zeichen der fünf
mente, Holz, Feuer, Erde, Metall und Was-
vertrete» wird. Jedes Jahr, jeder Monat,
r Tag und jede Stunde hat so ein zweifa-
Kennzeichen, und ein Zeitpunkt ist günstig
t ungünstig, je nachdem die Thiere und Ele-
lte des betreffenden Zeitabschnittes freundlich
c feindlich zu einander stehen.
Die Göttewelt der chinesischen Volksreligion
zahllos und wächst beständig. Neben den großen
theilen in den Tempeln walten die Orlsgötrer,
n jedes Feld, jeder Berg seine eigenen hat.
3


[ 2023-06-29 10:35:48.403 - 19000808 - Seite 2 ]
Seite 2.
S. Autist IviO
Bukowina r Rundschau
Der Krieg i« China«
London, 5. August. Dem Reuter',chen
Bureau wird aus Shanghai vom Heutigen ge­
meldet: Li-Hung-Tschang begtng einen
Selbstmord.
Brüssel, 5. August. Der belgische Bicecon-
sul in Tientsin, Ketels, meldet telegraphisch über
Tschifu unter dem Gestrigen, daß alle Mitglieder
der belgischen Gesandtschft in Peking wohlauf
seien und daß die Chinesen ihre Stellungen in
der Umgebung der englischen Gesandtschaft befe­
stigen.
Paris, 5. August. Der „Temps" meldet
ans Shanghai: Taotat Scheng bringt ein kaiser­
liches Decret vom 2 August zur Kenntnis, wel-
ches die Gesandten ermächtigt, stch mit ihren Re­
gierungen in Verbindung zu setzen, doch nur in
offenen Depeschen. Das Decret ordnet Wüter an,
daß die Gesandten unter sicherem Geleite nach
Tientsin abreisen.
Washington, 4. August. Der chinesische
Gesandte Wu-tiug-Fang überreichte heute im
Staatsdepartement ein Telegramm des Taotai
Scheng, worin dieser unter Bestätigung der bereits
bekannten Depeschen Nnan-Schick-Kai'3 und des
amerikanischen Generalconsuls in Shanghai darauf
hinweist, daß es da bei Tientsin ein Gefecht im
Gange sei, zwecklos erscheine, chiffrirte Depeschen
abzusenden.
P a r i s, b. August. Der französische Consul
in Shanghai telegraphirt, Lt-Hung-Tschang habe
ihm mitgethellt, daß Li-Ptng-Heng nach seiner
Ankunft in Peking zum commaudirenden General
der Truppen im Norden des Reiches ernannt
worden sei.
Paris, 5. August. Minister des Aeußern
Delcaffe erhielt heute vom französischen Consul
in Tschifu ein Telegramm vom 2. M, in wel­
chem es heißt, daß eine Proclamation des Gou­
verneurs von Mukden die Bevölkerung der Mand­
schurei auffordert, die Christen niederzumetzeln.
Fast alle MiffionSaustalten wurden zerstört. Die
Missionäre haben im Vereine mit den chinesischen
Convertiten Maßnahmen zur Bertheidigun g getroffen.
" Berlin, 5. August. Das Wolfsische Bu-
reau meldet aus Tientsin vom 1. d. M.: Ein
vom japanischen Gesandten entsendeter Bote, wel­
cher Peking am 26. Juli verließ, meldet heute,
daß die Ursache der Einstellung der dortigen
Feindseligkeiten der Abmarsch der Truppen des
Generals Tung nach Peitsang sei. Der General-
gonverneur von Tschili habe beim Throne die
Wiedereroberung Tientsins und der Forts von
Taku durch die Soldaten aus Schantung und
«ns dem Süden angeregt, worauf unter dem
24. Juli ein entsprechendes kaiserliches Edict er­
gangen sei.
Ferner heischen die Beherrscher des Donners,
des Regcuts und der Elemente aufmerksame Be­
rücksichtigung. Endlich wird auch jedem merkwür­
diger Gegenstand, jedem Ort, wo sich ein uner­
klärlicher Vorgang zuträgt, göttliche Verehrung
erwiesen. Die Hauptgottheiten haben ihre Geburts­
tage, die man durch besondere Opfer und Gebete
feiert. Dasselbe geschieht an den Festtagen, sowie
am Neumond. Gegen Ende des chinesischen Jah­
res nimmt man den Schutzgott des Ortes aus
seinem Tempel und trägt ihn auf einem vergol­
deten Tragseffel durch die Hauptstraßen. Die
Spitze des Zuges bilden Spielleute, und die
festlich gekleidete Volksmenge läßt im Gefolge
seltsam geformte Fähnchen flattern. Zum Schluß
darf der Gott als Ehrengast einem Schauspiel
zusehen, das im Freien abgehalten wird. Ein
Gott aber fehlt in keinem chinesischen Hause,
nämlich der Küchengott Su-Meng-Koug. Nie­
mand würde es wagen, ohne ihn einen Haushalt
zu gründen.
Der europäische Einfluß wird so lange auf
schwachen Füßen stehen, als die chinesische Volks-
religion nicht eine tiefgehende Wandlung erfahren
hat. Aber die chinesische Bevölkerung hastet mit
größter Zähigkeit an dem Hergebrachten, uud so
dürfte bis zu dieser Reformation noch eine ge­
raume Zelt vergehen, wenn sie früher oder später
auch sicher eintreten wich.
Perersburg. 4. August. General Ma-
ziewski telegraphirt an den Generalstab au«
Tschita unter dem 1. d. M.: Wie General
Orlow berichtet, rat cin Theil seines Detachements
am 30. Juli reguläre chinesische Ttuppen dreier
Waffengattungen angegriffen und zurückgeworfen
Das Detachement erbeutete ein Geschütz, acht
Fahuen und eine Menge Gewehre uud Patronen
Der Commandant der Chinesen und 209 Mann
wurden getödtet. Bon den Rnfleu fielen 7 Mann
20 wurden verwundet.
Ein Telegramm des Hafenbau-Ingenieurs
Sacharow aus Dalin vom l. August meldet:
Die Mehrzahl der chinesischen Eisenbahnarbeiter
ist geflohen, nur 4000 Mann sind zurückgeblieben
und setzen die Arbeiten fort, jedoch mit wenig
Erfolg. In Drliu wurde ein Lazareth eröffnet.
Petersburg, 5. August. Der General'
stab ist im Besitze folgender Nachrichten: Ein
Telegramm des Generals Grodekow an den
Kriegsminister aus Chabarowsk vom Heutigen
meldet: Gestern Abends wurde Aigun nach hartem
Kampfe genommen. Der Feind wird in der
Richtung gegen Tsitstkar verfolgt. In Kaschgar
herrscht Gährung infolge allarmirender Gerüchte.
Es werden Vorsichtsmaßregeln getroffen, um die
Bevölkerung zu beruhigen. Auch unter der Be­
völkerung von Sujdun und Knldscha herrscht
Aufregung. Die Kalmücken uud Nomaden sind
ruffenfreundlich.
In Neu-Sujdun werden 5009 Kalmüken
conc:ntrirt. Aus Schicho wird reguläre Infanterie
und Cavallerie nach Kuldscha gezogen.— Nachrich­
ten aus Muckden melden, daß eine Partie
russischer Arbeiter sammt Schutzmannschaft bei
Liaopm von chinesischen Soldaten überfallen
worden sei. Die Arbeiter flüchteten ins Gebirge
Ein Officier der Schutzmannschaft Namens
Walewski wurde getödtet. General Lunevitsch ist
aus Port Arthur nach Tientsin abgereist, um
das Commando über das Detachement in Petschili
zu übernehmen.
London, 5. August. Reuter' sOffice meldet
aus Tientsin von 1. d. M.: Die Chinesen h aben
die Dammaufschüttung des Canals durchstochen;
das Land zwischen Tientsin nnd Peking wurde
unter Wasser gesetzt. 30.000 Boxers stehen acht
Meilen nördlich von Tientsin. Die Schlacht steht
nahe bevor.
Kleine Chronik.
Ezrroowid, dm 7. August 1900.
Afersmakuachrichtm. Hofrath W i S l o c k i
hat sich zu längerem Aufenthalte nach Rymanow
begeben.— LandeSregierungSrath Roller hat
einen mehrwöchentlichen Urlaub angetreten.
Die Beisetzung König KumSerts. Die Leichen
feier in Mouza wird einen militärischen Charakter
haben. Die königliche Familie hat eine Million
für die Leichenfeier bestimmt. Die Präsidenten der
Kammer und des Senates werden an der Einho­
lung der Leiche der Königs Humbert von Monza
nach Rom theilnehmen. Der Zug wird Trauerschmuck
tragen und die Fahnen werden auf Halbmast ge­
hißt sein. Im Bahnhöfe zu Rom stnd die Arbeiten
im Zuge, um den großen Saal in eine Trauer-
capelle umzuwandeln. Die Capelle wird mit schwar­
zen Draperien und Silberborten reich, aber ernst
ausgeschmückt. Die Truppen werden Spalier bilden und
an dem Zuge nicht theilnehmen. Entsprechend dem
Wunsche des Königs Humbert wird der Sarg aus
der Lafette einer Kanone getragen. Die Aus­
schmückung der Straßen in Rom ist noch nicht
völlig beendet. Im Pantheon werden die Arbeiten
mit Eifer fortgesetzt. Der Katafalk ist nahezu fertig-
gestellt. Der Tempel wird durch eine große Zahl
von Lampen und 480 Wachskerzen erleuchtet sein.
Die Trauerfeier wird im Laufe des BormitagS be­
endet. Sodann wird der Sarg in einer kleinen
Capelle hinter dem Hochaltar beigesetzt, wo auch
der Sarg der Königs Victor Emanuel II. lange Zeit
geblieben ist. König BictorEmanuelund Köni­
gin H e l e n e werden Mittwoch Früh, Königin-Witwe
Ma rgeritha sowie die Prinzen und Prinzes-
finneu am Abende desselben Tages in Rom ein­
treffen. Die fremden Fürstlichkeiten werden ebenfalls
am 8. d. M. in Rom eintreffen. Die Leiche des
Königs Humbert wird an diesem Tage um S
Uhr nachmittags von Monza nach Rom über­
führt, wo sie am 9. um 6 Früh eintreffen wird.
Fortgesetzt langen unzählige Kranzspenden' in
Monza ein und werden in dem früheren EnchfanKI-
faale hinterlegt.
vermähln«; König Alexanders. Am 5. d.
fand in Belgrad in feierlichster Weise die Ber-
mählnug König Alexander- statt. Schon seit frühem
Morgen waren die festlich geschmückten Straßen
dicht besetzt. Man schätzt die Anzahl der Fremden
ans dem Innern des Landei und zum Theil auch
au» dem AaSlaudt auf 30.000 Personen. Zn
beiden Seiten der Straßen, durch welche stch der
Hochzeitszug bewegen sollte, bildete Militär Dop-
pelipalier. Um halb 11 Uhr vormittags fuhr Kö­
nig Alexander vor der Wohnung seiner Braut
vor. wo sich bereits die Trauzeugen, und zwar der
russische Geschäftsträger M a n s u r o w, der Präsi­
dent der Siupschtiua R e st o r o w i c, der franzö­
sische Specialgesandte March and sowie die Ber-
wandten des Königs und der Braut eingefunden
hatten. Bon hier setzte sich der Hochzeitszug ,n
Bewegung, voran eine Escadron königlicher Garde,
welcher der ä la Saumont bespannte Wagen, in dem
das Brautpaar saß. sowie der übrige Hochzeitszug
folgte. Auf dem Wege wurde das Brautpaar mit
lebhaften Zivio-Rufen empfangen. Der Zug langte
um 11 Uhr vor der Kathedrale an. Am Eingänge
der Kirche wurde das Brautpaar von dem Metro­
politen Jnnocenz unter zahlreicher Assistenz erwar­
tet. Nachdem der Metropolit das Brautpaar ge­
segnet hatte, geleitete er es in das Innere der
Kirche, wo unter Anderen die Mitglieder des diplo­
matischen CorpS mit ihren Frauen vollständig
erschienen waren. Die Trauungsceremonie wurde
genau nach dem Bestimmungen der orthodoxen
Kirche vorgenommen. Nach einer Ansprache des
Metropoliten nahm das Könizspaar die Gratulatio­
nen entgegen, worauf es die Kirche verließ. Der
Zug begab sich in derselben Ordnung, welche auf
dem Hinwege beobachtet worden war, in den
Konak. Auf der Rückfahrt war das Königspaar
gleichfalls Gegenstand lebhafter Ovationen.—
Um 1 Uhr nachmittags fand ein Familien-
Dejeuner und um 4 Uhr eine Galavorstellung
statt, der das Königspaar beiwohnte. Das Publi­
cum setzte sich größtentheils aus Bauern und Bäuerin­
nen zusammen. Nach dem Theater gab der König
ein Diner, dem das diplomatische CorpS zugezogen
wurde. Abends fand trotz des strömenden RegenS
eine allgemeine Illumination statt. Die Königin
erhielt vom Könige als Brautgeschenk ein Diadem
ans Brillanten, eine Diamant-Riviere und einen
überaus kostbaren Ring. Das Amtsblatt veröffent­
licht anläßlich der Vermählung zahlreiche Beförde­
rungen in der Armee und im Verwaltungsdienste.
Sämmtliche Minister erhielten den Orden Milosch
des Großen. Es wurden außerdem weitere Amnestie-
acte erlassen, indem zahlreichen politischen und
sonstigen Verbrechern die Strafe herabgemindert
wurde. So wurden der gewesene verdiente Minister
Costa T a u s ch a n o v i c und der frühere Redac­
teur des radikalen Organs „Odjek" Stojan P r o t i c
vollsländigt begnadigt und aus der Haft entlassen.
Jt« unseren Magistrat. Am 18. d. feiert
unser Kaiser, wie männiglich bekannt ist, seinen 70.
Geburtstag, aus welchem Anlasse nach Berichten
der Zeitungen di? meisten Orte der Monarchie
Festesschmuck an diesem Tage anlegen werden. Soll
da Czernowitz, die Hauptstadt des östlichen Tirols
zurückbleiben? Nein, das wird kein Bürger wollen
und gewiß anch nicht unser Magistrat. Darum
glauben wir, daß es Sache dieses Magistrates
wäre, darüber schlüssig zu werden, wie unsere
Bürgerschaft diesen Tag feiern soll nnd dieselbe
einzuladen, die Idee des Magistrates zu realisiren.
Wir wären dafür, daß man am 17. d. illuminirt
und am 18. alle Häuser der Stadt beflaggt. Es
wird jeder Bürger ob reich ob arm, diese kleinen
Kosten gewiß freudigen Herzens tragen, ist doch
dem Bukowinaer kein Opfer zu groß, wenn eS
gilt der Liebe zu seinem Kaiser Ausdruck zu verlei­
hen, e>.n Freudenfest desselben mitzufeiern.
Die «me« Bezirksschuklnspeclore« i« der
BnLowina. In dieser Notiz unserer gestrigen
Nummer soll es statt der Oberlehrer an der
Lehrerbildungsanstalt richtig heißen der Pro­
fessor an der Lehrerbildungsanstalt in Czer­
nowitz Josef W o t t a wurde zum Bezirksschulin-
spretor für den Stadtschulbezirk Czemowitz ernannt.
Fodeskalk. Gestern ist im hiesigen allgemeinen
Krankenhause der Finanzwach-Oberaufseher Johann
§ offmann aus Molodia im Alter von 29
ahren gestorben. Das Leichenbegängnis fand heute
nachmittags statt.


[ 2023-06-29 10:35:48.403 - 19000808 - Seite 3 ]
Bukswinaer Nnndschan
Cr::; 7.
8. jUyrt 1 901
P«r Aafferstanb war in der abgelaufenen
Woche ein schr ungleichmäßiger, erst sehr niedrig
:tza»n erfteulicher Weise etwas höher al» in den
letzten Wochen. Soll das ein Omen für eine stete
Steigerung sein? Gott geb'S. Der Wafferftand i»
: Reservoir betrug in de« letzten Tage»
Am 1. August 1S00 ...... Meter 0-90
r 2.• n
. »•••'*; •.-••••"
: i
6.*-»-^^ 20
-.7.„*» 1-20
50 Jahre K*h« 1 wA. Am 1. August 1350
graten laut einer Kundmachung der k. k. Postdirck-
,-tion für Niederösterreich zwei fahrende Postämter
ouf der Bahnlinie Wien—Oderberg in Wirksamkeit.
Dieses Ereignis bedeutete die Eroverung deS Brief»
Verkehrs durch die Eisenbahn. Was mit dieser Neu­
erung erzielt wurde, beleuchtet allein folgende
Thatsache. Im Jahre 1848 betrug die Taxe für
«inen emfachen Brief (1 Lot) von Wien nach New-
Bork 1 fl. 7 kr., heute hingegen beträgt fie 10 kr.
Die Durchführung dieses denkwürdigen Umschwun­
ges im österreichischen Postwesen ist in erster Reihe
das Werk des Ministers Br. Bruck. Die erste,
Bahnpost der Welt wurde in England schon am
,1. Jllli 1837 eröffnet, worauf bald auch Frank­
reich, Belgien und später einzelne deutsche Staaten
die „fliegenden Postämter" einführten. Bezüglich der
Vereinfachung der Manipulattou stehen wir leider
auch heute noch zurück, denn diese ist bei uns um-
Itändlicher und zeitraubender als in allen anderen
Staaten. Der Dienst der Bramtenschift der Fahr-'
Post ist einer der aufreibendsten. Beträgt doch die
Arbeitsleistung eines Beamten im deutschen Reiche
durchschnittlich jährlich 51.339 Stück, bei uns
aber 80.174, das ist täglich 145 gegen 229. Die j
Entlohnung der Bahnpostbeamten hält aber nicht j
«it ihrer Inanspruchnahme gleichen Schritt. Die:
Beheb"ng dieser Mißstände wurde aber vom Wiener i
Hostbeamtenverein, der auch am 1. d. in Wien;
«ine Gedenkfeier veranstaltete, bisher vergeblich r
^angestrebt.
Kiue Aiersteuer. Zn aller Stille haben un­
sere Restaurateure und Bierwirte die Bierpreise in
die Höhe geschroben. Die einen lassen es mit einer
Mchrbesieuerung pro Krügel um 2 kr. genug sein,
die anderen begnügen sich nicht einmal damit und
erhöhen den Preis desselben sogar um 4 kr. Dieser
unerhörte Vorgang ist umso befremdlicher, als ja
-den Wirten hiezu gar keine Beranlaffung gegeben
wurde, und darin nur ein Streben nach Mehrge­
winn auf Kosten der Consumenten erblickt werden
wüst. Daß der ärmere Theil der Bevölkerung durch
diese willkürliche Erhöhung der- Bierpreise am
meisten getroffen wird, ist ebenso selbstverständlich,
als es wünschenswert wäre, daß die Bierwirte die
Bierpreise wieder auf das frühere Maß reduciren.
plötzlicher Fod. Die vom Sanitätsrath Dr.
Mayer und Oberstadtarzt Dr. Flinker vor­
gekommene Obdnction der Leiche der Tille
S ch r e n z e l ergab allgemeine Verfettung und
Kalkablagerungen an den Herzllappen. Die gericht­
liche Untersuchung i» dieser Angelegenheit führt
Auskultant Dr. P e r l st e i n.
Diebstahl. In die Wohnung des Locomottv-
führers ZurakowSki in der Bahnhofstraße
^Gronich'fches HauS) wurde vorgestern nachts ein­
gebrochen und anS derselben diverse Gegenstände im
Gesammtbetrage von 300 Kronen gestohlen. Die
Diebe wurden bis nun zwar nicht eruirt, aber
die entwendeten Sachen bereits auf der Steiner'schen
Odaja (in der Nähe deS kleinen Pruth) vorge­
funden.
Iür pferdezüchter. Das österr.-ung. Consulat
m Madras hat in einem Berichte an das Ackerbau-
Mmisterium darauf hingewiesen, daß der Export
der Pferde nach Indien Heuer lohnend sein dürste,
da nicht nur der regelmäßige jährliche Abgang von
-circa 2000 Pferden, sondern auch der Abgang von
7>000 nach Süd-Afrika verschifften Pferden zu er«
setzen ist. Etwa gewünschte Auskünfte in dieser
Angelegenheit für die Pserdezüchter und Pserdebe-
sttzer ertheilt das oberwähnte Lonsulat, an welche-
sich direct zu wenden wäre. Insbesondere wird
darauf aufmerksam gemacht, daß die eventuellen
Pferdetransporte aus nicht weniger als 50 Stück
"bestehen sollen, und daß für Privatzweckc eine
Höhe der Pferde von 13—13*1» Faust, für Mili«
tärzwecke eine Höhe von 15—16^ Faust verlangt
prrd. Der Preis stellt fich loco Madras auf
*400—700 Rupien, die Rupie für 1 Krone 60 h.
serechuet, doch erzielen Paare einen höheren Preis.*
Kirre ntat Krpedit.orr zar Erforschung des
Nordpols wird in allernächster Zeit von Hamburg
ausgehen. Capitänlientenant a. D. B a u e n d a h l,
der sich seit drei Jahren mit diesem Plane be­
schäftigte, hat den 44 Brutto»Reg.»TonS großen
Segler „Matador" erworben und wird in etwa
vierzehn Tagen seine Reis« antreten. Der Forscher
hat die Erfahrungen anderer Nordpolfahrer stch
dienen lasten und hofft mit Hilfe seiner auf die
Eigenarten deS nördlichen Polarmeeres eingerichteten
Beförderungsmittel, die znm Theil noch Geheimnis
deS Eigenthümers find, auch die schwersten Hin-
drrniffe überwinden zu können. Herr Bauendahl,
der siebzehn Jahre aus See gefahren ist, beab­
sichtigt mit seinem Fahrzeug direct in die Pack-
risregiouen nördlich von Spitzbergen vorzudringen
dann östlich steuernd an einer geeigneten Stelle,
die eine Durchfahrt gestattet, nach Norden zu
gehen. Sollte sich nicht genügend freie- Fahrwaffer
bieten, so will er sein Segelschiff auf einer der
sieben Inseln lassen und in Booten weiter vor­
dringen. Die Expedition ist für drei Jahre mit
Proviant und Heizmaterial versehen. Der „Ma­
tador" liegt in Bremerhaven. Die Mannschaft
besteht aus dem Steuermann N. Dreßler und
fünf Mattosen.
Gnmmilnft Auf Veranlassung der Leipziger städti­
schen Verwaltung wurde« ia dortigen Guwmiwaren fabri»
km Untersuchungen Über die Einwirkungen de« »um
Vulkanisiern verwendeten Schwefelkohlenstoffes auf die
Gejanddeit der Arbeiter vorgenommen. Es ist dabei bi e
Thatsache festgestellt worden, daß seit de» Siebzigerjahre»
allein iu Leipzig fünfzig Personen in Folge jener Einwir­
kungen au »um Tbeil unhetlbaren Geistesstörungen er­
krankten, während zahlreich! andere Arbeiter sich leichtere
Nervenerkrankungen zuzogen Bei dieser Gelegenheit wird
darauf hingewiesen, daß sich auch bei de» Verkäuferinnen
in Gummiwarengeschäften gewisse Nervenstörnngeu und
andereKraukheitSerscheiaunge« bemerkbar machen, die von
jenen Bediensteten aus die „Gummiluft" zurückgeführt
werden. Jedenfalls handelt eS stch auch hier umschleichende
gefährliche Berufskrankheiten. Dir A-rzte sollten die
Einwirkung der „Gummiluft" auf die Gesundheit des Ar«
beitrrpersooals und der Berkänferia genauer festzustellen
luche».
Vierunddreißig Frauen. Wie die in Konstantiuovel
erscheinende Zeitung „Terbiumaai-Hakikat" berichtet, lebt
in dem Dorfe Bodra ein Türke NamrnSf Ismail, der
120 Jahre alt ist und stch noch einer auße rordent-
licher Gesundheit erfreut. Er ist eia Geflügelzüchter und
wandert oft noch selbst nach Bartin, einem sechs Stunden
weit entfernten Orte, um Eier auf dem Markte zu ver­
kaufen. Er bat iu seinem langen Leben nicht weaiger als
vierunddreißig Fraum gehabt. Die letzte hat er erst vor
wenigen Tagen geheiratet. Die Braut ist sechzig Jahre
jünger al» er. Die Hochzeit wurde mit großen Feierlich­
keiten, unter dem Klange von Trommeln und Pfeifen
und unter dem Knattern von Freudenschüffeu begangen.
Da» gan»- Dorf betheiligte stch an dem Feste. In der
HochzeitSprozesfio» marschirte dir ganze männliche Nach-
kowmrnschast deS patriarchalischen Bräutigams, st: bestand
aus 140 Söhnen, Takeln uad Urenkeln. Die Zahl der
weiblichen Nachkommen wird nicht angegeben. So erzählt
bas türkische Blatt. Ob die Hitze ans die Zrhlaugibe»
Einfluß ausgeübt hat, läßt sich natürlich nicht koustatiren.
Weiße Tranerkleider.Bekauntlich gibt m au in China
uud ia Japan durch Anlegen weißer Gewänder äuß erlich
»« erkennen» daß mau den Tod eines Aug«hörige» betrau­
ert. Seit Kurzem stad einige Dame« der oberen Bier'
hundert von Newhork bemüht, die weiße Trauerklndung
auch iu Amerika einzuführen. Ob die Betreffenden noch
recht jugendlichen DankeeladieS damit aadinteu wollen, daß
sie bezüglich der chinestfchen Affairen auch auf dem Laufen­
den sind oder ob sie bei der jetzt herrschenden Tropentem-
pcratur schwarze Toiletten unerträglich stade»— genug:
sie habe» mit der bisherige» Sitte gebrochen und betrauern
ihre verstorbene» Familienmitglieder in de» duftigsten
weißen Modefchöpfnugeo. Glanzloser Tastet, Etaminr,
Trepp and stampfe jüdische Gewebe werde» zu den neuen
weißen Trauerkltideru verwendet. Znm Besatz der einfach
grarbkitetea Robe» wird höchsten« etwa» weiße« Taffet-
band oder Sammt genommen. Die Hüte stud an« weißem
Mohairstroh und werde» mit weißen Creppfalteu «uh
einigen bleichen Rose» oh« Laub garuirt. Schuhe von
stumpfem weißen Leder und Entoutca» mit -tauzlose«
weißen Seidenbeznz ans eine« weiß lackirtea G-strll «it
Elfrubriugriff vervollständigen die Trauertollette der
»gefühlvollen* Rcwtzorkerin» die die vorgebliche Traaer
mit de» ToiletteuichügleUr» «ad Eitelkeiten zu verbiudea
versteht-
Sine »ersmeSene n«d wieder rrstandene Insel.
Au« Nachrichten, dir an« Spduh eiagetroffea stade ^chi
hervor, daß die Falkemnsel wieder au» de« Meere aas-
»«taucht ist. Kapitä, H. D- Raveahill, der fachen von
einet Krenzfahrt mit de« Krentzer «Porpossr". «* s: a
Stille» Ojeaa zurückgekehrt ist bat diele iuieressaate
Nachricht gebracht. Bor einige» Jahren ist diese Insel
durch uaterirdische Vulkane zerstört worden, worauf die
lleberreste dana gaaz ia den Wellen de« Meere« ver­
schwanden. Nach der Kreuzfahrt, die der „Porposse" l«
Jahre 1893 ausführte, wurde gemeldet, daß sie nicht «ehr
zu finden fei. Bei der letzten Kreuzfahrt wurde wich«
scharfer Auslug nach der verlorenen Insel gehalten, dies­
mal mit dem Resultat, daß ste wieder aufgcsaadea wurde
SchiffSlieuteuaot Guy R. A. Dauut gelang e«, ste von
dem MittelmostauSlug au» wieder zu entdecken. Der
Offizier sagt, ste habe wie der Rücken eine« Walfisches
ausgesehen und ungekahr neun Fuß au» de« Master her-
auSgeragt- Al« da« Schiff vorbeifuhr, habe stch die See
gerade sehr stark an der steinen Insel gebrochen.
Eorrespondenz der Krd«etts».
Zleberzeugnngslreuer Jude. Sie richten an
uns die Auflage, ob es paffend ist, daß an einem
solchen Trauertag für die Judenheit, wie es der
.5. d. war, eine jüdische Wählerversammlung in
einem Saale des Gebäudes der isr. Cultusgemeinde
stattgefunden hat. Diese Frage hätten Sie eigentlich
an unseren Oberrabbiner stellen sollen, we.m'S
dem recht ist, uns kann'S billig sein, aber zugeben
müssen wir Ihnen, daß eS unpassend, höchst un­
passend war. Aber ist das der einzige Verstoß des
Dr. Sträucher, hat er sich sonst keine Nichtbeach­
tung echten Jndenthums schuldig gemacht? Es
war dies nicht der erste, gewiß aber auch nicht
sein letzter Verstoß gegen das, was paffend ist.
Telegramme.
Wiznitz, 7. August. Heute fand eine aus­
schließlich von bedeutenden Kaufleuten nnd Gewerbe­
treibenden besuchte Versammlung statt, welche ein­
stimmig den Beschluß faßte, bei der bukowinaer
Handels- und Gewerbekammer die Petitton dahin­
gehend zu überreichen, daß die Handels- und Ge­
werbetreibenden dieses',Bezirkes den kais. Rath Fer­
dinand Mayer znm ReichSrathSabgeordnete«
wünschen, da ste vom kais. Rath Mayer die wirksamste
Vertretung ihrer Jntereffen im ReichSrathe erwar­
ten, und ist sohin die Handels« und Gewerbekam-
mer zu ersuchen, die Candidatur deS Rathes Mayer
energisch zu unterstützen.
Fleutst», 7. August. Zwischen den vereinigte»
Ruffen und Japanern und den Chinesen fand bei
Nuntsang ein Kampf statt. Die Japaner verloren
3 Todte und 25 Verwundete. Die Vorbereitungen
zum Vormarsch sind fast beendet.
Amtlicher Coacs- und Marltbericht.
kzeruowitzer Frucht- und PrsdlicteuhSrse vom«. August 1900
Preise in Kronen per 50 «;r. ab (faritäi) Ezernowitz.
Weizen r
Prima...
fisttttel ...
Roggen r
Prima...
Mittel...
Gerste r
Brauerwaare.
Brennerei «Malz-
«a«e...
Bon
7.SS
5.55
Bis
7.70
Hafer:
HerrschafeSivaare
Marktwaare..
Usavceworr..
Oelsaatr»:
WiuterrepS, prmt
Rübsen...
Leiusaat...
Haussaat, prompt,
üleesaat. prim»
Mittel....
5.40
13 .-
5.91
5.60
13.10
Mais.*
Prima, prompt
RothmaiS.-
RenmaiS:
^prompt..
Cingnantiu:
Prima, prompt
Hülsenfrüchte:
Sohne».. .'
Erbsen...
Fenchel r..
SptritnS:
pr. 10.000 Aterp.
roher prompt, exc'.
St-uer ab Ezeru
auf Lieferung ob
Breuuerei:
Sadagur»..
Kotzmau...
St«th...
Swrotyuetz.
Wituitz..
Bon
6.35
Bis
8.45
41.25
41.75
Bera»rwoitHch:r «tesacteure Jakob stnttz.


[ 2023-06-29 10:35:48.403 - 19000808 - Seite 4 ]
Seite 4.
Wichtig We» Hausfrauen!
Die
£rste Wiener mechanische A ck
Strumpf'Strickerei
a.®r Rosa GxCLiiseicL
Cxemowitz, Pranz&nsgasse 81
empfiehlt sich einem geehrten F. T. Publicum rar je»
■enmaokvollen. dauerhaften und billigen Her­
stellung aller in dieses Faeh einschlagenden Arbeiten.
_ Bestellungen werden mittelst Postkarte erbeten.
I
I
Das beste und billigste Anstrichöl und
Holzconservirungsmittel
Ist npd bleibt des seit mehr als 20 Jahren erprobte
Carbolineum
Patent Avenarius.
Vor Nachahmungen wird gewarnt/
„Carl>oliiieam“-Falt>rik
B. Avenarius, Amstätten N-.Oe.
777 TT '"’ T 'tstrasse 84.
Boreas: Wien, iuji,
Verkaufsstelle: Schmidt St Fontfn
Czemowitz.
Sxsrte Siadco^xrixier
Speoial-Schubmaoher-Werkstätte
des
JOHANN DICK
Absolvent des Meistercnrses am k. k.
Technologischen Gewerbe-Museum in
Wien
CZERNOWITZ, Russischegasse 11.
loh beehre mich einem geehrten P. T. Publicum
anzuzeigen, dass ich alle Art von Sobuhwarea (Dr Herren,
-Danen und Kinder nach neuester Fagon wie: für Ptottfüsse,
KbmpfGwe, SpltzfGfee mit orthopädischem Apparate mit
«Angesetzten Platt- und Gelenk-Federn erzeug«.
§ Glacees f&r Damen und Herrn, wie auch
fl Uniform-Handschuhe fttr die Herren Offi-
eiere und Beamten werden
fltgp zum Putzen '• r *’,
übernommen.
Prompte Bedienung.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
BABETTE MEISLER
.! UniversitiitsgassB Nr. 3
Al| S etzerlehrlin S
wird ein 15jährigdr gesunder Junge, mit
mindestens 2 Mittelschulelassen aufgenommen
in der..
Herrn. Czopp’schen BncMrucker^i
Gregorgasse 3.
rn&smm
Bukowinark Rundschau.
6. August I 80 y
>»
n
»-
11
11
2 .—
3.50
4.50
2.50
M die geehrte Geschäftswelt!
Da das unbefugte Agentenunwesen hierorts sehr
Oberhand genommen nnd selbst staatlich Subventionirte
Druckereien dieses Agentenunwesen fördern, habe ich
mich entschlossen, diesem Treiben durch äusserst billige Be­
rechnung der Druckarbeiten ein Ende zu machen.
Von heute ab berechne ich die normalen mercantilen Druck-
arbeiten zu solch billigen Preisen, dass kein Agent oder Papier­
händler in der Lage ist, diese Preise zu unterbieten.
Ich liefere bis auf'Weiteres f
1000 Firma-Couverte. ...... fl.
1000 Quart-Briefe mit Firma. '.„
1000„„„„ besseres Papier„
10ÖG Memorandum...,...
1000 Quart-Facturen...": Y
10C0 Octay-Facturen,;;? ■“:
löOÖ Adresskarten.... ...
1000 Adresskarten, schwache.*.
1000 Correspondenzkarten.*..
1000„ 2färbig.,.„
Sonstige mercantile Druckarbeiten, bei
lassung des Papieres zum Kostenpreise, bei 500 Bogen
2 bis 3 Gulden für Satz und Druck.
ME* Bei grösccren Auflagen wird eine Preieermässigung bewilligt. w
HERMANN CZOPP
' S'u.cla.d.ria.clcerdl'besltzsx
tempeifcasse 8. ßre£wrgasse 3.
2.50
4.50
3.50
2.50
3.50
Ueber-
empfiehlt sein
photographisches Atelier modernst eingerichtetes
 n der Brauerei w-~y
ertheilt. L/'
f£ ä h r yÄ'SI Isak Zimbler’s
feidet solchen durch den Gast- und Einkehrhaus
S’ÄSoÄtlS.I-
gegen Ratenzahlungen« °ingerich tete Zumner
tür eines der ältesten Benk-j iChte RlOlfl. Vf eine,
hänser der österreich-ung,
Monarchie.— Offerte sind]
zu richten, unter Chiffre „Wer;
7881" »u Haasenetein& Vogler,
Wien, I.
Restaurant Rate
XVa.ssiscliegsa,ss9 -4
Yorzügl. rumSn i sehe Weine
üampfbier aus der I. hukovi-
naer Bierbrauerei- Actien=
gesellschait.
Rumänische KQche.
billiges Frühstück,
^OlsöHRüEs
a !»torZ
ACo
^ Vertan g giSie 7 gratis afrwKo/
~)Frospetf i. 5 Xoforiet wi\
FSl/WON-Beriin 0.27
Confetti, Coriandoli
Luftballons, Lampion
Salon- und Land-
Feuerwerlr
—-k liefert billigst*
Leon Konij
’Paplexja.suxs.d.l-« 53,\
Czernowitz
HBhneraugen-EBfferwf
H. FEILE
CZEEN0W1T2,_
f \RuH 8 b 8 Chegasse
Druck, Verlag und Eigenthum H. Czopp.

