
[ 2023-06-29 10:35:57.240 - 19000619 - Seite 1 ]
«hUunements-Preift für £jemo»it} mit Anstellung in»'
ß<ats ober Postversendung im Inland? mcl. Bosnien nnd
Herzegowina: Ganzjähr. 24 K., halbjähr. 12 K., vierteljühr!»
6 K„ monatlich 2 K. Für Rumänien und Rußland ganzjähr.,
SS Frcs., halbjähr. 18 Frcs., vierieljähr. 9 Frcs. Für Deutsch,
land ganzjähr. 30 Mark, halbjähr. 15 Mark, Vierteljahr. 7 1 /»
Mark. Einzelne Exemplare 8 b. sämmtliche Abonnement»,
betrüge find in Ezernowitz zahlbar »nd klagbar.
Erscheint tagüch
ckü NSnahcke der auf Sonn- and FeieMge
folgende» Lage.
JnsertieuS Gebiitzre«. Die sechsspaltige petiizeste oh'i»:
deren Raum wird für einm. Einschaltung mit 12 h., fük
zweim .18 h., für dreim. 24 h. berechnet. Inserate werden
durch die Expedition diese» Blattes, wie auch durch all
soliden Jnseraten-Bureans entgegengenommen.
Y Sämmtliche auf die Leitung bezughabenden Streitigkeiten"'
1 in Geldsachen unterliegen dem. k. f.i Bezirksgerichte in
! Ezernowitz.
^ Hledactt»» «*»
Gregorgasse 3.
Teteptzen-Seed«»»»»« fr. 87.
Rr. 3347. Czernawitz, Dienstag den IS. Juni 1SV0. XU Jahrgang.
Die Reaktion von unten.
Nach den Stürmen, welche das österreichische
Staatsschiff 311 den verworrensten Cursen genöthigt
haben, ist nun ein Moment der Windstille eingetreten.
Wohin jetzt gesteuert werden soll, darüber gehen
die Meinungen stark auseinander. In dem einen
Punkt jedoch ist alles einig, der Regierung allein
es zu überlassen, aus diesem Wirrsal von Klippen
und gefährlichen Stellen den Answeg zu finde».
Man wartet. Lange genug war man politisch
„thätig", hat in Odstructionssitzungen Meere von
Langeweile durchsegelt und hat das wirre Ge­
strüpp der parlamentarischen Geschäftsordnung
zu einem undurchdringlichen Zaun verflochten,
über welchen es kein Htnüberkommen gibt; hat
sich gegenseitig mit Jnvectiven überhäuft und
unermüdlich einander zugerufen: Ihr seid Schuld'.
Kurz, man hat sich die jetzige Ruhepause redlich
verdient, man kann nun mit gutem Gewissen
daraus warten, daß von „oben" das Heil komme.
Die Volkspolitiker haben ihre Aufgabe beendet:
Die Situation des Reiches so verworren und
zerfahren wie nur möglich zu gestalten. An der
Regierung ist es nun, den jo geschickt verschlun­
genen Knoten zu lösen.
. Enien Süudenbock hrben die Nrlcon tenten
in allen Parteilagern immer gehabt. Sie waren nie
verlegen, wenn es galt, ganz präcise anzugeben,
wo der Kern alles Unheils stecke:
Badeni— der Mann ist das Unglück des
Reiches. Ein anderer Name, und Alles wird
gut werden!'
Es kamen sechs andere Namen, und es
wurde immer schlechter./
Der Ausgleich— er ist das Uebel der Uebel,
Der Ausgleich muß vor das Parlament, das ist
der Weg zur Genesung!
Der Ausgleich kam vor das Parlamente—
in dem Bronhaha der Obstructiou wurde cr
gleichsam verschüttet Man sah und hörte nichts
mehr von ihm.'.
Die Sprachenverordnungcn,— sie hemmen
allen Fortschritt, alle Entwicklung des Staates.
Die Sprachenverordnungen müssen falle», dann
ist der Weg frei!
Die Sprachenverordnungcn wurden aufge­
hoben— die Entzündung sprang von der linken
auf die rechte Seite über; hinkte man früher auf
dem linken Fuß, so hinkte man jetzt auf dem
rechten. Vom Vorwärtskommen war noch immer
keine Rede.*
Ausgleichsconferenzen, ernste, gründliche Aus­
einandersetzungen zwischen den Gegnern— aber
man stand immer feindseliger vom grünen Tffch
auf, als man sich an ihn gesetzt hatte.
Mn Sprachengesetz— es war vergeblich, wie
alles Andere I
Regierungen kamen und Regierungen gingen.
Redliche Aerzte bemühten sich um den kranken
Staat und Curpfuscher übten ihre heimlichen
Künste. Der Kranke aber verfiel immer mehr, und
die Pessimisten gaben ihn schon ganz auf..
Wo steckt also der^ Giftherd, welcher de»
ganzen staatlichen Organismus durchseucht und so
hartnäckig allen therapeutischen Versuchen wider­
steht. Die Regierungen sind nicht Schuld an all'
dem unermeßlichen Leid. Dieser, rasche Wechsel in
der Besetzung der höchsten Stacksämter, wie wir
ihn in der letzten Zeit erlebten, er ist nur ein
Symptom der Krankheit, nicht diese, selbst. Nicht
von „oben" kam uns das Unheil, es wuchs vsch
unten, organisch aus den: Boden. Die Bölser
Oesterreichs selbst sind Schuld an den elenden
Verhältnissen, unter welchen sie liden. Ihre
Apathie, ihre Interesselosigkeit an dem Wohl der
Gesammtheit, die kleinlichen Eifersüchteleien Md
Zwistigkeiten, in welche sie ganz-versponnen sind,
welche all' ihren Witz und ihre Kraft verbrauchen
— das sind die wahrhaftigen Gründe, warum es
nicht gelingen will,, das Land ans eine Bahn
aufsteigender Entwicklung zu führen. Das sind
die Gründe, warum wir keine Staatsmänner,
sondern lauter particnlarastische Provinzpolitiker
in den großen Veriretnngskörpern des Reiches
haben. Das sind die Gründe, warum die Mistigen
Politiker eine kleinliche Krähwinkelei treiben—
weil die unzünftigen Politiker, weil die Wähler­
schaften, weil die Völker es so wollen. Die
Vertreter des Volkes in den legislativen Körper­
schaften sind nicht frei nach nnten. Die beschränkten
Anschauungen, zu welchem sie sich bekennen mußten,
um das Vertrauen einer politisch kurzsichtigen
Bevölkerung zu gewinnen, nehmen sie mit in alle
ihre Thätigkeitssphären. Der politische- Horizont
der Bevölkerung wird nicht erweitert durch ihre
Vertreter, sondern der. politische Horizont der
Volkscertreter wird eingeengt durch die kin­
dische Unvernunft ihrer Wähler. Der Tyrann
von unten macht die Wirksamkeit der zur Gesetz­
gebung leruseneu Männer weit unfreier, als es
ein Tyrann von oben im Stande wäre.
Nur durch eine Reaction von unten kann i
Rettung kommen, kann der Herzschlag des politi­
schen nnd wirtschaftlichen Lebens wieder kräftiger
und regelmäßiger gemacht werden. Nur durch die
Bevölkerung, nicht durch die Regierung kann das
Parlament wieder belebt, arbeitsfähig gestaltet
werden. Zu dieser rettenden Formel führen die
Ereignisse der letzten Jahre mit unwiderstehlicher
Logis. Um zu dieser Erkenntnis zu gelangen, hat
Oesterreich Lehrgeld genug gezahlt; in einer wei-
fen Verwertung der gewonnenen Erkenntnis
könnte es seine Verluste wieder wettmachen. So
lange in den bürgerlichen Kreisen nicht eine
radicale Aenderung in der Hinsicht eingetreten ist,
daß die verschiedenen Bolksstämme ihr Augenmerk
darauf richten, was Allen nützt, nicht auf das,
was dem Anderen schadet— so lange bleibt jede
Hoffnung auf dauernde Besserung der Verhältnisse
ausgeschlossen. In der Entartung des öffentlichen
Geistes liegt der Grund unseres politischen
Elends; in einer gründlichen Wandlung und
Klärung dieses öffentlichen Geistes läge allein
die Rettung.'„_
W. «. Z.
Auswanderung der Juden aus
Rumänien.
Aus Äukarest wird geschrieben: Die heute
mindestens drei Viertheile, das heißt nämlich die
ganze große Masse der armen ijralitischen Be-
völkerung in. Aufregung versetzende Auswanderungs­
bewegung ist' zwar hauplsächlich durch die in Folge
ta Krisis eingetretene Geschäfts-, Arbeits- und
Erwerblofizkeit veranlaßt worden, hat aber ander­
seits durch die zionistische Agitation und durch die
Nachklänge der Emancipationsbewegüng unter den
Armee-Reservisten isralitischer Confesston eine
mächttge Förderung erhalten. Bekanntlich hatte
letztere zu Gegendemonstrationen der nationalisti­
schen Studentenschaft geführt, welche schließlich in
den skandalösen Pöbelexeffen vom 5. December
1897 ein so häßliches Nachspiel finden sollten.
Seitdem hat man von isralitischer Seite darauf
verzichtet, durch die Abhaltung von Meetings eine
billige Lösung der rumänischen Judenfrage fördern
zu wollen. Und wenn auch in der letzten Zeit von
keiner Verfolgung der Juden die Rede sein kann,
so wurde doch die strengere Handhabung des
Hausirverbots und der auf den Aufenthalt der
Nicht Rumänen in den Ruralgemeinden des Lan­
des bezüglichen Ausnahmebestimmungen von zahlrei­
chen kleinen Gewerbsleüten isralitischer Confesston als
eine schwere Schädigung ihrer Erwerbsinteressen
gefühlt. Als nun im Vorjahre im Zusammenhange
mit der allgemeinen Krisis und der Mißernte eine
vollständige Stockung im Handel und in der
Bauthäiigkeit eintrat, waren viele tausende isralitr-
tischer Familien, welche bisher als Kleinkaufleute,
Makler und Bauhandwerker von der Hand in den
Mund gelebt hatten, dem Hunger preisgegeben.
Namentlich in der oberen Moldau, wo der Percent­
satz der isralitischen Bevölkerung ein weit größerer
als in den übrigen Landestheilen ist, ja in manchen
Gemeinden sogar die der Rumänen übertrifft, hat
diesen Winter über ein namenloses Elend geherrscht,
und es hatte daher die von den Zionisten ange­
regte Auswanderungsidee zahlreiche Anhänger ge­
funden. Weit wirkungsvoller als durch den einem
halb nebulösen Ziele entgegenstrebenden Zionismus
wurde aber die Auswandcrungsbewegung durch
eine Anzahl jüngerer Männer gefördert, welche
nicht nur an der Möglichkeit eyicr Erlangung deS
rumänischen Bürgerrechtes, sondern auch an der
Möglichkeit eines ferneren Lebenserwerbes in Ru­
mänien verzweifelnd Auswanderungsgesellschaften
mit ganz bestimmten Zielen organisirten. Wirklich
haben auch nur wenige der bisher aus Rumänien
ausgewanderten Jsraliten den Versuch gemacht, sich,
wenn auch nicht in Palästina selbst, so doch in
Vorderapen eine neue Heimat zu gründen. Die
weitaus größere Anzahl, darunter die Mitglieder
sämmtlicher besser organisirten Auswanderungsge­
sellschaften, wenden sich nach der neuen Welt nach
Nord- und Südamerika. Einzelne dieser Gesellschaf­
ten haben den Beschluß gefaßt, den Weg bis Ham­
burg zu Fuß zurücklegen und das Erscheinen dieser
vielfach in rumänische Bauerntracht gekleideten
Fußwanderer hat auf österreichisch-ungarischem und
deutschem Territorium selbstverständlich großes Auf­
sehen erregt. Die hiesigen Behörden standen dieser
Auswanderung anfangs völlig passiv gegenüber.
Erst als man die Wahrnehmung machen mußte,
daß es gerade der arbeitskräftige jüngere männliche
Nachwuchs war, welcher dem Lande seiner Geburt
den Rücken kehrte, suchte man dem weiteren Um-
stchgreisen der Auswanderungsbewegung vorzube».
gen. Es ist aber nicht bekannt, ob zu diesem Zwecke
angewendeten Polizeimaßregeln einen Erfolg gehabt
haben. Ja selbst die Versuche einflußreicher unß
verständiger Jsraliten, die Auswanderung-lustigen


[ 2023-06-29 10:35:57.240 - 19000619 - Seite 2 ]
Seite L.
-IriH#
vor einet ükreilti» -MtzraSon zu »aM^.
keinen Erfolg gehabt, sondem ihren Urhebern «ur
Verdächtigungen eingetragen. Die Roth, die bittere
Roch spottet eben zeder, warn auch noch so gut
gemeinte« Belehrung, «nd da sich gegenüber deck
wachsenden Einflüsse der streng exclusiv ist ischen
rumänischen Handwerkergenoffenschatten die Aus­
sicht der israelitischen Handwerker auf Wiedererlan-
gung von Arbeit immer mehr verschlechtert, so
wird auch die AuSwandemngSbewegunz nicht so
bald zum Stillstand gebracht werden können.
Aus dem Gememderathe.
Auß-rordrutlich- Sitzung »inn 1-. Juni 1900.
Borflsmdil: Bürgermeister Br K o lb a n o w-0-t i«
Schrikisübrer: Prästdialolticiol S a u er q u s 11.
Avwkieod 36 GcmemderSlde.
Der Vorsitzende stellt den der Ätzung,
beiwohnenden Experten, Herrn Thiem den Gemein»
denräthen vor und ertheilt GR. Gregor daS
Wort zur Berichterstattung über die im Magistrate
im Vereine mit der WässrrversorgungScommission
zur Abstellung der dräuenden Wassernoth gefaßten
Beschlüsse.
GR. Gregor verspricht, daß nach den er­
folgten Bohrungen, sowohl das Gutachten deS
Herrn Smreker, als auch dieses deS Herrn Thiem
dahingehen, daß unser Wassergebiet durchaus ein
ergiebiges sei. Im Falle, daß das Thiem'sche Pro-
«ct, welches die Einrichtung von Röhrenbrunnen
empfiehlt, verwirklicht werden sollte, könnte die dop'
pelte Wassermenge, demnach 4000 Kubikmeter pro
Tag gewonnen werden. Während Smreker für die
Ausführung seines Schachtbrunncnprospect 142 500fl.
beansprucht,' dürften die Röhrenbrunnen bloß
123.500 fl. freilich ohne Hinzunehmung der Grund-
ablösungen kosten. Schließlich empfiehlt Redner
folgende vom Magistrate gemeinsam mit der Was­
serversorgungscommission gestellten Anträge dem Ge­
meinderathe znr Annahme:
1. „Der löbl. Gemeinderath wolle beschließen:
die Ausgestaltung der städtischen Wasserleitungs­
anlage auf Grund des vom Herrn Baurath Thiem
vorgelegten Projektes und auf Grund seines Gut­
achtens wird genehmigt.
2. Die erforderlichen Arbeiten sind in eigener
Regie durchzuführen und ist der Herr Ingenieur
Stein mit der Leitung der Arbeiten zu betrauen.
3. Das betreffende Uehereinkommen mit dem
Ingenieur Stein hat der Magistrat im Einver­
nehmen mit der Wasserversorgungscommission zu
besorgen.
4. Zur Durchsühung der Arbeiten wird dem
Magistrate der Betrag yon 148.000 fl. zur Ver­
fügung gestellt, wovon 50.000 fl. aus dem städti­
schen BeamtenpensionSfonde leihweise zu entneh­
men sind, während der Rest von 28.600 fl. vor­
läufig atS schwebende) Schuld bei einem Crcditin-
stitnte aufzunehmen ist.
5. Der Magistrat wird ermächtigt, im Einver­
nehmen mit der Wasserversorgungscommission alle
nothwendigen Schritte zur Grundeinlösung einzu­
leiten und durchzuführen, überhaupt alle Vorkeh­
rungen zu treffen,H damit die Neue Wassergewinn­
anlage in Funktion trete." Hierauf ergreift
BR. Thiem zu folgenden Ausführungen das
Wort: „In der gestrigen Magistratssitzung habe
ich den Gegenstaitd, über den ich hier sprechen soll,
bereits erschöpfend behandelt.
Ich will also im Großen und Ganzen das
wiederholen, was ich gestern gesagt habe. Ich will
demnach zuerst den constructiven und hierauf den
hydrologischen Theil vorführen. Die eine und die­
selbe Anfgabe kann auf verschiedene Art gelöst wer­
den. Eine technische Aufgabe, von 10 Ingenieuren
behandelt kann 10 verschiedene Lösungen bringen
da jeder bei der Lösung seine Erfahrungen zu-
rathe zieht und diese bei den meisten divergiren.
Aber diese verschiedenen Lösungen müssen innerlich
doch vergleichbar sein. Einen Maßstab für alle
bildet aber jedenfalls deren Zweckmäßigkeit und
Wohlfeilheit der Ausführungen: Von diesem Stand­
punkte bin ich auch bei Behandlung des construc-
tiven Theiles ausgegangen. Die Art wie Herr
Smreker die Wassergewinnanlage herstellen will, habe
ich bereits seit 10 Jahren aufgehoben. Den Rohr-
brunnen ist aus mehrfachen Gründen der Vorzug
vor den Schachbrunnen zu geben und zwar sowohl
in hygienischer Hinsicht, als auch in Hinsicht auf
den billigeren Kostenstandpunkt und die weit über­
legener Wirkung. Statt das Project des Herrn
Smreker zu kritisiren, also gleichsam eine zerfetzende
Arbeit vorzunehmen, bin ich gleich lieber daran
gegangen, ein neues zu machen. Was den hydro­
logischen Theil anbetrifft, stehe ich auf gleicher
EMÄSchEIkMM..
daß sich eiu 2 *j* fm. breiter, Grundwafserftrelsen
in der Richtung von Nord nM Süd hinzieht. Die
BerÜingenmg d» Fassung M soM als Möglich
allsgeführt werden und eS mnn ^ür mich Wif
Zweifel bestehen, daß Sie die neue Anlage für
lange Zeit reichlich mit Wasser versehen wird.
„(Bravo-Rufe)'•
GR. Dr. Sträucher: „Rach Erbauung
des Wasserwerkes im Jahre 1893 war die Lieferung
der Anlagen für 3600—4000 m* pro Tag berechnet.
Rach dem gegenwärtigen Projekte soll die Ver­
mehrung mit 2000 in' täglich geschehen, da­
mit wir daS ursprüngliche tägliche Quantum er­
halten. Eines aber dürfen wir nicht übersehen. Zur
Zeit der Einführung unserer Wasserleitung genüg-
len wohl 3660 na 3 täglich. Bis heute jedoch flieg
der Bedarf um ein Bedeutendes. Ich richte nun an
den Herrn Experten vie Frage, ob wir zumindest
mit Gewißheit daraus rechne» können, daß wir
täglich 3600—4000 m 3 Wasser pro Tag aus der
neuen Waffergewinnanlage erhalten.
BR. Thiem: Der Herr Fragesteller ver-
sucht mich in eine Lage hineinzuversetzen, in die
ich mich nicht gern hineinversetzen wollte. (!) Ich
habe dennoch Grund genug, seine Frage zu be­
jahen. Wenn Ihnen im Urbrigen meine Ausfüh­
rungen annehmbar scheinen, so bauen Sie. Ist eS
aber nicht der Fall, nun dann stehen Sie davon ab.
GR. Dr. Sträucher fragt an, auf wie
lange die Ausbeutung des neuen Gebietes voraus­
sichtlich hinreichen würde.
BR. Thiem: Sie stehen in der That vor
einer recht großen und drohenden Wassercalamität.
Dennoch hatte ich Gelegenheit, hier Fälle von
Wasservergeudung zu beobachten Eine Controle
dee Wasserentnahme anS der Leitung ist eine un­
umgängliche Voraussetzung für den längeren Be­
stand und die andauerndere Ausbeutnngsfähigkeit
der neuen Anlage. Deshalb muß ich Ihnen vor
allem anderen die Einsührunz von Wassermessern
empfehlen. ^Allgemeine Zustimmung.)
GR. Picker fragt den Experten an. wie sich
derselbe zu einer' Nutzwasserleilung aus dem Pruth
verhalte.
GR. Thien» spricht sich in entschiedener
Weise dagegen aus uud meint, daß, wenn schon
nicht die sanitären Interessen, so doch gewiß die
wirtschaftlichen, da eine doppelte Rohrlegung durch­
aus erforderlich sei, geeignet wären, diese Idee zu
Grabe zu tragen.
Nachdem noch die GR. Br. Fürth, Dr.
Sträucher sich für und Dr. Wender gegen
die Einführung einer Wasserleitung ausgesprochen,
empfiehlt sich Baurath Thiem, der mit dem Abend-
zuge abreisen muß, dem Gemeinderatye mit dem
Wunsche- daß sich seine Hoffnungen betreffs, der
Wassergewinnung erfüllen mögen.
Der Vorsitzende dankt dem Scheidenden
im Namen des Gemeinderathes.
Nach kurzer Unterbrechung wird die Sitzung
wieder aufgenommen.
Der Vorsitzende bringt ein Gesuch zur
Verlesung, dahingehend, daß das Badezimmer des
erkrankten Petenten ausnahmsweise seiner Bestimmung
überlassen werde.
GR- Br. M u st a tz a führt ans, daß der
Magistrat zu dieser Maßregel, nämlich die Ba­
dezimmerhähne abzusperren, durchaus nicht berechtigt
war und damit gegen die Vorschriften des Regula­
tivs handelte.
Die GR.Kam pelma cher.Br.Fü r thund
Leo befürworten diese Maßregel und wenden sich
mit "aller Entschiedenheit gegen deren Aushebung.
Hierauf gelangen die Anträge des Magistratesund
der Wasserversorgungscommission zur Abstimmung.
Nachdem noch die Frage der Einführung einer
Nntzwafserleitung eine erregte Diskussion herbeige­
führt, werden die bereits oben im Wortlaute an­
geführten Anträge sämmtliche einstimmig, ange-■
nommen. I
Zum Antrag 2 stellt GR. Dr. S t r a u ch e r!
den Zusatzautrag, daß zu den Berathungen des Ma- j
gistrates und der Wasserversorgungscommission auch!
die Bauscction hinzugezogen werde, und daß bei
denselben schon 3 Herren beschlußfähig sind. (Ang.)
GR. Leo stellt den hinreichend unterstützten
Antrag, daß an die Sparkasse,
GR. Gregor, daß ebenso auch an die Re­
gierung mit einem Gesuche um eine Unterstützung
für die Ausführnng der vorliegenden Arbeiten bal­
digst herangetreten. werde- Hieraus wird die Sitzung
um 9 Uhr geschlossen.—
Anläßlich der in der hierortigen Handels-
kammer gepflogenen Berathungen über den in Vox,
bereitung stehenden Gesetzentwurf betreffend die
Verhältnisse der Agenten und Handelsangestellten
sind Sie in mannhafter und energischer Weise da­
für eingetreten, daß sich die Handelskammer gegen'
dieses die Interessen der Agenten schwer
schädigende Gesetz erkläre.
Sie sind ,war mit Ihrer Stellungsnahme
nahezu vereinzelt geblieben, da die Handelskammer
zum Befremden aller freisinnigen Elemente sich
für dieses ausgesprochen reactionäre, di- Freiheit
des Verkehrs hemmend- und die Existenz einer großen
Anzahl ehrenhafter und arbeitssamer Agenten
untergrabende Gesetz erklärte, es ist Ihnen, aber
doppelt hoch anzurechnen, daß Sie den Muth ge-
funden, der freiheitsfeindlichen Strömung entgegen
zu treten und für den Fortschritt wie so oft eine
Lanze zu brechen.
Die übrigen Mitglieder der Kammer werden
ihr Votum vor ihrem Gewissen zu vertreten habe«,
Ihnen aber zollten für Ihr einsichtsvolles und frei­
sinniges Auftreten herzlichen Dank und warme
Anerkennung
sämmtliche Agenten in Czernowitz.
Kleine Chronik.
1900.
. Czernowitz, den 18. Juni
Landespräkdent Zir. Aonrguiguo» hat
sich gestern vormittags iw Begleitung des Landes­
regierungsrathes Dr. Frhrn. von Schwind nach
Fontina Alba begeben, um der durch den Metro­
politen der Lippowancr Glaubens.Genossenschaft
Bielo kinicki Atanafie vorgenommenen Aus­
weihe des neuen Bischofs Mardzen Marzal
L o b o s anzuwohnen. Abends traf der Herr Lan­
despräsident wieder hier ein.
Nersonatnachrichten. Landeshauptmann L u-
pul hat sich zu längerem Aufenkhatle nach Bad
Reichenhall begeben. Die Leitung des Landesaus-
schusses hat Br. M u st a tz a übernommen.—
Landesgerichtsrath Dr. Grabscheid hat sich
nach Wien begeben.— Handelskammersecretär
Dr. Wiglitzki hat sich nach Lemberg begeben,
um an den daselbst gegenwärtig stattfindenden Ver­
handlungen der Arbeiter-Unfallversicherungsgesell-
schaft für Galizien und die Bukowina theilzunehmen.
Militärisches Der Hauptmann des Land-
wehr-Jnf.-Reg- Czernowitz Nr. 22. Josef Bara­
tt o w s k i. der einen sechsmonatlichen Stabsofficiers-
curs in Wien absolvirt hat, ist wieder zum genannten
Regimente rückgekehrt.
AnKowinaer in der Aceorde. Hof- und
Gerichts-Advocat Dr. Josef Gang hat seine
Advokaturskanzlei in Wien, I. Schönlaterngasse 5
eröffnet.
Jodessall. Am 16. d. ist in Mardzina der
Forstelcved er Güterdirection, Hr. Franz V e l l e b i l-
im Alter von 25 Jahren gestorben. Das Leichen­
begängnis fand gestern unter zahlreicher Betheili­
gung besonders der Beamten der Güterdirection
statt.
Notarielles. Der Notar Adrian Sonic-
w i c k i hat hierorts seine Notariatskanzlei eröffnet.
Spende. Frau Rahel W o l f i n g e r hat
anläßlich Ihrer Genesung dem Witwen- und Wai-
sensond des Commis u. Buchhalter-llnterstützungs-
vereines 40.^Kr. gespendet, wofür die Vereinslei-
tung der Spenderin den wärmsten Dank ausspricht.
Die praktische Prüfung für den politischen
Verwaltungsdienst hat der Magistrats Coucepts-
praktikant Dr. Leon Igel hierorts mit sehr gutem
Erfolge bestanden.
Weltausstellung Zkaris I960, Die vom
bukowinaer Landtage gewidmeten zwei Stipendien
von je 500 Kronen für Gewerbetreibende zum
j Besuche der Pariser Weltausstellung wurden dem
Kunsttischler Carl Stronczewskt in Czernowitz und
! dem Schuhmacher Johann Glaß in Dornawatra,
j welche beide auch die bezüglichen Meistercurse am
! technologischen Gewerbe-Museum in Wien absolvirt
! haben, versichert.— Die Kataloge der österreichi„


[ 2023-06-29 10:35:57.240 - 19000619 - Seite 3 ]
.^.AOilsoo,
Bukowjnaer Rundschau.
Seite 8.
«fAm Abtheilungen (11 Stücks. sowie der officielle
Thrndurchdie österreichischen Abtheilungen
der Weltausstellung Paris ,1900.endlich der
Svecialkatalog zur hausindustrielleN Abtheilung hfl
.Scmt IX erliegen in der Kanzlei der k. k. Staats-
' Gewerbeschule zur Einficht für jedermann auf. Die
letztgenannte Broschüre enthält drei die Verhältnisse
- feer bulowinaer Hausindustrie behandelnde Arbeiten
Lfhon E A. Rpmstorfer u. zw.: „Die holzverarbei-
^end« Hausindustrie in der Bukowina im Allge­
meinen", „Holzarbriten der bukowinaer Zigeuner^
^ Md „Holzarbeiten der Huzulen in der Bukowina^.
Diese Artikel begleiten Illustrationen nach photo­
graphischen Originalausnahmen von AusstellungS
Objecten aus der Bukowina, Werkzeugen und Gerä­
ten endlich von typischen, hausindustriellen ArbeitS-
' Hätten. Seitens des k. k. Unterrichtsministeriums
wurde zum Besuche der Ausstellung Gewerbefchsl-
direetor R o m st o r f e r defignirt.
4 Pie KanmeisterprSf««- hat bei der hiesigen
ß Landesregierung' Herr Moritz S l l i n g mit gutem
^ -^Erfolge bestanden.—
i Kl« neuer gesellschaftlicher Sport. Unserer
0 Wicht, der Hüter der öffent'ichen Moral und daS
1 Sprachrohr der öffentlichen Meinung zu sein ent-
7 sprechend, haben wir jüngst unter obigem Schlag-
< wort eine Unart gerügt, welche sich bei der männlichen
^Jugend unserer bürgerlichen Kreise leider einzu-
-bürgern begann. Wir haben aus diesem Anlaste
eine stattliche Anzahl Anerkennungsschreiben erhalten,
.-was zu constatiren uns schon darum freut, weil
es ein Beweis dafür ist, daß man in Bürgerkreisrn
- üenir doch noch sehr viel auf Anstand und gute
i N Sitte hält. Zn den meisten Schreiben wird versichert,
5. es soll solchen Herren— wenn es nicht bald anderes
- "wird— der Zutritt ins Haus versagt werden.
Hoffentlich haben die.Betreffenden ein Einsehen
und kehren um. Noch ist es Zeit, noch kann man
es als bloße— sagen wir Berirryng ansehen.—
Bei dieser Gelegenheit sei auch noch ans den§ 3
im 4. Hauptstück der von Dr. v. Zieglauer in
den letzten Tagen veröffentlichte» ersten Städteordnung
der Bukowina— von General Enzenberg entwor­
fen— hingewiesen. Derselbe kantet:
 .find sämmtliche Häuser niedergebrannt. Zwei
schrn fandrn dm Tod. Bon den EinrichtungSstückm
der Häuser fowieWm Vieh kognte nichts ..gerettet
werden.
31 eiet die Wegau-e i« ßßrna find nach­
stehende Depeschen eingelaufen:— Berlin, IS.Juni.
DaS Wolff'sche Bureau meldet aus. Tientsin, Die
hiesigen Niederlassungen der Fremden sind ausrei­
chend geschützt. In der Chinesenstadt tauchen Bo­
xerbanden auf, die bereits drei Kapellen nieder­
brannten und unter der eingeborenen Bevölkerung
Schrecken verbreiten. Zwischen Tientsin und Lang,
sang wurden zwei Eisenbahnbrücken von den Boxer-
unfahrbar gemachte Ein Zug: mit Arbeitern zur
Wiederherstellung dieser Brücken ist bereits abgegan­
gen.— Kopenhagen, 16. Juni. Nach einer hier
aus Shanghai cingetroffenen Depesche ist nunmehr
auch die Telegraphenverbindung zwischen Tientsin
und Sanghai unterbrochen.— London, 16. Juni.
Das Reuter-Bureau meldet aus Bathurst vom
Heutigen: Die CommiffSre Sretwcll und Silva sowie
sechs Polizeiconstabler wurden von Mandingos bei
Sauukänudi am Südufer des GambiafluffeS getöd-
tet.— London. 16. Juni. DaS Reuter'sche Bureau
meldet auS Uokohama vom Heutigen: Die Ermor.
düng einer japanischen Beamten durch chinesische
Truppen in Peking -rief hier Erregung hervor. Die
japanische Presse fordert die Regierung auf,
volle Genugthuung zu verlangen. Acht Kriegsschiffe
wurden nach Tnka gesandl.— Washington, 15,
Juni. Der amerikanische Consul in Tientsin tele-
graphirt, daß Pöbelhaufen Herren der Stadt sind.
Die Behörden scheinen nicht imstande zu sein,
etwas gegen sie zu unternehmen; doch sei dm
Ausländern in Tientsin noch nichts widerfahren.—
Hongkong. 16. Juni. In der Nähe des Westflusscs
kommen Ruhestörungen vor. Dem Vernehmen nach
soll ein großer Trupp Aufständischer bei Kweischin
versammelt sein.— London, 16, Juni. Wie die
Abendblätter ans Tientsin vom Heutigen melden,
wurde die katholische Kathedrale in Peking nieder­
gebrannt.— Nach Berichten der Abendblätter aus
Shanghai mußte ein mit Vorräthen für die Ent-
satztrappen abgegangener Elsenbahnzug zurückkeh­
ren.— Berlin, 16. Juni. Ueber London kommt
von glaubwürdiger Seite aus Tientsin die Nachricht,
daß am 13. d. M. die Boxer in Peking einmar-
schirt sind.— London, 16. Juni. „Daily Expreß"
meldet aus Sanghai vom Gestrigen: Eine große
chinesische Truppenmacht hält Peking besetzt. Die
Thore der Stadt sind geschlossen und werden durch
moderne Geschütze vertheidigt. General Tung erklärt,
kein anderes Detachement fremder Truppen werde
die heilige Stadt betreten. Montag richteten- die
fremden Gesandten ein Ultimatum an daS Tsungli-
yamen, in welchem sie die Oeffnung der Thore
forderten; sie erhielten jedoch keine Antwort. Fünf­
zehnhundert Mann russische Truppen, die mit 6
Geschützen von Port Arthur hier eintrafen und
unabhängig vorgehen, sind vor Peking eingetroffen.
Siebentausend Mann russischer Truppen sind be­
reits gelandet; sie nehmen Partei für die Kai­
serin. (?)
Ei«, eigenartiger Berbreurmngsact fand in
den KellekrSume» d-S GerichtSgebiiudeS zu Altona statt.
Es handilt sich darum, die aus dem bekannten Pro; ß des
Fürsten Herbert BiSmarck gegen die Hamburger Phskd-
graphen Wilcke und Priester herrührende Abzüge' und
photographischen Platten, wracke den Fürsten Bismarck
auf dem Slerbebette darstellen, zu vernichten, nachdem das
Urtheil die Rechtskraft rrlangt hat.
Ei« ebenso seltenes wie' seltsames Leide« wies
ein dreijähriges Kind auf, welche« Profeffor Lasiar in
der Sitzung der Berliner medecinifchen Gesellschaft zeigte.
DaS kleine Weleu, welches von ganz gesunden Eltern auS
Köpenik bei Berlin stamm», leidet an einem fortdauernden
HäukungSvrozeg, die obersten Hautschichten scha e« sich
bei jedem, auch dem leisesten Reiz, der aus ste ausgeübt
wird» ab. Beim Baden, beim Reiben, sogar schon bei ein­
sacken Bewegungen. lösen stck dünne Hautfrsten von-ihrer
Unterlag-, so daß daS Kind wie abgebrüht, aussteht. Der
kleine Patient, der sich so wenig sicher in feiner Haut
südlt, ist außer Stande zu geben; er muß ständig getragen
und sorgfältig geschürt werden. Was dieses seltsame Leiden
noch merkwürdiger macht, ist der Umstand, daß eS erblickt
ist, ta daß es häustg mehrere Familienmitglieder zugleich
befallen kann.
Ei« Toast mittelst Telephons In den Bereinigten
Staaten hält man jetzt schon Toaste mittelst Telephons,
D-pew, der republikanische Senator von Newyork» war
dieser Tage zum Festmal des „Transportation Club"
geladen: da er sich ab-r in Washington, also 350 Kilometer
entfernt, bckand, beschloß er, den 400 Gästen zur Zeit der
Toaste eine seiner berühmten Reden mittelst Fernsprechers
zu halte». Jeder Gast bekam ein kleine» Hörrohr au»
Kautschuk, «ad zwanzig Minute» laug hing die Gesellschaft
dergestalt an den g'ippnt M Redner« —-der-trShrr mnr-
blldlich zu abhörend» Ausdruck wstd aus diese Weise iu dir
That umgesetzt —; bei verschiede»»» Stelle« »»»de lebhaft
Beifall geklatscht, als ob der Redner auwesead wäre. Bos­
hafte Leute erzähle» sich, vrha», der demokratisch- Präst,
deutsch ist-kandidat, dem Mn halbe« Dutzend täglicher
Wahlreden nicht mehr geuikge» wolle nunmehr i« Chicago
ein telephonische» Hauptquartier ausschlagea «ad seine
Rede gleichzeitig in fünf oder sechs Berfamwlnngeu halte«.
Die Lieblingsblnwe« der gekrönte« Häupter.
Die Königin von England hat eine große Borliebe für
die Theerose und di« Priulessi» von Wale» sstr da« Beitz»
chen. Die Lieblingsblume der deutschen Kaiserin ist die
Kornblume, die de« Czare» die Schwertlilie, aber auch die
Roie; die Czariu liebt dir Orchideen, die Königin-RegegE.^
'in von Spanien die N-lke, der König von Griechenland den"
weißen Flieder. Der König von Italien will,wie die „Fronde^,
z» erzählen weiß, nur rothe Rosen, gleichwie seine Ge^-
malin, die überdies auch llr die Veilchen sehr eingenom-"
ist. Die' L.ieblingSblume der Königin Amalie von Portugal
jst di« Rose und dir d»S Königs von Belgien die Azalee»'
die Königin Wckhllmiue von Holland aber gäbe all»
Tulpen ihre« Lande« für einen Strauß Chrysanthemen.
Ein kirchliches Verbot gege« die Radfahreri«-
«e«. Der Kardinal-Erzbischof von Rouen nahm Anstoß
daran, daß die berühmte Kathedrale häustg von werblichen
Touristen besucht wurde, welche Radsahrerkostüm trugen..
Er ließ daher rin Verbot anschlagen, das allen „indezent
gekleideten Fronen" den Eintrit« untersagt» Dieses Dekret
erregte große Entrüstung, da die meisten Radfahrerinnen
die als Reisende Rouen p,flirten, nicht in der Lage waren
ein andere« Kleid anzuziehen. ES wurde endlich folgender
Ausweg gefunden: Der Küster der Kathedrale erhielt die
Erlaubnis, eine Garderobe langer Fcauencöcke zu halte»,
und di se zum Preis- von einem Franc« den „indezenten"
Radfahrerinnen zu leihen. Am meiste« ist von dieser Lö-
sung der Küster befriedigt.
Eine Schmetterli«gsfarm. In Eastbourne in der'
englischen Grafschaft Sussex befindet sich eine Schmetter
lingStarm, die William WatkinS gehört, riuem der be­
kanntesten Entomologen Großbritanniens und Begründer
des prächtigen Infekt end auseS im Londoner Zoologischen
Garten. Die SchmrtterlingSsarm wird von WatkinS zum
größten Theile in den Gärten bei seiner Privatwobnung
unterhalten, wo ein Gebiet von */* Acre« ihrer Kultur
gewidmet ist. In seinem Gebäude krieche» Schmetterlinge
Englands und der fremden Lände.- aus: sie werden auf­
gezogen und in großer Zahl verkauf«; man kann Arten von
25 Pfund bis zu 60» Mark kaufen. Wenn man Besitzer
eine« besonders seltene» Schmetterlings werden will, kan»
man bis zu ea.üoo Mark fü et» Exemplar. ausgeben.
Eine gute Ausrede. „Was, um 3 Uhr nachmit­
tags sitzt Du schon wieder im Wirtshaus?"— B. r Na»
ich kann doch bei dem schönen Wetter nicht daheim bleiben ?"
Macht der Gewohnheit. Die Lehrerin lj« ihrem
Gatten: „WaSl Nack Mitternacht kommst Du? Jetzt
wirst Du Dich augenblicklich hinsetzen und zur Strafe
hundertmal abschreiben: Ich soll nie bis nach 10 Uhr
auSbleibru.",
Ws zum Schluffe des Alattes sind uns
keine Depesche« zugekommen.
Hlatuleu- «nd ßffecken-Umsatz.
Wiener telegraphischer Cours vom 18. Juni 1908
Einheitliche Statsichuld in Notou- ...... 97.85'
Einbeill'.chs Statsjckuld in Silber 97.50
Oesterreickiscke Goldrente... ... ...~.. 11515 ..
sperzenlige Kroneureute... 97.30
„ Ungarische Goldrente 115.85
„ Ungarische Kronenreate ...... 91.35
Oester-unzäk. Bank-Actien-. 17.48
Creditachen 70.775
London 242.15
Deutsche Reich b anknoten für 100 Mark d. R.-W.118.57.50
Zwanziz-Mark-StÜcke 23 72
Zwanzig-FrancS-Stücke 19.29
Jtalienische-Notrn 9075
Dncaten...,. 11.83
Czernowitz uotirte aml8. b. nachstehende Durchschnittscourse
K- k. Münzducaten.. .... 11.35 n.so'
Silberrubel (in Papier ..... 255.75 256,75
Silber-Bg^o. —•— —.—
Buk. GO-- 93.— 94,85
Ein Napoleond'or• ..... 19.10 19.30 1
Hundert Mark ... ..... 118.475 118.67
Lei 95.20 95,450
' I. I I
Berantworktichec Redacteur: Jakob Hnth,


[ 2023-06-29 10:35:57.240 - 19000619 - Seite 4 ]
6 fite 4.
^lifotelttfltr Rundschsr.
Srtd-iäQ O
fouIards-SaW, als auch I ch Warze, wiitze und farbige Seite mit
Garaotuscheiu für -uleS^Trogeu. Nur nstklaffigr
Fabrikate »u billigsten ^ngroS-Pre-sm «rter- und
lobeuweste an Private vorlo- mid zollfrei. Tausende
von AnrrKnuungdfchreiben. Proben umgehend. Brief­
porto nach t. Schweiz.
1
*Seidena
abri
r hlon
Adolf Glieder& Cie., Zürich (Schweiz)
Kgl. Hoflieferanten.
K. u. k. landespriv.
Pianoforte-Fabrik
jä. pokorny, Wien
(Schüler von Bösendorfer.)
Da ich Umstände halber in Czernowitz
momentan keine Filiale und keine Wieder­
verkäufer habe, mache ich das P. T. Publicum
darauf aufmerksam, dass ich meine Claviere
ab Wien zum selben Preise liefere, wie meine
ehemaligen Vertreter in Czernowitz.
jä. Pokorny, Wien
k. und k. landespriv. Pianoforte-Fabrik.
Im Langer’schen Hanse in I
Suczawaso call
in welchem gegenwärtig das Galanterie- 1
waaTengeschäft des Herrn Simon Polak,
sich befindet, per
1. November d. J. zu yermieiheu.]
Näheres bei Frau Fanny Bübin,
in Suczawa. i
Angel- u.
Fischereigeräthe
in grosser Auswahl
liefert 'billigst die
’Pa.plerli suad.lTX 33 .gr
Oon König
Czernowitz.
M. KAsZ
Elsenabxxdlvuag
ei rosAm detail
CZERBOWITZ
Bahuhsfstrasce Nr. 2
reichaaaortirtesLager aller in
dieses Fach einschlagender
Artikel za billigen Preiaen.
Lrernowiher MeKtricitätswerK- nnb LtraßLudcchngestzUfdjaft.■
K«« dm« ch«« g.
Wir geben bekannt, daß von heute ab Abomumeltttartea in Blocks
a 10 Stück für die einzelnen Zonen unserer Straßenbahn zur Ausgabe
gelangen, welche in unserem Bureau gtnm»elfrpl«1f, in den Ge­
schäftsstunden mm 8—12 Uhr vormittags und 2—6 Uhr nachmittags
und an Sonn» und Feiertagen von 10—12 Uhr vormittags erhältlich sind.
Der Preis fiir 1 Zone betriigt I. Classe 12 Heller und II. Classe
8 Heller, was einer 20°Ioige» Ermäßigung gleichkommt.
Ezernowltz, den 10. Juni 1900.
Nie Nirecüon.
Die besten Moldauer
Weine,
Für Echtheit wird garantirt
Reiner’s feiileller
Tempelgasse
Ebendaselbst warme n. kalte
8peiBen
Grosser Gewinn.
Günstige KapUalsanlage.
ETooh. einige
Com. Anteilscheins i 1000 Kronen
von einem neuen schon bestehenden grossangelegten, höchst
zukunftsreichen Unternehmen sind zu haben. Geil, di recte
nicht anonyme Anfragen unter: „Vornehmes Unternehmen*
Wien, hauptpostlagemd.
m
Die KANZLEI des k. k. Notars
Adrian Soniewicki
befindet sich seit 16. Juni d. J.
Enzenberg-Hauptstrasse Nr. 5
I. Stock.
Wichtig fffli» Hausfrauen!
Die
£rse Wiener mechanische LM
Strumpf-Strickerei
Prämiirt mit den höchsten Ehrenpreisen!
J. Anders überseeisches Pulver
tobtet mit Sicherheit:
Schwaben, Schaben, Wanzen, Flöhe,
Russen, Fliegen, Ameisen, Asseln
Vogelmilben, übenanpt alle Insec-
ten.
Echt zu haben in Czernowitz bei
den Herren
Schmied!& Fontin
Färb- u. MateralWarenhandlung
ii Suczawa: Sam. Gewölb und F. Rosenstrauch.
Fabrik und Export: J. Andel, Drogueiie
zum .schwarzen Hund“ Prag I.
Depots sonst überall, wo sich „Andel’s Placate mit
dem schwarzen Hund“ -vorfinden
Schutzmarke.
Vier goldene Medaillen.
□ Chocotade Küfierle□
billiger als asse ausländischen Khocoladen
bei feinster Qualität.
Ezeruawitz zu beziehen durch die Herrei,: Ant
Tabakar& Haina, Lamillo v. Alth, Apoth., A. Bayer, Norbert
Kula, Hersch Schwammen, Bernhard Haß, Srebenbürgerstroße
Emanuel Noe, I. Buchbinder, Brüder Tabakar, Stiugplatz
Nr- 8, Schmiedt& Fontin, Moser Hermann, Ringplatz,
Esroim Reiner (Ecke Herrengaffe), Rubin Jakubowicz, Simon
Hartmyer, RathhauSstraße 4. SwilkeS RathhauSstraße, Brü­
der Sandmann, Postgasse, M. Sternberg, Postgafle, Larl
Schiffter, Tempelgaffe 1
Jos. Küfferle L Co.
in WIEN.
der Rosa. <3-r-CLiiseicL
Cxernmvltx, Franxensgasse 81
empfiehlt sich einem geehrten P. T. Publicum zur ge­
schmackvollen. dauerhaften und billigen Her­
stellung aller in dieses Fach einschlagenden Arbeiten.
Bestellungen werden mittelst Postkarte erbeten.
Billiger als TJeherall!
Gold, Silber, Juwelen, Uhren
alle Schntuckgegemtände,
Sifber-TafelQ®»‘äthe u. Besteck«
M soll, Juwelier,
CZERNOWITZ (Ringplatz.)
Juwelen, Gold und Silber
werden zu höohsten Preisen gekauft oder in Tausch
genommen.
Gold- und Silherwaaren k. k. amtlich punzirt.
Erste B~gJso-wlaa. er
Special-Schnhmaoher-Werkstätte
des
JOHANN DICK
AhfcWent des Meistercurses am k. k.
Technologischen Ge-wetbe-iluseum in
Wien
CZERNOWITZ, Russischegasse 11.
Ich beehre mich einfem geehrten P. T. Publicum
anzuzeigen, dass ich alle Art von Schüttwaren Wir Herren,
Bamen und Kinder nach neuester Fagon wie: für PlattWisse,
KlUBipfÜ8se, Spitzfüsse mit orthopädischem Apparate mit
eingesetzten Platt- und Gelenk-Fedem erzeuge.
Frühjahrs- n. Zommrrsaift»
1 0 O O.
Echte HrAmer Ktolfe
«ln SouponSOItC. 3.10
lang, eomplete» Herren,
«nzng (Rock, Hos« und
Btlet) gebend, kostet nur
2.75. 3.70,4.80v. gnter
st. 6.—n.6.96 donbefferer
st. 7.75 von feiner
st. 8.65 von feinster
st, 1Y.— non yochscinst^r
echtrr
Schaf­
wolle.
Ein Loupoo za schwarzem Salon-A-zog fl. 10-"'Ä*
Siegel-Xmhof in Brünn.
®»ft« statt« n. franko. Mnstergetrkse Süefcnwg
Nte »ortheve der Prtvatruwdlchast, Styße Vtrett bei obiger Frr»»
^ m )finb bedeutent,. 151
r
K. k. priv. Assicurazioni Generali, Triest.
Lebenszweig.
Gegründet im Jahre 1831. Gewährleistungsfond K. 162,608.91918 Am 31. December 1898 in Kraft bestehenden
Capitalversicherungen in der Lebensbranche K. 483,973.169 56
Die Gesellschaft, welche zu den capitalkräftigsten und, die grössten Garantien bietenden Assecuranz-Instituten des Conti-
nentes zählt, leistet Versicherungen auf das Leben des Menschen in allen Combinationen zu den liberalsten Bedingungen und
billigst bemessenen Prämiensätzen. Von der Anstalt im Jahre 1898 bezahlte Entschädigungen betragen K. 28,174.407*04
Seit Gründung der Gesellschaft wurde der Gesammtbetrag von K.661,663.927*90 an Schäden gezaim.
Nähere Aufklärung ertheilt bereitwilligst der Repräsentant für die Bukowina:
Jacob Kozower, Herrengasse Nr. 22.
Druck, Verlag H. Tzvpp.

