
[ 2023-06-29 10:45:36.394 - 19000227 - Seite 1 ]
■* «***M(*s*K*»'Sf^*tle für Ezicnowitz mit Zustellung
N? Har» i'i-e! Pofiverkeudvng iw Ävlovdr mcl. BoSnie»
» GonziShrlich 12 st.. dc-lbjUbrlich 6 fU ottttd-
.--rlich 8 st.. «lonatlick i st. Kür Rumänien u. Rußland
; -«jsäbr. Sk FrcS., baibiLdr. !k Krc«., viertMdr.» KrcS.
chür Drutickland gavsiSbr. 30 Mart, bolbiäbr. r Mark-
- rrteljäkr. 7*/» Mark. Einzelne Exemplare 4 kr. Sammt
7p«nrwentSbetr8ge sind in Ezervowitzzablbar undyvar.
Erscheint täglich
mit Ausnahme der auf Sonn- und Feiertage
folgenden Tage.
Kedactisv und Kdmtntstratto«:
Gregorgaffe 3.
K»lrnko»»Pe»vi«d«»G Wn. 3V.
I« srr tio«»-N rdühr»«. Die iert Sivalt »« Bet it»e»e oder
deren Raum wird für einm. nit« kr.
für zweim. mit S kr., kür dreim. mit 12 ir. brre^aei. In­
serate «erden durch die Expedition diese« Blaue», toi
auch durch die soliden Inseraien-Bureau« enigeaengr-
»ommeu. Sämmtliche auf die Zeitung bejngdabendr»
Streitigkeiten in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirks­
gericht in Czeraswitz.
3255.
Czernowitz, Dienstag, den 27. Februar 1900.
XIX. Jahrgang
Die Krakauer Kloster-Affaire
im Polen-Club.
In der letzten Sitzung des Polen-Clubs
stellte Abgeordneter Dr. Byk an den Minister
Dr.. Pientak nachstehende Interpellation: „Das
jüdische Mädchen Michalina A r a t e n, welches nach
dem der politischen Behörde bereits vorgelegten
vom General-Gouverneur in Warschau und dem
österreichischen Consulate beglaubigten Geburts­
scheine das vierzehnte Lebensjahr noch nicht zu­
rückgelegt hat, wurde am 30. December v I. von
einer Wäscherin in das Felicianer-Kloster in Krakau
geführt und dortselbst derart in Gewahrsam
gehalten, daß selbst die Eltern des Mädchens trotz
wiederholter nachdrücklicher Reclamation ihr Kind
nicht einmal wiedersehen konnten.
Auch die Schritte des Vaters bet den politi­
schen und gerichtlichen Behörden blieben in dieser
Beziehung ohne Erfolg, dem die Krakauer Polizei-
Direction sah sich bloß veranlaßt, von der
Klosteroberin einen Revers entgegenzunehmen, wo­
rin die Haftung übernommen wurde, daß Michalina
lAraten bis zur Entscheidung der Behörden im
Master verbleiben werde.
Beim Einschreiten des Strafgerichtes erwies
sich jedoch selbst dieser Revers illusorisch, denn das
genannte Mädchen ist seit dem 27. Januar l. I.
aus dem Kloster verschwunden, und ein Zeuge
behauptet, aus dem Munde der Frau des Kloster-
Portiers es vernommen zu haben, daß zwei Nonnen
am gedachten Tage die Michalina Araten aus dem
Kloster weggeführt hätten.
Die öffentliche Meinung ist durch die Kloster-
Affaire, welche dem in jeder Ethik, jeder Religion,
und in jedem Gesetze tiefwurzelnden Vaterrechte
geradezu hohnspricht, und wobei der gebotene
Schutz seitens der compctenten Behörden sich als
höchst unzulänglich erweist oder aber ganz versagt,
um so beunruhigter, als diese Affaire durchaus
nicht vereinzelt dasteht, sondern leider in Galizien
geradezu typisch geworden ist.
Unreife Mädchen werden im Kloster zurück­
gehalten, so beherbergt das Krakauer Felicianer-
Kloster jetzt ungefähr 60 derselben, dem nachfor­
schenden Vater wird die Thür gewiesen, und die
Obrigkeit „erhebt" den Gegenstand gewöhnlich bis
zu dem Punkte, wo das Kind geheimnisvoll in
ein entlegenes Kloster gebracht wurde. Erfährt der
Vater, oft nach Jahr und Tag, den Aufenthalts­
ort seines Kindes, kann kann er mit gleichem
Erfolge seine Bemühungen wieder beginnen.
Vater Araten hat den Schutz der obersten
Central-Behörden in Wien angerufen und sprach
auch bei Sr. Excellenz dem Herrn Minister Dr.
P i e n t a k vor.
Die Tagesblätter, welche über diese Audienz
berichteten, enthielten die äußerst befremdliche und
unglaubwürdige Mittheilung, daß der Herr Mi­
nister die Antwort gegeben haben soll: An den
Pforten des Klosters höre das Wirken der
Staatsgewalt auf.
Auf Grund dieses Sachverhaltes beehre ich
mich, an Se. Excellenz den Minister Dr. Pienta
die Anfragen zu stellen:
1. Was hat die Regierung schon gethan und
was gedenkt dieselbe noch zu verfügen, um den
geschilderten Mißständen abzuhelfend
2. Hat Se. Excellenz diese Antwort wirklich
ertheilt und— eventuell— wie wäre dieselbe
mit dem in Oesterreich geltenden Gesetze zu
vereinbaren ?"
Auf diese Anfrage antwortete Minister Dr.
Pientak sofort in folgendem Sinne: „Vom
rechtlichen Standpunkte kommen in dieser Frage
drei Momente in Betracht: der Glaubenswechsel, der
Schutz der väterlichen Gewalt und endlich das
etwaige strasgesetztiche Moment. In der ersten
Beziehung ist das Alter des zurückgelegten vier­
zehnten Lebensjahres entscheidend, und es muß
daher der stgaie Nachweis umsomehr abgewartet
werden, als der Vater in seiner ersten Eingabe
behauptete, daß seine Tochter fünfzehn Jahre alt
wäre. Jetzt, wo der Beweis erbracht ist, daß das
Mädchen Araten noch das vierzehnte Lebensjahr
nicht zurückgelegt hat, kann von einer Taufe des-
selben nicht die Rede sein. In zweiter Beziehung
ist hervorzuheben, das die Krakauer Polizei den
ersten Aufenthaltsort des seinen Eltern entwichenen
Mädchens ausgeforscht und letzteren angegeben
hat, daß sie es an vielfach vermittelnder Thätig--
keit nicht fehlen ließ, um das Mädchen zu einem
Wiedersehen mit seinen Eltern zu bestimmen, was
am hartnäckigen Widerstande der Michalina Araten
scheiterte. Die Polizei-Behörde forscht auch jetz
Feuilleton.
Beinahe.
In der kleinen Stadt Gersan (auf keiner
Karte ist sie verzeichnet) war eine Straße, schon
vielmehr eine Gaffe, wo zwischen den Pflasterstei­
nen das Unkraut lustig wucherte. In dieser Straße,
und zwar in einem im gothischen Stil erbau­
ten Hänschen lebte ganz für sich allein ein junger
Haupmann, der frisch von der Kriegsakademie kam.
Er war ein schöner, kräftiger Mann namens
Valery; die schmucke Uniform saß ihm wie an-
gegvffen; seine großen dunklen Angen bekamen
durch lange nach oben gebogene Wimpern einen
leicht melancholischen Ausdruck, das natürlich krause
Haar umgab die breite weiße Stirn, und das
Ensemble machte den jungen Balery so recht geeig­
net, um von den jungen und aych älteren Damen
des Städtchens angeschwärmt zu werden. Valery
war aber höchst unempfänglich für zarte kleine
Winke; stets äußerst korrekt in seinem Benehmen,
machte er nur die nothwendigen Geselligkeiten bei
seinen verheirateten Kameraden mit und lebte im
Uebrigen entweder im Casino oder einsam und still für
sch.
Manchmal war er ganz in dem eleganten
Haus, welches die liebenswürdige und reizenoe
kleine Baronin von Auflirt, die Gattin des
Lbersts von den dritten Husaren, bewohnte. Der
Oberst hatte zwei Passionen: erstens seine Frau
uch daun die Jagd. Alle Zeit, welche er nicht
seiner großen Familie, das heißt dem Regiment,
widmete, verbrachte er auf der Jagd m Begleitung
seines Jnseparable, des Forstmeisters des Distrikts.
An einem Winterabend, saßen in der Däm­
merstunde die junge Baronin und der junge Valery
am Kaminfeuer zusammen und plauderten.
. „Ich bitte Sie, sagte der junge Offizier drin­
gend und neigte sich zu seiner Nachbarin, „innig und
aufrichtig bitte ich Sie, kommen Sie! Liebe verehrte
Frau, warum zögern Sie, ist es denn nicht ein
Werk der Barmherzigkeit, das Sie vollbringen?
Wenn Sie sich nur diesen Gedanken klar machen
wollten, würden sie bestimmt an der That selbst
gar nichts finden. Mitleid ist doch gerade ein Vor­
recht der Frauen, Sie gehen doch zu Ihren Ar­
men, umihnen zu helfen, ihnen Trost zu bringen!
Warum wollen Sie also einem Alleinstehenden
ohne Familie in der Fremde Lebenden einen Rath
verweigern? In meinen vier Wänden, in dem
Raum, in welchen mich der Zufall des Garnisons­
lebens gebracht hat, ist nichts, aber auch gar nichts
wohnlich oder auch nur annähern behaglich ...
Alles steht, wie es eben steht... ich bin zu
unpraktisch, kann gar nicht damit zu Stande kom­
men, kahl und öde sieht mich Alles an...
es fehlt eben die Frauenhand, seien Sie der Son­
nenstrahl, die wohlthätige Fee, die meine arme
Hütte iu einen Palast verwandeln..."
Jutta von Auflirt nickte lächelnd und zu­
stimmend; wie alle Fraueu war sie.nicht unempfäng­
lich gegen Schmeichelei» und, wie alle Frauen
seit Eva's Zeiten, konnte sie der Versuchung
nicht widerstehen....
Am folgenden Tage wargerade in, der Nach.
Mittagsstunde ein Wohlthätigkcits-Conert; Alles
was in der Stadt zur Gesellschaft gerechnet-«wurde,
war anwesend, nur der Oberst nicht, der war
aus der Jagd, denn musikalische Genüsse liebte er
nicht.
Nach dem letztenAkkord, in der Dämmerstunde,
würde Jutta vom Auflirt d ie Begleitnug des jun­
gen Offiziers annehmen, derselbe würde sie nach
Hause führen, und wie zufälig würde sie sei­
nen Junggesellenheim emen kleinen Besuch abstat­
ten.
So lautete das Programni und ganz pro-
grammäßig wurde auch verfahren. Bei dem Däm-
merschein der spärlichen Gasflammen gingen Valery
und Jutta v. Auflirt im Takt dahin, kamen in
die kleine grasüberwucherte Straße, gelangten an
das kleine Haus, dessen Thür sich von selbst öff.
nete nnd mit lautem Schlag von selbst auch
hinter ihnen schloß.
Im Salon brannte ein helles Kaminfeuer,
und bei dem durch rosa Lampenschleier gedämpsteu
Licht gaben sich die beiden Freunde zuerst dem
Genuß eines harmonischen Plauderns hin. Die
reinste, uneigennützigste, aufrichtigste Freundschaft wie
sie so selten vollkommen ideal zwischen Mann und
Weib cxistirt, verband die Beiden und war ihnen,
wie sie meinten, ein Talisman reinsten Glückest
Er sprach von dem Schatten, der durch verrathene
Liebe auf seinem Leben lag, und wie er sich nach
Trost sehne... ja er bedurfte dessen und nun er
sie, Jutta, gefundeu, nnn er ihre Nähe spüre,
empfände er, wie viel sie ihm sei Biet und
lange sprach Valery, und dabei hielt er Juttas
Hand mit seinen beiden umschlossen, oder er führte


[ 2023-06-29 10:45:36.394 - 19000227 - Seite 2 ]
Seite 2.
Bukowinaer Rundschau
27 Februar 1900
mit allem Eifer nach dem gegenwärtigen unbe­
kannten Aufenthaltsorte des Mädchens. In. Be-
ziehuug der Frage, ob nicht eine strafgesetzlich
verpönte Entführung des Mädchens oder dessen
gewaltsame Zurückhaltung im Kloster stattgefunden
habe, sei die strafgerichtliche Untersuchung ein­
geleitet und wird mit Energie geführt. Die Be­
hörden haben demnach Alles gethan, was an ihnen
lag. Was die Audienz betrifft, muß es der
Minister als unwahr zurückweisen, daß er die
alberne Antwort gegeben haben könnte, „an den
Pforten des Klosters höre die Staatsgewalt auf"
Der Minister habe darauf verwiesen, daß in erster
Beziehung die Ressortminister berufen sind, das
Geeignete zu verfüge», daß er aber auch seiner­
seits der Sache nachgehen werde, was er auch
gethan hat, denn er schrieb sofort an den Statt­
halterei-Delegaten in Krakau und habe bereits von
demselben einem ausführlichen Bericht erhalten."
Der Krieg in Südafrika.
Seit vorigen Sonntag ist Cronje von den
Engländern umzingelt, und noch immer ist es den
Truppen Robert's nicht gelungen, eine für sie
günstige Entscheidung herbeizuführen. Ja Alles
dentet daraufhin, daß eine Burenstreitmacht, über
deren Stärke wohl feit e zuverlässigen Nachrichten
vorliegen unter General D e w e t Cronje und
seiner heldenmüthigen Mannschaft zu Hilfe eile.
Unter solchen Umständen kann es nicht wunderneh­
men, daß, wie ein Berliner Telegramm meldet,
Gerüchte laut werden, die von einem Entweichen
Cronfe's wissen wollen. Jedenfalls ist die Lage
Cronje's weniger verzweifelt, als die ersten engli­
schen Nachrichten glauben machen wollten.
In den Entsatzoperationen Buller's am Tugela
ist eine Wendung eingetreten. Die Buren, die nach
früheren Meldungen beinahe abgezogen waren,
scheinen noch in groß r Stärke vorhanden zu sein,
denn sie geben den Truppen Buller's beim Ueber-
schreiten des Flusses viel zu schaffen.
Nachstehend die letzten Telegramme:
London, 24. Februar. Das Reuter'sche
Bureau meldet aus Paardederg vom 22. d. M.
Die Beschießung des Lagers Cronje's durch die
englische Artillerie dauerte den ganzen Tag. Heute
wüthete hier ein heftiges Unwetter. Gestern Abends
traf eine Trausportcolonne mit reichlichen Lebens­
mitteln und Munition im englischen Lager ein. Es
geht das Gerücht, daß in nördlicher Richtung von
der englischen Stellung 20i>0 Buren operiren.
Gestern Abends rückten die Engländer 250 Meter
näher an das Bett des Modderfluffes und banden
die Leichen mehrerer Buren. General French nahm
noch fünfundstebzig Buren gefangen.
London, 24. Februar. General Buller
meldet, daß bei den Kämpfen am 22. d. M. auf
seiner Seite 3 Officiere getödtet und 14 verwundet
wurden. Unter den Letzteren befindet sich General
Wynne. Buller fügt seiner Meldung hinzu, er
könne augenblicklich keine weiteren Verlustlisten
senden, der Kampf dauere fort.
Berlin, 24. Februar. Verschiedene Blätter
verzeichnen ein aus Privatquellen stammendes
Gerücht, daß es General Cronje gelungen sei, sich
durchzuschlagen.
London, 24. Februar. Wie „Daily Chro-
nicle" aus Kimbcrley vom 21. d. M meldet,
sammelten fick Transvalburen bei Kimberley
an. Ein Theil der feindlichen Truppen beschoß
das englische Lager.
P r e t o r i a, 22. Februar. (Reuter-Meldung.)
Der Text des Kriegsbulletins von gestern Abend
lautet: Der Commandant der Verbündeten in Co-
lesderg meldet, daß er gestern von einer starken
Cavallcriemacht angegriffen worden sei. Es folgte
ein heftige Kampf. Die Engländer versuchten die
Stellung mit Sturm zu nehmen und kamen bis
400 Dards an die Kanonen der Verbündeten he­
ran, mußten sich jedoch mit schweren Verlusten
zurückziehen. Auf Seite der Verbündeten wurde
ein Mann verwundet. General Grobler der in den
verwickelt tvar, hatte keine Vertuste.
Kleine Chronik.
Czerrwivitz, den 26. Februar 1900.
Z« Mitglieder« des Kerreu Hanfes für die
lebenslängliche Dauer wurden vom Kaiser ernannt:
die Minister a. D und Geheimräthe Dr. Leon
R. v. B i l i n s k i, die Grafen Bineenz B a i l l e t!
de Latour und Arthur Byl and t-Rh eidt,
der Präsident des gemeinsamen obersten Rech­
nungshofes Dr. Ernst Edler v P l e n e r, der
Universitätsprofessor in Wien,. Hofrath Dr. Carl
M e n g e r und der Großindustrielle Franz
S e b o r in Prag.
Iamilieuaachricht. Am 4. März um 3 Uhr
nachmittags l. I. findet im israelitischen Tempel
in Wien in der Seitenstettengffse die Trauung des
Gerichtsadjuncten Dr. Heinrich Serwischer
mit Frl. Gisela Ausschnitt statt.
Militärisches. Angeordnet wurde die Ueber­
nahme des Feldmarschall-Lientenants Hans R. v.
Ur i ch, Landwehr- Divisionärs in Lemberg, dem
auch das Landwehr-Jnf.- Reg. Czernowitz N- 22
unterstand, in den Ruhestand. Der Commandant
des Landwehr-Jnf.-Reg. Czernowitz Nr. 22, Franz
Edler von S w o b o d a ist aus Wien rück­
gekehrt.
Ztukowinaer Kandels« und HemerVeLa«.
«er. Der Handelsminister hat der Wiederwahl
des kais. Rathes Friedrich Langenhan zum
Präsidenten und des kaff. Rathes David Tittin-
ger zum Vicepräsidenten der Handels- und Ge­
werbekammer in Czernowitz für das Jahr 1900
die Bestätigung ertheilt.
Todesfall. Gestern ift hier der Stadtcassier
Ladislaus R. v. M a t k ow s ki im Alter von 47
Jahren gestorben. Der Verblichene hat durch volle
21 Jahre der Commune gedient. Das Leichenbegäng.
nis findet morgen D.enstag um 2 Uhr nachm,
vom Trauerhause in der Seminargaffe Nr. 5 aus
statt.
Zkom Magistrate. Der Polizei-Oberinspector
Johann R. v- W o l a n s k i tritt mit morgigem
Tage einen achtwöchentlichen Urlaub an. «z
Wersetzt wurden bei der Landesregierung
Bezirkscommissär Dr. Stefan Freih. v. Wassilko
vom Departement HI. zum Landespräsidium, Be-
zirkscommiffär Jakob R. v. Mi k u li vom Landes­
präsidium ins Departement III, der Landesregie­
rungs- Concipist Moritz L a i z n e r vom der Be-
zirkshauptmannschaftCzernowitz zum Landespräsidinm
und der Landesregierungs-Conceptspraktikant Ro­
muald Br. Sz y m o n o w icz vom Departement
III zur Bezirkshauptmannschaft Kotzman.
Man der Stadtcasse Mit der Leitung der
Stadtcaffe wurde der Controlor Jakob Schwei­
ger und mit der Stadtcasse-Controle der Rech­
nungspraktikant Dionys V o r o n ca betraut.
ßiae gemischte Eornmiffioa, bestehend ans
dem Landwehr- Generalmajor Emanüel Edlen
von Rehberger, Major Carl Kraus.
Oberlientenaut Johann Teufel, Geniemajor
Preutiereals Vertretern desMilitärärars u. den
Vicebürgermeistern Dr. ,Reiß und Gregor,
Sanitätsrath Dr. R ö h m e r. Baurach Raps,
Ingenieur Frösch! und Kanzlisten M i m e l e s
als Vertretern des Magistrats tagte heute in An­
gelegenheit der Erbauung eines Landwehr-
Marodenhauses bei der Landwehr -Caserne. Es soll
auf Kosten der Kommune erbaut werden mit einem
Auswande von 18,000 st Das Gebäude wird im
Verhältnis zum Belagcnraum einen Zinsertrag von
jährlich 900 fl. bringen.
Hin neues Locakbahugeletz. Die Regierung
wird dem Reichsrathe voraussichtlich im Früh­
jahre eine neue Localbahnvorlage unterbreiten, in
j welcher die Sicherstellung einer Reihe von Local-
j bahnen in Aussicht genommen ist. Im vorigen Jahre
ist die Vorlage eines derartigen Gesetzes unter­
blieben, weil der Bau zahlreicher Localbahnen im
! Rückstände war und die bereits concessionirten Li-
. nien eine ganz ausreichende Grundlage für den
! Localbahnbau schufen. Seither haben zahlreiche
auch ihre kühlen, sammtweichen Fiuger an seine
heißen Lippen und plötzlich ... lag er, mit
leidenschaftlichen Liebesworten sie bestürmend, vor
ihr auf den Knieen.
Wie eine Göttin, die in ihrer Gottheit ge-
kränkt, stand Jutta auf, nahm mit einer unnah­
baren Würde ihren Mantel um, und kalt und
streng, mit abgewandtem Gesicht verließ sie
das Zimmer....
Er wollte ihr nach, doch vergebens war sein
Flehen, als Siegerin war sie der Versuchung ge­
genüber getreten...-
Stöhnend sank der unglückliche Valery auf
einen Sessel und barg das Gesicht in den Hän­
den.
Erregt und auch beschämt eilte Jutta den
Korridor hinab, der zum Ausgang führte, rasch
öffnete sie die Thür trat eilig über
die Schwelle ius Freie.
Aber, oh Schrecken! Welche Ueberraschnng, sie
fühle sich von hinten festgehalten und somit ge­
zwungen, bewegungslos, entsetzt auf der Schwelle
stehen zu bleiben? Wie war das möglich?..
Diese schreckliche Thür hatte sich zu rasch ge­
schloffen, ihr Kleid war eingeklemmt.
Im ersten Augenblick war Jutta unfähig, klar
zu denken... Dort sollte sie stehen, wie im
Pranger für alle Vorübergehenden!
Dann kam ihr der Gedanke, zu kktngelv, sich
von dem falschen Freund da innen selber befreien
zu lassen, doch... abermaliges Entsetzen, sie
konnte v'on dem Platz, an den sie gebannt, selbst
mit ausgestrecktem Arm die Klingel nicht erreichen.
Tausend Gedanken wirbelten ihr durch den Kopf:
7 mit Gewalt, mit Händen und Zähnen ihren Rock
Zerreißen .... aber nachher? Wie sollte sie mit
zerfetzten Sachen nach Haus zurückkehren?...
Was nun anfangen?
Das Blut lauste ihr in den Ohren, sie glaubte
umsinken zu müssen, und Menschen kamen vorbei,
die sie fast streiften uud sich wundern mußten, daß
sie so dicht an die Thür gedrückt stand.
Endlich kam sie zu einem Entschluß, dem
einzig möglichen; die erste Person, welche durch
die stille, kleine Straße kam, wollte sie bitten, die
Klingel für sie zu ziehen.
So zog sie denn den Schleier eng und fest
vor das Gesicht, verstellte die Stimme und zitternd,
kaum verständlich, wendete sie sich an den ersten
Passanten:
„Mein Herr, wollen Sie freundlichst klingeln
... ich bin hier festgeklemmt..."
„Aha!" sagte der Mann und kam ra sch
näher. „Aha! Das Vögelchen ist auf den Leim
gegangen!"
Und der Mann lachte, während Jutta die
Stimme erkannte und fühlte, wie ihr das Blut
in den Adern vor Entsetzen erstarrte.
Der Schall der Glocke hatte jedoch das ge­
wünschte Resultat: die schreckliche Thür ging wie
von Geisterhand geöffnet, auf, und die junge Frau
stürzte, als sie sich frei fühlte, ohne sich umzusehen
davon, wie eine Maus, die aus der Falle in die
sie gerathen, noch glücklich entwischt.
Jutta hatte vorsichtigerweise nicht den direk­
ten Weg zu ihrem Haus genommen, und lange noch
hallte chr das lustige Lachen ihres Befreiers im
Ohr.
Als sie erregt, mit hochklopfendem Herz n heim
kam, wurde sie vom ihrem Manne zärtlichst, mit
offenen Armen empfangen.
„Wo kommt Dü denn her, Liebchen? Du bist
ja ganz blaß!„
Es gelang ihr, zu antworten:
„ Ich habe mich geängstigt, Betrunkene sind
hinter mir her gekommen..."
„Armes Kindchen, ein ander Mal will ich Dich
abholen, setz 'Dich hier her, beruhige Dich erst;
wenn Du wüßtest, wie ich mich eben amüsirt habe!
Trink einen Schluck Wein, inzwischen erzähl ich Dir
mein Abenteuer: Denk Dir nur, daß dieser Don
Juan von Valery.."
Jutta, die schluckweise den feurigen Wein trank,
sah über das Glas zu ihrem Mann hinüber, und
in ihren Augen leuchtete es so eigenthümlich auf,
wie Spott uud doch üiie Furcht, daß des Obersts
Freude an dem Abenteuer wie mit einem Schlag
verschwunden war:
Sollte ich bei aller Klugheit mir vielleicht den
Wolf zum Hirten eingesetzt haben..? fuhr
es ihm durch den Sinn.
Aber Jutta war tapfer, sie wußte, was in
dieser Minute für sie auf dem Spiel stand, und
sagte unbefangen: Nun erzähl' Dein Abenteuer."
Und als er fertig war, da lachte sie laut
und lustig aus; die Gefahr war gnädig vorbei ge­
gangen, und nun, geborgen und stolz im Vollgefühl
ihres Sieges, amüfirte sie sich als Unbetheiligte
über das kleine Lustspiel zu Dreien, bei dem sie
die Hauptrolle gehabt und chren beiden Partnern
.so weit überlegen gewesen war.


[ 2023-06-29 10:45:36.394 - 19000227 - Seite 3 ]
27. Februar 1900
Bukowina-! Rnndscbau.
Seite 8.
Lffentliche Corporationen, Landes-und Tommunal-
»ertretungen um den Bau neuer Localbahnen an­
gesucht, und die Regierung dürste diesen Wünschen
dadurch Rechnung tragen, daß sie diejenigen Linien,
:«achdenen sich die dringendste Nothwendigkeit ergibt,
in ein Collectivgesetz, das nach dem Muster der
früheren Loralbahnvorlagen aufgebaut sein dürs­
te zusammenfaßt. Vorerst werden aber die nothwen­
digen Verhandlungen mit den einzelnen Landtagen
gepflogen werden. Deshalb wird dem Landtage
eines jeden Kronlandes, in welchen der Bau von
Localbahnen in Aussicht genommen ist, ein Local-
'dahn- Programm unterbreitet werden. Auf Grund­
lage dieses Programms, welches den Gegenstand
der Berathung in den Landtagen bilden soll, wird
die Regierung die zunächst P er&ouenben Stnten
-auswählen und in die dem Reichsrathe zu unter-
breitende Localbahnvorlage zusammenfassen. Die
-Einbringung dieser Vorlage dürste im Laufe des
Frühjahres erfolgen.
Uukowiuaer Hemeindebeamteuverei«. Dieser
' Verein hielt bei recht reger Theilnahme unter Vor­
sitz des Vereinspräsidenten Johann Böhm, am
18 d. in Czernowitz seine VII ordentliche Generalver­
sammlung ab. Bei dieser Versammlung wurde un­
ter Andern ein Beschluß gefaßt, welcher geeignet
erscheint, eine entschiedene Wendung in der Bewe­
gung sämmtlicher Gemeindebeamten der österreichi­
schen Monarchie hervorzurufen uud die endliche
Lösung ihrer ungemein traurigen Lage herbeiführen
muß. Nachdem die Petitionen an den Landtag,
Landesausschuß und Landesregierung um Schaffung
eines Gesetzes zur Regelung der dienstlichen Stel­
lung, Besoldung und Altersversorgung. bisher
-Erfolglos blieben, hat der für das Interesse der
Gemeindebcamtrn unermüdlich chätige Vereinspräsi­
dent Johann Böhm, im Jahre 1899 bei mehreren
Gemeindebeamteuvereinen der österreichischen Monar­
chie die Einberufung eines allgemeinen österreichi­
schen Gemeindebeamtentages nach Wien oder Brünn,
zur Besprechung collegialler Angelegenheiten und
die Entsendung einer Deputation an den Kaiser sowie
-un den Ministe Präsidenten angeregt. Die Bundes-
lleitung der Gemeindebeamten im Königreiche Böh­
men hat in der Sitzung vom' 28. Jänner l. I
den Beschluß gefaßt, es habe der geplante Col»
legentag zu Pfingsten 1900 stattzufinden, welchen
Beschluß sich nun auch der Bukowinaer Gemeinde-
beamtenverein anschloß und zur Theilnahme an
diesem allgemeinen Collegentag, die Herrn Johann
"Böhm aus Seletin, Johann Anghel aus Kimpolung
und Carl Stefaniuk aus Kaczyka gewählt.
Pereinsnachricht. Der I. isr. Schneider-
Mrariken- Unterstützungsverein hält Samstag den
3. März um 3 Uhr nachmittags im Schifter'schen
Saale (Rathhausstraße 24) seine 27 ordentl. Ge­
neralversammlung ab..
ßoncursedict. Das Krei'sgericht in Suczawa
hat die Eröffnung des Concürses über das gesammte
Vermögen des Chaim Peisach Go l d st e i n, nicht-
protokollirten Galanteriewarenhändlers in Suczawa,
bewilligt, den Landesgerichtsrath Dr. M a n d y-
c z e w s k i zum Concurscommissär und den Ad-
vocaten Dr. S t e r n b e r g in Suczawa zum
-einstweiligen Masseverwalter bestellt.
Schwurgericht. Am 24. d. M. fand vor dem
hiesigen Schwurgericht die Verhandlung gegen den
39 Jahre alten Häusler Andri Tkaczuk aus
Hliboka und gegen den 40 Jahre alten Bahnmei­
ster der Staatsbahnen in Hliboka Carl K o l l a r d
statt. Als Vorsitzender fungirte LGR. O n c i u l,
als Staatsanwalt Dr. T u s ch i n s k i, als Ver­
theidiger für Tkaczuk Dr. Ebner und für Kollard
Dr.Lupuund Dr. Perl. Als Vertreter des Eisen-
bahnärars: Secretär B a l m o s ch. Dem Angeklagten
Andri Tkaczuk wird zur Last gelegt, in der Straf­
sache gegen Carl Kollard wegen Verbrechens der
Veruntreuung beim Bezirksgerichte iu Sereth am
^ September 1899 als Zeuge einvernommen,
wissentlich unwahre Angaben vor Gericht abgelegt
P haben. Der Angeklagte Carl Kollard wird be­
schuldigt, den Andri Tkaczuk zur falschen Zeugen
Mlssage vor Gericht verleitet zu haben, ferner die
Eisenbahnarbeiter Simion Fewczuk, Georgi Wisze-
muk, Stefan Buguleack und Jakiv Trawniuk, in
Her Absicht damit das Eisenbahnärar einen Scha­
lk» an seinem Vermöge erleide, in Hliboka zu sei-
rlen eigenen Privatzwecken theils als Hausdiener,
■ theils als Kutscher ausschließlich bensttzt dieselben
rn dem von ihm selbst geführten Arbeitsbüchern,
als Msenbähnarbeiter' ausgewiesen und Wr ®fen-
zur Zahlung angewiesen und hiedurch dem
IrlstNbahimrar einen Schaden yöp zusammen 45.13. st.
70 zugefügt zu haben. Gemäß dem Ber-
dicte der Geschworenen wurden Andri Tkaczuk und
Carl C ollard freigesprochen.
Defraudationen iu einer Vorschußbank. Es bestä­
tigt sich, daß der Director der Vorschußbauk in SendiSzow,
Dr. Franz Sendzielowski, flüchtig geworden ist und vom
Bezirksgerichte in R°pc;hce steckbrieflich verfolgt wird. Cr
hat von den Fonds der Vorschußbauk 70.000 fl. defrandirt-
Die armen Einleger dieser Bank, welche die Einlagen mH
6 Perzent verzinste, haben ihred Sparpfennig eingebüßt.
An den Fortbestand der Vorschußbank ist nicht mehr zu
denken. Sie ist eine registrirte Genoffenschakt mit beschränk­
ter Haftung und zäblt 1318 Mitglieder. Die Spareinlagen
haben im letzten Jabre 170,000 Kronen betragen. Die
Bank hat Darlehen im Betrage von 300.000 Krone» gewährt
Direktor Dr- Sendzielowski hat sich jüngst ans seiner Flucht
einige Tage in Wien ausgehalten, Ec erhielt damals gerade
Kenntnis von der verfügten Bücher- und Kasienrevision
des Jnstitu.S, an dessen Spitze erstand. Dr. Sendzielowski,
der die Borschaßkaffe seit acht Jadr-n leitete, war stark ver.
schuldet, und zahlreiche seiner Wechsel wurden io galiziichen
Borschußvereinen placirt. Er ist 55 Jahre alt; seine Frau
nud seine zwei Kinder sind setzt ganz subsistenzloS.
Atteutatsversuch Lurche«'s gege« de» Gefäng­
nis Director. Lucckeni -ermchte ein Attentat gegen den
Gefängnis-Direktor Perrin mittelst eines scharfen Instru­
mentes, das er anS einem Coaserventüchken-Schlüffel ver-
f.-rtigt hattte. Luccheni brachte bei Perrin Klagen wegen
der verschärften Maßnahmen vor, welche in Folge der
Entweichung von zwei Sträüinzea verfügt worden waren.
Als Perrin im Gesprächs den Kopf wendete, versuchte Lur­
che i, ihn niederzuschlagen. Nach kurzem Ka. pse wurde der
Attentäter von den Wärtern bewältigt uud neuerdings in
die unterirdische Einzrlzelle in Genf abgssührt.
Meaternachricht. Wie wir erfahren, hat sich
Theaterdirector Wolf in einem Schreiben an den,
Magistrat gewendet, in welchem er sich bereit er­
klärt, unser Theater— vorausgesetzt, daß es zu
vergeben ist— zu übernehmen. Wie verlautet, soll
der gegenwärtige Director, Herr Schlesinger
auf das Theater nicht weiter rcflectieren, so daß
der Magistrat das Anerbieten Director Wolfs an­
zunehmen in der Lage ist. Herr Wolf ist bei uns
kein Unbekannter; wir kennen ihn aus der Zeit, da
er mit seinem seither verstorbenen Bruder unser
Theater leitete, und seither steht er bei unserem Pu­
blicum in sehr gutem Angedenken.
Am Sonntag fand eine Reprise der reizende»
Millöcke r'schen Operette: Der „Feldprediger"
statt, die seit vielen Jahren bei uns nicht aufge­
führt worden war. Millöcker's Operetten find trotz
ihres Alters von unverwüstlicher Schönheit und
auch „der Feldprediger" ist reich an fließenden
Melodien. Die Aufführung, der der treffliche Diri­
gent, Hr. G o t t l i e b die Signatur feines künst­
lerischen Verständnisses aufgedrückt hatte, war
eine ziemlich entsprechende und erzielte einen recht
freundlichen Gesammterfolg, um den sich Fräulein
W a l I n e r durch ihren Gesang, die Herren
Göttler und Selhofer durch ihr gut
chargirtes Spiel vornehmlich verdient machten.
Telegramme.
Ztudapefl, 26.Februar. Ministerpräsident Dr.
Körber ist hier eingetroffen u. wurde von dem hier
weilenden Monarchen in Audienz empfangen.
Dr. Körber erhielt, wie verlautet, vom Monarchen
die Ermächtigung zu einer eventuellen Auflösung
des Reichsrathes.
Prag, 26.Februar. Der jungczechrsche Reichs­
rathsabgeordnete Dr. Herold ist leidend und beab­
sichtigt infolge seines Leidens und unerquichlichen
politischen Verhältnisse sein Reichsrathsmandat
niederzulegen.
"Paris, 26. Februar. Es ist zu einem großen
Mordgefechte zwischen dem Heere Cronjes und
den Engländern gekommen Die Buren kämpfen
mir wahrem Heldenmnthe und erklären einmüthig
fich nie ergeben zu wollen. Der Heldcnmuth der
Buren findet seist bei den Engländern die ver­
diente Anerkennung.
Paris, 26. Februar. Der Burengeneral
Cronje vertheidigt sich seit einigen Tagen mit gro­
ßem Heroismus gegen die Ueberwacht der ihn
umzingelnden Engländer. Er erhielt gestern bedeu­
tende Verstärkungen von den Bureu.
Amtlicher Kurs- «nd Marktbericht.
Czernowitz« Fracht- uud Produktenbörse vom 28. Fchr. i960
Prei'e n Kronen per 50 «no^camm (Parität).
Theater.
i« Nordau' s wirksames Tendenzdrama
„Do clor Kohn", das bei uns aus dem Vor­
jahre her in bester Erinnerung steht, wurde im
Laufe der vorigen Woche zu wohlthätigem oder
demonstrativem Zwecke aufgeführt. Wenn die Köni­
ge bauen, haben die Kärrner zu thun ... Am
Samstag wurde diese Aufführung ohne weitere
Nebenabsichten wiederholt und blos über sie wäre
zu berichten, da Inhalt und Tendenz des Nordan'
scheu Stückes an dieser Stelle bereits genügend
gewürdigt wurden. Nun, und diese Aufführung
war im Ganzen vollständig befriedigend und auch
im Einzelnen ließen die Leistungen der Darsteller
fast durchwegs nichts zu wünschen übrig. Herr
Balder (Superintendent Quinke), der endlich
einmal eine seiner würdige Rolle erhielt, ist an
erster Stelle für sein vortreffliches Spiel mit rück­
haltsloser Anerkennung zu nennen. Auch Frl.
Schlür sChristine) bot diesmal eine tadellose
Leistung; ohne Pathos und larmoyante Empfind­
samkeit, dafür mit echt klingender Empfindung, die
nicht anS der Kehle, sondern aus dem Herzen kam,
stellte sie Dr. Kohn's Erwählte dar. Hr. Robert
(Dr. Kohn, spielte mit Verständnis und Wärme,
wenn ihn auch, unserer Meinung nach, sein nicht
zu unterschätzendes Talent für die Darstellung
weniger ernster Charaktere, in höherem Maße
berufen erscheinen läßt. Hr. Jansen (Mosers
Hr. Zimmerer (Karls und Hr. Jungk (Au­
schet Kohn), boten, kleinere Mängel abgerechnet,
künstlerisch abgerundete Leistungen. Blos Fr.
S w o b o d a (Fr. Moser), unsere bewährte komi­
sche Alte, schien uns nicht ganz am Platze, den
Fr. Schlesinger zweifellos besser ausgefüllt hätte.
Für das Seriöse dieser Rolle eignet stch Fr. Swo»
bodas Gemüthlichkeit und immer ein wenig komisch
anmuthender Ernst sehr wenig, Fr. Schlessinger
aber hätte es vermocht, diese Rolle zweiten Ranges
bedeutsamer vertreten zu lassen, als dies der Fr. Swo-
boda gelungen ist. Im Interesse der, Gesammtwir-
r hylg des Jordan scheu, Stückes hätte Fr. Schlefine.
t ger sich entschliche» "Wien, ausna^lsweise die
„Anstandsdame" zu vertreten.— Die Mitglieder
des Tempelchors Hören wir lieber in.der Operette
finWß^alA im Schanspiel spreche«
Prima..•
Mittel...
Kogge«: neu
Prima ....
Mittel ....
Kerker
Brauerwaare>
Brennerei-Malz­
waare
Käfer:
Herrschaftswaare
Marktwaare--
Heksaaien:
Winterreps, pmt-
Hanf fast Prmt..
Kleefaat prima
Mittel
Von
7.50
5.55
5.60
5.—
480
10.40
8.75
70.—
55-
Ri«
7.60
565
580
4.85
10.50
9—
80,
65—
Mat«
ißrtvtrbf ...
Mittel..--
Neumais feucht.
, mitt- vrom.
. p. MaiJuni
Cinquanin, alt
„ neu, pro..
KükfenfrLchte:
Bohnen....
Erbsen....
Mittel
Keuch«!:
Spirit«»:
per 10.000 tlrv-
roher prompt ejrc
Steuer auf Lies,
ab Brennerei
Czernowitz
Kotzmaa ..
Sereth...
Storotynetz
Wi^nitz..
Bon!—
5.25; 5.30
4 30 4,90
5 25
5.
6 40
15—
5.30
6 70
6.75
20 ,—
35.25
85.75
Dalaten- und Effecte u-Hlmsatz.
Wiener telegraphischer CourS vom 26. Februar 1900.
Embeitliche Staaisschuld ».< >eu. .... 99.55
Einheitliche StatSschuld in Silber..... 99.50
Oestcrreichische Goldr-nte... 98.75
4perzentige Stonenrente ......... 99.50
„ Ungarische Aoldrente 93.60
„ Ungaris che Krooeureote..■ .,. 94 05
Oestr. «ugor. Laai-Actreu........ 125.75
Lreditaeneu.. 236.95
London.. ... 242.50
Deutsche Reichsbaakaotea für 100 Markd- R.-W- 113.2,
Zwanzig-Mark-Stücke ........... 8362
20FrancS-Skücke...... 19.25
Jtalienische-Roteu 89 85
Rand-Duralen ....-.... ■■; 33 11.88•
r-'4
Czernowitz noürt am 26. d. nachstehende DurMchnitlpurße:
StA. Münzdncatea
Silberrubel (in Papier)
Silber-Agio..^...
Lander-Aulehen ....
Napoleond'or.>...
Marl
2d
V 4
-♦
11.20
255.—
' 97,50
19.08
118. io
'■&&:
11.40
,256.— ...
(93,50
' 19.23
11830
4*;.^
%
• -*!■
%
mummt
Verantwortlicher Redacteur: Jakob Huth


[ 2023-06-29 10:45:36.394 - 19000227 - Seite 4 ]
y€fettt 4.
Bukowinarr Rundschau.
27 Februar. Isyy.
Vrsul-ZeiäerrsIvÜL
in unerreichter Auswahl, alS auch das Neueste in weiß:»,
schwarzen und farbigen Seidenstoffe» jeder' Art. Nur
erstclassige Fabrikate zu billigsten EngroS-Prciseu Meter­
und robenweise an Private Porto- und zollfrei. Tausende
von Anerkennungsschreiben. Bon welchen Farben wünsche»
Sie Muster? 25 Hellerportd nach der Schweiz.
Sei denstoff-Fabr ik Union
Adolf Grieder& Cie., Zürich (Schweiz)
Kgl. Hoflieferanten.
Schülern BreHholz
farquetten-fabrikant in Sianislau
empfiehlt sein durch 35 Jahren beste­
hendes, in Galizien, Bukowina und Rumä­
nien bekanntes, reichassortirtes und best-
renomirtes, von Lemberg und Czernowitz,
zurück nach hier verlegtes
Bi y ar quellen-£a£er E»
in geschmackvollsten Mustern, solider
Ausführung und coulanten Preisen
QsüScer ©äfö
Ueberafl zu haben in I Pfd.- u; *|» Pfd.-Packeten (lUKoslnuiiiei)
"Werthe Hausfrau!
Nehmen Sie bei Ihrem Kaufmann ein Päckchen „QuäkerOats“
(amerik. Walzhafer) und bereiten Sie folgende Speise:
In J |2 Liter kochendes gesalzenes Wasser schütteln
Sie 12 Deka „Quäker Oats“ und lassen etwa 10—15
Minuten durchkochen, bis die Speise dick wird (während
des Kochens verrühren) und serviren Sie diese Speise
mit kalter Milch, auch etwas Staubzucker.— Ihrer
ganzen Familie, namentlich den Kindern wird der
regelmässige Genuss dieser wie auch aller Quäker
Oats-Speisen zum Frühstück oder zum Nachtmahl ein
Segen für die Gesundheit sein.
Vier goldene Medaillen.
b Chocolade Küferle a
öiClger «ls alle ausländische« KHocoladeu
Sei feinster Qualität.
In ßzernowitz zu beziehen durch die Herren: Aut
Tabakar& Kaina, Lamillo v. Alth, Apoth., A. Bayer, Norbert
Kula, Hersch Schwammen, Bernhard Haß, Siebenbürgerstraße
Emanuel Noe, I. Buchbinder, Brüder Tabalar, stiüigplatz
Nr. 8, Schmied!& Fontin, Moses Hermann, Rwgplatz,
Efroim Reiner (Ecke Herrengaffe), Rubin Jakub owicz, Simon
Hanmarjer, Rathhausstraße 4. SwiikcS Rathhausstraße, Brü-
dcc Sandmann, Postgaffe, M. Sternberg, Postgaffe, Earl
Schifftet, Tempelgaffe 1
Jos. Küfferle& Co.
in WIEN.
Bauparzellen
gegen Tlieilzahlimgen
in der Wojnarowicz- Brauhaus- u. Fabriksgaise (ehemals Redin-
ger'schc Gründe) sind zu verkaufen.— Eventuell werden gegen
Theilzahlmigen Hauser nach Wunsch gebaut, auch Ziegel
Steine und Sand verkauft.— Auch find tre Häuser in der
Fabriksgaffe 14 uud 16, auch in der Metzaergaffe 17 u. IS preiS-
würdig zu verkaufen.— Ferner Gelegenheitskauf einer
Grundwirtschaft bestehend aus 80 Joch Becker, Wiese und Wei.
de uud 40 Joch Wald, zusammen 120 loch in einem Eonir
plexe in Lukawetz a.S. geleden ist preiswürdig zu rerkaufeu
Auskunft beim Eig nlhümer
«I. VKILSN/ULLK,
Czernowitz, St. Nieolauagasse Nr. 8.
H
Gicht,
Rheumatismus,
H
auch veraltet und
sogar mit. Bäder
10—15 Jahre hin­
durch nutzlos be­
handelte sind nach
einigemaligen Ge­
brauche der Hol**
tän’schen Glicht- u.
Rheuma-Salbe total
und sicher geheilt.
Per Flasche
2 Kronen.
Tom Hoflieferanten
Apotheker
ZOLTAN,
Budapest
Kein Geheimmit­
tel. Von ärztlichen
Kapacitäten em­
pfohlen.
Letzte “Worfle I
Bernhard 6rünfeid, Samuel mttinger jun„ J. Chargaff.
Eine Realität
im I. Stadt-Rajon, beste­
hend ans circa 240 Quadrat-
Klafter Banraum, 3 "Wohn­
häuser, 1 Stallung auf 6
Pferde, 1 Wagenschoppen,
2 Holzlager etc., mit einem
J0% Bruttoertrag ist aus
freier Hand zu verkaufen.
Näheres beim Eigen­
thümer, Verbindungsgasse
Nr. 4. Darauf lastet ein Spar-
cassadarlehen von 5500 fl.
JSp§M@$
kV er anLaUsnchr, onfc.
nervöjen HüHanden leidet, verlangs
Vre^'äre darüber. Erl^älgrc, iS
ant# ronco durch die Lch«h«gW»
' a.
AporHeLr, AranLfmtL a.
Hübsche
BESCHENKE
in verschiedenen Damen
handarbeiten, neueste Sachen
reiche Auswahl in Ausstat-
tungska8etten, Spielwaaren
Puppen Albums, Poesie, Spie-
ae, Fotographieständer etc eto
z sehr mäf.' en Preisen hei
Jtf. JYIorfcenstern
(vormals Kozak)
Papier- u.Galanterie-
toaarenhandlung
Czernowitz,
Ringplatz Nr. 4.
Cotillon-Orden
Cotillon-Touren
Confetti Luftschlangen
in grosser Auswahl
liefert billiget die
2P a.y>lerand 1
|Zup Einführnng eines Massenartikel»
wird ein
Reisender
— »^larn^n. .m g. aufgenommenin der
Ccon Ko nid,Hermann Czopp’schen Buchdruckers*
" -x. 1 d Qxemourtt».
Czernowitz.
Dr»ck, «erlag «ob Eizeuchm» L r-q»

