
[ 2023-06-29 10:45:38.729 - 19000412 - Seite 1 ]
Ai»««emeuts>Preife für Lzernowitz «it ZusteLlng in»
Hans oder Postversendung im Inland« tncl. Bosnien »nd
Herzegowina: GauzMr. 24 K, halbjähr. 12 BL, vierleljähr.
6 K., monatlich 2 K. Für Rumänien und Rußland ganzjähr.
St J $tcs., halbjähr. 18 Lrcs., vierteljäh» 9 Frcs. Für Deutsch»
land ganzjähr. X> Mark, halbjähr. 15 Mark, vierleljähr. 7*/*
Mark. Einzelne Exemplare 8 3. Sämmtliche Abonnements­
beträge stnd in Lzernowitz zahlbar und klagbar.
Erscheint täglich
»it Ausnahme deranf Sonn- und. Feiertage
folgend« Tage.
Kedaclis» «»d AdminlKratton:
Gregorgaffe 3.
e»l»?IPK»9«rbtK&B«, N-. »7.
JnsertionS Gebühreu. Die sechsspaltige Petitzeile oder
deren Raum wird für eimn. Einschaltung mit 12 3., für
zweim. 18. 3., für dreim. L4 3. berechnet. Inserate werden
durch die Expedition diese» Blattes, wie auch MfflptSe"'
soliden Jnseraten-Boreaus entgegengenommen.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten
in Geldsachen' »nt«liegen dem k. k. Bezirksgerichte in
«Hernowitz.
Pr. 3293. Wernowitz, Donnerstag, den 12. April 1999. XIX. Jahrgang.
aw« ■> v i—-» ~»swri .. ,»' ».i ■!^_ 1 1*
Unsere elektrische Straßenbahn.
Es ist eine alte Wahrheit, daß unsere 8er-
kehrsverhAtniffe sehr viel zu wünschen übrig
lassen; dabei bleibt er völlig gleichgiltig, ob die
früheren oder die nvmehrizen Einrichtungen aas
diesem Gebiete in Betracht gezogen werden. WaS
in früheren Jahren an den LandeSverkehrsver-
hältniffen verbrochen wurde, übt man jetzt mit
gleichbleibender Variation an den lokalen Ber-
kehrszuständen; überall macht fich nur ein schwäch,
licher Ansatz, ein mehr ärgerlicher als ermun-
ternder Fortschritt bemerkbar. Warum es den
leitenden Faktoren noch niemals in den Sinn
gekommen ist, in dieser Beziehung etwas Fertiges,
ein bestimmtes Ganzes der Bevölkerung zu
bieten? Unser Bahnhof liegt weniger in Czerno-
Witz und mehr in Zuczka; bis man diesen
Kardinalfehler einmal korrigirm wird, werden
gewiß noch die Leonidenschwärme wiederkom­
men; mit der Errichtung eines Stadtbureaus
oder einer Stadtstation ist es auch nichts gewor­
den und unsere elektrische Straßenbahn ist noch
immer auf die Spazirfahrten vom Pruth bis
zur Station Volksgarten beschränkt. Weiter scheint
man den Bedürfnissen der Stadt nicht mehr
Rechnung tragen zu wollen. Die elektrische
Straßenbahn ist nur so zur Erholung der Be»
völkerung, zum Ausstichen ins Freie an heißen
Sommertagen'; daß fie eine Berkehrsinstttution
im richtigen Sinne des Wortes sein soll,
darnach scheint niemand mehr zu fragen;
»an will fich auch nicht mehr darum kümmern,
weil man bei uns gewohnt ist, in allein und
Jedem nur Halbheiten zu erhalten. Im vorigen
Jahre hat es geheißen, daß die Straßenbahnge-
sellschast ein zweites Geleise von Ringplatz bis
zum Pruth zu legen gedenkt, um dem kolossalen
Andränge des Publikums während der Badezeit
steuern zu können; diese Idee würde wirstich von
der Bevölkerung mit- Freude begrüßt; konnte
»an doch darin wenigstens den gute» Will«
erblicken, der Bevölkerung in wirklich dring enden
Fragen entgegenzukommen; aber die Freude
«ährte nicht lange, denn das ganze Projekt wurde
gar bald fallen gelassen, wie es heißt, wegen deS
zu großen Kostenpunktes, und die Commune als
bedeutende Aktionärin fügte fich still schweigend darein,
fie hat eben nichts dagegen einzuwenden, gera­
deso wie fie unthätig bleibt, wenn man ihr ein
Dutzendmal zuruft, daß ste schon endlich einmal
veranlassen soll, daß man Wartehäuschen erbaue;
es ist eine wahre Schande für die Stadt, daß
man wegen solcher Kleinigkeiten jahrelang warten
muß. Die Commune huldigt dabei, wie gewöhn«
lich dem Sprrchworte:-Born fix, hinten nix.-
Lediglich um von Mrraountz sagen zu könne«,
daß diese Stadt eine elektrische Straßenbahn
besitzt, war die große Mühe der Arbeit und der
noch größere Kapitalsaufwand nicht wert. Wir
haben eine elektrische Straßenbahn aber was für
eine? Daß sie keine Wartehäuschen hat, bleibt
nur eine ärgerliche Nebensache, aber daß sie keine
Berkehrsinstttution der Stadt im vollen Umfange
bedeutet, das bleibt unbestrritten. Bon der Rath­
hausstraße über die Kuczurmarerstraße hinaus
liegt der größte und am meisten bevölkerte
Stadttheil von Czernowitz; dorthin führt kein
Schievenstrang der elektrischen Straßenbahn.
Der Straßenbahnstrang zur Station Volksgarten
ist unbestreitbar von großer Wichtigkeit; nicht
minder dringend ist aber die Abweisung von der
Rathhausstraße zum stark bevölkerten oberen
Stadttheil bis zur Erzh. Rainer Landwehr-
Kaserne Für die mehr als zwauzigtausend
Menschen, welche am Austriaplatz, in der Kuczur-
warerstraße und in Heren einschlagenden Gaffe»
bis zur Landwehrkaferne wohnen, gibt eS
keine aktuelle Nothwendigkeit zur Benützung
der elekttischen Straßenbahn. Man muß wittlich
staunen, daß fich bis. nun keine Hand gerührt hat,
nm diese Angelegenheit inS Rollen zu bring«;
«it offenen Augen steht man ruhig Mißverhält­
nissen zu, als ob es wirklich nicht anders fei»
muß. Es wird eben gar nichts gethan, um die
Berkehrsverhältniffe der Stadt im gewissen Sinne
zu' conzentriren, Mau denke nur an die Vorthellen
welche der Stadt und der Unternehmung erwach­
sen könnten, wenn ein Schienenstrang durch die
russische Gasse bis zu dm Friedhöfen führ«
würde. Gerade jetzt, wo im bukowinaer Landtage
die Erbauung der Brücke über den Pruth in Ludi-
Horecza beschlossen wird, könnte dieser Schimm­
strang für die Approvistonirung der Stadt eine
große Bedeutung haben. Vielleicht werden diese
Ausführungen doch dazu beitragen, um die kom­
petenten Faktoren unserer Stadt zu einem
energsschen Schritte für die Ausgestaltung, respek­
tive für de« Ausbau gerselben zu veranlasse».
Im Sinne der wirtschaftlichen Jntereffenförderung
wäre eine baldige Lösung dieser Frage gewiß
sehr wünschenswert.
f
heute in Nachstehendem etwas von dem verrathen,
was die am 15. April erscheinende Nummer der
Modeuwelt (Berlin, Franz Lipperheide) in Wort
und Bild enthalten wttd. Dem Pariser Bericht
der genannten Zeitung entnehme» wir folgende
Notizen:
Paris.— Von den verschiedenen Faltenröckev
scheint doch am meisten Erfolg jene schöne Rock­
form zu haben, die aus einer sehr weiten Rnn-
düng in der Weise gewonnen ist, daß die Falten
erst unter den Hüften strahlenförmig sich einlegen
und immer tiefer werden, stehe Abb. 2 der Nr.
vom 1/3 1900 und Abb. 31 der Nr. vom 5/3
1900. Eine dazu passende, ziemlich kunstvolle
Taillenform zeigt den unteren Theil glatt bespannt»
während der Obertheil für Büste und Rücken sich,
wie der Rock, in immer tiefer werdende Falten
einlegt, wie denn das Arrangement von Rock
und Taille überhaupt immer genau correspondiren
muß— Der Aermel soll ganz faltenlos fitzen, ein
Ziel, das man durch eine Anzahl winzig kleiner
Abnähsäumchen an der Armkugel oft am aller­
besten erreicht; nicht genug damit, werden diese ab­
genähten Fältchen auch in der Beugung des Ellen­
bogen-Gelenkes strahlenförmig angebracht. Die
Modesorm des ganz kurzen, oben meist leicht aus­
geschnittenen Bolero mit breitem Gürtel gestaltet
sich durch allerlei runde Kragen, Revers, abstechende
Halstheile und reichen Besatz des Jäckchentheiles
noch complicirter. So werden beispielsweise schmale
Sammetbäudchen, besonders als Besatz der außer­
ordentlich beliebten rothen nnd fraisefärbigen Klei­
der, mit weißer Cordonnet-Seide in Zwischenräu­
men überkreuzt; an einer andern Toilette aus
l fein gemusterter Etamine ist der ganze Jäckchen
> theil mittelst ausgezogener Fäden durchbrochen, mtt
Sammetbändchen durchzogen, theilweise wie mtt
gekreuzten Schnürbändern, uud weiß überstickt.
Auffallend viel vorbereitet werden schwarze
Toiletten aus durchsichtigem Sroff— oft mit
eingefügten Spitzen-Transparenten— über hell­
farbiger Seide. Dazu ein Heller Hut nnd Schleier,
ein- andersfarbiges Unterkleid, eine frische lebhafte
Hals-Garnitur, und die Toilette erscheint immer
neu und elegant. Aehnlichem Zweck dient für junge
Mädchen und Frauen das praktische Wollenkleio.
Aus weißem Tuch mit Wollenbotten und Durch­
brüchen aus Guimpe und Sttckerei hergestellt, durch
kleine Jäckchen und elegante Blitten vervollständigt,
genügt es den Ansprüchen äußerster Eleganz. Auch
das sogmannte englische Kostüm kann heute
der weiblich capriciösen Variationen in Rockschnitt
und Nahtverzierung, Schößchenschweifung und vor
allem einer lebhaften, reichen Ausstattung der
Revers nicht entbehren; letztere sind an jedem
modernen Jäckchen die große Hauptsache. Reiche
Abwechslung bringen auf diesem Gebiet auch die
farbigen, um Gold oder echten Schmucknöpfea
ausgestatttten Westen,— jeder Knopf anders in
Email gemalt, oder in dm neue» 4stilisitten
Blumenformen aus mattem Gold."'
Die näheren Beschreibungen zu den Illustra­
tionen finden sich in der Nummer der Modenwelt
vom 15. d. M. bie auch die Naturgrößen Schnitte
dazu bietet,—^
■ '': o-: r-* ■>-


[ 2023-06-29 10:45:38.729 - 19000412 - Seite 2 ]
6dtc 2
K»ko»i»aer Kimdtag.]
9. ©tftuna vom 11. April.]
Vorsitzender: LaudesbauptmavuLup «l.
Schrittsührer:LandeSsrcretiirDr. S im i» iaowir»
Am RkgierungSiijche: LandeSPräsieodt Br- B ov r-
« uignou.^
Da» Protokoll der letzten Sitzn»» wir» verlesen und
verificirt.
Abg. Cali ne S eu und Genossen stellen den
Antrag, es seien zur Feier de» 70ten Gedurtste?
unsere» Kaiser» au» Landermitteln vier Stipmdien
zu je 600 Kronen zu stiften für solche Personen, die
sich in der Malerei oder Bildhauerkunst ausbilden
wollen, oder in Ermanglung solcher für Absolven­
ten der Realschule, welche an einer der inländischen,
technischen Hochschulen studiren.
Der Landeshauptmann bemerkt zu diesem von
allen Abgeordneten unterschriebenen Antrage, daß
er ein neuerlicher Beweis für die Liebe und Treue
der bukowinaer Bevölkerung zu unserem Kaiser ist.
Abg. Dr. Stephanowicz und Genoffen
überreichen einen Antrag dahingehend, daß der
bukowinaer Landtag da» vom Ministerpräsidenten
Dr' K-ö'rber im Abgeordnetenhause entwickelte
Regierungsprogramm billigt und die Hoffnung
ausspricht, daß e» den Bemühungen der Regierung
gelingen wird, durch Wiederherstellung de» nationa­
len Friedens das Parlament wieder arbeitsfähig
zu machen.
Der Antrag ist von allen Abgeordneten un­
terschrieben.
Abg.jNicolaus v. W a s s i l k o stellt im Dring­
lichkeitswege den Antrag, es seien die drei erledig­
ten Conceptsbeamtenstellen be w Landcsausschuffe
mit je einem Deutschen, einem Rumänen und einem
Ruthenen zu besetzen, dem Landesrath Z a ch a r
eine Remuneration von 2000 Kronen und dem Lan­
desse cretär Dr. Simiginowicz eine solche
von 1000 Kronen zu bewilligen. Ueberdies ist dem,
Landessecretär Dr. Simiginowicz der Titel eines
Landesrathes zu verleihen und eine in, die Pension
anrechenbare Personalzulage von 1000 Kronen zu
gewähren.
Der Landeshauptmann erklärt, daß er dem
Antragsteller noch im Lause dieser Sitzung das
Wort zur Begründung seine» Antrage» ertheilen
wird.
Im Einlaufe befindet sich eine Anzahl von
Petitionen.
Bei Uebergang zur Tagesordnung werden erst
fünf erste Lesungen vorgenommen und die Borla­
gen den betreffenden Ausschüssen zugewiesen.
Hierauf wird über Referat des Abg. Dr.
Z u b r z y c k i der Rechnungsabschluß des bukowi­
naer Landesinvalidensondes für daS Jahr 1898
genehmigend zur Kenntnis genommen, weiteres der
Antrag angenommen:
Der Voranschlag dcS Landesinvalidensondes
für das Jahr 1900 wird mit dem Erfordernisse
von 6220 Kronen und der Bedeckung von 10860
Kronen daher mit einem Ueberschuffe von 4640
Kronen, welcher fruchtbringend anzulegen sein wird,
genehmigt".
Abg. Dr. S k e d l stellst namens des Ber-
«altungsansschusseS den Antrag:
„Der hohe Landtag wolle beschließen: Dem
Ordinarius der öffentlichen allgemeinen LandeS-
krankenaustalt, Dr. EndoxiuS Popovici wird
die beim k. und k. Militär zugebrachte Dienstzeit
von 7 Jahren 10 Monaten und 4 Tagen als im
Landesdienste zugebracht bei der seinerzeitigen
Pensionirung und Berechnung der eventuellen Ber-
sorgungsgebür für Witwe und Waisen angerech­
net" sAng.)
Abg. DeS L o g e s erstattet den Bericht des
Verwaltungsausschusses über den Bau einer Pruth-
brücke in Lndihorecza (Der Bericht war bereits in
unserem Blatte abgedruckt d. R.) und wird der
Antrag angenommen.
Ueber Referat des Abg. Langenhan wil­
der Rechnungsabschluß des Landes- und bestande­
nen GrundentlastungSfondcs für daS Jahr 1888
genehmigendZzur Kenntnis genommen, ferners der
Anstag angenommen.
„Die vom LaudeSausschuffe vorgelegten Rech-
nuugsabschlüffe über die Gebahrung mit den in
der Verwaltung der Landesvertretuug befindliche«
Fonden im Jahre 1898 werden zur genehmigenden
Kenntnis genommm."
Ueber Referat desselben Abgeordneten wird
der Rechnungsbeschlnß deS Bukowinaer Propinati-
onSfondes für das Jahr 1898 genehmigend zur
Kenntnis genommen und der Voranschlag deS
PropinationsablösungSfonde»^ für das JPi 196«
Der Präsident LandeSschulinspector Dr v-
Loos dankte de» Hofrath Dr. H n e»r r, der sich
stets al» ein warmer Freund und Berather des
ganzen Staude» erwiesen habe, für die freundliche»
Worte. Auf Anttag de« Vorsitzende» wurde unter
lebhaftem Beifall beschlossen, an den znr Erholung
in Karlsbad, weilenden UnterrichtSminister
Dr. Ritter v. Härtel folgende» Begrüßungstele-
gramm abzusenden.- „Der siebente deutsch-österrei-
chische Mittelschultag begrüßt den Minister für
Cultus und Unterricht ehrerbietigst als deu gelehrten
mächtigen und weit ausblickenden Förderer de»
österreichischen Mittelschulwesens."
Nachdem hierauf Bicebürgermeister Dr. Reu
mayer den Mittelschultag namens der Wiener
Gemeindevertretung begrüßt hatte, erstattete Profeffor
Hoppe den Geschäftsbericht.
Profeffor D r e ß l e r (Wien) berichtete über
die Borarbeite» znr Schaffung einer Dienstesprag,
matik.
Hieraus nahm Direktor Dr. Eduard M a r-
t i« a k (Graz) zu einem Bortrage über „Psycho­
logische Untersuchungen über Prüfen und klas­
sificieren" das Wort. Nach einer längeren Einlei­
tung gelangte der Vortragende zu dem Schluffe,
daß Derjenige, der gerecht classifirieren wolle, sich
sagen müffe, daß er vor einer unlöslichen Auf­
gabe stehe. Wenn wir uns an den Durchschnitt
halten, laufen wir Gefahr, gute Schüler zu un­
terschätzen und besser begabte falsch einzuschätzen.
Will man jedoch die obere Grenze der Leistungs­
fähigkeit als Maßstab nehmen, dann stehen wir
vor der Gefahr der Ueberanstrengung und Ueber-
bürdung. Andere Fehlerquellen liegen darin, daß
die Größe der Leistung fich schwer und nur un­
genau bestimmen lasse, ferner in den Affectstö-
rungen, da Beklommenheit und Angst, Freude
und Uebermuth den intellektuellen Zustand des Ge­
prüften beeinträchtigen. Unser ClasstficationSsystem
ordnet die Bezeichnung der Leistung mit Worten
; an, aber durch die beigefügte Ziffernseala erhalte
das Wort einen Zwangscurs uud erscheine vom
gewöhnlichen Sprachgebrauchs losgelöst; und doch
liege iu den Worten „lobenswert", befriedigend" rc.
eine ethische Wertschätzung. Wenn wir schon das
Scrutinum der L e i st u n g e n in sechs Zonen
theilen, dann wäre eS am aufrichtigsten, sie zu
n« m e r i r e n; denn wie immer wir sie benen­
nen. die Benenung wird nie tadelfrei bleiben (Zu­
stimmung.)
Der Borttagende besprach sodann die schä­
digende Wirkung, den das häufige Prüfen
auf den Unterricht übe. Auch ein Geschästsmann
macht nicht täglich Bilanz, sondern nur von Zeit
zu Zeit, und so sollen auch wir der Triebkraft der
geistigen Entwicklung der Jugend mehr iverttauen
und nicht täglich den Puls fühlen und darum um­
so gewissenhafter im Lehren arbeiten Allerdings
brauchen Staat und Gesellschaft Zeugnisse, um
einen Anhaltspunkt für die Verwendung der jun­
ge n Leute zu haben und mit der Zeit wird ein
Compromiß Zustandekommen, das alle Betheiligten
besser befriedigt als der heutige Zustand.
(Fortsetzung tolgt)
Aus dem Gemeinderäthe.
Sitzung vom lö. April 1900.
Vorsitzender: Bürgermeister Br. KvLanowSki
Schriftführer: P'äsidialofs,'c>al S a u e r q ll e l l.
Anwesend 93. Gemeinderäthe.
DaS Protokoll der letzten Sitzung wird verlesen und
veriflcirt.
GR. Picker erinnert daran, daß im Präli­
minare pro 1899 ein Einnahme von der Gemein­
dezeitung im Betrage von 1900 fl. eingestellt war.
Soviel dem Redner aber bekannt ist, kostet dieses
Blatt jährlich über 3000 fl., während so gut wie
Nichts eingenommen wird. Er legt es deshalb der
Präliminarcommiffion aus Herz, diese Ausgabs­
post zu streichen.
GR. Dr. Skedl berichtet im Drmglichkett«-
wege über einen Erlaß' des Eisenbahnmintstermms
betreffend die
Erweiterung der ZtetrieSsteit»»--
Dieser Erlaß besagt nämlich, das Ministerin« sei
bereit, den Wirkungstteis der hiesigen Betriebsln-
tung in der von uns s. z- bereits mitgetheilten
Weise zu erweitern, wann Stadt und Land sich
bereit erklären, die Mehrkosten für die Bureau»
zu tragen. Der Landekpräsident hat nun den San-
deshauptmann, den Bürgermeistv und den Redner
(als LandtagSrefermt in EiseMlhnangelegenhelteu)
zu einer Conferenz eingeladen, bei welcher beschlos


[ 2023-06-29 10:45:38.729 - 19000412 - Seite 3 ]
12 April ISO«
gBtottfatft Dmchfstn».,
mmt 8
len wurde, daß von de» 1600 fl. betragenden
Mehrkosten zwei Fünftel die Stadt und drei Fünftel
da» Land tragen sollen, so daß die Stadt 640 fl.
jährlich beizutragen Hütte. Gleichzeitig haben die
fcttwn Btttreter sich bereit erklärt, für den Fall
als der Wirkungskreis in der Art wie ihn s. z. da-
Betriebsamt in M. Schönberg hatte, erweitert wer-
den Mie, nach demselben Schlüffe! die Mehrkosten
für Bureaus im Höchstbetrage bis zu 4000 fl. zu
«ragen. Redner bittet um Bewilligung der 640 fl.
GR. Picker meint, man habe mit den vie­
len, vielen Bemühungen so gut wie Nichts erreicht
Da aber ein Mehr vorläufig nicht zu erwarten
ist, muffe mau das annehmen.'
GR. Dr. Sträucher ist von dieser Er­
weiterung nicht sehr befriedigt, da wir eine ftlbst-
-fiändige Dirertion verlangten und einer solchen
auch bedürfen. Wenn die bukowinaer Abgeordneten
er nicht verhindern.können, daß unsere Provinz
won der Regierung in so unerhört stiefmütterlicher
-Welse behandelt wird, so hat das seinen Grund
in der Uueiuigkeit derselben, weil fich dieselben
einiger dummer nationaler Velleitäten wegen in
mehrere Fractionen spalten,
GR. Heinrich meint, eS sei die» der erste
Zoll, in welchem das Eisenbahnministerium- von
«Stobt und Land Beiträge verlangt.
. Nach einigen Ausführungen der GR. Trich­
ter und Brun st ein ergreift GR- Dr. Sk e d l
das Schlußwort. Er führt aus,-daß die Bukowina
insolange ein Stiefkind sein werde, als nicht alle
Abgeordneten derselbeiU&$.ntUnter-
j chied derRation und der Confes-^
si o n ei ne n bukowin aer Club bilden
werden (Stürmische Bravorufe.) Wird dies ge­
schehen, dann werde« 11 Abgeordnete sehr viel er-^
wirken Linnen und dämm muß dies die Parole:
für die. Zukunft sein.
Der Antrag wird einstimmig angenommen.';
Der Vor si tz en de theilt mit, daß tt mit
Rechen unterhandelt habe und er bereit sei, ge.
gen einen Betrag von 2000 die Schuld der Com-
-mune zu cessioniren.-.
Der Betra g wird bewilligt.. -.4
Bei Uebergäng zut Tagesordnung soll' die
Wahl eines Mitgliedes in heu großen Sparcaffenäus-
'schütz vorgenommen werden.
GR. Dr. Sträucher befürwortet die
Wahl eines Gewerbetreibenden.
Gewählt wird GR. K l a n\ t r.-.,> s
Hierauf wird die Sitzyng vertraulich,-
Chronik.^
^. Czeruowitz, den 11. April 1900.
Knszeichnnng. Der Kaiser hat dem gr.-kath.
Grzbischos von Lemberg, Julian R. v. K u M o w S k i
chie Würde eines geheimen Rathes verliehen.
Aus dem öuüowinatt Landtag«. Der
mthenische Abgeordnete Nikolaus v. W a f f i l k o
ist aus der Majorität unseres Landtages
ausgetreten und bleibt .Wilder." Zu diesem
Schritte hat er sich veranlaßt gefühlt, als die Ma­
jorität seinen zu weit gehenden Forderungen nicht
nachkommen wollte.
Wersoualnachrichteu. Der Baurath der LandeS-
regieruirg Haberlaudt und der Oberingenieur
im Ministerium des Innern, Blum, die sich in
Angelegenheit der Regulirung des Moldawaflusses
»ach Gurahumora nnd Kimpolung begeben hatten,
find rückgekehrt. Beide arbeiten jetzt hier gemeinsam
an den Plänen und Kostenüberschlägen der Moldawa-
Regulierung.— Der Rechnungsrath des obersten
Rechnungshofes, Mathias ist in dienstlicher
-Eigenschaft auS Wien hier eingetroffen und wurde
, gestern vom Landespräsidenten Br. B o ur g a i g-
»on. in Audienz empfangen. Hr. Mathias
iuspicirt das Rechnungsdepartement der hiesigen
Postdirection.
S« der gestrigen vertrünkichen Hemeiude-
rathssttzung wurde beschloffen ein Augenmentations-
magazin-anf-Kosten der Commune um den bei»
läufigen Preis von 42000 fl. zu erbauen und
Dasselbe an das Militärrarar um den jährlichen Zins
von circa 8000 fl. zn vermieten; dagegen habe da»
Militärrärar auf einige Kosten da- jetzige Aug-
mentationSmagazin de» 41. Jnf.-Reg. niederreißen
zu lasten, und hofft der Gememderath, da- Militär»
rärar werde sz. beim Verkaufe de- niedergeriffenen
alten GmndeS in erste Linie hie, Commune
als Käuferin berücksichtigen.
Cbu Deputation der jüdischen Lehrer und
Lehrerinen der Bukowina begab sich zu dem neu»
ernannten Vertreter der israelitffchen Cultusge-
meinden der Bukowina i« Landesschulrathe, kais.
Rath M a ye r, um ihn zu bitten, er möge im
LandeSschulrath die Interessen der jüdischen Lehrer
und Lehrerinnen wahren, besonders wenn es sich
um den§ 48 der BolkSschulnovelle handelt.
Kais. Rath Mayer empfing die Deputation
auf» freundlichste, und versprach mit allen seinen
Kräften sich für die Jutereffen der jüdischen Lehrer
und Lehrerinnen stets einzusetzen.
Auüowinaer Landesmuftum. Während der
röm.-käth. und grichischen Osterfeiertage, d. i.
Sonntag den 15 und den 22. April 1900, bleiben
die Sammlungen für den öffentlichen Besuch ge­
sperrt. Bom Sonntag dm 29. April an, wird die
Besuchszeit über den Sommer auf 3—5 Uhr nach­
mittags verlegt. Den Sammlungen gimgen ein u-
zw. durch Spenden vom Herrn Professor Schmidt—
Suczawa: 10 ältere wiffenschafliche Werke und
durch die Bibliothek der hierortigen Universität
116 Stück Doubletten, zum Theil aus der Hofbi­
bliothek, Mim Theil aus verschiedenen Hochschulbj-
bliorheken; durch Ankauf: ein. Hausindustrie-Molto
teppich aus Kuczurmare. Am Sonntag den 11.,
18. und 2& März, dann den 1. und 8. April
bezifferte sich die Besucherzahl auf 69, 73, 73, 68.
beziehungsweise auf 60 Personen. Las umfang­
reiche. mit mehreren Lichtdruckbildem und vielen
Textfiguren reich ausgestattete Jahrbuch 1899 ist
soeben erschienm und gelangt auch gleichzeitig an
die einzelnen P. T.' Mitglieder zur Versendung.
Im Buchhandel ist das Jahrbuch um den Preis
von drei Kronen erh ältlich. Die heurige Haupt«
Versammlung wird demnächst stattfinden. Sowohl
der richtige Zeitpunkt ab» auch die Tagesordnung
werde« rechtzeitig' zur Kenntnis gebracht werden.
Das Wnüowinaer HewerveWuseum bleibt
für den öffentlichen Besuch während der römischen
und griechischen Osterfeiertage d. i. Sonntag und
Montag' den 15. und 16., beziehungsweise 22,
und 23. April geschloffen.
ßrcurston Der Professor der landwirtschaft­
lichen Laudesmittelschule, Dr. Wender, der sich
am 8. d. mit fünf Absolventen des Brmerei-Curses
nach Lemberg begeben hatte, um zwei Muster-
brenrreien daselbst zu besichtigm, ist hmte rückgekehrt.
Man den Staatsvahnm. Der Affistent Franz
O t e w r e l in Czerepkoutz wurde nach Tlumacz
versetzt.
Won unserem Fhenter. Die Commiffion.
welche mit der Untersuchung des Theaters beauf­
tragt wurde, wird morgen Donnerstag im Magi­
stratsgebäude eine Berathung abhalten, bei der
entschieden werden soll, ob im Theater überhaupt,
noch gespielt werden darf und unter welchen Mo­
dalitäten dies geschehen kann.
Verein zur Iorderung der Fouüuust in der
Bukowina. Das ür den 12. d. angesagt gewesene
geistliche Concert findet eingetretener Hindernisse,
wegen erst nach den Osterfeiertagen statt.
Wiener Wariete-Weater. Das von Herrn
Director Sami Weiß engagil te Ensemble ist be­
reits eingetroffen und findet die erste Vorstellung
am 15. d. im Musikvereins-Restaurant statt. Für
gute Leistungen bietet das betannte Renomme des
DirectorS die beste Gewähr. Auch der Wirt, Herr
Mas Ehrlich, wird sich sehr Mühe geben, die
Gäste zu befriedigm so daß das MustkvereinSre-
staurant der.Sammelplatz Aller werden wird.
Hin glänzender Hrfokg. Ein junger Rechts­
anwalt in Charkow hat vor Kurzem in seiner Praxis
einen Fall erlebt, der einzig in seiner Art sein
dürfte. Der Anwalt hatte ein des Diebstahls be-
■■ :A.
nia
schuldigte» Individuum zu vertheidigen. Seine Rede
wirkte so überzeuge b auf die Geschworenen, daß
ihr Verbiet auf„ ,cht schuldig" lautete und der'\
Angeklagte vom Ger.chl freigesprochen wurde. Der V
erkenntliche Client dankt, seinem Vertheidiger unter
Thränen zuerst im G rhtssaal, darauf in. dessen- z r*
Wohnung. Bald nach d.-m Fortgange seine»
.Clienten" vermißte der Advocat eine große Anzahl
Kleidungsstücke und verschiedene andere Gegenstände.
Der dankbare Client hatte sich nicht gescheut, seinen
Vertheidiger. em er die Freisprechung verdankte,
in frechster Weise zu bestehlen. Der Dieb wurde,
zwar bald darauf ergriffen, doch hatte er schon,.
Zeit gehabt, die meisten Sachen loszuschlagen. Die
Unverschämheit des Menschen ging aber noch weiter.
Während der Untersuchungshaft schrieb er dem
Abvocaten nnd bat ihn— auch dieseSmal seine
Vertheidigung zu übernehmen 1 Die Geschichte ist.
thatsächlich passirtZund nicht etwa einem Witzblatt
entnommen.
Als War- und Wachknr für Karlsbads
Marienbad, Frauzensbad wie auch während -baureif
Kur selbst, wird der Krondorfer Sauerbrunn we-
gen seines günstigen EinflusieS auf die Harr- und
AthmungSorgane als ein durch seinen Wohlge­
schmack sich auszeichnendes Digestiv ärztlicherseits
gern verordnet und alS' ein die Blntbereitmkg
förderndes Tafelwaffer mit Vorliebe genossen.
''c I
& i
TeleMMwe.
London, 11. April. -In dem heftigen
Kampfe bei Wepener behaupteten die Buren alle
ihre Positionen; die Verluste der Engländer
sind bedeutend.
Kapstadt, 11. April. Infolge der neuen
Siege der Buren greifen die unterworfenen Burgherr
wieder zu den Waffen. Die Situation des Mar­
schall Roberts wird durch den Eintritt der;
kalten Witterung bedeutend erschwert.
London, ll. April. Die Manstredemonstra-,
tiott in Philadelphia zugunsten der Buren verlief
»in Heller Begeisterung für die Burensache Ueber
J 15.000 Personen nahmen an dieser Versammlung'
theil. Die Präsidentenwahl soll unter Anerkennung
des Programmp.-inktes seitens des neuen Präsi-:
deuten in Bezug auf eine Intervention der,
Vereinigten Staaten zwischen Buren und Englän­
dern stattfinden.?
Amtliche» Kurs- und MarktScricht.
Lzernowitzer Frucht-und Producteubücse vom 9. April 1900
Preüe in Kronen per 50 Kuo^camm (Parität).
ZZ Wetzen:
Prima ....
SKtttel■ 5. ,♦
N»-g««r neu
Prima ....
Mittel. '...
ftvflii
Branerwaare•
Brennerei -Malz-
waare
Käfer;
Keksaaten:
Wiuterrrps. pmt-
Harifsaatprmt--
Kkesaat prima
MNtel.....
Bon
Rie,
Mak»
Bon
Big
7.65
7.90
Prn-nvt-
5.50
5.60t
—.
—'
tSlItd••***
—.—
NeumatS feucht.
5 35
545
5 70
5 75
» mitt. prom.
„ v- MaiJuni
550
5,55
Cinqnavin. neu
» neu, pro.-
5 50,
5-55
5.80
550
Lülseufrüchte;"
Bohne»....
6.60
6
6 70
«75
’
Erbsen ....
'.-E
4.7St
;4.80
Mittel.....
Ileuchek:
Spirit»»:
per 10.000 Lkrp.
roher prompt exc.
15.—
20- 1
11.7-
11.50
Steuer auf Lies
8.75
9.35
ab Brennerei-
Czernowitz•
Ü*25
^75-
70.—
75-
Kotzman .. i» 1.
55—
« 0 .—
Seretb.....
Storotyuttz..
—-
WitniA...
Verantwortlicher r^edactrur: Jakob Hnth.
-Seiden-Aoße% 8.40.
■fii'
4
:■>
> j
und höher l— 14 Meter— Porto» trab zollfrei zagesanbt! Äast.r'
zur Auswahl, ebenso »on schwarzer, weißer «ad farbiger, Heaneberg-
Seide" für Blousen und Roben, von 45 Äceaj. bis fl. 14.65 P. M tt
'•^ b:.'S’.'‘
Mur echt, wenn von mir direct Bezogen.'^
^ G. HeHnebei^; Seiden-Fabrikant, Zürich.
SSlligl. und lkaiserl. Hoflieferant.
... ..
f.: :■


[ 2023-06-29 10:45:38.729 - 19000412 - Seite 4 ]
Sette 4.
Bukowtsaer AWdichau.
JA April iss».
yü
l'
ijlv
;Wr
Im
t, ii.
Grand Cafe ßaar
Cxernowitz, Hauptstrasse 13, I. Stock
wird
BC?: no£ b& INS xap
verabreicht.
Auch wird däselbst während der Feiertage
•in YOrzSgfefidtcr rumänischer Wen glasweise
verabreicht.
««erwägt
im J»kr*
1875.
ttSball
,ns
1875.
Jk-nlasslicJb. dar Qst©rf©i©rtß.g©
ertaube ich mir dem hochgeehrten P. T. Publicum meine
Specerei, Wein- und flelicatessen-^andlunß
Czernpwitz,Hingpl&tz Nr. IQ-
bestens-, anzuempfehlen.— Öaüä besonders bin ich so frei, im Inferess» der hoch'
geehrten Kunden r
|yr auf mein reich assortiertes W.einlager
höflichst aufmerksam zu’machen und gelangen hiebei die bestenHatur-
weine, wen 49 kr. per Liter aufwärts, sowie auch alle in- und aus.
ländischen vriginaimelyC Von den renbmmirtesten Firmen bezogen* 21^
Verkaufe.<
Ccmplette Wvhnun-s-Dnrichhm-EH
bestehend ans solid gearbeiteten Tischler- und Ttpezierw-
■Mi, Wiener und eigener Erzeugnisse, billiger als
überall, en^pfiehlt das Möbel-Lager des
Hermann Fenner, k s ^klS h n.
CzeracwHz, Herrwtgasse Nr. 19.
Bei Jltonßime von Sß I$er von meinem 1rantä-Qrwtäkr (O&HtehOke
10 kr. per Itfer b&Hi&r. V-Jj"-
HocbaChtangsroll,
* STEFAM GAIHA.
&HBSte]7 tWWDMMM Wien, VII., Mariahilferstrasse 116.
Leder- und (TJUaschinen-Treibriemen-F abrik
Lager säznxipLtllolier teohnisoher BedarfSartikeL
Liefert seine allseite nie vorzüglich anerkannten und prAmiirten i
Dynamoriemen, Kernlederriemen einfach und doppelt, Näh- und Binderiemen, Croupons, Pumpen- und Terzenleder, Blankhäute,
Rund- und Würtelschnüre für Drehbänke und Nähmaschinen, Kameelhaar-,. Baumwoll-, Balata- und Gummiriemen; ferner Gummi-
und Asbestwaaren, Schläuche, Wasserstandsgläser-Apparate (Patent Klinger), Sch miervasen aller Systeme, Hanfgurten und
Schläuche, Seile, Oele und Fette, Putzfäden und Werg, alle Arten Riemenverbinder, Riemenkitt, Lagermetalle, Holzriemen-
scheiben zweitheilig (amerikanisches System), grosse Kraftübertragung, alle’ Schmiergelfabrikate, Messkluppen, complette Schneide­
zeuge, alle Sorten 'Pumpen u. Röhren etc.
‘Einfache Riemen stets iASQ^nd. Doppelriemen werden innerhalb 24 Stunden angefertigt
■V* lauster aiaf AV -axiso-h. gratis -ajatS. franco. -MW
Druck, «erlag und Eigenthu» H. Lzopp.

