
[ 2023-06-29 10:35:40.916 - 19001221 - Seite 1 ]
Ubo»»e«r«ts-Preise für Lzrrnowitz mit Zostellunz ins
ftans cder Postoersendung im Inland« inet. Bosnien nnd
Herzegowina: Ganzjähr. 24 K., halbjähr. 12 K., vierteljähr»
e K., monatlich 2 K. Für Rumänien und Rußland ganzjähr.
$6 Frcs., haldjähr. 81 Frcs-, Vierteljahr. 9 Frcs. Für Deutsch,
land ganzjähr. St» Mark, haldjähr. 15 Mark, vierteljähr. ?'/,
Mark. Linretue Exemplare 8 h. Sämmtliche Zlbonnements»
betröge find in Lzernowitz zahlbar und klagbar.
ErHeint täglich
«it Uv-nah«e cher auf Sonn- und Feiertage
folgenden Tage.
KedaEq« mb ZdrstErstt»« -.
Oregorgaffe 3.
?rl«s^s»-8ertzi»d«ug Pr.
! Jnfcrtions Gebiihren Die sechsspaltige Petitzeile oder
deren Raum wird für eimn. Einschaltung mit 12 d., für
zweim. 18 i»., für dreim. 24 d. berechnet. Inserate werden
durch di« Expedition dieses Blattes, wie auch durch «Ule
soliden Jnscraten-Bureaus entgegengenommen.
Sämmtliche auf die Zeitung beznghabenden Streitigkeiten
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgerichte in
Lzernowitz.
Rr. 3498 L«rnowitz, Freitag den 21. December 1900._ XIX. Jahrgang.
Bukrwiuaec Landtag.
2. Sitzung vom 2J. December 1900.
Borfitzender: Excellenz Landeshauptmann L» P ul.
Schrijtführer: Landesrath Dr. Simigiouewicz.
Am Regierung-tische: Excellenz Lande-präfideat Baron
B« u r g u i g» o u. und die L. R. R. B a r l e o n, v.
F e k e t e und Z a ch a r.
Das Protokoll der letzte» Sitzung wird verlese« und
verisiett.
Im Einlaufe befinden sich einige Petitionen.
Der Landeshauptmann nimmt die Angelo­
bung des Rectors Dr Hauke entgegen.
Abg. Dr. Z u r k a n und Genossen inter-
pelliren den Landespiäsideuten betreffend die Er­
richtung einer gr.-or. höheren Töchterschule.
Der Vorsitzende macht die Mitthei­
lung, daß das Gesetz betreffend die Irrenanstalt
einiger Fehler wegen nicht sanclionirt wurde. Es
wird die erste Lesung des verbesserten Entwurfes
vorgenommen und die Angelegenheit an den Aus­
schuß geleitet.
Bei Uebergang zur Tagesordnung erstattet
Abg. Baron M n ft a tz a folgenden Bericht des
Sonderausschusses über den Rcgicrungseurwurf
betreffend die Einführung eines Zuschlages zur
Kohrr Landtag!
Bei der Berathung des Gesetzentwurfes
betreffend die Einführung eines Zuschlages zur
staatlichen Brantweinsteuer wurden vorerst im
Schoße des Sonderausschusses Bedenken laut, ob
überhaupt der vorgelegte Gesetzentwurf und die
Beschlußfassung über denselben in die Competenz
des hohen Landtages fallen.
Wenn auf das Wesen des geplanten Zu­
schlages Bedacht genommen wird, so darf
nicht verkannt werden, daß es sich hier nicht um
die in die Competenz des Reichsrathes fallende
Erhöhung der staatlichen Brantweinsteuer han­
delt, sondern um die Einführung eines Zuschlages
zu der genannten Steuer, die Landeöjwcck-n zu
dienen hat und daher ausschließlich der Sphäre
der Landesgesetzgebung angehört. Für diese An­
schauung sprechen die -seit mehr denn einem Jahr­
zehnt in vielen Königreichen und Ländern gesetzlich
bestehenden, durch. Lanüesgesetze bewilligten Lan­
desauflagen aus Wer und gebrannte geistige Ge­
tränke, hicfür sprich- auch der in vielen Ländern
vorkommende Zuschlag zur staatlichen Verzehrungs­
steuer auf Wein, Wünmost u. s. w.
Ju dem Zuschlage zur staatlichen Brant­
weinsteuer wird gänzlich abweichend von der im
Jahre 1898 von der Regierung angeregten Absicht
aus dem Erfolge der von reichswegen herbeizu­
führenden Erhöhung der Braiitweiu- und Bier-
stener den Ländern einen bestimmten Betrag—
zu jener Zeit waren 21 Millionen Kronen in
Aussicht genominen— zu überweisen, den Land­
tagen anheimgestellt, zur Ordnung der Landes-
finauzen, eine Consumabgabe von dem iw. eigenen
Gebiete zum Verbrauche gelangenden Brantwein
in seiner För-r: zu percipieren, die die Einhebung
und Avfuhr oiesriö Zuschlages außerordentlich
erleichtert. Wenn Leiters erwogen wird, .daß die
'RafthrMkL'MsK^Zllschlages an die La»vess»«d«
auf Grund der ermittelten Menge des in dem
betreffenden Landesgebiete consum reiten Brant-
weiucs stattfindet, so schwindet jedes Competenz-
bedenken. Nach 8 22 der 8. O. im Zusammenhalte
mit den ß 11 und 12 des Gesetzes vom 21. De­
cember 1867 ist es bis zur Evidenz klar, daß der
vorgelegte Gesetzesentwurf eine der kaiserlichen
Genehmigung bedürfende Landesumlage schafft,
über die Beschluß, zu faffen nur der Landtag
berechtigt ist. Wenn nun die Regierung im eigenen
j und im Interesse des Landesfonds die Eingebung
. dieser Landesumlage durch ihre Organe bewirkt,
so ist arin ein Roonm nicht zu erblicken, weil
ja auch der Lauöeszuschlag zur Weinverzehrungs-
jisucr im Sinne des Landesgesetzes vom 2. Mar
i 1898, Nr. 12 durch die staatlichen Finanzbehörden
! eingehoben und an den Landesfons abgeführt
j wird.'
; Bon diesen Gesichtspunkten geleitet konnte
s der Sonderausschuß eine Eompetenzüberschreitung
! durch das Eingehen in die Berathung des vor-
! gelegten Gesetzentwurfes umsoweniger erblicken,
\ als auch der Regierungsveitreter die Erklärung
! abgab, daß die Regierung selbst die Competenz
; des Lanotages für rechtlich und verfaffungsgemäß
? gegeben erachte. Der Umstand, daß die in Rede
l stehende Vorlage in die Landtage aller Königreiche
! und Länder mit dem gleichlautenden Inhalte ein-
i gebracht worden ist, findet seine volle und aus-
1 reichend-' Begründn,! z darin, daß die Einführung
l des einschlägigen Zuschlages in nur einzelnen
i Ländern, oder aber in einem verschiedenen Aus-
! maße unthnnlich ist. weil die Durchführung einer
! solchen Maßregel auf große fast unüberwindliche
j technische Schwierigkeiten stoßen müßte und über
j dies mit sehr lästigen, dabei unabwrislichen
! Controlen verbunden wäre. Nur ein gleichartiger,
i alle Königreiche und Länder gumfassenden Braut-
l^oeinzuWag^deffen Einhebnng für die Lauser
Hit keiner! i RegNaWMfM'äserpllilden'lst, wird
j ihnen, falls sie über den anzuwendenden Ver-
! theilniigsschlüffel einig schlüssig werden, eine
gesicherte, regelmäßige und was die Bukowina
anlangt reichlich fließende Einnahme liefern.
Angesichts der obigen Ausführungen beschloß
der Sonderausschuß einstimmig in die Special-
berathung des Gesetzentwurfes einzutreten.
Auf die aufgeworfene Frage über een finan­
ziellen Erfolg wird Nachstehendes berichtet:
Feuilleton.
Mrihrmchts-Kttcherjchau.
Zu den traditionellen Begleiterscheinungen des
Weihnachtsfestes, dessen feierlicher Zauber sich in
wenigen Tagen wieder zur Erde neigen wird,
gehört die Hochflut der literarischen Neuerschei­
nungen, die von Jahr zu Jahr mit ihren singen­
den und klingenden Wellen höher anschwillt und
immer reichere Gaben ans Land wirft. Von die­
ser Unzahl von Büchern, die sich gerade zum Feste
als die geeignetsten Zierden eines jeden Weih­
nachtstisches empfehlen, selbst nur eine kleine
Auswahl zu treffen, ist vollends dem Laien in
Kürze kaum, wenn überhaupt nicht unmöglich, da
die Masse des Erscheinens und noch täglich er­
scheinende Novitäten eine nur halbwegs vollstän­
dige Uebersicht dermaßen erschwert, daß ein Führer
durch dieses literarische Labyrinth fast unerläßlich
erscheint. Mehr als ein solcher Führer können
und wollen all die Büchertische nicht sein, die
kurz vor dem Feste- erscheinen; .auch diese nicht,
die mit einer Reihe der wichtigsten Neuerscheinun­
gen bekannt machen soll, welche für das Lese-
änblicum Oesterreichs von besonderem Interesse
sein dürfen. An die Spitze stellen fich da. wie von
selbst, auch in diesem Jahre, zwei Namen, Torre-
saai und die Suttner mit Werken von bleibendem
Werte, die nicht nur der flüchtigen Unterhaltung
dienen wollen, sondern als Ducumente von cul-
turhistorischer Bedeutung zu gelte» haben. In
diesem Sinne wird zunächst das Buch „Die Haa­
ger Friedensconferenz", Tagebuchblätter von Ber­
tha vnn Suttner (Mk. 3.50), die Aufmerksamkeit
weiterer Kreise auf sich ziehen. Die begeisterte
Prophetin und Vorkämpferin des Friedensgedan-
kens, die sich rühmen darf, durch ihren packenden
Roman „Die Waffen nieder!'.' (8 Mk) die Idee
der ganzen Bewegung populär gemacht zu haben,
hat hier alle Details der bedeutsamen Verhand­
lungen zusammengefaßt und durch wichtige private
Mitteilungen hervorragender Kongreßmiglieder in
schätzenswerter Weise ergänzt. Selbstverständlich
handelt es sich dabei nicht nm eine trockne chro­
nologische Aufzählung der historiellen Daten, son­
dern das Werk bedeutet zugleich eine künstlerische
Arbeit, die im hohen Maße alle Vorzüge der
Suttnerschen Darstellungskunst zeigt, wie das die
glänzend geschriebenen Charakteristiken der bedeu­
tendsten Delegierten der Haager Tagung verraten.
Daß sich das Friedenswerk zu dem Friedensfeste
in ganz besonderer Weise als Weihnachtsgeschenk
eignet ebenso wie der ergreifende Roman „Die
Waffen nieder!", diese enthustastische Kriegs­
erklärung an den Krieg, bedarf keiner besonderen
Begründung.— Von Torresani, der sich schon
lauge in der ersten Reihe unserer besten Erzähler
seine unantastbare Position erstritten und mit
der Suttner die Popularität im Reiche des
Doppeladlers gemein hat, empfiehlt fich las
kürzlich publizierte auto-biographische Werk „Von
der Wasser- bis zur Feuertaufe* (10 Mk.j, das
den Ruhm Torresarsts erneuert, der seit einem
Jahrzehnt durch eine glänzende Reihe vornehm
und fesselnd geschriebener Romane und Novellen
— es sei hier nur an den prächtigen Novellen­
band „Aus drei Weltstädten" (5 Mk.) erinnert
— fest gegründet ist. In seinem jüngsten Buche,
das den Untertitel „Werde- und Lehrjahre eines
österreichischen Offiziers" führt, spiegelt sich ein
bedeutsames Stück österreichischer Geschichte wieder,
das durch die Darstellung der Lebensgcschichte
Torresanis von der ersten Jugenderinnerung an
bis zu dem für Oesterreich so unheilvoll abschlie­
ßenden italienishen Feldzuge von 1866, in dem
sich der Autor als Oberlieutenant bei den Train-
Uhlanen unter Kuhn die ersten militärischen
Sporen erwarb, eine ebenso geschickte, wie un­
gemein persönlich wirkende Beleuchtung erfährt.
Einen besonderen Reiz erhält das Buch durch die.
porträtähnliche Einführung der großen militä-
rischen Charakterköpfe, die uns Torresani in
sprechender Aehnlichkeit vorzuführen weiß. Daß
die Novität, die auch als kulturhistorisches Do-
knment Beachtung verdient, überreich ist an
interessanten Schilderungen aus dem Militär­
leben, deren ernster wie heiterer Seite er in
gleicher Weise gerecht wird, bedarf keiner beson­
deren Erwähnung. Bon seiner kulturhistorischen
Bedeutung verdient das Werk einer anderen
Schriftstellerin nachdrückliche Hervorhebung, das
„Bosnische Skizzenbuch von Milena Preindls-
berger-Mrazavic (6 Mk.). Mit ebenso viel Glück
und Geschick gibt uns der reich illustrierte Band
in brillant gezeichneten Landschafts- und Kultur-
Bildern Aufschluß über den fernen Südosten,
den einstigen Wetterwinkel Europas,. dessen ge-


[ 2023-06-29 10:35:40.916 - 19001221 - Seite 2 ]
f
Seite 2, Bukowiuoer Rundschau
In Gemäßheit des der Vorlage angeschlosse­
nen Bertheilungsausweises entfallen auf die
Bukowina aus der für das ganze 5 dem Bravt-
weinzuschlage zu unterwerfende Gebiet berechneten
Einnahme per 19,200.000 Kronen unter Zu­
grundelegung des Consums an Brantwein im
Jahre 1899 per 33.895 Hektoliter 3.30757,
somit 635.041 Kronen. Von diesem letztbezifferte»
Betrage ist jene Summe in Abzug zu bringen,
die nach 8 16 des vorliegenden Gesetzentwurfes
durch dieAußerkraftsetzung der im§ 2 unter Zahl1
und 2 des Landesgesetzes vom 2. Mai 1898 LG. und
, NBl. Rr. 12 bewilligten Landcsverbrauchsauflage
' auf BrantweinI und versüßte gebrannte Getränke
«icht mehr einfließen wird. Die Höhe dieser
Landesverbrauchsauflage, die cuiunlatio mit der
Auflage auf Bier verpachtet worden ist, läßt sich
nur annähernd bestimmen. Sie dürfte den Betrag
von 96.000 Kronen rund jährlich ausmachen, sonach
würde der Landesfond eine reine Mehreinnahme
von (635.041—96.000) 539.041 Kronen für die
Jahre ^901, 1902 und 1903 (§ 14 des Ent-
Wurfes) gegen das Jahr 19OO zu gewärtigen
haben. Wird nun das approximativ berechnete
»Landesersordernis pro 1901 mit rund 1.600.000
Kronen gegen 1,433.525 Krone» des Vorjahres
(1900) angesetzt und von diesem die eigenen Ein­
künfte mit dem Betrage von 250.000 Kronen, in
welchem sowohl der Ertrag des Wcinverzehrungs-
steuerzuschlages sowie der Bierauslage inbegriffen
sind, abgerechnet,so verbleiben zu bedecken 1,350.000
Kronen. Da nun der Brantweinzuschlag sich auf
635.041 Kronen beziffert, würde zur Berichtigung
durch Umlagen auf die directen Steuern ein
Abgang von rund 725.000 Kronen rcsiilucnn.
Die Umlagebasis beträgt laut Zuschrift der Finanz-
direction von 24. Oktober l9oo,Z.253582,341.249
Kronen. Eine 3i°s, Umlage gibt 725.787 Kronen
19 h. und hiermit ist die Möglichkeit gegeben, die
ohnehin hart durch die direkten Steuern getroffenen
Leistungspflichtigen in erheblichem Maße zu ent­
lasten.
Bei der Berathung der Eiuzelbestimmungen
des Gesetzentwurfes ergeben sich minder wesentliche
Bedenken, die theils durch den Hinweis auf den
Motivenbcrich, theils durch seitens der Regierungs-
Vertreter ertheilte Aufklärungen behoben wurden.
Nur die Bestimmung des§ 10 der Vorlage gab
Anlaß, die Befürchtung auszusprechen, daß lie
durch denselben statuierte Controle in sehr zahl­
reichen Fällen das Publicum belästigend treffen
könnte. In dieser Richtung erklärte der Regie-
rungsvertreter, daß die Regierung die im citirten
§ 10 aufgestellte Controle nur aus verkehrs­
statistischen Rücksichten vorzunehmen gesonnen sei,-
um genauer als bis nunzu die Höhe des Braut-
weincomsums für jedes Königreich und Land
zu ermitteln, und dadurch eine richtige Grund­
lage zu einer gerechteren Anftheilnng des Erträg­
nisses aus dem Brantweinzuschlag für die Zukunft
naue Kenntnis der Verfasserin bei ihren Schilde-
rungen aufs beste zu statten kommt. Selbstver-
stündlich begnügt sie sich nicht, Land und Leute
allein darzustellen uns zu beschreiben, die geog a-
phischen und ethnographischen Verhältnisse von
v Bosnien und Herzegowina zu erörtern, sondern
ste betrachtet die Entwicklung des Landes im
Zusammenhange mit dem große» Weltganzen
unter dem Gesichtspunkt der Völkerpsychologie,
von dem aus dem Leser ganz neue Perspektiven
eröffnet werden, überraschende iFernsichten in das
interessante Land, das von nnn au nicht mehr
als terra incognita zu gelten hat. Bon per­
sönlicher und allgemeiner Bedeutung für die
^.weitesten Kreise, vornehmlich aber für alle mili­
tärischen Leser ist das prächtige Sammelwerk
«Unter Habsburgs Kriegsbanner" (a 2 Kr.), das
in seinen sechs.bisher veröffentlichten Bänden eine
stattliche Reihe spannend geschriebener Feldzugs­
erlebnisse aus der Feder von Mitkämpfern und
Augenzeugen enthält. Dem groß angelegten pa­
triotischen Werke ist allein schon um seiner hohen
Idee willen, ganz abgesehen von seinen zahl­
reichen künstlerischen Borzügen, die weiteste Ber-
breituug zu wünschen. Als Festgescheuk für Mi
lttärs, das eine prächtige Ausstattung mit einem
wohlfeilen Preis verbindet, eignet fich sein
Cyklus der Historien, welche eine solche Fülle
von Ruhmesthaten der österreichischen Armee zur
Sprache bringen, natürlich in ganz besonderem
Maße.—
, (Schloß f*UO
zu gewinnen. Ueberdies sei auch das Finanzmi-
nisteruim der Ansicht, daß trotz aller Vorkehrungen
die Bevölkerung in die genaue Kenntnis von dtn
Bestimmungen des Gesetzentwurfes zu setzen, denn
doch i n Anfange es häufig vorkommen wird, daß
Außerachtlassungen der Bestimmungen dieses Ge­
setzes in durch die Verhältniffe entschuldbarer
Unkenntnis desselben ihren Grund findet, eintreten
werden. In allen derartigen Fällen sei von An-
standserhebungkn Umgang zu nehmen bzw. es
seien die nachtheiligen Folgen eines Fristver­
säumnis nachzusehen. Der Sonderausschuß be­
grüßte in dieser Zusicherung die beste Gewähr
skr eine milde Handhabung der Strafbestimmun­
gen, denen Personen anheimfallen könnten, die ab­
sichtslos unn in voller Unkenntnis sich einer
Uebertretung der zur Anwendung gelangenden
Conttollsvorschriften schuldig machen würden.
Im Hinblicke auf die vorangehenden Aus­
führungen erlaubt sich der Sonderausschuß den
Anttog zu stellen.
Der hohe Landtag wolle beschließen, dem Ge­
setzentwürfe betreffend die Einführung eines Zu­
schlages zur staatlichen Brau tweinsteuer wird die
Zustimmung ertheilt.
Landespräsident Excellenz Baron B o u r g u i-
g e o n theilt im Auftrage des Ministerpräsidenten
und des Filiauzministers mit, daß die Regierung
die Vorlage zurückziehe, da der Landtag, von Dal­
matien dieselbe nicht angenommen hat.
Der Vorsitzende drückt sein Bedauere
darüber ans, daß durch den Beschluß des einen
Landtages alle anderen Länder zu Schaden kommen
was die Bukowina umso empsinalicher treffe, da
ihre Finanzen einer Ausbesserung oriiM) be­
dürfen.
Hierauf erstattet Abg. Bohosiewicz den
FinanzauSschußbericht über die LandeSausschußvor-
lage wegen provisorischer Forterhebung der Lander­
umlage während der Monate Jänner. Februar.
März. April, Mai und Jnni deS Jahres 1901 und
stellt folgende Anträge:
1. Die für das Jahr 1900 zur Bedeckung des
Abganges imILandesfonde bewilligte Umlage von 42
Hellern von jeder Krone der für dar Jahr 1900
vorgeschriebenen Grundsteuer, HauSzinS- und HauS-
classensteuer, der allgemeinen Eewerbsteuer, der Er-
werbsteuer von den der öffentlichen Rechnungsle­
gung unterworfenen Unternehmungen der fatirten
Renten und -Besoldungssteuer mit Ausschluß der
Personal-Einkommensteuer und der Besoldungs­
steuer der Hof-, Staats-, Landes- und öffentlichen
Fondsbeamten und Seelsorgegeistlichkeit ist im glei-
I chcn Ausmaße auch während der Monate Jänner.
; Februar, März, April, Mai und Jnni 1901 aus
> Rechnung der sür dar 1901 festzustellenden Landes-
umlaae einzubeben.
2. Zur Forterhebung, der für dar Jahr 1901 be­
willigten Landesumlage während der Monate Jän­
ner. Februar, März April, Mai und Juni ist die
Allerhöchste Genehmigung zu erbitten.
In der Generaldebatte ergreifen das Wort:
Abg. Dr. F l o n d o r. der Landespräsident
Baron Bourguignon, L.R.R. v. F e k e t e,
Abg. Baron M u st a tz a und Abg. Nicolaus v,
W a ss il k o.
Die ebenso erregte als interessante Debatte
werden wir in den nächsten Nummern im Wort­
laute wiedergeben.
Beide Anträge werden angenommen.
Abg. Dr. R. v. WolczynSki erstattet
den Verwaltungsausschußbericht über die LandeS-
auSschußvorlage, betressend die Vermehrung deS
ärztlichen Personales an der LandeS-Krankenanstalt
und stellt folgende Anträge:
I. Der Stand des ärztlichen Personaler an der
öffentlichen allgemeinen Landeskrankenanstalt in
Czernowitz wird in theilweiser Abänderung deS
Beschlusses vom 24. Febmar 1898 nachstehend
festgestellt:
1. Ein Direktor, gleichzeitig Primarius einer Ab­
theilung.
2. 2 Primaärzte als Abtheilung-leiter..
3. 2 Ordinarien„„„
4. 9 Eecuuderärzte.
Dem LrndeSauSschuffe steht daS Recht über
wohlmotivirten Antrag des SpitalSdirectorS zwei
Secundarärzten, welche sich durch besonderen Fleiß,
Wissen und Geschicklichkeit auszeichnen, den Titel
und dt« Bezüge von Ordinaxien zu verleihen.
H. Sämmtliche sonstigen, bezüglich der Gehäl­
ter, Oumqummal- und Activitätszulagen der ärztli­
chen Personales in dem Beschluffe der hohen
Landtage- vo« 24. Febmar 1693 enthaltenen Be­
stimmungen bleibm anstecht.
21. December 1900:
IH. Bon dem Gesammtstande von 9 Secundar"
ärzten werden 4 erst nach erfolgter Evacuirunb
der psychiatrischen Abtheilung zu bestellen sein.
Alle Anträge werden angenommen.
Abg. C z u n t u l i a k erstattet hierauf den
FinanzauSschußbericht über die LandeSauSschußvor-
tage, betreffend die Widmung deS Betrages von
10.000 K. als Beitrag zu den Kosten eine» in
Czernowitz ans Anlaß der Feier deS 200jährigen
Bestandes deS k. u. k. Infanterieregiments Nr. 41
Erzherzog Eugen zu errichtenden Denkmals und
stellt folgenden Antrag:
Zu den Kosten deS in Czernowitz aus Anlaß
der Feier des 200jährigen Bestandes deS k. und k.
Infanterie-Regimentes Nr. 41, Erzherzog Engen
zur Erinnerung an die in den Kämpfen gefallenen
Angehörigen dieses Regimentes zu errichtenden
Denkmals wird der Betrag von 10.000 Kronen
aus dem Landesfoude bewilligt, und der LandeS-
auSschuß beauftragt, diesen Betrag seinem w.id-
mungsmäßigen Zwecke zuzuführen. Der Anttag
wird einstimmig angenommen.
Hierauf Schluß der Sitzung.
Kleine Chronik.
den 20. December 190 J
Im önüowinaer Landtage gab eS heute eine
Debatte und Zwischenrufe von einer Art, daß man
sich in die Wiener Landtagsstube versetzt glaubte
Lbg. Dr. Flvndor gieng der Regierung und
manchen „einflußreichen" Personen scharf zu Leibe,
seine Rede strotzte förmlich von Verdächtigungen
und Anzüglichkeiten, er wurde wiederholt vom
Vorsitzenden unterbrochen und unterbrach dann selbst
plötzlich seine Rede, als ihm wiederholt mit der
Entziehung des Wortes gedroht w irde. Während
seiner Rede machte Abg. Nicolaus v. W a s s i l k o
ihm gegenüber Zwischenrufe, wie sie in
unserem Landtage noch nicht gefallen sind, es fielen
die Worte. „Schuft", „Verleumder", „Feigling, eS
gab zwei Ordnungsrufe eine Mißbilligungs-Erklärung
des Rnmänenclubs. Und all das hat eigentlich der
kleine Ricolaj heraufbeschworen! Er trägt die
Schuld daran, daß es heute in unserem Landtage
eine Scene gab, wie nie znvor, wie sie in einer
solchen Körperschaft überhaupt nicht vorkommen
darf.— Die nächste Sitzung findet morgen statt.
AeförLerungeu. Der Professor am hierortigrn
Obergymnasinm, Carl W o l f und der Professor
an der gr.-or. Obercealschule. HierotheuS Pihu-
l i a k wurden m der VII. Rangsclasse befördert.
Gerichtliches. Der GerichtSauscultant MoseS
B e r n f e l d wurde zum GerichtSadjuncten für
Waszkoutz ernannt.
ßrnenuuuge». Der- Finanzprocuratursadjunct
Dr. Alexander Freiherr v. Hormuzakr wurde
zum FinanzprocuraturS-Secretär, der Finaiizprocu-
raturs-Concipist Dr. Constantin H o st i u c zum
Finanzprocuraturs-Ädjuncten, der provisorische Fi-
nanz-Procuraturs-Concipist Dr. Wilhelm M a x a
zum definitiven Finanzprocuraturs-Concipisten und
der Fi»,anzprocuraturs-Concipiern Dr. Wenzel
S t r a» h a l zum provisorischen Finanzprocuraturs-
Concipisten, sämmtliche bei der Finanzprocuratur
in Czernowitz, ernannt.— Der Fiuanzconceptsprakti-
kant in Czernowitz, Marcell Ehrlich wurde
zum Conceetspraktikauten bei der bosnischherze-
gowinischen Landesregierung in Serajewo ernannt.
Inrikisch-staatswisse«! chaftkiche Helelllchalt.
Freitag, den II. d. M. 7 Uhr abends findet im
Gemeinderathssaale ein DiScnssionSabend statt. Dr.
Dorn bäum wird die DiScuffionüber Differenz-
Geschäfte und Spielschuld einleiten.— An de»
Discussionsabend schließt sich eine gesellige Zu-
sammenkunst der Mitglieder im Restaurationssaale
de, Hotel Belle Vue."
N»üomi«a«r ßomeuinskräazche». Der
nächste Bortrag der Herrn LandeSschulinfpectorS Dr.
T u «l i r z über Faust findet Samstag, den 22.1. M.
um 5 Uhr nachm, statt.
Licitatigps-Auudmachuug. Vom Finanz-Ober-
infpectorate in Czernowitz wurde die dritte und letzte
öffentliche Versteigerung des Rechtes der Einhebung
der ärarischen Verzehrungssteuer von Fleisch, dann
von Wein. Weinmost und Obstmost in den Pacht­
bezirken 1. Czernowitz, 2. Sadagora, 3. Wiznitz»
Kuly und 4. Putilla pro 1901, unbedingt, pro
1902 und 1902 bedingt, eventuell pro 1901, 1902
und 1903 unbedingt ausgeschrieben. Die Versteige­
rung wird am 27. December 1900 und zwar be-


[ 2023-06-29 10:35:40.916 - 19001221 - Seite 3 ]
21. December 1900
Bukowina» Rundschau
Seite 8
zäglich der Pachtbezirke Czernowitz und Sadagora
um 9 Uhr vormitagS und bezüglich der Pachtbe-
zirke Wiznitz-Kutty und Putilla um 4 Uhr nach­
mittags beim Finanz-Oberinspectorate in Czernowitz
(Rudolssplatz Nr. 7) stattfinden
Sicherstellung der Ketzri chlausfuyr aus
der ßzernowitzer K. K Landwehrbaferne. Auf
der Ankündigungstafel der bukowinaer HandelS-
und Gewerbekammer ist eine Kundmachung der
Aerwaltuvgscommission für das k. k. Landwehr-
Znianterie-Regiment Czernowitz Nr. 22, betreffend
die Sicherstellung der Kehrichtausfuhr auS der Czrr-
nowitzer Landwehrkaserne angebracht. Wir machen
allfällige Interessenten auf dieselbe mit dem Be­
merken aufmerksam, daß die bezügliche schriftliche
Offertverhandlung schon am 25. December l. I.
stattfindet.
Ai vstähke. Nachts wurde in die Fleischhalle
des Mendel Frucht, MusikvereinSgasse Nr. 7,
-von bisher unbekannten Thätern eingebrochen und
auS derselben 60 Kronen im Baren sowie Fleisch
im Werte von 20 Kroneu gestohlen. Die Polizei
fahndet nach den Thätern.— Bor einigen Ta.
gen wurde in die Wohnung deS in der Franzensgaffe
6 A wohnhaften Jose-, Ezaczke s, von zwer seiner
ehemaligen Denstboten eingebrochen und au» der­
selben Wäsche, Kleider und Schuhe gestohlen. Ueber
Anzeige eruirte Polizeicorporal Groß, nach län­
gerer Mühe die Diebinnen, welche verhaftet wurden.
Den größten Theil der gestohlenen Sachen brachte
k Polizeicorporal Groß durch seine anerkennenswerte
Energie zustande.
Ärkeil, ei« «euer Hioman »ou Hunte
Zola. Zola hat einen neuen Roman .Arbeit" voll-
endet, dessen Veröffentlichung soeben begonnen hat,
„Arbeit" bildet die zweite Episode der „Bier
Evangelien", in denen Zola das sociale Lebe« und
Werden der menschlichen Gesellschaft nicht in den
Formen historisch-sociologischer Auffassung sondern
in dem Zukunstsideal seiner eigenen Vorstellung
schildern will. Zn diesem Roman ist Zola der
Socialapostel einer neuen Welt. Die Tendenz des
Romans geht, wie das Vorwort erklärt, dahin, die
Arbeit in dem Triumphe ihrer neuen Orgasarion
und Schaffenskraft und ihrer wiedereroberten all­
gemeinen Ehrung als die „einzige Quelle der Ge­
sundheit, der Freude und des Reichthums, als das
Gesetz des Lebens selbst, als die Schöpferin und
Ordiierin der Welt" zu zeigen. Das Mileu. das
Zola für die Verkündigung dieses seines— socia­
listischen— EvangelismuS gewählt hat, ist die
Welt der Hütten- und Eisenindustrie. Der neue
Romancyklus bezeichnet für Zola als Mensch wie
als Schriftsteller eine Wandlung, die zeitlich und
ursächlich mit Dreysur-Handel zusammenhängt.
Durch diesen wurde Zola aus dem acialen Reali­
sten ein sozialistischer Tendenzschriftsteller. Von
jenem hat er sich zwar noch den Realismus der
Sprache in der unübertroffenen Meisterschaft seiner
lebendigen Darstellung der Menschen und Dinge
bewahrt, aber in seiner künstlerischen Idee vollkom­
men abgestreift. Hier huldigt er jetzt vielmehr seinem
Gegentheil, einer Jdealauffassung der Dinge, die
-bi» zum socialen w-.ystismus sich erhebt.
gemietete Hejelkschaftstoilette. Die An­
forderungen der Mode gehen heute sogar so weit,
das dasselbe Kleid eigentlich nicht zweimal in der
Gesellschaft gesehen werden darf. Da müssen manche
'Damen der Gesellschaft Auswege zu finden suchen
So haben sich jetzt einige Londoner Damenschneider
entschlossen. Toiletten zurücknehmen, wenn sie nur
einmal getragen werden und noch ganz frisch und
gut sind, und für das Leihen ein Drittel der
Preises zu rechnen. Ein Ballkleid, da» sonst zum
Beispiel 300 Kr. kosten wüude, ist unter diesen Be.
tzingungen für 100 Kr. zu haben. Ferner machen sich
-zahlreiche Leute au» der Gesellschaft, deren Ein­
kommen nicht so groß ist, die Auktionen zunutze,
auf denen gute und schöne Kleider, die den ersten
-Käufern nicht passen, Toiletten, die zu großen
Gelegenheiten gekauft wurden und ein zweitesmal
nicht benützt werden. Pelze. Spitzen, Hüte, Toques
Wäsche, sogar Stiefel und Schuhe verkauft werden
Diese Sachen werden nicht einmal zu auffallenden
niedrigen Preisen feilgeboten.
I>'e zehn größte« Städte Deutschlands sind
nach der neuen BolkSzählung: Berlin (1,884 345
Einwohner), Hamburg (767.385), München
(498.503), Leipzig (455. l 29). Breslau (422.4 l 5).
Dresden (395.349), Köln (370.685), Frankf«rt
a. M. («.87.813), Nürnberg (260.743), Hannover
(234.986 Einwohner.).
Per tiefste Schacht i« Ar.»kreich ist vor
-Kurzem in dem Strinkohlengebiet von Ronchamp
im Gebiet der oberen Saone vollendet worden. Lr
besitzt eine Tiefe von 1010 Metern bei einem
nutzbaren Durchmesser von 4 Metern und ist vou
unten bis oben ausgemauert. Die gesammte Arbeit
hat 16 Monate in Anspruch genommen. Die Tem­
peratur des Gesteines betrug in 18 Meter Tiefe
10 einhalb Grad und an der tiefsten Stelle de-
Schachtes 47 ein halb Grad. Die Lufttemperatur in
dieser Tiefe belief sich jedoch nur auf 31 Grad
und wird für den Aufenthalt der Arbeiter noch
durch große Ventilatoren, 180 Kubikmeter Luft z«.
führend, weiter abgekühlt.
FhealernaHricht Freitag, den 21. December
9. GMpiel der Hosburgfchauspielerin Frl. Adele
Sandrock. Zur Aufführung gelangt „Der Hütten
besitzer", Schauspiel in 4 Aufzügen von Georges
Ohnet. Samstag, den 22. December gelangt als
vorletztes Gastspiel der Hosburgschanspielerin Frl'
Adele Sandrock „Liebelei", Comödie in 3 Akten
von Arthur Schnitzler zur Ausführung. Sonntag,
den 23. December: Unwiderruflich Abschieds-
Vorstellung der Hofburzschanspielerin Frl. Adele
Sandrock. Zur Aufführung gelangt „Die Waise
aus Luwood", Schauspiel in 2 Abtheilungen und
4 Akten von Charlotte Birch-Pfeiffcr.
Für die Begeisterung, die Adele Sandrock all­
abendlich erweckt, erweist sich unser Theater al»
viel zu kein nnd jeden Abend gibt's sehr viele
obdachlose Kunstfreunde. So freuen wir denn un»,
daß sich Fräulein Saudrock z« einer Verlängerung
ihres Gastspiels bewegen ließ Triumphirend darf
uns die Theaterdirection noch weitere Kunstgenüffe
ankündigen. Im „Hüttenbefitzer", wie in der „Waise
von Lowood" werden Thränenbäche fließen und in
„Liebelei", die Freunde feiner Stimmuugsschilde-
rung auf ihre Rechnung kommen. Jo, wer so Vie­
les, wie Frl. Sandrock, bringt wird für jeden Ge­
schmack etwas bringen. Aber man muß sich sputen,
sonst bringt man sich um ein unersetzliches ästheti-
fches Vergnügen. Denn die Theaterdirection ver­
kündet auch klagend: „Eine weitere Verlängerung
des Sandrock'schen Gastspiels ist gänzlich ausgeschlos­
sen". Schade, wirklich Schade! Aber einen Trost
haben wir doch: Uns stehen ja noch drei köstliche
Theaterabende bevor. Und die wollen wir nicht
verschlafen.
Telegramme.
Theater.
Nulla dies sine linea! Kein Tag ohne
einen genußreichen Theaterabend. Nach dem bezwin­
genden Eindrucke, den Adele S a n d r o cks Kunst
an deren ersten Gastspiklabenden geniacht hat, hätte
man glauben können, daß der fast beispiellose
Erso.'g ihre» Gastspiel» kcinec weiteren Steigerung
fähig sei. Und doch nimmt Letzterer von Abend
zn Abend z: und das Publikum, das unser Theater
allabendlich buch" üblich bis aufs allerletzte Plätzchen
füllt, wird nicht müde, die genialen Leistungen
Adele Sandrucks mit staunendem Entzücken zu
qu ttiren Wahrlich kein Wnnder. Denn jede neue
Rolle zeigt unS Sandrock's Kunst von einer neuen
Seite und mit immer größerer Bewunderung ver­
folgen wir ihre proteusartig sich verändernde und
doch einheitlich geniale Darstellung-weise. Bei ihrer
„Eva". „Maria Stuart". „Deborah" und vorgestern
als „Fedora" fand Adele Sandrock Gelegenheit,
da« unheimlich Dämonische- wie das innig sich
Hingebende, die ergreifende Schwäche, wie die hohe
stolze Würde des weiblichen Charakters mit un­
nachahmlicher, unwiderstehlicher Vollendung zu
verkörpern. Wenn Adele Sandrock auf der Bühne
stand, wenn sie sprach, da dachte man nicht mehr
daran, wie viel Anachronismus oder wie outrirte
Bühnenmache da» eine oder andere Drama ver­
rathe. Giengen einzelne Scenen der Dramen, eine
besonder« in Dumas „Fedora", mit ihrer über­
trieben effektvollen Handlung, allzu stark auf unsere
Nerven. Adele Sandrock griff «nS dafür durch ihr
wahrhafter, von jeder Uebertreibung weit entferntes
SpiÄ, tief in'» Herz...
Die Leipziger JAnftriert« Zeitung schrieb in Rr'
2579 vom 2 o. 9(002111 bet 1892 über Richters Geduld­
spiele: DaS bösere Bildungsbevücfnis der heu *>•! Ge­
neration spricht sich besonders deutlich in der An au-, in
der die Gescheute für Kinder ausgewählt werden, indem
man selbst in den breitirn Volksschichten bestrebt ist, für
diesen Zweck Gegenstände aufzufinden, die nicht al» bloßer
ZiUv rireib dienen, nicht nur erfreuen und unterhalten,
sondern auch belehrend wirken. Im gleichen Sinne betreibt
seit länger al» einem Jahrzent die F raia F. Ad. Richter;
& ö»'. in Wien die Fabrikation der sogenannten Anker-<
Stembaukastrn, die vPi Jahr »u Jahr vervollkommnet,;
gegenwärtig io 35 Nummern zu Preisen von 0.75 bis 177 5
Kronen in den Landet gebracht «erden. Auf diese nach
Fröbelschem System eingerichteten Baukasten, die statt
willkürlich geformter Holzklötze äußerst genau gearbeitete
Bausteine au» wirklicher Steinmafie iu unvergänglichen
giftfreien Farben (Ziegkleot, Sandsteingelb und Schikserblaul
nnd für schwierige Ausgaben die notwendigen Grnodrisie
und Querschnitt entbalten, wurde bereit» in Nr. 2214 der
„Jllustr. Zeitung vom 5. December 1835 hingewiesen.
Ihr eigentlicher erzieherischer Wert berubt aus den von
Vr. Richter erfulldenen Ergänzung-ordnungen, mittel»
deren die Baukasten je »ach dem Alter und den geistige»
Fähigkeiten der Kinder systematisch vergrößert werden
können, und den entsprechend »ach sorgfältigen Zeichnungen
in Farbendruck ausgeführten Vorlageblättern.— Gleichfalls
eine Erweiterung der Fröbel-Spielr und zur Ausbildung
des Formenstnn» vorzüglich geeignet find die von der Firma
Richter hergestellten, wie die Anker-Steinbankasten durch
alle feineren Spielwarenhandlungen zu beziehenden Ge­
duldspiele: Kopszerbrecher, Kreuzspiel, Preisrätsel, Pytba«
aora», Quälgeist usw. Diese Sp-ele bestehen au» steinernen
Täfelchen (lieben bis zehn), mittels deren man eine große
Aozahl verschiedener Figuren legen kann. Dazu gehören
die mit großer technischer wie künstlerischer Geschicklichkeit
zusammengestellten Busgabeheft-, von denen die neuesten
auch Aufgaben für Doppelsp-ete enthalten. Die Mannig­
faltigkeit der d'er möglichen finnceichen Komb Nationen ist
in der That überraschend" usw.
Mt««, 20. December.. Da durch die Ab­
lehnung der Brantweinsteuer-Vorlage seiten» des
dalmatinischen Landtages die von der Regierung
mit Zustimmung sämmtlicher Chefs der autonomen
Landesverwaltungen sowie der Laudesausschüffe
geplante raschere Ueberweisung eines Theiles des
MehreitrageS dieser Steuer an die Landesfonds
zwecks Sanirung der Landesfinanzen hinfällig
geworden ist. b-absichtrgt die Regierung, welche die
Fortsetzung einer möglichst baldigen erfolgreichen
Durchführung der SanirnngSaction als wichtige
und dringende Aufgabe betrachtet, dem ReichSrathe
sofort nach dessen Z -sammentritte einen Gesetzent­
wurf vorzulegen, durch welchen unter Erhöhung
der Brantweinfteuer die den Landesfonden zuge­
dachten Vortheile zugewendet werden sollen. Aller­
dings kann für den Beginn dieser Zuwendung nur
ein späterer, hoffentlich noch im Laufe des Jahre»
1901 fallender Zeitpunkt in Betracht kommen.
Narr», 20. December. Die Kammer nahm
gestern in fünf nacheinander abgehaltenen Sitzun­
gen mit 156 gegen 2 Stimmen den gesamntten
Amnestieentwurf an. Derselbe schließt außer den
mit der Dreyfusaffarie zusammenhängende« Hand­
lungen auch schwere in Vereinsversammlungen
begangene Acte, ferner, die in den Jahren 1897
und 1898 in Algerien vorgekommenen Ausschrei­
tungen in sich'. Die wiederholten Sitzungen wurden
durch die Obstruktion der Nationalisten hervorge­
rufen, welche die Abstimmung über den Entwurf durch
namentliche Abstimmungen hinausschieben wollten,
indem sie fortwährend die Einbeziehung der vom
Staatsgerichtshof Bcrnrtheilten in die Amnestie­
vorlage verlangten.
Valuten- nab Effecteil-UHrtz
Wiener telegraphischer CourS vom 19. December 1900
Einheitliche StatSschuld in Noten ...... 98 35
Einheilt Le StatSsLnld in Silber. .... »3.10
Oesterrei 1 isLe Goldrente 117.95
4per»entige Krouenrentc 98.65
,„ Ungarische Goldrente 117.65
„ Ungarische Kronenrente......... 92.95
Oefter-ilngur. Bank-Actien-- 16.94
Creditäctcen-. 667.50
London.- 240.10
Deutsche ReiL'brnknoten für 100 Mark d. R.-W- 117.65
Zwanzig-Mark-Stücke.-- 23 52
Zwarizig-Frencs-Stücke- 191*.
Italienische Noten••• 90.75
Dursten.- 11.37
Czernowitz »otirteam 19. d.nachstehende DnrchkchniltSrom*
K- k. Münzdncaten.• ..... 11.35 11.45-
Silberrubel (in Papier ..... 253.— 254.—
Silber-Aga ——•—
Bnk. G 0 93.25 94,58
Ein Napoleon»'« .... 18 36 19.48
Hundert Mark .... ..... 117.65 117,75
Lei...- 93.- 94.—
PrmNwortlicher Redacteur Jakob #«i|


[ 2023-06-29 10:35:40.916 - 19001221 - Seite 4 ]
rite 4
Bnkcwiner RnnMchau
21. Decey^ fr ISO«.
Im Verlage der
„ CZOPP SscheI1 Buchdruokerei
-** erschienen <«•
■u.sa.Ä iaa allen. Bu.cla.33.anc3.1nnsren za L.alsen:
CZERNOWITZER KALENDER
pro 1901
Preis 80 Heller. Preis 80 Heller.
Zahnarzt
M. K 1 IlttIT
oid. von8—13 u. 3-6 Uhr
CZERNO WITZ
Rathhausstrasse 8**** Liliengasse 5
im Haase des „Hotel Central“.
Ein Frä/alein,
die den hiesigen Handelseours
mit Vorzug absolvirt hat, und
der rumänische i wie fruizS-
sischen Correapondcnz voll-
kommen mächtig isi,, möchte
einen Posten als Buchhalterin
unter bescheidenen Ansprü­
chen annehmen.— Näheres
in der Administration dieses
Blatte?.
Czernowiteer Wand-Kalender
BQ' pro 1901
Frols 40 Heller. I- Freie 4t© Heller.
I I Za den bevorstehenden Feiertagen
empfehlen wir unser reichhaltiges
W e i n 1 a g e r
in allen rumärischen, österreichischen und unga­
rischen Weinqualitäten zu billigsten Preisen; weiters
unser wohlassortirtes Lager von sämmtlichen
Mr Bücherfreunde!
SS: Seltener Gdegeriheiiskauf A
interessanter nnd wertvoller Werke in fast neuen tadellosen
Exemplaren, welche zu enorm herabgesetzten Preisen- zu
beziehen sind durch
J“. “W I ZD 1±JL .A. IST 35T 7®
Centralhucjhhandlung u. mod. Antiquariat
CZERNOWITZ.
Brockhaus Conversatlens-Lexicon, neueste Jubiläumsaufl. komplett 16 Bde statt
fl. 96 blos fl. 45; Mayer Conversations-Lexicon V. neueste Aufl. statt fl. 102
blos fl. 52; Brehms Thierleben, neueste ill. Prachtausg. loBde. statt fl. 90
blos fl. 45; Das XIX Jahrhunde t in Wort und Bild, 3 Prachtbde. statt L so
blos fl 17; Bilz. Das neue Naturheilvertahren 2o00 8. stark mit vielen bunt
Tafeln statt fl. 8.40 nur fl. 4; Dr. Birnbaum neuestes Universfldoctorbnch,
eleg. in Prachtb. statt fl. 6.4> nur fl. 3.40; Gö hes Meisterwerke, neu ill.
Prachtausgabe in 2 hocheleg. Prachtb. nur fl. 2.60; Shakespeare Werke neue
ill. Prachtausg. in 1 hocheleg. Prachtb. statt fl. 6 nur fl. 2.60; Schillers »S
Werke, neue ill. Prachtausg. in 2 hocheleg.Prachtb. statt fl. 6 nur fl. 2.60; Kr
Viribus unitis Das Buch vom Kaiser eleg. in Prachtb. geb statt fl. 50 blos
fl. 20; Saphirs Conversations-Lexicon des Witzes und Humors, 4 Bde. eleg. in M]
Prachtb. statt fl. 3.60 nur fl 2 1<>; Tolstois Werke in 3 eleg. Praehtli. statt Qb
fl. 9 50 nur fl. 5.2 i; Zolas weltberii Ulte Romane, statt a 90 kr. ä 35 kr.; Qi,
Wärterbücher in allen Sprachen zu den billigsten Preisen; Petri Fremdwörterbuch
9S0 Seiten eleg. in Prachtb. stott fl. 4 nur fl. 1.80; Jugendschöffen und
Bilderbücher zu den billigsten Preises; Mod. Kunst ill. Pracfitzeitschrift tür Kunst ry
und Belletristik statt fl. 9.50 nur fl. 4. s?
Qlle Fesselungen finden sofortige und coul an teste M
Erledigung, wofür mein 2v j=s( Südfrüchten- u. Yictualieq n
in vorzüglichster Qualität.— jft?* Provinzaufiräge werden jj
prompt effectuirt
Christ ba umcollectionen
in Holzkistchen von 9. 2.50 aufwärts von den k. k. Hof­
lieferanten Victor Schmidt& Söhne.
Hochachtungsvoll fl
^ Brüder Tabakar, Czernowitz,^
II Ringplatz 12 (Drei Kronen). 1|
kl^ZKZICI^C^XlZlKrXZKZICZ 3 CIXZXS
flL .-i« SBrate Bukowln ar
" Special-Scbnhmachei-Werkstätte
des
JOHANN DICK
absolvent des Meistercurses am k. k.
Technologischen Gewerbe-Museum in
Wien
CZERNOWITZ, Russisehegasse 11
Ich beehre mich einem geehrten P. T. Publicum
anzuzeigen, dass ich alle Art von Schüttwaren für Herren,
Damau und Kinder nach neuester Facon wie: für Plattfüsse,
«unpfüsss, SpHzfOase mit orthopädischem Apparate, mit
eingesetzten PiaO- und Gelenk-Federn erzeuge.
fl
in grosser Auswahl
liefest billigst die
Papi eria sä.
e«vn KvniZ
Czernowitz, Ringplatz 6
Salom. Kassier
Wein-sirosshandluiig
Kochanowskigasse Nr 1
empfiehlt seine echt rumä­
nische Weine zu billigen
Preisen.
Ebendaselbst echt rum.
Küche.
Die gefertigte Porträt-Kunßtanstalt bat, um unlieb­
samen Entlassungen ihrer künstlerisch vorzüglichst
geschulten Porträtmaler enthoben zu sein und nur,
um dieselben weiter beschäftigen m kennen, für
kurze Zeit und nur bis auf Widerruf beschlossen, auf
jeglichen Nutzen oder Gewinn zu verzichten.
Wir liefern
für nur fl. 7.50
ein Porträt in Lebjnsrösss
(Brustbild)
sammt prachtvollein eleganten Barockrahmen,
dessen mindester Wert 30 fl. ist.
Wer daher anstrebt, Rein eigenes oder das Porträt
seiner Frau, seiner Kinder, Eltern, Geschwister oder
anderer selbst verstorbener Verwandten oder Freunde
machen zu lassen, hat nur die betreffende Fotografie
gleichviel in welcher Stellung einzusenden, und er­
hält binnen 14 Tagen ein Porträt, wovon er gewiss
aufs höchste überrascht und entzückt sein wird.
Die Kiste zum Porträt wird zum Selbstkostenpreis
berechnet. Bestellungen mit Beischluss der Foto­
grafie, welche mit dem Porträt unbeschädigt retour-
nirt wird, werden gegen Postvorschuss (Nachnahme)
oder vorherige Geldsendung' entgegengenommen.
Für vorzügliche, künstlerische Ausführung u. natur­
getreue Aehnlichkelt wird Garantie gebietet.
UST Hunderte von Anerkennung!- und Dank­
schreiben liegen zur öffentlichen Einsicht für Jeder­
mann auf, und werden auf Wunsch franco
zugesendet.
Veiiacitsnflräte, S k” b r h r !0 .Ä;
werden pünktlich vor dem Feste effectuiit.
Knest-PortrSt-Anstalt
„KOSMOS”
Wie« VI., itariahiiferstrasse 116
HOLZ.
Eine bedeutende Holz-Grosshandlung Süddeutsch-
iands wünscht mit einem leistungsfähigen
Sägewerk behufs Einkauf von Schnittwaaren
aller Art in Verbindung zu treten. Gell.
Zuschriften unter „T. K. 4239 an Harnstein&
Vogler, Wisn I. erbeten.
Billiger als Ueberall!
Gold, Silber, Uhren
und
Ohina Silber x xr aren
Filipp Buchholz
Juwelier
Czernowitz (Ringplatz)
Juwelen, Gold und Silber werden zu höchsten
Preisen gehaust oder in Tausch genommen.
Gold und Silberwaren k. k. amtlich punzirt.
Ein intelli genter
LMLLFMM«»
(R u t hone)
•wird in der
Hermann Czopp’schen Buchdruckerei
üzopp
aufm
genommen.
Wasserdichte
ArMv-ÜLUSU
Mol aach für Mil Ui Mieten
„Beim Tiols !i
LEOPOLD JUSTITZ
Specialist f Loden-Kleider, Lieferant d. Lehrerhaus-Ver­
eines, d. Oesterr. Teuristen-Club u. vieler Radfahr-Vereine.]
Wien, IX., Währingerstr. JBQ
gegenüber dem Versorgn! gShsuse. J
Telephon 14.309.
LODEN cbuI-Auzug *3 f
LODEN Schul-Mantel .5
LODEN "FÄ?.....
LODEN Koabän-Xonczikoff 7.
LODEN Sacco nqd Gilet. S.
LODEN Jagdrock v-
LODEN Sacc* f. Bergtour 7.50
LODEN Hose, kurz...
LODEN Hose, lang,.,
LODEN Herren-Mantel
LODEN Kutscher-Mantel
LODEN Kinder-Costüm., 5.
LODEN Knaben-Havelock. 4.
LODEN Mädchen-Havelock 7.
LODEN Bureau-Sacce ... 5
. 4.50
. 5.
12.
10.
L0D?N Havelock .... 8.
loden..io.
LODEN Scapuce- .12.
■ nnril Eamsklbaar-
LUUb.Pl Havelock ..... 9.
I nnru Kameelheer-
LUUtfl ganze Pelerln.
I nnm ihameelhaar-
LUULN mH Aennela.
LODEN Wetter-Mantel
LODEN Herrea-Joppe..
LODEN Jagd-Anzug.,
LODEN Tounsten-Apzug
LODEN Stadt-Anzzg.
LODEN Gamaschen.
LODEN Forst Anzug.
i nnru för
LUULtt und Bäcker.
. 12.
14.
16.
. 14.
.. 2.501
. 15.
LODEN
sät Landwirte
. 14.
16.
Alle angefthrten Artikel sind aach in es?e*er Qualität und in j*der|
Preislage stets vorräthig. -- Mnater aanurf' lustr. Preisceurant gratis r
u. franco.— Provinzanfträge werden solide-* ausgeführt.— Nichtcoajl
venireudea anstandslos smgetaescht oder der volle Betrag retournjn|
LEOPOLD JUSTITZ,
Specialist in Lodenkleidern
Wien, IX., Währingerstrasse 48.
TurnerkOhe, drap, Tricot, I
Sun-IivdMk ». Ingen um
abknSpfon, »1, G*pe« bragbw. Ja
jeder Sr. ». allen Farten vwifk.
BenatenksM, gm, Trio. t. $M
BeanUnkle.se, etaategrtn 1. ?.
inner^aqaei« ..... 6. A* ,.
Radfahrerdresü, 4aenn«>."**|
kreiter Kappe in allen Fark» 0.
Bndfakraraaatel
Druck. Verlag «ich Eigenthum H. Ezopp

