
[ 2023-06-29 10:37:16.156 - 19000217 - Seite 1 ]
für Ekrvo»itz mit Zustelluua
- Hnv? ?*<•- ^pf'rnifDfciMsc itr Iviavde inet. BoSvie»
«. Offjtaoie'sta: (jonMabtit« 12 ft., balbtäbiltdj 6 fU viertrl-
MrliL 8 ft., monatlich l st. gär Rumänieu n. Rußland
DMHiSbc. 86 FrcS., halbjäbr. 18 FrcS.. virrteljäbr.» ffre«.
Kür SD entf Alanb ganzjobr. 80 Mark, balbjäbr. 1 Mark-
tziertelfäbr. 7*/, Mar». Einzeln- Exemplare 4 kr. SämmN--
VboimemmtSbeträse Nnd in Ezernowitzzablbor nnd avar.
Erscheint täglich'
»it Ausnahme der auf Sonn- und Feiertage
folgenden Tage.
Kedaclio« und ZdmtnilAratkou:
Grsgorgaffe 3.
Nelepb-n-Merdtud»«» U». «7.
K»»»rnv»»>Grd»b»»». Die feL-spallige AetitzrileodS
deren Raum wird für einm. Einfldaltnna mit 6 w
' ür zweiw. mit 9 tr.. iür drei«, mit 12 rr. be^e»aee. Ju»
ierste «erde» durch die Expedition dieses Blatte-, wir
auch durch dir solide» Inierateu-Bureau» eutaeaenae»
nommeu. Sämmtliche auf die Zeitun, bezu-habeudeu
Streitiakeiteu in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirks­
gericht in Ezernswitz.
Nr. 3247. Czernowitz, Samstag den 17. Februar 1900. XIX. Jahrgang
Die Verständignngsconferenz.
Ueber die Berathung der Verständignngs-
Conferenz vom 14. d. wurde folgende amtliche
Mittheilung ausgegeben: „Das von der böhmischen
Abtheilung der Berständigungs-Conferenz zur
Berathung der Sprachenfrage bei den autonomen
Behörden eingesetzte Subcomite fuhr heute in der
Erörterung über die Feststellung des gemischt­
sprachigen Ccharakters einer Gemeinde und eines
Bezirkes fort. Es wurde in diesem Punkte eine
Einigung erzielt. Auch in der Frage der Er­
richtung von Uebersetzung- Bureaux ergab sich
keine Meinungsverschiedenheit. Was die Frage
der Annahme andersvrachiger Eingaben in den
reinsprachigen Gemeinden und Bezirken betrifft,
so lag ein Bermittluugsvorschlag vor, der noch
den Gegenstand der Berathung des Subcomites
bilden wird."
Wie ans dieser officiellen Mittheilung her­
vorgeht, ist über mehrere strittige Punkte eine
Einigung erzielt worden. Als gemischtsprachig
würde nach dem in Sub-Comite getroffenen Ver­
einbarungen eine Gemeinde oder ein Bezirk gelten,
in welchen wenigstens ein Viertel oer Bevölkerung
fich zu 'der andern Nationalität bekennt. Nach
diesem Criterium der Gemischtsprachigkeit gäbe es
in Böhmen 82 deutsche Bezirke, in welche» die
czechische Minorität ein Viertel der Bevölkerung
nicht erreicht, 122 czechische Bezirke, in welchen
die deutsche Bevölkerung weniger als ein Viertel
ausmacht, und 16 gemischtsprachige Bezirke; für
Prag sollen Ansnahmsbestimmungen getroffen!
werden. Die einzige wesentliche Meinungsver­
schiedenheit hinsichtlich der Sprachenfrage bei den
autonomen Behörden betrifft den §. 2 des vom
böhmischen Landtage angenommenen, aber zur
Sanction nicht vorgelegten diesbezüglichen Gesetzes
durch welchen einsprachige Gemeinden und Bezirke
zur Annahme andersprachiger Eingaben verhalten
werden. Von deutscher Seite wurde ein Vermitt­
lungsvorschlag eingebracht, den die czechischen
Delegirten vorerst in ihrem eigenen Kreise einer
Vorberathung unterziehen wollen. In der nächsten
Sitzung des Sub-Comitcs werden sie das Ergebnis
dieser Berathung mittheilen, und von dieser Ent­
scheidung wird es abhängen, ob die Conserenz
für Böhmen die Discufsimi Iber die Sprachen­
frage bei den autonomen Behörden mit einem
positiven Ergebnisse abschließen wird.
In der Sitznng vom 15. d. des zur Bera­
thung der Wahlreform und der Curienfrage ein­
gesetzten Sub-Comites stand die Frage der Curien
mit Veto-Recht im Vordergründe. Die deutschen
Delegirten würden in der Äblehnuug der Veto-
Curien einen schweren Schaden für den Verstän-
digungsgedanken erblicken und ihre fernere Haltung
in der Conserenz danach einrichten. Die Erklärung
daß die Deutschen zwischen der Wahlresorm und
der Errichtung nationaler Curien mit Veto-Recht
ein Junctim festgestellt wissen wollen, wurde vom
Abgeordneten Dr. B a e r n r e i t e r abgegeben.
Die deutsche» Delegirten sind in dieser Frage
eines Sinnes. Aus czechischen Kreisen verlautet,
daß ein Vorschlag auf Schaffung eines beschränkten
Veto-Rechtes in Vorbereitung sei, doch sind Ein­
zelheiten nicht bekannt.
! Minister-Präsident Dr. von K o e r b e r, der
angesichts der nahegerückten Eröffnung des Reichs­
rathes auf ein? Beschleunigung der Conferenz-
Verhandlnngen hinzuwirken sucht, lud die deutschen
Delegirten für den 14. nachmittags zu einer
zwanglosen Besprechung ein, um in vertraulicher
Weise die Lösung der Sprachenfrage bei den
landesfürstlichen Behörden zu erörtern. Die Dele­
girten waren in der Lage, die Anschauungen des
Minister-Prässoenten über diesen Gegenstand
kennen zu lernen und ihre eigenen Ansichten
mitzutheilen. Die leitenden Grundzüge seines
- SprachengesctzentwurfeS wird der Minister-Präsi­
dent Dr, v. Koerber in der Conserenz selbst mit­
theilen.
Zur Berathung über die das Mtnoritäts-
schulwesen betreffenden Fragen haben die deut­
schen Mitglieder der Verständigungs-Conferenz
für Böhmen den Reichsrathabgeordneten Professor j
Dr. Fournier und die Landtagsabgeordneten
-Le gler und Dr. Werunsky einberufen.
*
• Am 14 d. fand eine Vorberathung der czechi-
! scheu Abgeordneten und der Vertreter des con-
I servativen Großgrundbesitzes aus Böhmen und
[ Mähren statt. Es wurde über den Bericht aus
dem Subcomite für den Gesetzentwurf, betreffend
den Gebrauch der beiden Landessprachen bei den
autonomen Körperschaften, verhandelt und be­
schlossen, die definitive Stylisirung. einiger strit­
tiger Paragraphen den Delegirten beider Parteien
in diseem Sub-Comite zu überlassen. Sodann
wurde das Referat aus dem Sub-Comite für die
Wahlreform in Böhmen in Berathung gezogen
Feuilleton.
Nichtschuldig.
Während meines Aufenhalts in P., einer
kleinen Stadt iu Texas, besuchte ich eines Morgens
das Gerichtsgebäude und betrat in dem Augen­
blick den Sitzungssaal, als der Richter die folgen­
den Worte sprach:
„Der Gerichtshof hat ein neues Verfahren
gegen den Angeklagten, in Erwägung gezogen.
Der Angeklagte selbst ist sofort auf freien
Fuß zu setzen. Gentlemen, die Verhandlung ist
beendet uno Du Jim"— hier wandte sich der
Richter zu dem Angeklagten, einem alten Neger
— „Du kommst mit mir!
Die letzte Aufforderung des Vorsitzenden an
den Angeklagten, wie schon eben erwähnt, einen
alten Neger, überraschte mich im höchsten Grade.
Wird doch nirgends auf Raffenunterschied in
Amerika so viel gehalten, als besonders im Süden,
und nun sah ich drn ehrenwerten Richter ganz
gemüthlich mit dem Schwarzen fortgchn.
Der Saal leerte sich schnell, und auf meine
Frage betreffs des Falles u. s. w. bekam ich nur
«»genügende Auskunft, und nachdeukltch verließ
auch ich schließlich das Gericht-gebäude. Mn Ritt
-u einer Farm in die Nachbarschaft von P. und
«nige Besuche an demselben Tage nahmen meine
Zeit in Anspruch, sodaß ich nicht mehr an die
Sache dachte.
Als ich aber beim Frühstück am nächsten
Morgen die Zeitung las, sollte mir dennoch Auf­
klärung über den sonderbaren Fall werden. Da
stand in eienem Bericht über eine Gerichtsver­
handlung Folgendes:
„Der Staatsanwalt hatte sein Plaidoyer
beendet, sich niedergesetzt und erwartete die Rede
des Vertheidigers. Seine triumphirende Miene
zeigte an, daß er auf eine sichere Verurtheiluug
des Angeklagetn rechnete. Der Angeklagte selbst
war ein alter Neger. Während der ganzen Dauer
der Verhandlung hatte er nicht aufgehört, den
Richter fest zu betrachten, und als er in den
Saal geführt war hatte der ihn begleitende
Sheriff ihn sagen hören: Bei Gott, das ist
Mr. Green, mein alter Capitän"— und sein
Mund hatte sich zu einem befriedigten Grinsen
verzogen. Die belastenden Zeugenaussagen hatten
ihn nicht beunruhigt, und mitleidig hatte er dann
den jungen Rechtsanwalt angesehen, welchen ihm
das Gericht gestellt, als der letztere zu seiner
Vertheidigung sich erhoben hatte. Der Vertheidiger
hatte seine Rede beendet, der Richter sich empor­
gerichtet, seine Brille geputzt und dann gefragt:
„Der Angeklagte ist des Diebstahls schuldig be­
funden! Hat der Angeklagte persönlich noch
etwas zu seiner Vertheidigung hervorzubringen?•
— Der ernste Blick des Richters zwang den alten
Neger, die Augen niederzuschlagen. Dann aber
erhob er sich, und sein Gesicht zeigte große Ent­
rüstung. „Jawohl! Herr Richter, ich habe etwas
zu sagen", hob er an, ,,»nd werde es sagen. Sehn
«ie her, Mr. Green, Sie kennen mich gerade so
gut, wie ich Sie kenne. Ich kenne Sie von Kind­
heit an, und nie haben Sie etwas Böses gethan
außer jetzt— wo Sie mich veruttheilen. Man
hat mich verhaftet und hierhergebracht, weil ich
einen Hahn gestohlen haben soll. Ich habe den
Hahn genommen, mir aber dabei nichts Schlimmes
gedacht. Mr. Green, erinnern Sie sich noch, daß ich
während des Bürgerkrieges Ihr Diener war?
Mußte ich damals nicht immer für Nahrung
sorgen für Sie und Ihre Kameraden, besonders
wenn die Rationen knapp waren? Und haben Sie
nicht immer meine Findigkeit und Fertigkeit dar­
in gelobt und gesagt: „Jim, Du bist die treueste
Seele und der beste Fouriers" .Ich habe Hühner,
Truthähne und Zicklein von Chattonoja bis At­
lanta entlang für Sie gestohlen. Damals haben
Sie nie etwas gesagt oder gefragt, und nun
möchte ich wissen, ob das, was Sie damals
fouragiren nannten, heute Diebstahl ist? Und
denken Sie noch daran, Mr.Green, als Sie- eines
Tages zu mir kamen und sagten: „Jim, morgen
fft Weihnachten nnd wir müssen einen guten Bra-
ton Habens" Und bin ich nicht fouragieren gegan­
gen und habe einen Truthahn, einen Schinken
und zwei Flaschen Whisky gebracht? Und luden
Sie nicht Ihre Kameraden ein und feierten fröh­
liche Weihnachten? Und was nun damals soura-
L .8


[ 2023-06-29 10:37:16.156 - 19000217 - Seite 2 ]
Sette 2.
trab wurden rinzelue Postulate und Vorschläge
erörM, welche mit bet Wahlreform int Zusam­
menjage stehen. Auch wurden Beschlüsse SetrHfs
des lytischen Vortzehtus und solche wcrilorischer
Patur gefaßt.^
In dieser Berathnug der czechischen Delegirten
wurde, wie verlautet, mitgetheilt, daß die Re­
gierung eine solche Beschleunigung der Conferenz-
Verhandlungen anstrebe, damit möglicherweise
noch vor dem Zusammentritte des Reichsrathes
eine Vereinbarung bezüglich der Sprache bei den
laudesfürstlichen Behördm erfolge.
Politische 'Rundschau.>
Czernowitz, den 16. Februar.
Muffel, 14. Februar. In der Kammer kam
«S heute bei der Berathung der Vorlage betreffend
die Erneuerung des Privilegs der Nationalbank zu
einem erregten Austritte. Am Schluffe der gestri­
gen Sitzung halten Eisenbahnminister Libaert und
der Sozialist Denis heftige Worte gewechselt. Im
Verfolge des Zwistes entstand heute eine Prügelei
zwischen den Sozialisten einer- und einigen Mit­
gliedern der Rechten anderseits, wobei sie sich ge-
genfeitlich gröblich beschimpften. Die Sitzung muß
unterbrochen werden. Nach Wiederaufnahme der
Sitzung beantragte Präsident Beernaert angesichts
des thätlichen Angriffes des Sozialisten Demblon
auf den Abgeordneten Wiart die zeitweilige Aus­
schließung Demblons von der Sitzung der Kammer.
Demblon rühmt sich, Wiart geohrfeigt zu haben,
was Letzterer bestreitet. Die Kammer beschloß mit
70 gegen 20 Stimmen die Ausschließung Demb-
lons. Dieser weigerte sich, den Saal zu verlaffen,
worauf der Präsident die Sitzung aufhob.
*
#*
Wenn irgend, so ist im Kriege das Geheimnis
die Bürgschaft; des Erfolges. Bisher wußte die
englische Censur im Caplande das Geheimnis der.
englischen Truppenbewegungen, wenn auch ntcht
vor den Buren, die den ihnen zugedachten Ueber-
rafchungen stets noch zu begegnen wußten, so doch
vor Europa zu bewahren; der Erfolg freilich ist
bisher ausgeblieben. Auch gegenwärtig laufen vom
Kriegsschauplatz die Nachrichten nur spärlich ein,
und Europa, das den Vorgängen in Südafrika mit
Spannung folgt, ist gegenwärtig fast ausschließlich
auf Vermuthungen und auf unverläßliche Privat­
nachrichten angewiesen. So weiß man über Buller
so gut wie nichts. Die letzten Nachrichten, die bis­
her vom Krttgsamt nicht bestätigt wurden, sprachen
girrn war, soll heute Diebstahl fein?"
Und weiter, Mr. Green, erinnern Sie sich noch,
<üs Sie verwundet und schließlich gefangen wa­
ren und ich Sie pflegte und Sie mir eines Tages
einen Brief und Ihre Schärpe gaben und sagten:
„Jim, geh'nnd trage dieses zu „Ihr! Und wanderte
ich nicht über 100 Meilen durch Feindesland nnd
eilte zu „Ihr". Und als ich zu dem Hause kam,
da stand sie am Gartenthor, nnd als sie mich er-
kannt, begann sie zu weinen und stotterte: „Er ist
todt! er ist todt!"— und ich beruhigte sie >md
sagte ihr, daß Sie lebten und ihrer gedachten und
bald wiederkommen würden, und dann verwandel­
ten sich die Schmerzen- in Freudenthränen!"
Und nun hören Sie zu, Mr. Green „Meine
alte Frau, meine Schwiegertochter und drei kleine
Kinder waren drüben in unserem Blockhaus, nahe
Sam Kerrys Farm. Wir hatten nichts zu essen,
und als ich bei Kerrys Hühnerstall vorüberkam,
bemerkte ich den Hahn. Es war nur ein kleines
mageres Thierchen., Ich konnte der Versuchung
nicht widerstehn, dachte an meine hungrige Fami­
lie und nahm ihn. Ich wollte nur einmal wieder
fouragieren, wie damals, Mr. Green, Sie können
es nicht stehlen nennen— und Sie werden Ihren
ulten Diener doch nicht ins Gefängnis schicken ?"
Tiefes Schweigen herrschte im Saale, nachdem
der alte Neger geendet hatte. Die Leute, welche
zuerst gelächelt hatten, als der Alte zu sprechen,
begann, waren sehr ernst geworden. Der Richter
hatte aufmerksam zugehört, uach und nach waren
seine Züge unruhig geworden und seine Augen
schließlich feucht, und endlich hatte er die Worte
gesprochen, welche ich bei meinem Eintritt in den
Saal vernahm. Und so war e8 mir auch klar,
Warum der ehrsame Richter mit einem Neger
durch die Straßen wandelte.
Bnkowinaer Rnndschaa
von Offensivbeweaungm der Buren, die i« engli­
schen Heere Me wahre Panik hervorgerufen hab«.;
Seither ist es vom Tugela still geworden.
Der Oberevmmandant LVkd Roberts operirt
indes am Modder-River und beabsichtigt, der
schwer -drängtest Diamantenstvdt Kimberley Gnt-
sich zu bringen. Es wird sich 'beeilen müssen, wenn
er seine Aufgabe erfüllen will, denn die Besatzung
und Bewohnerschaft KimberleyS nagt bereits am
Hungertuch, und die Buren machen alle Anstren­
gungen, um die Stadt in ihre Hände zu bekommen,
ehe Roberts zum Entsatz heranrückt. Marschall
Roberts hat seine Truppenmacht durch die Caval-
lene des Generals French, die in dem gebirgigen
Terrain bei Colesberg ohnehin überflüssig war,
verstärkt. Aber auch die Buren sind nicht unthätig
geblieben. Sie haben bedeutende Streitkräfte heran­
gezogen, bei Maggersfontein, woselbst L General
MethUen bereits die Ueberlegenhkit'der Buren zu
spüren bekam, wurden feste Vreschanzungen errichtet
und die Beschießung von Kimbertey wurde nnk"er-
höhtem Eifer wieder begonnen.
Nachstehend die zugekommenen Telegramme:
London, 14. Febmar. AuS Capstadt wird
gemeldet: Kimberley ist unfähig, bis zum Monats­
ende auszuhalten, da die Truppen durch Dysenterie
kampfunfähig gemacht worden sind. Die Schwar­
zen drohen zu meutern, weil die geringen Borräthe
für die Truppen und die weiße Bevölkerung noth­
wendig reservirt werden müssen. Die Sterblichkeit
wächst erschreckend.
General Roberts befahl, sämmtliche verfüg­
baren Truppen sofort nach dem Modderfluffe zu
senden; er will selbst Kimberley mit angeblich
40.000 Mann entsetzen.
London, 14. Febmar. In Aldershot, England ist
der Befehl eingetroffen, die achte Division mit für
Südafrika bestimmter Kleidung und Ausrüstung zu
versehen.
In Woolwich sind Befehle eingegangen, meh­
rere Batt.rien Maxim- und Rordenfeldt-Geschütze
nach Afrika zu entsenden.
Eingesendet.
Danksagung.
Der rumänische Gesangverein „Armonia"
fühlt sich angenehm verpflichtet, für die hochherzige
Spende von 50 Kronen, womit Se. Eminenz der
Erzbischof und Metropolit Arcadie Czuperko-
wicz sein Interesse und seine warme Antheilnahme
am Wohlergehen des Vereines bekundete, den
wärmsten Dank auszusprechen.
Für den Ausschuß:
Davor Ritter v. Flouvor Octavian Scalat
Obmann., Schriftführer.
Kleine Chronik.
Czernowitz, den 16. Februar 1SV0.
ßhrenönrger-Dip kom-Ileverreichirng. Eine
Deputation des Gemeinderathes, bestehend aus dem
Bürgermeister Anton Frhrn. von Kochanowski
Vicebürgermeister Dr. Reiß und Stadtrath
Heinrich, hat heute vormittags dem hier wer-
lenden Präsidenten des Berwaltungsrathes der
bukowinaer Localbohnen, Emanuel Ziffer das
Diplom als Ehrenbürger der Landeshauptstadt
Czernowitz überreicht.
Mit Beginn des Jahres 1900 active
Konservatoren der Bukowina. Demeter I s o p e s
tut, Schulrath, Director der Lehrerbildungsanstalt
in Czernowitz (III., für das Herzogthum); seit
1880; wiederbestätigt mit Ministerialerlaß vom
7. Februar 1895. Heinrich K l a u s e r, Regierungs­
rath, Schulrath und Gymnasialdirector in Ezer-
nowitz (I, für das Herzogthum); seit 1887; wieber-
bestätigt mit Ministerialerlaß vom 15. Februar 1897.
Carl Romstorfer, Director der Staatsgewer­
beschule in Czernowitz (II., für das Herzogthum)
seit 1888; wiederbestätigt mit Ministerialerlaß
vom 27. April 1893.
Merloknng. Der Schulinspector der Baron
Hirsch-Stiftung in Kolomea, Herr Wilhelm Grü­
ne« hat sich mit Frl. Sidonie K a n i« k aus
Czernowitz oerlobt.
Akemannenaöend. Der Kartenvorverkauf zu
dem morgen im großen MufikvereinSfaale stattfin­
denden Tanzkränzchen des akad. Corps „Alemannia"
17. Februar 1900
hat bereits am Donnerstag begonnen. Moraen ün.
Eintrittskarte» zwischen 10 Uhr voMtims rar
6 Ahr abends i« Probesaal des MusikvereiiMebS«.
de» gegen Borweffung der Einladung erhältlich.
Mit Rücksicht auf den humanen Zweck werde«
Ueberzahlungeu dankbarst entgegengenommen.
Hendarmeriedien« im Landbezirke ßzern».
Witz. In der Zeit vom 4. bis 10 Februar d. I.
wurden von der k. k. Gendarmerie des Landbezir-
kes Czernowitz verrichtet: 135 gewöhnliche Patron-
illen, 24 Controlpattouillen. 4 ArrestanteneScorten
und Vorführungen und eine Affistenzleistung. Effec-
tnirt in Verhaftungen wurden.- 3 wegen Verbrechen­
des Diebstahls und eine wegen Landstreicherei.
Angezeigt wurden wegen: Uebertrctnng gegen die
Gesundheit eine, Verbrechens des Diebstahls 7,
Vorschub zum Verbrechen durch Verhehlung eine'
öffentlicher Gewaltthätigkeit durch Einschränkung der
persönlichen Freiheit eine, Uebertretimg gegen die
Sicherheit des Eigenthums 3, Uebertretung gegen
die öffentliche Sittlichkeit eine, Uebertretung des
Diebstahls 5, Uebertretung des Trunkenheitsgesetzes 3,
Vergehens gegen daS Thierseuchen- und Rinderpest­
gesetz 12, Uebertretung des Thierseuchen- und
Rinderpest^esetzes 5 und Uebertretung der Hunde-
Polizeivorschriften 8 Personen.
Armoniakräuzcheu. Der Ausschuß des rumä­
nischen Gesangvereines „Armani a" hat beschlossen
den Damen, die an dem am 19. d. M. stattfin­
denden Kräutchen theilnehmen werden, eine angenehme
Ueberraschung durch Bestellung von sehr netten
Tanzordnunzen zu bereiten.
Staassanshilfe für staatliche Kitfsbermte.
Die halbamtliche „Wiener Abendpost" schreibt:
Aus den Kreisen der staatlichen Hilfsbeamten wurde
in jüngster Zeit wiederholt angefragt, warum mit
der Vertheilung der Staatsaushilse in diesem Jahre
noch nicht vorgegangen worden sei. Dem gegenüber
! sind wir auf Grund verläßlicher Information in
j der Lage, mitzutheilen, daß die Flüssigmachung
I jener Aushilfe im laufenden Jahre nur deshalb
noch nicht erfolgte, weil mit Rücksicht darauf, daß
die Staatsdiener in Folge der GehaltSregulirung
nicht mehr zur Betheilung kommen, ein neuer
Schlüssel zur Vertheilung des Kredits auf die ein.
zelnen Ressorts in Anwendung kommen muß, dessen
Feststellung die Aktion selbstverständlich verzögert.
Es steht jedoch mit Sicherheit zu erwarten, daß die
bezüglichen Vorarbeiten, in einigen Wochen beendet
sein werden, worauf die Vertheilung der Staats­
aushilfe unverzüglich veranlaßt werden wird.
Kkeirtrisches Kränzchen. Morgen Samstag
findet im Turnsaale das Kränzchen der Angestellten
der elektrischen Straßenbahn-Gesellschaft statt.
Fanzkränzchen des akademischen Mereives
„Karpat". Dieser Verein veranstaltet am 20 d.
im Schützensaale ein Tanzkränzchen, das nach den
getroffenen Vorbereitungen einen sehr animirten
Verlauf zu nehmen v.'rsvricht. Die Tanzmusik be­
sorgt die Regimentscapeüe.
ßoncursausschre-bung. Im Stande der po­
litischen Verwaltungsbehörden in der Bukowina
gelangen mehrere Landeregieriings-Concepts-Prakti-
kanten Stellen mit dem Adjutum jährlicher 1000
Kronen zur Besetzung. Bewerber um diese Stellen
haben ihre, mit den vorgeschriebenen Nachweisen
über Alter, Zuständigkeit, Ablegnng der drei, eventu­
ell von zwei theoretischen Staatsprüfungen und
mit dem Unterhaltsreverse belegten Gesuche bis
15. März 1900 und zwar wenn sie bereits im
Staatsdienste stehen, im Wege ihrer vorgesetzten
Behörde, beim Landespräsidenten einzubringen.
Die Krakauer Klostergeschichte. ES würd- bereit«
berichtet, daß in Krakau ein jüdische« Mädchen, die noch
nicht vierzehnjährige Tochter de« wohlhabenden HaaSbe-
sttzers Israel Acaten in der alten Weichselgaffe, am Sam­
stag den 80. December v. I. auS dem elterlichen Haus:
verschwunden ist und daß sie sich in Begleitung e,ner
Wäscherin, die in dem Araten'schen Hauke beschäftigt war
in daS Kloster der Felicranerinneu in Krakan begeben
hatte. Medr olS sechs Wochen sind seitdem versloffeo, und
in dieser Z-'t sind all- Anstrengungen and Bemübnnge»
des v-rzw-if-lt-n Bat-rS, mit Hili- der Polizei und Ge­
richte die Herausgabe sein-S— wie erwähnt— noch nicht
vierzehn Jahre alten Kindes zu erwirke«, erfolglos geblieben.
Bon den Frlicianer-Nonuen wncde gar nicht celeugnet, daß
Michalina Aralen— so heißt daS Mädchen— sich in
ihrem Kloster beiiade, aber— so erklärte die Liberia Ma­
ria Rosalia— daS Mädchen' fei freiwillig ins Kloster ge­
kommen, ste habe ve rlangt, getauft zu werden und «erde
nun daraus vorbereitet. Ja den seitdem verflosieneu seih«
Wochen find alle Versuche de» BaterS, wenigstens sei» Kind


[ 2023-06-29 10:37:16.156 - 19000217 - Seite 3 ]
17 iSr? irai-r 1 900.
Bukowinaer Rundschau
€dte 3.
rin mostet kehrn U»d mit ihm sprechen zu könn«». vereitelt
«olden- Am 21 Januar wurde endlich durch eia Protokoll,
svelcke« von der Oberin Maria Roialia unterschrieben worden
D, festgesetzt, daß Herr Aratea am 29 Jinnar im Kloster
eineZulammeatuuit wit keiner Tochter Michaliua haben sollte
Der 29 Januir kam endlich heran, aber am Morgen
-diese« Tage- erschienen zwei Nonnen auS dem Felicianer-
innen- Kloster bei der Krakauer Polizei-Directio» nnd er
-stattete nie Auzeig.daß Michaliua Aratea seit zwei Tagen
vorder an« dem Kloster durchgegangen, «ad zwar mit
ihrer Cousine, die sich auch im Kloster besnnden habe Die
letztere Angabe war aber vollständig unwahr, da kein mit
Michaliua auch nur entfernt verwandte« jüdische» Mädchen
stch in dem Feliciauerinuen- Kloster befand. Wol war aber
-tzwei Tage vorher ein andere« jüdische« Mädchen,
Rosenblum, die sich fünk Monate lang in dem Kloster
aufgehalten hatte, um auf die Taufe vorbere.tet ,n werden,
-«««getreten, obwol die Oberin Alle« versucht hatte, sie zum
-Bleiben zu bewegen und ihr vorstellte, sie werde nnnvon den
Juden verfolgt «erde». Diese Rosenblum batte d.e M.chalma
«raten im «loster garnicht gesehen, aber sie bestätigte, daß sich
mach mehrere jüdische Mädchen dort befinden und daß einzelne
Kinder auch oft wieder forttrauSportirt werden. Daß Micha­
liua Arsten sich nickt mehr im Krakauer Kloster befindet,schein l
^allerdings richtig zu lein, daß sie äbrr »dürchzegrng-n" lei
ist gewiß unw abr. Man ist vielmehr überzeugt, daß da«
Märchen; in eine Tockteranstalt gebracht worden ist, deren
die Feliciamrinnen in Galizien mehr als dreißig haben
-darunter eine nur acht Kilometer von Krakau entfernt. E«
macht ferner den Eindruck, daß die Nonnen alle« aufbüt-n,
«U 3 i die Entscheidung über da« Schicksal de« Mädchen« noch
einige Moaaie lang binanSzuschleppen, bi« e« da« 14. Lc-
l-.n-jadr erreicht haben wird und der Vater durch seine
Einsprache nicht mehr verhindern kann, daß e« getauft
werde- Daher auch die Bemübnogeu der Nonnen, jede
-Einwirkung des Vaters auf da« Kind bei einer Zusammen»
kaust zu verdiader». Die« bewiesen verschiedene charakteri-
k»b


[ 2023-06-29 10:37:16.156 - 19000217 - Seite 4 ]
Seite 4.
Bukowinan Rundschau.
17- Februar. 1700^
Der
TlHttt-
zu Gunsten des unter dem Pro-
teetorate Sr. k. u. k. Hoheit des
Herrn Erzherzogs Otto stehen­
den öst. Bühnenvereines, findet
nicht am 22. Februar, sondern
Freitag, den 23. d. K
in der Turnhalle statt.
Die Vertranter äts österr. Mmmm.
Adolf Weinstein
Hübsche
GESCHENKE
in verschiedenen Damen-
handarbeiten, neueste Sachen
reiche Auswahl in Ausstat-
tungskasetren, Spielwaartn
Puppe Albums, Poesie, Spie­
le, Fotographieatänder etc etc
sehr mäen Preisen bei
Jtf. /Korkenstem
(vormals Kozak)
Papier- u.Galanterie-
waarenhandlung
Czernowitz,
R: ngplatz Nr. 4.
Erstes Karlsbader Scliuliwarsnhras
ffl. TIRST
JElaseur u. Friseur
Tempelg asse Nr. 8
empfiehlt sich dem geehrten P. T. Publicum zur auf­
merksamsten, guten Bedienung, wie auch zu staunend
billigen Preisen wird das Abonnement berechnet.
-'!»»> Man überzeuge sich.-
Schülern Brettholz
yarquetten-fabrikant in Zlanizlau
empfiehlt sein durch 35 Jahren beste­
hendes, in Galizien, Bukowina und Rumä­
nien bekanntes, reichassortirtes und best-
renomirtee, von Lemberg und Czernowitz,
zurück nach hier verlegtes
esa ?arquetteq-la£er ebb
in geschmackvollsten Mustern, solider
Ausführung ui.d coul?nten Preisen
Moll* SeidlfT^if
r en
Nür 8Cllt wenn jede Schachtel u. jedes Pulver A.
y Motl’s Schutzmarke u. Unterschr.trägt.
Holl’S Seidlitz-Pulver sind für Magenleidende ein
unsibei treffliches Mittel, von den Magen kräftigender
und die Yerdauungsthätigkeit steigernder "Wirkung u.
als milde auflösendes Mittel bei Stuhlverstopfung
allen drastischen Purgativs, Pillen, Bitterwässern etc.
vorzuziehen.— Preis der Original-Schachtel 2 K.
Falsiflcate werden gerichtlich verfolgt.
Mm* anlit wenn jede Hasche A. MfIPs Sehutr-
Plur vt.nl,, mar k e trggt unä m it der Bleiplombe
„A. Hell" verschlossen ist.
Moirs Franzbranntwein und Salz in ein namentlich
als schmerzstillende Einreibung bei Gliederreissen u.
den anderen Folgen■ v. Erkältungen bestbekanntes
Volksmittel v.Muskel- n. N ervenkräftigender Wirkung.
Preis dar plombirten Original-Flasche K. 1.80.
ÜMptrergandt durch
AaeOwaei 4 M^LL, k. u. k. Hoflieferant, Wien.Tuohlaubea.
In den Dejots 1er Provinz verlange man aus­
drücklich A. MOLL’s Präparate.
Depots: Czernowitz: C. von Alth’s Erb., Apoth.
und W. Beldowioz Apoth.
^ros: SCHMIEDT& FONTlN, Droy_.>
(omplete#
.Brennerei-
Anlagen^
Oest.Par
TV7£
Ung.Pah i
MASCHINEN FABRiKurä
Nt Eisengiesserei fl
e.bredt&gJ
N. 0 TTYNlA (galizien
400 Arbeiter
Czernowitz, Ringplatz Nr. II
(im Barber’sehen Hause)
empfiehlt die grösste Auswahl aller Art Schuhwaaren für Damen
Herren und Kinder, prima Handarbeit, garantirt rein
Leder sowie echte Petersburger Galoschen und Schnee»
schuhe zu festgesetzten Fabrikspreisen.
UffT Täglich Eingang von Neuheiten.
iiwmiuiK
Proyinzaufträge werden prompt effec-
tuirt. Nichtpassendes gerne umge­
tauscht oder zurückgenommen.
Für eine altrenommierte
Versicherungs- W
§ü D Gesellschaft
(Lebensbranche) werden
Reisende u. Platzagenten
engagirt, Ofierte zu richten
unter ,,P. Z. 3273“ an
Haasenstein& Vogler,
Wien, I.
Eine elegante
Frontwob^mg
im 1. Stock sammt Balkon für ledige Herren
geeignet, für höhere Beamte oder Officiere
mit oder ohne Einrichtung, bestehend aus 2
grosse Frontzimmer ist im Hause Waggasse 4
zu vermiethen und vom 1. Mai zu beziehen.
Grosses Lager u. eigene Er­
zeugung aller Gattungen
Lederhosen
mit vorzüg­
lichem Schnitt
und bester
Ausführung
zu den billig­
sten Preisen.
Prämiirt mit
dei silb.
Staatspreis­
medaille Graz
1890. Reit-
< der Stiefel­
hosen aus
echtenHirsch
oder Gems­
leder,^schwarz
o der grau, von fl. 15 auf­
wärts, von schönem ge
wöhnl. Leder, von fl. 8.—
aufwärts, Kniehosen von
fl. 6.— aufwärts. Preis-
Courante gratis u. franco
$nttj ntnt naffetbiite ie
brtfofoi pstentut.
Jede obige Sorte wasser­
dicht nm 5 fl. theurer
Joh. Kahn
Weissgärber-, Lederhosen
and Handschuhfabrikant
Salzburg, Platzl s und
Stcingasse 26.
Wer frische Kren
Würste will gehe ins
Frühstücks-Local
Moses Hermann
Specerei- und
Deicatessen-Geschäft
Ringplatz 8.
Cotillon-Orden
Cotillon-Touren
Confetti Luftschlangen
»w grosser Auswahl
liefert billigst die
^st.pierli&iia.l-ccia.g 1
■Leon König
M. KATZ
Elsen.la.aM/äJ.ia.sa.g’
en ft ros L en detail
CZERNOWITZ
Bahehofstrasse Nr. 2
reichassortirtes Lager aller it
dieses Fach einschlagende
Artikel zu billigen Preisen
Bauparzellen
in der Pumnulgasse27
sind preiswürdig <»uch
gegen Ratenzahlung zu
verkaufen.— Näheres
heim Eigenthümer dort­
selbst.
Czernowitz.
neueste Auflage “^-1
für Gemeinden und Gutsgebiete
, hält auf Lager
/4crmau| Czopp's JJucWruckcrd
Tempelgasse 8.
Dio besten l^oKauer
Weine,
Fir Ecbtbeit wird garantirt
ßeioer’s Weiotslter
Tempelgasse
JMianiaaelbst warme u. kalt»
Speise».
Gratis
erhalten die Abonnentinen
der »Wiener Mode" die reich
illuflrirte Zeitschrift
mit dem Beiblalle: »Für die
Kinderstube", ferner eine
große Anzahl
Netto 4 8 |« Kilo Kaffee
portofrei unter Nachnahme oder gegen Vorauswahl,
garant. beste "Ware
fl. 3.7»
fl: 3.70
fl. 4.20
fl. 5.50
fl. 5.30
fl. 5.20
fl. 8.35
Afrik. Mocca, perlb...
Santos, extrai ...
Salvador, grün, extraf..
Ceylon, blaugrün, extraf.
Goldjava, gelbl. extraf..
Perlkaffee, hc* jfein..
Arab. Mocca, fl arom.
Preisliste nebst Zolltarif gratis.
Ettlinger& Co., Hamburg*.
sowie in beliebiger Anzahl
Schnitte
nach Maß
nach den Bildern der „Wiener
Mode" und der .Wiener
Linder-Mode".
AboauementSaauahme und
AufichtSheste in jeder Buch­
handlung.
Billiger als Ueber all!
Gold, Silber, Juwelen, Uhren
alle Schmuckgegenstände,
Silber-Taf elgerSthe u. Beatecko
Isaf Woll, JüWßllier,
CZERNOWITZ (Ringplatz.)
Juwelen, Gold und Silber
werfen za höchsten Preisen gekauft oder in Tausch
genommen.
Gold- und Silberwaaren k. k. amtlich punzlrt.
tüxa te 33- uJs:o-wiaa.e»
SpeoiaJ-Schuhmaoher-W erkstätte
des
JOHANN DICK
Absolvent des Meistercurses am k. k»
Technologischen Gewerbe-Mnseum nt
Wien
- CZERNOWITZ, Russischegasse 11-
Ieh beehre mich einem geehrten P. T. Publicum
anzuzeigen, dass ich alle Art von Sohuhware» für Hejre»
Baaea und Kinder nach neueater Facoa wie: für PlaUlueaa
KlumpfSsae, SpHzfDaae mit orthopädischem Apparate una
eingesetzten Platt- und Gelenk-Federn erzeuge.
Die schönste
Schnellschrift
erlernen Auswärtige nur daroh
den neuen ndividuellen Fern­
unterricht des Sohreibmeistera
Rudolf Fick, Wien, »-, iaacair-
latiatraaae Nr. 6 B. Verlangen
Sie die hierüber erschienene
lehrreiche Broschüre.
I. hygienischer
Rasir-tt- Frisirsalofl
Eerrengaeso
Lipa Grunberfl
Hlta«rt*f«n-B»lfws* r*
Druck Sccfog tmo S^eutMN

