
[ 2023-06-29 10:50:58.437 - 19000421 - Seite 1 ]
V
UHonneuients-Preife für Lzernowitz mH ZusteSung mit
pfoat ober Postversen düng im Inlande incl. Bosnien und
kjerzegowma: Ganzjähr. 24 I, hawjähr. 12 L., vierteljähr.
6 L, monatlich 2 L. Für Rumänien und Rußland ganzjKhe.
SS fr«., halbjähr. 18 fr»., vierteljähr. 9 fr«, für Deutsch­
land ganzjähr. 30 Mark, halbjähr. 15 Mark, vierteljähr. 7'/,
Mark. Einzelne Exemplare 8 d. sämmtliche AbonnemenM-
beträge find in Lzernowitz'zahlbar und klagbar.
Erscheint täglich
mit Ausnahme der auf Sonn» und Feiertage
.. folgenden Tage.>
-. 1 —::—:— —T
Gregorgaffe 3. K
Kel»pvo»'^eevr»k>»i»g Dr.
I I j —T—
JnftrttonS Gebühre» Die sechsfältige Petitzeile oder
deren Raum wird für einm. Einschaltung mit 12 d., für
zweim 18 a., für dreim. 24 d berechnet. Inserate werden
durch die Expedition dies» Blatt», wie auch durch alle
soliden Jnseraten-Bureaus entgegengenommen.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgerichte in
Lzernowitz.
Nr. 330V
Lzernowitz, Samstag, den 21. April 1900.
XU Jahrgang.
Staub und Wasser.
IL
In früheren Jahren hat die Bevölkerung
unter der Stavbplage nicht so sehr gelitten, weil j
der jeweilig aufgewirbelte Staub, infolge deS
spärlichen Verkehrs, man muß schon sagen,
leidlich war; heute ist iu der innere« Stadt, in
den frequentirteren Straßen, au schönen, Hellen
Sommeüagen, wegen der dichten Staubwolken,
welche durch den gesteigerten Verkehr aufgewirbelt
werden, ein Fortkommen nicht möglich. Die
glücklichen Menschen, welche nicht gezwungen sind,
den Tag über fich in den Straßen unserer Stadt
aufzuhalten, wagen stch erst gegen Abend, da
der stark» Verkehr im Abnehmen begriffen ist
und die heißen Sonnenstrahlen nicht mehr ope»!
riren, auf die Gaffe. Schandenhalber hat man
frih er wenigstens d e Hauptverkehrsstraßen in den
heißen Sommertagen einige Male während des
Tages aufspritzen lasten, seitdem aber die Wasser­
leitung bet unS eingeführt ist, kann man beob-
achtW^ daß di«, .Bevölkermig vjel mehr Staub
schluckt, als es thatsächlich in deu früheren Jahren!
der Fall war. Die Staubwolken erreichen ge­
wöhnlich die gleiche Höhe, auf welcher sich der
Adler des Rathauses befindet, und lagern fich
dann in centimeterstarken Schichten auch im Ge-
meinderathssaale nieder; auf den Tischen, welche
in dem Verschlage aufgestellt find, den man
fälschlich Journalistenloge neunt, kann man
beiläufig eine Vorstellung über die Feincultmen
communaleu Staubes gewinnen. Ein wahres
Verbrechen ist es aber, wie der Magistrat nach
aufgehobener Marktzeit die Säuberung der Ring­
platzes vornehmen läßt; anstatt daß vor dem
„Kehren* am Ringplatz wenigstens aufgespritzt
wird, thut mau gar nichts dergleichen, tjnb läßt
die Straßenkehrer den trockenen Staub und den
ganzen Mist durch gemüthliche Pendelbewegungen
; mit dem Besen in die Luft aufwirbeln und dies
mit einer Gleichmäßigkeit, als ob wirklich hie­
durch nur das Wohl der Bevölkerung gefördert
würde.
Also anstatt daß man fich von der Realist»
rung der Affanirüngsanlagen eine Besserung der
hygienischen Verhältnisse unserer Stadt verspre­
chen sollte, find diese Verhältuiffe womöglich
«och schlechter geworden. Man weiß wirklich
nicht, was man von diesen Zuständen recht
denken soll; uns will es bedünken, daß man in
diesen Fragen mit der Geduld der Bevölkerung
ein gefährliches Spiel treibt; denn die verfehlten
Resultate, welche mit der Einführung der Wafser-
leitnug erzielt wurde», haben bei der Bevölkerung
einen tiefen, inneren Groll aufgespeichert, welcher
noch durch besondere Begleiterscheinungen in
bedeutendem Maße. verstärkt wird. Dabei ist zu
bedlnken. daß es-' nicht Ne atme- MvSlkernng ist,
1 die man doch immer gerne als die ewig Unzu­
friedenen ansteht, welche wegen des Wasserman­
gels fich so ungehalten zeigen; merkwürdigerweise
find es jetzt die reicheren Aürgerklassen, die alle
Ursache haben, mit dem bestehenden Regime,
speziell aus dem Gebiete der Wasserleitung unzu­
frieden zu sein. Denn gelegentlich der Sperre
der Wasserzufuhr, welche täglich gegen sechs Uhr
abends erfolgt, entsteht gerade für deu oberen
Stadttheil, insbesondere für die Bewohner der
Herrengasse, Rathhausstraße und der einschlagen­
den Nebengassen, eine wahre Calamität. Die
Einwohner dieses Stadtviertels zahlen aber
bekanntlich die größten Mietzinse und demge­
mäß auch die höchsten Wasserabgaben und gerade
sie sind von der Commune dazu verdammt, eine
ganze Nacht hindurch ohne einen Tropfen Wasser
zu bleiben. Es ist traurig genug, daß wenn in einer
Familie beispielsweise ein krankes Kind «ach
einem frischen Glase Waffer in der Nacht ver­
langt, man ihm diese Erfrischung nicht bieten
kann. Wie es mit den Closetr ausschaut, welche
wegen der Waffersperre in den heißen Sommer­
nächten nicht abgespült werden können, kann man
fich auch beiläufig eine Vorstellung machen. Daß
die Verfügung der Wassersperre auch auf die
Geschäftswelt iu abträglichster Weise wirkt, wird
man gewiß zugeben müssen. Bekanntlich gibt es
in Czernowitz mehrere Etablissements, welche
häufig während der Abendstunden von der besse­
ren Gesellschaftsklasse, sowohl von Damen als
auch von Herren fiequentirt werden; in dieser
Beziehung hat man bei uns den Ansang gemacht.
Großstadt zu spielen. Was an der Sache gut ist
oder was man dabei auszusetzen hätte, das
gehört in ein anderes Kapitel; hier inteieffirt
nur die Erscheinung als solche und der Umstand,
daß die Gastwirte und Kaffeehausbesitzer gute
Geschäfte machten; die Damen lernten in kurzer
Zeit schlechte Ventilation und Zigarrenrauch
überwinden und besuchten fleißig das Kaffeehans.
Als aber die Waffersperre eingeführt wurde,
bemerkte man unwillkürlich eine Abnahme in der
Frequenz der öffentlichen Lokale speziell von
Seiten der Damen. Schlechte Ventilation und
Zigarrenrauch hat man schon überwunden, aber
de» Gestank aus den ungespülten Closets, den
konnte man eben nicht überwinden, und man
blieb leider aus. Das bedeutet eine offenbar^
Feuilleton.
Ein Bouquet.
Rach dem FranzösisLen.
(Schluß)
„Raisonnire nicht, oder ich verlängere sie auf
vier Jahre. Wenn sie verspricht, drei Jabre auf
Dich zu warten, so wirst Du zum Regiment gehen."
„Wie, mein Onkel?"
„Aber nicht nach Clermont; ich werde Dich
m einem Regiment bringen, daS in der Nähe von
Paris in Garnison liegt, und in jedem Biertljahre
ersehnten Moment wirst Du hieher znm
Besuch kommen."
., »Das ist ganz gut, mein Oickel; wie aber sol
ich erfahren, ob sie mich liebt?
„Wie Du daS erfahren sollst? Nichts leichte
als daS, Du mußt sie fragen."
„Ach, mein Onkel, das wage ich nicht'*
^. »Nun, dann gehorche Deinem Vater und pack
Deine Sachen.„
-».."?ber. Onkelchen. Sie wissen gar nicht, wie die
Mädchen ist; schon hundertmal habe ich ihr sage
jch sie liebe; ich habe meine Schüchternhei
verflucht und mir schon tausendmal darüber de
«opf zerbrochen; ich habe meine HerzenSergießunge
auswendig «'lernt, ich habe Briefe an sie geschriebn
aber, bah! als der Augenblick, zu, reden erschien
erstickte mich schon daS erste Wort -> nd ich sprach von
anderen Dingen. Ihr Blick ist so sanft und doch
auch so streng; ich hielt es für unmöglich, daß
sie jemals einen Mann lieben könne, und darum
sprach ich stets von etwas Anderem. Mit den Brie­
fen ging es mir noch schlimmer: in dem Augenblick,
wo ich ihr dieselben geben wollte, kamen sie mir so
einfältig vor, daß ich sie in tausend Stücke zerriß.*
„Doch jetzt, mein Junge, mußt Du Dich ent.
schließen. Dein Vater hat »Dir ALK gesagt; wenn'
er Dich nach Clermont schickt, so geschieht es, weil
der Oberst des Regiments sein Freund istund weil
dieser Oberst eine Tochter hat, die Dir bestimmt ist;
sie ist eine reiche und angemeffene Partie. Aber... ich
“ weiß, daß Alles das nichts ist, wenn man liebt.
Verliebt zu sein ist im Grunde eine große Thorheit,
allein ich selbst würde betrübt sein, wenn ich diese
Thorheit nie begangen hätte; nur Pfaffen und
Schulfüchse zittern vor solchen Thorheiten. Ich
weiß recht gnr, die Alten nennen das Jllufion.abek
wk' weiß ob fie nicht selbst Illusionen haben. Die
Brille, welche die Gegenstände verkleinert, ist eben
so falsch, als jene, welche ste vergrößert Liebt sie
Dich so mußt Du ihr Alles zum Opfer bringen;
daS ist im Grund thöricht, aber auch gut, man
muß es thun; aber Du mußt auch wissen, daß fie
Dich wirklich liebt, und die Gelegenheit, dies' zu er­
fahren; ist excellent. Man denkt daran, fie zu ver­
heiraten. Diese Idee schon, mein werter Reff-,
läßt dich erbleicht»; Du möchtest Deinen abscheuli-
che« Rivalen Deinem Degen gegenüber haben, nicht
wahr? Nun, so bemühe Dich, der schönen Noemi
gegenüber nur ija-6 so viel Muth zeigen. May be­
absichtigt, ste zu verheiraten. Du bist reicher als sie,
aber der Mann, den man ihr bestimmt hat, noch
vermögender als Du; zudem besitzt er einen Titel, ist
auch ein gleich fertiger Ehemann, dessen Hochzeits­
geschenke schon bereit liegen, während man auf Dich
erst warten soll. Suche Noemie aus, sage ihr, daß
Du sie liebst, und wenn sie eS auch schon weiß, so
mußt du es ihr nichtsdestoweniger noch einmal sa­
gen; frage sie, ob sie Deine Zärtlichkett theile,
und ÄUe ste, denn sie muß Dich lieben, morbleu!
Du bist jung, hübsch und geistreich» bitte fie also,
daß sie Dir schwöre, auf Dich drei Jahre
zu warten, und daß ste auch mir dies schrift­
lich versichere; ihren Brief werde ich aufbewahren.
Dann verhindere ich die bewußte Heirat; ich ver­
schaffe dir einen Platz in einem anderen Regiment
i und tu drei Jahren verheirate. ich Dich trotz
Deinem Vater, trotz dem Teufel, t otz Allem."
r „Mein Onkel, eine Idee!"
„Laß hören, mein Junge*
„Ich werde ihr schreiben.*
„Das mache ganz wie Du willst.^
Ich verließ meinen Onkel und entwarf meinen
Brief; dies.war keine schwierige Arbeit, denn ich
hatte ihr bereits hundertmal geschrieben, allein
ihr dm Brief zu geben, das war das Fatale. Da
ich indessen keine Zeit zu verlierm hatte, so entschloß
ich mich kurz; ich kaufte ein Bouquet gelber Rosen
und da hinein versenkte ich mein Billet. DaS jst
&
CO iS
'S«
Ist


[ 2023-06-29 10:50:58.437 - 19000421 - Seite 2 ]
Seite 2
Bukowinarr Rundschau
-V»-
-»>»
2t- ?>ril 1800
'■&;'
*t.,
1?,'
:
* v -> V- .r.'ij
y_ y
-v.-;
V
säte
Ci
Ö
%
G
SB.:-
Ä?*
V
ix
H
V c
K4.,
..
- ’**
**
w
w r-
*-
VI
©■
t
- 1’.
D
*4,
Schädigung der Geschäftsinteressen. Diese Leute
zahlen horrende Mietzinse, entrichten an Wasser-
steuer mehrere hundert Gulden jährlich, und
gerade damals, wenn sie das Wasser am drin­
gendsten nöthig haben, wird die Wasserleitung
abgesperrt. I: es da ein Wunder, wenn die
Unzufriedenheit der Bevölkerung über solche Zu­
stände immer größer wird?
Der Krieg in Südafrika.
Die Belagerung von Wepener ist nicht-auf­
gehoben, die Boers haben sich nicht zurückgezogen, j
sondern setzen die Beschießung des Städtchens fort.
Marschall Roberts ist nach einer aus Bloemfontein
von 18 d. M. batikten Depesche gezwungen, die
gegentheiligen Privatmeldungen -einiger Londoner
Blätter richtigzustellen. Gleichzeitig kündigt Marschall
Roberts allerdings an, daß sich zwei englische
Colonnen über Reddersburg und über Rouxville
auf dem Marsche nach Wepener befinden, um dieser
Stadt Entsatz zu bringen. Die aus dem BoerS-
lager stammenden Berichte lauten jedoch durchaus
nicht so günstig, daß man mit einem baldigen
Entsatz von Wepener rechnen könnte. Der BoerS-
Commandant de Wett soll eine der Entsatzcolonuen
bei Smithfield geschlagen und gegen Walcoekop
zurückgeworfen haben. Andererseits soll General
Brabant selbst mit tausend Mann in der
Robertson-Mühle, nächst der Furth von Jammes-
berg, eingeschlossen sein. In Bloemfontein selbst
soll, nach Aussage von vier in Boers-Gefangenschast
gerathenen englischen Eclaireurs, großer Wasser­
mangel herrschen. Alle Hausbrunnen werden von
Soldateu bewacht, und den Einwohnern ist es erst
dann gestattet, Wasser den Brunnen zu entnehmen,
wenn die Truppen ihren Bedarf bezogen haben'
Der Correspondent der Londoner „Morning
Post" in Bloemfontein sieht sehr düster in der
Zukunft. ^Jch will nicht penssimistisch sein," sagt
er, „aber ich glaube, daß wir 250,000 Mann
nothwendig haben werden, um diesen K- ieg zu
Ende zu führen. Die Boers sind entschlossen, sich
bis auf Aeußcrste zu schlagen. Die weniger Ueber-
fpannten werden sich vielleicht unterwerfen, aber
es gibt viele Unversöhnliche, die man tödten oder
gefangennehmen muß. Der Krieg wird wahrschein­
lich noch sehr lange dauern und viel Blut und
Geld kosten."
Nachstehend die eingelaufenen Depeschen.
London, 18 April. Lord Roberts tele-
graphirt aus Bloemfontein vom Gestrigen: Die
Engländer sind in Wepener noch immer von den
Boers eingeschlossen. Der Feind soll aber nicht
recht energisch angreife», da er wegen der Berbin-
' düngen besorgt sei. Die englischen Truppen rücken
zum Entsätze von Wepener von zwei Seiten heran,
über Reddersburg und über Rouxville. Bei der
Wiedereinnähme von Rouxville am 15. d. M.
zogen sich die BoerS zurück. General Brabant
nahm wichtig Verhaftungen vor.
London. l8. April. Die „Times «eld^
über Wepener auS JammerSbng von 15. b. M.
Freitag Früh «achte der Femd emen Vorstoß
gegen die linke Front der Engländer, mußte sich
j-doch nach einem mehrstündigen Gefechte zurück­
ziehen. De« ganzen Tag hindurch wurden rund
um die Stellung der Engländer einzelne Schüsse
abgegeben. Ter Angriff läßt aber anscheinend nach,
wenn auch längs der Stellungen der Boers eine
Anzahl frisch aufgeworfener Schanzen sichtbar ist.
London, 18. April. Ein Correspondent de-
Reuterschen Bureaus bei den Truppen Plumer's
in Gab-roneS meldet vom 6. d M.: Die feind­
liche Artillerie vor Mafeking hat ausgezeichnete
Bespannung. Die Maschinengeschütze sind aus
leichten Fuhrwerken möntirt, jedes von vier kräf­
tigen -Pferden gezogen. Die letzten englischen
RecognoScirungsmärsche im Distrikt Manko ergaben,
daß die Staaten vorzüglich stehen uud es un­
wahrscheinlich erscheine, daß die Transvaaler Mangel
a» Nahrungsmitteln hab.n werden.
London. 18. April. (Privat.) Inder
Capcolonie circnlirt ein Aufruf der Regierungen
der beiden südafrikanischen Republiken an die Cap-
Holländer, dieje mögen sich dem Kampfe gegen de»
ihre nationale Freiheit bedrohenden Tyrannen
anschließen-
Lissabon, 18. April. Die telegraphische
Uebermittlung der Depeschen, welche die republika­
nische Partei in der Municipal-Commisston an den
Gesandten der Südafrikanischen Republik. Dr.
LeydS, und an die Familie des Obersten Billebois-
Mareuil abzusenden beabsichtigt hatte, wurde
verboten.
Wie ein Patria-Telegramm auS Porto meldet,
verbot die Censur, daß der Protest der Studenten,
betreffend den Transport englischer Truppen über
Beira, Dr. Leyds bekanntgegeben und den aus­
ländischen Universitäten mitgetheilt werde. Im
Proteste heißt es, die portugisische Universität wolle
nicht mitschuldig sein an den „verbrecherischen
Irrthümern" der Regierung.— Die „Patria"
theilt ferner mit, daß sie die Protestlisten aufgelegt
habe und die Namen der Unterfcrtiger veröffent­
lichen werde.
Kleine Chronik.
Eingesendet.
Z>a«k!ag»«g.
Zu dem eben noch nicht abgelaufenen jüdischen
Osterfeste haben zur Unterstützung armer Glau­
bensgenossen
1. Der Herr Josef Fisch e r aus Toporoutz
50 Mtz. Erdäpfel und einen Barbetrag von
15 K. 24 h.
2. Der HerrPhiliph Jampol e rGroßgrund­
besitzer von WaSloutz 24 Mz. Erdäpfel gespendet.
Es wird hiemit den genanntm hochherzigen
Spendern namens der betheilten Armen der
wärmste Dank ausgesprochen.
Sadagnra 18. April 1900/
Der Cultusvorstand.
Lznnowi», de» »0. April tsoo.
Ai, Keife des Kaiser» Kranz I»sef uach
Unter den militärischen Veranstaltungen
wahrend der Anwesenheit des Kaiser- Franz Jo.
sef »st ein Gefecht bei Jüterbog in Aussicht ge-
uommtn; ferner wird eine Mittags- oder Abend-
tafel beim Kaiser-Franz-Grenadir-Regiineat stattfin-
den. In einem Leitartikel fordert das „Berliner
Tagblatt" die Stadtverordneten auf, die Credit-
forderung de« Magistrate« für die Ausschmückung
der Straßen bei der Anwesenheit des Kaisers Franz
Josef einwandlos anzunehmen. Das ..Tagblatt"
schreibt: Sobald da« Verlangen nach Mitteln zum
Empfange eines GasteS öffentlich gestellt wird. ist
die Gewährung und die Vermeidung jeder Debatte
-daS Selbstverständliche. Ob man recht daran thut
u:,d ob es den feineren Geboten der Gastlichkeit
entspricht, solche Fragen überhaupt so zu verhandeln,
daß der Gast sie hören kann. steht auf einem an-
deren Blatte. Für jetzt stellen wir nur fest. daß ein
Rein der Stadtverordneten auf die Frage des Ma­
gistrates eine Ungezogenheit häßlichster Art gegen
ein n Gast wäre und gleichzeitig eine Degradirnng
Berlins. Richt zu einer Stadt der Barbaren würde
die herrliche Metropole herabsinken, sondern zu
einer Stadt der Pöbelhaftigkeit; denn selbst die
Barbaren ehren den Gastfrcund und geben ihm Ge-
schenke.
Kersehung. Der SteueramtScontrolor Con-
stantin Ca pstremb wurde über rigeneS Ansu­
chen von Solka nach Gurahumora versetzt.
Ernennungen. Der absolvirle Rechtshörer
Bogdan R. v. P r u n c u l wurde znm LandeS-
regieruugs-Conceptspraktikanten im Statur der poli­
tischen Verwaltungsbehörden der Bukowina ernannt.
— Unsere gestrige Notiz über die Ernennung des
absolvirten Rechtshörerr Hermann S t e ch e r znm
FinanzconceptSpraklikanten ergänzen wir dahin,
daß Herr Stecher auch Doctor der Rechte ist.
Wie lange noch? Es ist eine schon oft und
vielbeklagte Thatsache, daß sich unser Gemeinderath
bei der Vergebung der großen Werke nicht nur
hat über den Löffel barbieren lassen, sondern daß
er dabei sür die betreff »den Firmen auch Mono­
pole geschaffen hat, durch welche die Bevölkerung
in geradezu unverzeihlicher Weise übervortheilt und
so förmlich ausgebeutet wird. Ein solches Mono­
pol hat auch die Firma Pittel und Brausewetter
für Canalanschlüsse, nnd jeder Hausherr, der sich
einen Voranschlag über einen solchen Anschluß von
der genannten Firma vorlegen ließ, hat noch die
Hände über den Kopf zusammengeschlagen und war
über die Höhe der Kosten entsetzt. So kostet z. B.
der Straßenanschluß— eine Canallänge von ca.
5 Metern gerechnet— ungefähr 90 bis 100
fl., während die ganze innere Canalisirung eines
kleinen Hauses ca. 70 bi« 80 fl. kostet, so
daß das Stückchen Straßenanschluß im Verhältnisse
um ein Vielfaches theurer ist, als die Durchfüh­
rung der HanScanalisirnng. Man sollte nun meinen,
vielleicht albern, aber ich erinnere mich dessen noch
ganz genau.
Nachdem Geständnisse meiner Liebe beschwor
ich sie mir ihre Gegenliebe zu schenken und auf
mich drei Jahre lang zu warten! ich bat sie, falls
sie einwillige, am Abend eine meiner gelben Rosen
am Gürtel zu tragen, dann würde ich es wagen, ihr
zu entdecken, was sie zur Begründung meines
Glückes— noch wagte ich nicht unseres Glückes zu
sagen —thun müsse-
„Ah! Sie verbargen das Billet in dem
Bonquet?" unterbrach ihn Madame de Lorgerel.
„Ja Madame 1"
„Und nachher?"
Am Abende trug Noemi keine Rose am Gürtel.
Ich wollte mich tödten, aber mein Onkel führte
mich mit Gewalt nach Clermont, blieb
da,elbst zwei Monate, mischte sich unter die jungen
Officiere, suchte mich zu zerstreuen und mir zu
beweisen, daß Norme mich nie geliebt habe.
„Aber, mein Onkel, wandte ich ein, sie war
so zufrieden, wenn ich kam, sie machte mir so süße
Vorwürfe, wenn ich mich verspätet."
„Die Frauen wünschen von Jedermann geliebt
zu werden, aber ste selbst lieben nicht Jedermann."
Endlich hatte ich sie beinahe ganz vergeffen;
später heiratete ich die Tochter meiner Obersten, die
ich im achten Jahre unserer Ehe verlor, und seitdem
stehe ich ganz allein, denn mein Onkel ist längst
todt. Aber glauben Sie, daß ich noch jetzt zuweilen
an Noemi denke, denn noch immer sehe ich sie al»
junges siebzehnjähriges Mädchen mit braunem Haar
und, wie mein Onkel sich ausgedrückt, sammetschwar­
zen Augen, während sie heute schon eine gute alte
Dame sein muß.
„Sie wiffen wohl nicht, was auS ihr gewor­
den ist?"
„Nein."
„Aber Ihr Name ist doch nicht DeScoudraieS ?"
.Mein, das ist der Name des GitteS, das ich
v)» meinem Onkel geerbt habe; mein Rame
ist Edmund v. Altheim."
,.Jst das wahr?"-
„Natürlich r
»Nun werde ich Ihnen sagen. waS auS Noemie
geworden ist."-
„Wie?" ->:.■.
„Noemie liebte Sie..
„Aber die gelbe Rose.. ."
„Sie hatte das Billet nicht bemerkt; Ihre
plötzliche Abwesenheit hatte ihr tausende Thränen
gekostet; denn bald darauf mußte sie auf den Wunsch
ihres Vaters sich mit Herrn de Lorgercl vemählen."
„Herrn de Lorgerel?"
»Ja, Herrn de Lorgerel. dessen Witwe ich bin."
„Wie ... wa« ... Sie ... Sie stad No-
emre Amelot?"
„Leider! Ja, ich di» Noemie Amelot, wie Sie
Edmund v. Althei« find oder vielmehr nicht mehr
find."
„Mein Gott! wer hätte glauben sollen, daß
wuc uns «inst nicht «ehr erkenne« würde»!
„Und uns später zu nicht- weiter als eine
Partie Tric-trac zusammenfinden würden. Ist'«
nicht so?"
„Aber das Bouquet
„Das Bouquet, hier ist eS, ich habe eS stets
aufbewahrt."
Und Madame de Lorgerel nahm ans einem
Schrank ein kleines Kästchen von Ebenholz, öffnete
dasselbe und zog ein verwelktes Bouquet daraus
hervor Sie zitterte.
„Machen Sie es auf, mache» Sie eS auf, bat
Herr DeScoudraieS."
Sie löste es auf nnd fand jenes Billet, das
zweiundvierzig Jahre verborgen darin lag.
Beide blieben stumm. Ich wollte mich entfer­
nen, auch Herr DescoudraicS erhob sich. Madame
de Lorgerel ergriff feine Hand.„
„Sie haben Recht," sagte sie. „Dieser Ansall
ans der Jugendzeit unserer Herzen taugt nicht für
zwei so alte Personen wie wir. Vermeiden wir
das Lächerliche bei eine« edlen Gefühle, welches
vielleicht für dm Rest unseres Daseins unser Gluck
begründet."^„
Seit dieser Zeit verlaffm der alte Herr DeS-
condraies und die alte Fra« de Lorgerel sich nicht
mehr; Beide beseelt ein Gefühl, desgleichen ich me
gesehen. Sie durchleben aufs Neue alle Einzelheiten
ihrer Liebe, die sie sich nie erklärt hatten, sie hab«
sich tausend Dinge zu erzählm, sie lieben sich
„retrospeetivement" und möchten fich gern heiraten,
aber ... ste wagm eS nicht »ehr.


[ 2023-06-29 10:50:58.437 - 19000421 - Seite 3 ]
21. April 1900
äBnferoinaf-r Rundschau.
«Wte. S
4.
*i. r-
V
ir
#
G
#■
Laß bei dem Ltraßenanschlnß «ehr oder weniger
schwierige Arbeit vorhanden ist, doch trifft daS ge­
rade Gegentheil zu, ja eS erklären die eonceffionirten
Pritvaifirmen sich gern bereit, jeden Anschluß—
mir meinen hier den Straßencanal— um höch­
sten« 50 fl. zu bewerkstelligen und es ist alle Ga­
rantie dafür vorhanden, daß auch diese solid und
ant arbeiten. Wir fragen nu«: Worin hat diese
Monopol! sirung ihre Begründung und welchen
Zweck soll sie haben? Der bisher angegebene
Grund der Garantiezeit fällt nunmehr weg oder
nst schon gar bester gesagt weggefallen und der
Zweck, daß unsere Bürger in den Preisen über­
halten werden, dünkt uns kein kein so guter, daß
wir nicht für die Beseitigung des genannten Mo­
nopols mit aller Energie eintreten sollten. Wir
fordern daher unsere Gemeindeverwaltung enischie-
denst auf, einem Zustand ein Ende zu machen, der
nicht nur ein crasteS Unrecht gegen einheimische
«oncessionirte Firmen involvirt, sondern auch die
Bevölkerung riu schweres Geld kostet. Es werden
doch in letzter Zeit in unserem Gemeinderathe im-
wer tönender die Rufe „Schutz der heimischen
Älrbeit"! laut; warum wird d s nicht auch auf
dieses Gebiet ausgedehnt?
" Heschworenen-Auskosnng. Bei der heute im
Beisein der Herren LGR. Sauerquell (Vor.
fltzender) Kaltitowski und Zeidler Slaats-
-anwalt M i ch a l s k i, Advocat Dr. Weich und
Rechtspraktikant F e r n b a ch stattgefundenen Ge-
schworenen-Auslosllng sür die am 2u Mai beim
Landesgericht in Czernowitz beginnende zweite dies
iöhrige Schwurgcrichtsperiode wurden folgende
-Herren ausge oft a) Hauptges chworen e:
Franz Prochnicki, Realitätenbesttzer, Sereth. Josef
Kgtz, Grundbesitzer, Bojan. Aron Moses Brunstein,
Laufmann, Czernowitz. Julius Jahoda, Zimmer­
maler, Czernowitz. Cyrill, Kibidiewicz Poststallhalter,
Czernowitz. Dawid Zentner, Baumeister, Czernowitz.
Hermann Mathias, Bäcker, Czernowitz. Kaufmann
Brack, Baukdirektor, Czernowitz. Jakob Horniker,
Eisenwarenhändler, Czernowitz. Dr. Hermann Ra­
res, Advocat, Czernowitz. Lorenz Hödl, Hausbe­
sitzer, Czernowitz. Wilhelm Badian, Hausbesitzer,
Czernowitz Elias Kampelmacher, Zahntechniker,
Czernowitz. Thcostl Rosenzweig Hausbesitzer Czer-
rrowitz Julius Törpel, Tapezierer, Czernowitz.
Michael L ndenbach, Grundwirt. Unter-Ltanestie.
Joses Kostnski, Baumeister, Kotzman. Ignatz Haus,
Braumeister, Czernowitz. Carl Zimmer, Grundwirt,
Molodia. Johann Gnumia, Antheilsbesitzer, Lehn«
czeni-Teutului. Dominik Klein, Platzmeister Czer­
nowitz, Dr Gustav Journitschek, Gutsbesitzer Jwan-
ckoutz. Stefan v. Wartaresiewicz, Großgrundbesitzer,
Jurkoutz. Julius Hauke, Mühlenpächter, Petroutz.
Michael Zappler, Handelsmann, Rowosielitza.
Johann R. v. Tabora, Gutsbesitzer, Repuzynetz.
Nikolaus Stefan. Gutsbesitzer, Kuczurmik. Dr.
Jakob Kampel, Arzt, Czernowitz. Salomon Pariser,
Grundwirt, Oprischeny. Isidor Hornung, Grund-
Wirt, Molodia. Carl Julius Krause, Privatbeamte,
Czernowitz. Johann Kreisel, Monteur, Czernowitz.
Israel Landau, Gutspächftr, Boroutz. Dr. Max
Gormas, Advocat, Czernowitz. Jakob Leon Kratter,
Agent, Czernowitz. Josef Müller, Privatbeamte,
Czernowitz. B) Ersatzgeschworene- Lazar
,Chojes, Assecuranzbeomter Meyer Dines Sequester.
Jakob Ellner, Magazineur. Dr Moritz Blaukopf,
Advoat.c Johann Ferencz. Hausbesitzer. Juda
Wolf Pilpel, Rauchwarenhändler. Hersch Trichter,
Mehlhändler. Dr. Bernhard Schütz, Advckcat.
Efroim Reiner, Kaufmann. Sämmtliche in Czer-
mowitz.
Mililüriches. Das Kriegsministerium hat
durch einen Erlaß entschieden, daß die definitive
Verleihung eines Compagniecommandos an einen
Oberlieutenant unzuläffig ist— Das Kciegsmini-
sterium beabsichtigt, den bisherigen provisorischen
CurS im Hochbaudienste durch einen zweijährigen
MilitürbauingenieurcurS zu ersetzen. Bis zum Er­
scheinen der bezüglichen organischen Bestimmungen
äst bestimmt: Die Bewerbung um die Ausnahme
.als Frequentant des Militärvaningenicurcurses ist
jedem technisch entsprechend vorgebildeten Officier und
Militärbeamten des Activ, oder ReservestaudeS
unter nachfolgenden Bedingungen gestattet: 1.
Mute Schilderung in der Qualificationsliste
X vollkommene Eignung sür den Dienst eines
Militärbamngenieurs; 3. geordnete finanzielle
Berhältniffe; 4. nicht überschrittenes 30. Lebens-
Kchr; 6. entsprechende Vorbildung. Diese ist durch
eine AüfnahmSprüfung nachzuweisen, welche für
Heuer ausnahmsweise noch i» dem für den bishe­
rigen Curs zur Ausbildung im Hochbaudieuste vor-
Leschriebeuen Umfange abzulegen ist— Ehemalige
Einjährig-Freiwillige und jene Rrserve-Unteroffi»
eiere, «elche die Reserve-Off-cierSprüfung bestanden
haben, wegen Mangels eines LebenSstellungsnach-
weises jedoch zu Reserve-Cadetten, beziehungsweise
Reserve Officieren nicht ernannt wurden find nach
den in Kraft stehenden Bestimmungen bezüglich der
abzuleistenden Waffenübungen in jeder Hinsicht
wie die übrige Reservemannschaft zu behandeln.
3>.c Zteform des Apolheüenwefeus. Am 18
d. M. begann in Wien unter Vorsitz ves Eanitäts-
referenten im Ministerium des Innern Sections-
chefs Dr. R. v. K nsy die Enquete betreffend
die Reform drS Apothekenwesens. Die Bukowina ist
bei derselben durch den hiesigen Apotheker Franz
Krzyzanowski vertreten. Die Enquete endet
am 21. d. M.
Zuthevung des Kalender- und Insereten-
stempels in Ilngarr» Der Finanz-AuSschluß des-
ungarischen Abgeordnetenhauses nahm den Gesetz­
entwurf, betreffend die Aushebung des Kalender- und v-
Jnseratenstempels an.
Z>ie KohlenprodnLiion der Krde betrug im
Jahre 1899 die ungeheuere Menge von 662,820.000
Tonnen. Bon diesem Quantum kann man sich nur
schwer einen Begriff machen! Um es fortzuschaffen,
würden eine halbe Million vollbelasteter Eisenbahn-
züge nothwendig werden, welche aneinander an e-
reiht, eine Länge gleich dem achtfachen Umfang der
Erde ergeben wü-den. Unter den Kohle produzirenden
Ländern steht England mit 202 Millionen Tonnen
obenan; ihm folgen die Vereinigten Staaten von
Nordamerika mit 196 Millionen, Deutschland mit
131 Millionen. Diese drei Staaten repräsentiren
60 Perzent der Gesammtproduktion und lasten die
weiteren Industriestaaten weit hinter sich: Oester­
reich> Ungarn mit 35 Millionen, Frankreich 32 5
Millionen, Belgien 22 Millionen, Rußland 13
Millionen, während auf den R st der Erde 34
Millionen oder uns Perzent der Gesammtproduk-
tion entfalle-n.
. Aerl.t »ou Astmaierkale». Am 1. Mai
l. I. findet bei der Staatsbahn-Direction in
Stanislau der Verkauf' von diversen Altmateria­
lien in öffentlicher Offertconcurrenz statt. Offert­
einreichungstermin bis znm 30. April l. I. 12
Uhr mittags. Die näheren Bedingniffe find im
Annoncentheile Der „Gazeta Lwowska“
des „Vcrorduungs Blattes für Eisenbahnen und
Schiffahrt' vom 20. April I. I enthalten, sowie
auch bei der genannten Staatsbahn-Direction zu
erlangen.
Ei« Fahrrad mit Musik Eine der besten amerikani­
schen Erfindungen am Eure de» Jahrhundert» besteht m
einem Fahrrad mit Mustk; bei demtelb.v wird ein Musik*
werk durch die Pedale angetrieben. Die Wal»? liegt un.
mittelbar unter dem oberen VerbindunaSrohr des RahmenS
«nd varallel mit demselben, und die Zungen nehmen den
übrigen Theil des RabmenS ein. Der Erfinder bat anch
einen Hebel vorgesehen, durch weichen da« Musikwerk mit
deu Pedalen gckupvelt oder ausgerückt werden kaun. Er
ist dadurch möglich, während des Fahrens de« »Uaatee
Doodle* odir ei» anderes Lied ertönen zu lasten.
Eine Schülerrepublik Ja den ösieuilichen A-raben-
und Mädch-nscholen van Syracu» «. vank-Nctiv,.......,> 128.50^
«twbitacmB .............. 230.60
LoubliU.,... ..... ...:. 242.80
Deutsche ReichSbaukaotea fstc 100 Marl d. R.-W- NS 3»
Zwimzig-Mart-Srücke 23.64
r0Fra»eS-Stüa«.,.... ■■■(. 19.27
gpaliemsche-Rvte»,.......... 90 50
R»lld-Durat,o. ......-.... 11,37
Czeruawitz ooeirt am 20. d. uachfteheude Durchschobtoms,
(. k. Münzducate»
Silberrubel (in Papier)
Silber-Agio.....
Landes-Aulehm ...
N»poleoud'or....
Mark.......
Lei
11.37.—
253.75
255 25
93,10
18.27
118.35
95.—
11.47-
255.
25«.—
94.25
19X7
118.55
95.60
Amtliche» Kurs- «»d MarsttSkricht.
Lzernowitzer Frucht-uud Productenbörfe vom 17. April1900
Preise io Kroma per50 »uouramm (Parität).
Metze»:
Prima ....
Mittel ....
Ban
7 75
S6»
8—
Maggen; «xu
Prima ....
Mittel....
580
5 95
Serge:
Brauerwaare.
Brennerei-Malz-
waare
, 5.30
5 50
Kater:
Herrschaftswaare
Marttwaare..
Helsaale»:
Winterreps. pmt.
Hanfsaat prml..
4.75
480
11.—
8.75
11.50
9.25
^tleesaat prima
70-
75—
Mittes- i j.,
55-
60.—
Mal­
mitt. prom-
p-MaiJuui—
BonI Bj
5 50 5.6
5 35 5.45
5 E0; 5, 55
ßtnquanm, neu
. neu, pro..
Kükseusrüchte
Bohuen....
«rbsm..:.
Mittel
Ieuchek:
Spirit»»:
per lO.ooo l'trp-
roher prompt exc.
Steuer auf Lies.
ab Breuaerei.
Czernowitz'-
Kotzmau.....
Sereth.....
Storothuetz..
Wituitz--.
5 50
6.60
6
15.-20-
35.25
5 70
« 75
«'50
85.75
Frajiz Wilhelm’s
abführender Qee
Ton
FEA1T2 WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(Niederösterreioh)
ist. durch alle Apotheken um Preise
von 1 fl. Ö3t. Währ. per Packet zu
beziehen.
Verantwortlicher Redacteur: Jakob Huth.


[ 2023-06-29 10:50:58.437 - 19000421 - Seite 4 ]
Seite 4.
Vukowiner Rundschau.
Sl. «pril 1900.
Restaurant Musikverein.
Heute und täglich:
tat Vieler ui EeJapester Theater-Yariett
Auftreten von nur Kunstkräfte I. Ranges.
Täglich abwechselndes Programm.
Knob€ltStt.Blaschek| €tniou. Ckbtsbrief
hochkomiscEe Posse.| Posse.
präoiae 8 XJtLr.
♦
♦
♦
♦
4
♦
♦
♦
♦
♦
♦
4
♦
4
Vor Nahahniuag gseoMtrt derch Master and Mark».
Magen-Salz
von
JuEus Schau mann,
landachaftL. Apotheker in Stockeraa
bei gesttrter Verdauung and gegen Magenleiden seit
bewährtes.
vielen lehren bewä
diätetisches Mittel.
Za haben in allen renonunirten Apotheken der
österr.-ungar. Monarchie.
Preis 1 Sollachtel 75 kr.
Haupt-Depot t
Landschaft! Apotheke des Julius Schavmann
in Stackeraii*
hi
♦
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
Special-Geschäft
für den Bau runder Dampf*
Stfvtmvsfctae
Elnmuenug von Dampfkesseln.
JUfUstti». ut BriuruMznMkufWi
•kat Mzitk.iiut.Uug.
Koateaanafhlige gratla.
Vertreter für Galizien und die'
Bukowina:
Moritz Hönigsberg, stanislan.
Billiger als Ueberall!
GoI/j^Silber, Juwelen, Uhren
alle Schmuckgegensiände,
Silber-TafelserSthe u. Besteeke
M soll, JfiWßlier,
CZERNOWITZ (Bingplate.)
Juwelen, Gold und Silber
weiden su höchsten Preisen gekauft oder in Tausch
genommen.
Bold- und Silberwaaren k. k. äratlich punzirt
♦
♦
\
«►
*
*
♦
♦
❖
♦
♦
j^LnlässllcJti der Osterfeiertag©
erlaube ich mir dem hochgeehrten P. T. Publicum meine
Specerei, Wein- und ftelicatessen-ffandlung
Czemowitz, Ftingplatz Nr. IO
bestens anzuempfehlen.— Ganz besonders bin ich so frei, im Interesse der hoch­
geehrten Kunden
auf mein reich assortirtes Weinlager
höflichst aufmerksam zu machen und gelangen hiebei die besten Natur-
weine, von 40 kr. per Liter aufwärts, sowie_ auch alle in- und aus­
ländischen Originalweine von den renommirtesten Firmen bezogen, zum
Verkaufe.
|cy* Bei Abnahme von öS Liter von meinem Iraneito-Qroeskeller (QÖbdshÖhe
io kr. per Liter billiger.
HocbaabtangsToll
STEFAÖ GAINA.
♦
♦
♦
♦
l
i
k
47. Auflage mit Abbildungen.
Zeitgrmäss, practisoh und Nächst
belehrend. 208 Seiten stark,
Preis 30 kr., für Porto 12 kr.
extra, wofür Sendung als ge­
schlossener Doppel-Brief er-
olgt. (Oesterr.-ung. Marken
werden in Zahlung ge­
nommen.)
J. Zaruba& Co.
Hamburg.
Ä-
LdL 8
iefert gediegene im^ Mßz ?•
-Kirchen- Qf£b 1«*
I
Zwei schöne Zimmer
Universitätsgasse Jfr. 5
(Gassenfront) mit öder ohne Möbel sind zum
Mai-Termin zu vermiethen— Näheres daselbst,
Parterre im Hofe links.
Ein grosses Frontzimmer
(Salon)
sammt Vorzimmer, elegant eingerichtet, ist im
Parterre des Hauses Nr. 5 Carolinengasse, so­
hin nahezu im Centrum der Stadt, zu ver­
miethen.— Näheres ist im angegebenen
Hause zu erfahren.
Netto 4 s| 4 Kilo Kaffee
portofrei unter Nachnahme oder gegen Voranszahl
garant. beste Ware
Afrik. Mocca, perlb. fl. S.70
Santo», extraf. ... ft 3.70
Salvador, grün, extraf fl. 4.20
Ceylon, blaugrün, extraf. ...... fl. 5.50
Goldjava, gelb! extraf. ...... fl. 5.30]
Perlkaffee, he /fein... .... fl. 5.20
Arab. Mocca, fl. arom. fl. 6.35
Preisliste nebst Zolltarif gratis.
Ettlinger dt Co., Hamburg.
r.niltt^l itz&ulveP
1
Nfll* fleht wenn jede Schachtel u. jedes Pulver A
■* Moll’» Schutzmarke u. TJntcrschr. trügt.
Melks Seidlitz-PuWer Bind für Magenleidende ein
unübertreffliches Mittel, von den Magen krSftigender
und die Verdauungstb ätigkeit steigernder Wirkung u.
als milde auflösendes Mittel bei Stuhlverstopfung
allen drastischen Purgativs, Pillen, Bitterwässern btc.
vorzuziehen.— Preis der OriglnahSchadrtel 2 K.
Faisifloate werdet gerichtlich verfolgt
ilwfJffytSafel
Nnp 0ßht wen *- jeäe Flasche A Melke Schuti-
’ marke trügt und mit der Bleiplombe
„A Moll“ verschlossen ist.
Meise Franzbranntwein und Salz in ein namentlich
als schmerzstillende Einreibung bei GHederreissen u.
den anderen Folgen v. Erkältungen hesthekanntes
Vofksmittel v.MuBkel- u. NervenkrästigonderWirkung.
Freie der plenblrten Original-Flasche K. 1:80.
HaoptrersABdt durch
Apethe*»' MOLL, k. u. k. Hoflieferant, Wien.Tuohlanbea.
In den Depots 1er Provinz verlange man aus­
drücklich A. MOLL’s Präparate.
Depots: Czemowitz: C. von Alth’s Erb., Apeth.
and W. Beldowicz Äpctb.
Eagret: SCHMIEGT A FONTIN, Droguerie, Czenwwitz
Letzter Monat| [J r one für 3 Ziehungen. Letzier Wonat*
60.000 Kronen, 15.000 Kronen M 12.000 tan
Baar mit 2O°/ 0 Abzug.
■£ose ä 1 Jerone
empfiehlt: gwnhard Griinfeld, Wechselstube, Czemowitz.
r,
«r*
I. Ziehung: 19. Mai 1900.
II. Ziehung: 7. Juli 1900.
III. Ziehung: 10. November 1900.
tür Specerei Handlungen, für Mo»
disten- und Hutgeschafte
in allen Grössen und JPapierqualitäten
mit und ohne Druck liefert prompt zu festen
Preisen
Jf. Czopp’s BuchdrucRerei, Grefiorgasse 5.
CT ZDetaHverscbLleiss: Tempelgasse 35 Tr. 8- "NW.
Üii..
Druck Verlag und Eigenthum H. Lzopp.

