
[ 2023-06-29 10:37:48.095 - 19000725 - Seite 1 ]
l. r <;
4.
S V
Abonnements-Preise für Lzernowitz mit Zustellung MS
tzaus oder pofiversendung im Inlande iucl. Bosnien und
Herzegowina: Ganzjähr. 24 K, Halbjahr. 12 K, vierteljShr.
6 K, monatlich 2 K. Für Rumänien und Rußland ganzjähr.
SS fies., halbjähr. 18 Frcs., virrleljähr. S Frcs. Für Deutsch»
land ganzjähr. SV Mark, halbjähr. IS Mark, Vierteljahr. ?'/,
Mark. Einzelne Exemplare 8 h. Sämmtliche Abonnements­
beträge find in Lzernowitz zahlbar und klagbar.
Erscheint täglich
»it Ausnahme der auf Sonn- und Feiertage
folgenden Tage.
Ped actio» »ab Kd«tEr«ti»a:
Gregorgaffe 3.
^»lephon-Devbindusg «». 87.
JnsertionS-Gebithre«. Die sechsspaltige Petitzelle ovtr
deren Raum wird für einm. Einschaltung mit 12 h., für
zweim. 18 ir., für dreim. 24 h. berechnet. Inserate werden
durch die Expedition diese» Blattes, wie auch durch all
soliden 3nseraten-Bureans entgegengenommen.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgerichte in
> Lzernowitz.
Kr. 3377 Czernowih, Mittwoch, Len 25. Juli ISO«. XIX. Jahrgang.
Witzwort: Wenn Einer eine Reise thut so kann
er was erzählen, hat auch anläßlich der Jschler
Reise des Ministerpräsidenten seinen Gebrauchs­
wert nicht eingebüßt. Aber leider ist der Inhalt
der bezüglichen Erzählungen so gar nicht geeignet,
dem Hörer darüber eine Aufklärung zu bieten,
was nun in Oesterreich geschehen wird, sondern
geradezu darauf angelegt einen undurchsichtigen
Schleier über die gewiß löblichen Absichten des
Ministerpräsidenten zu breiten. Die officiösen
Organe versichern, der Plan des Herrn v. Koer-
ber ist von dem Kaiser in Ischl genehmigt
worden und der Ministerpräsident kehrte im
Besitze des vollsten Vertrauens der Krone nach
Wien zurück. Aber er wird sich hüten, jetzt aus­
zuplaudern, was er eigentlich zu thun beabsichtigt,
denn dann wären die Zeitungsschreiber und die
Politiker der einzelnen Parteien mit ihren Kriti­
ken gleich wieder bei Hand uud aus den
schönsten Absichten des Herrn v. Koerber könnte
am Ende wieder nichts werden. Diesmal wird
daher ohne pnblicistffche Mnketkim^ gleich frisch
weg gehandelt, und das Geheimnis wird die
Bürgschaft des Erfolges bilden. Es ifl wirklich
schade, daß man im Hochsommer so etwas erleben
muß. Wie viel schöne Leitartikel hätten sich aus
dem Actionsprogramm des Herrn v. Koerber
zurcchtschneidern lassen. Wie viele „Zeitungsstim­
men" hätte die „Wiener Abendpost" täglich
herausschneiden können! Und nun ist es mit all
denk nichts. Die Völker Oesterreichs müssen den'
Athem anhalten und warte», bis der Minister­
präsident anfangen wird zu handeln. Der
Zeitpunkt des Beginnes der Action wird nicht
verlautbart. Wir sind am Ende schon mitten
drinnen und glauben noch immer, oas Handeln
hat noch gar nicht begonnen, oder es ist vielleicht
schon wieder zu Ende und wir warten noch
immer auf den Anfang.
So hat denn das Ministerium Koerber einen
großen Triumph zu feiern. Es hat die Aufmerk­
samkeit des Publikums von dem ganzen Umfange
der imnrpolitischen Fragen vollständig abgelenkt
uud sie einzig und allein auf das Problem
concentrirt: „Mas wird Dr. v. Koerber jetzt
beginnen?" In diesem Problem ist jetzt der
ganze Umfang unserer inneren Politik enthalten.
Wir hoffen daher auf den Dank unseres Leser­
kreises, wenn wir unser Theil zur Lösung dieses
Problems beitragen. Leider können wir nicht mit
originalen Mittheilungen dienen, sondern nur
mit einer Anekdote aus Till Eulenspiegel. Dieser
lustige Rath ließ einstens sämmtliche Schneider
zu einer Versammlung entbieten mit dem Hin­
weise darauf, daß er ihnen ein wichtiges Ge­
schäftsgeheimnis mitzutheilen habe. Als dann die
Schneiderschast der Stadt der Einladung zahlreich
Folge geleistet hatte, beschränkte sich Till Eulen­
spiegel auf die allerdings für jeden Schneider
wichtige Mittheilung: Bevor Ihr zu nähen
beginnt, müßt Ihr' einen Knopf in den Faden
mächen.
Mit dieser kleinen Anekdote glauben wir die
Lösung des in Rede stehenden Problems gefunden
zu haben; Doctor- v. Koerber ist jetzt dabei, den
Knopf in seinen Faden zu machen, denn bisher
konnte er nicht nähen, weil er leider diese kleine,
aber wichtige Arbeitsregel, daß der erste Stich
nur sitzt, wenn der Faden einen Knopf hat, nicht
beobachtete. Es ist nun selbstverständlich, daß der
Ministerpräsident es nicht versucht, die etwas
spät gefundene Technik des Nähens auf neue
Wenn Einer eine Reise
thut...!
Die Klärung der innerpolitischen Situation,
welche man in allen Parteilagern von der Jschler
Reise des Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber
erhoffte, ist nicht eingetreten. Nach wie vor
bewegen sich sowohl die politischen Disknffionen
in den Wähler- und Bertranensmännerversamm-
lungen wie die politischen Leaders in den Zei­
tungen in den ausgefahrenen Geleisen verbrauch­
ter Combinationen. Wie immer, ist die einzige
Abwechslung, welche die publicistische Campagne
der heißen Sommerszeit darbietet, die Veröffent­
lichung von Aktenstücken, in welchen die einzelnen
Parteien ihre diversen Standpunkte der Regierung
oder ihren Wählern möglichst klar zu machen
versuchen, ohne ein anderes Resultat zu erreichen,
als daß der unglückliche Leser mit dem Schüler
in Faust ausruft: Mir wird von alledem so
dumm, als gieuge mir ein Mühlrad im Kopf
herum.
Aber von dem Mivifterpräfidenten konnte
mau erwarten, daß er mindestens die Neugierde
seiner Getreuen befriedigen und wenn er schon
seine Reiserrlebniffe in einem Feuilleton der
Wiener Abendpost nicht niederlegen, doch min­
destens die Grundzüge jener politischen Maßnahm
men der Oeffenilichkeit nicht vorenthalten würde,
deren Genehmigung er sichj nach den dfficiellen
Versicherungen seitens des Kaisers in Ischl
erbitten wollte. Thatsächlich hat Herr Dr. v.
Koerber auch Mancherlei über seine Jschler
Reise erzählt oder erzählen lassen, und das alte
Feuilleton.
Chinesische Curiosa.
Boa Dr. Max Hirschfeld.
(Schluß)
, Die'Möbel sind gewöhnlich aus Bambus, wie
dieie Rohrpflanze in China überhaupt eine wichtige
spielt. Das Fenstergestell besteht aus Bambus.
Der Waffereimer ist ein dickes- Rohr, a«S einem
Bambus abgesägt. Flaschen stellt man aus dieselbe
Weise her. In Ermangelung eines Messers benutzt
man die scharfe Kante eines Bambusrohres, welche
alle? schneidet, »ur Bambus selbst nicht. Bambus-
sprossen werden wie Spargel zubereitet und
verzehrt.
In der Höflichkeit find Chinesen Meister. Sie
gebrauchen nicht die Anreden „Sie" oder „Ihr",
sondern ersetzen diese Pronomina durch die Worte:
„tugendreicher Gefährte", „vortrefflicher Herr",
„verehrenswürdiger Vetter" ». s. w. Er spricht von
dem ehrenwerten Geschäft" seines „erhabenen
Freundes" in der „berühmten Stadt" u. s. w.
Der englische Gelehrte Kooper theilt folgendes Ge­
spräch zweier Chinesen aus Ki-zan-Ki mit.
„Are befinden sich der berühmte und glor­
reiche Kho?"
„ „Mein verächtlicher Balg befindet sich dnrch-
anr nicht schlecht.""
„Wo liegt Ihr kostbarer Palast?"
j „„Mein unwürdiges Hundeloch liegt in Lu-
! Chan.""
„Ist Ihre edle Familie zahlreich?"
„„Ich habe nur fünf elende Mißgeburten.""
„Ist die kostbare Gesundheit Ihrer ausge­
zeichneten Frau Gemahlin zufriedenstellend?"
„„Das scheußliche alte Weib platzt vor Ge-
! sundheit.""
Die chinesischen Bettler gehen immer in
Scharen ihrem „Gewerbe" nach. Sie führen eine
große Pauke, auf der sie so lange trommeln, bis
sie eine Gabe erhalten. Die Polizei hat gegen ihr
Treiben nichts einzuwenden.
In einer Anzahl von Städten wird bei Ein­
tritt der Dunkelheit jede Straße durch ein Thor
geschlossen, und jeder Straßenpassant muß dann
eine Laterne tragen, auf der sein Name steht.
Diese Namen werden in ein Register eingetragen.
Wird in der Nacht ein Verbrechen begangen, so
werden alle Personen dieses Registers verhört.
Kommt dabei nichts zutage, so müssen die Bewoh­
ner des Viertels, in welchem das Verbrechen geschah,
den Geschädigten schadlos halten.
Die Chinesen habe» eine wesentlich andere
Ansicht von „Gerechtigkeit", als wir. Einst wurde
der chinesische Mörder eine- französischen Matrosen
arretiert und zum Tode verurtheilt. Alsbald kam
eine Gesandtschaft aus dem HeimatSorte des Ver­
brechers, brachte einen alten Mann und bat, diesen
an Stelle des Schuldigen zu hängen, da der letz­
tere seine Mutter ernähren müsse. Als der Handel
abgelehnt wurde, boten sie zwei alte Männer in
Tausch an.
Die Köpfe der Hintergerichteten thut man in
Käfige, welche man in den Baumkronen an Land-
! wegen aufhängt.
Der sehr beschäftigte Chinese bedient sich einer
Gebetmühle, einer Art Kaffeetrommel, welche mit
Gebeten beschriebene Zettel enthält. Jede Umdre­
hung kommt einem Hersagen sämmtlicher Gebete
gleich.
Die chinesischen Haustauben tragen unter den
Schwänzen eigenartige Pfeifen, welche beim Fliegen
wie Aeolsharfen klingen. Dadurch sollen die Raub­
vögel abgeschreckt werden.
Die Straßenlaternen sind mit Oelpapier um­
klebte Pyramidengestelle. Die Magnetnadel de-
Compaffes zeigt bei den Chinesen nach Süden.
Die chinesische Höflichkeit verlangt, daß man mit
bedecktem Haupte in das Zimmer des Gastfreundes
tritt. Beim Spaziergange ist der Ehrenplatz die
linke Seite. Alte Leute lassen Drachen steigen,
Knaben beschäftigten sich mit dem Studium der
Philosophie.
Bei dieser kleinen Auswahl wollen wir es
bewenden lassen; sie dürste wohl genügen, um dar-
zuthnn, weshalb der Chinese verächtlich auf den
Europäer herabsieht, dieser über jenen lacht. Viel­
leicht ist eines fo wenig gerechssertigt, wie da­
andere.


[ 2023-06-29 10:37:48.095 - 19000725 - Seite 2 ]
Seite 3.
Bukowina» Rundschau.
38. Juli I960.
Nähte in Anwendung zu bringe», sondern daß
er die alten Objecte seiner Nähversuche heran­
zieht: Demgemäß also Verhandlung mit den
Parteiführern und sodann wieder eine Session
des Parlaments. Das wäre also das Jschler
Programm. Es wird fast wie neu aussehen,
wenn es diesmal dem Ministerpräsidenten gelingt,
vermittelst des Knopfes an der richtigen Stelle
sind zur richtigen Zeit eine haltbare Naht zu­
stande zu bringen.
(W.A.Z.)
Politische Rundschau.
Czernowitz 24. Juli.
Die czechischen Blätter melden, daß Verhand­
lungen der Regierung Koerber mit den Christlich-
socialen und dem verfassungstreuen Großgrundbesitz
behufs Bildung einer neuen Majorität stattfinden.
Parallel damit laufen Verhandlungen mit den
Czechen. Sollten die Verhandlungen sich zerschlagen,
so würden die Sprachenverordnungen zwar aufge­
hoben bleiben, die Czechen aber entsprechenden
Ersatz auf dem Gebiete des Schulwesens erlangen.
In nächster Zeit steht die Berufung der Statt­
halter Böhmens und Mährens wegen Berathung
über neuerliche Versöhnungsversuche bevor.
4-*
*
In einer Proklamation an sein Volk kündigt
Körrig Alexander von Serbien seine stattgefundene
Verlobung mit Frau D^aga Musch in, einer ehe­
maligen Hofdame der Königin Natalie an. Die
Braut ist Witwe und entstammt dem alten- Woj-
wodeng:schlechte der Ljnnewitza'S Ihr Vater spielte
seinerzeit eine hervorragende politische Rolle.
Die erschienene Proclamation des Königs
Alexander hat folgenden Wortlaut:
„An das serbische Volk! Da ich weiß, daß
mein Volk schon seit geraumer Zeit weine Ver-
u älung wünscht, habe ich den Entschluß gefaßt,
diesem Wunsche meines Volkes nachzukommen,
weil ich cs sür meine Pflicht erachte, jenem Volke,
welches meinen Vorgängern ebenso wie mir so
viele glänzende Beweise seiner Liebe und Ergeben­
heit geliefert hat, durch diesen Act die Beständigkeit
der Dynastie bezüglich ihrer Zukunft zu sichern.
Ich komme dieser meiner Pflicht meinem Volke
gegenüber um so freudiger na h, als ich mit diesem
wichtigen Schritte meines Lebens zugleich meinen
Gefühlen folge, indem ich mir eine Gemahlin
wähle, mit der Friede, Glück und Zufriedenheit
in mein Hans einkehren werden. Serbien hat
während der kurzen Zeit seines staatlichen Bestan­
des gar viele Erschütterungen erlebt und so manchen
schweren Kampf mitgemacht. Es hat erst in letzter
Zeit zu gesunden begonnen, and ich vertraue auf
Gott, daß es in Bälde vollkommen hergestellt
dastehen wird. wenn es sich auf die Dauer nach
jener Richtung hin entwickeln wird, die es seit
jenem Tage eingeschlagen, da sich mein Volk,
m.incm Ruse folgend, vereint und verbrüdert hat.
Zch werde es mir angelegen sein lassen, meinem
Volke auch fernerhin durch ein einiges, glückliches
Ehelebcn voranzuleuchten. Unsere Dynastie i ans
dem Volke hervorgegangen, und in dieser Thatsache
liegt ihr Stolz und ihre Macht. DaS scrbijche
Volk, das aus eigener Kraft unter den schwierigsten
Verhältnissen einen nationalen Staat zu begründen
zu befestigen und zu vergrößern verstand, dieses
Volk kann mit Recht Anspruch auf die Achtung
Aller erheben. Deshalb glaube ich Recht
zu haben,, wenn ich mir aus diesem Volke
meine Lebensgefährtin erwähle, die mir mein Glück
begründen soll. Dieses R cht steht mir »m so eher
zu, als sich heute bereits die Politik der Herrscher
und Staaten nicht mehr nach verwandtschasilichen
B Ziehungen sondern nach den Interessen der Völ­
ker richtet. Ich bin überzeugt, daß mein ganzes
lhmres Volk in erster R.ihe den Wunsch hegt.
seinen König glücklich und zu'rieden zu wissen, und
daß die Königin stets eine treue und aufrichtige
Gefährtin ihre- königlichen Gemahles sei, und ihm
durch ihre Liebe Lust und Kraft eingebe, Serbien
und dem lieben serbischen Volke zu dienen. Der
Name der treuen Gattin Milosch' der Großen,
der Fürstin Ljubitza, die ein Weib aus dem Volke
und trotzdem die würdige erste Fürstin Serbiens
war, wird stets neben dem Namen des unsterblichen
Schöpfers des heutigen Serbien glänzen. So ist es
denn auch ein großes Glück für mich und mein
Volk, ans diesem Volke die Kraft Serbiens und
meines Hauses zu schöpfen. Ich .fühle mich glücklich
mir eine Gemahlin auserkoren zu haben, die
freudig mein und meines Volkes Schicksal theilen
wird. Diese Frau ist die Enkelin jenes Mannes,
der einer der bedeutendsten Mitarbeiter deS
großen Milosch bei der Begründung des heutigen
Serbiens war; es ist dies Frau Draga, die Tochter
des verewigten Herrn Panta und seiner Frau Andja
Ljunewitza. Ich gebe hiemit bekannt, daß ich mich
mit ihr heute verlobt habe und gelobe, daß ich
«nn, nachdem ich mei i Leoensglück begründet habe,
mit Gottes Hilfe, mit festem Willen und mit Be­
geisterung an der Stärkung und der Beglückung
meines theueren Vaterlandes arbeiten will und
werde Alexander?.
Die Demission des serbischen Cabinetes erfolgte,
weil das Ministerium mit der Verlobung König
Alexanders mit Frau Draga Malchin nicht einver­
standen war. Die Braut ist um 8 Jahre älter
als König Alexander.
Wie officiel gemeldet wird, hat König Alexan­
der die Demission des Cabinets Gjorgjevic ange­
nommen.
Kleine Chronik.
Cz:rao!vitz, den 24. Juli 1800.
TitelverleihiiN'. Dem ehemaligen Bezirks-
schulinsprctor und Oberlehrer der sünsclassigen
i Knabenvolksschule in Wiznitz, Gregor Turkie-
> wicz wurde in Anerkennung seiner vieljährigen
j erprobten Berufsthätigkeit der Directvrtitel verliehen.
! Militärisches. Das Landwehr-Jnf.-Reg. Czer--
j nowitz Nr. 22 rückt am 28. August z» den Ma­
növern und zwar zuerst nach Krakau ab. Das
i Regiment wird auch an den Kaisermanövern
l theilnehmen.
! Fodesfall. Gestern ist hier Frau Jostfine
T y m i n s k a, Gattin des Finazrathes Herrn
- Johann Tyminski. nach langem Leiden gestorben
! Das Leichenbegängnis findet am 25. t>.. um 4iji
i Uhr nachmittags vom Trauerhause: Albertinengasse
1 Nr. 10 aus statt.
!
I Errichtung einer ZuLerlaSriü. Die Herren
; Wenzel Did e k, Zuckersabriksdirector in PczeworSk,
I Franz Hanns,Oberingenieur in Prag und §ta-
- nislaus Chodoniewski, Architekt in Lemberg,
i sind in Angelegenheit der Errichtung einer Z lckec-
i fabrik in Zuczka hier eingetroffen und nehmen be-
j reit« die zur Errichtung der Zuckerfabrik nöthigen
i Messungen in Zuczka vor.
i Aokksfest- Di: großartigen Vorbreitungen,
! die der Commis- und BuHhalterverein für sein
! am 22. d. anläßlich des 7o. Geburtstages unseres
| Monarchen veranstaltetes Gartenfest traf, verfehle
! nicht, diesem Feste den Stempel des Gelungenen
, auszudrücken. Die Einführung des elektischen Lich-
j tes in uns rem Volksgarten, welches freilich nicht
; iu d m Maße vorhanden war, daß es die anwe-
j senden „Schönen" hätte verdunkeln können,— die
j zahlreich aufgestellten Verkaufstische mit ihren ori-
j ginlllcn Staffagen, die allerliebsten Verkäuferinnen
s und die rührend geringe Wurzerei,— all das
j trug zum völligen Gelingen dieses Festes wesentlich
, bei. Dabei drängte und plauderte und lachte und
i scherzte eine unzählige Menschenmenge durch die
Hauptalleen. Confetischlachten wurden höchst natür­
lich auch hier ausgetragen. An -Wurfgeschossen
fehlte es wahrlich nicht! Mußten doch, sobald die
Düten alle waren, die am Boden umherliegenden
Confettihausen herhalten. Welch eine gröbliche Un­
sitte!— „Wer zählt die Häupter, nennt die Na­
men der nelten, hübschen, klugen Damen, bte da
den Bereinssäckel füllen halfen? Und so wollen
wir in Erfüllung einer uns sich selbst aufdrängen­
den, angenehmen Pflicht nur die Namen derer
nennen, die in unserem Gedächtnisse haften geblieben.
Frau Hildebrand spendete in der Bicrhalle
zu aller Kehlen Labung schäumenden Gerstensaft,
wobei ihr in äußerst verlockender Weise die Fräulein
Ne ub erg er, Trichter,' Eifermann,
Händel und D o n n e n s a f 1 an die Hand
gierigen. Mit Süßigkeiten— wohlverstanden nur
ftzr den Gaumen!— dienten in einer improvisie­
ren Conditorei Frau König und die Fräulein
Schneller, Edelstein «nd Gut mann.
Die Frl. I u st e r, S ch m ucke r und Trichter
waren sehr geschäftige Postillons, natürlich nur
d‘ amour. Frau Feue rwer k und die Fräulein
Harth und En gler halfen viele in Brand se.
tzen,—Cigaretten und Cigarren nämlich. Der Nasch,
markt stellte selbstverständlich das größte Contmgent;
da waren sie alle am richtigsten Platze. Mit größ­
ter Selbstverleugnung ließen sie Jung und Alt
von ihren— Präsentirtellern naschen. Bei den
flotten Klängen der 95. Militärcapelle blieb man
noch bis spät in die Nacht hinein beisammen und
manche behaupten, daß um 1 Uhr nachts noch
lange nicht die Letzte» den Garten verließen.
Acomol-on Im Festsaale der Wiener Uui-
v:rsität wird am 25. d. unser Landsmann Leo
Meid l er zum Doctoc der gesammten Heilkunde
promovirt werden.
Wom Kaufmann. Gremium. Unter dem
Borsitze deS Herrn Emanuel Rosenzweig und
im Beisein des Gremialcommissäcs, Magistratsrathes
Rosner fand am 21. d. im Rathhaussaale die
diesjährige Generalversammlung des kaufmännischen
Gremiums statt. Nachdem der Vorstand den Be­
richt über seine Thätigkeit erstattet, wurde dieser
wie auch die Fahresrechnung des Gremiums ein­
stimmig zur genehmigenden Kenntnis genommen.
Der Voranschlag für das Jahr 1900 wurde de-
willigt und die Einhebung einer Jahresumlage in'
der Höhe von 5 Kronen znm Beschluß erhoben.
Bei den hierauf vorgenommenen Wahlen wurde
zum Gremialvorstcher Herr Emanuel Rosenzweig
wiedergewählt. Zn Gremialräthen wurden die
Herren: Hermann Fleminger, Leon König, Leon
Nadler, Josef Wender und Moritz Tirst, in den
Vorstand der Gremialkrankenkasse als Mitglieder
! die Herren: Jakob Gold und Alexander Lauterbauch,
> als Ersatzmann: Josef Horowitz, in den Ueberwa-
! chungsausschuß der Gremialkrankenkasse als Mit­
glieder die Herren: H. Woloski und Jakob Buch­
binder, als Ersatzmann: K. Tropp, als RechnungS-
revisoren für die Praktikantenkrankerkasse die Herreu:
M Sacher I. Rittberg und Leon Wagner und
schließlich in den schiedsgerichtlichen Ausschuß als
Mitglieder die Herren: Bernhard Baltinester jun.
und El. Wender, als Ersatzmann: K. Tropp ge­
wählt.— Am 22. d. fand die Generalversamm­
lung der Gremialkrankenkasse unter Vorsitz de?
Obmannes Alois Sladeczek statt, bei welcher nach
Kenntnisnahme des Jahresberichtes und Genehmi­
gung der Jahresrechnung dem Vorstände das Ab-
solutorium ertheilt wurde.
Die Kiurichtnng zweier Staatsmänner. Die
koreanischen Staatsmänner Juan und An. die
Häupter der unter japanischem Einfluß inscenirten
Reformbewegung, die ihr sicheres Asyl i» Japan,
wie es scheint im Vertrauen auf die Versprechungen
koreanischer Emissäre, verlassen halten, wurden in
ihrer Heimat den schrecklichsten Foltern unterworfen
und sodann hingerichtet. Obwohl der japanische
Gesandte gegen die Verhaftung der beiden Staats­
männer proiestirte und auch vom König das Ver­
sprechen erhärten hatte, daß die Beiden nicht der
Folter unterworfen werden sollten, kümmerte sich
der Polizeichef nicht um die Zusage. Die beiden
Gefangenen, welchen man die beiden Händen brach
und die Füße verbrannte, wurden in schrecklichster
Weise gepeitscht. Die Folter dauerte sieben Tage,
worauf Richter und Staatsanwalt vom Könige die
Bestätigung des von ihnen über die Staatsmänner
verhängten Todesurtheils verlangten. Obgleich der
König dieses Urtheil aus Furcht von dem japa­
nischen Gesandten formell nicht zu bestätigen wagte,
begab sich der Polizeipräsident um 3 Uhr morgens
in die Zelle der halbtodten Gefangenen und ließ
sie in seiner Gegenwart erwürgen. So enden Staats­
männer im fernen Osten.
Enquete betreffend den autonomen Zolltarif.
Rach einer Mittheilung der Wiener Kammer au
die bukowinaec Handels- und Gewerbekammer
findet am 30. und 3 t. d. M. die Zolltarif-En-
quetc über Flachs, Hanf, Jute und Waren
daraus in Wien statt. Interessenten, welche an
dieser Enquete theilzunehmen beabsichtigen, sollen
dies zur entsprechenden Avisierung der Wiener Kam­
mer oder bukowinaer Handels- und Gswerbekam-
mer bekannt geben.
Die Stanöplage dürste allem Anscheine nach
in unseren Straßen noch lange nicht ein erwünsch­
tes Ende nehmen. Bei dem geringsten vorherrschen-


[ 2023-06-29 10:37:48.095 - 19000725 - Seite 3 ]
85. JuU 1900.
Bukowknaer Rundschau.
Seite 3.
\
t>en Winde ist die Luft von Staub geschwängert,
«as den Aufenthalt im Freien nicht nur unerträg­
lich sondern der Gesundheit im höchsten Grade
schädlich macht. Das im Uebrigen ziemlich reichliche
Besprengen der Straßen mit Wasser erweist sich
als gleich nutzlos, wie die neue Kehrordnung, das
konnte man gestern vor dem Regengüsse in der
Umgebung des Volksgartens beobachten. Haushoch
Wurden massenhafte und mit dem Auge undurch­
dringliche Staubwolken emporgewirbelt, so daß
man'irgend wo in der Sahara, nicht aber in
-einer Hauptstraße von Czernowitz zu sein vermeinte.
Da sollte der Magistrat alle Hebel zu schleuni-
qer Abhilfe in Bewegung setzen. Handelt es sich
doch um das größte und wichtigste Gut unserer
Bürger: um ihre Gesundheit!
Der Krieg in Südafrika hat in England
Wesentlich an Popularität verloren. Mau beginnt
Hetzt manche Mängel zu sehen, gegen die man sich
diöher bliud gestellt hat. Wie sich nunmehr heraus
gestellt, hat bei den Armeeliefeningen auch diesmal
dieselbe Mißwirtschaft geherrscht, wie seinerzeit
im Krimkriege. Wie damals, war auch in diesem
Kriege den Soldaten Schuhwerk von geradezu un­
glaublich schlechter Beschaffenheit geliefert worden.
Biscount Deerhurst machte vor dcr Untersuchungs-
Kommission hierzu folgende drastische Aussage», die
als ein typisches Beispiel der vielen Fälle bezcich-
uet wurden. „Ein Voluuteerregiment sollte zur
Front abgehen, und mit einer „wohlbekannten"
Firma wurde ein Contract für die vollstäudige
Equipirmig der Mannschaften abgeschlossen. Für
die Stiefel wurde der Preis von 10 slr. 6 p. ver­
einbart, der um 1 sh. und 9 p höher ist, als der
fönst von War-Office für Schuhe gezahlte; dieser
höhere Preis wurde, wie Lord Deerhurst ausdrück'
llich bemerkte, nur deshalb bewilligt, weil die Fir­
ma sich verpflichtet hatte, besonders gutes Schuh-
werk zu liefern. Die Schuhe wurden erst zwei
Tage, bevor die Mannschaften abfahren sollten, ge­
liefert,, und die Liefe anten waren offenbar der
Ueberzeugung, daß die Schuhe erst in Südafrika
zur Verwendung gelangen würden. Durch einen
glücklichen Zufall indessen gab der Commandeur
des Regiments den Mannschaften den Befehl, bei
dem Marsch von Aldershot wegen schlechten Wetters
die neuen Stiefel zu probiren. Das Resultat war
geradezu unglaublich „Ich konnte den Finger glatt
durch die Sohle stecken," sagte Lord Deerhurst,
«die Schuhe waren einfach Papierdingcr mit etwas
Leder darüber gekleistert." Das War-Office wurde
von der Sachlage in Kenntnis gesetzt, und das ist
so recht bezeichnend für den Geist, der in den
Amtsstuben in Pall Mall herrscht— als Lord
Deerhurst mit den höchsten Stellen dort über die
Sache conferirte, sagte man ihn, ob es denn
wirklich der Mühe wert sei, deshalb einen Proceß
anzustrengen. Und dieser Fall ist typisch für Hun­
derte, die erst aus, wohlzuverstehen nicht off ciellen
Berichten aus Südafrika bekannt wurden."
Selbstmord. Am 13. d. M. gegen 2 Uhr
nachmittags, wurde der 67 Jahre alte Insasse
Lwan des Wasyl Stefanowicz aus Ludiho-
recza im eigenen Garten auf einem Baume erhenkt
durch den dortigen Insassen Peter des Jwon
Antonowicz aufgefunden. Lebensüberdruß in­
folge eines Häutleidens soll das Motiv zum
Selbstmorde abgegeben haben.
Wilitärconccrt. Im Garten-Restaurant Mu­
sikvereinfinden morgen Mittwoch ein großes Concert
der vollständigen hiesigen Militärmusik statt.
Weibliche Rechtshörer. Wie die „Bobemia"
berichtet, h.,t sich das Pros fforencqllezium der juridischen
Facuttät der deuljchen Universität in Prag in einem auf
Ansraze deS UatenchtSwinisterium abgegebenen Gutachten
iürdie Zulassungd-r weiblichen Slud.reoden a S ordentliche
Hörer der juridischen Facultät der Prager deu.scheu Uni-
«eisität ausgesprochen. Dieses Gutachten, welches jedensallS
eine neue, verheißungsvoll. Etappe auf dem Gebiete der
Frauenea aocipatiooSbewegung bedeutet, biloet ein Pendant
zu dem seinerzeit von der juridischen Facultät der Wiener
Universität abgebeaeu Gutachten, welches gleichfalls in
wärmster Weise die Zulassung ver weiblichen Studircnd»
Zu d>n juridischen Studien befürwortete.
Dcr Angriff des Clcricalismns aus die Armee
ist tapfer und entschieden zurückgewiesen worden. Die
»ReichSpost" bat g'nz Recht, wenn st-die Affaire T a c o l i
Principiell bebandelt wißen will; eS war eine Probe auf
die Stärke des clericalen Einfluff-S im Heere unv— daS
H-er bat die Probe glänzend bestanden. Die Affaire spielte
ffch nach unseren authentischen Informationen folgender­
maßen ab: Ein Oderlieuteaant deß 15. HusarenregimentS
«aifcte in OfficierSlreifen Äußerung über rinen Erzherzog>
daß diese Aeußerungen weder beleidigender »och ehren­
rühriger Natur waren, gebt schon daran» bervor, daß
dieser Aeußerungen halber gegen den Oberlieuteoanl nicht
eingcschreiten wurde. Ader der Oberlieutenaat hatte einen
Fehler begangen: er glaubte im Kreise von Kameraden
zu sprechen, in dem auch wohl ein freieres, ungezwungener«»
Watt gestattet ist, und wußte »ich», daß ein Stänkerer in
ties-a KrciS stch hineingesvudeu hatte, der diese willkom­
mene Gcleg nheit ergriff, uw eine zweckbewußle, „loyale"
Gesinnung zu „bethätigen": Marquis Tacoli stellte den
Oderlienteaant wiederholt zur Rede und verlangte Be­
weise für deffen Aeußerung bis dieser in bedauerlicher,
aber begreiflicher Answallnng dem Marquis eine Ohrfeige
verletzte. Der Marquis übergab nun die Angelegenheit
zwei Officieren zur Beilegung, erbob aber die Einwendung,
daß lein Beleidiger wegen der Aeußerung nicht satiSfactioaS-
fäbig wäre. Da stch dieser Einwand als nicht stichhaltig
erwies, vereinbarten die S-cuarauten ein Pistolenduell.
Run entzog der MaeqaiS seiuea Secundanten das Man­
dat und erklärte, als Katholik stch nicht schlagen zu dürfen.
Hubel aber— und da» ist daS Bemerkenswerteste—
stütz e stch der Marqni« auf den Rath gleichg'stnater Ka­
meraden, von denen einer, ein Hauptmann deS Geoeral-
stabs.orps, Glas Und Träger eines in der hohen Gcistlich-
lichkeiriwohlbekaonten Namens, dewMarqniS schcistlickdirect
d-u Rath ertheil:«, das Duell zu verweigern. Die Affaire
ist zum Tpeil beendet: dem jungen Herrn Marquis wurde
vom Officieriehrenrath di- Charge ab-rkanut. Die Unter-
luchunz gegen seinen seltsamen Rachgkber, deffen Bries
der MarqaiS im Ebrenratd producirl hatte, ist noch nicht
abgeschloffen. Wie man fleht, >st cS von den Clericalen
nickt sehr schlau, gerade di.je Affaire für ihre Zwecke aus­
nützen zu wollen. Denn die principielle Dnellfrage er­
scheint erst in zweiter Linie.
Dic Erntcanssichtc« in Oesterreich. Eine lange
Reihe Tage uaunierbrocheuen PrachtwetterS haben die
Erutearbciten außerordentlich begünstigt. In Ungarn ist
neben Roggen und Weizen auch Gerste schon vielieitS ge­
schnitten und io Sicherheit gebracht, während in Oestereich
voreist nu: in Roggen allgemein der Schnitt vor stch ging
in Weiz.u aber d>e Arbeite» nur in den südlichen und
mittleren Gegenden in Angriff genommen werden konnte.
In letzteren Gebieten ist Übrigens auch Gerste schon unter
die Sknie gekommen, und e» wird nur wenige Tagt
dauere, bis auch Mähren au den Schnitt geht. Sind die
Erntearbeitcu und die Bergung sonach bereits ziemlich
weit vorgeschritten, so ist dagegen dcr Drusch noch sehr
zurück, und nur in Roggen erlangte da« Angebot von
greifbarst- Ware schon verbältniSmäßig gtögttcn Umfang.
Die Qualität deS neu n Products ist nach den vorliegeu-
dsN Mustern schc verschikden und im Durchschnitt nicht
besonders befriedigend; doch glaubt man, daß später wehr
gute Ware zum Vorschein kommen wird. Ueber daS
qualitative Ergebnis von Roggen w.rd zumeist geklagt;
diesbezüglich spricht man stch aus manchen Gegendeut
Ungarns betreff3 deS Weizens ebenfalls wenig befriedig
anS. Im Gegensatz zu dem letzten Berichte deS Ungari­
schen Ack-lbauministenumS wurde jüngst auS Gegenden
die unter den Gebiet n mit guter Ernte eingereiht waren
über weit gegen daS Vorzabr zurückbleibenveErträge geklagt,
zum Theil aus der Slovak-i, wie aus der SUdbahnzezend
Welche Schätzung der Wirklichkeit näherkommt, wird wohl
erst aus den späteren verläßlichen Berichte» Uber die
Druschergebaiffe zu ersehen sein. Wenn das ungarische
A erbauministeriuw süc Weiz.n gegen daS Borjabr nun
ein-n Ausfall v n 4 P-rcent annimmt, so besteht wohl die
Möglichkeit» daß daS Destcit einzelner Comitate durch deu
großen Ertrag anderer ersetzt erscheint, wie denn thatsäch­
lich in den unteren Gegenden Ungarns die Ernte sehr
reichlich sein soll. Auch für die Qualität de» neuen Pro­
ducts können die bisher vorliegenden Muster nicht maß­
gebend sein. An Klagen mangelt eS auch nicht von Seite
O-sterreichS, und insoweit wird der am 2t. d. veröffentliche
Bericht deS österreichischen AckerbauministrriuwS bestätigt
als man in Roggen allgemeine einen größeren Ausfall
gegen daS Vorjahrs verzeichnet- Dagegen lauten die privaten
Berichte über Wei»en und Gerste weniger günstig und auS
dem Marchsttb wird viel geklagt, wie mau anderseits
wiffen will, daß die Ernte von Gerste in Mähren gegen
da» Vorjahr um circa 20 Perceot zurückbleiben dürfte.
Eorresparrdeuz der Redaction.
I. Hym. Sie überrumpeln uns mit folgender
Anfraget „Der Maler malt und der Müller
mahlt; folglich ma—?— len beide. Wie ist nun
dieses dritte ma—?— len zu schreiben, mit oder
ohne h?" Da wir nicht die geringste Last haben,
uns darüber nutzlos den Kops zu brechen, so
muffen wir es schon den Herren Müllern uad
Malern überlaffen, da eia Compromiß zu schaf­
fen. Leichter dürften sie ein solches jedenfalls zu
Wege bringen als Herr Koerber in dcr Sprachcn-
frage. .... ..
Telegramme.
Zkelersvurg, 24. Juli. Ein UkaS des Czaren
ordnet die Eivbernfung aller Reservisten der
Militärbezirke von Sibirien, Tmkestan und Se-
mirjetschcnsk an.
London, 24. Juli. Tschifu wurde nach
einem heißen Kampfe von den verbündeten Truppen
erstürmt. Die Chinesen entflohen in der Richtung
gegen Peking.
Amtlicher Coms-- und Marktbericht.
Lzeruowitzer Frucht- und Producteabörse vom 23» Juli 1900.
Preise in Kronen per 50 Kgr. ab (Parität) Czernowitz.
Weizen:
Bon
BiS
Mars:
Bon
Bi»
Prima ....
7.50
7.60
Prima, prompt.
6.40
6.50
Mittel ....
Rothmai»...
Roggen:
Renmais:
Prima ....
5.50
5.60
prompt...
.
Mittel ....
Cinqnantin:
Gerste:
Prima, prompt.
.
Brauerwaare..
—, i
Hülsenfrüchte:
Brennerei -Malz-
Bohnen ....
waare....
Erbsen ....
-;
Hafer:
Fenchel:...
HerrschafiSwaare
5.40
5.60
Spiritus:
Marktwaare..
pr, 10.000 Literp.
Usanccwaare..
roher prompt, exct.
Steuer ab Czern.
42.-
42.50
Oelsaate»:
auf Lieferung ab
WinterrepS, prmt
13.-
13.10
Brennerei:
Rübsen. ...
Sadagura...
—
Leinsaat ....
.
—.
Kotzmau ....
Hanssaat, prompt.
Screth ....
Kleesaat. prima.
.
Siorolyuktz..
—.
—
Mittel
Wituitz...
Valuten- und Effecteu-Umsatz.
Wiener telegraphischer Cours vom 23. Juli I960
Einheitliche Statsschuld in Notou».. .... 87.35
Einbeitl che SiatSsckucd in Silber.-... 87.45
Oesterreickische Ge'lvrenle '. ... 11560
4perzmtige Kroneurente 87.45
n Ungarische Goldrente 115.30
„ Ungarische Kroaenrente ...... 90.95
Oester-ungar. Bank-Actieu.. 17.06
Crrditactren.■.• 665.—
London 242.10
Deutsche Reich: banknote« für 100 Mark d- R--WH8 525/,,
Zwanzig-Mark-Stück- 23 68
Zwanzig-FrüncS-Stücke 18.32,
Jtalieoische-Noten 80.50
Tacaten 11,34
Czernowitz notirte am 24. b. nachstehende DarchschnittSconrse
11.20
11.40
Silberrubel (in Papier
254.50
255.50
Silber-Agio ..........
—.—
Buk. G' O- ..........
84—
Ein Napoleond'or
19.,6
19.26
Hundert Mark ... .....
118.—
118.60
Lei
95.—
96.-
Izn "W"arenhaua
B. BA.LTINESTEE jun.
werden Sonnenschirme u. Herren Hochsommer-
Cravatten
za um 35°[o herabgesetzten Preiset»
wegen grossen Vorrathes ausverkauft.
Z.citrs,.i i q-c ck: Zfrko«- «ra.
>- f* ■»+ **•.*•*{ .•"‘
i.
J


[ 2023-06-29 10:37:48.095 - 19000725 - Seite 4 ]
Seite 4.
Bnkowinaer Rundschau.
25. Juli 1900.
B
♦
!♦
w
♦
♦
♦
♦
U
Statt jeder besonderen Anzeige.
Jfiina Weber
JTathan Schächter
Verlobte.
Radautz, im Juli 1900.
♦I
♦
♦
♦
♦
♦
4
14
Gartenrestaurant JYtusikyerein
Heute Mittwoch, den 25. Juli:
Grosses
Militär- Concert
der vollständigen Musik-Capelle des Inft.-Reg.
Erzherzog Engen Nr. 41.
Entree 20 kr Anfang halb 9 Uhr.
Um zahlreichen Zusprach bittet ergebenst
“ Ehrlich, Restaurateur.
empfiehlt sein
Photographisches Atelier modernst eingerichtetes
*» 1»
^ ÄtllllF&
* c yßlm drieamann^ dem p. 1. ?ubiioum.
(D
Ankuahmen
n wm ww w^ w———
<®_ D
Hauptstrasse Kr. 15
Visitformat bis zur Lebensgröss e.
Bas beste und billigste Anstrichöl und
Holzconservirungsmittel
ist und bleibt das seit mehr als 20 Jahren erprobte
Carbolineum
Patent Avenarius.
Vor Nachahmungen, wird gewarnt I
„Carbolineum“-¥abrik
B. Avenarius, Amstätten N-.Oe.
Bureau: Wien, ni[l, Hauptstrasse 84.
Verkaufsstelle: Schmidt& Fontin
Czernowitz.
Q-egrün d.et Ina J"alarö 18ÖS.
Sosef Malischer
Gz erno witz, Th.ea.terpla.tz IsTr. -4
jyletall» und £isen£iesserei, jfiaschinenwerkstätte.
Einzige Bnkowinaer Specialwerkstätte für Schleifen und Riffeln von
Hartgnss-Mnhlwalzen.
Empfiehlt sich zur soliden Anfertigung von verschiedenartigsten Bestandtheilen
ans Metall und Eisen für Mühlen, Sägewerke, Brauereien und Brennereien.
Erzeugung von Maschinen-, Dampfkessel- und Wasserleitangsarmataren, Werkel- und
Wasserpumpen, Bierluftdrackapparate und sämmtlichen Metallwaren iu bester Ausführung.
Reparaturrverkstätte und Lieferung von Bestandtheilen für landwirtschaftliche
Maschinen aller Art (Locomobilen, Dresch:naschinen, Sämaschinen etc. etc.)
-€£= Rohguss in allen Metallen und Legirungen nach Modele oder Zeichnungen. =s©-
1
Eiete Eukovrinei
Speoial-Schohmaoher-Werkstätte
des
JOHANN DICK
Absolvent des Meistercurses am k. k.
Technologischen Gewerbe-Museum in
Wien
CZERNOWITZ, Russischegasse 11.
Ieh beehre mich einem geehrten P. T. Publicum
anzuzeigen, dass ich alle Art von Sobuhwaran für Herren,
Damen und Kinder nach neuester Fapon wie: für PlaHfOsso,
Klenpfüsse, Spitzfiese mit orthopädischem Apparate mit
eingesetzten Platt- and Gelenk-Federn erzeuge.
! Confetti, Coriandofi,
Luftballons, Lampions,
Salon- und Land-
Feuerwerk
—4t liefert billigst ¥■—
£eon König
V’a.plexkia.zicLl-ccxxg
Czernowitz.
1
Cravatten ist HanisHe
Glacees für Damen nnd Herren, wie auch
Uniform-Handschnhe für die Herren Offi-
ciere nnd Beamten werden
zum Putzen
übernommen.
Prompte Bedienung.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
BABETTE MEISLER
Universitätsgasse Nr. 3
»<A
PcHFöHRüFs
'tonxhrjft 2 Co rrfS9C^\
Yerlan q tn Sie jf g ratis, franco l
[~)Prospect g. 5 Probebrief ran’
f FSlMON-Berlin 0.27
OrWlkhtr Bucherreviso r.
TT T er da uemden,sehrreiob-
II fliehen Veidienst will,
tJ|J findet solchen durch den
UV Verkauf gesetzlich ge-
f| gestatteter Original.Lose
gegen Ratenzahlungen
für eines der ältesten Bank­
häuser der österreich-ung.
Monarchie.— Offerte sind
za richten, unter Chiffre „Wer
7861“ an Haasenstein& Vogler,
Wien, I
autorisirtes Institut für
Optik, Mechanik, Kuastireshslerei
des
ISIDOR RENNER
Czernowitz, €empel§asse 3
Lager u. Anfertigung sämmtl. Be­
darfsartikel der Elektrotechnik elektro-
medizinische Apparate, Blitzableiter.
Telephone billig und gut. Qfockenanla-
gen um. Kr. 8 Lager in Optik, künstl.
Menschenaugen, Raparaturwerkstätte.
Die beeten Moldauer
Weine,
FOr Echlbeit wird garanfirt
Beiser’s WeMeller
Tempelgasse
Ebendaselbst warme u. kalte
Speisen
T. hygienischer
Rasir-^Frisirsaloi)
Herrengasse 9.
Lipa Grünberg
Hühneraugen-Entlener
M. RATZ
Sieexil3.6t33.xU.-cua. g
rm gn»4n deUll
CZERROWITZ
Bahnhefstrasse Nr. 2
•eiobassortirtasLager aller
dieses Fach einschlagende’
Artikel za billigen Preisen
rsäolk
in
CZT* Detailversclileiss:
lür Specereihandlungen, für
Modisten- und Hutgeschäfte
allen Grossen und JPapierqualitäten
mit und ohne Druck liefert prompt zu festen
Preisen
R. Czopp’s Buchdruckerei, Gregorgasse 3
Tempelgasse 2 sTr. 8. -CS
Druck, Brrlag uud EigrutHum H. Czopp.

