
[ 2023-06-29 10:34:44.054 - 19000204 - Seite 1 ]
Dr Ejernowih mit Zustellung
t HavS oder Poftverirndvng iw Zulande inet. Bosnien
«. Herzegowina: EanztShrlich 12 ff., halbjährlich« fL, oieitd-
Kdrlich# st-, monatlich 1 st. Für Ruwäuieu u- Rußland
»auzjabr. »«FreS.. balbjäbr. 18 FrcS.. vierteljähr. »8k*.
Für Deutschland gauzjähr. 30 Mark, balbjäbr. l Mart-
»ierteljäbr. 1*1, Mark. Einzelne Exemplare 4 kr. SSmmtI>
»bounemmtSbeträge sind in Ezernowi» zahlbar «nd "ovar.
Erscheint täglich
»it Ausnahme d« auf Sonn« «nd Feiertage
folgenden Tage.-
Die leck «wältige Hetitzriie ode
deren Raum wird für eium. Eiujchaltunq mit« lr
für »weim. mit» tr.. für brenn, mit 12 rr. bee-maei. In­
serate »erd» durch die Expedition dieses Blatte«, »U
auch durch dir solid» Jnseratm-BureauS entgegenge­
nommen. Sämmtliche auf die Zeitung bein-babeuden
Streitigkeiten in Geldsachen unterliegen de« k. k. Bezirks­
gericht in Ezernomid.
Hledactts» »nd -dmüchkatt»»:
Gregorgaffe 3.
Sotoptzner-Uerdi«»«», |r. 87.
Nr. 3236. Czernowitz, Sonntag den 4. Februar 1900. XIX. Jahrgang.
wahrtes Kampfmittel den Terrorismus; der Weg
wurde vorgezeichnet und das Ziel mußte selbst
über Leichen erreicht werden. DaS verblüffte an­
fangs; die anständigen Leute und solche welche
eine hohe Auffaffuug von angenehmen Umgangs­
formen hatten, zogen sich vom öffentlichen Leben
zurück; ihnen goutirte nicht der neue Ton und
die Bierbankpolitik der lungenkräftigen Bolksbe-
glücker. So kam es, daß anerkannte geistige Po­
tenzen sich einem blasirten Lebensgenüsse mit lä­
chelnder Indolenz Hingaben, während das warme
Leben und die öffentliche Wohlfahrt von den gie­
rigen Armen egoistischer Streber schlankweg eska-
motirt wurden. Der Terrorismus blühte und
wer sich nicht als desien Anhänger dienstbereit
erklärte, wurde rücksichtslos niedergetreten.
Das Bildungsniveau des Wiener Kleinbür.
gers ist bekanntlich derart, daß er selbst bei poli­
tischen Demonstrationen ernst« Ratur sich seine
„Hetz" konstruirt; in d« Stadt Czernowitz
aber ist die Intelligenz verhältnismäßig in
stärkerem Maße vertreten, nah was bei uns bei
Wahlgelegeuheite» den Mob bilNr, das zählt an­
derswo überhaupt gar nicht mit.- Mt diesem
„ Nichtzählern" war es, mit denen Dr.- Sträucher
die jeweiligen Wahlcampagnes leitete imd durch
welche er seine Erfolge sich zu erzwingen verstand.
Der lntellegeutere Theil der Bevölkerung
bequemte sich bereitwillig der Rolle des Zuwartens
an, ist man doch gemeiniglich geneigt anzunehmen,
daß Individuen, welche kräftigere Akzente anzu­
schlagen gewohnt sind, immerhin etwas Neues
und wie man allgemein hofft, auch etwas Befferes
bringen. Dr. Sträucher hat aber weder nach oben
noch nach unten befriedigt. Wenn eine Person,
welcher bedingungslos ein großes Bertrauen ent-.
gegengebracht wird, eine große Aufgabe zu lösen
hat, so stellt es sich sehr bald heraus, ob das
Vertrauen gerechtfertigt war oder nicht; nach der
erfolgten Wahl in den Reichsrath stand Dr.
Sträucher für die einheimische Bevölkerung wie
in einem Glaskasten; alle Blicke richteten sich auf
ihn, und wenn irgend jemand fich fand, welcher
gerechte und gelinde Zweifel in seine Fähigkeiten
setzte, so war ihm gerade Gelegenheit genug gebo­
ten, um über das ganze Thun und Lassen des
Abg. Sträucher durch dessen politische Haltung
ein klares Urtheil zu gewinnen. Alle diese Dinge
sind in der Bevölkerung bekannt, sie haben sich
auch nicht erst in der letzten Zeit herauskrystallistrt,
aber wenn allgemein diese Ansichten über den
Bolksvertreter der Landeshauptstadt zirknlirten,
so waren es sozusagen latente- Ansichten, welche
nicht zu einer bestimmten That oder zu irgend
welcher entschiedenen Stellungnahme sich heraus­
bilden konnten.
Wie kam es nun aber, daß sich der Bevöl­
kerung plötzlich alle diese Eventualitäten in greif­
barer Gestalt präsentirten? Das zu beantworten
wird Keinem, welcher die letzten politischen Ereig-
-Me etwas aufmerksamer verfolgt hat, schwer­
fallen. Die Aufhebung des Zeitungsstempels in
Oesterreich hat nicht verfehlt auch beim Abg. Dr.
Sträucher entsprechend z» reagire». Nun glaubte
er den Zeitpunkt für gekommm, da er seinen
politischen Einfluß im Lande dauernd reguliren
konnte. Er hatte in der letzten Zeit mit Entsetzen
die Wahrnehmung gemacht, daß kein einziges in
Czernowitz erscheinendes Blatt seine politische
Haltung unterstützte; er fühlte sich machtlos
gegen die Presse, welche obzwar sie verschiedenen
Parteirichtungen angehörte, in keinem einzigen
Falle, wenn es sich um Angriffe auf Dr. Sträu­
cher handelte, für ihn eintrat. Die Leute sind denn
doch mit der Zett klüger geworden; sie lassen sich
unter keiner Bedingung mehr mißbrauchen; das
Moderne Vvlkssreunde.
lV.
Die Sezession in unseren politischen Ver­
hältnissen datirt auch seit dem Eintritte des Dr.
Sträucher in das öffentliche Leben. Mau kann
nicht sagen, daß vor diesem Zeitpunkte das gol-
dene Zeitalt« in der Bukowina herrschte, aber
in Bezug auf politische Wohlanständigkeit konnte
«ran jene Periode wobl ohne Gewiffensbiffe her­
vorheben. Es hat eine große Bedeutung an und
für sich, wenn die vorstehende Behauptung nicht
mißverstanden wird; denn Jnteressenjägerek gab
es auch zu jener Zeit: Egoisten und Reklameha-
scher waren auch nicht selten, aber es waren we­
nigstens Ansätze von Parteigliederungen vorhanden.
Wer in jener Zeit zu den führenden Elementen
gehörte, war wenigstens ein Mann in der Wor­
tes gangbarer Bedeutung; man konnte zu jener
Zeit pactiren und Compromiffe abschließen, ohne I
baß die vertragschließenden Theile der Befürch­
tung Raum geben, die getroffenen Abmachungen
plötzlich für null und nichtig erklärt zn sehen. Ob
man damals bei irgend welchen Vereinbarungen
Opf« bringen mußte oder nicht, ob eine Partei
ans einem Wahlkampfe stärker oder schwächer her-
vorgieng, das kam erst in zweiter Linie in Be­
tracht; die Hauptsache blieb immer die, daß man
daS vttpfändete Wort nicht gebrochen und daß
man es niemals gewagt hatte, nach getroffener
Vereinbarung mit dem politischen Freunde, gleich
darauf hinterücks mit deffen politischem Gegner
zu paktiren. Eine solche Gesinnungslumperei zu
praktizieren würden; die Männer, welche damals im
öffentlichen Leben gestanden waren, gewiß einhel-
lig verdammt haben; mit der politische» Sezession
trat aber gleichzeitig die politische Corruption auf
den Plan. Die neue Richtung wählte als be-
Feuilleton.
Am Abend.
Ich wandle unter Blumen-
Im Abeudsonnenschein
Und träume den alten Gedanken:
Mein Herz bleibt ewig dein!
Der wolkenos« Himmel
Ist jetzt so klar und tief.
* Die kleinen Böge! schweigen,
' Ihr letztes Lied entschlief.
Nichts regt fich und bewegt fich,
*, Nur sinnend schwankt der Baum;
Es säuselt in seinen Zweigen
'' Der wind wie ein süßer Traum.,-•
Die Abendglocken erwachen
.. Und schlafen wieder ein—
Und betend fxrech' ich leise:■
Mein Herz bleibt ewig dein!. Dora.
„Urahne, Großmutter, Mutter
und Kind ..."
Skizze von F. von Kapff-Essenther.
In der „guten Stube"— man nannte sie in
diesem schlichtbürgerlichen Hause nicht „Salon"
— hing ein altes Porträt, Oelgemälde' eine schöne
junge Frau darstellend in der Tracht der ersten
Kaiserzeit („krsmisr empire“), das Haar war
hoch gepufft, der Mund unnatürlich herzförmig, die
prächtige Büste halbnackt, der Gürtel hochgerückt.
In bürgerlichen Kreisen, insbesondere in der Groß­
stadt, wahrt man die Familientradition schlecht o-
der gar nicht. Wenn hier eine Urgroßmutter beson­
ders verehrt wurde, so hatte das einen besonderen
Grund. Sie war zu Anfang des Jahrhundertes ei­
ne gefeierte Frau gewesen, nicht Dichterin selbst
— das kam damals wunderselten vor —, sondern
die Muse verschiedener Dichter. Auch war sie mit
Schillers Lotte befreundet gewesen.
Auf einer kleinen Konsole unter dem Bilde
lagen ein paar allmodische, nach Moder und L aven-
del riechende Bücher in Goldschnitt. Muselalmauache
von Anno dazumal, wo, im Verein mit begeister­
ten Schäserliedern, das tief dekolletirte Bild der
Urgroßmutter zn sehen war, eine Laute aus den
Knien. Obgleich sie so sehr gefeiert und besungen
worden, war sie eine brave Hausfrau und Mutt«
gewesen Sie hieß „Amanda". Vor diesem Bilde
stand soeben ein junges Paar in Radfahrkostüm in
eifrigem Gespräch, Sie wandten keinen Blick nach
der Ur ahne.
Auf den ersten Blick boten sie denselben Typ
und ihr Geschlecht war kaum zu unterscheiden; fast
gleich groß, schlank, hager, muskulös, was die Erie-
chen Ephebengestalten nannten, sonnverbrannt, mit
leichten Strohhüten auf dem duuklen Haar und
etwas Familienähnlichkeit in den intelligenten Zügen,
schienen sie nur eine Doppel-Ausgabe der Natur.
Beim raschen Vorbeisausen auf dem Rade gaben
sie sicher dasselbe Bild. Auch das junge Mädchen
trug eio gestärktes Männerhemd mit steifem Kragen
und Schlips; nur daß ihre Pumphosen weit« und
faltiger waren, ihre Füßchen und Schnürstiefel
zierlicher, wie die des jungen Mannes.
Sie beugten jetzt den Kopf über eine Touristen
karte und diskutirten über einen Weg, ein Ziel,
dabei stritten sie eiu wenig.
Da glitt der Blick deS Jünglings üb« das alte
Porträt und er sagte;
„ Du siehst der alten Tante -aber auch gar nicht
ähnlich Grete!"
„Es ist doch keine „alte Tante ", HanS, sondern
meine und Deine Urgroßmutter. Ich hab's Dir doch
schon «klärt. Auch Deine Urgroßmutter. Wer weiß
auch, wenn ich mich so frisirte! Aber ich kann mir


[ 2023-06-29 10:34:44.054 - 19000204 - Seite 2 ]
Seite 2.
Lakowinaer Rnndfchaa.
4. F.brnar rsyy.
haben sie ja schließlich auch früher nicht zulassen>
vollen, aber «an drückte bei mancher Uugehö-
rigkcit ein Auge zu und dachte stch: Ein großer
Mann muß naturgemäß große Fehler haben. Je
mehr Zeit vergieng desto mehr überzeugte sich die
Bevölkerung, daß dieser große Mann eigentlich
-ein sehr kleiner Mann sei, welcher in Bezug auf
die großen Fehler aber den größten Record auszu­
weisen hat,— und man zog stch zurück, langsam,
aber konsequent. Unter solchen Umständen blieb
-für den Abg. Dr. Sträucher nichts Anderes
übrig, das fühlte er instinktmäßig heraus, als
für sich selbst Reklame zu machen, u. zw. in der
Weise, baß er die Gründung eines neuen Zeitungs­
unternehmens poussirte; würde ihm dieser Coup
gelingen, so dachte er stch, daun konnte er über
«ine mächtige Waffe wider seinen Gegner verfügen,
und seine Stellung bliebe gesichert.
Reaktion in der Frauenbewegung.
Seit einiger Zeit, schreibt Hedwig Dohm in
Her „Zukunft", macht sich, von hervorragenden
.Frauen geleitet, eine Reaktion in der Frauenbewe­
gung bemerkbar. Die drei Hauptrepräsentantinnen
dieser neuesten Richtung sind: Ellen Key, Lou An­
dreas-Salome und Laura Marholm. Daß diese
Fahnenträgerinncn der Reaktion hochbegabte Schrift­
stellerinnen sind— müßte dieser Umstand nicht die
radikalen Elemente der Bewegung stutzig machen?
'Rein. Denn jede dieser Frauen stellt ein Weib­
ideal auf, das von dem ihrer Gestnnungsgenos-
sinnen völlig verschieden ist.
Die Quintessenz ihrer Anschauung vom Frau­
entum läßt sich in wenige Worte zusammenfassen:
Bei Laura Marholm ist der Daseinszweck des
Weibes der Mann; bei Ellen Key ist er das Kind,
chei Lou Andreas-Salome ist das Weib etwas
Selbsteigenes, das nur sich selbst und seine eigene
Entwicklung sucht. Da nun in jedem dieser Köpfe
das Frauenthum sich anders spiegelt, so dürfen wir
wohl annehmen, daß keiner von den dreien der
Träger einer ewigen Wahrheit ist.
In der Verherrlichung des Mannes geht Frau
Lou so weit, daß sie erklärt: „Nur der Mann ist
in voller Schärfe der tragische Typus des Mm-
fchengeschöpfes." Laura Marholm hält das Weib
„seelisch und physiologisch für eine Kapsel über
-einer Leere, die erst der Mann kommen muß, zu
füllen." Ellen Key betont, daß ihre „Betrachtungen
(über Frauen) indirect ein Beweis sind für die
Ueberlegenheit des männlichen Intellektes,... denn
ohne die Anregung, die sie durch männliches Denken
erhalten, hätte sie sie nicht anstellen können." O ja:
das merkt man, daß sie aus den Seelen der Män
ner heraus in die Seelen der Frauen hineinspricht.
Sie zitirt zum Beweis für ihre Ansicht „eine vor­
treffliche männliche Definttiou des Begriffes „Weib":
ein Wesen, das wenn der Mann sagt: zweimal
Hvei gibt Bier, ihm antwortet: Das glaube ich
nicht, und was du mir auch beweisen magst, ich
behalte doch «eine eigene Anficht von der Sache."
Der Begriff eine« Kretins paßte ungefähr auch auf
diese Definition.
Auch Fra« Lau hat daz Beste, was über
Frauen gedacht worden ist. von Männern gehört.
Einig sind die Drei darin, daß die Werke der
Frauen in Kunst und Wissenschaft zu entbehren
sind. Frau Lou nennt, was eine Frau etwa zu
produziren vermag: „Fallobst". Ellen Key ist der
Ansicht, daß sie nur die Gedanken oder die Schö­
pfung eines Anderen verkörperu könne.
Die Werke dm Frauen nur Fallobst! Fallobst
auch Fra« Lous Werke? Dächte ich. sie wären
es, ich würde sie nie in die Hand nehmen; und
nehme sie immer in die Hand.
Und die Ideen dieser Frauen über dm Da­
seinszwecks des Weibes: Fallobst? Hätten sie da
nicht, im Interesse einer der größten Menschenheit-
frage, sich des mühlosen Abschütteln« der unreifen,
angegangenen Früchte enthalten sollen? Ist es
nicht eine fast grobe Naivetät, wenn eine Frau
wie Ellen Key dem Weibe die Ideen produzirende
höhere Intelligenz abspricht und in demselben Athem
ein souveränes Verdikt über die höchsten Probleme
der Menschheit abzugeben berechtigt glaubt? Ist
es nicht verwunderlich— um nicht einen härteren
Ausdruck zu gebrauchen —, die Dringlichkeit
zu sehen, mit der diese Frauen die intellektuelle
Inferiorität ihres Geschlechtes der Welt kund und
zu wissen thun? Man ist versucht, ihnen zuzurufen:
Litte sprechen sie in Ihrem eigenen Namen!
Und braucht denn der Mann diese Apologe-
tinnen seiner Jdeentiefe? Wenn er nur nicht stutzig
wird bei diesen gedruckten Zusicherungen seiner
intellektuellen Ueberlegenheit, die vvn geistig ihm
nicht Ebenbürtigen ausgehen! Ich werde immer
stutzig, wenn Jemand, dessen Intelligenz nicht be­
sonders ist, ein Buch von mir lobt, und denke:
es gleicht dem Geist, dem es gefällt.
Die Gegnerinnen des Radikalismus in der
Frauenfrage verwerfen im Großen und Ganzen
die Berufsthätigkeit der Frau, die— nach Laura
Marholm— „ein ungeheueres Sinken der Kultur"
bewirken würde. Sie ist der Ansicht, daß die Frau,
die sich einem Berus ergibt, an der Zerstörung
des Mannes arbeite. „Die Mütterlichkeit," sagt
Ellen Key, „erschöpft die psychischen und physischen
Kraftquellen des -Weihes... Berufsthätigkeit
würde die zärtliqen Gefühle in ihrer Seele be­
kämpfen." und Frau Lou: „Die Frau soll nur
immer bei sich selbst bleiben und nicht in zersplit­
ternder Einzelthätigkeit um sich hauen wie der
Mann." Ellen Key: „Frauen müssen (wenn sie
studieren) das Weib in sich erstickm.
Grausame Ungerechtigkeit der Natur! Der
Mann, der Glückliche,— er studire so ernsthast,
wie er will: erstickt er dabei den Mann in stch?
O nein, schon der eifrigste Student benimmt stch
meist gefährlich erotisch, obgleich er daneben noch
so sehr viel Bier trinken muß, was die studierende
Jungfrau höchstens in Witzblättern thut.
Sollte man nicht vielmehr annehmen dürfen,
daß der Adel wissenschaftlicher Studien, daß eine
höhere G.istigkeit eher vergeistigend als vergröbernd
auf Antlitz, Haltung und Geberde wirke und der
gar nicht denken, wie fies gemacht haben, mit diesen
Puffen und runden Dingern—"
„Die Augen übrigens", versetzte er auf ihre
erregte Rede, „diehast Du,— nur —".Er verstumm
te. Wie hätte er in Worte fassen mögen, daß die
üppige Fülle der Urgroßmutter, die wohl einen streng
hässlichen Lebe» entsprang, dem jetzigen, geistig und
körperlich bewegten Geschlechte fehlte?
„Jedenfalls bist Du viel hübscher,„ meinte er.
„Was Dir einfällt! Dir Urgroßmutter war
doch eine berühmte Schönheit.,
„Mir gefällst Du aber besser!"
Jetzt lachten sie einander an, eigentlich ganz ohne
Grund, nur so aus innerer Freude und Jugendlust-
„Und nun komm' rasch," rief Hans, „da es
eben geht, rasch, bevor die Großmutter
aufwacht,"
„Rein, ich kann doch nicht fortlaufen, Hans,
ohne der Großmama Adieu gesagt zu haben
— was Mama betrifft, so sieht die es eher
ein —*
„Run, so frage Mama— oder sage ihr
Adieu."
„Sie ist ja in der Komitee-Sitzung vom Frau-
enwohl, wie ich glaube."
„Run, so komm' doch, Grete! Sei kein Frosch
— wer wird ängstlich sein!"
Und wirklich, die Kleine gab nach. Ganz,
ganz leise nahmen sie ihre Räder, die im Korridor
standen, und entwischten unentdeckt über die Hinter­
treppe.
Oder hatte die Großmama doch etwas gehört?
So halb im Traume? Denn gleich darauf war sie
auf den Beinen, ein bewegliches, altes Frauchen
mit vielen Runzeln, einer altväterischen Spitzenhau­
be falschem Gebiß, das Schlüsielbnud am Schürzen­
baud. Sie mußte ihrem Bater gleichen, denn mit der
schönen Urahne hatte sie keinerlei Ähnlichkeit. Groß­
muter strickte noch allen Ernstes Strümpfe und
uickte nach Tische ein, aber nur sitzend, im Lehnstuhl
denn zu ihrer Zeit hätte man es für unau-
ständig gehalten, sich bei Tage hinzulegen.
Diese Großmutter hätte für ein lebendes Bild
gepaßt, als Märchenerzählerin, den milden Blick
auf die Enkelschar gerichtet. Augenblicklich aber schalt
und zankte Großmutter ganz tüchtig über die Ab­
wesenheit ihrer Enkelin, versäumte dabei jedoch nicht,
die Brille aufzusetzen und sich ans Wäscheausbessern
zu machen. Inzwischen erschien die Tochter, Grete-
Mutter. die wegen ihrer Komite-Sitzung heute das
Mittagessen versäumt hatte. ES mnßte nachservirt
werden.
Frau Camilla sah trotz ihrer modern diskreten
Tracht der Urahne änlich; sie war eine schöne, statt­
liche Frau in der zweiten Hälfte der Dreißig, von
entschiedenem Wesen, eine geübte Rednerin, vielge­
nannte Bertteterin der Frauenbewegung.
Frau «ehr Anmut und Würde verleihe als die
«afferchaftesten Familiengefühle? ....
Wohl verlangen auch die drei Reaktionärirmen
weitgehende Rechte für die Frauen: aber sie knü­
pfen sie an Bedingungen, die die Freiheiten null
und nichtig machen, während die Frauenrechtlerin-
nen und die radikalen Elemente der Frauenbewe-
guug uueingeschräntte Freiheit fordern, Freiheit
auch von dem Glauben, daß mit der Mutter oder
Gattin die Lebensaufgabe des WeibeS erledigt sei,
Freiheit von jeder autorativen Borsc^ift, von jedem
Verbot, die ver Frau den Daseinszweck bestimmen
wollen. ES gibt so viele Zwecke; ob eS aber über­
haupt einen Daseinszweck gibt!?
Warum hält man die Frauen für Thörinnen,
die sich selbst wehe thun, gerade das thun wollen-
und werden, was gegen chre Natur ist? AuS sei-
ner eigenen Haut zu fahren, verbietet sich ja. eigent­
lich von selbst. Ein Unmusikalischer wird sich nicht
— falls er nicht ein Narr ist— der Musik wid­
men. Das gilt auch von allen übrigen Arbeitsge­
bieten. vorausgesetzt, daß eine Nothlage uns nicht
Widernatürliches aufzvingt. ...
Kleine Chronik.
Czrrnowitz, den 3. Februar 1900.
Erzherzog Htto— Heneral-Eavallerie-In-
spector. Wie man aus Budapest meldet, brachteein
dortiges Abendblatt di- Nachricht, daß Erzherzog
Otto zum Gencral-Jnspector der Cavallerie er­
nannt werden wird.
Die Hermälnug der Kronpriuzeffiu-ZSitwe
Stefanie. Ans Budapest wird berichtet: Die Trau­
ung der Kronprinzessin-Witwe Stefanie findet
am 3. März um 11 Uhr vormittags in Mira«
mare statt. Unter den Trauungszeugen wird sich
auch ein Bruder des Bräutigams, Graf Gabriel
L o n y a y, befinden. Das neuvermälte Paar wird
sodann in dem Olosz-Bodroger Schlosse erwartet,
in welchem 32 Zimmer völlig neu eingerichtet wur­
den. Die meisten Gemächer sind mit antiken Mö­
beln eingerichtet, die in Rom angekauft wurden.
Darunter befind'« sich mehrere Stücke von histo­
rischem Werte, so zwei päpstliche Thro nsessel. Auch
verschiedene vvn verstorbenen Cardwäle« herrüh­
rende EinrichtungSgegenstände hat Graf Elemer,
Lonyay für seinen Hausstand erworben.
Die Ablösung der Milltärgründe. In wohl-
informirten Kreisen unserer Bevölkerung ist die
Anficht vertreten, daß die Transaction bezüglich
der Ablösung der Militärgründe in kürzester Zeit
zu gewärtigen sei. Bei der Diskussion über diese
Frage wird mit besonderer Befriedigung auf den
Umstand hingewiesen, daß gerade seitens der
k. u. k. Militärbehörden das größte Wohlwollen
und die thunlichste Förderung für die ehebaldige,
gedeihliche Lösung dieser für die Entwicklung der
Landeshauptstadt so wichtigen Angelegenheit ent­
gegengebracht wird. Es unterliegt also keinem
Zweifel, daß bei dem harmonischen Zusammen­
wirken zwischen den Militär- und Zivilbehörden
unsere Stadt in Bezug auf die bauliche Äusge-
Großmutter führte die Hauswirtschaft; Grete
hatt- kürzlich ihr Lehrerinnenexamen abgelegt.
Mit großer Gelassenheit hörte Frau Camilla
die Klagen der alten Dame an.
„Rege Dich doch nicht auf, Mama, Es stud
jetzt andere Zeiten als damals, wo Du jung
warst. Die jungen Mädchen von heute brauche«
etwas Selbständigkeit. Damals, als Großmutter
Amanda gefeiert wurde, als sie Dich erzog, da
kamen die Frauen ihr Lebelang vom Gäugelbande
nicht los, Jetzt müssen sie es lernen, frei auszu-
schreiten. Zudem verdient Grete ja schon ihr
eigeues Geld. Ein bischen ungezogen ist das ja von
ihr, so auszukneifeu, aber sonst weiter nichts."
„Aber Hans ist doch mit," rief die Großmutter
verzweifelt.
„Das schadet auch nichts. Zu Amerika ver­
kehren die jungen Paare ganz ungezwungen und
ohne jede Aufsicht mit einauder. Auch das muß ein
junes Märchen lernen."
„Die Großmutter war weit entfernt davon,sich
zu fügen.
„Ein junges Mädchen ist doch da, um ge­
heiratet zu werden. Was nützt ihr denn da Selb­
ständigkeit? In der Ehe muß sie sich unterordnen
and klein beigeben, sonst ist das Unglück fertig. Wen«
Dein Mann lebte, könntest Du auch nicht thun, was
Dü wolltest, und müßtest Dich »« Wirtschaft küm-
me rn."


[ 2023-06-29 10:34:44.054 - 19000204 - Seite 3 ]
4. Februar 1900.
Bnkowinaer Rm^s^---
Sette 3.
fiöltmifl eines wichtigen Theiles derselben bald
einer schöneren Zukunft entgegengehen wird.
Uerlonaknachrichteu. Landesausschuß Br. Ni­
kolaus Must atza hat sich nach Wien begeben,
um daselbst als Mitgl ed der Steuer-Contingenti-
rnngscowmiffion, die am 5. d. zusammentritt, zu
fungiren.— Der Professor am hierortigen Staats-
untergymnasium Friedrich Löbl hat eine Studien­
reise nach Italien und Griechenland für die Dauer
eines halben Jahres angetreten.— Forstralb August
Böhm ist heute iu dienstlichen Angelegenheiten
nach Wien abgereist.
Wo« den Staatsöayne«. Dr. Heinrich Bal-
r i n e st e r wurde zum Concipienten bei den Staat-'
bahnen in Czernowitz ernannt-
Todes fälle. In Rom ist der Generalvicar der
römischen Kirche, Cardinal Dr. Domenico Iaco­
di n i. eine Kapacität auf dem Gebiete der kirch-
lichen Alterthuwskunde, im Alter von 63 Jahren
gestorben —3» Wien ist der berühmte Univerfi-
tätSprofessor. Dr. Friedrich K n o l l gestorben.
Activtrung einer PrSfaugscommistivn aus
dem Hufbeschlage für daS Jahr 1900. Die buko-
winaer Landesregierung findet zur Vornahme der
Prüfung anS dem Hufbeschlage im Jahre 1900
eine Prüfungskommission für den Bereich deS
HerzogthumS Bukowina mit dem Sitze in Czerno­
witz zu activiren. Zum Vorsitzenden dieser Prü-
fungscommiffion wird der LandeSthierarzt Franz
Redwed bestimmt. Als sachverständige Mitglieder
der Prüfungscommission werden der Beterinencon»
cipist Nikolaus LuczeScul nnd der pensionirte
Curschmied Kaspar Horaczek, beide in Czerno­
witz, ernannt. Die Prüfungen werden in der zweiten
Hälfte deS Monates Juli nnd December stattfinden
nnd habm die Anmeldungen zu denselben bis Ende
November bei der Landesregierung zu erfolgen.
Die Vorladung zur Prüfung erfolgt schriftlich durch
den Vorsitzenden der PrüfungScommiffion. Erscheint
der Candidat nicht zu der ihm bekannt gegebenen
Zeit, so verliert er den Anspruch auf die Zulassung
zur Prüfung für diesen Prüfungstermin. Die von
den Candidaten beim Vorsitzenden der Prüfungscom-
miffion vor der stattfindenden Prüfung zu erlegen­
de Prüfungstaxe beträgt 18 Kronen. Der Cavdi-
dat, welcher die Prüfung besteht, hat überdies für
die Ausfertignng deS Zeugnisses nebst der Stem»
pelgebür 2 Kronen zu entrichten. Candidaten» welche
die Prüfung mit.ungenügendem Erfolge abgelegt
haben, können nur einmal und zwar erst nach
Ablauf eines Jahres zur Wiederholung derselben
zugelassen werden. Bei Wiederholung der Prüfung
ist die Prüfungstaxe von 18 Kronen abermals
zu erlegen.
Hr-or. Hverreakschnke. Professor Leonidas
Bodnarescul hat einen Urlaub für das zweite
Semester erhalten. Mit dessen Supplirung wurde
der Supplent in Pomerla, Emil Popescul
betraut.— Unsere Notiz über das Classifications-
ergebnis an obiger Anstalt haben wir dahin richtig
zu stellen, daß nicht 31 Procent,sondern69 Pro­
cent definitiv approbirt wurden.
Iluser Fheaterverein liegt in den letzten
Zügen. Lange schon liegt er schwer krank darnieder,
fast schon seit seiner Geburt uud alle Aerzte sie
„Das würde ich wohl doch nicht thun und mich
selbständig gemacht haben— aber freilich, ohne die
Zustimmung meiues Mannes," versetzte Camilla erregt.
Die Großmutler legte ihre Brille und ihr
Weißzeug fort, d. h. sie wollte reden. Ihre greise
ewas meckernde Stimme wurde voll uud fest: „Und
weißt Du denn gar nicht, meine Tochter, wie ich
und dein seliger Vater Deine Wahl mißbilligten,
weil Ihr, Du nnd er. zu eiuander nicht paßten?“
«O, ich weiß wohl, Mama," versetze die schöne
Frau halblaut.
„Und weißt Du noch, wie Du einmal laut
wemend Dein Gesicht in meinen Schoß versteckt
""d gerufen hast: „O, liebe Mutter, laß mich doch
glücklich sein! Laß mich doch! Ich bin ja Dein
Immer weicher «ud leiser sagte die schöne
Frau:
»3ch weiß noch, Muttchen —aber weißt Du,
ich kann mir nicht denken, wohin Du hinaus willst.»
, »Du kannst Dir's nicht denken? Und bist doch
wüst so klug. Ein paar Jahre später bist Du ge­
kommen und hast geschrien: „Ich möchte frei werden,
und er gibt mich nicht frei. Er versteht mein Wese»
»«ht. Ich -in eine Sklavin nichts weiter!" Nachher
ist er gestorben. Und fct hast Du Dir Deine schönen
Haare zerrauft und gemeint. Du hättest den Tod
«f chn herabbeschworen! Uud «an fürchtete für
ch»,en Berstaud! «er die» Alle« «eine liebe
mochten mit ihrem ganzen Arsenal an Hilfsmitteln
ihn nicht gesund zu machen, bis eS endlich mit ihm
soweit gekommen ist, daß man ihn aufgegeben
hat. Seine Auflösung ist beschlossene Sache. Wotan
krankte eigentlich dieser Verein? Wir wollen ein
offenes Wort sprechen und wenn eS auch Manchen
unangenehm sein sollte— uns ist es eben nicht
um die Person, sondern um die Sache zu thun.
Der Theaterverein wurde zur Unterstützung des
Theaters ins Leben gerufen und sollte darum in
den breiten Schichten der Bevölkerung festen Fuß
fassen. Rur wenn seine Mitgliederanzahl nach vie-
len Hunderten zählten, vermöchte er sei^e Ausgabe zu
erfüllen. Das war aber nie der Fall, weil seine
Gründer eben nicht den guten Willen hatten, den
Verein populär zu machen. Auch das hatte seine gute
Gründe. Der Theatererein muß doch eine Jngercnz
auf das Theater ausübet« und dies thut er durch
seinen Ausschuß. Man begann sich nun um diese
Ausschußmandate zu reißen, nicht etwa aus reiner
Liebe zur Sache, zur Knust, o nein aus sogar
sehr persönliche Gründen. Der Eine und der Ande­
re wollte eine Herrgottrolle im Theater spielen,
beileibe aber nicht um a.igebetet zu werden, sonoern
um vielmehr— na schweigen wir lieber. Diesen
konnten eine sehr große Mitgliederzahl nicht recht
sein, liefen sie doch dabei Gefahr ihr Ausschuß-
Mandat zu verlieren. Wie der Theaterverein seine
Aufgabe erfüllte, wie er statt helfend, fördernd
stets hindernd und störend in Theatersachen einge­
griffen hat, das habe» wir im Lcmfe der Jahre
oft genug geschildert, das ist übrigens allgemein
sehr genau bekannt. Ja, in den letzten Jahren ist er
geradezu eine Gefahr für unser Theater geworden.
Wie? das wollen wir gleich sagen. Es steht fest,
daß kein Provinztheater ohne ausgiebige Subven­
tion bestehen kann, am allerwenigsten daS unsrige.
Unser Theater wird nun vom Lande, der Commu­
ne und der bukowinaer Sparcaffe unterstützt; aber
diese Subventionen kommen dem Theater als sol­
che gar nicht zugute. Bekanntlich hat ja der The­
aterverein eine Saison lang das Theater in eige­
ner Regie geführt und aus dieser— übrigens auch
aus früherer Zeit— hat er soviel Schulden, daß die
Subventionen kaum hinreichen, um die Zinsen zu
bezahlen. So kommt es, daß unser Theater eigent
lich keine Subvention hat. Das soll nun nach der
Auflösung— die bereits durch den Ausschuß
beschlossen ist— anders werden. Eine Anzahl von
Gläubigern des Theatervereines soll, wie es heißt,
auf eine Begleichung verzichten, der Hauptgläubiger
mit einer 5,O°| 0 Begleichung sich zufrieden erklärt
haben. Diese Begleichung soll nun die Commune
übernehmen. Auf diese Weise wird es möglich sein,
die Subventionen dem Theater selbst zuzuführen.
Wir nüssen es als ein Glück bezeichnen, daß der der
Entwicklung unseres Theaters im Wege stehende
Theaterverein endlich einmal aus der Welt geschafft
wird, gerade jetzt, da wir begründete Hoffnung
haben in nicht allzulanger Zeit ein neues moder­
nes Theatergebäude zu erhalten. Darum rufen wir
dem Theatervererne nach: er ruhe sanft!
postalisches. Die Postexpedientenstelle bei
dem k. k Post- und Telegraphenamte in Unter»
Wikow wurde der Post- und Telegraphen-Expedi-
torin Frl. Wand« Przybylska in Kirlibaba
i uud jene bei dem neu zu activirenden Postamte in
I Ober-Wikow dem Postexpedienten Mattel Schnei-
' d e r in Fundnlmoldowi verliehen.— Es wurde
» die Wahrnehmung gemacht, daß seit Einführung
. der Kronenwährung und der neuen Portosätze von
! Seite der Parteien fast alle Briefe nach dem Au».
J lande noch imnw nach der alten Portotaxe. d. i.
mit 20 Hellern —10 Kreuzer ö. W. frankirt wer­
den. Da bei solchen zu wenig frankirten Briefen
von den Adressaren eine Zutaxe erhoben werden
muß, langen fast die meisten dieser Briefe als von
den Adressaten „nicht angenommen" an
den Aufgabeort zurück.— Die I. 1. Post, und
Telegraphen-Direction nimmt daher Anlaß, im In-
teresse des Publicums nochmals auf die neu einge­
führten zum Theile erhöhten Portosätze aufmerksam
zu machen, wornach für nach dem Auslande ge­
richtete Briefe für je 15 gr. an Franco je. 25 Heller
(nicht 20 h.) zu entrichten sind. Ausgenommen hie­
von sind Briefesnach Deutschland, wohin die Franco»
taxc für Briefe bis 15 Gramm 10 h. und über
15 Gramm bis 25o Gramm 20 h., ferner Serbien,
wohin diese Gebär für je 15 Gramm= 15 h.,
beträgt.— Im Verkehre zwischen der Bukowina
und Rumänien beträgt die einfache Brieffrancotaxe
nach wie vor 10 h. Briefe nach Montenegro find
mit 10 Hellern für je 15 Gramm zu frankiren.—
Weiters wird aufmersam gemacht, daß auch die
RecommandationSgebür seit 1. Jänner 1900 nicht
mehr 20, sondern 25 Heller und zwar für da»
gesammte Ausland ohne Ausnahme, beträgt.
Nenestcevoestelknug. Dienstag den 6. d. M.
hat der Schauspieler Max Jungk seinen Ehren­
abend. Herr Jnngk ein talentirter und fleißiger
Schauspieler hat sich die Gunst des Publicums durch
seine gediegenen Leistungen zu erwerben gewußt,
so daß er anf einen guten Besuch seines Ehren­
abendes rechnen kann. Zur Aufführung gelangen:
„Hans" Drama iu 3 Aufzügsn von Max Dreyer
und der Einacter „Liebesträume" desselben
Autors.
Stipendienverteihuug. Das mit Beginn des
Studienjahres 1v99jl900 in Erledigung gekommene
Staatsstipendium für Studierende ruthenischer Na-
tinnalität an der Franz JosefS-Universität in
Czernowitz per 210 Kronen jährlich wurde dem
Rechtshörer Emanuel T y m c z u k für die Dauer
der ordentlichen Studienzeit verliehen.
Aeststelkung der pergülung für die der
Militärmannschaft auf dem Durchzuge gebührende
MittSgskost im Jahre 1900. DaS Mini­
sterium für Landesvenheidigung hat die
Vergütung, welche das Militärärar in dem
Zeitraume vom 1. Jänner bis 31. December 1900
für die der Mannschaft vom Officiersstellvertreter
abwärts auf dem Durchzuge vom Quactierträger
gebärende Mittagskost zu leisten hat, mit nachste­
henden Beträgen für jede Portion festgesetzt: In
der Bukowina und zwar für die Stadt Czernowitz
mit sechsundfünfzig, für die übrigen Marschstationen
mit dreiunddreißig Hellern.
Selbstmordversuch. Unter diesem Schlagworte
brachten wir in unserer Nummer vom 21. v. M.
die Notiz, daß der 22 Jahre alte Lndwig Ku­
bisch in der Brückenstraße zwei Schüsse in selbst-
Tochte», wäre nicht geschehen, wenn Du gelernt
hättest, Dich zu lügen. In der Ehe ist es nicht
anders. Da ist die Frau nicht für sich selber da,
sondern nur für den Mann. So wird es auch in
Ewigkeit bleiben. Da, denk'an Deine Großmutter!"
Und sie wies nach dem Bilde. „Die hat irgend
einen Dichter haben wollen. Aber weil ihre Eltern
es nicht zugeben und sie überhaupt von Weimar
weg haben wollten, mußte sie einen Branntwein­
brenner in Nordhauseu nehmen. Aber weil sie sich
drein ergeben hat, ist sie auch eine wohlhabende
und glückliche Frau geworden. Aber, auf Vatern
hörte sie genau wie wir Kinder. Und ich ebenso
auf meinen Seligen! Der hatte immer Recht. Und
wenn er auch schimpfte, daß Majoran in der
Sauce sei, wo ich doch seinetwegen gar keinen im
Hause hatte! Aber ich ließ ihn dabei, denn er war
doch der Mann und dämm —"
Draußen klingelte es, und Grete stürzte mit
roten, heißen Wangen leuchtenden Augen herein.
„Ach Mama— ach Großmuttchen— Ihr
seid doch nicht böse? Nicht wahr, nein?"
Das junge Mädchen sah ernste Mienen und
vermeinte, sie könnten nur ihr gelten. Natürlich
war es die Großmutter, die zuerst daS Wort ergriff:
„Kannst Du Dir doch dcuken, daß wir böse
sind. Solche Eigenmächtigkeit bei eine« so jungen
Ding! Da setz Dich hin und hilf mir Du mußt doch
endlich lern«, wie ein richtiger Flicken eingesetzt wird.
„Ach, Großmama, heute kann ich wirklich
nicht! Ich bin so. glücklich. Eben habe ich mich
mit Hans verlobt— auf dem Rade. Wir sind gar
nicht dazu abgestiegen. Ach, Mama! Sieh nicht so
finster aus! Wir sind ja so vernünftig. Und sage
auch nicht, daß wir nichts haben und nichts find.
Es wird eine Kollegenehe. Wir werden Beide ver­
dienen— und ein anderes Vergnügen als unsere
Räder brauchen wir garnicht."
„Genug." unterbrach die Mutter energisch,
„ich will kein Wort weiter hören. Du bist noch
viel zu unreif mit Deinen nmnzehn Jahren, um
auch nur einen solchen Gedanken zu fassen. Und
Hans ist noch ebenso unreif. Es wird noch viele
Jahre dauern, bis Du Dir darüber klar sein wifft,
welcher Mann für Dich paßt oder auch vielleicht
gar keiner. Denn auch daS kann vorkommen. Du
hast mich sehr erzürnt."
„Aber Mama!"das junge Mädchen war jetzt
ganz blaß geworden. „Du hast oft gesagt, ich sei
reifer als meine Jahre."
„Gerade darum," fiel die Mutter ein, „habe
ich Dich einer solch« Thorheit nicht für fähig
gehalten. Was wißt Ihr von Ehe— von der deS. näch­
sten Jahrhunderts. Diese Ehe wird der Frau andere,
ganz neue Pflichten auferlegen und auch de«
Manne, der manches herkömmliche Privileg verlieren
Wird. Ich habe schon oft gesagt."


[ 2023-06-29 10:34:44.054 - 19000204 - Seite 4 ]
Seite 4.
Bukowina« Rundschau!
4. Februar 1800.
mörderischer Absicht gegen sich abgefeuert nud hie-
durch sich in lebensgefährlicher Weise vntetzt hat.
Rubisch wurde inS LandeSfpital überführt. Vor­
gestern ist Rubisch feinen Verletzungen erlegen, und
fand heute nachmittag? daS Leichenbegängnis statt.
Eine weggelegte Iruhgcvurt (AbortuSf, in
Fetzen eingehüllt, wurde vorgestern von einem Po-
nzeimanne im Thore des Haufes Rathhausstraße
Rr. 25 gefunden. Die Frühgeburt wurde aus den
Friedhos überführt und die Anzeige über deu Vor­
fall an die Staatsanwaltschaft erstattet.
Me Htedonte paree des I. bukowinaer HilfS-
beamten-UuterstützungsvereineS findet morgen Sonn­
tag im MusikvereinSsaale statt.
Die Regnlrrnng der Offiriersgage«. DaS zur
AuSzabe gelaugte Verordnungsblatt kür da» I und k. Herr
enthält eine vom 24. p. M- datirte Circularverordnung,
Verzukolge die Regulirung der?GagengeSübre» der Officiere
durchgeführt wird. DaS Schema über die Gageugebür
stellt sich folgendermaßen: Generale: Feldwarschall 24.000
Kronen. Feldzeugmeister (General der Cavallerie) 16.800
Kronen, Frldmarichall Lieutenant 14.016 Kronen, General­
major 11.400 Kronen. (Der ReichS-KricgSmiuister bezieht-
wenn er feiner Charge nach der I. RangSclaffe nicht
angehört, die Gage von 20.000 Kronen jährlich.) StabS-nud
Qberofficiere: Oberst 7200 «reuen, Oberstlieutenant «000
und 5400 Kronen, Major 4008 Kronen, Hauptmann
(Rittmeister) erster Elaste 3000 Kronen, zweiter Elaste
2400 Kronen» Qberlieutenant 2040 Kronen, Lieutenant
1680 Kronen. Militär- Geistliche: Avostolifcher Feldvicar
11400 Kronen, Feld-Conststorialdirector 7.000 Kronen
Erster Feld-Corststorialseeretär, Fetdsnperior (ver Armee
im Felde), Militär-Ptarrer. Griechisch-katbolifcher MUitär-
Erzvricster, Griechifch-orientalifcher M-l tär-Erzpriester,
Evangelischer Militär-Senior je 4008 Kronen, Zweiter
Feld-Conststorialsecretär 3000 Kronen, Militär-Curat,
Militär-Eaplan, Geistlicher Professor, Evangelischer Militär
Seelsorger, Feld-Rabbiner (der Armee im Felde) je in der
ersten Elaste 3000 Krone«, in der zweiten Elaste 2400
Kronen. Anditore: Generalandilor 11.400 Kronen, Oberst-
Auditor 7200 Kronen. Oberstlieutenant-Auditor 6000 und
5400 Kronen, Major-Anditor 4008 Kronen, Hauptmann-
Auditor erster Elaste 3000 Kronen, zweiter Elaste 2.400
Kronen, Oberlicntenant-Auditor 2040 Kronen. Militär­
ärzte: General-StabSarzt 11.400 Kronen. Oberstabsarzt
erster Claste 7200 Kronen, Oberstabsarzt zweiter Elaste
6000 und 5400 Kronen» Stabsarzt 4008 Kronen,
Regimentsarzt erster Claste 3000 Kronen, zweiter Elaste
2400 Kronen» Oberarzt 2040 Kronen, Assistenzarzt l«80
Kronen. Trupven-RechuungSlührer: Hanptmann<Rech°
nungSfübrer erster Elast« 3000 Kronen, zweiter Elast'
2400 Klonen, Oberlieutwant-RechnnngSsübrer 2040,
Kronen, Lietueoant-RechnungSführer 1680 Kronen. DaS
Schema, belreffind die Militärbeamlen, Thierärzte, Lehrer
re«, entspricht im Allgemeinen den correspondirendeu Char­
gen der Combattanten des stehenden Heeres. Die Circular-
verordnung hat Wirksamkeit vom 1. Jänner 1S00.
Adjustirnng der Feuerwehr- und Militär
Veteranen-Bereine. Da es häufig vorkommt, daß
insbesondere Militärveterauen- und Feuerwehr-Berejne »m
die behördliche Genehmigung für BereinSkleidnugeu ansu­
chen, welche wegen ihrer Aehnlichkeit mit inländj scheu, bzw
Nun aber mischte sich auch die Großmutter
ein. Mit ihrem hohen, meckernden Lachen rief sie:
„So etwas denkt ans Heiraten! Weiß noch
gar nicht, wie Fleisch aufgesetzt wird— und hat
dazu seinen eigenen Kopf"
Da warf Grete ihren Matrosenhut in großen
Bogen von sich und stürzte der Mutter zu Füßen,
indem sie weinend ihren dunklen, seinen Kopf in
ihrem Schoße barg:
„O liebe, liebe Mutter, laß mich glücklich
sein! Ich bitte Dich so— bin doch Dein Kind—"
Eine lange Stille ttat ein. Da hob das junge
Mädchen fragend den Blick.
Zwei große Thränen rollten über das stolze
Gesicht der Mutter. Seit des Vaters Tode hatte
Grete das nicht gesehen.
„Oh, meine gute Mutter— nicht wahr?"
Wie die Mutter ihr Kind an sich zog, darin
lag daS ungesprochene Jawort. Sie konnte nicht
anders, die Mutter! Die Erinnerung hatte sie
überwältigt.
„Da hat man es!" sagte die Großmutter,
das Taschentuch ziehend „nun kriegt die Grete
doch ihren Hans. Es bleibt immer dasselbe. Und
jedesmal glaubt mau. es mnß zu einem gute»
Ziele führen.... Aber warte nur, Gretchen!
Deine Mutter kann Dich fürs nächste Jahrhundert
erziehen. Ich erziehe Dich für die Küche und zum
christlichen Gehorsam, nun komm' her gib mir
einen Kuß !„
fremdländischen Uniform nicht zugelassen werden können«,
bat da« f.f. Ministerium de» Inner» mit dem k. u. f.
Ministerium für LandeSvercheidignng Anhaltspunkte für
BereinSlleidunge» der erwähnten Art vereinbart, um den
betreffenden Vereinen bei ber Auswahl per VereinSkleidnng
an die Hand zn gehen und gleichzeitig den kompetenten
Behörden eine Erleichterung kür die Beuttheilnug der
Zulästigkeit angezeigter Verein SNeidrngen, namentlich vom
militärischen Staudpnokte zu bieten. Allgemeiner Grundsatz
ist, drß jede zn Verwechslungen sübreode Aehnlichleitwik
den für die bewaffnete Macht der Monarchie ein geführten'
bzw. mit fremdländischen Uaisormirun,«sotten :c. aWoIuJ
au«geschloffen bleiben maß. Dem Einschreittea u«| tnj
Bewilligung zur Führung von BereinSuniformen ist ein
colorirte, mit der gleichzeitig zu überreichenden Beschreibung
vollkommen übereinstimmende Abbildung anzuschließen
welche alle Einzelhcittu, Diftluction u. dgl. darstellen muß'
Um die Bewilligung zum Gebrauche von Horosizualrn
haben Fenerwehrvereine und die Militär-Veterauenvereine
unter Darstellung der in Aussicht genommenen Signale
in Notenschrift anzusuchen.
Eine bewegte Gerichts fitzmrg. In dem Städt°
chm Qakrige, da« etwa achtzehn englische Meilen von
BickSbnrg im Staate Mississippi gelegen ist, hat sich, wi«
man uns mittheilt, ein Vorgang von echt amerikanischer
Art abgespielt. Mehrere der angesehensten Einwohner von
Oakridge, der Doktor James Austin, sein Sohn Otto und
lein Schwiegersohn Stephenson, waren auf die Denun­
ciation eines „guten" Nachharn, des HolzhäudlerS Rolland,
in Hast geuommin worden; jetzt sollten fu sich vor dem
Richter ob der Beschuldigung, eine» in ihr« Diensten
stehender Neger mit Peitschenhieben unmenschlich gezüchtigt
zu haben verantworten. Mau war soeben iu die Verhand­
lung eingetteten, al« Kläger und Beklagte flammenden
AvgeS von ihren Sitzen aufsprangen und, wie ans Ver­
abredung. mit ihren Revolvern aufeinander loSznfener«
begänne«. Als der dichteste Pnlverdawpf verflogen war.
bot sich dem an SchreckcnSszeueu aller Art gewöhnten
Richter sin schauerlicher Anblck. Rolland Stephenson und
Otto Austin lagen entseelt auf dem Boden de« Gerichtt-
aaleS, während Döctor Austin und Rolland junior, ane
schweren Wunden blutend, sich halb ohnmächtig gegen die
Wand lehnten. Damit hatte der Stteithandel seinen sum­
marischen AnStrag gefunden.
Eine furchtbare Nacht haben, wie aus dm Schil­
derungen der Geretteten hervorgeht, die Pastagiere de»
zwischen Finnland und Schwede» verkehrenden Dampfer«
„Bore" durchlebt. Da« erst vor zwei Jahren erbaute und
mit ollem modernen Comsort eingerichtete Schiff war von
Abo abgegangen und Ta;« darauf mit beträchtlicher Ver­
spätung in Mariehamn auf den Alandsinieln angelangt.
Bon hier fuhr eS um 1 Uhr Mittag- weiter. An Bord
deS vom Capitän RuSkoe geführten Dampfers befanden
sich außer einem MannfchaftSdestand vom 28 Köpfen noch
46 Paffagiere, darunter auch die Gemahlin de« ruffischen
Gesandten in Stockholm Fran von Vützow sammt ihrer
Familie, sowie verschiedene Stockholmer Geschäftsleute
Künstler u. f- w. Gegen drei llhr Nachmittag«, als da«
Schiff noch etwa vier Stunden von Stockholm entfernt
war, trat ei» dichter Nebel ein, der den Capitän zwang
zeitweise vor Anker zu gehen- Noch ahnte niemand da«
Schreckliche, da» kommen sollte. Gegen 9 Uhr Abend«
erblickte man den Leuchtthurm von Kappelscheren, der
kiwa drei Fahrstunden von Stockholm entfernt ist. Gleich
daraus gab eS einen heftige» Ruck— dcr Dampfer war
auf ein Riff gerathen und legte sich auf die Seite. Eine
furchtbare Pan.k bemächtigte sich der Paffagiere, alles
stürzte nach den Rettungsbooten. Dem Capitän gelang eS,
die Ordnung fo weit ausrecht zu erhalten, daß alle Jntaffm
de« Schiffe« auf den sechs vorhandenen Booten uutergr'
bracht wurden. Sie gelangten glücklich auf eine steine
Insel in der Nähe und fanden in ein Paar Fischerhütten
vorlänfige Unterkunft. Der Capitän gab telegraphische
Nachricht nach Stockholm und kehrte dann nach seinem
Schiffe zurück, um Schiffsbücher, Post und Gepäck zu
retten. Nur einen geringen Theil davon konnte er in den
Booten unterbringen, denn um Punkt zwölf Ubr versank
das Fahrzeug in die Tiefe. Der entstandene Verlust ist sehr
beträchtlich, die Mehrzahl der Paffagiere hat ihr gesammteS
Gepäck verloren. Die spanisch: Cbousoaette Otero, die von
Petesburg nach Stockholm fuhr, um hier ein neues Enga
gement anzutreten, beklagt einen Schaden von 50000
Francs an Juwelen und Toilette«. Gegen Morgen tra
der von der RettungSgekellschaft abgesandte Dampfer
„Neptun" ein der die Paffagiere und Mannschaften de»
verlorenen Schiffe« aufnahm.
Vererbung von Träume«. Der italienische For­
scher A. Gianelli bat. wie die Zeitschrift für „Pstzchologie
der Sinnesorgane" berichtet, über die Vererbung von
Träumen intereffante Untersuchungen angestellt- Bisher
kannte man unter den zahlreichen Forschungen über erb­
liche Uebertragung psychischer Eigevtbümlichksiten nur drei
vereinzelte Beobachtungen, die von dem Einfluß der Ber-
erbunz auf das Traumleben handelt. Gianelli hat nun
»uw ersten Mal »m reiche» Material hierüber zusammen­
gebracht. Meisten« bandelt e« sich «m veweguogSerschei-
lluugeo, von denen die Betreffende« nach de« Erwache«
nicht» mehr «isten. Er treten aber auch so lebhafte Vi­
sionen auf daß sie »ach dem Erwachen noch eine Weile
fortbestehen. I» einem Fall hatte ein sechsjähriger Knabe
während und nach einem Typhn» die Bistoa einer große«
schwarzen Figur, die auf da» Fußende de» Bette» f4tU t
und ihn mit glühenden Angen anblickte. Genau dieselbe
Erscheinung hatte sei« Vater im Traum gehabt. Bei ihm
war «in plötzlicher Schreck die Beranlaffuug dieser abnor«
men Tranmerscheinung gewesen, der sich auf seinen Sohn
übertrug. In einem anderen Fall erzählt ei,
27jähriger Beamter, daß er al« Kind bäusig von einer
schwarzen Katze mit kenrigeu Augen geträumt habe, wie
fein Bat«, der im 48. Jahre au Apoplexie gestorben ist.
Ein anderer abnormer Traum war nach eine« Stur» auf
den Kopf ausgetreten und vererbte sich nun ebenfalls auf
den Sohn de» Betreffenden. Bisweilen sind auch Fieber-
zustände, Erschöpfung und dergleichen die Beraulaffnng.
durch dir der Traum die Fähigkeit gewinnt, sich fortzu­
pflanzen. AIS Erklärung kann vorläufig nur angenommen
werden, was von der Erblichkeit überbaupt gilt: Die or­
ganische Arbeit, durch die die verschiedene» psychischen Zu­
stände sich dem Gehirn einprägen, bewirkt eine dauernde
Modifikation de» GehirogewebeS. die eine Nebertragnng
möglich wacht.
Fheaternachricht. Sonntag Nachmittag wird
bei halben Preisen das historische Lustspiel „Ma­
dame Sans Gene" von Bictorien Sardou
ausgeführt. Abends 7 Uhr singt Julie Kopacst
„Die schöne Helena".
DaS Gute erhält sich immer, die« ist wol am
bknUichsten bei dem feit mehr al» 50 Jahren bestehenden
Anatberillf-Mnndwaffer vom Hofzahnarzte Dr. I. G. Popp
in Wien zu sehen, denn es ist noch immer da« beliebteste,
der Gesundheit zuträglichste Mundwaff-r- ES wird daher
von Allen die auf gsiunde Zähne halten mit bestem Er­
folge gebraucht- Zur Erzeugung dieses Mundwaffer« werden
weder Säuren, noch sonstige schädliche Stoffe verwendet,
trotzdem deSinsiciert eS die Mundhöhle gründlich. Biele
Professoren und Aerzte empfehlen daher deffeu Gebrauch.
Rah «nd Fern! Mit gleicher Sorgfalt, mit gleicher
Strenge, mit gleicher Beachtung indivivneller Qualitäten,
mit gleicher Controle und Corrertur, als ob man den
Lehrer persönlich vor sich hätte, instrai« Herr Prof- Rudolf
Pick in Wien (Jasomirgottstr- 6) mittelst seine» eigenar­
tigen Frrn-Unterrichte« im Schön-nod Sckaellschreib en
überallhin brieilich und erntet glänzende Erfolge, wie die»
die mehrfachen Prämiirnngrn und zahllosen DankeSkun d-
gebnugen beweisen. KeiuSchlechtschreibeuderstollt cs verab­
säumen, sich bei diesem Specialisten näher zu iaforuriere n.
Eine Eisenbahn durch die Wüstes
Ein französisches Project.
In Paris ist, angeregt durch die Zeitung
„Matin", das grandiose Project einer quer
durch die Wüste Sahara zu führenden
Eisenbahn aufgetaucht. Schon in der nächsten
Woche soll eine Recognoscirungstruppe zur Tra-
cirung des Terrains abgehen. Die Führung wird
Paul Blanchet übernehmen, der durch verschiedene
Reisen im Gebiete der Sahara für die Leitung
dieser Mession besonders geeignet erscheint. Er
hat im Jahre 1895 400 Kilometer südlich von
Gabes archäologische Forschungen ausgeführt, die
ihn zur Entdeckung einer versunkenen großen
Berberstadt führten. 1898 wurde er mit einer
neuen Sendung nach der Umgebung der Oase
Wargla betraut, um die Ruinen der alten Stadt
Veddrata zu erforschen; er hatte damals das
Glück, die Moscheen und Paläste dieser Stadt
unter dem Alles bedeckenden Sandmeere aufzu­
decken. Rach seiner Rückkehr gründete er in Paris
eine „Historische Vereinigung zum Studium von
Nordafrika". Die jetzt seiner Leitung unterstehende
Expedition wird aus fünf bis sechs Ingenieuren,
einem Arzt, einem Geologen, einem Geographen
und einer Escorte von 200 Mann bestehen, letz­
tere von einigen Officieren aus dem südlichen
Algier befehligt.
Da sich das für die Eisenbahnanlage zu prü­
fende Gebiet auf über 3000 Kilometer erstreckt,
so wird die Expedition ihre Arbeit theilen müssen.
Zunächst soll im kommenden Winter die Strecke
zwischen Flatters und Amgid bereist werden, die
vielleicht die geringsten Schwierigkeiten bietet,
dann die Strecke zwischen Amgid und dem Berg­
zuge, der die Wasserscheide zwischen den atlantt-
scheu und den Mttelmeer-Zuflüfsen bildet, eine
letzte Reihe wird dann die Strecke weiter Dgen
den Tschad-See hin verfolgen. Cs ist aber noch


[ 2023-06-29 10:34:44.054 - 19000204 - Seite 5 ]
4.
Bukowina» Nundfchan.
Sette 5.
1906.
Product
Handels
in Be-
Krage- ob nicht eine Linie von Ain Sefta
Wer Ain Salah (jetzt gewöhnlich Jnsalay ge-
schrieben) nach Timbnctu für die Eisenbahn vor-
rheilhafter wäre. Vielleicht würde diese Strecke die
zweckmäßigste sein, toctl sie nicht nvr der franzö­
sischen Herrschaft in der Oase Tuat, von der
jetzt soviel die Rede ist, einen kräftigen Stützpunkt
verleihen würde, sondern auch weil sie zur Aus-
beutung der bekannten Salzlager von Taodeni
dienstbar gemacht werden könnte, deren
schon jetzt der Gegenstand eines starken
durch die Wüste ist.
In Timbuctn würde die Eisenbahn
ziehnug zum Niegerstrom treten, der auf wenig­
stens 2000 Kilometer schiffbar ist "ud dem Dampf-
schiffverkehr im weitesten Umfange eröffnt werden
könnte, «on Ttmbnctn wSr- »E
wea Weiler bis St. Louis und bis Dakar nach
Senegambien durchzuführen. Das ganze Proiect
ist ein echtes Erzeugnis der französischen Specu-
lMon die stets die Neigung hat, in angemessene
Wette 'zugehen, Auf Grund geologischer Erwa-
annaen »nutz es als höchst zweifelhaft gelten, ob
ein Eisenbahnbetrieb qner durch die Sahara über­
haupt zu den Möglichkeiten gehört, einmal wegen
deS Waffermangels und zweitens wegen der Saud­
stürme. s lche Einwände scheint aber gegen­
wärtig iNiemand zu denken, und wer
daran denkt, wird einfach nicht gefragt.
Literatur-
ibrer SReiffbtüfuna steht. Die .Docnmente der Frauen"
stad »um Preise von 6 Kronen jährlich, die einzelne Num­
mer für 30 Heller in allen Buchhandlungen und in der
Administration Wien VL Magdaleueustraße 13, zu haben.
. ^Fern im Süd ba« schöne Spanien" hat im vorigen
Monat den 300. Geburt-tag eine- seiner größten Söhne
seiero können, aber, wie die befremdliche Kunde lautet, au«
Indolen» und Mangel an geistigen Inte reffen nickt ge­
stiert. sondern es den Leitern deutscher Hos- und Stadt-
tdeater, deutschen Zeitungen und Zeitschriften überlasten
de- großen Calderon de h Barca in Ftstauffübrungen
und Fellartikelu zu gedenken. »Bühne und Welt"
(O>to Elsner« Verlag, Berlin) ha», den bekannten au-ge»
»eichneten Kenner der spanischen Literatur, Losralh Fasten-
rath, mit der Würdigung de» großen Spruier« im t.
Februar-Hefte (Ro- 9) betraut.
Kostümball! Mau siebt e» deutlich an der neueste»
Nummer de« vorzüglichen Universalblattes ,M o d e und
Haus", Verlag John Henry Schwerin, Berlin, daß wir
gegenwärtig wieder unter dem lustigen Scepter des Prin­
zen Carneval leben. Denn neb n einer großen Anzahl von
HauS-, Straßen- und GesellschaftStoiletten führt uns das
Blatt auch äofferst originelle Maskenkostüme vor, die
verschiedene Phaßen der en-opäischen Mode wiederlviegelu.
Natürlich sind auch Kindermodeu und Handarbeit-muster
wieder in reichstem Maße vertreten, «ud für die geistige
Nahrung sorgen eine reiche Zahl von Beilagen, wie die
.Belletristische Beilage", »die Nomaubeilage", die .Jlla-
sttrirte Kinderwelt" u. s. w. .Mode und Haus", österreich-
ungarische Ausgabe, ist mit achtseitiger Romanbeilage und
Moven Stahlstich-ColoritS für nur 75 kr. vierteliäbrlich
bei allen Buchhandlungen und Postanstaltcn erhältlich.
GcatiS-Prr-benllmmern bei ersteren und der Hauptaoslie-
ferungSstelle für Oesterreich-Ungarn: Rudolf Lechner
chIoho, Wien I, Jafomirgottftr. 6.
Da» erste Hest de» neuen fJahrzange« der.Garte n-
l au b e" ist soeben erschienen. Gediegen anSgestatlet, rietet
«S eine Fülle interessanten, spannenden Lesestoff», der durch
Einführung besonderer Beilagen wesentlich vermehrt wird.
W. Heimburg, zweifellos eine der beliebtesten und erfolg,
re'chsten unter den deutschen Erzäbleriouen, eröffnet da«
Jahr isoo mit einem neuen großen Roman, der den Titel
«Im Wasserwinkel" füdrt- Ferner ist Paul Heyle. der
anerkannte Meister auf dem Gebiete der Novelle, mit einem
Kind feiner Mule vertreten, da» sich. »Der Schutzengel"
betitelt. Die iJabrbuudertwende veranlaßt Max HauSbofer,
«ine Rückschau über die Errungenschaften de» 19. Jahr­
hundert» zu halten, und Woldewar Kaden wacht mit
Bezug auf den Mordvrozeß, der sich jüngst vor dem
Mailänder Schwurgericht abspielte und die ganze civili-
fierte Welt mit Grauen erfüllte, wissenswerte Enthüllun­
gen über daS Wefm und Treiben der .Maffia'" in Sicilien.
Bon anderen Beiträgen nennen wir noch die mit Bildan-
ffchten geschmückte Beschreibung der deutschen Kalo ui«
Victoria in W-stafrika «ud die lehrreichen Ausführungen
Franz Beodt» über Lnxfer- Prismen, eine wichtige Erftn»
duug der Neuzeit, die in weitesten Kreisen bekannt zn
werden verdient. Profeffor vr. E. H. Kisch b-bandell in
allgemein verständlicher Weise daS Tbema .Klimatische
Wmtercuren", W- Berdow gibt intereffante Auischlüffe
über .Die flüffige Lust im Experiment und in der Praxi«",
die durch Bilder Ewald ThilS noch näher erläutert werden
«ud Carl Woli fügt der Aertikelferie „Tragödien und
Komödien de» Aberglauben»" ine» neuen Beitrag hinzu,
der über «Die Trud" bandelt, Die künstlerische Ausstat­
tung de» Hefte» verdient unsre vollste Anerkennung. In
den zahlreichen Holzschnitten sowie den farbigen Bildern
ist in glücklichster Weise sowohl de» Anforderungen der
Kunst wie dem echt volkstümlichen Charakter der „Garten­
laube" Rechnung getragen.
In dem soeben erschienenen 22. Heft der .Dokumente
der Frauen", herausgegeben von Marie Lang, stutz drei
berühmte Studentinnen in intereffantester Weise von
Profeffor W- Jerusalem geschildert Hhpatia von Alexan­
dria, die berühmte Philosophin au» der Zeit de» Alterthum»,
Sophie Germain, tote leidenschaftliche Mathematiker,n au»
det Zeit der französtscheu Revolution, und Helene Kellner,
die hochbegabte, taubstumme TuScumbieria, die jetzt eben vor
Zwei vücker der »roßen FeiedeuSvorkämpserin Bertba
von Suttner find soeben bei E- Pierson (Dresden) in
»weiter Auslage erschienen: Ein schlechter -Mensch und
Dauirla Docwe». Beide stad in ibrer Art gleichbedeutende
Typen de» echten modernen Zeitromans, die ein Stück
Welt wiedergebe« und mit Geschmack und Geschick die
großen sozialpolitischen und kulturellen Fragen von all­
gemeinster Bedeutung zum Gegenstände novellistischer Be­
handlung machen; da« ist's auch, wa» alle Bücher der
Suttuerin, wie die Oesterreicher gern ihre LieblingSschrift-
ftellerin nennen, entschieden über den gewöhnten Durch­
schnitt erhebt. So stellen die Romane .Ein schlechter
Mensch" und „Daniela Darme»" in ibrer Entstehung und
in ihrem Erscheinen nur um JahreSlänge von einander
getrennt, beide eine pädagozilchc Frage von höchstem Juter­
effe in den Mittelvunkt ibrer Erörterungen: die de»
Gegensatze« zwischen alttraditioneller Erziebnog durch die
K^rcke und ibre Diener und der w dernen Jwpursen
entspringenden Freigabe individueller Selbsteutwicklnng,
diese beeinflußt von den Jaeen der englischen Free- Thiu-
ker», jene b-stimt durch die katholische Orthodoxie und den
französischen Klaffizismn«. In beiden Romanen wird die
Frage in den verschiedensten Entwicklungen des pro und
contra beleuchtet und zu möglichster Bertifung geführt;
daß die Vertreter der modernen Anschauung in endlich zum
Siege kommen, wird den nicht wundern, der die Werke
Bertba von Suttners kennt. Aas die Fülle feiner Einzel-
züge in der Charakteristik der die Handlung führenden
Personen, auk die glänzende SchilderungSgabe der moder­
nen gesellschaftlichen Verhältnisse und die elegante, slüffigr
Diktion, die beide Bücher auszeichnet, besouder« hinzu­
weisen ist überflüssig, da für da« Vorhandensein dieser
Vorzüge der Name Bertba von Suttner bürgt.
Mode-Bericht Winter l 899|l 9 00. D'r bekannte
Seidm-Fabrik G Henneberg in Zürich schreibt un»:
Während in den letzten drei Jahren die rauschende Tastet«
seide allgemein und für alle Zwecke bevorzugt wurde, säugt
man jetzt dock an, für die kommende Saison auch den wei­
chen Seidenstoffen wieder mehr Jntereffeentgegenzubringen
Es sind von Pari» und London größere Bestellungen in
erveilleux, Armures, Sarah, Bengalines, Epingles
und Satin Duchesse gegeben worden; alle diese Stoffe
eignen sich natürlich vorzugweise für Blousen »nd ganz
Roben, während für Unterkleider nach wie vor d!e ra«
scheude Taffetseide in uugezädlteu Farbensortimeuten bestellt
worden ist. Mau spricht wieder viel v»n Schotten für
nächste» Frühjahr; karrierte Stoffe und auch gestreifte in
den reizendste» Farben,nsammeustellungeu sind auf den
Webstüblen; doch die Führung werden »ubiflritteu di'
bedruckten Foulard-Seiden nehmen; die Pariser Deffiuae
teure haben Muster anSgearbeitel von einer Reichhaltigkeit
und Schönheit, wie noch »»'zuvor.— In Damasten werde»
kleine und mittelgroße Deffia» bevorzugt, ebenso Sckleijeu-
Mustr.—Moderne Farben sind: fraise, eleotric, serpent
(grün) und violet in allen Abstufungen.
Gorrelpsudenr der Wedaction.
B. in Bo ja». Ihr Los wurde nicht
gezogen.
Telegramme.
Wie«, 3. Febmar. In der Mitte diese«
Monates wird eine autentische Erklärung über die
Vermählung der Kronprinzessin-Mtw; Stefanie
mit dem Grafen Elemer L o n y a y publicirt werden.
Arag, 3. Februar. Der Sinke der Kohlen-
grubenarbeiter hält in unveränderter Form an.
Die Ruhe wutde nirgends gestört.
London, 3. Febmar. Dm neuesten Nachrich­
ten zufolge ist es zu einem großen Gefechte
zwischen Engländern und Buren gekommen. Man
vernimmt bei Mafeking einen heftigen Geschütz-‘
donner.
Valuten- und Kssrcfen-Ilmsatz.
Wienir telegraphisch«! Cour» vom 4. F.-bruar 1300.
Einheitliche Staatsschuld tu cita ...... 99.75
Einheitliche StatSschnld in Silber 99.15
Oesterreichische Soldreote 98.95
»perzrutige Krouenreute ......... 98.65
„ Ungarische Sold reute 99.05
„ Ungarische Kroueureute..... 9445
Oestr. «ng c r.Bank-Actieu 131.80
Lreditactie» 285
Laudon-- ... 242.25
Deutsche ReichSbankuotea für 100 Mark d- R-W. 118-10
Zwanzig-Mark-Stücke 23.62
20Frauc«-Stücke....-.. 19.23
Jtalieuische-Roten .... 89 80
Ducateu.. 11.89
Lzeruowltz notitt am 4. d. nachstehende DorchschnittScour
K.k. Münzducateu .....>.
11.25 j
11.30
Silberrubel (in Papier)
255.—
556
Silber-Agio i
Laude«-Auleheu
07.50
09.—
Rapoleoud'or. .......
19.10
19.25
Mark
118.—
118.20
Lei
92.—
93—
Verantwortlicher Redacteur: Jakob Hnth. D
K. k. priv. flssicurazioni Generali, Triest
Lebenszweig. HWH
Gegründet im Jahr el83l. Gewährleistungsfond. 153,073.167 01. Am 3i. December 1898 in pst besteh
Capitalversicherungen in der Lebensbranche. 449,227.817* 22.
Die Gesellschaft, welche zu den capitalkräftigsten und, die grössten Garantien bietenden Assecuranz-Instituten des Konti­
nentes zählt, leistet Versicherungen auf das Lehen des Menschen in allen Combinationen, zn den liberalsten Bedingungen und
billigst bemessenen Prämiensätzen. Von der Anstalt im Jahre 1898 bezahlte Entschädigungen betragen K. 26,527.28440.|
Seit Gründung der Gesellschaft wurde der Gesammtbetrag von K. 633,489.520*86 an Schäden gezaun.,
Nähere Aufklärung ertheilt bereitwilligst der Repräsentant für die Bukowina:
Jacob Kozower, Herrengasse Nr. 22.
/


[ 2023-06-29 10:34:44.054 - 19000204 - Seite 6 ]
Seite 6
W’rfomincfr Rundschau
4. Februar 1900.
Der grosse Krach!
»Ad cftMtou haben auch da« eure
6di(i e otfH'ub nicht verschont grlaffen und hat sich
»ine f oß Silberwarensobrik veranlaßt gesehen, ihren
ga«! a v errath gegen ein« ganz kleine Eutlohnun,
der B' eitSlräste adzugebe». Ich bin bevollmächügt
dies o Auftrag auSzusührrn. Ich sende daher an
Jet .mann »achsvlgeude Gegenstände gegen bloße
Btigütvng von st. 6.60 und zwar:
>■ Stück feinfe Zafelmeffn mit echt atgf. Klingen
6 Stück «merik. Patent-Silber-Ga beln a.ein.St
6 Glück amerik. Patent-Silber-Speiselöffel,
12 Stück amerik. Pateut-Silber-lkaffeelöffel,
1 Stück amerik. Patent-Silber-Snppenschöpf«,
1 t tück amerik. Pitrnt-Silber-Milchschöpser,
2 f 11 d amerik. Patent-Silber-Eierbecher,
C Sti ft englische Bictoria-Uutrr taffen,
- Stü^ effectvolle Tafelleuchter
l Stück Theeseiher,
1 Stück sonsten Zuckerstreuer.
44 zusa men nur II. 6.69
Alle ob>en 44 Gegenstände haben früher 40 st
oekvstet !>nd stnd jetzt n diesem minimalen Preise von
II. 6.6L zu boben.— DaS amerikanische Patent-
Silber ist in e rch und duick> Weißes Metall, welchen
die Silberfa.be burch 25 Jahr«' ^kilt. wofür garan
tirt wird. Zuu. bestr> Beweis, daß »ick* o-iiaot aus
keinem Schwindel
beruht, verpstichte mich i iemit öffentlich. Jedem
welchem die Ware nid,‘ conveuirt, ohn. ,~ui Anstand
den Betrag zurückzu erstatte.'., und sollte Niemand diese
günstige Gelegenheit vorübergeg.n taffe», stch diese
Srachtgaruitur anzuschaffen» welche gq »«sonders
eignet als pracntwolln
Hocbzeits- n. Gelegenheitsgeschenke
-owrr für jede Seffere A»»»ß»N»*g.
Aue zu haben in
A. HIRSCHBERG’a
Exporthaus von amerikanischen Patent-Silberwaaren
NN«,, Komdranätrlrarss 19111- Talepho» Nr. 7114
Bers. i. d. Provinz gegen Nachnahme oder BoranSsendnug drS
BettageS. Putzpulver dazu 10 kr.
>«echt mit «ebiger Schutzm. (GesnudheitSmetall).
LnSzng au» den Anerkennungsschreiben:
Mi t der gesandten Waare bin sehr zufrieden
Krejstynopol, Galizien.
Schwester Johanna, Oberin der Gesellschaft
der heiligsten Juugftan Maria.
Ich bi» mit Ihren Eßbestecken sehr znsrirden und bitte um eine
neue Sendung
knbaczow, Galizien Babic, Hanptmann.
Mit Ihrer Sendung vollkommen zufrieden, werde Ihre
reele Firma Jedermann aus da» Veste emspehlen.
Lzrrnvwitz, 22. Oktober 1899. E. Fuchsberger,
Ingenieur u. Berwalterder
Lander -Siecheuaustalt.
Ueberall zu haben in I Pfd.- u. 1- Pfd.-Packeten (Bit loclreceplei,
Kräftigt und stärkt die Kinder, wie kein anderes Nahrungs­
mittel.— Es verstopft nioht und verhindert doch
Magen-Katarrhe.—
Für die Fache im Allgemeinen
bietet „Quäker Oats“ (amerik. Walzhafer) folgende Vor­
theile: Verkocht rasch (in 16—30 Minuten); verschleimt
sehr gut mit blossem Wasser gekocht, weshalb auch
jede Einbrenne bei sogenannten falschen Suppen und
Saugen entfällt. Alle Speisen aus „Quäker Oats“ haben
einen delicaten Geschmack; „Quäker Oats“ ist sehr aus­
giebig, daher billig in der Verwendung.
Ich Anna Czillag
*»|2
Rheumatismus,
auch veraltet und
sogar mit Bäder
10—15 Jahre hin-
* durch nutzlos be-
^ handelte sind nach
einigemaligen Ge­
brauche der Zol*
tän’schen Gicht- u.
Kheuma-Salbe tote!
und sicher geheilt.
Per Flasche
2 Kronen.
Tom Hoflieferanten
Apotheker
1 B. ZOLTAN,
Badapest
Kein Geheimmit«
tel. Von ärztlichen
Kapicitäten emp
fohlen
aHTHlStol^sWa»
IBBII
Btefr «scharf! Kronentritt unmöglich I
Schonung der Pferde durch stets sicheren Qang.
Du einzig Praktisch« (Br glatt« .Vera
durah Hahaaaifiw
««• des Blau», aen iw Wir dm verwenden. Sam
Bebn Im gegen mlnderwerthlg« S#eh«hme»gea tot Jeder,
«twalna anaarer H-fltolle* «alt aBbtutehndir Fabrik*!
»stark« npA«, weraaf was toia ftiakaof adttol
6r>osse PreisermBssIgaiiQa
I'roitiut* ni ZomgmtoM gratis und fromm.
Saonhardt ft Co. ßerlin-SchBneber*.'
mit meinem 1^5 Centimeter
äugen Riese n-Loieley-Haar, habe
lolcheS in Folge 14-monanichen
Gebrauches meiner selbsterfun-
denen Pomade erhalten. Dieselbe
ist von den berühmtesten Auto­
ritäten als da» eizmge Mittel
gegen Ausfallen der Haare, zur
Förderung des Wachsthums der­
selben, zur Stärkung des Haar-
boden» anerkannt worden, sie
befördert bei Herren einen vollen
kräftigen Bartwuchs und verleiht
schon noch kurzem Gebrauche
sowohl dem Kops- al» auch
Banhaare natürlichen Glanz und
Fülle und bewahrt dieselben vor
frühzeitigen Ergrauen bi» in das
höchste Alter.
Preb etaes Hegels I fl ,2 11.
3 fl., 5 fl.
Postvetoandt täglich bei Vor
einsenden« des Betrages oder
m.ttelst Postnaclmahine de»
ganzen Welt aus der Fabrik
wohin alle Aufträge zu richten
sind.
Anna Csillag,
Wien, I, Seilergasse 5.
In Czernowitz zu haben bei
Herren:
Schmidt& Fontin
Drognerie.
Sil
Seif praitiscl aas Besses. MMM msi tarn
Saailt&ts'bela.ördliels. geprüft.
(Attest Wien. 4. Juli 1887 .)
1.
Anerkannt beste«
ahAputzmitte*.
Das Ausspülen des Mondes mit einem Zahn- oder Mundwasser allein
genügt nicht zur Tollkommenen Reinigung und .Erhaltung der Zähne. Hiezu
ist die Anwendung einer stets irischen Zahneräme wie „Sarg’s Kalodont“
durchaus nothwendig, welche wegen ihrer praktischen Verpackung in
Tuben etc. dieser Anforderung voll entspricht.
Ueberall zu haben.
2C
Cotillon-Orden,
Cotillon-Touren
Confetti Luftschlangen
in grosser Auswahl
liefert billigst die
^s,pier3a.aaa.dLltiaagr
Xeon König
Czernowitz.
106 bis 300 Gulden
monatlich
können Personen jeden
Standes In allen Ortschaften
sicher und ehrlich, ohne
Capital u. Sisico verdienen,
durch Verkauf gesetzlich
erlaubter Staatspapiere u.
Lose. Anträge an Ludwig
0 esterreicher
Till. Deutschegasse 8,
Budapest.
Die schönste
Schnellschrift>
erlernen Auswärtige nur durch
den neuen individuellen Fern­
unterricht des Schreibraeisters
Rndols Pick, Wien, I, Jasomir-
gottstrasse Nr. 6 B. Verlangen
Sie die hierüber erschienene
lehrreiche Broschüre.
Erst» ii. beste Honig- u. Wachskerzenbezugsquelle
garantirt echte, reine Bienenwachskerzen, gelbes und
weisses Bienenwachs
Rosenhonig
Blee Büchsen zu 5 Kilo ä Kilo 60 kr., Büchse 30 kr.
fein» ‘Wabenhonig in Holzschaehteln von 2 Kilo auf­
wärts m*illkr. per Kilo oöerirt gegen Einsendung
des Betrages oder per Nachnahme 689
GEORG DOLENEK, Honighändler in Laibach.
Für Herren Bienenzüchter, Kaufleute und Leb­
zelter Futterhonig und Glstthonig in Fassein. zu
60 Kilo und in Schafieln zu 20 und 40 Kilo, sowie Roh­
honig in 150 und 500 Kilo Fässer billigst.
Garantirt echten Krainer Wachholder und Honig«
^ hranntwetn per Liter fl. 1.20. AerztUch empfohlen.
Groliath-M alzkaffeel
der Steinbruch er KönigSbronere i ist: das!
nahrhafteste Aaffee-Snrroga t[
GS wird in eigener Fabrik aus dem-I
selben Malz erzeugt, v. dem auch das be-I
rühmte und allgemein beliebt« 1
Goliach-Malzbier
gebraut wird, welches v.den UmversttätS-
profeffaren Dr. Benedikt, Wien und
Dr. Koränyi und Dr. Kätly in Bu­
dapest bestens empfohlen u. bei Nerven­
leiden. Bluiarwnih, Berdauungsbeschwer-
denu. Schwächeznst. mit bestem Erfolge
angewendet wird.
Goliath-Malzkaffee
ist der beste, uarhasteste. gesündeste Kafftel
Derselbe ist zu bestell» bei tat General, s
Vertretung:
Ignatz Landauer& Söhne in Budapest.
fioliath-Malzbier
bestellt man beim General.Depositeur für Oesterreich:
Anton Koretz,
Wen, XVIII, Staiidgasse Nr. 18.
gpnwMiEW Schutzmarke: Anker
iLMMEHT.CAPSICI COMP.l I
| aus Richters Apotheke in Prag, <£ s
I anerkannt vorzüglichste schmerzstillende
- Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.
- und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man
i verlange dieses
allgemein beliebte Hausmittel
« E
gefl. stets nur in Lriginalflaschrn mit mnerer
Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo.
theke und nchme vorsichtiger Weise nur
Flaschen mit dieser Schutzmarke als
Original-Erzeugnis an. s
! Richters Apotheke zum Gold»» Löwen
in ißvae* Mtsadethstrahe 5.


[ 2023-06-29 10:34:44.054 - 19000204 - Seite 7 ]
4. Februar 1900.
Bnkoamaer Rundschau.
Seite 7.
Mieder nach Maas werden schnellstens verfertigt.
ZDIe Issslsrn.
neuester und erprobter Facons
sowie Specialitäten in
Qeradehaltern» Bauche, J/ahr^
M Umstandsmieder etc. etc. O.
erzeugt die renommirte Miederfabrik
Federer& Piesen, Prag.
Niederlage:
Hugo Rosenbaum
Mieder-Specialist
Ozsarnowitz, IRingpl. S_
v
i
CB
»
w
w
Sr
5’
s
c
B
tu?
o
er
®
m
E.
o
9
N
c
<
m
<1
B.
(KJ
a
C
05
Mieder von I fl. aufwärts.
Erstes Karlsbader Schuliwarsnk&as
Mo TIRST
>C*ernowitz, Ringplatz Mp. II
(im Barbor’aohen Hanse)
empfiehlt die grösste Auswahl aller Art Schuhwaaren für Damen
Hemm und Kinder, prima Handarbeit, garantirt rein
Leder sowie echte Petersburger Galoschen und Schnee­
schuhe zu festgesetzten Fabrikspreisen.
Täglich Eingang von Neuheiten.
Provinzaufträge werden prompt effec-
tuirt. Nichtpassendes gerne umge­
tauscht oder zurückgenommen.
Dr Lahmann’s
Pflanzen-Nährsalz-Extract 7, T 2 0 5 pf
ist ein im äußeren Ansehen u. BerwendungSweise dem Fleischextrac
ähnlicher Extract aus besonders nährsalzreichen Pflanzen und dazu
bestimm», den jür die Ernährung so äußerst wichtigen Nährsalz­
gebalt der Speisen zu erhähen und dadurch die Fehler der landes­
üblichen Zubereitung zu corrigireo.
Pflanzen-Nährsalz-Cacao, per >/, kiio «. 2. 25,
Pflanzen-Nährsalz-Cacao® «afenzmtz, per */. «.
fl. I.DU
Pflanzen-Nährsalz-Chocolade pr> /t Ki.fl.i.60u.u 0
find, weil ohne den bei den gewöhnlichen Lacaos üblichen Zusah
schädlicher Alkalien von mineralischer Abstammung hergestellt und
weil mit Pflanzen Nährsalz-Extract bearbeitet, die einzig wahr-
gesuugen Cacao-Präparate und von bedeutend erhöhtem Nährwerlh.
Pflanzen-Nährsalz-Hafer-Biscuits,
per Paket —.25 kr./
Man verlangeBratis-Broschüre U D1M .| JO, IfnUhan
v. den alleinigen Fabrikanten wuwuV w nennen,
Wien, 1., Schreyvogelgasse Nr, 3.
KMicb in Anotbeken, bessern CeMaliaarea-, Delicattessei- el TOM-HantaiM.
In Cernowitz bei: Schmieds& Fontin, Enzenberg-Hauptstr.
Bauparzellen
in der Pumnulgasse 27
sind preiswürdig auch
gegen Ratenzahlung zu
verkaufen.— Näheres
beim Eigenthümer dort­
selbst.
Das beste_
MUNDWASSER
I M"8Befr9fe«(H« Hofralti Opootarl
Schnitzler, Kainibauer u.u/Cssl» I
SO JrtmMpMtairtimarMtig das s
anatherin
vom k-u.k.Kofzalmartte
JDfJ.G.Popp in Wien J
. in FI«(ta a fl 1.W-fl t-fl• SO
Vmi überraschender Wirkn™ j
VOT« ats Und ujahnübe’l
1 /ahnschmesjsn.ühelrie-l
I ehern) en Athem,lockere!
I j2ähne.festiatdas Zahn-I
I fWsch.ertiäB di« Zähne l
_r bis ns hohe. Alter, schützt'
Tötn Kaoepparat gegen faiü -1
r «tS 8 «*C-
I Zahnpulver63 kr., Anatherin]
1 Zahnpasta inClasdosen70kr.in I
r Paketen 35 kt Zahnplombefl.l-1
I aro matt sehe Xräotereeife geqea I
I Hautunreiniqkeitcn 30 kr. 1
I!? flporoheo, Droguerie
| Parfümerien,
Mur ectr m—mfhacM»
deWAötw )Gf ;|
4 M*r—CerntA» 1* chru. jM
,fSr ^'
Grosses Lager u. eigene Er­
zeugung aller Gattungen
Ledephosen
mit vorzüg-
lichemSchnitt
und bestor
Ausführung
zu den billig­
sten Preisen.
Prämiirt mit
dei silb.
Staatspreis­
medaille Graz
1890. Beit­
oder Stiefel­
hosen aus
echtenHirsch
oder Gerne
leder,schwarz
oder grau, ron fl. 15 auf­
wärts, von schönem ge-
wöhnl. Leder, von fl. 8.—
aufwärts, Kniehosen von
fl. 6.— aufwärts. Preis
Courante gratis u. franco.
Hau» «e«e Wasserdicht« cf«
herstes«« patenlirt.
Jede obige Sorte wasser­
dicht um 5 fl. theurer
Joh. Kahn
Weissgärber-, Lederhosen»
und Handschuhfabrikant
Salzburg, Platzt 5 und
Stoingasse 26.
Der gesammten Heilkunde
Dr. J. MICHEL
hat sich nach längerer Praxis an den 'Wierer Kliniken as{
Specialarzt für Kinderkrankheiten u. Gesohlechte-
krankheiten in Czernuwitz niedergelassen u. ord_
Tfrissischegasse 33 von 11—1 und 3-5
Für Arme unentgeltlich.
ist die
Beste!
Verlangen Sie Muster unserer Neuheiten in schwarz
weiss oder farbig von 35 Kr. bis fl. 9.50 per He
Specialität: Neueste Seiden-Foulard, Ray 6 u. C
für Kleider und Blousen, 52 cm. breit, von 60 Kr.
per Heter
"Wir verkaufen nach Oest.-Ung. nur direct an
Private und send, die ausgewählt. Seidenstoffe zoll- und
portofrei
Schweizer o., Luzern, Schweiz
Seidenstoff-Export.
1
Cravatten-Fabrik JOSEF WEISSMANN
r zzoMnyjff
uouir[
, 'sneJtbiaiiäoL
Wie bleiben grauen schon 7 1
Am sichersten durch Pp sie ge des Antlitzes mit
Leichner’s
Fettpuder, Hermelin und Aspasiapuder.
.. Diese berühmten Gesichtspuder werden in den
höchsten Damenkreisen andersten Künstlerinnen
011 ji-°l 6» an g 0 wendet, weil sie der Haut ein ju­
gendliches, blühendes Aussehen geben und man
nicht sieht, dass man gepudert ist.
Frau Adeline Patti bezieht seit 20 Jahren Puder,
Para-Oreme, Schmikeu von L. Leicfiner, und in allen
Bestellbnefen, welche Jedermann gerne gezeigt
werden, spricht sie ihre ausserordentliche Zufrie-
denheit dahin aus, dass sie nie bessere Fabrikate
getänden und sich derselben immer mit Vergnügen
bedienen wird.
Zn Jubel ifl allei Parslinieriei M ii der Fabrik
X-. i-EioimsriBi*,
Berlin, Schütsenstrasse 21.
Beste Wichse der Welt
Wer seine Beschühung schön gl Lu
send und dauerhart erhalten will
kante nur
Fernolandt-Sclmh wichse
für lichtes Schuhwerk nur
Fernolendt’s Hatnrleäer-Cre LS.
Ueberall vorrätbig-.
K. k. priv.
Fabrik gegründet 1832 in Wien.
Fabriks-Niederlage:
Wien, I., Schul erstra säe
Wegen der vielen wertlosen Nach­
ahmungen achte man genau ant
meinen Namen
■m* St. y«rnotendt "W>
Beehre mich einem geehrten P. T. Publicum
^ nöflichst anzuzeigen, dass in meiner
Cravatten-fabriK
CZERHOWITZ,
Sxizeziloesgr-XZa.'a.ptstra.ssa 3&‘r. X7
stets ein complettes Lager der
—M feinsten Cravatten M—
neuester Fapon vorräthig ist.— Aach werden
Cravatten von mitgebrachten Stoffen prompt
angefertigt, umgearbeitet, gewendet u. chemisch
geputzt.
Provi nzaufträge werden promptest
effectuirt.
Cz ernowitz, Enzenberg-Hauptstraose Nr. 17, Czornowita.
MMWmW
MIT EISEM I
Eieew-IHaleextract flüssig
Eioew-IWalaextract cowcertri-t
Eisen-IBalaextract-Chocolade
Dr- JasinSkt LewbrrS
(dhretbt hierüber- Dir Wir­
kung Zhrer Malz-Eisenpiä-
parate ist, soweit meine Ec-
fslbrnna reicht wirtlich ein«
ausgezeichnete- Dieselben wer'
den überdies von den Kran-
leo gerne genommen und
leicht verdaut. Auch der Ap-
Vetü bessert sich unter ihrem
Gebrauche. Die Malz-Ei-
ken— Päparate vereinigen
demnach alle jene Eigen-j
Ichastcn, welche wünschen
wert erscheinen.
Zu haben in Apotheken
Droguen-, und Colonialvn
ei tcrdlcngen, sowife direi
Johann HOFF
Wien, i.,Bräunersl rasse k
Schülern Brettholz
yarquetten^abrikant in Stanislau
empfiehlt sein durch 35 Jahren beste
I hendes, in Galizien, Bukowina und Bnmä
| nien bekanntes, reichassortirtes und best
renomirtes, von Lemberg nnd Czernowitz,
/.urück nach hier verlegnes x
i*
n yarquetteij-Ca^cr Ba
in geschmackvollsten Mustern, solider
Ausführung und coul?nten Preisen
JEpUepsh
wer an Zalllrrchl, Krdmpfen tTs and.
neroöjen Juftänden leidet, »erlange
BrosckSre darüber. Erhältlich grarir
undDirsnco durch Mt £i~
Hühner auge n -Entfemer
H. FEILES
CZEBN 0 W 1 TZ,
JBussisehegasge Nr.


[ 2023-06-29 10:34:44.054 - 19000204 - Seite 8 ]
Erile. 8.
Bukowina« Rundschau.
4. Februar. 1 9yy.
c>
o
[lundmachung
H>i© Bukowinaer IEscompt©-C3©s©llscliait
registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung
C) macht hiemit bekannt, dass ihre diesjährige
0 III. ordentliche Generalversammlung
^ am 11. Februar 1. J., 4 Uhr nachmittags im Geschästsbureau, Rathhausstrasse Nr. 11 stattfindet.
0
TAC3-ESOK.3D3STTJisrC3-:
1. Geschäftsbericht des Vorstandes.
^ 2. Bericht der Revisoren über den Rechnungs-Abschluss pro 1899 und Beschlussfassung über denselben.
3. Beschlussfassung über die Verwendung des Reingewinnes.
4. Wahl des Vorstandes.| 5. Wahl der Revisoren für das Jahr 1900.
7. Sonstige Anträge.
f>. Wahl der Censoren.
0
-
0
S
0
0
0
0
0
Vom, tiefsten Schmerze gebeugt geben wir Nach­
richt von dem Tode unserer innigstgeliebten Gattin
beziehungsweise Mutter, Schwiegermutter und Gross­
mutter, der Frau
REBEKA KRÖN
welche nach kurzem und schweren Leiden im 50. Le­
bensjahre, am 29. Jänner 1. J. selig im Herrn entschla­
fen ist.
Kimpolnng, am 31. Jänner 19O0.J
Die trauerenden Hinterbliebenen:
Nathan Krön, als Gatte
Jakob, Clara, Peppi, Sam i Klein
als Schwiegersohn.
als Kinder
Fanny Krön
als Schwiegertochter
Max Klein
als Enkel.
Icti off©rire:-^
lösten». Kreuzlos II (italienisch.
I Dombaulos jf I Tabaklos
gegen baar ca. K. 100.— oder gegen 29 Monatsraten ä K. 4.—.
Vortheile:
1. Geniesst der Käufer schon nach Erlag der 2 ersten Raten
das ungetheilte Gewinnrecht auf alle 4 Lose, welche jährlich
II Ziehungen mit Haupttreffern v. ca. Kronen 450.000
nebst den Nebentreffern bieten.
2. Die kleinsten Treffer dieser Lose, welche in ungünstigem Falle
mindestens enthalten müssen, betragen jetzt ca. K. 80.—, steigen aber
bis ca. K. 120.—; der Käufer geniesst also das Gewinnrecbt sehr billig.
3. Diese Lose behalten stets Werth und können jederzeit
•wieder verkauft oder verpfändet werden, selbe bilden daher stets
eine Hilfe für unvorgesehene Fälle.
Aufträge werden nach Einsendung der ersten 2 Baten prompt ausgeführt.
Ach alle anderen Losesorten sind billigst erhältlich./
Eduard Urban in Brunn
Bankgeschäft, Grosser flatz 25, im eigenen Rause, Firma seit 1869.
Für» Bücherfreunde!
S©lt©n©r C3-©l©g©n.ti©itsk:a*LLf
intressanter und wertvoller Werke in fast neuen tadellosen Exemp­
laren, welche su enorm herabgesetzten Preisen zu beziehen sind durch
SMT J. WIDMANN’s T3D
Grosshuch-Antiquariat, Czernowitz,
Allgem. Weltgeschichte heransg von W. Christian, 1400 8. stark mit mehreren
hundert Illustrationen hocheieg. Frachtb. statt fl. 15 nur £L 4. 50.
Brockhaus Convers&tions-Lexikon 14. neue Auflage, 17 Bde. Jubiläumsausg. statt
fl. 102 nur fl. 45 fast neu.
Demokrit der Jüngere, aus den Papieren eines lachenden Philosophen, wie neu
eleg geb., 1300 8. stark statt fl. 6.30 nur fl. 2.75.
Das XIX. Jahrhundert. Hundert Jahre in'Wort und Bild, Frachtb. 800 Seiten stark
mit circa 1000 Abbildungen, statt fl. 4.50 nnr fl. 1.90
ctöthe’s Meisterwerke. Neue reichillustr. Prachtausgabe in 2 hocbeleg. Prachtb. Lex..-
Oct. statt fl. 6.50 nur fl. 2.60.
Kctrschner’s Universal-Conversations-Lexikon. 900 S. mit 455 Illustr. Prachtb. nur
fl. 1.75.
Mayer’s Conversations-Lexikon. 5. neueste Auflage in 17 Orig.-Bde., geb. last neu
statt fl. 102, blos fl. 55.—.
Saphirs Conversations-Lexikon des Witzes und Humors 4 Bde. eleg. in Prachtbde
statt fl. 3.60 blos ft. 2.40..
Shakpear’s Werke, neue reich illustr. Prachtausg. in 2 hocheleg. Prachtbde. Lex.-
Oct, statt fl. ß.f’O nur fl. 2.60.
Tolstoi ausgew. Werke 20 Bde. in 4 eleg. Prachthänden, statt fl. 9.50 nur fl. 5.40.
Zeitschriften zu enorm herabgesetzten preisen und zwar;
Zu guten Stunde, 1897 98, statt L fl. 7 nur fl. 2
Für Alle Welt, Jargang 1897, statt fl. 7, nur fl. 2, ganz neue Exemplare.
Bilz. die neue Naturheilmethode, 2000 Seiten stark mit vielen bunten Tafeln, Jubi­
läumsausgabe, Prachteinb. wie neu, statt fl. 7.50 blos fl. 5—.
Roman- G allerie für Salon und Reise, eine Sammlung interessanter und spannender
Romane, Erzählungen nnd Novellen, jeder Band für sich abgeschlossen, eleg.
geb. statt 60 kr. blos 30 kr.
Zolas weltberühmte neuesten Romane, schönes Druck, statt k fl. 1.20 blos 40 kr.
Adressduch, neuestes Adressenschema von Oest.-Unnam nnd dem Auslande. Aus­
gabe für die Jahre 1898—1900. umfasst über eine Million Adressen von Indust­
riellen, Kaufleuten, Gewerbetreibenden aus allen Branchen; Advocaten, Notare
Gutsbesitzer, Oekonomen, Banken. 2 sehr starke Bände, 3500 Seiten, fast neu.
fl. 15, blos fl. 6.50.
Wörterbücher in allen Sprachen sind zu den billigsten Preisen stets am Lager
vorräthig.— Alle von wem und wo immer angezeigten Bücher werd en zu den
billigsten Preisen geliefert.
J\ ‘WiecLra. anzv
Gross-Antiquariat Cze irtitH z-
Preise billia.
»S-!
Solide Agenten werden überall angestellt.
Provision gut.
Für Ehelente.
Neueste Hygienische Schutz­
mittel. Ist. PreiSl. gegen
Zehnkreuzermarke.
G. Engel, Berlin
Potrdamerstr. 131.
Ob.ooola.t
(Dr. Rosa’s Balsam| Prager Haussalbe I
| aus der Apotheke des B. Fragner in Prag ———. jf
§ für®n Mage«
ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein bekanntes
Hansaittel von einer appetitanregenden und milde
abführenden Wirkung. Der Verdauungsvorgang
wird bei regelmässiger Anwendung desselben ge­
kräftigt u. im richtigen Gange erhalten.
Flasche I fl., kleine 50 kr., pr. Post 20 kr. aiehr.
....__ rarnung I Alle
SV*-'* -köS,■■*
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes H
mittel, welches die Wunden in Reinlichkeit erhält jjj
nnd schützt, die Entzündung nnd Schmerzen lindert I
und kühlend wirkt.
In Dosen A 35 kr. und 25 kr.— Per Post 6 kr.
Theile der Em-
r« ’'
ballage tragen die neben­
stehe nde gesetzlich deponirte
Sehnt zmarke.
aiipt-Depot: Amfliete des B. FRAGNER „zum setvanen Adler“ Prag, Kleinseite, Ecke 11. Sponergisse Z
Pestversaadt täglich. Depots io allen Apotheken Oesterreich-Ungarns.
In Czernowitz in der Apotheke des J. MAHL, Dr. Jos. BARBEB und GRABOWICZ& HEROLD.
~
il
SVCHAUD
I
Ueberall
käuflich. O
*
Gacao
^Srate B-aJeo-wrixie-r
Speciäl-Schuhmaoher-W erkstätte
des
JOHANN DICK
Absolvent des Meistercurses am k. k<
Technologischen Gewerbe-Museum J»
Wien
CZERN 0WITZ, Russischegasse 11-
Ich beehre mich einem geehrten P. T. Publica»
anzuzeigen, dass ich alle Art von Schüttwaren ffir He
Danen und Kinder nach neuester Faeon wie: für p] atn *l$
Klumpfüsse, Spitzfüsse mit orthopädischem Apparate u»
eingesetzten Platt- und Gelenk-Federn erzeuge.
Druck, Verlag uto Eigrrttyum H. Lzopp

