
[ 2023-06-29 10:35:43.422 - 19000127 - Seite 1 ]
]Ub9KK«ttseKt»«fr»i|e für Lzcniowitz mit Zustellung
8 HauS oder fofh>erfenbung lw Zulande iurl. BoSui«
». Herzegowina: Ganzjährlich 12 fl., halbjährlich« fr, »ttrtd-
Mrlich 8 fr, monatlich 1 fl. Für Rumänien ». Rußland
,-mzjLhr. 8S FrcS., halbiSbr. S-cS.. vi^el,ahr.» Frc».
Für Deutschland «anzjahr. »o Mark. halbiAr. 1^ Mark-
»ierteljäbr. 7«/. Mqrk. Stzel°- Sx-mvlar-4kr. kämmt,>
Sbonn-meutSbetrsL^". zahlbar und gdar.
Erscheint täglich
mit Ausnahme der auf Sonu- und Feiertage
folgenden Tage.
I»j»»1i»»,.«»hüh»m>. Die iechSstzdltige Petilzeile.od«
bereu Raam wird für eium. Einschaltung mit 8 te
für zwei«, mit 3 kr., für drei«, mit 12 Jhc. Hrr-Maer. In­
nerste werden durch die Expedition diese» »j,
auch durch dir soliden Jnierateu-BureanS entgegenge­
nommen. Sämmtliche auf die Zeitung bezughabeude»
Streitigkeit« in Geldsache» unterliege» dem k. k. Bezirks­
gericht i» Ezernowih.
Kedactta« und -dmNMratto»:
Gregorgasse 3.
«elmrtzon-Merht»»«», Ur. 87.
Nr. 3230 Czernowitz, Samstag den 27. Jänner 1900. XIX. Jahrgang.
Bildung und Erwerb.
- Wir arm«, arme» Wäsche».
V Wir lind so übel »ton;
Ich wollt' ich wär' kein Mädchen,
' Ich wollt, ich wäi' ein Mann.
Än« Lortziug'S Waffenschmied.
Ob die Fraucrifrage zu den modernen Ta­
gesfragen gezählt 'wird, ob sie eine brennende
Frage sei und ob ihr sonstige Attribute zugehören,
welche ihre besondere Aktualität in nachdrücklicher
Weise hervorkehren Kosten, darüber braucht man
heutzutage nicht mehr'Zu streiten. In allen zivili-
sirten Ländern,-in allen Culturstaaten bildet die
Fraucnsrage einm Gegenstand eifrigster Diskuffion.
und jeder neue Tag bringt immer mehr überra­
schende Meldungen über besonders bemerkevs-
werte Fortschritte in Bezug auf die Frage der
Frauenemancipation. Wenn man dieser Frage
etwas näher tritt, so müssen Einem bei objektiver
Beurtheilung der Frauenbewegung unwillkürlich
zwei ve'schiedene Richtungen auffallen. Die eine
Richtung, wesche Hauptsächlich das Selbstständig,
keitsrccht und die Selbstvernntwortung des weib­
lichen Geschlechtes im gesellschaftlichen Leben ver­
folgt, das ist die Frauenemancipation im natür­
lichen Sinne des Wortes und die zweite Rich.
tung, das ist jene charaktiristische Frauenbewegung
der modernen Zeit, welche die völlige Gleichstellung
beider Geschlechter im politischen, wirtschaftlichen
und gesellschaftlichen Leben anstrebt. Inwiefern
diese beide Richtungen durch die vorwaltenden
Verhältnisse iu den einzelnen Ländern und Staaten
durchkreuzt werden, oder gar einander verstär­
ken, darüber zu urtheilen erscheint noch verfrüht.
Was man heute noch über die Frauenfrage
schreibt, was heute noch von den wachthabenden
Factoren zur annähernden Lösung dieses hochin­
teressanten Problems gethan wird, geschieht ge­
wiß nicht vom Standpunkte der Allgemeinheit,
sondern immerhin in Rückstcht auf die individuellen
Verhältnisse der lokalen Einrichtungen. Auf diese
Frage kann es geschehen, daß diese Frage, wenn
auch stückweise, hoch eher einer gedeihlichen
Lösung entgegengeführt wird.
Der Zug der Zeit hat Nnbegreiflicherweise
auch zu uns in die Bukowina so manches halb-
welke Blättchen vom weitverzweigten Baume der
Frauenfrage hergeweht; ab antu zu geschieht es
auch, daß sich unsere Bevölkerung mit den actn-
elleu Culturfragen identifizirt; chen Radsahrsport
und die Eonfettischlachten haben wir mit unheim­
licher Schnelligkeit und mit allen möglichen Ver­
vollkommnungen eingeführt; in^diesei Beziehung
wird es kaum fraglich, erscheinen, ob unser Hei­
matland mit den großen Städtezentren concur­
riren kann oder nicht. In Bezug auf die Frauen­
frage aber wurden in unsere Gegend einige Ab­
leger verpflanzt, die nur ein kümmerliches Dasein
führen. Das kommt daher, weil bei uns die
wohlhabenden und intelligenten^rauen entweder
kein Verständnis für die zeitgemäßen Forderungen
ihres Geschlechtes haben, oder weil diejenigen,
welche ein derartiges Verständnis im gewissen
Sinne bekunden, ihre diesbezüglichen Aktionen
nicht vom Standpunkte der gemeinsamen Sache,
sondern vom Standpunkte der Humanität und
Mildthätigkeit einleiten. .Bei uns hat mau sich
noch nicht zur Auffassung bekannt, daß die durch
ehrliche Arbeit miterwerbende Frau oder das
arbeitende Mädchen im Sinne der zeitoewegenden
Ideen als führende Elemente in der Frauenfrage
zu betrachten seien. Wenn be^ uus ein weibliches,
Weseu durch ehrliche Arbeit ihr Fortkommen j
findet und durch Aufwendung von Mühe und\
Fleiß eine kranke Mutter und hilflose Geschwister j
vom Verhungern rettet, so ist eine solche Märty-'
rerin nichts destoweniger gesellschaftlich deklaffirts
man muß nicht gleich die rüden Vergleiche des
Artikelschreibers der „Nachrichten" akzeptiren,
welcher das arbeitende Mädchen gesellschaftlich
mit der Dienstmagd und der Prostitnirten gleich­
stellt; so weit ist es bei uns Gott sei Dank nicht
gediehen, nnd der rohe Vergleich dieses Artikels­
schreibers mag vielleicht auf persönliche Erfah­
rungen desselben zurückzuführen sein.. Was man
aber denjenigen Faktoreu, welche in Bezug auf die
Frauenfrage in unserem Laude Einfluß nehmen
oder Einfluß nehmen wollen, vorwerfen kann, das
ist immer diese stereolyppe halbe Arbeit, welche
bei jedem Anlasse zum empfindlichen Ausdrucke
kommt.
Wenn schon die Frauenfrage bei uns von
privatem Interesse, man muß schon sagen, ausge­
beutet wird, so gedeiht bei uns die bequeme
Sorglostgkeit so weit, daß man sogar die Pflege
der ureignen Interessen vernachlässigt. Der Han­
delskurs für Mädchen, welcher aus leichtbegreif­
lichen Gründen von einigen Professoren der Ge­
werbeschule ins Leben gerufen wurde^eksreute sich
in den ersten Jahren einer großen Frequenz seitens
der Töchter aus unseren besseren bürgerlichen
Ständen. Und bessere bürgerliche Stände konnten
eben nur Zutritt zu diesem Fachkurse,— mit
sehr begrenztem Lehrplane— finden, schon aus
dem Grunde, weil das Unterrichtshonorar unver-,
hältnismäßig hoch ist. Aber der kleine Bürger der
Beamte und der vorsorgliche Kaufmann thäten
ihr Möglichstes, um ihr Kind und noch dazu ein
„weibliches Kind" einem bestimmten Berufe zuzu­
führen. Die Professoren haben uun durch eine
Reihe von Jahren bas Schulgeld regelmäßig ein-
kaffirt, aber für die Placirung der Absolventinnen
haben sie in keinerlei Weise Sorge getroffen. Sie
haben sich derart benommen, als ob sie eine staat-
Feuilleton.
Eine Königin de» Indische« Ozeans.
An der nordwestlichen Küste Madagaskars, der
Insel Nossi-Be gegenüber, liegt ein nnter dem
Protektorate Frankreichs stehendes kleines König­
reich, über das seit sechzehn Jahren eine Fran
herrscht. Da sie zu der französischen Regierung
stets die freundschaftlichen Beziehungen unterhal­
ten hm und ihr im Jahre 1885 willkommene Dien­
ste leistete, so respcctirt man in Paris ihre Un­
abhängigkeit und beglückte sie sogar mt einem Jahres­
gehalt. Die Königen B i n a o hat zur Erfüllung ihrer
wohl nicht allzu schweren Herrscherpflichten ihren
Vater Bebaka und den Häuptling Tondrazy als
Minister zur Seite. Ihre Hauptstadt, die gewiß
nur auf wenigen Karten verzeichnet ist, heißt Am-
p a s i m e n e.
Jedes Jahr begibt die Königin sich mit ihrem
gesammten männlichen und weiblichen Hofstaat zu
einer frv..imen Pilgerfahrt nach Nossi-Be, wo sich
Heiligthu« Mahabot befindet. Hier wird Tag
und Nacht von zweihundert fanatischen Wächtern
der unsterbliche schwarze Stier bewacht 'und auf
das Sorgfältigste gefüttert. Obwohl NoSst-Be 
L 3
89 (S
H- CD
l o
&
0*

H
H
*
!
CO
e+-
CD
P
m
»
«+ *0
CD
P
Q
F
i
d
So
»ff
LP
4<
L?
£ N
2 e:
r ö
Jo
s 3"
a-o
5'<fi
« e
ß v
ßi
u
e
o
ß
3


[ 2023-06-29 10:35:43.422 - 19000127 - Seite 2 ]
Seite 2.
Baftnsinorr 'Jtantfrfxra.
37. Jänner 1900
Uche Institution leiteten, während sie doch offenbar
ein privates Jntereffe vertraten. In anderen
Städten geschieht e8, daß solche P r t v a t h a y-
delsschulen eine bestimmte Rührigkeit in de«
Ssime entvickün, daß sie mit Bankinstitute« und
größeren GcschästLfirmen einen bestimmten Connex
haben und ihren Einfluß dahin ausüben, daß
wenigstens ein Theil der Absolventinnen vlacirt
wird. Bei uns ist dies aber nicht der Fall
Was ist die Folge? Die Folge ist die. daß von
Jahr zu Jahr die Frequenz an diesem Handels­
lehrkurse abnimmt. Und da existirt noch ein
Frauenhilfsverein, ein Mädchen. Erwerdsverein
rc. Jede Bereinigung geht ihren besonderen
Weg; würden sie einen gemeinsamen Weg wan-
artn, vielleicht könnten sie dem schönen Ziele
. näherkommen?.
KLerve Ahromk.
C»eroowitz, de» 26. Jänner 1900.
Kersvnaknachrichte«. Wie bereits berichtet,
hat sich Frau Landespräsidentin Baronm Bour-
tz u i g n o n mit ihren Frl. Töchtern Baroneffen
gestern abends nach Wien begeben. Zur Verab­
schiedung hatten sich auf dem Bahnhöfe außxr dem
Laudespräsidenten Br. Bourguignon einge­
sunken: Hofrath Pompe Landeshauptmann
Lupul, Bürgermeister Br. Kochanowski,
Landesregieruagsrath F e k e t e, Professor Dr.
Sie dl und viele Husaren-Officiere. Die Frau
Landespräsidentin sowie die Frl. Töchter Baroneffen
erhielten zahlreiche Bouquets.
Aremder Hrden. Der Kaiser hat gestattet,
daß der Oberinspector und Betriebsleiter der
österreichischen Staatsbahnen in Czernowitz Michael
R. v. K a l m u c k i das Officierskreuz de- königl.
rumänischen Ordens „Krone von Rumänien" an­
nehmen und tragen dürfe.
ßi« Hrabdenümal für die Kaiserin Kki-
saketh. Wie schon wiederholt mitgetheilt, hat eine
Bereinigung vornehmer Budapester Damen mit
Zustimmung de« Kaisers die Errichtung eines
prachtvollen Grabdenkmals für die K a i s e r i n
Elisabeth in der Wiener Kapuzinergruft be-
schloffen. Das vom Bildhauer Georg Z a I a mo-
dellirte Denkmal wurde vom Comite als ausge­
zeichnet gelungen nnd zur Ausführung geeignet be­
funden, so daß schon in der nächsten Woche
mit den Arbeiten begonnen wird. Dos
Grabdenkmal zeigt eine Madonnengestalt, die sich
über ein Kreuz beugt. Die ungarische Inschrift des
' Denkmals besagt: „Die Töchter des ungarischen
Vaterlandes der Mutter des ungarischen Vater­
landes."
Ko» Den Staatsöafneu. Betriebsleiter Mi-
chael R. v. K a l m u c k i ist von seiner Dienstreise
rückgekehrt.
Krnenuuug. Der Finanzconceptspraktikant
Sicgmund Conrad Eyb esfeld wurde zum
chem alle zweihundert Ehrenjungfrenen der Königin
theilnahmen. Diese und ihre Schwester waren auf
das Prächtigste gekleidet, wenn auch nicht gerade
sehr geschmackvoll nach europäischen Begriffen. Auch
der Minister-Papa Bebaka beehrte die buntfarbige
Gesellschaft mit seiner Gegenwart nnd benützte die
günstige Gelegenheit, um dem Generalgouverneur
vorzurechuen, daß die französische Regierung mit
einem Jahresgehalt seiner königlichen Tochter im
Rückstände sei. Monsieur Laroche, der Allgewaltige
von Madagaskar, war nobel genug, nicht weiter
nachzuforschen, ob es mit dieser Rechnung stimmte
oder nicht, sondern ließ dem Vater ihrer Majestät
unverzüglich 1200 Franken ausbezahlen. Als- diese
in den weilen Taschen ihres Miinfter-Papas ver­
schwanden, glitt ein glückseliges Lächeln über BinaoZ
Züge; leicht überlegte sie sich im Stillen, was sie
sich dafür alles an begehrenswerten Toilettegegen­
ständen anschaffen könne. Für solche hat sie
eine echt weibliche Vorliebe, gibt deshalb den
größten Theil ihrer Zivilliste zur Befriedigung ihrer
verzeihlichen Putzsucht aus. Von ihren Uutertha-
neu, die sich unter ihrer milden, mütterlichen Herr­
schaft außerordentlich glücklich fühlen, nimmt Nie­
mand Austoß daran, und das ist doch die Haupt­
sache. Binao zählt jetzt gegen vierzig Jahre, hat
sich aber vou ihrer einstigen, durch ganz Mada­
gaskar berühmten Schönheit noch einige Spuren
bewahrt.
Finavzconcipisten bei der hiesigen Finanzdirection
ernannt.
$ Die MermShlurrg der Kr»»prrn;eß'i»-
Mitwe. Rach einer Meldiya, welche Zer „Frank
furter Zeitung" aus Budapest zukommt, soll die
Hochzeit iützc Kronprinzessin-Witwe Stefanie
mit Hem Grqftn Elemer A o n y a y schon nächste
Woche in London stattfinden.
Kam yierorlige« Stäitsunter-yumift»«.
Der Lehramtskandidat Dr. Bernhard Schön­
berg wurde zum Supplenten an obiger Anstalt
ernannt.— Profeffor Ferdinand S a x l wurde
auch für das zweite Semester krankheitshalber
beurlaubt.
In Angelegenheit der Aökölnng der Wilt-
tärverpflegsgründe haben gestern und heute En-
queen stattgefunden, an denen theilgenommen ha­
ben die Herren: Bürgermeister Br. Koch a n o w s k i
als Vorsitzender; von Seite des Magistrate« Bice-
bürgermeister Gregor, Magistratsdirector Wiedmann,
Baurath Raps, Sanitätsrath Dr Röhmer und
Ingenieur Birkenthal; von Seite der Finanzver­
waltung Oberfinanzrath Meyer; vou Seiten der
Militärbehörde« Oberstlieutenant Gottfried, Major
Mitzk-, Intendant Peschke, Regimentsarzt Dr. Zei­
lendorf, Oberlieutenant Lazar und Bauverwalter
Lang. Einstimmig wurde constatirt, daß das jetzige
Augmei tationsmagazin in keiner Weise bestandfähig
sei. Die Vertreter des Magistrats erllärten namens
der Commune bei Ablösung des jetzigen Augmen­
tationsmagazins sowie der an dasselbe angrenzend eu
Baulichkeiten und Gründe, ein neues, entsprechendes
AugmentationSmagaziu zu erbauen. Die Angelegen­
heit der Ablösung der MilitärverpflegSgründe dürfte
nunmehr schneller vorwärts kommen, und es ist
bei dem Wohlwollen, das die Militärbehörden in
beregter Angelegenheit der Commune zeigen, mit Be­
stimmtheit zu hoffen, daß die Ablösung der
Militäroerpflegsgrüude durch die Commnne in
baldiger Zeit erfolgen wird.
Ausgrabungen ans dem vorigen Jahrhun­
dert. Unser Historiker arbeitet fleißig fort und
so ist er wieder auf einen Antrag gestoßen, der
im Grabe der „geschäftsordnungsmäßigen Behand­
lung" gelegen war. Es ist dies der Antrag auf
Schaffung von Schulärzten. Wir haben
fchou so oft diese Frage in der eingehendsten
Weise besprochen, daß wir es für überflüssig halten,
unsern Lesern und den Stadtvätern die Wichtigkeit
dieser Angelegenheit sowie die Vortheile einer
solchen Einführung neuerlich des Weiten und Brei­
ten zu schildern. Dem Aussehen des ausgegrabenen
Antrages nach, dürfte derselbe schon ein ziemlich
hohes Alter haben. Man muß es— beschäftigt
man sich mit diesem Antrage etwas mehr— ganz
merkwürdig finden, daß der Magistrat ihn in das
Grab der geschäftsordnungsmäßigeu Behandlung
nach seiner Art geworfen hat, da ja mit diesem
Antrage weder eine Vermehrung des Sanitätsbe-
amtenpersonales noch sonstige bedeutendere Aus­
gaben verbunden sind. Es ist ja nichts einfacher,
als einen Turnus festzustellen, nach welchem die
vier im städmchen Dienste stehenden Aerzte den
Dienst eines Schularztes für die städtischen Volks-
scbulcn versehen. Wird mau sich dann von der
Nützlichkeit und den sehr bedeutenden Vortheilen
dieser Einrichtung aus eigener Erfahrung über­
zeugt haben, dann freilich wird es nothwendig
sein, einen Arzt speziell für diesen Dienst anzu-
stellen, wie es ja in vielen größeren und auch klei­
neren Städten Deutschlands der Fall ist. Wie dem
aber auch sei. der Antrag verdient es ja wenig­
stens, der Behandlung im Gemeinderathe unterzogen
zn werden. Darum erwarten wir, daß irgend
einer unserer Gemeindeväter deu Magistrat auf«
fordert, diesen ausgegrabenen Antrag vor den
Gemeinderath zu bringen.
Die Kerkäudigungsaklie«. Der ReichSrathS-
abgeordnete P r a d e trifft heute in Wim ein und
wird mit dem Ministerpräsidenten Dr. v. S'o e r*
der entweder Freitag nachmittags oder Samstag
früh eine Zusammenkunft haben, in welcher die
augenblickliche Lage der Dinge besprochen werden
wird. Ueber das Ergebnis dieser Besprechung wird
Abgeordneter P r a d e am Montag seinen Partei­
genossen in der Sitzung des Verbandes der Deut­
schen Volkspartei Bericht erstatten. Im Uebrigen
ist in den Vorarbeiten zur VerständigungSconferenz
durch die diffentirende Haltung der Deutschen
Volkspartei und durch den Umstand, daß Justiz­
minister Freiherr v. S p e n s nach Mährisch-Q"
stcau abgereist ist, ein Stillstand eingetreten. Vou
den Schwierigkeiten formaler Natur, die der Con-
ferenz entgegenstehm— von den meritorischen Dif­
ferenzen ganz abgesehen— bekommt man ungefähr
Üue Vorstellung, wen» man die Wünsche der
Deutschm und Czechea vergleicht, die in Äezng auf
Modns der Verhandlungen laut werden. Auf
ö e u t k che r Seite verlangt man, daß über Böh-
Wen »nd Mähren in zwei getrennten Gruppen
verhandelt «erde, und «eist darauf hin. daß die
Verhaichknqgen schön dütch die große Anzahl von
Theilnehmern schwerfällig werken müßten, wenn
über beide Kronländer gleichzeitig berathen werde»
wurde. Auf czechischer Seite will man- offenbar
aus Rücksicht für das fossile böhmische Staatsrecht
— darauf bestehen, daß über beide Kronländer in
emer gemeinsamen Konferenz berathen werde.—
Am 25. d. trat in Prag dar Executivkomite der
deutschfortschnttlichen Partei zusammen, um die
Delegirten dieser Partei für die Berstäudigungs-
konferenz zu nominiren. Wie „Hlas Raroda" aus
Wien meldet, hat am 24 d. im Palais des Grafen
Harrach eine Konferenz der Mitglieder der Rechten
des Herrenhauses stattgefunden, welche sich mit der
Einberufung der AuSgleichskoufrenz beschäftigt haben
dürste.
Ko» akg. Turnvereine. Am 1p. Jänner
fand im großen Turnsaale die ordeuliche Haupt-
Versammlung des allg. Turnvereines statt-— Aus
dem zur Verlesung gelangten Rechenschaftsberichte
ist zu entnehmen, daß das Herrenturnen in S Wo-
chenstunden gepflegt wurde und daß 51 Mädchen
an diesen Turnstunden theilnahmen, daß ferner-
eine Knabenriege mit 7 Theilnehmern aktivirt wurde,
welche 3 Stunden wöchentlich turnen.— Ueberdies
hat der Turnverein das Turnen der Zöglinge der
landwirtschaftlichen Landesmittelschule geleitet und
turnen gegenwärtig 100 Zöglinge in 3 gesonder­
ten Riegen in 2 Turnstunden wöchentlich.— Der
Turnverein hat auch das Turnen der Frequentan­
ten der Handels- und Gewerbeschule geleitet, wel­
che in 3 gesonderten Riegen durch 2 Stunden
wöchentlich turnen.— Die Turnlocalitäten sowie
die Turngeräthe wurden im abgelaufenen Jahre
auch von den Schülern der gr. or. Oberrealschule
sowie von den Schülern des k. k Untergymnasiums
benützt.— Es turnten 490 Schüler der Oberreal­
schul.' und 300 Schüler des Untergymnasiums.—
Der Turnrath hat auch den Volksschulen die
Turnhalle zur Verfügung gestellt und wurden die
Localitäten des Turnvereines durch Bolksschüler
in 5 Wochenstunden benützt.— Der Stand der
Mitglieder mit Schluß des Jahres 1899 stellt sich
folgendermaßen dar: 11 Ehrenmitglieder, 44
Gründer, 106 ausübende Mitglieder und 80 unter­
stützende Mitglieder.— Der Turnverein hat im
abgelaufenen Jahre auf Rechnung der Bauschuld
für das vor 3 Jahren vollendete Nebengebäude
den Teilbetrag von 4000 fl. zurückgezahlt.— Als
Mitglieder der Revifionscomitös wurden die Herren
Dr. Emanuel Seleski, Dr. Julius KieSler und
Michael Rechen und zu Mitgliedern des Tnrn-
rathes die Herren Dr. Johann Dornbanm, Prof.
Cornel Kozak, Oberlehrer Maximilian Kaindl,
Zahntechniker Gras Kampelmacher. Jnspector
Josef Wotta, Direktor Heinrich Steiner, Magistrats-
rath Robert Schwemmschuh, Dr. Max Golden­
berg, Steueramrsoffizial Wenzel Chalus, Bauinge-
nenr Wenzel Kunz, Landesgerichtsrath Atanasiuz
Pcidie und Buchhändler Romuald Schally wieder­
gewählt.— Der Turnrath wählte sohin zum Ob-
mann Dr. Johann D o r n b a u m. zum Obmann­
stellvertreter Prof. Kornel Kozak, zum Schrift-
warte Oberlehrer Maximilian Kaindl, zum Säckel-
warte Zahntechniker EliaS Kampelmacher, znm
ersten Turnwarte Jnspector Josef Wotta. zum
zweit-n Tvrnwarte Direktor Heinrich Steiner und
zum Zeugwarte Magistratsrath Robert Schwemm­
schuh.
Hrtrnuüe«. In Walawa ist am 21. d. M.
der 42 Jahre alte Nikolai K o z m a n beim Was­
serschöpfen in den Brunnen gestürzt und ertrunken.
Kozman war mit Epilepsie behaftet und dürfte
wahrscheinlich während eines Anfalles verunglückt
sein.
Aus Hakatz kommt uns folgende Meldung zu:
Es hat gar nicht Viel gefehlt und wir hätten ein
fürchterliches Eisenbahnunglück erlebt. Das hat sich
nämlich in folgender Weise zugetragen: Der Ex­
preßzug Berlin-Bukarest hatte kaum die Station
Bnzeu verlassen und war eine kurze Strecke ge­
fahren, als der Heizer plötzlich den Maschinen-
führer— der einen Moment früher noch an der
Maschine gestanden war— nicht mehr sah. So­
fort ließ er das Nothstgnal ertönen uu'o den Zug
zum Stillstand bringen. Wo der Ma'chiuenführer
hingekommen sein mochte, wußte er nicht zu sagen.
Langsam wurde der Zug in die Station zurück­
geführt, bald aber fand man auf der Strecke den


[ 2023-06-29 10:35:43.422 - 19000127 - Seite 3 ]
27. Jänner 1900
Bukowinacr Rundschau.
Seite 3
Locoinotivführer schwerverletzt und in bewußt-
losem Zustande- Wie es sich nachher herausstellte,.
soll cr angeheitert gewesen und von der Maschme
Libgestürzt sein! Wie leicht hätte cr den ganzen Zug
ins B'rverben führ-.n können.
AkemannenKränzche«. DaS akademische Corps
^Alemannia" veranstaltet unter dem Protecto-
rate des Rectors Dr. v. Zieglauer am 17.
Februar l. I. im großen MusikvereinSsäale ein
'Tanzkränzchen, besten ReinertrSgnis dem Fände zur
Gründung eines Studentenheimes zugeführt werden
sdll. Tie von dem genannten Corps vrranstatteten
Tanzkränzchen erfreuen sich feit jeher allgemeiner
Beliebtheit, und da diesmal vuch noch em guter
Zweck damit in Verbindung steht, so ist em unge­
mein zahlreicher Besuch sicher.
ReuoutenmärKte werden in der Bukowina
nbäebckten *3« Satulmare am 15. März, in Fra-
iautz am 16 März, in Jllischestie am 17. und in
Bossancze am 19. März.
AefSrdernng des Kuocheuwachslhums bei
Kinder«. Wenn Kinder schwache Knochenglieder
haben, so ist dies ein Zeichen, daß sie entweder
wenig oder gar nicht zur Bewegung kommen, oder
«der mit Nahrungsstoffen gespeist werden.,h.ie arman
Knochen bildenden Stoffen sind. Die Erscheinung fäfiti
jedoch auch in, einem GeburtSsehler ihren Grund
haben. Vor allen Dingen muß das Kind zu Äe-
wegutigen angehalten werden, daS heißt esM. Mntt
es noch nicht laufen kann, an den Händen zu führen.
Alsdann hat das Kiüd. nachdem der Arzt seine
Zustimmung dazu gegeben hat, auf eine längere
Zeit Kalkwaffer zu trinken, besten Herstellung «n
jeder Apotheke geschieht. Das Kalkwasser enthält die
nöthigen Stoffe, die zur Muskelbildung und Kno-
ftärkung erforderlich find. Statt Kaffee und Thee
ist nur gesunde Kuhmilch täglich mehrmals zu ver­
abreichen. Täglich ein rohes Hühnerei gereicht, daS
mit etwas Zucker unterrührt wird, befördert die
Knochenbildupgssähigkeit. Kann das Kind täglich
gebadet werden, so ist dies dem Knochenwachsthum
sehr förderlich. Dem Bade können auch verschiedene
Salze beigefügt werden, über deren Zuthat jeder
Apotheker und Droguist Auskunft gibt.
tzk« einfaches Mittel gegen Brandwunde«,
welches in jdech Haushalt stets vorhanden zu sein
pflegt, ist däs Mehl, am besten mit Kartoffelstär­
kemehl. Wer sich verbrennt, muß sofort die ver­
brannten Theile dick mir Mehl bestreuen, nicht etwa
'blos zart pudern, und das Mehl längere Zeit liegen
lasten, dann hört der Schmerz sofort auf und es
,gibt keine Blasen.
Eine schreckliche Katastrophe ereignete sich in
' -der Kirche der Szlobode Maly Usen bei Szaratow
-während des Gottesdienstes. Nach dem Lesen des
Evangeliums stürzten die Holzchöre ein und begru­
ben unter den Trümmern alle unter ihnen befindli­
chen Personen. Die Kirche war von Andächtigen
überfüllt, die von- panischem Schrecken ergriffen, sich
zum Ansgange drängten. Der hintere Ausgang war
durch vie Trümmer und die Körper der Erdrückten
versperrt, die anderen Thüren waren verschlossen.
AlS schließlich erne Thür von herbeigeeilten Bauern
von außen eingeschlagen wurde, konnten sich die
Menschen aus der Kirche retten, wobei viele schwer
verletzt wurden Unter den Trümmern fand man
19 Leichen, größtentheils Frauen nnd Kind:r. Acht
Personen sind so schwer verletzt, daß an ihrem
Aufkommen gezweifelt wird. Mehr als 60 Personen
trugen leichtere Verletzungen davon.
Theaternachricht. Morgen Samstag wird
Millöckers reizende Volksoper „die sieben Schwaben"
und Sonntag zum letztenmale die Ausstattungs­
operette „die Geisha" aufgeführt. Sonntag nach­
mittags 3 Uhr gelangt bei halben Preisen die
Äinder.'omödie „der Wunderknabe" oder .Tischlein
deck dich" zur Aufführung n. z. unter Mitwirkung
des gesammten Militärorchesters. Für diese Vor­
stellung sowie für das Gastspiel der Frau Julie
Kopasci herrscht eine äußerst rege Nachfrage.
Ei« verbreitetes Hausmittel. Die steifende Nack­
trage« ach „Mot''s Fc.inzhran'w in und Salz" b wc g die
erfolgre:ch- Verwunderten dirüs» nam-nllich als
-Nistende Ei.ireidun,» beftbekannlen aniirbeuaiatNcken Mittel»
Jo Flaschen zu 80 kr. Täglicher Versandt gegen Post-N,ck«
«ahme durch Apolb ker A. Moll. f. und k. Hoi-LittE.t.
Wien, Tuckloub n 9. In den Depot» der Provinz verlange
«ran ausdrücklich Moü's Präparat mit d ffeo Scbupmar'e
«nd Uaterlchrifl. 5
HZrhorleide».
Es ist eine bekannte Thatsache, daß der Halb­
taube bei geöffnetem Munde bester hört,'als wenn
er diesen geschloffen hält. Das Ohr steht nämlich
durch die Eustachische Röhre mit dem Munde in
Verbindung, und der Schall wird eben durch die­
sen Kanal den Gehörnerven vermittelt. Nicht min-
der bekannt ist es, daß die Kanoniere, welche die
schweren Festungsgeschütze früherer Jahre bedienten,
vielfach schwerhörig wurden, weil die gewaltige
Schallwelle, der ihr Ohr ausgesetzt war, das
Trommelfell sprengte. Um dies zu verhüten, hat­
ten sie den Befehl, ihren Münd beim Auflegen
der Lunte zu öffnen, damit der Schall von zwei
.Seiten in das Inner« drang, wodurch dann die
Erschütterung des Trommelfells veimindert,
wurde.
Der schneckenförmige Gehörgang ruhi in dem
Teile des Schädels, der am dicksten und festesten
gebaut ist, dem Felsenbeine. Dies ist, ein großer
Vortheil, der fich aber bei Gehörkrankheiten oft als
ein schwerer Nachtheil geltend macht, indem es vcm
Arzte unmöglich ist, kn das Jnnere zu dring. il.
Ohrenschmerzen find sehr niederdrückend, denn sie
erschüttern, weil das Felsenbein mitdröhnt unv
die Bewegung weiter leitet, den ganzen Schädel;
auch ist eine Li.idemng nicht gut möglich.
Liegt das Übel aü dor Arbeitseinstellung der
Gehörnerven, so ist eine Hebung desselben nicht
möglich, wohl aber, wenn die mehr äußeren
Apparate Nicht funktioniren wollen. Man setzt
für ein verletztes Trommelfell ein neues ein, doch
hat man auch ein Mittel gefunden, dieses äußere
Uebel dadurch zu umgehen, daß man die Eusta­
chische Röhre als Schallleiter eintreten ließ, ein
zwar etwas unbequemer, aber doch aufhelfender
Weg. Man verfertigt Zeinen Holz- oder Papp-
Zylinder, überzieht die eine Ocffnung mit einer
straffen Haut, an die man einen Faden befestigt,
dessen Ende der Schwerhörige mit den Zähnen
faßt. Spricht nun Jemand, i., die genannte Röhre,
so wird der Hatbtaube Alles deutlich verstehen.
In früherer Zeit und auch heute noch setzt
man wohl ein Hörrohr an das Ohr, dessen Win­
dungen schneckenförmig gestaltet sind, doch leistet
es nicht die Dienste wie der vorerwähnte Zylinder.
Halbtaube führen oft ein klägliches Dasein.
Beethoven, der schwer am Gehör litt, wurde
schwermüthig über dies Gebrechen, das seine Kunst
so schwer beeinträchtigte. Auch Schopenhauer litt
an einem Ohr, und es steigerte sich dies Uebel,
je älter er wurde, was seinen llmgangsformen
keineswegs zum Bortheil gereichte. Halbtaube wer­
den leicht mißtrauisch, und däs zeigte fich auch
im hervorragenden Maße bei diesen genialen
Männern.
Wir wollen hier noch einiger Hilfsmittel ge­
denken, die man zur Erleichterung erfand. Eine
Membrane, auf einen Kreisbogen gespannt, der
mit einem Griffe versehen ist soll ein handliches
Unterstützungsmittel abgegeben. Der Halbtaube
setzt, wenn der Andere speicht, die Spitze dieses
fächerartigen Instruments au die obere Knnlade,
wodurch veranlaßt wird, daß die verstärkte Schall­
welle durch die Eustachische Röhre zu den Gehör-
nerven gelängt und so eine klare Auffassung des
Gesprochenen möglich wird. Der Halbtaube er­
langt bald eine solche Geschicklichkeit in der Hand­
habung .dieses Gehörfächers, daß die Unterhaltung
in.. fließender Weise sich vollzieht. Statt des
kreisrunden, kann man auch einen dreieckigen Fächer
herstellen, an dessen Basis der Griff sitzt während
ckän die Spitze gegen die obere Zahn reihe stemmt,
wobei die Membrane ein wenig gegen die Schall­
quelle hin gebogen werden muß. Man firnist
wohl die Spitze, um eine bessere Leitung zu er­
zielen, ist aber imstande, fich dieses einfache
Instrument, das ein Professor Colladon in Genf
erfand, selbst herzustellen und bequem zu machen,
besonders in Bezug auf Höhe (18 Zoll) und
Basisbreite (10 Zoll) geeignete Veränderungen
eintreten zu lasten.
Jeder, bei dem das Gehör nachläßt, greift
unwillkürlich, wenn Jemand spricht, mit der Hand
zum Ohre und stellt die Fläche der ersteren so,
daß sie die Ohrmuschel vergrößert, um die Schall­
wellen aufzufangen. Das Gehörrohr-bildet nun
eine künstliche Ohrmuschel, doch ist ihr Gebrauch
beschwerlich, und deshalb verschwindet das Instru­
ment auch mehr und mehr, um dem vorgenannten
Platz zu machen.
Schwer bedauerlich ist das Verschwinden
des Gehörs. Adalbett von Chamiffo läßt seinen
Robinson auf Salay y Gomez sagen:
Wie wirk Du erst, den seit so langen Tage»
EntbebN ich hab-, wonuereichrr Laut
Der Menschenred, an» alte Her» mir schlag«»!
Telegramme.
Ztndapest, 26. Jänner. Das MägnatetchanS
hat die Vorlage« betreff Feststellung und Bewilli­
gung des RecrutencontingentS angenommen.
Dresden, 26. Jänn-r. Die Herzogin Adelheid,
Witwe nach dem Herzog Friedrich von Schleswig-
Holstein und Mutter der deutschen Kaiserin, ist im
Alter von 64 Jahren gestorben.
Amtlicher tzvrs- nnd MarktSericht.
Czernowitzer Frücht-a. Prodncleubörse vom SS. Jan. 1900
Preise in Kronen per 50 Kilogramm (Parität).
Bon
Mot.
Bon
Prima ....
7.40
750
Prn-nvt...
5.15
5.29
Mittel..-.
tfitfcl..---
...
.
HL»«ge«: neu
Prima----
NeamalS feucht.
4 70
4.80
,5 55
5 60
„ mitt. prom.
•„ p.MaiJujri
5 20
5.30
Dnqnanin, alt
—.
.
f erste:
„ neu, pro-.
490
Brauenvaa»,
Brennerei -Malz-
5.80
6.-
'MtleafrüM;.
Bohnen....
‘•*50
6.60
waare
k».
...
6.—
7.—
Aakerr
Mittel
—
Herrschaftswaare
Marktwaare.-
4.75
4 85
Acnchet:
Fptrtt«:
15.—
20.—
per 10.000 Stxy.
chettaale»;
roher prompt «xd.
WiMerrepS. pmt.
10.30
1040
Steuer auf Lies.
Hanfsaat prml.-
9 10
ab Brennerei-
.
-
Czeruowitz.-
85.-
85.5o
JtleefMt prima
63.—
66.-
Kotzman....
.
Mittck.■.,.
5-
58—
Seretb.....
Storotpoetz..
'*-
Wlr-aitz-..
—.-7-
Ezmwnntz nqtirt «« 26,0.
aachcheheadr Dar-lchaltt» coutf t
LI. MLozdocaten .....
-f&o
Mö
Silberrubel (in Papier)..
258.—
Silber-Agio .......
—
LandeS-Anlehen... ..
. .. 94—
85.—
Napoleond or....
.... 19.—
19.40
Mark...
118,40
8ct ••••*••••
... 91.50
92-50
Franz Wilhelm’s
abführender Chee
von
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen!
(Niederösterreich)
ist durch alle Apotheken* zum Preise
von 1 fl. öst. Währ. per Packet zu<
beziehen.
Berantwvrtlicher Redacteur: Jakob Hnth.
»


[ 2023-06-29 10:35:43.422 - 19000127 - Seite 4 ]
Seile 4.
Biikowiiiaer RimSsLa».~-'~ 27. Jänner lftoo.—
PAP KSAG UDG.
Anlässlich des Hinscheidens meiner innigstgeliebten' Gattin, beziehungsweise Mutter, Tochter und
Schwester der Frau.
Claudia de Mowora Drohomirecka geb. Proskurnicka
sind uns so zahlreiche Beweise aufrichtiger. Theilnahme zugekommen, dass wie. ausser Stande sind Jedem
Einzelnen zu danken, wie es uns Herzensbedürfnis ist. Wie erlauben uns nun auf diesem Wege für die zahl­
reichen Beileidskundgebungen, Kranzspenden und für die grosse Betheiligung an 'dem Leichenbegängnisse unseren
innigsten Dank auszusprechen.; m
Dia tiestraiiemde Familie.
Der gesammten Heilkunde
Dr. J. MICHEL
hat sich nach längerer Praxis an den Wiei er Kliniken als
Speciaiarzt für Kinderkrankheiten u. Geschlechts­
krankheiten in Czernuwitz niedergelassen u. or&
Russischegasse 33 voq 11—1 und 3-5.
Für Arme unentgeltlich.
Nachweislich lohnender
für Gewerbetreibende und Pri­
vate. Man schreibe sab Exi­
stenz“ an die Annonce n-Exp.
von H. Schaiek, Wien, >.
[Mall 5 SeidlffcfiMl
/er
Nür nßjit w8nn jede Schachtel u. jedes Pnlvet A.
* Moll’s Schutzmarke n. Unterschr. tragt,
kloll’s SeidIHz-Pulver sind für Magenleidende ein
unübertreffliches Mittel, von den Magen kräftigender
und die Verdauungsthätigkeit steigernder Wirkung u.
als milde auflösendes Mittel bei Stuhlverstopfung
allen drastischen Purgativs, Pillen, Bitterwässern etc.
vorzuziehen.— Preis der Original-Schachte! 2 K.
Falsificate werden gerichtlich verfolgt.
MollLFranzbr?
ütweifluSalz.
KTnr stplit wen. jede Flasche A. Moll’s Sehntz-
' marke trägt und mit der Bleiplombe
„A. Moll“ verschlossen ist.
MelFs Franzbranntwein und Salz in ein namentlich
als schmerzstillende Einreibung bei Gliederreissen u
den anderen Folgen v. Erkältungen bestbekanntes
Volksmittel v.Muskel- u.Nervenkräftigonder'Wirkung.
Preis der plombirten Original-Flasche K. 1.80.
Havptrers&ndt durch
Apnth... '"ILLjk. u. k. Hoflieferant, Wien Juohlauben.
In den Uep«.- j Provinz verlange man aus­
drücklich A. MOLL’s Präparate.
Depots! Czernonvitz: C. von Alth’s Erb., Apotb.
und W. Beldowicz Apoth.
ngros: SCHMIEDT &. FONTIN, Droguerie,<
K. KATZ
Eisen, iia-a. Al ri a Z-
«m gcoi <* en rff ta*J
CZEßNOWITZ;:
ßahsbosstra:se Nr. 2
reichassoriirtes Lager aller L
dieses Fach einschlagende«
Artikel zu billiges Preises
Hübsche
GESCHENKE
in verschiedenen Damen­
handarbeiten, neueste Sachen
reiche Auswahl in Ausstat-
tungskasetten, Spielwaaren
Puppe Albums, Poesie, Spie­
le, Fo tographieständer etc eit
..tsehrmä- en Preisen bei
Jtf. /Korkenstem
(vormals Kozak)
Papier- u. Galanterie-
waarenh andhin y
Czernowitz,
Rngplati Kr. 4.
Optik, Mechanik,
taier i Reparatnrasstalt
Isidor Fenner
Czernowitz, Zempelgasse 3
i mpfiehlt sich zur Anfertigung aller in
dieses Fach einschlagenden Arbeiten,
Billig« Preise.
Man überzeuge sich. 1
icrtulem Brettholz
farquetten-fabrikant in SHnislau.
empfiehlt sein durch 35 Jahren beste­
hendes, in Galizien, Bukowina und Rumä­
nien bekanntes, reichassortirtes und best-
renomirtes, von Lemberg und Czernowitz,
zurück nach hier verlegtes
farquetteq-lager
in ges vollsten Mustern, solider
Ausführung unc coul'nten Preisen
Oie besten Meldauer Weine
und iwar: Kapitanka aus
Pomekorny, Nikeznrze, Mus­
cateller n. weisten Polin,
pur Echtheit wird garantirt.
JOSEL EBNER
Sohn des Mendel Ebner
Blumengas) e Nr. 1.
Ebendaselbst warme und kalte
Speisen.
Oie beste< »!ot"*nus;-
Weine,
Für Echtheit wird garantirt
Bew’s Weinkeller
Tempalgasss
^aselbst warme u. kalte
Speisen.
V
|h 15 jähriger Bursche
^ mit entsprechender Schulbildung wird als^
A Schriftsetzeriehrling S
W aufgenommen in der JjBjj
Mh* Czopp‘schen Buchdruckerei^
p? Gregorgasse 2-
Oberstabsarzt u.Physikns
D' G-Schmidti
sieWISl
ofbiulkhetiterSchulziwte
ibessitio! schnell u.qründlich
temporale
[Taubheit. Ohrenfluss,
Ohrensausens
Schwerhörigkeit,
Selbst in vei-alMeit r>v r.JL
O rtet
Gebrüder
Hiei er
ägepiidorf
gediegene und WW
9nC $edag anb Äz:s:y»M H.

