
[ 2023-06-29 10:50:58.612 - 19000418 - Seite 1 ]
UHonnementS-Preise für Lzernowitz mit Znstellnng ins
Haas oder Postversendung im Inland« mcl. Bosnien und
Herzegowina: Ganzjähr. 24 L, halbjähr. IS L., vierteljähr.
$ L, monatlich 2 K. Für Rumänien und Rußland ganzjähr.
>( Frcs., halbjShr. 18 Frcs., vierteljähr 0 Frcs. Frlr Deutsch»
land ganzjähr. 30 Mark, halbjähr. IS Mark, vierteljähr. 7'/,
U!«k. Einzelne Exemplare 8 h. Sämmtliche Abonnements»
beträgt find in S^ernonrisKzahlbar und klagbar.
Erfcheiür täglich
«it Ausnahme der auf Sonn- sud Feiertage
folgende» Tage.
Artacli», n»p A-mtnKK«1i»»:
Gregorgaffe s.
Ktlt*fm»ynWs»nsf M». 87.
JufertiouSGcbShre«. Die sechsspaltige Petitzeile oder
deren Raum wird für einm. Einschaltung mit IS d., für
zweim. l8 L-, für dreim. 24 K berechnet. I"lerate werden
durch die Expedition dieses Blattes, wie auch darch alle
soliden Jnsrrattn-Bureans entgegengenommen.
Sämmtliche auf di« Zeitung bezughabenden Streitigkeiten'
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgerichte in
Lzernowitz.
Nr. 3297 Czernowitz, Mittwoch, den 18. April 1900. XIX. Jahrgang.
Srojftrrms der Marijer Mrtt-
ansstellnng.
DaS große Ereignis, das sich an der Schwelle
des zwanzigsten Jahrhunderts als eine der impo­
santesten Kundgebungen des Friedens und der
Arbeit au die denkwürdigen geschichtlichen Beze
benheiten reiht, hat sich vollzogen. Die WeltauSstel-
lung I960 ist eröffnet und in bedeutungsvollen
Ansprachen haben der Prästdentder Rep? blik und der
Handels»'nister anf die Solidarität der Nationen
j« friedlichen Wettbewerbe um die großen geistigen
Güter der Menschheit hingewiesen und dar Aus-
fiellungswerk als eines der hervorragendsten kultu­
rellen Ereigniffe an der Wende deS Jahrhunderts
bezeichnet.
Einundvierzig Staaten der Erde haben diese
Exposition beschickt, die, wenn sie heute noch in
vielen Theilen Torso und unvollendet ist, in weni­
gen Wochen ein überraschendes Bild bieten wird;
denn noch niemals zuvor hat in solchem Umfange
ein Zusammenwirken der geistigen und wirtschaft­
lichen Kräfte aller Nationen und Länder stattge­
funden. Selbst das mit so schweren Kriegssorgen
geplagte Transvaal hat die Anmeldung nicht zu­
rückgezogen und sein Ausstellungsprogramm ver­
wirklicht.
Bon dem ungeheuern Gebäudekomplex, der da
errichtet wurde, kann man sich eine Vorstellung
machen, wenn man erwägt, daß die Ausstellungs.
bauten allein ein Capital von mehr als300 Millions­
Francs verschlungen Habens und was bedeutet
diese Summe im Verhältnis zum Aufwand an
geistiger Arbeit und an Kosten, welche die Zustande­
bringung der Ausstelliingsobjecte in allen Ländern
erfordert hat! Nehmen wir zum Beispiel die öfter-
reichische Abtheilung, in welcher seit mehr als zwei
Jahren an thätigen Commissionsmitgliederu und
Ausstellern mindestens 2000 Personen thätig find
Da die Gesammtzahl der Aus,ieller zirka 100.000
ist, so kann man, nach dem österreichischen Bei­
spiel zu schließen, annehmen, daß an dem Anr-
stellungSwcrke mindestens eine Biertelmillion Men­
schen in verantwortlicher Stellung gearbeitet hat.
Oesterreich ist anf der Pariser Ausstellung
in jeder Hinsicht ehrenvoll vertreten; wir können
uuS auch rühmen, der einzige Staat zu fein, der
am Eröffnungstage fast vollständig mit allen Ar­
beiten fertig ist und den Besuchern bereits wohl­
geordnete Expositionen darbietet. Zu den besten
und hervorragendsten Gruppen wird zweifellos die
Ausstellung des Berghüttenwerkes zählen; es ist
dies eine Ausstellung, zu welcher die betreffenden
Industriellen anfangs nur schwer zu haben waren,
welche aber, wie sich jetzt herausstellt, einen Glanz­
punkt bildet. Namentlich, die österreichische Guß-
stahlindujtrie, welche eineu hervorragenden Rang
in Europa einnimmt, ist durch eine Reche von
Spezialitäten in großartiger;,. Weise repräsentirt.
Bon den hervorragendsten österreichischen Ausstel­
lungsobjecten seien hier erwähnt: Tie Ausstellung
der Textilmaschinen, die Exposition der Wiener
Berkehrsanlagen, die Gruppen der Bekleidungs­
industrie (76> Firmen, die Gruppe für Export­
artikel (72 Aussteller), die reizende Halle des öster­
reichischen Kunstgewerbek, das Tiroler Haus, öster­
reichische Land- und Forstwirtschaft u. s. w.
Den Sammelpunkt der OesterrHcher wird das
vom Chefarchitekten Baurath Bcmmaun erbaute
österreichische Repräsentationshaus bilden, das. im
Style Fischers von Erlach erbaut und mit Fresken
geschmückt ist. In dem zierlichen Gebäude, das als
ein wahres Kunstwerk bezeichnet werden kann, ist
eine Anzahl Kollektionsausstellungen, darunter die
Gesammtexpositionen der österreichischen Presse, die
durch nicht weniger als lzQo Journale vertreten
ist, untergebracht.
ES war halb 2 Uhr nachmittags, als auS
dem Festsaale das telephonische Signal in den
Elyseepalast gelangte, daß Alles zum Empfange
des Präsidenten der Republik und zum Beginne
der Eröffnungsfeier bereit sei. Wenige
Minuten später rangirte sich das Cortege deS
Präsidenten, welches auS einer Eskadron be­
rittener Küraffiere bestand, die mit ihren hell-
blickenden Panzern und in ihren Helmen einen
prächtigen Eindruck machten. Ein Theil der
Truppe umringte den Galawagen, in welchem
fich Präsident Loubet nach dem MarSfelde
begab, die anderen Reiter sprengten voraus Mit
dem Präsidenten zugleich verließen die Minister,
welche sich bei ihm vorher versammelt hatten, in
vier Landauern das Elysee. Von den Ministern
fehlte nur Kriegsminister Gallifet, welcher seit acht
Tagen an Gicht im linken Bein leidet. Zu diesem
Leiden hat sich infolge einer Erkältung eine Lun­
genentzündung gesellt. Der Minister hütet das
Bett. Der Arzt hält seinen Zustand, wenn auch
nicht für gefährlich, so doch mindestens für ernst
und schrieb dem Patienten absolute Ruhe vor.
Das Staatsoberhaupt sowie die Minister
trugen bürgerliche Kleidung; als Zeichen seine-
hohen Amtes hatte Präsident Loubet nur noch den
Großkordon der Ehrenlegion angelegt. Unter mili-
tärischer Eskorte waren vorher schon der Prä­
sident des Senats Fallieres und der Kammer­
präsident Deschanel an dem Portal, das zum
Festsaale führt, vorgefahren.
Die Auffahrt des Präsidenten der Republik-
welcher auf dem ganzen Wege von dem Elhsee
bis zum Ausstellungsplatze vor der iu dichten
Spalieren sich zusammendrängende» Menge mit
den Rufen: »Hoch die Republik! Hoch
Loubet!" begrüßt wurde, glich einem wahren,
Triumphzuge, Die schlichte, würdige Er.
scheinung des Staatsoberhauptes gewann ihm
sichtlich die Herzen Aller; der Enthusias­
mus, mit welchem ih m z u g eju bel t
wurde, ist der Gradm ess er seiner
Popularität. Von der Höhe des Gerüstes
des Grand Pakais riefen die Arbeiter: „Hoch
Loubet! Hoch der Präsident!" Ebenso wurde-l
Ministerpräsident Waldeck-Rouss eau, wel­
cher im Galawagen des Präsidenten Platz ge.
nommen hatte, aufs Lebhafteste aklamirt.
, Schüler und ich habe nichts von dem, was ich.
, weiß, vor Ihnen geheim gehalten. Das geringste
Zögern von Ihrer Seite würde mich auf de»
Gedanken bringen, daß Sie aus meinen Lehren
keinen Nutzen gezogen haben und Ignoranten find
oder daß Sie mich für einen Feigling halten,
indem Sie mir die Wahrheit verschweigen. Also
sprechen Sie!"
Die drei Schüler verneigten sich. Nachdem
sie ihren Meister einer sorgfältigen Untersuchung
unterzogen, erkannten sie die untrüglichen Merk­
male der schrecklichen Krankheit. Trouffean litt,
wirklich an Carcinom. (Krebs). >r
„Ich danke Ihnen", sagte er und fuhr, als-
einer der Schüler einige Bemerkungen hinzufügen
wollte, fort:
„Ich weiß. Sie wollen mir sagen, der Fall
fei nicht verzweffelt und mit einiger Vorsicht...
, nicht nöthig, in drei Monaten werde ich todt sein,;
und die Maßregeln, die ich zu treffen habe, sind.;,
die eines Ma.ines, dessen Tage gezählt sind."
Trouffean machte sein Testament. Einige Tage
vor seinem Tode ging er nach dem Pere Lachaise,
wählte die Stelle aus, wo er zu ruhen wünschte,
und begab fich dann nach dem Bureau der Be-,
stattungsgesellschaft, wo er sein Begräbnis bestellte.
Nachdem er Alles geregelt, kehrte Trouffeau nach
Haufe zurück, legte sich ins Bett und erwartete deu*
Tod. Er kam am bestimmten Tage, Trouffeau hatte'
fich nicht geirrt.;■'
rS--.,' tzol i.T/r■' >■' ■' '-tV
i
Feuilleton.
Ein Arzt und Held.
Die „Annales Polvtiques et Litteraires.
rufen die Erinnerung wach au den ausgezeichneten
Arzt und Forscher Dr. Trouffeau, der m den
sechziger Jahren auch in der Gesellschaft eine große
Rolle spielte. Er war ein vortrefflicher Plauderer,
voa feinen und eleganten Manieren, und daher
in den Salons sehr gesucht. Am Mittfastentag des
Jahres 1867 hatte er. einige Freunde zum Dmer
geladen. Die Unterhaltung war sehr lebhaft, man
ging von einem Gegenstand zum andern über und
Trouffean war die Seele des Ganzen. Plötzlich
wurde die Unterhaltung urch eine Bewegung
Tronffe aus unterbrochen, die die ganze Gesellschaft
überrasch!?. Gerade, als er einen Bissen in den
Mund stecken wollte, schob er die Gabel mit
hastiger Belegung wieder zurück, und die Hand
blieb in der Luft hängend Es war wie ein Blitz, und
Jeder sah Trouffeau stumm vor Ueberraschung an
Endlich brach einer -er Gäste das Schweigen
und fragte: Was haben Sie denn?"
Trouffeau versuchte, obwohl er etwas bewegt
war, zu lächeln, und erwiderte: „Nichts, mir schoß
uur eben ein Gehanke durch den Kopf wegen eines
Falles, den ich in einem meiner Bücher zu koytro-
liren habe. Wenn Sie erlauben,'gehe ich au^eiMe,
Minuten in MeinSprechzimwtt.^. 3*^*»
Wirklich kam Trouffeau schon nach wenigen
Minnten zurück, nahm sein Platz bei Tische
wieder ein und sagte, während er sich setzte:
„Ich habe gesunden, was ich suchte."
° Damit nahm er die Unterhaltung wieder auf
und der, Abend ging im angeregtestem Geplauder
zu Ende.
Was hatte sich,nun im Sprechzimmer Trous-
feauS abgespielt s Das qualvollste, intime Drama,
das man sich denken kann. Die plötzliche Bewe­
gung des berühmten Arztes bei Tische war durch
einen heftigen, inneren Schmerz verursacht worden,
der für Tr usseau eine Enthüllung, das deutliche
unleugbare Kennzeichen»einer schrecklichen Krankheit
war. Sobald er sein 'Sprechzimmer betreten hatte,
nahm er eines der Werke vor, suche die Stelle auf,
wo das Symptom beschrieben war, las sie mit gie­
rigen Blicken uud sagte: „Es ist richtig, ich habe
ein Carcinom! Dann ließ er das Buch fallen. Doch
sofort faßte er sich, gewann seine gewöhnliche Kalt­
blütigkeit und Geistesgegenwart wieder und kehrte
ruhig wie ein Mann,, der in einer Minute die
Bilan; seines Lebens gezogen hat, ins Eßzimmer
zurück Am nächsten Tage rief Trouffean drei seiner
hervorragendsten Schüler zu sich, darunter den nach­
mals berühmt gewordenen Doktor Berneuil, trug
ihnen einfach den Fall vor und fragte nach ihrer
Ansicht. Um alle Umschweife abzuschneiden filzte er
gleich hinzu.
1 „Sft werden jntt die Wahrheit sag en, nicht
. Mhr. qnd zt-ar ÄtzSfküchte? Sie fiiihHeme r


[ 2023-06-29 10:50:58.612 - 19000418 - Seite 2 ]
Seite 2
W, ...
MMpiiaer Rundschau
O
r«. A-ril iMo
Der Präsident begrüßte die Vertreter der
Mächte und die fremden AuSstellungskommissüre
und begab sich sodann, von den offiziellen Per­
sönlichkeiten, den auswärtigen Vertretern und
Kommissären, sowie vom Publikum lebhaft akklamirt,
auf den Festplatz. Da- Orchester intonirte die
Marseillaise, nach deren Beendigung Handelömi-
nist« M i l l e r a n d da- Wort zu einer An­
sprache ergriff.
Handelsminister Millerand sprach zunächst
dm Oberhäuptern der auf der Ausstellung vertre­
tmen Staaten sowie dem Ausstellungskommissär
Picard und dessen Mitarbeitern den wärmsten Dank
aus. Redner bespricht dann die seit hundert Jahren
auf dem Gebiete der Industrie und der Wissen­
schaft von der Menschheit gemachten Fortschritte,
und betont, daß die Maschine die Königin der
Welt gewordm ist; sie «setze die Arbeiter, aus
denen sie Hilfskräfte macht. Millerand fährt dann
fort:
„Selbst der Tod weicht vor dem SiegeSwrge
des menschlichen Geistes zurück. Die Chirurgie nnd
die Medizin schreiten dank dem Genie eines Pasteur
vorwärts. Aber die Wissenschaft erweist dem Men­
schen auch noch einen ausgezeichneten Dienst, indem sie
ihn dasGeheimnis der materiellenund
mo ralis chen Größe der m e ns chli chen
Gesellschaft aufklärt, ein Geheimnis, das
sich in dem einem Worte „Solidarität" ausdruckt.
Ne Einrichtungen der Syndikate und Bereinigun­
gen: aller Art zu vorsorgender wechselseitiger Hilfe­
leistung, dazu bestimmt, die individuell Schwachen
zu einem widerstandsfähigen Ganzen zusammenzufas-
sm, bilden ebenso viele Beweise d er menschlichen
Solidarität; diese Solidarität bezweckt, die im Schoße
jeder Ration bestehenden, Anstoß erregenden Un­
gleichheiten, welche aus der Natur oder aus dem
socialen Regime entstanden sind zu vermindern;
sie will die Kinder desselben Volkes durch das Band
wahrhafter Brüderlichkeit vereinigen. Die Wirkun­
gen dieser Solidarität bleiben nicht an den Gren­
zen der einzelnen Interessen, Jd.rn und Gefühle
stehen; sie vermischen sich und verwachsen unter
einander auf der ganzen Ärdoberstäch: zu einer
Wohlthaten verbreitenden Grsam -eit, die uns
erlaubt, schon jetzt eine neue Aera zu sehen, derm
erste Merkzeichen erst jüngst durch die edle Initiativ«
zur Haager Konferenz abgesteckt wurde».
Hier verkörpern sich die internationalen Beziehuu-
gm noch stärker. Wir haben Grund, zu Höffen und zu
glauben, daß ein Tag kommen werde; wo die
Welt nur den fruchtbaren Wettstreit im Frieden
und die siegreichen Kämpfe in der Arbeit anerkennen
wird.
O Arbeit, befreiend« und gehet-
ligte Arbeit, Du bist eS, die veredelt
und 1 röstet; unter Deinen Schritten ver­
schwindet die Unwissenheit und «'flieht das Uebel.
Durch Dich wird die Menschheit von
der Knechtschaft b«fr eit und die Nacht
steigt in jene leuchtende und reine RMW...IL,
eines Tages das Ideal, die vollkommene Ueberein­
stimmung zwischen Gerechtigkeit und Güte sich
verwirklichen wird." (Langenhaltender stürmisch«
Beifall.)
Präsident Lou b et erwiderte auf die An
spräche der Handelsministers Folgendes:
.Meine Herrenn! Als die französische Republik
die Regierungen und Völler einlud, mit uns an
einer Vereinigung der menschlichen Arbeit theilzu-
nehmen, dachte sie nicht allein daran, einen hervor­
ragenden sichtbaren Wettbewerb ins Leben zu rufen
und an den Ufern der Seine ihren alter Ruf der
Vornehmheit, Courtoise und Gastfreundschaft zu
erneuern; unser Ehrgeiz ist ein höherer, er" r b:
sich unendlich über den Ruhm vergänglicher OM te.
Frankreich wollte in eklatanter
Weise dazu beitragen, der Eintracht
unter den Völkern zur Herrschaft
z« verhelfen in dem Bewußtsein, damit
daS Wohl der Welt zu arbeiten, an der Grenze
dieses ruhmreichen Jahrhundert«, besten Sieg über
Irrthum und Haß leider unvollständig blieb, da»
uns ab« dm ewig lebendigen Glauben an den
Fortschritt vermachte.
Die Einrichtungen der Volkswirtschaft, bedecke»
sie nicht diesen weiten Platz, lehren ste uns nicht
die,, individuellen Bestrebungen jedes einzelnen
Staates kennen, zur Vollendung in der Kunst zu
ßelangen, in d« menschlichen Gemeinschaft zu leben
Sie werden dies« Ausstellung daS «estntlichste
Merkmal aufpräge», dies« Ausstellung hie neben
Me» Glanze eine reiche Schule wechselseitiger
Belehrung sein dürste. Sie ließen uns— muß ich
es «st sagen?— weder die Entdeckungen d«
Wissenschaft, noch die hervorragenden Werke der
Kunst und Industrie vergessen. Aber sie erscheinen
uns als der Gipfel der Zivilisation der Daseins­
berechtigung unseres Werkes.
Es gibt zweifellos kein bewunderungSwürdi
g«eS Schauspiel als jenes, die Vernunft zu sehen
wie ste die Kräfte der physischen Welt zügelt und
vie Natur ungeahnten Kombinationen unterwirft,
aus denen wir Gewinn ziehen werden für unfer
Wohlergehen und unsere ästhetischen Freuden. Doch
ebenso wie da- Genie die blinde Matnie beherrscht,
ebenso ist er der Gerechtigkeit und Güte unterworfen
Die «habenste Form deS Schönen ist nicht
jene, die sich, durch Nummern sichtbar, im- Hand­
katalog verzeichnen läßt; nur dann ist sie verwirk­
licht für dos moralische Bewußtsein, wenn sich die
verschiedenen höheren ti-,ei,reskräste in ihren Be­
mühungen vereinen, wie dieMaschinen unserer
Galerien chre Arbeit durch eine große Triebkraft
uneinigen. Und damit beginnt das Gesüh lder
Solidarität
Mit Freuden kann ich es aussprechen, daß
alle Reg ernngen diesem obersten Gesetze Achtung
zollen nnd dies wird fei gering.s Resultat des
großen Wettbewerbes der Guten sein-
Jch habe an jene Regierungen, deren Bethei­
ligung uns wertvoll gewesen ist, herzliche Begrü­
ßungen gerichtet. Ich heiße ihre vornehmen Vertreter
herzlich willkommen. Sie sind aufgeklarte Mitar­
beiter des gemeinschaftlichen Werkes gewesen und*
habm großen Antheil an seinem Erfolg. Vergessen
darf ich auch nicht unserer Ingenieure, Architekten,
Künstler. Konstrukteure, Unternehmer und Arbeiter,
die unter der Leitung eines hervorragenden Man-
ves, dem der Minister mit Recht Lob gezollt ha!,
.nach Kräften zu Ueberwindung zahlreicher Schwi<
rigkeiten dieses kolossalen Unternehmens beigetra­
gen und es uns zur festgesetzten Stunde in voller
Pracht übergaben haben.
Meine Hetzen! Dieses Werk friedli­
cher Eintracht und des Fortschrittes
wird, wie vergänglich auch sein Ruhm sein möge,
nicht fruchttos sein. Das frieoliche Zusammentref­
fe» der Regierung:» der Welt, es wird nicht un­
fruchtbar bleiben. Ich bin überzeugt, daß Dank der
beharrlicher Betonung gewiss« großer Gedanken,
von denen das zu Ende gehende Jahrhundert wie-
d«hallte, das neue, das zwanzigste Jahrhundert
ein wenig mehr Brüderlichkeit, mindestens gegen­
über dem Elend jeder Art, sehen wird. und daß
wir vielleicht schon bald einen bedeutsamen Weg
in der langsamen Ausbreitung der Arbeit z«m
Guten und der Annäherung des Menschen zur
Menschlichkeit zurückgelegt haben werden.
Unter diesen Auspizien und in dieser Hoffnung
erkläre ich die Ausstellung des Jahres
In diesem Augenblicke erdröhnten zum Zeichen
d« feierlichtn Eröffnung der Weltausstellung von
der Tuilenen-Terrasse 101 Kanonenschüsse.
Stürmischer Beifall, begeisterte Hochrufe «tön*
tat, als Präsident Loubet seine Rede beendet Ijatt*
Präsident Loubet empfing hieraus die Ansstel
lui'eokov'.missioneit der fremden Staaten und sprach
ihnen seine Glückwünsche zn denßgebotenen Leistuw-
gen aus.
Gingejendet.
Panäsagnng.
Den nachbenannten Spendern, welche ihre
Gaben zur Anschaffung des Ost«hrotes beitrugen,
spricht der gefertigte Cullnsvorstand RamenS der
damit bethellten Armen den tiefgefühlten Dank
ans. Es spendttest: je 40 Kronen: Die Herren:
Aron Katz, Meschnlem Druckn»»»». ein Ungenannt«.
20 Kronen: Dorna« Credit-Berem für H. u. G
Je 10 Kronen. Die H«ren Dr. I. Wohl, Dr. I.
Häuslich, Jakob Druckntann,, Ephr. Fleischtz
Schmaja Pistiner. Salomon Kahau. Adolf Gr«,
selb und Dorna« Propination.. 7 Kronen Herr
Bett Tauber; Je ß Krönen: Hetze« Dr. S. Harth,
Dr. M. David, Jakob RÄbeE Si'gmM
Wolf«, Gerson Tauber, Schmajr Pächt u. Abraham
Bronstein.& Kronen: Herr Aron Abraham
4 Kronen 70 h. H«r Anschel Blechner.' Je 4
Kronen: Chaim Fischer, Hermann Fischer. Wolf
Gärtner, Albert Mohr, Aron Richer, Jsak Rosnrr,
Fischet Sachter. Bernhard Sokal, Max Stamp«,
Israel Jakob, Jtzig Weigel, Kalman Zuck«, Jsak
Schwarz, Antschel Fleisch«, MoseS Merdler, Herfch
Segel und Erzpriester Balmosch. Je 3 Kronen
80 h.: Die Herren Jakob Goldenberg und OflaS
Hrrschkowicz- 3 Kronen: Herr Markus Ret­
ter. Je 2 Kronen: die Herren David Rubinger,
Moses Abrahamowicz, Baruch Fessler, Berisch
Hendel, Seide Landskroner, Abraham Lieber,
Marcus Ohrenstein, Salomon Reichenstein, Jonas
Schaft, Eisig Weigel, licis Greisler, Aron
Leib Robinger, Alter Bergmann, Aron Landwehr,
Josef Siegler, Mayer Klipper, Chaim RoSnrr',
und Frau Meile Sommer. Je 1 Krone: die Herren
Froim Fischer, Bernhard Gärtner, Moses Gold^
schlüget und Frau Rifka Fischer.
Summe der Spenden Kronen 30 h.
Dornawaira, 12. April 1900.
Mr Cultusvorsteher
»ntschel Jakob.
Kleine Chronik.
.“ M.'rnouufc, den 17 April 1909;
Auszeichnung. Der zweite Obersthofmeister des
Kaisers hat dem hierortigen Photographen Theo-
dosius Bahrynowicz den Titel eines k. und
k. Hofphotographen verliehen.
Militärisches. Feldmarschall-Lieutenant Hugo
Molnar de Kereßt et Bajka, zugetheilt dem 11.
Corps- Commando, dem auch das 41. Jnf-Reg.
untersteht, wurde zum Commandanten der 24.
Jnfanterie-Trnppendivision ernannt.— Dem Haupt­
mann erster Classe im Status der Officiere in
Localanstellungen, Alexander Gruszecki, über-
complet im Landwehr-Jnf-Reg. Czernowitz Nr. 22,-
ConceptSofficier beim Landwehr— Trnppendivi-
ston? commando in Lemberg, wurde der Ausdruck
der Allerhöchsten Zufriedenheit bekanntgegeben.—
Der Kaiser hat gestattet, daß der Oberst Hermann
Frhr. v. Gemmingen, Commandant deS 14.
Husaren'Reg. den kais. russischen St. Annenorden
zweiter Claffe, der Rittmeister deS 14. Husaren-
Reg. Josef Kolowratnik den kais. rassischen
St. Stanislaus Orden zweit« Claffe und der
Oberlieutenant des 14. Husaren-Reg. Julius
V e r t e s y von Bertesälja den kais. russischen St.
Annenorden dritter Classe annehmen und tragen
dürfen.— In den Ruh stand wurde versetzt der
j in Czernowitz domicilirrnde Hauptmann Rechnungs-
* sührer erster Classe Ignatz N e d z i n s k i als
j invalid, zu jedem Landsturmd'snst ungeeignet.—
, Der Einjährig-Fruwilligen-Mediciner Dr. Danid
Kreisling des 41. Jnf.-Reg. wurde zum
- AWtaiMetz-Stellvertret« beim Garnifönsspital in
' Wien ernannt.
- Jurillijch- staatswiffMschaftktch: Gesellschaft
i Der Vortrag des Hrn. Dr. H. K i e 8 l e r über ,,Or
; ganismus der Rechtsprechung" findet Mittwoch-
1 den 1 ö. April l. I. 7 Uhr abends (nicht am 25.
April, wie irrthümlich angegeben wurde) im
Rathhaussaale statt.
Kodesfall. In Radautz ist am 15. d. der
Postassistent Michael R a s p im Alter von 28
Jahren gestorben. Die Leiche wurde hieher überführt,
und fand heute vormittags das Leichenbegängnis
unt« zahlreicher Betheiligung statt.
Die Beztrüskehrnconfereuz für den Land-
bezitt Czernowitz findet am 15. und 16. Juni
l. I. im Exhortensaale der gr.-or. Oberralschule
unt« Borsitz des BezittsschulinspectorS Georg
ZankowSkt statt.
^erkoSung. Herr PinkaS Schleker in
Czetnowitz hat sich mit Ftt. Regina R ä u ch-
we'rger in Czernowitz v«löbt
Die Hefchworenenanskofnng b«» LandeS-
gerichte in Czernowitz findet am 20. d.— un»
nicht wie unsprünglich gemeldet, am 21. d. um
10 Uhr vormittags statt.
»o .eiöt nnsere Hkdttzet l Äicht »nr Mf
HiMchpöMist die
Ball- und Re SanWyolizel-M? -fi«; v tzltz M
wünschen übrig. Wir wollen heule die Anfmerk-


[ 2023-06-29 10:50:58.612 - 19000418 - Seite 3 ]
13. April 196#
ÜS2
V«vvt»«r Nsudscha».
Seite. Z
samkeit der letzteren auf einen alte» und crassm svecksimt
Uebelstand lenken, der ihnen zwar nicht unbekannt derHund
ist, auf besten Beseitigung fie aber keineswegs
bringen. ES st:.d dies die geradezu ekelerregenden
Buden der israelitischen Geflügelschächter. Traurig,
daß die isr. Cultusgemeinde, welche ja daraus ein
Einkommen hat, nicht selbst dafür Sorge trägt
daß diese Schächterbuden in einem etwas weniger
saoitStSwidriAM^ Zustande sich best den und an
Orten gelegen sind, die leichter zugänglich sind
Kümmert sich aber die Cu'.tusgemeinde ur» die
lanitätspolizeitichen Vorschriften nicht, so ist c ie
Pflicht deS Magistrates, sie hiezu zu zwingen, und
dazu fordern wir unseren Magistrat im Namen
Vieler und im Jntereffe der Hygiene o: f.
fttat ffljat alle Anerkenung, bi-un
Ltte sicherlich viel Unheil angerichtet
-nn ihm nicht der Pouzeimann rasch den GarauS
«nacht hatte.
Der Druck der neue« Banknoten. Aus
Budapest wird gemeldet: Die österr.-ungar. Bank
«ird mit dem Druck der neum Banknoten im Mo»
nate Mai beginnen. Im December wird die Aus-
gäbe der 20 -Kronen- Stücke erfolgen.
Kn Kacheact. Am 15. d. M. feuerte auf
«in« n der belebtesten Punkte des 18 Bezirkes in
Wien, an der Kreuzung der Martinsstraße und
der Währiger Hauptstraße der Todtengräbergehilfe
Zosef K a k u s k a auf den Borsteher Les Bezirkes
Währing, den Landtagsabgeordnetm Anton Baumunn
und auf den städtischen Ingenieur Rudolf
No w ar je einen Revolverschuß. Baumaqn wurde
schwer verletzt, Nowak blieb auf der Stelle todt.
Der Attentäter versuchte hierauf sich selbst zu
erschießen, brachte sich jedoch nur leichte Berle-
Hungm bei. Kakuska, ein 42 Jahre alter Mann
war bei Verübung der That leicht berauscht und
führte fortwährend unflätige Reben. Bei seiner
Einvernahme gab er an, er habe die That verübt,
«eil er den Todtengräberposten nicht bekommen
Habe Gleichzeitig wollte er glauben machen, er
Wisse nicht, daß ec geschossen habe.
Aortragsmeister ßourad Ieü lma« ertheilt
Privatunterricht i» Vortrage und in der Literatur.
Ameldungen mündlich und schriftlich Herrengaffe 1
II. Stock
ZfaMment. Laut einer am 13. April 1900
«n die Bukowinaer Handels-und Gewerbekammer
.-gelangten Mitheilung deS k. k. Handelsministeriums
wurde die Galatzer Firma M. G r ü n b e r g fällst
erklärt.
Wüth« uder Kund. Als der Polizeimaun
-Johann Alexandruk gestern in der Sieben-
bürgerstraße auf Posten stand bemerkte er, daß von^
Neuenweltgaff«! ein anscheinend wüthender Hund
dahergelaufen komme. Der Poiizeimanu eilte dem
Hunde nach und versetzte ihm einen Hieb mit dem
Säbel, doch der Hund wurde hiedurch nur schwer
verletzt. Als der Polizeimann den Hund fassen wollte,
verletzte ihn derselbe leicht an einem Finger der
linken Hand. Nun versetzt!- Alexandruk dem Hunde
mit dem Säbel einen zweüm Hi^. der den Hund
tödtete. Stadtarzt Dr. Fl i u e r brannte dem
Polizeimann die Wunde mittels des Paguelin'scheu
Apparates aus. Derselbe begibt sich heute zur j
untirabischen Behandlung nach Bukarest. Bei dem>
Hunde, der dem Wasenmeister übergeben wurde, j
ist Wuth constatirt worden. Polizeimann Alexandruk!
Im Fortschritt tu »er chrforschn«, »er
Knut wüth, der auch für die Behandlung dieser
fürchte eichen Krankheit im Falle der Uebertragung
auf den Menschen von hoher Bedeutung
ist, wird von dem Anatomen der Univer­
sität Löwen, van Gehuchten, angezeigt. B'sher
hatte man an Hunden, die an der Wuthkrankheit
gestorben warm, keine krankhaften Veränderungen
nachweisen können. Man mußte daher, wenn Je­
mand von einem Hund gebissen war, jedesmal
einen umständlichen Versuch an Kaninchen machen
denen der Speichel des verdächtigen Hundes ein­
geimpft wurde. Dadurch ging jedesmal eine Frist
von fünfzehn bis achzehn Tagen verloren. Professor
van Gehuchten hat nun gefunden, daß die Zell­
substanz des sogenannten sympathischen Rervm M
der Wuthkrankheit eine Veränderung eingeht, o.e
unter dem Mikrostop als eine völlige Zerstörung
der eigcntlichm Nervmzellm, eine Vermehrung
der sie umgebenden Zellen und eine Wucherung
des Bindegewebes im Nerven erkannt werden kann-
Es gmügt also, ein keines Stück des syurpathiscken
Rervm aus dem Körper des getödtetm H, ades
zu nehmen und unter dem Mikroskop zu unter­
suchen, um in längstens 24 Stunden zn wissen, ob
eine Gefahr für den gebissmen Menschen besteht
oder nicht, und je nachdem sofort die geeignete
Behandlung einzuleiten.
2»i*o,. :■ .■* ..
DauiÄt rr-ickrkmkaak» «t Uw Mari p. 9t -«. 11880
Zwanzig-Mark-Gvtcke... 23.87
rvArancS-Sütck«..... ..... 19.37
JtaLenische-Boten 90.35
Mand-Ducate».... HA8.
... f&f,. 3,. «B "/»-'"*
»ach-ehabr 1 Larchschsitoo^,
Telegramme.
Me», 17. April. In offiziellm Kreisen ver-
lautet, daß der Reichsrath für den 8. Mai einbe­
rufen wird. Die Verhandlungen der Delegationen
werden gegen Mitte Mai beginnen.
London, 17. April. Das Reuter'sche Bureau
meldet: Rach dem amtlichen Berichte wurden in
dem vier Tage dauernden .Kampfe bei Wepmer ans
Seite der Engländer 18 Personen gelobtet und
132 verwundet
Ciernowitz ootirt am 17. d.
SL t Müntdncat«!'.. .....- 11.88.-
Silberrnbel (in Papier)...... 353.—
Silber-Agio 355.—
Lander-Anle-e»i
Ktepoleonb'or. •,. .......^ —*« 19.25
Stet. 118.80
Lei 95.80
11 .SO-
tti.—
358—
. 19JI
118.50
95.50
Amtlicher Kurs- »rid Markt« eri cht.
C^roowitzer Frucht-und Productrnbörse vom 17. Sft>* i[i Cv>o
Preise in Kronen per 50 «uvgcumm (Parität).
Meile»;
Prima ....
Mittel ....
Pnma ......
Mittel ....
fnflt s
Brauerwaare.
Brennerei -Malz­
waare
-Hafer:
schastSwt
rarmvaare
pekfaate»;
Mnterrrps. pmt.
Hauffaat prmt..
-sileesaat prima
Mittel
Bon
7 05
7.90
570
5 75
5.30
550
4.7»
4.80
11.—
8.75
11.50
9.25
70.—
55-
75-
60—
Mal«
Promnt ....
Mchtck,••?•.|
NenmaiS feucht.
. mist. vrom-
„ p. MaiIimi
Cinqnaniu. ne«!
, neu. pro.
ALkfenfrSchU:
Bohnen....
Erbse» ....
Mittel
Aenchek:
fptrtt«*:
per 10 .CJ 0 2uy-
roher prompt exc.
Steuer auf Lies.
ab Breuuerci
Czernowitz
Bon
5.50
535
550
Ei»
'-«5
•45
'•55
5 50 5
6.60j
».
15.-'
5.
”70
6 .75
20 .-
35.25 35.75
Wituitz
Kaag, 17. April. Die Frieden scommission
der Bure» ist hier eingetroffen und wurde am
Bahnhöfe von einer zahlreichen Menschenmenge
Mit Hochrufe« auf die Buren empfangm.
Aaluten- «nv Kffecten-Hlmsatz
Wiener telegraphischer Cour» vom 17. Avril
Einheitliche Stait»schu>d »>Noten...
Einheitliche StatSschnlb io Silber. ...
Oestlrreichische Soldrevte
4pertzentig. *ron«ir«u*
. Unqarische Goldreme
„ Ungarische Nronrnnu'.e....
Oettr. ««gor. Hon -Actien
(trebüacticn
Franz Wilhelm’s
abführender Chee
von
Letzter Monat.
1800
99.25
99.05
98.50
98.90
97.20
93 70
126.65
223.85
I
I
PRAN2 WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(Niederösterreich)
ist durch alle Apotheken
von 1 fl. öst. Währ. per
beziehen.
*iiQ Preise
Packet zu
Verantwortlicher Äedacteur: Jakob Huth.
V.-- \j***vv•
CJur 0 CXrone für 3 Ziehungen. Letztep Monai
60.0CO Kronen, B5.000 Kronen Mll 12.000 Kronen
Saar mit 20% Abzug.
lnvaltdendank-Cose ä 1 )(rone
empfiehltgera^ard Grünfeld, Wechse!stube, iov9.tr.
I. Ziehung s 19. Mai 1900.
II. Zie^'-’fg s 7. Juli 1900.
III. Z*; ’fi. November 1900.
iür ^ecereifc. Ölungen, für C^2 ck>
disten- und ^t£:geschäffe
in allen Grossen und JPapierqualitäten.
mit und ohne Druck liefeHfprompt zu festen
Preisen
ft. Czopp’s BuchdmcKerei, Gregorgasse 3.
2STr. a 'CD


[ 2023-06-29 10:50:58.612 - 19000418 - Seite 4 ]
Sette 4.
Mukswiner Rundschau.
I*. April 1906.
Im
Grand Caf e ßaar
tfeernowitz, Hauptstrasse 13, I. Stock
wird
per piDB “tco *on
verabreicht.
Auch wird daselbst während der Feiertage
•m vorzufihcher rumänischer Wein glasweise
verabreicht.
iKT Braut-Seidenstoffe
in nnerreichle LuCwaHl, al3 auch da» Neueste in weißen
schwarzen und farbigen Sridrnstoffen jeder Art. Rur
erstelaffige Fabnkare zu billigsten Eugrog.Pretseu meter-
»ud rodeoweise an Private porto. und Zollfrei. Tausende
von AnerkeunnngSschreiben. Bon welchen Farben wünschen
Sie Muster? 25 Hrllerporto »ach der Schweiz.
Lei denstoff-Fabrik Union
Adolf Glieder& Cie., Zürich (Schweiz)
Kgl. Hoflieferanten.
] Gicht,
\ Rheumatismus
auch veraltet und
sogar mit Bäder
10—15 Jahre hin­
durch nutzlos be­
handelte sind nach
einigemaligen Ge­
brauche der Zol-
tan’schen Glicht- u.
Rheuma-Salbe total
und sicher geheilt.
Per Flasche
2 Kronen.
V öd Hoflieferanten
Apotheker
B. ZOLTAN,
Budapest.
Kein Geheimmit­
tel. Von ärztlichen
Kapacitäten em­
pfohlen.
Vier goldene Medaillen.
♦ ChocoLals Kuffsrle♦
billiget als alle ausländischen Kyocoladeu
- bei feinster Hualität.
' ln Hzeruowitz zu beziehen durch die Herten: Ant
‘ Tabakar L Kama, Tamillo v. Älth, Apoth., A. Bayer, Norbert
Aula, Herich Schwammen, Bernhard Haß, Siebeubiirgerstratze
Emauuel Noe, Z. Buchbinder, Brüder Labakar, Ringplatz
Nr. 8, Schmiede& Favtin, Moser Hermann, Ringplatz,
Esroim Reiner (Lcke Herrengaffe), Rubin Jakubowicz, Simon
Hartmycr, RathhauSstraße 4. SwitkeS RathhauSstraße, Brü-
der'Sandmann, Postgaffe, M. Sleruberg, Postgaffe, Larl
Schifft», Tempelgaffe 1
Jos. Lüffsrlö L Oo.
in WIEN.
1 fj.jl,! 11■■-—
Ernte Buko'roliiex
Speoial-Schnhmaoher-Werkstätte
des
JOHANN DICK
Absolvent des Meistercnrses am k. k.
Technologischen Gewerbe-Museum in
Wien
CZERNOWITZ, Rnssisehegasse 11.
* Ich beehre mich einem geehrten P. T. Publicum
anzuzeigen, dass ich alle Art von Schüttwaren für Herren,
Damen und Kinder nach neuester Faoon wie: für Plattfüsse, 5
Khuupfüase, Spitzfüese mit orthopädischem Apparate und|
«iuge 8 etaten Platt- und Gelenk-Federn erzeuge.|
Ueberall zu haben in I Pfd.- u. J {* Pfd.-Packeten (ll!Kachreceptei
'Werthe Hausfrau!
Nehmen Sie bei Ihrem Kaufmann ein Päckchen „QuäkerOats“
(amerik. Walzhafer) und bereiten Sie folgende Speise:
In *Ja Liter kochendes gesalzenes Wasser schütteln
Sie 12 Deka „Quäker Oats“ und lassen etwa 10—15
Minuten durchkochen, bis die Speise dick wird (während
des Kochens verrühren) und serviren Sie diese Speise
mit kalter Milch, auch etwas Staubzucker,— Ihrer
ganzen Familie, namentlich den Kindern wird der
regelmässige Genuss dieser wie auch aller Quäker
Oats-Speisen zum Frühstück oder zum Nachtmahl ein
Segen für die Gesundheit sein.
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
r
r
r
-A-nlä.sslic.h. cLer Osterfeiertage
erlaube ich mir dem hochgeehrten P. T. Publicum meine
5pecerei, Wein- und ftelicatessen-ffondlung
Czernowitz, Ringplatz Nr. IO
bestens anzuempfehlen.— Ganz besonders bin ich so frei, im Interesse der hoch­
geehrten Kunden
auf mein reich assortirtes Weinlager
höflichst aufmerksam zu machen und gelangen hiebei die besten Hat up«
weine, von 40 kp. per Liter aufwärts, sowie auch alle in- und aus­
ländischen Originalweine von den renommirtesten Firmen bezogen, zum
Verkaufe.
V9* Bei Abnahme von 56 Liter von meinem Iransito-OrosskeUer (GÖbelshÖhe
10 Ter. per Liter billiger.
■ Hochachtungsvoll
STEFAN GAINA.
♦
♦
♦
r
♦
r
r
r
k
Vs» beste und bi ligste An­
strichöl und
HolzconserTirmsmittei
Carbolineum
Patent Avenarins.
Vor Nachahmungen wird ge­
warnt!
„Carbolineum“- Fabrik
3- Avenarius
-Ä.33Q.Stett 213. IT -Ö.
Bureau: Wien IIII Hauptst.84
Verkaufsstelle: Schmiedt&
Fontin, Czernowitz.
Jalousien
in affen Farben, Kofzroufean»,
eiuiach biS bocbeiegant, zn den
biff'aften IhMtn btt ®rast
Heytf, Braunau, Böhmen.
Piei bl«it aus Ber>anaen.
Ageuten gesucht.
Ni« Newton hloi-aner
Weine,
Für Echtheit wird garuitirt
flelner's Ininlelier
Tempelgasse
bc ev daselbst warme n. kalte
Speisen.
Eint ad» ng.
Die stimmberechtigten Mitglieder deS Landwirtschaftkichen Kredit- und
Spar-Vereines, registrirte Genossenschaft mit veschränkter Haftung in Kacznr»
mare, werden hiemit zu der am
26. April 1S00, um 5 Uhr «achmittags
in Kucznrmare, im Bureau dieses Vereines stattfindenden?
II. ordentl. Generalversammlung
geziemend eingeladen.?
Ta-r«-Vrdnv»s: -t
1. Geschäftsbericht des Directoriums.'''-'
2. Bericht des Aufstchtsrathes über den Rechnungsabschluß pro 1899 uni»
Beschlußfassung über demselben-'
3. Beschlußfassung über die Verwendung deS Reingewinnes.
4. Wahl des Präsidenten.
5. Ergänzungswahl für daS Directorinm und für den AuffichtSrath.
6. Anträge auf Aenderung der 88 4 und 11 des Statutes.'
7. Sonstige Anträge.
r per Mceprästdent.
I. hygienischer
Rasir-^Frisirsalon
Herren gasse 9.
Lipa Grunberg
Hflhneraugen-Entferaer
0 Oie Tuchabtheilung der Firma B
flKastner L übler, Grazjj
empfiehlt das grösste Sortiment in
es- echt steierisehei) (väeg. '*■
[j Anerkannt beste Fabrikate aus garantirt I
reiner Schafwolle."'' 1
Mode-Stoffe, schwarze und blaue Stoffe
für Herren-Kleidet..
■ 4— -u Muster franko.♦ —».V
Frühjahrs-Ä, Sswmrrfaison
1000.
Echte KrÄnrrer Stoffe
«l» «onpon Mtr. 3.1V
lang, comvleten Herreu-
«ngng cRock, uud
Gürt) gehört), kostet nur
fL 2.75,3.70,480vaaterj
ff 6.—n.fl.90 onn Seifer** 1
ft 7.75 bon feinet W
ff. 8.65 von feinster I wolle,
st. 10.— von hochfein st^r|
sti» Koupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—,
ftoffe, Lonristenloden, feinste Kammgarne u. >c. veriendcl,,a
preisen die als reell und jolid bestbeiannte Tua)>a^r,.le. .,^eperwg*
Siogel-Imhof in Brtiia.
Vdtster gratis ». franco. Muftergetreuc »«9
PI» «ortheile der P*ivatknnd^t^wsstdU»ktbm obige»
> am FabrtkSorte p bestellest sind SeDemtnt, 151
Ein grosses F*öntäiaiiiör
(Salon)
sammt Vorzimmer, elegant .eingerichtet, ist im
Parterre do* Hausös Nr. 5 torolinengasse, so­
hin nahezu im Centrum der Stadt, zu ver-
miethen.— Näheres ist im angegebener»
Hause zu ertahren.
Druck Vertag und Eigenthum H. Czopp.

