
[ 2023-06-29 10:35:43.401 - 19000116 - Seite 1 ]
für Ezernowitz mit Zustellung
« ftu- Tu Ü'ef.irrtmtBnr, im Ünfonbt tret. BoSniev
«. HrrUgoroiua: varyKbrlich 19 fl., halbjährlich• fr» "iertel-
rädrlich 8 fl., monatlich 1 fr Für Rumänien »- Rußland
Erscheint täglich
«it A»Snah«e der auf Sonn- und Feiertage
folgenden Tage.
t» («r ttekt.fr ffcfelt *•>. Lie st»«fdolt'ge l'ctiUciieobC
taten Raum wird für einm. Eiusarrltunu tU 6 h.
für zwei«, mit 9 kr., kür bteim. mit 18 ir. tai.umu. 3a-
inrate «erde» durch die Exvrdition diese« Blatte», am
,anMr. 86 FrcS., halbiäbr. 18 FrcS.. vierteULbe- 9 ff«*-
Für Deutschland «an,jähr. So Mare. halbiSbr. Mart-
»ierteliSbr. 7‘/, Mart. Einzeln: 4 h‘ 65mmö
LdormemeutSbeträge find io Ezeruow'd zahlbar Mid g«ar.
lUtatfea ttttfe Jtfewtotytattf»«:'
Gregorgaffe 3. i
UslepÜ«u-Krrt>»«»nn, üv. 37.
auch durch die solide» Jnleraten-Borean« rntgegenge-
uomu,eo. Sämmtliäe auf die Zeitung bezugbabende,
Streitigkeiten iu Geldsache» unterliege» dem I. k. Bezirks­
gericht in Ezeruswi».
Nr. 3220, Czernowitz, Dienstag den 16. Jänner 1900. XIX. Jahrgang.
Der Kaiser und die Armeesprache.
Mit einer Entschiedenheit, wie noch niemals
zuvor, hat am 13. d. der Kaiser in das poli­
tische Getriebe eingegriffen, hat der Monarch sein
Wort in die Wckgschale geworfen. Die Kaiser-
Worte, namentlich jene, die der Monarch an. den
jungczechischen Führer Dr. S t r a n 8 ky richtet«,
werden zweifellos im ganzen Reiche sensationelles
Aufsehen Hervorrufen. Die Hetze, welche die jung­
czechischen Politiker gegen die Armee eingeleitet
haben, hat, wie ans den Worten des Monarchen
an Dr. Stransky hervorgeht, den höchsten Un­
willen des Kaisers hervorgerufen, und der Kaiser
nahm mit sichtlicher Verstimmung die Gelegenheit
wahr, den Jungczechen endlich unverblümt seine
Meinung zu sagen, ihnen zn zeigen, wohin sie das
irregeleitete, durch die nationale Hetze verblendete
Volk treiben. „In Armeeangelegenheiten verstehe
ich keinen Spaß", betonte der Monarch mit allem
Nachdruck dem Abgeordneten Dr. Stransky ge­
genüber, und weiters: „In der „2cko"-Frage bin
ich mit Ihrem Standpunkt unversöhnlich und bin
imstande, das Standrecht verkündigen zu können,
wen» sich in dieser Sache das, Volk nicht fügt."
Wie mußten diese Worte dem Abgeordneten
Stransky, der es in der Entfesselung der Volks­
leidenschaften gerade in dieser militärischen Früge
seinen Connationalen zuvorzuthun suchte, in den
Ohren gellen. Er versuchte es zwar auch bei
dieser Gelegenheit, die Deutschen dem Monarchen
gegenüber als die bösen Karnickel hinzustellen, die
nicht aufhören, die lammfrommen Czechen zu ver­
folgen und die Hand, die ihnen zur Versöhnung
entgegengestreckt wird, zurückzuweisen, allein er
hatte mit seinen Verdächtigungen beim Staats­
oberhaupte ebensowenig Glück, als mit den advo-
catorischen Kniffen, die er anwandte, um den
Standpunkt der Czechen in der „/.cks-.Frage zu
rechtfertigen.
Der Kaiser hat gesprochen. Wiederholt und
mit entschiedenem Nachdruck betonte er seinen
Willen, eine Einigung zwischen Deutschen und
Czechen herbeigeführt zu sehe», und er gab den:
czechischen Delegirten zu verstehe», wie die Ber-
ständigungsaction gefördert werden könne: „Man
darf die Aufregung nicht ins Land tragen." Der
- Kaiser hat gesprochen. Seine Worte können un-.
möglich wirkungslos verhallen.
Ueber den sensationelles Cercle ist nachstehen­
der Bericht:
Bei dem Delegationsdiner am 13. d. sprach
der Kaiser einzelne Delegirte au..
Zudem Delegirten Dr. Funke sagte der
Kaiser: Sie sind während der ganzen Dauer der
Delegations-Verhandlungen hier gewesen.
Dr. Funke: Zu dienen, Eure Majestät, denn
ich habe es als meine Pflicht erachtet, an dl»
Verhandlungen der Delegation^. ununterbrochen
theilznnehmen. Nach Schluß der Delegationen
werden dann die inncrösterreichifchen Angelegen­
heiten dieser Reichshälste der Lösung entgegen­
zuführen sein.
Kaiser: Beschäftigen sich die Herren mit
diesen Angelegenheiten?
Funke: Gewiß, Eure Majestät, denn cs ist j
unser ernstestes Bestreben, mitzuwirken, daß ge--
ordnete p arlamentarische Verhältnisse herbeigeführt
werden und die Verständtgungsaction erfolgreich
eingeleitet werde.
Kaiser: Dies ist auch sehr nothwendig unh
dringend geboten.
Denk Delegirten Dr. Stransh gegenübet
bemerkte der Kaiser, daß derselbe in den Delega»
tionm sehr scharf gesprochen habe.
Dr. Stransky erwiderte, er halte dafür, daß
mau Hurch eine scharfe Rede Das Volk eher be­
ruhigt, als wenn man nicht spricht.
Kaiser: Im Gegentheile, eher könnten Sie
durch eine solche Schärfe beunruhigen.
Dr. Stransky:' Wenn das Volk steht, daß
dessen Vertreter seinen Gesinnungen Ausdruck
verleihen, greift es nicht selbst zu scharfen Mittel»
und überläßt das den Abgeordneten, dafür hal­
tend, daß seine Interessen versorgt find. Hiemit,
glaube ich, wird im Lande mehr für die Beruhi­
gung gewirkt.
Kaiser: In der 2 ck«. Frage bin ich
mit Ihrem Standpunkte unversöhn-
l i ch uud bin imstande, das S t a n d r e ch t
verkündigen zu können, wenn in dieser
Sache das Volk sich nicht fügt; i n Armee-
angelegen heiten verstehe ich keine»
Spaß und sage ich schon heute, daß ich nie­
mandem die Amnestie ertheilen werde.
Dr. Stransky vertheidigte den Standpunkt
des czechischen Volkes, worauf der Monarch be­
merkte:
Das Volk ist verhetzt, das hat die Intelligenz
gemacht. Der Anfang ist in der Tischnowitzer
Affaire Drbal geschehen.
Feuilleton.
Jer Iluch der Schönheit.
Die Geschichte spielt im russischen Volke, in
Bauernstande, und ist ergreifend und schauerdoll
wie sie Leo Tolstoi nicht crasser schildern kann
nur mit dem Unterschied, daß sie eine wahr«
Begebenheit darstellt. Anna Konowalow lernt,
vor ungefähr zwei Jahren einen Schlosser ken­
nen, der ihr wenig Sympathie einflößte; di,
Verwandten wünschten aber, daß Beide ein Paäi
würden, und so willigte sie ein und folgte dem
Manne zum Traualtar. Er liebte sein junges
Weib ehrlich, sie mochte ihn nicht ausstehen, unk
nach wenigen Wochen bereits v rließ die Sieb­
zehnjährige Gatten und Haus, um nicht mehr
dorthin zurückzukehren
* .,.^cwar hübsch, schön gewachsen, gefall-un!
putzsuchtig, alles Eigenschaften, die gar bald di
Aufmerksamkeit der Herrenwelt auf fie zogen
Es fand fich anch sofort ein guter Freund, de
I? r e f?. e. schöne Wohnung mietete und ihr
^Mntlichen Unkosten bestritt. Die blonde Ann>
.ch? Mück nicht egoistisch genießen un!
uaym ernige arme Verwandte, sowie eine Freun.
«;? zu sich, und nun begann ein fideleS Leben
rireundin wandelte auf denselben Wege,
A Konowalow; da sie aber weniger vor
Saft von der Natur bedacht war, fand ft
n .?»-- /Niger Verehrer. Die Mutter der Woh.
uugseigenthumerin besorgte den Haushalt und
bediente die vornehmen Herrenbesuche, und der
Better gehörte zu jener Species, von der man
lieber schweigt. Die hübsche Anna hatte sich über
N'cht ans einer Raupe zum Schmetterling ent-
! puppt, strahlte in Seide und Diamanten und
;, fehlte zwischen 3 und 4 Uhr niemals auf dem
' Corso auf dem Newsky-Prospect und der Gro­
ss n Moskaja. wo sie mit den Allüren einer
; Dame in den schwellenden Polstern eines gemie­
tet.« „Landauers" zurückgelehnt dasaß. Um eine
„Stellung" einzunehmen, trat sie als Sängerin
in einen Chor, der sich allabendlich, in einem
Local fünfter Güte producirte.
Alles klappte vorzüglich, wenn der ungebetene
Gatte sich nicht öfter eingestellt hätte. Er liebte
Anna trotz ihres lasterhaften Lebens immer noch
und wollte, daß sie zu ihm zöge. Die gute
Freundin Katharina Pawlow wußte. Rath. Der
Mann sollte eingeladen und so lange zu trinken
bekommen, bis er seinen Geist aufgäbe. Gesagt,
gethan. Die blonde Schöne war an diesem
Abend von hinreißender Liebenswürdigkeit gegen
den verlassenen Mann. Die ganze Gesellschaft
trank mit und animirte den jungen Schlosser,
wacker zuzugreifen. Endlich war es gelungen,er
war sinnlos berauscht— lebte aber immer noch.
Kathrina, sowie der Better bereiteten ihm vor­
läufig auf der Diele ein Lager; das Weitere
wurde im Nebenzimmer beschlossen. Die gute
Freundin wollze den Stein des Anstoßes aus
dem Wege räumen, dafür mußte Anna vor dem
Heiligen bilde schwören, sie stets zu unterstützen
und nie zu verlassen.
Es war gerade am St. Nikolaustage, die Mut-
! ter die einfache beschränkte Frau, fand am Ende
doch, daß es sündhaft wäre, einen Bewußt- und
i Wehrlosen umzubringen. Auch von diesem Dru-
j cke machte sich die saubere Gesellschaft bald frei,
sie kniete gesammt nieder und* verrichtete noch
schnell ein Gebet, den heiligen Nikolaus um
Kraft und Gelingen anflehend. „Schnell Deine
neue Corsetschnnr!" flüsterte Kathrina, damit
huschte fie eiligst ins Nebenzimer zu dem sinn­
los Betrunkenen. Die Andern lauschten stumm
im Schlafgemach. Anna konnte ihre Neugierde
nicht bemeistern und trat ins Schlafzimmer. Ihr
Gatte röchelte noch, das Gesicht war total blau,
die Zunge hing ihm zum Halse heraus, Hände
und Füße waren vorsichtshalber gefesselt; doch
gelang es ihm noch, sie erblickend, ihr einen
Fußtritt zu versetzen, dann war es aus. Die
wohlthätige Freundin schaffte das Opfer schnell
in eine Kiste, fuhr damit zum Moskauer Bahn­
hof und brachte es nach iürem Heimatdorf Sta­
raja Russa. Dort wurde die Leiche aufs Feld
geschafft und direkt fortgeworfen. Die Mörderin
sowie die Helfershelfer erhielten von der jimgen
Witwe nach einigen Tagen sofort ihre Belohnung
in klingender Münze. Beim Jagen nach einigen
Tagen wurde der Ermordete von einem Jäger
aufgefunden. Niemand kannte ihn, alle Recherchen
blieben erfolglos, man photographirte den Leich­
nam und bestattete ihn. Die blonde Anna lebte
in Saus und Braus weiter, nur manchmal er-
- wachte ihr schuldbeladenes Gewiffeu.Jm odsmdrs
ssparss in fideler Herrengesellschaft erschien der
todte Gatte mit der neuen Corsetschnnr am Halse
und grinste sie höhnisch an; da schrie sie lant


[ 2023-06-29 10:35:43.401 - 19000116 - Seite 2 ]
Seile r.,„■.^—
v.-.;--•• '■' *■'
M MraüSktzs* täte RajeflKt wollet mir
eine Bemerkung gestatten. M ist wahr. -äst die
Intelligenz angefangen hat, aber sie ist es auch,
welcher das Gesetz zugänglicher ist. und dieses
schreibt nicht vor. dast man sich mit .Hier" mel­
den muh. sonder« nur hervorzutreten habe. um
den Militärpast abzugeben.
Kaiser: Herr Doetor, das ist ein Adtw-
eatenargument, aber ich sage Ihnen, daß dies
eine Angelegenheit der Dieustsprache ist. und
diese ist in der Armee deutsch.
Kr. Stransky: ES kSnnte ungünstige Fol-
gen haben, wenn kein Ausweg auS dieser Affaire
gefunden und werm man den Gefühle- de-
ezrchtfchen Volkes nicht entgegenkommen würde.-
Kaiser: Auch ich würde das bedauern, aber
ich muß Ihnen nach einmal sagen, dah «ie die
Armee in Ruhe lassen.
Hierauf wurde daS Gespräch auf politische
Fragen gelenkt, wobei der Kaiser den Delegirten
Dr. Stransky aufforderte, für die Verständigungen
zwischen Deutschen und Ezechen zu wirken.
Dr. StranSky: Eure Majestät! Wir zeigen
Kehr Entgegenkommen, als sich mit unserem
Standpunkte vereinbaren läßt. Allein von der
anderen Sette geschieht nichts, und deshalb wird
die Schuld nicht an uns sein, wenn die Versöh­
nung nicht gelingt.
Kaiser: Diese Verständigung ist daS Einzige,
was uns eine bessere Zukunft sichert.
Zu dem Delegirten Kaftan bemerkte der
Kaiser Folgendes:
Sie waren sehr fleißig in der Delegation,
haben mehreremale das Wort ergriffen.
Kaftan: Ja, Eure Majestät!
Kaiser: Es wurde der Kampf aus dem Ab-
geordnetenhause, in die Delegation getragen.
__ Kaftan: Eure Majestät, dem läßt sich nicht
vorbeugen; weil die äußere Politik mit der inneren
iuuig zusammenhängt; der Staat wird mächtig
nach außen, wenn er kräftig nach dem Innern
sein wird. Die Ruhe hängt ab von der Einigung
der zwei hervorragenden Nationen, der böhmi
schen und der deutschen.
Kaiser: Ja, ich wünsche, daß diese Einigung
bald zustande kommt; man darf aber die Aufrc-
gnng nicht ins Volk dringen.
Kaftan: Wir thun es nicht, wir beruhigen,
das Volk nach Kräften. Unser Volk ist begreifli
cherweise durch die letzten Ereignisse aufgeregt.
Unsern deutschen Mitbürgern haben wir stets die
auf, und nichts konnte sie beruhigen, sie ließ die
Equipage vorfahren und raste davon.
Zwei Jahre waren bereits verstrichen fei*
jenem grauenvollen St. Nikolaustage, da konnte
es die gefällige Freundin nicht mit ruhigem Blute
anschauen, daß die elegante Witwe eigentlich nur
ihr allein ihre Freiheit verdanke, und begann sich
dessen im Kreise von guten Freunden zu rühmen. So­
fort eingezogene Erkundigungen bestätigten nnr zu
zubald die schändliche Wahrheit. Mutter und Schwe­
ster des Ermordeten erkannten ihren Verwandten nach
der vorgelegten Photographie sogleich wieder. Die
Verbrecher wurden daraufhin arretirt. Die Premiere
einer neuen Oper oder eines Lustspieles kann sich
nicht rühmen, mehr Interesse erweckt zu haben, als
der ProceßKonowalow imPetersburgerBezirksgericht.
Nur durch besondere Protection gelangte man in den
.Besitz einer Eintrittskarte. Das blonde, junge Weib
in ihrer kleidsamen schwarzen Toilette schien die rus­
sischen Geschwornen vollkommen bezaubert zu haben.
Mit einer thränenumflort en Stimme erzählte sie
Bruchstücke aus dem Thatbestand, den sie wahr«
heits getreu bereits demUntersuchnuzsrichter gestan­
den hatte. Der Vertheidiger hatte leichtes Spiel,
seine Clientin ist hübsch, jung, lebenslustig— das
bleibt auf die russischen Richter nicht wirkungslos,
zahllos sind dafür die Beispiele. „Nicht schuldig!"
lautete der Urthetlssprnch- und die schöne I9jäh-
rige Anna Konvwalow verläßt entzückend lächelnd
den Gerichtssaal. Die Freundin und der Better
begegnen sich dafür auf der Reise nach den sibirischen
Bergwerken.
M8>wiv»er Rnndickum.
^janimr uw
&■
Hand zum Frieden geboten, allerdings auf Grund
kr Gleichberechtigung und Gleichwertigkeit. Davon
können wir nichtMassen. Wir halte« treu zu«
Reiche, wir wvllen Oesterreich und das l^cnig-
reich Böhmen start sehen; allerdings verlangen
wir, daß unsere nationalen Gefühle geschont
werden.
Kaiser: DaS wird geschehen, die Eivignng
muß zustande kommen.
Mt dem Delegirten Dr. Ruß sprach der
Kaiser längere Zeit über die Marine und äußerte
sich voll zustimmend über die von ihm in der
Delegation, ausgesprochenen Ansichten.;
-"' ;'■ ••• r-
Kleine Chronik.
Czrroowitz, den 15. Jänner 1900.;
Hfersonnknachrichte». Oberfinanzrach Johann
Meyer ist aus Wien rückgekchrt.— Der Ad-
ministrationsrath der Güterdirection, Dr. Rudolf
Wolf hat sich in dienstlichen Angelegenheiten nach
Mardzina begeben.
Diner. .Beim Erzbischof Czupercowicz
fand am 13. d. anläßlich deS gr.-or. Neujahrtages
ein Diner statt, zu dem daS Conststorinm sowie
der gr.-or. Stadtclerus geladen waren. Dm ersten
Toast brachte Erzbischof Czupercowicz auf
den Kaiser aus, den zweiten Weihbischof Dr.
von Repta aus den Erzbischof Czupereo-
wicz, worauf noch viele Toaste folgten.
Todesfälle. Am 13. d. ist hier der Ober­
ingenieur i. P. Carl H o f f m a n n im Alter von
, 71 Jahren gestorben. DaS Leichenbegängnis fand
heute unter zahlreicher Betheiligung statt.— Am
j 15. d. ist in Mihuczeny der dortige Gats' ^tzer
Witold Graf Wolanski im Alter von 58
Jahren gestorben. Das Leichenbegängnis findet am
17. d. um 11 Uhr vormittags in Mihuczeny statt.
Aerei« der Aerzte iu der Ankam ina.
Am 19. d findet eine Generalversammlung mit
folgender Tagesordnung statt. 1. Verlesung und
Verificirung der letzten Protokolle. 2. Jahres- und
Cassabericht pro 1899. 3. Bericht der RechnungS-
censoren u. Erthesiung des AbsolutoriumS 4. Be­
stimmungen des Mitgliedsbeitrages für das nächste
Vereinsjahr. 5. Auslegung des Paragraphen 10
der Statuten. 6. Wahl der Bereinsfunctionäre.
Akademie der Wissenschaften. In der Sitzung
deS 4 d. der mathematisch-naturwissenschaftlichen
Abtheilung legte Hofrath Dr. Lieben eine Ab­
theilung des Czernowitzer Uuiversitätsprofessors
Dr. Przibram vor, betitelt: „Ueber Austrium"
(vorläufige Mittheilung.)
ßentrakommisssou für Knüll- und histo­
rische Denkmale. In der letzten Sitzung berichtete
Conservator Regierungsrath Heinrich Klausel
über die Eröffnung eines vermuthlichen Tumulus
bei Wolowetz, welche ohne Erfolg blieb. Nach den
vorgelegten Photographien zu sch"rßc r, dürfte' es
sich um einen natürlichen Sandhügel handeln.
(Referent: Regierungsrath Dr. Much.
Kr« verurtsteilter Notar. Wir haben in
unserem Blatte vom 17. December v. I. unter
obigem Schlagworte von der Bernrtheilung des
Notars Dr. Peter I s s e c z e s c u l berichtet.Damals
haben beide Parteien— Angeklagter und staats-
anwaltschaftlicher Functionär gegm das Urtheil
Einsprache erhoben, und so fand heute vor einen
Appellseuate unseres Landesgerichtes die Ber-
Handlung statt Der Gerichtshof bestand aus dem
Bicepräsidcntm Khunen als Vorsitzenden und den
L.G.R.Kalit owski u.Doni g iewi cz sowie
Gerichtssecretär Wania als Votanten. Die An­
klage vertrat Staatsanwalt M i ch a l s k i, während
die Vertheidigung in Händen des Advocaten Dr.
F u n k e ii st e i n lag. Nach durchgeführter Ver­
handlung wurde der Angeklagte Dr. Peter Ilse-
czescul fre igesprochyn.
Studentenheim. Gestern fand die erste
Vollversammlung des Comites statt. Den Bericht
bringen wir Raummangels wegen in dem morgigen>
Blatte.
Kzernswiher Mannergesangverein. Wie man
uns berichtet, beschloß der M nnergesangverein
für den 1. Februar die Veranstaltung einer Fa-
schmgsliedertafel mit Tanzkränzchen im Mustkver-
emsqebäude unter Mitwirkung der Regiments­
musik. Am Fasching-dienstag (den 27. Februar.)
wird, wie alljährlich, ein Kränzchen im größeren
Stil stattfinden, dieSißal wnrdr eine .g«,z r,
tige Idee zugrunde gelegt: „D a* XIX. Z„
Tu»dert iu einer Rocht." DaS «M
für Herreu. namentlich aber für Re Damen m.
legenyeit zur Entfaltung der schönsten Tracht«,-
stüme a«S der UebergangSzeit, dem Empire, tzn
Zeit um da» Jahr 1846, der Herrschaft der Krinoliu
u. s. w. nicht zu gedenken der verschiedensten
Nationaltrachten. Selbstverständlich werden auch
Gruppen zusammengestellt; so ist bereits «ne
Gruppe aus der Goethezeit angemeldet.
Weiter« Anmeldungen nimmt schon jetzt der Brr-
eiuSobmann Prof. Dr. P o l a f ch e k entgegen
oder der CostümauSschuß» deni die Herren Dr.
Bücher^ Maler Fritz v. Schiller und Rech.
nungSrath Fritz Wilhelm angehhr«^,,.
Auskünfte bezüglich der Eostüiüfmge weriKn
jeden Sonntag vom 31. d. M. angefan­
gen im Bereinsprobefaale (MufikvereinSgebäude)
von.11—13 Uhr vormittag» bereitwilligst
ertheilt.
Aereiusuachricht. Der I. bukowinaer Hilf»,
beamten- Unterstützungsverein in Ezernowitz hält
Sonntag den 21. d. halb 3 Uhr nachm, i»
Realschulgebäudr seine IV. ordentliche Genrralver-
sammlung ab. Dem uns vorliegenden IV. Jahres­
bericht dieses Vereines, dessen Protector Bürger­
meister Br. K o ch a n o w s k i ist, entnehmen wir
folgenden Daten. Der Verein zählt 10 Wohlthäter,
29 unterstützende Mitglieder, 5 Ehrenmitglieder
und 39 wirkliche Mitglieder. Die Einnahmen de»
Vereines beliefen sich aus 974 fl. die Ausgaben
auf 536 fl. Der BermögenSstand betrug mit Ende
December 1899 fl. 2008 fl. 69 kr. Al» Verein«,
arzt fungirt Dr. Goldfeld, al» VereinSobmann
Josef B a r w u l S k i.
Theaternachricht. Heuberger» „Opernball"
wird dieselbe Popularität erringen wie „Dir
Geisha"; da» Werk ist sorgfältig stndiert und liegen
die Hanptpartien in bewährten Händen. Die
Dienstag stattfindende Aufführung ist gleichzeitig
daS'Benefice der stimmgewaltigen Primadonna
Ludwica Wa llner. Mittwoch wird die Aus­
stattungsoperette „Die Geisha," Donnerstag das
Gettke und Enget'sche Theaterstück „Coulissenzauber"
lBenefice Jansen) gegeben. In Vorbereitung ist
der Sensationsschwank „Mamsell-Tourbillon", von
dem sich die Direktion einen größeren Erfolg ver-
spricht als vom „Schlafwagen-Controleur".
Die SSatgi« aller Cerealien ist unstreitig Quäker
Oats. Di-srS Re'irungSmittel wird auch von den Aerzten
bestens empfohlen und erweist sich der regelmäßige Genuß
geradezu als Segen für die Ernährung der Kinder, Magen-
xndenden, Nervenschwachen v. s. w. Quäker Oats wiro
durch die vollkomau ie Enthüllung deS besten amerikanischen
HaserS gewonnen und enthält unter sonstigen schätzens­
werten Eigenlasten über 16 Perceut Eiweißkörper. 3
Telegramme.
Wie«, 15. Jänner. Die Worte, die der Kaiser
! beim DelegationSdincr an den Delegirten Dr.
Stransky gerichtet hatte, bilden in Oesterreich das
allgemeine politische Thema. (Siehe Leitartikel.)
Budapest, 15. Jänner. Infolge Schneestürme
sind in Rumänien vielfache EisenbahiEerkehrs-
störungen entstanden.
London, 16. Jänner. Die Engländer mach­
ten im Oranje-Freistaat einen stegreichen Vorstoß
gegen'die Buren..
Eingesendet.
Mchst wichtig für Kranke wie Hefnnde!
Am 20. und 21. Jänner l.. I. werden im
Rathhaussaale von Herrn Otto Wagner, Director
der großen B.lz'schen Naturheilanstalt in Dres-
den-Radebeul, öffentliche Vorträge über: „Welche
Heilweise macht uns gesund? Medizin oder Na-
turheilkunde?" stattfinden. Immer werter und'
weiter dringt die Naturheilkunde vor,_ über eine
Million Anhänger zählt dieselbe bereits in Deutsch,
land; eine große Zahl von Vereinen für Natur-
Heilkunde gibt es und mehrere hundert Aerzte,
zum Theil hohe Autoritäten haben sich von der
Medezinheilkunde abgewandt und wenden in ihrer
Praxis nur noch die Raturheikunde an. Hier und
da kommt auch bei uns das Gespräch ans Natur­
beilkunde, doch vielfach hat man noch ganz sal-


[ 2023-06-29 10:35:43.401 - 19000116 - Seite 3 ]
1 6. ^finnr I90«d MarStvtricht.
S,«rno«itz er Frucht- n. Produktenbörse vom 15. Jim. 1909
Greife in öftere- SJibtaaj »« ioo ftiba&mia (Parität).
9d|nt
kittü* 1
netnta ....
Wittes...
’ erster
gtauetttwdre-
Brennerei -Malz­
waare
Käfer:
ßcrrschaftswaare
Marktwaare.-
Hettaiitenr
interrep«, pmt.
nfsaatprot..
ZleefOat prima
Mittel.....
Ben! W*
7L»
5 65
L-
5—
480
10.40
9.10
58
8-
5 70
6.20
510
490
1050
62.-
55—
.. Wate
7.60 Prompt.,.
Mittel .,-.
Nenmai» stacht
mitt. prom-
.. P- MaiJaai
Tiuquaviu, alt
» neu, pro-
Myenfrstcht«-.
Bohnen....
Erbsen ....
Mittel.....
Iwnchetr
Kpiritus:
per 10.009 ktrp,
roher prompt qcc.
Steuer auf Lies.
9 25 sab Brennerei
Ezernowitz■
Lohma» ...
Serech....<
Storoknukp.
Wituitz.
Bon
5.15 5.90
4 80
5.15
<90
«W
6.r-:
83 .-
6.30
5—
M?
7—
15— 80—
r».ro
Berantwortlicher Redaetenr: Ja^b Hnto.
■WH!?
Höchst wichtig für Kranke nnd Gesnnde!
Herr Naturarzt Otto Wagner, Direotor der grpsäen Bilz'schen’Naturheilanstalt in Dresden.Radeboul halt aal'Ansuchen
einer grossen Zahl Anhänger der neuen Heilweise (so.) in Czernowitz nachfolgende Vorträge:
I, Vortrag Samstag den 2l> Jänner präcise 8 Uhr Abends nnd II. Sonntag den 21. Jänner 3 Uhr Nachm, nnd HI. Vortrag
auch am 21. d. um 8 Uhr Abends im Rathhaussale.
I. Vortrag Ueber: Welche Heilweise macht uimHgesand? Medezin oder Na urheilkunde?
II. Vortrag nur für Frauen, .über Entstehung, Verhütung und Behandlung dar am meisten vorkommenden Frauen­
krankheiten besonders der Flüsse, Senkungen, Zuckungen, Verlagerung, Bleichsucht e t. Zutritt haben nur Frauen und
erwachsene Töchter, ge en Zahlung von 60 Hellerh.- .....-; t
IH. Vortrag nur für Herren über: Bau uud Vcrrtclitttng' der männlichen Organe, deren Erkrankungen und natnrgemässe
Behandlung resp. der sogenannten Geheimkrankheifen mit ‘"'Eifelärahgen an grossen Abbildungen. Zutritt haben nur
Herren gegen Bezahlung von 60 Hellern.
Der Vortragende ist als guter und volksverständlicher Redner bekannt and beliebt. Er wird den Zuhörern ein klares
Bild' über Entstehung und Behandlung von Krankheiten geben und sie mit den Lehren der Medezin wie der (neuen)
Naturheiikunde genau vertraut machen Besonders wird genau erläutert, wie Krankheiten iin Anfange zu behandeln sind
dass es nicht zu so schweren Entartungen kommt und ist somit der Vortrag für jedermann, ganz besonders aber für allen
Väter und Mütter hochinteressant und lehrreich.
- Karten sind zu haben bei B. Schally und Heinrich Seklter Ringplatz.
von 500 fl, aufwärts
diseret.
Anfragen unter:
789*( bef^dert
MU&OLE MOSSE,
Wien, I.
Bl. KATZ
Else n.'h.a/n.cil’a.n.'
( tm pro« A e» detail
CZER NOWITZ
, Bahnhofstrasse Nr. 2
I reiohassortirteg Lager aller ia
| dieses Fach einschlagender
I Artikel za billigen PraisM
r
W
>ar«m gibt es noch immer Leute, die Kathrekne»
Aneipp-Mahkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
s» wohlschmeckendes und gesundes AaffeegetrLnk ist?
rved noch nicht Me wissen, welche großen vor«
der Aathremer-Kaffee besttzt, der durch einen Extract aus
2lroma nrü» Geschmack des Bohnenkaffees erhält,
dessen der Gesundheit nachfheiligen Bestandtheile mit
«»erfragen werden. Lr vereinigt somit in der zutrSalichsten R
'irW des heimischen ckatzpräp?rates
»em beliebten Geschmacksrerz des Bohnenkaffees.
KmJÄÄ Z"" ^egen für d,e Gesundheit Kathreiners
«neyp-Malzkaffee bereits von Millionen und in Kunderttausenden
von Familwn tägllch getninken. Aber es wäre wünschen».
-.- er wirkll
weise
»Ä
w
und in Aller
W"* H uer Interesse, daß dieser wirkliche
seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen
A und namentlich in jeder Familie Lin»
Aneipp.-Malzkaffee dient zumeist als
^hnenkaffee, dessen Geschmack er mild«
und für den Gaumen angenehmer macht. Er gibt dem
Aaffeegehänk die appetitlichste Farbe und hebt die be.
kannten, grsundhettsschädlichen Wirkungen des Bohnen»
fast vollständig auf. Es empfiehlt stch, mit ei»
i« a& e. CS ^lzkaffee zu zwei Drittel Bohnen»
fhjfrc zu beginnen nnd nach nnd nach ans 8alb und
Halb überzugehen.^
07 ,?* «Tl r i le lÄ e Vorzug von Kathreiners Kneipn.
Malzkaffee besteht zedoch darin, daß« nach kurz«
Gewöhnung auch pnr getrunken vorzüglich schmeckt,
wo Bohnenkaffee ganz untersagt ist, bietet er de«
bewährtesten Ersatz und wird Frauen, schwachen an?
kranken Personen als leicht verdaulich, blutbildend und
kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem Ausspruch sollte b«
heranwachsenden Jugend, insbesondere jungen Mädchen, kek»
anderes Kaffeegetränk verabreicht werden. 9* Ijfc
Durch Einführung von Kathreiners Kneipp.Makkaff«
wird auch im kleinsten haushalte ein namhaftes Erlvarnist
erzielt. Ein versuch führt bei sorgfältiger Herstellung WA
ZU ferner dauernden Verwendung.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee darf niemals offen ver.
«anst werden l Lr ist nur echt in den bertits überall
bekannten weißen Aachreiner-Paketen mit dem
Büdniß des pfarr«s Kneipp als Schutzmarke uu5
bem Namen »Kathreiner-,
Schülern Brettholz I
parquetteivfabrilqnt in Stanislau I
empfiehlt sein durch 35 Jahren beste- M
hendes, in Galizien, Bukowina und Rnmä- D
nien bekanntes, reichassortirtes und best- M
renomirtes, von Lemberg und Czernowitz, U
zurück nach hier verlegtes |]
Bi farquetteq-lager WW
in geschmackvollsten Mustern, solider
Ausführung und coulanten 'Preisen
' aus der Provinz
wird sofort aufgenommen in der
H. Czopp’schen Buchdruckerei
Czernowitz, Gregorgassa 3.
Z ur Einführung eines Massenartikels
wird ein
Reisender
•' aufgenommen in der
Hermann Czopp’schen Buchdruckerei
Czernowitz.
jdlrste S’UJso'wlsa.ex
Speoial-Schnhmaoher-Werkstätte
des
JOHANN 1ICK
Absolvent des Meistercnrses am k. k.
Technologischen Gewerbe-Museum in
Wien
CZEBNCrtVlTZ, Russischegasfie ff.
Ich beehre mich einem geehrten P.'Ts- Publicum
anzuzeigen, dass ich alle Art von SobuJiw&rei für Herren
Danen und Kinder nach neuester Fapon wie: für Plattfüsm
Kluapfüsse, Spitzfüsse mit orthopädischem Apparate nnd
eingesetzten Platt- und Gelenk-Federn erzeuge.


[ 2023-06-29 10:35:43.401 - 19000116 - Seite 4 ]
Leite 4.
Bukowina» ^'"ud dp'
16. Jänner 1 900.
Der gesammten Heilkunde,
Dr. F. MISCHKE
Zahnarzt
mit »üsländisöhen Stadien and lang). 'Praxis hat sich in
Czernowitz, Herrengasse 41, Rares’ schM Haus
niedergelassen and oTdinirt von 9—2 and 3—5 TJhr.
'V.
UederaU zu Kaden in i u. 'I, ptt.-?aeket.
H röfCrxvingB- Anzeige.
Ich beehre mich einem hochverehrten P. T. Pah
licaxn anzazeigen, dass ich die ehemals Rosesberfl, sche
Wsinbalie I» „Hotel Metropole“
Rathhausstrasse 18 O
übernommen, sämmtliche Locale von Grand aas renovirt|
end neu eingerichtet habe. In diesen geräumigen Localen
eröffne ich am 7. JSnnep 1900 eine
Bier-und Weinhalle!
verbunden mit einer
■voxm-CLwlldieia. -teCLrwerlJ.cla.en SCCic3a.e,.(
Zum Ausschanke gelangt'  schlechte«. Inhalt: Au»sührllche Bespre»
chungen sämmil., selbst der schwierigsten
Fragen, welche in der Ehe »arkommen and
Gründ zu Sorgen und Störung de«
Familienwohl« geben, resp. Mann und
I Frau ton der Reise an bi« zum lritischen
Liier hin sowohl vom wisseuschaftl.
wie praktischen Standpunü an» betreffe«
sowie Angabe werihvoller, zeilgcmößer,
biiher wenig »der kaum getarnter natür­
licher und künstl. Berhaltungsmabregel«
für alle Fälle. Höchst belehrend, menschen»
sreundlich und hochintrreffant! 208 Seit nt
stark. Prei« 80 Kreuzer, Porto 12 Kreu­
zer extra, wofür geschlossene Sendung.
(Auch in österr. oder nng. Marken)).
Nachnahme erhöht den Preis um 28 kr
J. Xtitkt AiU,, Kambirg.
Ball-Seidenstoffe
reizende Neuheiten, als auch baff Neueste inweißen, schwarzen
und sarbigen Seidenstoffen jeder Sn für Straßen-, Be-
fellschastt- und Braut-Toiletten. Rur erstklaffige Fabrikate
zu billigsten EngroS-Preiseu, meter- u. robenweise an
Primate porio v. zollfrei. Bon welchen Farben wünsche»
Sie Muster? Dopp. Briesporte nach der Schweiz.
Leidenstoff-Fahrik Gnion
Adolf Gl ieder& Oie., Zürich (Schweiz)
Kgl. Hoflieferanten.
Die beeten Moldauer
Weine,
Für Echtheit wird garentirt
. Beiner’s Weinkeller
Tempelga8se 8
Ebendaselbst warme u. kalte
Speisen.
HUnerangen-Eatfemr
CSEEN0W1T2,
ÜUS8Izchecjaftse Nr., 6
Xch offerire:
1 österr. Kreuzlos
I Dombaulos
I italienisch. Kreuz lob
I Tabaklos
gegen baar ca. K. 100.— oder gegen 39 Monatsraten ä H. 4.—.
' Vortheile:
das unge
II Zieht
nebst den Nebentreffern bieten.
2. Die kleinsten Treffer dieser Lose, welche in ungünstigem Falle
mindestens enthalten müssen, betragen jetzt ca. K. 80.—, steigen aber
bis ca. K. 120.—; der Käufer geniesst also das Gewinnrecht sehr billig.
3. Diese Lose behalten stets Werth und können jederzeit
-wieder verkauft öder verpfändet werden, selbe bilden daher stets
eine Hilfe für unvorgesehene Fälle.
Aufträge werden nach Einsendung der ersten 2 Baten prompt ausgeführt.
Ach alle anderen Loeesorten sind billigst erhältlich;&
Eduard Urban in Brunn
JbnKgcschSft, Grosser platz 25. im eigenen Hause, firma seit 18SV.
Preise Ullis. Solide Agenten werden überall angestellt. Provision git.
1. Geniesst der Käufer schon nach Erlag der 2 ersten Raten
»theilte Gewinnrecht auf alle 4 Lose, welche jährlich
ungen mit Haupttreffern v. ca. Kronen 450.000
Nebt
Lahmann’s
vegetabile Milch
löst Vollkommen die Aufgabe, die THieimilch (lkuh- oder Zie­
genmilch) zu einem Wirkliche» Ersatz für Muttermilch zu
machen; denn Dr. Med. Sahmann's Vegetabile Milch
macht, der Thier«,Ich zugesetzt, dieselbe für den jüngsten Säug­
ling leicht Verdaulich, indem sie dar Bilden fest, r Käse-
klumpen rat Mugen verhindert, und erhöht sodann durch ihren
behalt an sensi g» Zuckerstoffen urd edelsten Pflanzenfetten
eo Rährw erth der Thiermilch derart, daß dieselbe der
Muttermilch vollkommen gleichwerthig wird.
Preis per BOohse O. I.
Man verlange Gratik-Broschüre v. d. alleinigen Fabrikanten
»sproß& Veithen in Wien, I., Schreyvogelgasse 3.
Käuflich i„ Apotheken, beffrren Lolon-alwaaren-, Delicateffen- und Drognen-Handlungen
Zn Czernowitz bei:
Bohmivdt L Fontin, Enzenberg-Haup! strasse.
U
M eder nach Maas werden schnellstens verfertigt.<
©
.C
»
X.
4, t, v XDie IsSOlSLA
o
«=
■°I
£|
ca g
5 B
MLsÄoir
1
v
w
< g
■o •>
neuester und erprobter Facons
p.
S‘
0
«1
ä£
'■'Jtkk- sowie Specialitäten in
- s
' «r
lg
££
Seradehaltern, Bauch», ftähr-,
na
eo«
K Q.
©
Umstandsmieder etc, etc.^
-z
O
g*
©CC
erzeugt die renommirte 'Miederfabrik
Gp
Federer& Piesen, Prag.
o
g l
Niederlage:
.s
I? 3
C N
3-
< k
i O
Hugo Rosenbaum
<
- fb
3
B*
>*
Mieder-Specialist
£
£
Csserno-witz. KingpL 6.
cp
m
Mieder won 1 H aKifurärts.
DruH Lerlag nah Eigeathaa fr Lzopp.

