
[ 2023-06-29 10:35:49.476 - 19000503 - Seite 1 ]
H>M, -d»»i kpopWssebdNUK in»- ZÄand« buL TM^kmäfH
MifWlMi ®*^r- MK> MdMr. irL,«b«M»>
V-L, ««Mch 51 Air LUmZ»««»» Mßla^gmqMft
EFtt^tzatWlch« 9 $tcs> Zäc »tbtMr
Iowb glmzjähr 30 Mark, halbjähr. 15 Mark, vierte ljShei-Dpj
§m. "MM»-chsip,MV» ■*> diHurtlUfc -ULlt
‘?iv. MM|* stM» «rrrB^chWMk«» NaA«^° )S S^
’^ s.-«pi-»tt»»Ml»»»ff jr. m.
Ü
Kr,
i>r
■F
■-W
WMoM DW MG
len
-«"»r-MAU«» Ai, o^itzeil« *tt
zwei« 18 b., für brtfc». 24 b. berechn t. Anserate werd«»
durch die Expedition Natt«», wir auch durch Uli»
soliden Anseraten-Bureau» entgegengenommen.
Sämmtliche ans di» Aoitbug b^ughubende, gnsgüchstt,»
bi «Wachen »ntertiegen ftm f. t. Be^rdrgerichch» t»
4, ^e^* ’ii
» P
-W-
XIL Jahrgang.
-ir»^
>»' Y-
iss'
;&7
i n s Die letzte GemeinderaWfitzmig volhog W
unter sehr bedeutungsvoll AnzKche«-;^ wem
Wtt Ml'GeweinMl^K foMe ackch imAstdttartum
M tzWfisttzwg,'*ßch fitz ich'Schütze ussferft
Gemeindevertretung etwas vorbereitet, dasge­
eignet -erscheint, mrangeuehme Vorstellungen her-
«vrzurufen. Es wicht eiueso ganz andere Luft^
eS^Lttckscht eist fv ganz astdkvek To«, als ö '«tzr»
ftßört einmal bet Fall war linb man gcht
gewiß nicht irre, wenn man aus diesen ErschÜ-
nuttgW die Folgerung zieht, daß sich in dem
Ganges unserer kommunalen Berhättniffe ein»,
durchgreiftnde Aendekuitz vorbereitet. Wtt de«
Läuf de, Dinge etwas schärfer'^bevbachten' kany»
war bereits «i der Letzten Sitzung M' Czeruö-
witzer Gemeinderaches« der Lage ein charakte­
ristisches Vorkommnis zu registrire«.> MceMrgrr-
Meister Gregor, dieser nuttstiüdliche und ausdau
erude Mstarbeiter au dtr zettgelstSßelr Refokch
unserer kommunalen Verhältnisses welcher durch
edre langeReihe von Jahren in hmgebungsvoll-
ster Weise seine Dienste der Gemeinde gewidmet
Hatte, dieser Mann, dessen Aufrichtigkeit und GW-
nungstüchtigkeit von Freund und Feind rückhaltlos
unerkannt werden mußte, der überhaupt durch
seür eonzlliantes Wesen, durch die prägnante,
Hikzliche Form im Verkehre gar keinen persSali»
chev Gegner besitzen konnte, dieser Mann hatte
ssth in der letzten Sitzung des. Gewetnderathes
vor der Alternative gesehen, aus den verschiedmen
gemeinderäthltchen Commissionen, in- welchen er
vielfach in Eilender Stellung'thätig war, auszu­
treten. Das ist' wirklich ein bedeutsamer Schritt
für unsere kommunalen Verhältnisse, und .Jeder­
mann welcher der Entwicklung der Stadt, dom
Aufblühen Unsers Gemeindewesens auch nur
-egenvrfitjfl. «M Möß
muh"dtn MaM Mtz! siWj'deaMMuM
Bicebürgerme'isterS' Gregor veranlaßt haben. WH.
wettn man ervftdirfe Frageleinekstrze aher entsprechen.
dhÄnlwörtgdbett foll.-sv ttnißmian fagm, daß rin
hinfästtgiT Gründ und chm nichtige Ukfache -ddtt
Gutschlütz des W^stt^WsÜttS Gregor beiist.
-sbcht habe«, 5" V-
Dieses Aktenstück, welches, in unsere gestrigen
«firmcktzr M' .«»tzet Gvideuz" Zeichnet wurde,
gab dem Herrn Bicebürgermeister zu Beginn M
-tetzten -Sitznng Anlaß zu--erklären, tzaß ^lur
Czernowitzer Gemeinderath, durch seine reservirte
Stellungnähnft- tzetresfendew ^Debatte,
über ihn den Stcck gebrochen hätte. Der Wahr­
heitsgemäß muß hier M dieser Stelle roustatirt
werde«/ daß es thatsächlich deinem Gemeinderathe
beigefallen ist, drS BtrtraNen, welches dem Herrn
Biceburgirmeister Gregor ^sttgegmgebracht' wird,
^ in irgend welcher Weise in Frage zu stellen;
auch lag beMtnut kiineilei AM'cht -vor, dev
Herrn Gregor.etwa zu ßrüsüre». Der Gemeinde-
-rath in seiner. DowliÄt schlug nnx.-und dies gäuz
-zuMigerweift etaeu ^ntwaK^.-energischeren Ton
gege n dm Mchkstrat an, -vd« dem er ausnahms-
weis«! ÄusküNft über ein fehlendes ActmstK
erlangen WMe. Bevor, noch> der Herr Licebür-
germeiftcr Gregor seine Erklärungen im Gemein-
berathe abgab, 'war man durchwegs von- der
Ueberzeugung geleitet, daß eine Unordnung in der
HlMhabuntz'pon' GefchästSstSckeu' dein Vicebür-
gltMeister. 'GWor^ utem^s /zagemitthet werden
dürfe.^" ..'-
Aber. der Gemeinderath hatte doch ein Recht
zu fragen, wo und iu welche» Händen sich dieses
omiouöse Geschäftsstück befinde f Und merkwürdig
genug ist die. Thatsache, daß obgleich über diesen
Gegenstand bereits in zwei Sitzungen verhandelt
wurde, weder der Bürgermeister, noch der Stadt-
M^.noK .^gNf^ ein DqmvtkwM mst PestvWrI'
UM den BerhM dt,es«^ Wenstückes MM-
chiM gebe« loanten. Da haben \% Oe«M
berathe uub in dxr MLAktzunL MW#
Mshfiltzunhen Mge^llt. nur nicht hichmige. daß
rttäit deshalb Mek Än' Hchtz MeeMkgsrmeGgr
-Gregor ,dxy Shsd brechen. mW. Das wird «E
«überall begreifen und zugchen WM. Mtz-
rum Bicebürgermeister .Gregor, gus diesW
Zwischenfalle '..seine Cousequenzen" zu zichep, sich
beuiüssigt fühlte, kann man eigentlich nicht recht
.^reifen ;' es sind während der letzten SitzunM
des Gemeiuderathes gegen verschiedene FnnetiqiM
des Magistrates sehr gravirende AeuMunM
gefMrn und direkte Ausfälle unternomme»
-worden, es ist «och Keinem beigefallm, deSweg»
feine Con^eguenzen zu ziehen, trotzdem eS'M
diesen Anlassen wirklich am Platze war. seM
Standpunkt als Ehrenmann zU ipräcgisixen.; man
hat es doch nicht gethan-und mra -kommtDer
'Herr VieebÄrgerlMster mit d^m idealen Ent­
schlüsse für Andere ins. Feuer gehen ,zu wollest.
Das wird man gewiß nicht zulassen »yd/es sitz
mehr als zehnuml. überlege«, «ob mau ch«P»
ksMhM'Verlangen nachgeben soll.^: t
' So wett der Fall Gregor. M«S bitt
einzelnen Phase« desselben kann man aber Ur
ernste. Wahrnehmungen, machen. Unser GemeiqHx-
rath ist-nicht mehr -normal; er ist irritirt .«.-z.
'in einer Weise irritire, welche Änlich zu Verschiß,
denartigen Mißdeutungen bietest kann. Die 'De­
batten sind nicht mehr sachlich nnd objecG,
sondern spitze» sich immer mehr zu persönlichm
Auseinandersetzungen, zu. Der ganze Gemeinderath
ist ein Lager, in welchem lauter „Feinde" baufest.
Die sogenannten Demokraten treiben es am
äxgsten. Wenn zwei von ihnen sitz heule qpf
Leben und Tod bekämpfen, kaun maa ihnen< ojn
nächsten Tage als den besten Freunden begegnen
Die Schlangenbiindigerin.
Sie hatten ihr Alle die Hände hingereicht.
Jeder wollte i sich- von dev sickgen,-- schwermüthig
^tttemblickenden Wahrsigeriittdie Zukunft prophezeien
Lassen. Die Damen lachten ein wen'g nervös über
ihre eigene Schwäche, auch die Männer lachtm.
Man glaubte ja natürlich nichts, aber man wollte
doch hören. Und die Hände, die sich ausstreckten,
zitterten rin wenig, and der Mick verrieth eme
heimliche Umuhe, die da» skeptische Lächeln Mgeu
strafte.
. Doktor L. war der Einzige iu der Gesellschaft,
der sich fernehielt und feine Hand nicht darreichte.
Da» wurde natürlich bemerkt und eommentjrt. Die
jung«! Frauen spotteten über seine Enthaltsamkit.
„Die Wissenschaft verpönt natürlich unseren
r-wkibischea -Aberglauben. Richt so, Doclortz".
- »Hie-tr««, ich, habe?ganz persötttiche Gründ»,
-»»ble -Mahrsageriimen zu scheuen. Sie sagen
,H«»»hnl,ch zu viel oder z, wnvg- UebagMS^-hat
mir einmal eine prophezeit, und an ihren AuSspruch
knüpft sich ein für. mich grauenvolles Erlebnis."
„Was sagte sie Ihnen denn, lieber Doktor s
ftcagto eine neugierige, kleine Blondine.
»Ah schleuderte eines Tages— ich mochte
damals sechzehn Jahre alt sein,— durch die
Straßen.. Aus einmal vernahm- ich eia fürchterliches
Geschrei und sah ein kleines, ungefähr fünfjähriges
Mädchen unter den Hnfeu eines. Pferdes. Die
Räder des nachrolleaden Wagens -streiften beinahe
schon den kleinen Körper. Die Augenzeugen dieser
Scene waren fast gelähmt vor. Schreck. Da gelang
es mir, ich weiß heute noch nicht wie, dar Kino
beiseite zu reißen,, ehe die Räder es- zermalmten.
Gesund und unbeschädigt lag es in meinen
Armen, aus voller Kehle schrMd, ab«, völlig
unversehrt."
Sine große zerlumpte. Frau, der schwarze
Haare wirr um das Seficht hingen, entriß mir
das Kind und überschüttete mich »it DankenSworten.
AlS sich die- Menge, die sich iM-unS gesammelt,
ein wenig- zerstreut, hatte, ergriff sie «Ane Hand
nnd sagten.. i. r-
„Wir Zigemier karuen dje-InkMstäMnnt' ich
^Gtück-ilesm^in -her Haud, dir- «ei«. -Kind ^gerettet
-;:ir ,0.
-fr
hat.". .... ..-
Sie bliÄe gespgynt -aus meine .Handfläche,
dann sagte jfle::
»Das Weib und die Schlange,- hichen Adam
geschädigt. Nimm Dich in Acht vor dem Weib,
nimm dich in Acht vorder Schlänge. Sie beide werden
Dich Verderb«!, wenn da- Essen Dich nicht
rettßt."
, Lautes Gelächer folgte diesen Worten hes
Doktors.
„Eine dunkle Prpphezeiung," sagte, Jemand
spöttisch.
„Und Sie warten wohl, daß sie sich erfülle ?"
^,Sie har sich erfüllt." sagte der Doktor M.
, „Wie? Wann denn -*^
„Fünf Jahre später.".-
jAch lernte ein eutzückeubes -Geschöpf kern«»,"
fuhr, der Doktor- m sei»« Erzählung fort. ,RDa
D-ra war. ihr Rame, ihr „KüMername ",>de»«W
gehörten einer waNd«vdc« G«klertrnppe -a», -, W,d
ihr Beruf WAtwes». von ihr-gezähmte Schlangen
allabendlich dem .Publieum der Jahrmärkte Wid
li.-Volksfeste vor-usühren. AU sich- Ralla^dora zum
-t v\ l' 1.-- >■; j; -• *. .* -i,: a
iifr: i; i?vj smr i. tf:i> M*
?, r:
r V
:.
l iv
!-
■ii
.M?
■ ft'


[ 2023-06-29 10:35:49.476 - 19000503 - Seite 2 ]
€»
8« N-girraogttiichi: Liadiwrästoeat Br. wonr-
g«lgvon nnv L X- X. »oa Krf *h.
.r. Dir Lbeodsttzaag beginnt am S Udr'aachMittag-,
Nach Wiederaufnahme der Sitzung ergreift in
der Generaldebatte über den da- Straßenwestit be­
treffenden Bericht ergreift Abg. Dr. v. Wol-
ezynSki dar Wort, um für die Berländrrung
der Bezirksstraßen einzutreten und hiebei einige
scharfe Seitenhiebe gegen den Abg. Rikolaj Was-
Mo zu führen. In Erwiderung auf diese, meint
Abg. v. Waffilko, daß man in den Polemiken ge­
gen ihn von Seite der Rumänen niemals sachlich,
fonderu stets nur persönlich ist.
In der Spezialdebatte ergreift niemand dar
Wort und werden die Anträge in zweiter und
dritter Lesung angenommen.
^ Hierauf ergreift Abg. v. Wassilko das
Wort und begründet in sehr ausführlicher und
überzeugender Weise seinen am Bormiltag einge­
brachten Dringlichkeitsantrag betr ffend die Placi-
rung der disponiblen Cafsebestände des Landes-
nnd GrundentlastungSfondes. In seinen Ausfüh­
rungen greift er in sehr scharfer Weise die buko-
winaer Bodencreditanstalt an, der er AuSwncherung
armer Bauern und Dienstmädchen vorwirft.—
Der Antrag wird dem BerwaltungSansschuffe zu­
gewiesen.
Abg. Dr. Skedl erstattet den Bericht des
verwaltungSausschufleS über jenen Theil des Landes
auSschußberichteS welcher die Eisenbahnangelegenheiten
za« Gegenstand hat und wird derselbe genehmi­
gend zur Kenntnis genommen.
In der Generaldebatte über den das Eisen­
bahnwesen behandelnden Bericht ergreift der Abg.
Langenhan daS Wort und klagt über das
geringe Wohlwollen der Centralregieruug unserem
Lande gegenüber. Weiteres fordert er mit aller
Energie, daß der Berwaltungsralh der neuen Lo­
kalbahnen seinen Sitz in Czernowitz habe. In sehr
düsteren Farben schildert er die Mißstände auf
.unserem Bahnhöfe, deren Beseitigung er dringendst
fordert. Redner führt weiters Klage darüber, daß
bie Tarife in einer für das Land sehr ungünstigen
Weise erhöht wurden. Es kann und wird nur dann
bester werden, wenn wir eine eigene Bahndirectiou
erhalten, was unbedingt geschehen muß Fortfah­
rend bekämpft der Redner die projectirte Aenderung
. dcS Localbahndienstes sBeifall.)
Abg. Dr. Kipper führt gleichfalls eine
Reihe von Klagen an. das Tarifwesen, den Fahr­
plan und die Lokalbahnen betreffend.
Abg P i h «l i a k wünscht die Errichtung
einer Haltestelle im Orte Kiczera..
ersten Male in dem Leinwandzelte producirte, das
auf dem Marktplatze der kleinen Univerfitätsstadt,
in der ich meine Studien begann, aufgeschlagen war,
erregte sie Sensation.
Jh erinnere mich daran, wie wenn es gestern
gewesen wäre. Roch sehe ich das graue Zelt vor mir
mit den barbarischnaiveu Malereien an der Front­
seite— eine courpulente Dame in rosa Tricot
r von Schlangen umwunden, unter andern nicht m'm-
' der drastischen Darstellungen.
Die Schlangen bäumten fich an dem Bilde
enchor— enorme Riesenschlangen, kleinere mit drei-
' eckigen Köpfchen, alle möglichen Ungeheuer schlängel­
ten fich da in vom Rege» verwaschenen Farben auf
dem Segeltuch des Zelte».
In dieser Baracke producirte sich Ralla-Dora
vor einem Publicum, das auf zwölf wackeligen
Lolzbänken Platz fand. In hölzernen Kisten, tn
Leu gebettet lagen die Schlangen, ganz ansehnliche
ltzemplare von zwei bi» drei Metern Länge. Ralla-
Dora nah« ste Hera«» und sie wanden sich um
ihren Körper, ihren entzück«ch« Körper. Die
Schlangen selbst waren von ihr v zaubert und stan­
den ganz in ihre« Bann, und wahrlich— st« war
geschaffen zu bezaubern. Arme Ralla-Dora!
(Schluß folgt.)
Ab«. Dr» SagkSMÜ-scht die
...... eigene« SW»t»bahi»mtti»S, wdSe.K
«uabweiskche Notwendigkeit bezeichnet
Abg. Dr tzlefa «o wi c z spendet de« Hw
rtcHerfwtter für seiuen Bericht vollste» Ab und
Bespricht in seht aaSführucher, sachwänmschr Md;
überzeugender Weise die Tarifmisere. Redner weist
an ber Hand verläßlicher Daten nach, daß durch
die Tarifmisere die einzige Industrie de» Lande»
— die Holz-Industrie— ganz niedergedrückt wird
und fordert die Regierung auf, hier helfend einzu­
greifen. sBeifall.)
Abg. Rikolaj v. Safsi l.ro «greift das
Wort, um auSjuführen, daß auch in Biefer—
wie in allen andrem— Angelegenheiten der Lau-
deSau»,chuß nicht feine Pflicht gethan hat, we»-
wegen er ihm auch harte Borwürfe macht. ES
gche mit einer sülchen Thätigkeit keineswegs lä»
ger eS muß im LandeSauSschuß anderes werdm
Redner bringt eine Resolution wegen entsprechender
und würdiger Beleuchtung des Czernowitzer Haupt-
bahnhofes ein und schließt mit dem Danke an den
Referenten für seinen überaus trefflichm Bericht.
(Beifall.)
L. R. R. v.Fek et e erklärt, daß die Am-
deSreqierung alle« Resolutionen ihr« vollste Auf­
merksamkeit widmen und die LandeSintereffeu in
wärmster Weise vettreten und fördern wird.
Nach dem Schlußworte des Berichterstatter»
wird der Bericht in zweiter und dritter Lefirag
angenommen.
Hierauf wird in fpätter Abeudstqndejyr
Sitzung geschloffen..
Aus dem Gemeinderathe. t
Sitzang vom 1- M ai l»00.'!
vorstgmder: B8r»«rm«iftrr vr. KoLauowSti. I
©diciftffibrtr: l^äfia«alojfK»aI@ 
GR R» «»t odf e r vertheidigt die Thä-
ttgkeit der HI. Section und "meint/ daß der bettef-
fmde Akt wohl auch in der Präliminarcommiffion
gewesm fein dürste. Wo er aber dauv hingekom-
wen, da» wisse er nicht.
GR. Heinrich theArait daß der Waffm-
stand im Reservoir früh 11 «, nachmittag- aber
schon nur 38 cm. betragen habe. ES wäre unter
diesm Umständen zu befürchten, daß am folgenden
Tage mehr gar kein Waffer zu bekommen sei«
-Liste. Demzufolge sei die Sperre der Wafferlei-
tung zur Nachtzeit wie bisher dringmd geboten.
GR. Klausel bringtim Jntereffe der
Schulkinder vor, daß bei eventueller Sperre die
Verfügung getroffm werde, dieselbe erst von 7
Uhr angefangen vorzunehmen, da sonst die Closett»
nicht so gespült würden, wie es die sanitärm
Aufforderungen unbedingt erheischen.
GR. Br. Fürth lenkt die Aufmerksamkeit
darauf, daß man für eine Waffercalmität die
nöthige Borsorge treffen müsse und spricht sich ab­
fällig über die bestehende, verfehlte Affanirung
der Stadt au».
Der Borsitzmde theilt
log, Herr Smereker, seine
Mai telegraphisch angezeigt,
tertes Aufathmen.)
GR. Leo bringt zur Kenntnis, daß bereits
eine Commission zur Erinnerung des eminenten
WafferschwindenS eingesetzt wurde. Man muß
annehmen, führt Redner aus/ daß daS Waffer
in zu großen Mengen von den verschiedenen In­
dustriezweigen gebraucht werde. Zn Wien hat fich
letzthin ein Fall ereignet, daß von einer Brauerei
mehrere Tausend Cubikmeter Waffer der Wasser­
leitung entnommen wurden, ohne daß eS jemand
wußte. Erst nachdem ein Diener diesen Borgang
der Behörde angezeigt, wurde dieser massenhaften
Wasserentnahme gesteuert. Es ist nicht unmöglich,
daß ein Gleiches auch bei uns geschehe.
GR. I a s i e n i e c k i warnt vor übereilten
Beschlüssen und ist der Anficht, man sollte erst da»
Gutachten des Herrn Smreker abwarten.
Oberingenicur West theilt mit, daß bereit»
Morgen in der oberen RathhauSstraß« kein Wasser
voräthig fein dürfte, wmn nicht gleich heute die
ehemalige Sperre vorgenommen würde. Ebenso
müßten auch die nicht durchaus nothwendigen öf­
fentlichen AftSlaushruuneu gesperrt werden-
'’' (Schloß folgt.)
mit, daß der Hydro-
Ankunft für den 29.
(ÄllgemrineS, erlcich-
Hfcint Chronik.
Cznmowlg, den 2. M« t»00.
Hker^suaknachricht. Baurath Haberl an dt
ist aus Wien rückgekehrt und hat die Leitung dcS
Baudepartements der Landesregiemng wieder
übernommen.
M«i- Avance«ent. Beim 14. Husaren-Reg.
avancirten der Rittmeister ll. Classe Edmund F a y
von Fay zum Rittmeister I. Classe bei gleichzettiger
Transferirung znm 2. Husaren-Reg. und der
Cadet-Officiers-Stellvertreter Bidor Blachovi ts
de Dragomirestye zum Lieutenant.— Der Hauptmann
H. Classe des 4L Inf-Reg. Carl T 0 mas
t i e w i e z avancirte zum Hauptmann I. Classe.
— Transferirt wurden der Hauptmann des 41.
Jnf.-Reg. Ladislaus B a r a n 0 w s k i zum 8.
Jnf.-Reg.— Zum 41. J»f.-Reg. wurden trans-
ferirt: Major Adolf K lenk des Feldjäger-Batail­
lon» Rr. 24, der Hauptmaun I. Classe Johann
Schmidt de» <3. Jnf.-Reg, di« Hauptleute
II. Classe Johann M e i st e r de» 89. Jnf.-Reg.
und Josef Tscha lleuer de» 59. J«f.-Reg.


[ 2023-06-29 10:35:49.476 - 19000503 - Seite 3 ]
3 Mai W M' Bvkowillaer Rmckßchvm Ekitk ?.
I« Simpolung ist der Regierungs-
cöckMssär'bri der dösigen Bezirkshauptmannschaft.
GqKyiäs M atuisz ew-chki im Alter von 36
Jahren gestoiben.
Promotion. Ja der Aula unserer Universität
Wurde, gestern Hk. Nikolaus AelechowSki
-am Loetor der Rechte promovirk.
K. H. Stadtschnkrath. Sitzung vom 87
Mprsi I960. Vorsitzender Bürgermeister Fry. v.
Kochanowski. Anwesend die Herre" Mrtgue-
der FM. «Mr, KlaufK. 'Leö) Mayer. Simo-
Witz, WMtein und Wotta. BehMi-Besetzung der
rrlediqten defiintiven Unterlehrerstelle an der com.
Volksschule in städt. Horecza ‘tcifftVn der Stadt-
aemeinde behufs Borncch«^ der Präsentation geeig­
nete Anträge -gestillt. Dem Lehrer Demeter o k o-
l eanu wird auf Grund des vorgelegten ärztlichen
Zeugnisses ein sechSwöchentlicher Urlaub ertheilt.
-Das Euch des Lehrers Johann Werenka um
Versetzring in den dauernden Ruhstand ist befür­
wortend, dim k. k. Landesschnlrathe in Vorlage zu
^bringen. An die Privatschulen sind Weisungen be­
treffend die Führung der Amtsschriften und die
rBottagr von periodischen Berichten zu erlassen.
Ms dem Gemeiuderathe. Donnerstag den
3. d. findet eine außerordentliche Sitzung statt, in
welcher hie Debatte über den „Bierkrieg" fortgesetzt
wird.
In Augetegeuyeit der Hleorganisatio«
»er S»Lowt»«er Aaßnßrecke» fand heute hier die
zweite Conferenz statt, an der auch BerkchrSchef
St e l z e r aus Stanislau theilnahm.
Hi» uuverzeißkicher Aehker. Daß Manches
ja sogar Vieles in unserem Magistrate nicht so
gemacht wird, wie eS gut ist, wie eS das Wohl
und daS Interesse der Bevölkerung erheischt, das
wissen wir seit jeher genau, das ist auch der gan­
ze« Bevölkerung bekannt. Wir haben aber immer
»och geglaubt, daß diese Achtlosigkeit gewisse!
Sstenzen hat, daß man doch nicht gar zu stark die l
Interessen der Bevölkerung aus dem Auge läßt.\
SJodj nun find wir eines Anderen, eines Böseren
belehrt. Man weiß, wie lange wir schon unter
d« WasserKoth so schwer, so unerträglich schwer
zu leiden haben; wir zahlen eine verhältnismäßig
recht hohe Wassersteuer, für welche wir aber kein
Wasser erhalten, kein Wasser zum Trinken, ja nicht
einmal zum Löschen eines Brandes. Bei dieser
Wassernoth wird für gewerbliche Zwecke das
Wasser um 11 Kreuzer für den Kubikmeter abge-
geben u. z. in sehr bedeutenden Quantitäten. Ist
da» nicht unerhört» schier unglaublich?! Das
Wasser, für welches die arme Bevölkerung blutige
Neuer bezahlt, wird dieser entzogen und um einen
-Wringen Betrag Anderen verkauft! Sollte man
Bis für möglich halten? ES hat erst eines gestern
gefaßten Gemeinderathsbeschlusses bedurft, um dieses
schreiende Unrecht der Bevölkerung gegenüber zu
beseitigen u. z. erst vom morgigen Tage ab. Hat
sich denn unser Magistrat die ganze Zeit hindurch
darüber gar keine Gedanken gemacht, denkt er so
weuiz an die Bedürfnisse der Bevölkerung, für
bereu Befriedigung sie doch so reichlich bezahlt?
Daß der Magistrat so gehandelt, ist ein unver­
zeihlicher Fehler und verdient angenagelt zu
werden. Wir erwarten aber auch, daß wenigstens
Dtzt dieser Gemeinderathsbeschluß mit aller Energie
ausgeführt wird. Wie? darüber sollen die Herren
im Bauamte nachdenken.
Ilugkückssall auf der Hkanfer Wettaus-
stelnng. Am 29. v. M. stürzte oberhalb der
Avenue Luffren ein das Marfeld mit dem Pano­
rama „ctlobe celeste" verbindender Steg ein und
begrub zahlreiche Ausstell ingSbesucher, die zur
^kritischen Zeit den Steg passirten, unter seinen
' Trümmern. Sechs Leichen wurden aus den Steg
i trümmern gezogen. Zehn Personen wurden schwer
\ verletzt ins Spital transportirt, von denen bis
1 nuu drei den Verletzungen erlegen sind.
Schülerinnen des Wusiüvereines in
?S«czawa bringen in der dortigen städtischen
''Turnhalle Donnerstag den 3. Mai l. J.„ Glückskind
und Pechvogel" Märchenoper in 2 Akten von H.
-Carsten nach dem gleichnamigen Märchen von R.
Leander Musik von C. Reineck zur Aufführung.
? Anfang 8 Uhr abends.
9« »nkowinaer Landtag hält morgen
' Donnerstag die 7. Sitzung ab.
A«f»ay«e i» die ü. ft. Landwehr- gäbet*
te«fchole in Wien Mit Beginn des Schuljahres
1900|190l werden in die Landwehr-Cadettenschule
in Wim, weiche aus drei Jahrgängen besteht, in
den 1. Iah-gang,- -beiläufig 1<50 Aspiranten znr
Aufnahme -gelangen. In den 2. und 3. Jahrgang
können pur ausnahmsweise und nur insoweit
Aspiranten aufgenommen werden, als Plätze ver­
fügbar sind. Die Aufnahmsbedingnngen für alle
Jahrgänge sind iiz allgemeinen folgende: 1. Die
StaatsbÄgerschast in den im Reichsrathe ver­
tretenen Königreichen und Ländern 2. Die physische
Einigung. 3. Ein in jeder Beziehung befriedigendes
sittliches Verhalte«, makelloses Vorleben. 4. Für
den 1. Jahrgang: das erreichte 15. und nicht
überschrittene 18. Lebensjahr; für den 2. Jahrgang:
das erreichte 16. und-noch nicht überschrittene 19.
Lebensjahr; für den 3. Jahrgang: das erreichte
17. und «och nicht überschrittene 20. Lebensjahr.
Das Alter wird mit 1. September berechnet. In
rückfichtswürdigeu Fällen bilden Altersdifferenzen
bis zu vier Monaten kein Hindernis für die Zu­
lassung znr. Anfnahmsprüfung. Die Ertheilung
weitergehender Nachsichten ist dem Ministerium
für Landesvertheidigung vorbehalten^ für den
Eintritt in den 1. Jahrgang der Landwehr-Cadetten­
schule wird jedoch unbedingt das erreichte 15. Le­
bensjahr gefordert. Die Assentirung der aufge­
nommenen Aspiranten findet erst nach vollständiger
Absolvierung der Landwehr-Cadettenschule, das ist
beim regelmäßigen Austritte ans derselben, statt.
Näheres ist beim Commando der Schule zu er­
fahren.
Aufspritze«! Die Bewohner aller Straßen
führen berechtigte Klagen über den in unseren
Straßen herrschenden Staub. Besonders schlimm ist
es in jenen Gassen, welche nicht das Glück haben,
daß dort ein Gemeinderath wohnt. Es ist nicht
mehr zu ertragen und muß der Magistrat Abhilfe
schaffen.
N citaiiousabend Schlesinger. Frau Mazda
Schlesinger, welche mit vollem Recht der
Liebling des Pnblicums in der abgelaufenen
Saison war und sich dessen besonderer Gunst er­
freute, erscheint nun auch am Lesetische. Am 12. d.
wird Frau Schlesinger im Musikoereinssaale einen
Vortragsabend veranstalten. Wir sind überzeugt,
daß diese Nachricht bei dem Publicum mit voller
Freude begrüßt werden wird.
Die Sommersaison hat begonnen und wenn
man jetzt am Nachmittag einen schattigen und doch
luftigen Aufenthalt sucht, so wird man am besten
thun ins Cafe Habsburg zu gehen, natürlich
ist auch in den Abendstunden hier ein sehr an
genehmes Verweilen für Herren und Damen, welche
dort ein sehr gutes Eis finden. Rechnet man dazu
die bekannte Liebenswürdigkeit des Wirtes, Herrn,
Landau, so kann man sagen, daß das Cafee
Habsburg das angenehmste Local in Czernowitz ist
Wege« Beleidigung eines Opernsängers dnrch
die Krittt wurde, wie aus Königsberg i. Pr.
wird, der Musikceferent der „Ostpreußiichen Zeitung' vom
Schöffengericht zu 150 ^Ma k Geldstrafe verurthelt.
Gin «ener Fernsprecher. E.ne sinnreich; Erfin­
dung, die den Namen„Tettpbouograph* trag', wurde d'eser
Tage dea, deutschen Postmiuister v. PodbietSki vorgeführt
Der eigenartige Apparat stellt eine Verbindung zwilchen
Telephon «nd magnetischem Phonographen dar. Solche
der Pbonographenwalze übermittelten Gespräche lassen sich
in beliebiger Zahl abhören, selbst wenn in Abwesenheit
deS EmpiänzerS gesprochen wird. Gleichzeitig ermöglicht
der neu- App,rat i» Folge seiner intensiveren Klanz-
wirknnz eine größer; Ausbreitung deS Fernsprechnetzes
schli-ßlich laff n sich bei seiner Benützan g mehrere Ge­
spräche über denselben Draht leiten. Der Telephonograph
ist e ne Erfindung drS Kopenhagruer TelegrapheningenieurS
Poullen und bereits patentamtlich geschützt. Die Versuche
I'igten vollauf die Vorzüge deS sinnreichen Apparat?. Der
Frage seiner pra'trschrn Verwendung wird di: deutsche
Po'Verwaltung demnächst näber treten.
Wenigstens etwas. Haben Cie schon Duelle
gehabt?' ,N in, aber Ohrfeigen hab' ich schon gekriegt
Eine Milliarde Passagiere. Im Jahre 1843 hatte
England nicht ganz .000 Meilen Eisenbahn, die im
Ganzen 20 Millronen Passagiere besörvertcn. Heute bat eS
über 22.C00 Meilen, die eine Milliarde Personen befördern
Bon Mitternacht o.i Mitternacht laufen in England stän­
dig IS. 000 Züge, jeden T'ag werden zwei und eine halbe
Miltton Mark Fahrgeld gezahlt und drei Millionen Frach
für Handgepäck; drS Frachtgut bringt nur 600.020 Mar
Sglich.
Wir lenken die Aufmerksamkeit unserer Leser
auf das in Her heutigen Nummer erschienene
Inserat der Wechselseitigen Versicherungs-Anstalten:
„Unto Eatholica" und „Janus" in Wien. Als
Functionäre der neueröffneten General-Agentur
sungiren: Generalagent Franz Ritter des LogeS,
Landtagsabgeordneter und B rgermesster von
Suczawa, sein Stellvertreter Herr Stadtrath, Jn-
spector Heinrich, und als Secretär der in Asse-
curanzkreisen bekannte frühere Jnspectionsbeamte
der Vers. Ges. „Donau" Herr K. Fortless.
DaS längst erwartete Buch der Baronin von
Suttner über die Haager Friedenskonferenz erscheint
in Kürze unter dem Titel „Eindrücke, Erlebnisse
und Berhandlungsberichte von der Haager Confe­
renz" in E. Pierson's Verlag in Dresden. Es
dürfte bei den Bestehungen, welche die Berfasserin
zu den maßgebenden Diplomaten der Conferenz
hatte, viel Neues und Interessantes bringen.
Telegramme.
Lemfierg, 2. Mai. Der röm,-kath. Erzbischof
Dr. Franz M o r a w s k i ist hier gestorben.
Aon«, 2. Mai. Der berühmte ungarische
Maler Michael Mnukacsh ist in der Heilanstalt
Endenich bei Bonn im Alter von 54 Jahren
gestorben.
Akoemfonteiu, 2. Mai. Bei -Thaba-Nehu
kam es zu mehreren Gefech'.en, bei denen die
Engländer mehrfache Verluste erlitten.
Pretoria, 2. Mai. Infolge der Explosion
in einem Arsenal in Johannesburg traf die Bu-
renregiernng strenge Maßnahmen gegen die iu
Johannesburg wohnhaften britischen Unterthanen,
welche morgen Johanneslurg verlass-« müssen.
Arttttcher Kurs- nutz WrrLtöiricht.
Ezernowitzer Frucht- und Pcodnctenbörse vom 30. April 1 900
Preise in Kronen per 50 «no»camm (Parität).
SS«i,«»r
Prima ....
Mittel ....
Bon
8 15
8 »5
K»gge«r
Prima ....
Mittel....
6—
8 10
f erster
Brauerwaare.
Brennerei -Malz­
waare
5.30
3 40
' Aakerr
HerrschastSwaare
Marktwaare>-
4.80
4 SO
Hekfaalen:
Winterreps, pmt-
Hanfsaat prmt.-
11.50
8.75
11.75
9.25
-leesoat prima
70.-
75.-
Mittel
55-
SO-
Mal»
Prompt-
Mittel-
Neumais feucht
Cinquanin, n
, neu, pro•
Mksenfrncht«
Bohnen■..
Erbsen ...
Mittel....
Aenche' ....
Sptrlt»»:
per 10.000 1'trp.
roher prompt exc
Steuer auf Stet
ab Brennerei•
Czernowitz.•
Kotzman ....
Sereth
Storoiynetz.■
*...
Boos Sr»
5 75 5.85
5 70
555
ö .80
5.65
•—
5 80
6.10
5.90
6.20
6.60
6.70
6.75
15—
20.—
—•—
37.—
37^50
Aaluten- «ad Kffecten-Amsah.
Wiener telegraphischer CourS vom 2. Mai 1200
Einheitliche Staatsschuld ...Nolea 98.35
Einbeilliche StatSschnld in Silber ..... 98.45
Oesterreichische Goldrente. 117.15
4perzentig. Ärottenrtme 98.05
• Ungarische Goldrente 117.-
„ Ungarische «tonenreute. ....«. 92.85
estr. »tt« er. «aol-Actien........ 17.51
IreditacNeu 731.—
London 242,82 60
Deutsche ReichSbanknoten für 100 Mark d- R.-W- HO 35
Zwanzig-Mark-Stücke 23.67
20FrancS»Stücke.. 19.27
Stalieaische-Roteu ’.... 91 05
Rand-Ducalen...» Al 1.34
nafüpliche
alTal. SAUERBRUNN
Tafel* und Heilwasser ersten Ranges
V)raata,o:tlich!r R ^aitenr: Jakob Hnth.


[ 2023-06-29 10:35:49.476 - 19000503 - Seite 4 ]
Seite 4.
Bukowinaer Mimdschau.
3. Mai ISOtz.
man siedet- sein., eine., gute.
und reine Ohocolade zu erhalten, so
kaufe jnart,-
Diese altbewährte bestrenommirte
Marke ist sorgfältig zubereitet, garantirt
rein. und in der ganzen Welt beliebt.
Ueberall käuflich.
t.v v, .3.
-4: *■»
. x' jf v -.. X. ..
«^ vP -X
»■X-ytA-
1
*
^^.
^^^ $S*
V^ x v*
L° 4T
<#>
Ialousien
n allen ftarbtr, Ka5zr»«rea«r,
inUdb bis bcichgans, zu.reu
biU^uiii S 45i'e'-lt n bet Hrnst
Heyer, B r cuni ii, Böhm p.
Bi ei b(att auf L U'ngcu.
Agenten gesucht.
AMDZ
OotMon-Ordsn
Wichtig für Hausfrauen!
Die
cotiiion-Teuren Erste Wiener mechanische M
Confetti Luftscblangen
in grosser Auswahl
liefert bi lig-st die
-^apierliarucLl-ccK.®
C«on König
Czerii(mitz.
AMM Strumpf'Strickerei
a© r Hosa Q'X'Q.nseid.
Czernowitz, Franzensgasse 81
empfiehlt sich einem geehrten P. T. Publicum zur ge-
schmackvollen, dauerhaften und billigen Her­
stellung aller in dieses Hach einschlagenden Arbeiten.
Bestellungen werden mittelst Postk arte erbeten.
Schmücke dein Heim!
Schön und mit wenig Losten bekommt
man nur bei
I. V)idmann-
Antiquarbuchhandl, Bilderrahmen u Goldleisten geschstst,
Um zahlreichen Zuspruch bittet
I. widniann's
Buc^aadlungu. BilderrahmengeschSft,
Lzernowitz, Rathhausstraße 18.
ü. k. priv. Rssicurazioni Generali, Triest.
Lehenszweig. TB|B
Gegründet im Jahre 1831. Gewährleistungsfond K. 153,073.167 01. Am 31. December 1898 in Kraft bestehenden
Capitaivsrsicherungen in der Lebensbranche K. 449,227.817*22.
Die Gesellschaft, welche zu den capitalkräffcigsten und, die grössten Garantien Bietenden Assecuranz-Instituten des Conti**
nentes zählt, leistet Versicherungen auf das Leben des Menschen iu allen Combinationen, zu den liberalsten Bedingungen und
billigst bemessenen Prämiensätzen. Von der Anstalt im Jahre 1898 bezahlte-Entschädigungen' betragen K. 26,527.284*40*.^
Seit Gründung der Gesellschaft wurde der Gesammtbetrag von K. 633,489.520*86 an Schäden gezauu.
Nähere Aufklärung ertheilt bereitwilligst der Repräsentant für die Bukowina: ..;--,
Jacob Kozower, Herrengasse Nr. 22.


[ 2023-06-29 10:35:49.476 - 19000503 - Seite 5 ]
5-
fcwMfra.
m/tr
t********
zur sAilOD, *sa
GroMM X/A.C 3 hBi^ fslnatar
RMp. *»*. jfcqr* ,~Ä-
Seiden-, Schaffe*. II- Kleiderstoffe, Sanunte, Weben, Chiffons, Tischzeuge, Vorhinge,
1■ -"■■Hs. Sjprfcjf- ijwil I-Sirfteppicho, .>,
Sflntben’süefim'& SsDnSmli^ipfl
, ^ä CZERNG WITZ, Hauptstrasse; ^r. ,M H äo8
Das Fabrikslager der Firma
JÄKÜBOWSB
P^WiMeD»»!
in CZERNOWITZ, Ringplstr 5, zun ^scbwar?eii Adler A
hrch auf eigene Rechnung übernommen und verkauft zu
; sehr billigen Preisen; -j ;X.,■., A
alter Art Chinasiiber-Erzeugnisee, verschiedene Luxusartikel, Ess- V
bestecke, Leuchter, Büchergestelle, Tabak-, Zucker- und Butter- A
. behälter, Theemaschine (Samovar), Spiegel u. Tassen etc. If/
| CoffluMe MMWL8S ££ 5 ££ 8
▼ Grosses Jiager voa lürchengeräthe- u. Gegenstände.▼
r| FBr ßSIte, tfochzäten und sonstige Anlasse werden Essbestecke P)
j leihweise überlassen. V
A Putcpuiver nn Reinigen von Gold-, Silber- and anderer Metalls«, entladeA
V Dareliweg» mäseige Preise.; V
dpt -»■♦ ProvinzauftrSge werden prompt effectuirt.♦ m
t» m^a.r reale Waare ^xrlxA er&xsuxvtlxt. I|#
n
JLiOoa.l-’V orÄnd.ex\xl3Lg_
Clayiergesckätt und die Werksatte
ct. PLISKA
befindet sich i
ab 1. Mai Herrengasse 10 L
Reparaturen, Stimmungen und Clavier»
transporte auf eigens hiezu coustruirtan
jFederwagen, werden bestens besorgt und
billig berechnet,
Hochtangsvoll^ yjfo fa,
iefert gediegene tmd läge
-Kirchen- Orgeln
▼ Ab t. M» 1900 iiq neuerbauteq Nagter'schen -sause -terrvijasse 10 a
^ Zur Frühjahrs and Sommersaison. j
♦
♦
♦
:
Das Herrenkleider-Atelier
SALOMON MISELES
: Czernowftz, Hwrengass« sfr. 9;
empßöblt sich dem geehrten Publicum zur Anfertigung von
—H- Herrenkleidern 4+—-'
aus seinem bestassortirten Lager in französisches, englisches^u
Brünner Stoffen nach neuester Fagon, zu mässigen Preisen
Specialist irx Beaioatonujaiifomaori«.
■". 7.„
'Bestellungen ans der Provinz werden prompt effectuirt.'
&imsü©ir‘
Wien, VII., Mariahilferslrasse llß.
Leder-/'micT GSaschinen-Treibriemen-Fabrik^’Tomm»*
■:_ Aetna.mtliola.er teoh.nisoh.er IBed.ai*fsartils:el_
-' •- •■!-< '•A'T •• i.■,
’- .s Liefert ssise allseits als vorzüglich anerkasnten and prSmiii-ten 3
Dynamorietrien, Kerhlederriemen einfach Und doppelt, Näh- und Binderiemen, t Croapons, Pumpen- und Terzenleder, Blankhäute,
Rund-und’Würteisobnüre für Drehbänke und Nähmaschinen, Kameelhaar-, Baumwoll-, Balata- und Gummiriemen; ferner Gummi-
und Asbestwaaren, Schläuche, Wasserstandsgläser-Apparate (Patent Klinger), Sch miervasen aller Systeme, Hanfgurten und
Schläuche, Aejle, Oele und Fette, Putzfäden und Werg, alle Arten Riemenverbinder, Riemenkitt, Lagermetalle, Holzriemen­
acheiben zweitheilig (amerikanisches System), grosse Kraftübertragung, alle’ Schmiergelfabrikate, Messkluppen, complette Schneide-
' c, zeuge, alle Sorten Pumpen u. Röhren etc.,,
Einfache Riemen stets Ingeend. Doppelriemen werden innerhalb 24 Stunden angefertigt
WM- I^ixster a-af *^ 7 *-ia.xisol 3. g'ra.tla und frsunco. "WS
Lefafr Sonat. sjur fl Elrone für 3 Ziehungen. Lefatep
ßO.OOiD) iroiD, D 5.000 tan ul 12-000 Kronen
:S J
Baar mit 2O°/ 0 *b*«g.
ä t Krone I
empfielht: £«nü|ard GritaftMe HsDekschrbchTo Cwnwwifa. T
I. Ziehung* 19. Hei I9QQ.
N. Ziehung« 7. Juli 1900.^
pH, Zehung Bh.Buesmbüfr 1 19OS»


[ 2023-06-29 10:35:49.476 - 19000503 - Seite 6 ]
.sMiiisV Aguesii
sLLH
Schabn ■»
tfaii-ielü«- H wilsiijg
vom®
rariEN, I
oyi-iil yyh ■t;)^;!>>lhifii r f «nH
!c ll&Ä'iolf Olk» hm its^hg^V-lv-f]
«■# !1» J. M i
J.-4- s’: £M <-t? ckrch» V
'AT-il
JK
üm 'hl wa. waa
Ä IWkiivlWbisWige Lebens-Y^dcheitoigbaii^iifcdnri Wdei^is ih .XTiwoNfm.;.
— .-.—«.^»»■.''f' *’ v •'•* '-' s nsmtt? ('•* ti.; nw': .< M ^,7^-,;., v--
■ 01 M«*8fl9TOH s ;M »s rs Mli»BM ArE) l-
- i°, /; >r.., ';' (+’• J t -; *? 5¥ S^si.3 te*14 nfriO JvA■
ViL«.. *. YsÄrxen. pus eÄ^m! P. M PÄRvum Do hMiche
- hiesigehPlatze die famral-Affttitiir für die Mcotraia uadSüdpstgäßziea «-öffnet haben. K “.. r^'
,£ ^dfeih w4r' ^e Interessenten zur Versicherunghnuhme höflichst einladen, b^intzHÄn^ .. dnhs.
^^^Ätze'mehrfacher'Gesehäftsverdinchingen in Ater Lage ^Irid:-," V^- Jl,M^ »»" V
# ÄfaAttofirtK «rtruchsdiebstaM*, M HWryW'^D^ M^sd,K»vhoiiD»ttiStz
M^vkröM1M«»^«M^»küMll zu äsn eoulsntsslen Beengungen zu ,sn«e.
■ ••': V' V TM' ’to Vjj^ ,si J?) Bj „. j ;, 3 mBS^■
1 'j.-.'SBiitsr.sK i-' aBTläirdSL^! JoL'©373^©2aga.SS@ 7 iN a- Wj' Ju
1'3 iC.VC Nfi r-
^ «i c£> uii. **iivo*i*l *~
ßaJSBIM
GENERAL-AGENTUR
ÄW^MVetzstph^-m»s«
„Unio-Catholiea“ u. „Janus“.
ch Wobnung8*Veränder»iBg.
-keck. Dr. M. Vfeinrelr
wohnt and ordinirt ab Mai
PeirowSczgasse Mp- 14-
4Srter
*Sp* y
Fifa*'Budapest sucht
©ln bei Hotelier, Delicatessenhandlungen, Fi­
schemeister gut eingeführten Kaufmann
; Yertretung für lebende Krebsen.
Offerte erbeten unter „Strebsam“ an Rudolf
Rosse, Budapest, Carlsring 9.
MH. P»> ipi aenar^irtaa Neiler’scban Hains H
,d fr 4-
Hains Herresgasse 10a.
1
. Das
ZllAIRtr mIic Coiifec11ons^6cschift
Herrengasse Nr. IO a
(vis-a-vis dem Cafe de L’Earop6)
emefieUt dem geehrten Publicum sein reichass^itirtes
Lager von Jabkeit, RUntel, Krägen und Uantils
ans ,dea feinsten Stofion nach neuester Fagon zu sehr
bUtmen Preisen,.
' f Auch Ubetmlmmt obiger sSxomtiiehe Arbeiten mit
eignen' Bthffeo, welhhe' eawt and za massigen Preise
bm^BsMlt' irerdeb..
Provimauflräge werden prompt effeetuirt.
Um recht mdflreishen Zaipmch hißtet hoohaohtangsvoU
S. Zimmer
MlMsaa-v«f«th»Ur, Heneagasae 10•
Eine' inländische Vfersicheungs-
gesellsohift, die das’ Feuer- Hagel-
Lebens--, Unfall- und Einbruchsdieb-1
s tahl-Versicherrngs-^eschäft be­
treibt, sucht tüchtige
Vertrete«»’«*’
für die Bukowina und Südost-Galizien,
sowie Platz Vertreter. Herren und]
Damen, für Czemowitz, gegen hohe]
Provision, eventuel Fixum.— Ange- j
I böte unter „Hohes Einkommen'
I an die Administration dieses Blattes.
Die KANZLEI des
Landes- und (Berichts-Advocaten
Dr; Heinrich Kiesler
befindet sich vom 3. Mai 1. J. ab im Haus»
Fialagasse Nr. 4
(biakeäge Kanzlei des Adv. Dr. Ausländer.}
£ ocatveränderun S.
■uiimiiM
Das Bate^ö-Local der jffeneral-Ageutor
der „Victoria" befiüdet sich vom^
I. Mai ab, in der^; g>," v,|
BatbhattsAtra^se NV. T «Wx
Herrengasse Nr.
gegen Salair oder Provision finden fortwäh­
rende Beschäftigung bei der Firma
SÄigör^ac P«oVK.mnru^i«>#» i ,m
Auf allerhöchsten Vk Befehl Seiner
k. und k. Apostoli- *Ö» sehen Majestät.
HJIlLii Staais-Loneriß
ihr Clvü-Wohlthatigtoeitsiweoke der diesseitigen
. Beichshälite’
I
Diese Geldlotterie
die einzige in Oesterreich, gesetzlich gestattete
enthält 16.514 Ks«inn 8 to in barem Gelde
im Gesammtbetifage von KO.tOfi Mwn»-. j
Der Haupttreffer beträgt:
200.006 Kronen dsÄr.
Die Zieknig erfolgt airarie ‘fniflich an 7. Itni i Wfi.
■rr Gin Los kostet 4 Kronen ^ÜM
Lose fipy bc her LWr^lna fiir'@«ot8-?ottrrirn inSSHen
L, Äifuitftoff» 7, inHMvcollqettrm, XabattnUM, fei
Si«„kr-, Post,- Ziitgratfre. ni Mnckehlllmltro, NWechfif-
stubeu rr. za d«te»|Wkl>;.EvvIo>äne für LoStällsrr graü«.
vis Lss« werden Itprtosrei zugesendet.
pa ;ajl
-t*T“
Das
photo^raphische Atelier
„JYtarietta?
V: J ft .ajlo®' '£• RICHTER
befindet «ich ^b l. Jaaf in 4er KoökanawAWaaa»^ (FP
y Hause) vis-a-vis Dr. Hayer. f
Frühjahrs- «. S-mmerfiüstM
Echt? Brauner
■° —teJPiiXt
eia Eoupo» Mir. 3.1 l
Detroit
«aiM am,'pi> f* m»
»Uet) ((Oräb, tostet übt
st. KM von feinste« -»ollk.
{I. 10.— von 6o«fcüiftw*
"S°rn.
Siegei-imbof m Brto-
Ntfttt «rottf >.
).,hi»tnÖlÖ .. b.itu::»

