
[ 2023-06-29 10:49:49.261 - 19001121 - Seite 1 ]
NLo»«eme«ts-Preise für Lzernowitz mit Zustellung in»
Haus oder Postversendung im Anlande incl. Bosnien und
Herzegowina: Gauzjähr. 24 L, halbjähr. 12 K., vierteljähr«
6 K., monatlich 2 K. Für Rumänien und Rußland ganzjähr.
86 Frcs., halbjähr. 18 Frcs., vierteljähr. 9 Frcs. Für Deutsch,
land ganzjähr. 30 Mark» halbjähr. l5 Mark, vierteljähr. 7*/,
Mark. Einzelne Exemplare 8 b. Sämmtlich« Abonnements-
beträge find in Lzernowitz zahlbar und klagbar.
Erscheint täglich
»it Ausnahme der auf Sonn, und Feiertage
« folgenden Tage.
fUtadim w> K-mtniürati»»:
Grrgorgasse 3.
Hy. 87.
Jnsertlous Gebühreu. Die sechsspaltige Petitzeile oder-
deren Raum wird für eimn. Einschaltung mit 12 h., für
zweim. 18 iu, für dreim. 24 h. berechnet. Inserate werden
durch di« Expedition dieses Blattes, wie auch durch Äle
soliden 3nseraten»Bureans entgegengenommen.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgerichte in
Lzernowitz.
Nr. 3473 Czernowitz, Mittwoch den 21. November 19VV. XIX. Jahrgang.
Wir in Oesterreich.
Nach den übrigens durchaus nicht ereignis-
losen Sommermonaten ist nun in allen großen
Ländern der Welt auf politischem Gebiete die
haute saison eingetreten; keine Zeit stürmischer
politischer Effecte, sondern eine Zeit zielbewußter
Arbeit, planmäßiger Beschäftigung, die zwar
langsam, aber eben deswegen nicht blos für die
Gegenwart schafft."
In allererster Linie gilt dies wohl von dem
«ns in jeder Beziehung am nächsten liegenden
Staate, in welchem seit Langem schon lustig das
stolze Banner der Weltpolitik weht. Die Ereig-
«iffe im fernen Osten, welche wohl lange noch
nicht so weit gediehen sind, als daß mau heute
bereits concretere Combinationen über die künftige
Gestaltung der Verhältnisse anstellen könnte,
beherrschen in vollem Umfange die Politik
Deutschlands, welches es verstanden hat,
in dieser Frage eine führende Rolle zu überneh­
men. Alle Fragen der inneren Politik dieses
Landes aber erscheinen so innig verknüpft mit
. dem Grundgedanken, um keinen Preis an der
Scholle zn kleben, daß auch diese Probleme
gewissermaßen einen Stich ins Weltgeschichtliche
erhalten.
In Frankreich, welches ja gerade in
den letzten Jahren so viele wenig erfreuliche Er­
scheinungen, die nur kleine und kleinliche Partei-
interessen zu betreffen schienen, aufgewiesen hat,
spielt sich gegenwärtig trotz alledem ein gewisser­
maßen geschichtlicher Kampf ab, der große Kampf.
- zweier Parteien— der Clericalen und der Anti-
° clericalen. Hiebei aber findet die Regierung dieses
Landes, finden die Parteien selbst Zeit, Muße
und Kraft genug, wichtigen wirtschaftlichen An--
gelegenheiten ihr Augenmerk zuzuwenden. Wir
erinnern nur an den Gesetzentwurf des Handels­
ministers über die obligatorischen Schiedsgerichte,
durch welchen eine moderne sociale Erscheinung,
die Strikes nämlich», in geregelte Bahnen gelenkt
werden soll.*
Daß aber in-E v gland und in N o r d-
a m e r i k a wirtschaftliche- Probleme niemals
von der Tagesordnung verschwinden, das zu
erhärten, braucht es wohl nicht erst des Hinwei.
ses auf die gegenwärtige Situation in diesen
beiden Staaten, nicht erst des Hinweises darauf,
unter welch kolossalem Interesse der ganzen Be-
i völkerung diesseits und jenseits des Oceans die
Wahlen vorgenommen wurden.
M. Wirr nO e st e r r e i ch haben kein
Zeit, uns mit. derartigen, über die Bedürfnisse^
des laufenden Tages hinausgehenden Forderungen
zu beschäftigen. Das will zwar durchaus nicht
sagen, als hätten nicht auch wir unsere großen
Probleme. Waren wir doch erst vor Kurzem
Zeugen eines— Mordproreffes. Nur echt Mer-
reichischer Initiative ist es zu danken, wenn der­
selbe zu den Dimensionen einer europäischen
Sensation anw«M. MMsschlauLMLMM China-
politik. Wir haben Hilsner, Polna Kuttenbirg,
Pisek und— Dr. Baxa.
Wir habeuLnoch viel mehr. Wenn auch nicht
immer über die Grenzen unserer Monarchie der
Ruf unserer stolzen Errungenschaften hinausgeht,
wir selbst haben gewiß keine Ursache, uns etwa
über einen geringen Umfang unseres Interessen-
kreises zn beklagen. Denn wir haben auch— die
Kappelfrage. Außerhalb der Grenzen unserer
Monarchie versteht man dieses Wort wohl nicht;
bei uns aber soll es bedeuten, daß unsere akade­
mische Jugend an unseren weltbewegenden politi­
schen Problemen innigen Antheil nimmt. Bon
Wien ist die Kappelfrage nunmehr »ach Graz,
verpflanzt worden, und so ernst fassen die junge»
Herren diese Frage auf, daß man in Graz sogar
von der althergebrachten Feier der Rectorsinau-
gnration absehen mußte. Anderwärts dürfte dies
wohl kanm vorkommen; aber freilich, anderwärts
scheinen eben die Herren Studenten nicht zu
wissen, daß cS wichtigere Dinge gibt als
Studiren.
. 7.. Wir haben auch die Sprachenfrage.
Ja, wir haben noch viel mehr: Wir haben auch
Alles, was an dieser Frage d'rum und d'ran
hängt. Und so kommt es denn, daß wir nahezu
täglich unsere kleinen Sensationen erleben. Bald
heißt e 8, daß czechische Professoren ein von einer
Behörde an sie gerichtetes Schreiben nicht beant­
worten wollen, weil dieses Schreiben in deutscher
Sprache abgefaßt war; bald wieder, ein hoher
Gerichtsfunctionär müsse in Pension gehen wegen
seiner allzu czechischen Gesinnung. Ja, es kommt
nicht einmal darauf an, ob all diese Sachen wahr
sind. Es handelt sich nur darum, das ewig,
rege Interesse nicht einschlafen zu laffen, täglich-
und stündlich daran zu mahnen, fie möge ihre
heiligsten Güter wahren.
Durch die Expedition nach China haben in
Deutschland die Worte: „Pardon wird nicht
gegeben!" ihre heute weltberühmte Bedeutung
erlangt. Wir in Oesterreich haben es besser. Bei
uns gelten diese Worte, ohne daß wir nach China
zu gehen brauchen. Schon ist es thatsächlich so
weit gekommen, daß die Parteien im gegenseitigen
Verkehr miteinander keinen Pardon kennen—
dem Staatsinteresse haben sie ohnehin schon längste
den Pardon verweigert.
Feuilleton.
Freigesprochen.:
f.* (Schluß.)
Eines Nachts, als er zwei Tage damit zuge­
bracht, von Schänke zu Schänke zu ziehen, kehrte
er finnlos betrunken heim. Mit Mühe erreichte er
- das Zimmer, in welchem die beiden Brüder schliefen
als er ein Unwohlsein verspürte und von Neuem
trinken wollte. Er bemerkte auf der Commode eine
halb mit Wein gefüllte Flasche und bemächtigte sich
. derselben, um fie an die Lippen zu führen.
Doch Jean Marie wollte das nicht zugeben;
er stürzte sich auf seinen Bruder und versuchte, ihm
die Flasche zu entreißen. Es ensspann sich eine
Schlägerei; der Haß und die Wuth, die sich seit
langer Zeit in Simon Pierre's, Herzen angesammelt,
kamen zum Ausbruch und verzehnfachten seine Kräfte.
Er schlug mit seinem Knotenstock mitleidslos auf
, feinen Bruder los und streckte Jean Marie nieder,
der wie eine leblose Masse zn seinen Füßen zu­
sammenbrach.
Gleich darauf verließ er daS Hans, um seinen
Dmst in der Schänke z« stillen unn kehre erst bei
Tagesanbruch heim. Da fand er seinen Bruder
todt, und von diesen Anblick ernüchtert, warf er
j,ch auf den Leichnam und versuchte, ihn ins Le-
^ n zurückzurufen. Doch ach; Alles war vorbei.
Nun erkannte er, daß ein grausames Verhäng­
nis ihn zum Mörder gemacht, raufte sich die Haare
und erfüllte das Haus mit Heulen und Schluchzen.
HI.
„Simon Pierre." so fuhr der Werkmeister fort,
„wurde vor die Assisen gestellt. Der Vertheidiger
ilaidirte auf Unzurechnungsfähigkeit, und die Jury
prach ihn frei. Doch fein Vater und feine Mutter
ne Jean Marie vergöttert hatten, konnten sich über
seinen Verlust nicht trösten und starben vor Kum­
mer. Anne Despeiiers verließ mit gebrochenem Herzen
und tiefem Abscheu gegen den Mörder ihres Bräu­
tigams Corbeil und arbeitet jetzt auf dem Pacht­
hofe von Garaudiere.
Was Simon Pierre anbetraf, so kam er hierher,
um Arbeit zu bitten, und man glaubte, sie ihm
nicht abschlagen zu dürfen. Die Befürchtungen, die
man seinetwegen hegen konnte, zerstreuten sich bald,
und er entwickelte sich zu einem Musterarbeiter. Ein
neuer Mensch schien in ihm erstanden zu sein, die
schwere Prüfung hatte ihn sozusagen neu geboren.
Doch trotz aller seiner Bemühungen wurde
seine Geschichte bekannt. Seine Kameraden wichen
ihm aus, und er selbst ging ihnen aus dem Wege.
Keine Hand wurde dem Brudermörder gerreicht, keine
Freundschaft richtete ihn auf.
Das Merkwürdigste aber war, daß der Frei­
gesprochene sich seine That selbst nicht verzechen
konnte. Tr übernimmt die härtesten Arbeiten, und
sein Eifer geht bis zur Tollkühnheit. Er versagt
sich jedes Vergnügen, jeden Genuß. Als Belohnung
für seine Dienste wollte ich einige Vergünstigungen
für ihn erbitten, doch er hat Alles zurückgewiesen-
Man möchte glaube», er wolle sich selbst die Strafe
auferlegen, zu der ihm die Jury nicht verurtheilt
hat.
Gewiß ist dieses Erwachen des Gewissens
etwas Seltenes und Lobenswertes, aber ich habe
doch aus den wenigen Mittheilungen, die er mir
gemacht, herauszuhören geglaubt, daß ihn die Ver­
achtung eines Wesens härter traf, als alles Andere
auf der Welt. Dieses Wesen aber mußte ihn nothge-
drungen hassen. Es ist Anna DespörierS, deren
Leben er zerstört, Anna DespSrierS, die er noch
immer liebt!
Ich bin überzeugt, dieser Mann träumt in
seiner Reue von irgend einer großen Sühne, von
irgend einem nützlichen Opfer seines Lebens. Er
glaubt jedenfalls, erst dann sei er freigesprochen
und könnte zu der Frau, die er liebt sagen:
„Da ich Dir nicht den Manu widergeben
kann, den ich getödtet habe, so lasse wenigstens
seinem Mörder Gerechtigkeit widerfahren. Mein
Tod wird Dich rächen."
Ich konnte ein Lächeln nicht unterdrücken, denn
ich fand die Vermuthung meines Begleiters etwa#
romantisch und sagte deshalb zu ihm:
„Sie schreiben einem einfachen Arbeiter GeWle
zu, die eines Helden würdig find und scheinen
zu vergessen, daß dieser Mann trotz seiner—aller­
dings rührenden— Gewissensbisse ein Mörder ist."


[ 2023-06-29 10:49:49.261 - 19001121 - Seite 2 ]
Seite 2^ DvkmWaer Randschau
Politisch« Rundscha«.
Lzoroowitz dm 20. November ISOo
nittrerländischen Staatsangehörigen hoffe die Re­
gierung, daß die Angelegenheit ohne Schiedsspruch
in befriedigender Weise erledigt werden wird.
Wierde« „Pesttr Lloyd" an- Wien gemeldet
wird, soll der österreichische Reich-rath am 25. Jänner
zusammentreten.
Die BerkauenSmänner-Bersammlung der deutsch-
fortschrittlichen Partei am 18. d. in Prag war
von über 800 Personen besucht. Dr. Pergclt hielt
eine längere Rede, in welcher er die gesetzliche
Feststellung der dmtschen Sprache als Staatssprache
und die nationale Scheidung auf allen Gebieten
des öffentlichen Lebens als Nothwendigkeit hinstellte.
Mach Genehmigung des Wahlaufrufes und der
Candidatenliste wurde die Versammlung, nachdem
ein Vertrauensmann zu rücksichtslosem Vorgehen
gegen die Radicalen aufgefordert, geschloffen. Att
Vorsitzender fungirte Abgeordneter Siegmund, als
Gegencandidat Wolf'S wurde LandeSausschnßbeisitzer
Dr. WernnSky aufgestellt. Dr. Raß, Dr. Roser,
Stoehr und Herbst randidiren nicht mehr.
*
**
Der mährische Landtag wurde für den 17.
December einberufen zur Berathung deS Voran­
schlages für 1901.
*
*•
In den Bureaux der zweiten Kammer in
Haag gab die Regierung am 18 d. die Erklärung
«w, daß die Veröffentlichung der Schriftwechsels über
die Verhandlungen mit England bezüglichster Gefan­
gennahme der niederländischen Ambulanz und der
Ausweisung niederländischer Staatsangehöriger aus
Transvaal gegenwärtig nicht wünschenswert erscheine.
Ferner erllärte die Regierung, eine Intervention
der anderen Mächte in dem Conflict zwischen Eng­
land und Transvaal fei nicht dadurch verhindert
worden, da? die südafrikanischen Republiken nicht
zu der FriedenSconferenz eingeladen wurden, sondern
durch daS Widerstreben Englands, das lange vor
der Conferenz erklärt habe, auf keinen Fall eine
Intervention oder einen Schiedsspruch in dem
Streitfälle mit Transvaal annehmen zn wollen. Im
Herbst 1899 habe die niederländisch« Regierung ihre
guten Dienste zum Zwecke der Wiederaufnahme der
Verhandlungen zwischen England und Transvaal
in London angeboten, doch feien diese Bemühungen
der Regiemng infolge des plötzlichen Ultimatums
Transvaals und infolge der Eröffnung der Feind­
seligkeiten dnrch die Armeen der beiden Republiken
fruchtlos gewesen. Als der Krieg einmal ausgebrochen
war, wäre jede weitere Bemühung nutzlos gewesen
wofür Englands ablehnende Haltung gegenüber den
Anerbietungen der Bereinigten Staaten der beste
Beweis sei. Die niederländische Regierung hab« in
London um die Heimbesördernng der gefangenge­
nommenen Mitglieder der niederländischen Ambulanz
ersucht, aber noch keine endgiltige Antwort erhalten.
Hinsichtlich der Entschädigung der ansgewiesenen
*
*-*!
Eine Mittheilung der Petersburger „Rowoje
Wrrmja" aus Wladiwostock vom 9. d. M. weist
darauf hin, daß nach Meldungen chinesischer Blätter
in Shanghai der englische Konsul in Peking er­
fahren habe, daß Rußland und China rin Ueberein-
kommen getroffen hatten, betreffend den Bau einer
Eisenbahn von Peking über Kalgan und Urga
nach Kiachtä bis zur sibirischen Bahn, und daß
Rußland beabsichtige, die Mandschurei und Mongo­
lei zu annectiren. In Wirklichkeit verhalte sich die
Sach« so, daß die russischen Truppen au einen
Feldzug in der Mongolei nicht denken mb in der
Mandschurei keine militärischen Operationen aus­
führen, sondern sich streng aus den Schutz des Ge­
bietes der mandschurischen Bahn beschränken Der
Generalgonverneur und die Chefs der Truppen«
abtheilungen sowie der Oberingenieur deS Bahn­
baues seien eifrig bemüht, gute Beziehungen zwischen
den Raffen und Chinesen wieder herzustellen. Die!
Chinesen seien zur Bahnlinie zuückgekehrt und
hätten die Arbeit wieder aufgenommen.
*»
**
Generalfeldmarschall Graf Waldersee tele«
graphirte auS Peking: Die Colonne deS Obersten
Aork hat am 14. d. M. Tschatau, nordwestlich von
Peking an der großen Maner erreicht, wo sich am
Abende vorher chinesische Cavallerie, die man für
die Nachhut stärkerer Streitkräfte hielt, befunden
hatte.
Die Agence HavaS meldet aüS Peking vom
17 d. M.: Die am 6. d. M. von Peking abge­
gangene französische Colonne ist in Tunling ein­
getroffen und hat da» Kaisergrab besetzt. Die
Colonne hatte einen Kampf mit Boxern, von denen
300 außer Gefecht gesetzt wurden. Die Franzosen
erlitten keine Verluste.
^T:
Eingesendet.
Im Sinne§ 19 deS^Preß-Gesetze» ersuche ich
um nachstehende Berichtigung in Ihrem werten
Blatte:
Die unter der Rubrik „Telegramme, Kimpo«
lung, den 15. November" in Ihrem werten Blatte
Nr. 3469 vom 16. November 1900 enthaltene
Mittheilung entspricht nicht den Thatsachen.
Die am 14. und nicht am 15. d. M. abgehaltene
Wählerversammlnng, der ich präsidirte, wurde von
mir einberufen, nicht vom Candidatm der V.
Curie Schulrath JsopeScul, da Letzterer von mir zu
dieser Versammlung geladen wurde.
Dieselbe war nicht schwach, sondern sehr zahl­
reich von Personen aller Stände besucht. Nicht
wahr ist er, daß die Wählerversammlnng kurz vor
ihrem Beginne durch Circulaire angekünndigt wurde-
„Mein Herr." versetzte der Werkmeister, „Sie
kennen nicht die Kraft der Reue, die in der Seele
deS Volkes lebt. Cs gibt unbekannte Märtyrer und
Helden, die auf dem Schlachtfelde wie auch anders­
wo ohne Phrase zu sterben wiffeu, und ihre Hand­
lungen sind oft nicht weniger schön, wenn sie auch
nicht von Dichtern besungm werden. Ich weiß
nicht was Simon Piere dentt, doch ich kann Ihnen
sagen, daß dieser Mann eine Gelegenheit sucht,
sich mit Gefahr seines Lebens auszuzeichnen."
So endete die Unterhaltung, aus der ich die
Geschichte des seltsamen Mannes erfuhr, der mir
unter den zwölfhundert Arbeitern der Fabrik
aufgefallen war. Ich verließ den Ort, doch dachte
ich noch lange an das «nsühnbare und ungesühnte
Verbrechen.
IV.
Er war unter de« tragische» Bedingungen gestor­
ben, wie eS der Werkmnster vorgesehen und gesagt
hatte. Der Man« hatte Recht gehabt, Simon
> Pierre suchte eine Gelegenheit, sein Lebe« zu wagen;
die Gttegeuhttt bot sich, und zwar uoch günstiger,
att er e» erhofft hatte., ..
v. Eines Abeyds, att er mH draußen verspätet
.hatte traf er in der Gegend der Pariser Bannmeile
an ein«« »den, verlassenen Ott an der Krenmng
der zum Pachthofe Garaudisrc führenden Straße,
drei Wegelagerer, die eine Frau angriffen. Er
eilte dem Opfer zn Hilfe, eine Art wilder Freude
belebte chn, und er stürzte mit einer solchen Heftig­
keit ans die Banditen l»S daß diese die Frau
fteilaffen mußten, um sich gegen ihren Angreifer
zu vertheidigen. So konnte die junge Frau chren
Händen entrinnen.
Att sie ihren Rttter fallen und die Wegela­
gerer entfliehen sah, warf sie sich auf de« leblosen
Körper Srmon Pierre'» und rief um Hilfe.
Att die Hilfe kam, fand man den Unglücklichen
auf der Landstraße liegen, bewußtlos und mit
Messerstichen förmlich besäet. Er atmete noch. Man
brachte ihn in dm Pachthof, wo man ihm die
liebevollste Pflege zutheil werdm ließ, doch vergeb-
1 lich. Att er die Auge» auffchlug, erkannte er in
der Person, die er geretttt, Anna, und ein Lächeln
de» Triumphe» überflog sein blaffe» Gesicht.
Bor de« Tode hatte er noch die Kraft, einige
Work zu spreche«. und so. bat er denn, nach
Cordeil überfühtt und nebm seine« Bruder begra­
ben zu werden.
Anna DeSpsrierS, di« noch immer.tiefe
Trauer trägt, kniet oft am Grabe de» Brudermör­
der» nieder, das gleichzeitig die. fteMichen
Seberreste deß Opfers uud de» Verbrecher»
einschließt.
V- 21. Rovencher MX).
7—:«
Ebenso unwahr ist «S. daß vielen intelligente
Leuten der Eintritt in den Saal verwehrt wurde.
Blos eine einzige Person, Rechtshörer Timpea
schlich sich unbemerkt in den Saal und wurde att
er in Pereatruse auSbrach, etwa» unsanft hinaus­
befördert. Es ist also unwahr, daß e» bei der be­
sagten Wählerversammlung zu einem Handgemarge
zwischen den Anhängern deS SchulratheS JsopeScul
und denen des Dr. Popovici kam, und ebenso un­
wahr, daß JsoprScul-nnr unter starkem Polizeischutze
ui daS Gebäude der Bezirkshauptmannfchaft gelan­
gen konnte und von Polizistm und Gendarmen be­
wacht werden mußte. Endlich ist eS unwahr, daß hier
große Unruhe und Aufregung herrscht.
Dr. Inster.
Kleine Chronik.
Cieros-rt«, tot 20. November 1900
Kasteachrkcht ErzherzoginMarieBalerie
ist gestern früh in Wallsee von einer Prinzeffin
entbunden worden.
Laudesschnlinsprctor Ar. ßark Fnmlirz
soll, sicherem Vernehmen nach, in gleicher Eigen-
schast nach Prag versetzt worden sein.
Anristisch-staatsmifleuschafttiche Gesellschaft.
Freitag den 23. November d. I. 7 Uhr abend»
findet im Gemeinderathsaale der Bortrag des Hrn.
HofratheS Dr. K l e i n w ä ch t e r über Getreideter­
minhandel statt.— An den Bottrag schließt sich
eine gemüthliche Zusammenkunft der Mitglieder im
RestaurationSlokale deS Hotel „Belle Bue* an.
Todesfall Am 19. d. M. ist in Dresden der
bttannte Dichter und Schriftsteller Ernst E ck st ei n
im Alter von 56 Jahren gestorben.
Goldeertificate für Jollzatzkrtugen. Bereits
vor längerer Zeit wurde angekündigt, daß die Bank
Goldeertificate für Zollzahlnngen ausgeben werde.
Die Vorbereitungen sind nunmehr beendigt und
mit der Ausgabe der Goldcertisirate wird voraus­
sichtlich am 1. December, spätestens aber ant 1.
Jänner begonnen werden. Die Goldeertificate
sollen eine wesentliche Vereinfachung für den Zoll­
dienst darstellen. Bisher mußten nämlich die Zoll-
zahlungen in effektivem Golde oder in Silber mir.
dem Aufgeld« geleistet werden, wa- mit ungemein
, beschwerlichen und kostspieligen Transporten oft
anS den entlegensten Gegenden der Monarchie ver­
bunden war. Die Bank wird nun Goldeertificate.
| ausgegeben, welche auf eia bei ihr erliegende»
Gelddepot lauten und von den Zollcaffen für Zoll­
zahlungen zum vollen Rennbettage in Gold ange­
nommen werden müssen. Die Certificate werden
den Ramen „Zollgoldanwrisungen" führen; fie
werden ausschließlich zu Gunsten der Zollcaffen
ausgestellt sein. welche mittelst der Anweisungen
über das btt der Bank erliegende Gold werden
verfügen können. Die Ausgabe solcher Goldanwei-
sungen wird nicht nur dann erfolgen, wenn die
betteffende Partei Gold bei der Bank erlegt, sondern
dir Bank wird auch in der Lage sttn, auf Grund
ihres freien GoldbesitzeS Anweisungen für Zoll­
zwecke auszugeben und dieselben den Patteien für
Zollzahlungen zu überlasten. Die Anweisungen
werden Jnhaberpapiere sein und von Jedermann,
welcher sie überbringt, zu ZahlungSzweckea an den
Zollcaffen verwenden können. Die Bank wird nicht
verpflichtet sein, dieselben den Parteien im barem
Golde einzulösen, wird aber hiez« unter normalen
Verhältnissen gewiß bereit sein, wenn die Aus­
stellung der Anweisungen auf Grund eine» von der
Partei angelegten Gelddepot» erfolgt ist. Der Re­
gierung gegenüber wird jedoch die Bank sttt» die
unbedingte Verpflichtung zur Einlösung der Zoll-
anweisungen in barem Golde besitzen. Die Anwei­
sungen sollen nicht in bestimmten runden AppointS
j ausgestellt fein, sondern auf beliebig« Beträge je
nach dem Bedarf«, den die betteffende Pattei für
Zollzahlungen hat, kanten. Sie find vorwiegend für
Zollzahlungen bestimmt, werden aber sicherlich i«
! Handelsverkehre auch an Zahlungsstatt genommen
werden, da sie eben für Zwecke der Zollzahluugm
jederzeit Verwendung finden und von Hand z«
Hand gehen können.
< KochreittoorAeMp^qr im Jtatf. Wie p«s
. Nmstndam berichtet wird, sind die Borberrstnngen
zur Hochzeit der Königin Wilhelmine von Holland
. im vollen Gange. Der königliche Palast im Haag
wird renovirt und dir für da» AönigSpaar
bAimmten Privatgemächer zu« größten Theil ««
a ttchttt- CS heißt, Königin Emma «erde sich
der Tranpsa Geer TsAter. in hxn «um
st „Sange Borhont" zurückziehen, »ttl «an


[ 2023-06-29 10:49:49.261 - 19001121 - Seite 3 ]
21 November 1900
BukotoinarrRundschmr~- Cfctfe 3.
bereits für sie in Stand setzt. Aach indes andern,
Palästen, die der Beherrscherin der Rrederlande
gehören, werden bedeutende Aenderungen vorge­
nommen. „Dni Wiüemiutje" scheint keinen rechten
Geschmack an den soliden, steifen Möbeln und dem
nüchternen Stil der Deeorationen z« finden, nut
denen in Holland bei den Vornehmen wie b« den
Bürgern die Zimmer ausgestattet find. Geheimnis­
volle Kisten treffen in den Schlössern ««. und
man munkelt sogar davon, daß französische Deco-
rateure bei der Arbeit sem», dm Boudoir- und
Salon« einen smarteren Anstrich L« geben. Bon
ibren letzten kleinen Reisen hat Wilhelms erne
Anmenge moderner Rippe» und kleiner Kunstgegrn-
«Snde mitgebracht, die nun die Räume schmücken,
in denen ihre Majestät am häufigsten, weilt. In
dem Palast von Amsterdam, in deflen Speisesaal
sich eine weltberühmte Sammlung holländischer
-Gemälde befindet, ist man gleichfalls eifrig mit
Zestvorbereitüngen beschäftigt. Ueberall in ganz
.Holland bilden sich Somit«-, die über eine große
-nationale Hochzeitsgabe für „OnS Willemintje"
berathschlagen.
In den Stadtratymahke«. Die jüdischen
Gemeinderäthe haben beschloffen, bei der heute
stattfindeuden Wahl Herrn Emanuel Rofenzweig
in den Stadtrath zu wählen.
Kamensgleichtzeit. Der hiesige Holzhändler,
.Herr MoseS O el g i e ß e r ersucht unS zu constatiren,
daß er mit dem wegen Betrüge» angeklagten
MoseS Oelgießer nicht identisch ist.
Ein Nachspiel z» den Hemeinderat-wahte«
fand heute vor dem hiesigen Bezirksgerichte in
Straffachrn statt. In der vor den Wahlen im
Rathhaussaale stattgesundenen Versammlung der
Intelligenz wurde Dr. S t ra>'ch e r von verschie-
denen Seitm arg mitgenommen, wa» ihn natürlich
in die größte Wuth brachte. Alsdann Herr I. 2.
Aratter eS sich auch noch herausnahm, mit der
Thätigkeit des allmächtigen Sträucher unzufrieden
zu sein, da konnte fich letzterer nicht enthalten, einen
Zwischenruf zu machen, durch welchen sich Herr
Kratter in seiner Ehre verletzt fühlte und da Dr.
Sträucher zu einem Widerruf nicht zu bewegen
war, so wurde die Ehreubeleidigungsklage über­
reicht.^ Biele persönliche Freunde beider Parteien
versuchten rS zwischen den beiden Jugendfreunden'—
d. h. insoweit Dr. Sträucher seinerseits Freund
zu sein vermag— Frieden zu machen, doch schei­
terten alle Versuche, selbst die de» Richters, an der
Hartnäckigkeit Dr. Sträucher-, der erklärte, sich
durch einen Widerruf nichts vergeben zu wolle»
So sollte denn hente nachmittags vor dem GerichtS-
fecretär K o c z y n S k i die Verhandlung stattfinden,
zu welcher vierzehn Zeugen vorgeladen waren.
Erst dem Drängen der Zeugen gelang eS den Dr.
Sträucher zur Einsicht zu bringen und so kam vor
der Verhandlung eine Versöhnung zustande,, nachdem
Dr. Straucher erklärte, e» sei ihm jede beleidigende
Absicht fern gelegen. Ra. daS ist gerade nicht
sehr mannhaft: erst beleidigen, dann schön revo-
-ciren— man heißt das auSkneifen.
gut eutsprnn geuer KLftkiug. Polizeiwacht-
«rister Z e ha I u k verhaftete gestern hier in der
Sirbenbürgerstraße den Julian KafparSki. Derselbe
gab an, daß er wegen TodtschlagS zu sechs Jahren
Ichweren Kerker» verurtheilt, drei Jahre der Strafe
bereit- abgebüßt habe und vor einem Monate aus
dem Kerker in Lemberg entsprungen sei. KafparSki
war in SträflingSlleidern, über die er einen Ser-
däk wie ihn die ruthenischen Weiber tragen, an«-
zogeu hatte,, um nicht erkannt zu werden, kr
-wurde dem Strafgerichte übergeben.
|>es ersten weiLklcheu Staats äawattes kaun
sich die Graffchaft Ogemow im Staate Mchigan
rühmen. Der weiblichen Rechtanwälte, Aerzte, selbst
Prediger gibt es in den Bereinigten Staaten un­
zählige, in dem Mormonenstaate Utah, in KansaS,
Idaho und Wyoming steht ihnen jedes Amt offen,
und man hat dort schon Bürgermeister, Polizei-
chesS, Polizeirichter, LegiSlaturmitglieder u.s.w. im
Unterock erlebt sie können dort auch bei der Präsiden­
tenwahl mitstimm«, nicht aber bei den Kongreß-
wahlm. Sogar einen weiblichen BundeSmarschall
Hat eS schon, und zwar in St. Louis, gegeben,
»nd Onkel Sam hat Hunderte von Postmeisterinnen
in seinem Dienste. Zu dem Amte eine» Staats­
anwaltes hat es aber Frau Merfie H. Abbott al»
-erste unter allen ihren Mitschwestern gebracht. Sie
hat bisher mit chrem Manne unser der Firma
.Merfie Hund Charles S. Abbott in West-
bkänch, dem Hauptorte der Ortschaft, Recht-.
Praxi- ausgeübt, ist in Michigan geboren und
hat iu Apfilauti studiert. Die Grafschaft Ogemaw
liegt inmitten unermeßlicher Fichtenwälder i«
Norden de- Staate» Michigan und zählte 1890
noch kaum 6000 Einwohner. Bon der Größe der
Hauptstadt kann man fich daher «neu Be­
griff machen. Trotzdem ist da» Amt de» Staats­
anwaltes dort ein recht schwierige», da in den
Holzfällerlageru, deren e» iu der Grafschaft
Dutzende gibt, sehr viel Gesindel fich einzunisten
pflegt und Schlägereien, Stechereirn «nd Schieße­
reien an der Tagesordnung find.
3>ic Gefangene» auf St. Kekeua. Au-
Petersburg wird geschrieben: Dieser Tage kehrte
Fürst Bagration- MuchranSki von St. Helena
zurück, wo er sechs Monate gefangen gehalten wurde,
und zwar als Adjutant des General» Billebois,
dessen kleine Abtheilung, bestehend au» 40 Maav,
am 5. April von den Engländern gefangengenom­
men wurde. Der Fürst erzählte hochintereffante
Details über den Aufenthalt drS Generals Cronje
und seiner Leiden-gefährten. Der tapfere Cronje
haust in einem zerfallenen Häuschen, bestehend
auS vier Zimmern, wo auch seine Frau, sein Neffe,
sowie der Feldcornet und Secretär untergebracht
sind. General Cronje theilt mit allen andern
Kriegsgefangenen die gleiche schmale Kost, nämlich
l Pfund Fleisch und 2 Pfund Brot pro Tag.
Dabei nimmt man keine Rücksicht auf Stellung
noch Gewohnheiten. Da» Essen wird ihm aus einem
rohgezimmerten Tisch ohne Tischtuch und Serviette
servirt, das dazu gehörige Salz direct auf den
Tisch geschüttet. General Cronje, sowie den mit
ihm gefangenen 55 Officiern und 20)0 Soldaten
mangelt e» hauptsächlich an guter Verpflegung
und Bekleidung. Die Soldaten kommen bei letzterer
Frage noch besser davon, während «an von Cronje
und seinen Officiern erwartet, daß sie sich Kleider
und Wäsche selbst beschaffen können. Wenn man
berücksichtigt, daß selbst für Geld auf jener öden
Insel nichts zu erstehen ist und Geldsendungen
somit ihren Zweck picht erfüllen können, so wäre
es eben rathsam. Wäsche wie Kleidungsstücke direct
dorthin zu expediren, was auch demnächst von dem
holländischen Pastor Gillot in Petersburg beabsich­
tigt wird. Officiere sowie Mannschaften sind in
engen Zelten untergebracht, deren je eines nur
Platz für zwei Personen bietet, worin sich jedoch
vier Officiere oder zwölf UrÜermilitärs theilen
müssen. Rur mit dem einen russischen Kriegsgefan­
genen dem Freiwilligen Fürst Bagration-MuchranSki,
haben die Engländer eine Ausnahme gemacht.
Er erhielt ein eigenes Zelt und sorgfältige Ver­
pflegung.
gm Htacheact niederträchtigster Art ist in
Petersburg verübt worden. Im Smolna-Jnstitnt,
einer bekannten Erziehungsanstalt für junge Mäd­
chen, ist eine Massenvergiftung vorgekommen wobei
nicht weniger als vierhundert Personen erkrankten.
Die Erkrankung begann mit furchtbarem Erbrechen
mit Krämpfen und Lähmung der RespirationSor.
gane. Zehn Schülerinnen sind besonders schwer
erkrankt. Die Vergiftung geschah durch Kuchen,
der als Dessert verabreicht wurde. Der Bäcker
erklärter er hätte zur Glasur Carmin benutzt. Es
siellie sich heran», daß ein entlassener Bäckergehilse
aus Rache Arsenik in den Teig gethan hatte. Die
Untersuchung ist eingeleitet. Sämmtliche Erkrankte
befinden sich aus dem Wege der Genesung.
Göeater-Machricht. Mittwoch, 2l. Novem­
ber gelängt die mit glänzendem Erfolge gegebene
Operetten-Novltät „Wiener Blut" große Ausstat-
MD-Operette-in 3 Acten vou Viktor Löon und
-Wo Sttin. Musik von Johann Strauß znm 5.
male in Dispari Abonnement zur Aufführung.
Donnerstag, den 22. November gelangt bie am
Raimundtheater in Wien über 80 mal mit colossalem
Erfolge gegebene Novität »Der wilde Ritt­
meister." Lustspiel in 4 Aufzügen von Gustav
von Moser, zum erstenmale in Suspendu zur Auf­
führung.— Freitag, den 23. November, abend»
7a 8 Uhr volksthümliche Vorstellung bei halben
Preisen. Sensation» Novität ich wiederkam,"
(Fortsetzung vom „Weißen Rößel"), Schwank in
3 Akten von QScar Blnmenthal und Gustav Ka-
delburg.
He« Selig HStzel sammt Er«».
dtiaeittittmK »eS/Hause» RathhauStzraße Rr- 5,
Wu allen Äre» Mävbg er» a», daß sie geneigt sind
ist denen, die i» dm Sechziger Jahren bei ihnen Geld
Wtr» bähe», rin gütliche« Utbtniabamen zu treffe»,
i betreffende» Hbu« jetzt verlaust wird und fit ihre»
»rlichea Rinnen erhalten »olle».
Senf«tio«e»e Sest«d»«i Herr Carl Hadert Laß
in Wielenberg, Mähre», hat vor kurz?« ei» Haar
waster.Berihalio", erfunden, welche« selbst aas aa»»
kahle» Stellen Ha«- und Bartwuchs mit überralcheader
Schnelligkeit hervorbnugt. E« liege» bereit» hnaderte
Dan'schreiben vor. von diese« »ateMitte» Ratarmittel er­
halte» auch weiße and graae Haare ihre frühere du»?
Farbe wieder. (Siebe heutig» Inserat «ater de« Titel e
»HabraStrKahlkovf"
Literatur.
«isnrartkS »riefe a» seine «ra»t »»d «attt»
Die G a r t e a l a» be verSffenUicht zwei bisher «agedrmkte
Briefe de« große» Kanzlers, deren einer au« de«
Jahre 1847 noch an die Braut de« Fürsten, Johann»
vou Pnttkamer. gerichtet ist nuv nn« eine» interessante»
Einblick in da» junge LiebeSlebea de« gewaltige» Staatl-
wanne» gewähr», und deren anderer von 1859 (an dir
innige fit-sorgliche Liebe dartbut, mit der Bismarck allezeit
au den Seinen hing. Ein Aussatz von Rudolf Erouaa
bringt l-s aSwerte Mittheilnagm über da« furchtbare
Unglück, da« im September diese« Jahre« über Galveftoa
bereinbrach und medr al« 6909 Menschen da« Lebe»
kostete. Daran schließen sich au» Anlaß der 400 Wiederkehr
des Geburtstage» Beuveuut» Celliui« eine Biographie
de« Meister« au« der Feder Heinrich Bauer« «it einem
Porträt de» berühmten Florentiner Goldschmiede« nah
Bildhauer», sowie eiu illustrirter Artikel über de» sächsische»
Prinzeoraub im Jahre 1455 an. I. <£. Heer nimmt u«*
noch einmal auf einen— den letzten— feiner Spazier­
gänge durch die Pariser Weltausstellung mit, von der
uo» C- R'va charakteristische Bildchen vorführt. e Wohlfahrt ihrer Familie zu fördern. Dielen Theil dir
Frauenfrage, unserer Lustcht nack der wichtigste, sucht die
verbreitete Zeitschrift: „Das Blatt der Hausfrau,"
Verlag Friedrich Schirmer, Wien I., einer befriedigenden
»ö'uliz entgegen zu fübcen. Die Zeitschrift, die jeder Lbe-
mauu seiner Frau, jeder Bräutigam tei er Braut anschaffe«
sollte, ist von einer erstaunlichen Reichhaltigkeit uov Ge­
diegenheit trotz de« wohlfeilen PeeileS von 89 Heller für
da« wöchentlich erscheiueode Heft- Vierteljährlicher Präau-
merationSprei» 2 Kr. 59 h. zu beziehe» durch alle Buchhand­
lungen. nach Orten, wo solche nicht vorhanden, sendet die
Adwinistration Wien I., Nibelungengaffe I—3 direkt unter
Streifband, auch Probeunmmero gratis und franko.
Da« eben erschienene iS. H-st der »Dokumente der
Kranen", herausgegeben vou M- Lang, wird mit einem
höchst interessanten Aufsatze vou Emmy Freundlich einge»
Schreiben» fordert darin di« bürgerlichen
Frauen zur Betdätiguag am politischen Kampfe aus and
weist auf die mögliche» Mittel and Weae zur Erreichung
ihrer Ziele hin. Dr. El H-iß entwirft in einer durch g-
w st-ohalle Statirstik bemerkenswerten AuSkübrnag eia
deutlich:» Bild de» Frauen rwerbe» iu Deutschland. Eia
Referat über die letzten Borzäazc im interuatioaile«
Frauencoogreß iu Pari« vou Dr. Felicie Rostig «acht
un« mit dem Inhalte der drei dottigen Bechandlungen be-
lanut: die ErziehllNgSfrage, die Gesetzzebuaz uad da«
Civilrrcht der Frauen und di« Anerkenuuug der Baten
tchaft. DaS Heft bringt d n Schluß der aamntd'gen «uv
spannenden Novelle von Ricarda Eecconi-Huch.— Die
»Dokumente der Frau-u" stad zum Preise von 8 Stroaea
vierteljährlich, die einz-lne Nummer für «9 Heller in all-«
Bachdandlnngr» uod i» der Adwiuistratioa, Wien Vly
Magdalraenstraße 12,,« haben.


[ 2023-06-29 10:49:49.261 - 19001121 - Seite 4 ]
©ritt 4
Bukowinaer Rundschau
LI. November I960.
r l
'CÖ
Telegramme.
uütatos®
. -‘ft
’Sftttis, SO. November. Im Lause der Debatte
der Kammer über eine Interpellation in der
OrdenSaffaire weist Minister DecreiS entschiedenst
die Anschuldigung, daß OrdenSauSzeichyungen durch
Vermittlung einer ihm nahestehenden Person erfolg­
ten,' zurück. Rach längerer Debatte, woran auch Mille-
4 rand und Waldeck-Rousseau theilnahmen, nahm die
äammer mit 379 gegen 31 Stimmen die der
Regierung dar Vertrauen votirende Tagesordnung
an.
20. November. Drei chinesische Generale
- mit 23.000 Mann bewegen sich längs der Grenze der
Provinz Tschili, um einem weiteren Vordringen
der Verbündeten westwärts entgegenzutreten.
20. November. Die „Times" melden
aus Peking: Prinz Tuan ist nach Riuhsiangsieng
geflohen. Die Gesandten verlangen jetzt anstatt der
Todesstrafe für die chinesischen Prinzen und Wür-
denträger die Verhängung der schwersten in den
chinesischen Gesetzen vorgesehenen Strafe.
Amtlicher Cours- und Marktbericht.
Ezernowitz« Frucht-und VrobncteitiSrfeomt 19. Novem. 1900
Preise in Änmttt per 50 Rgr. ab (Parität) Ezernowitz.
Wetz««:
Bon
Bl«
Mais:
Bon
»iS
Prima ....
7.60
7.70
Prima, prompt.
Mittel ....
Rothmai»...
——
StoSge«:
NenmaiS:
Prima..^
«.20
6.80
prompt...
5.05
5.25
Mttet....
Ciuqnanti»:
Gerste r
Prima, prompt.
Brauerwaare..
6.10
6.3 5
Hülsenfrüchte:
Brennerei.Matz-
5.40
5.50
Sohne» lange-
6.75
7—
waare....
Erbsen...-
H afer r
Femchel:...
Herrschaft-..
5.60
5.80
Spiritus:
Marktwaare waare
—- w
pr. 10.000 Liierp.
Usancewaare..
——
roher prompt, exet.
Steu.r et^^ 1 -..
37.50
87.75
Oelsaaten:
an Lieferung ab
Wiuterrep-, prmt
.
Bren. er«:
Mbsen...
Sada^ura...
Leinsaat ....
Kotzmaa...
Hanssaat, prompt.
Sereth ....
36.50
37.—
Kleesaat. prima.
Storotynetz..
E..—
Mint
Witnitz...
.
Baluteu- uud Effeeteo-Umsa-
Wimer telegraphischer Cour« vom 20. November 1990
Einheitliche StatSfchuld in Rote«-.... »' 9810
Eiobeitl.che Stat-schuld in. Silber.-.. 97.75
Oesterreichische Goldreute... ...,. 115.55
4per»emige Acoueureute .... ...; y?. V 98.38
, Ungarische Goldrrnte>..... 115.35
, Ungarische Kronearente....* .' 30.95
t*ungar. Bauk-Actieu ......... 18.88
todten...-... .....•; 658.—
90 ...... 240.65
kche Neichlbauknotm für 100 Mark d. R--W- 117.70
>zig-Mark-SMcke 23.52.50
liig.FrancS-Stücke* ......... 1920-
mische-Noten.. .......... i. 90.60
ttn. 11.38
E,m>o«ch ootirte am 20. -.nachstehend« Durchschnitt-cour
K. t. Milnzducaten....... 11.30 11.40
Silberrnbel (in Papier i' ... 354.— 355.—
Sllber*stg!o .......... *—■——
B»k. G' O. ...... .... 94.— 95.—
Ein Napoleovd'or 19.30 19.40
Hnndert Marl... .. ... 117.30 117.60
Lei 94.50 95.75
Verantwortlicher Redacteur' Jacob H»th
GROSSE AUSWAHL!
<D
M
fi
<D
rß
0
02
(D
Öß
02
«H
fi
0
td
ß
pß
H
<v
Aus Fabrikslager
O Ix i xx Gl -Silber- "W aar e xx
der Firma
Jakubowski& Jarra
Czernowitz
Rin, plaiz Nr. 5, „zum schwarzen Adler“
ist mit neuen guten Waaren und nur Sorten für den Uetail
Verk; uf versehen worden, und zwar: verschiedene’ Luxus­
artikel, Essbestecke, Leuchter, Aufsätze, Jardiniere, Tabak-,
Zucker- und Butterdosen, Theemaschinen, (Samovar) Spie­
gel und Tassen etc. etc.
Compleiie Einrichtungen für
Restaurationen, Kaffeehäuser und Zuckerbäckereien.
Empfiehlt speciell ihr grosses Lager voa
Kir eh enger äthen und Gegenständen.
( 7ür Salle, Hochzeiten und sonstige Anlässe werden
Essbestecks leihweise überlasen.
Putzpulver
zum Reisigen von Gold, Silber and anderer Metallgegen stände..
Obige Waare wird zu billigsten Preisen verkauft.
ME* frovinzauflräge werden prompt effeduirt.
FBr echte Wahre wird garantlrt. cs-s»
Um zahlreiehoMaspruch bittet hoohachtungsvoll
fhrma Jakubowski& jfarra.
0
GROSSE AUSWAHL!
X für den Wintert
alle Gattungen
STEINKOHLEN
und
Scliiiiiad.e-Goa.lcs
zu billigen Preisen franco ins Haus a 50
JDg. bekommt man nur bei
ELIAS BRETTSCHNEIDER
"Kanzlei: JPassage Dr. StocMow,
Postgasse.
Süsse Rumänische
WEINTRAUBEN
grossbeerige Dessert, sogenannte Pome-Corne
K 3.10 per 5 Kilo Kistel franco jeder Post
Station sendet'*
die Colonial- end Südfriichten-Firnw
B. EDELSTEIN in Itzkaay
von den directen aus den Weingärten täglich
frisch anlangenden Eilgutzuiühren.
In der Pumulgasse 27
sind mehrere
BaDparzellen
sowie ein
grosses Haus
preiswürdig zu verkaufen.
Näheres dortselbst beim
Eigenthümer.
einen Sie- CMfespürrdeSZ.
BUCHFÜHRUNG
.. p I Schönschrift
2 |q558*V fc»-nt»e- krtui».
vcn ff C)wvo«/36«lUv 62»
GerichM. Bücherrevisor gratis
. berufen Sie sich bei
psstell»nq
I litt. «. Sie* von
lekommen cjpjjf F.Simorjv
|rochüre:^'^V'geriin 0.!?*On
Bfolis fran co.. '/•
Salom. Kassler
Wetn-Grosshaedlung
Koehanowskigasse Nr. 1
empfiehlt seine echt rumä­
nische Weine zu billigen
Preisen.
Ebendaselbst echt rum.
Küche.,.
1
Haben Sie
Kahlkopf?
eiet tzaaraoofatt. tarnt ge-
I brauchen Sie nun Berthalis. I
Da» einzigste sicher wirtende Haar» I
und «artwuch»mtttel der Welt.«
Haar- und Bartwuchs I
selbst ausbauen Stellen i
«T»r»ntlrt. Flacon»» 2 ft. 10 lt. f
nnb 1 fl. to h. nur beim Palend-1
Inhaber Hubert las»,
Wiesenberg in Mähren.— I
mit Danksagungen und!
»gen gratis und franco,[
Herren
werden in Kost und Quartier bei einer­
besseren Familie unter bescheidenen Bedin­
gungen aufgenommen.
Näheres: Fleischergasse Nr. 5, Parterre.
Ein Praktikant
aus gutem Hause, mit schöner Handschrift
wird im Etablissement M. Bruder per sofort
ausgenommen.
Confetti, Coriandoli,
Luftballons, Lampions,
Salon- und Land-
Feuewerk
liefert billigst—
Xeon König
CE’a.pterKo.ncll-ccn.g
Czernowitz.
ibrauchsnrasfer
■M. TL A.T &,
Eisenhandlong
CZBEITOWITSS
Babnhofsfra8se Nr. 2
reichassortirtesLager aller in
dieses Fach einschlagender
Artikel za billig»» Preisen
Isak Zimbler’s
Glast- und Einkehrhaus
Frühstückslokal, Sadagöra
Elegant eingerichtete Zimmer
Lebte mold. Vf eine
sowie echt rum. Küche zu
jeder Tageszeit.
Richaril Luders, Görlitz.
Glacees Jftlr Damen und Herren, wie auch
Uniform-Handschuhe für die Herren Offi-
ciefe und Beamten werden
Patzen
znm
übernommen.
Prompte Bedienung.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
BABETTE MEISLEB
Universitätsgasse Nr. IS
Druck, Verlag uud Eigenthum H. Czopp

