
[ 2023-06-29 10:49:50.467 - 19000908 - Seite 1 ]
«b0»«eme>ktS-Preise für Lzernowitz mit Zustellung in,
»der Postversendung im Inlande incl. Bosnien and
Herzegowina: Ganzjähr- 24 K., halbzähr. 12 K., vierteljühr»
<6 K., monatlich 2 K. Für Rumänien und Rußland ganzjLhr.
,6 Frcs., halbjühr. 18 Fres-, vierteljLhr. S fies. Für Deutsch.
L«md ganzjShr. SV Mark, halbjShr. 15 Mark, vierteljähr. 7'/,
Mark. Einzelne Exemplare 8 5. Sämmtliche Abonnemente
betrSge find in Lzernowitz zahlbar und kl^ha^
Erscheint täglich
mit Ausnahme der auf Sonn» und Feiertage
folgenden Tag«.
Hledaetto« und AdmiuiarLtt»»:
Gregorgaste 3.
T»lev>»»»'Krvbt«Vn«s >». 87.
JitsertiouS Gebühreu. Die sechsspaltige Petitzeile oder
deren Raum wird für einm. Einschaltung mit 12 b., für
zweim. 18 i»., für dreim. 24 b. berechnet. Inserate werden
durch die Exxaätion diese» Blattes, wie auch durch all
soliden A.seratemBurean, entgegengenommen.
Sämmtlich« auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeit«,
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgerichte in
Lzernowitz.
Nr. 3415
Czernowth, Samstag dm 8. September 1900.
XIX. Jahrgang.
Wegen des hohen Feiertages erscheint
die nächste Nummer der „GuKowinaer
Rundschau" Dienstag, den 11. September
1900.
Es ist vollbracht.
Mr 6. September d. I. bleibt in der Czer-
nowitzer Bürgerschaft in nicht besonders ange­
nehmer Erinnerung. Nicht daß sich an diesem
Tage ein Ereignis vollzogen hatte, welches einen
direkten unangenehmen Eindruck auf das Wohl­
befinden der Bürgerschaft ausgeübt hätte.—
beileibe nicht,— es war nur eine gewisse Unbe.
chaglichkeit welche jeder denkende, noch nicht ganz
Derbohrte und politisch versumpfte Bürger, ange­
sichts der an diesem Tage stattgrfundenen Wahl
<n den Landtag, nicht loswerden konnte. Wenn
sich zwei solche gleichgesinnte, bürgerliche Ele­
mente an diesem Tage auf der Straße begegneten
so wichen sie einander aus; sie vermieden es
geflissentlich, wenn sie auch noch so befreundet
waren, ein Gespräch anzuknüpfen; wußten sie
doch, daß man an diesem Tage von nichts
Anderem, als nur von der Wahl sp rechen müßte,
was ihnen doch nicht angenehm sein konnte, weil
sie sich Alle, an dem holittschm Verbrechen, das
sich unter ihrer Controle vollzog, gleich schuldig
fühlten. Der ganze Wahltag verlief auch unter
dem düstern Eindrucke, den eine Wahlabstinenz
jederzeit hervorruft. Diese Wahlabstinenz ist
eigentlich ungemein bedeutungslos für die Beur­
theilung der politischen Reife unserer Bevölkerung,
sie dcmonstrirt deutlich, daß die individuelle, poli­
tische Selbstständigkeit wohl vorhanden sei, daß
es aber au kräftigen, geschulten und führenden
Elementen maügelt, welche dem wahren Wunsch
nnd aufrichtigen Willen der Besoldung zum
Durchbruche verhelfen sollten. Die ^führenden
Elemente stad es, welche anläßlich her stattge­
fundenen Landtagswahl der Stadt Lzernowitz
ihre Schwäche, ihr Unfähigkeit, offen und ehrlich
der Bevölkerung eingestanden'haben. So lange
es keine schwierigen Aufgaben zu lösen, so lange
es keine gefahrvollen Hinde rniffe aus dem Wege
zu räumen, gab. so lange an diese Führer die
Nothwendigkeit nicht herantrat-, durch ein kraft-
und machtvolles Einsetzen ihrer geistigen Potenzen
ihre Qualifikation für die Führekstelle zu docu-
mentiren, mochte es ihnen wohl behaglich gewesen
sein, sich in der Gunst, in der Achtung und
Verehrung der Bevölkerung zu sonnen; als aber
der entscheidende Moment immer näher heran-,
rückte und die Bevölkerung mit begreiflicher
Spannung auf den Entschluß ihrer freigewählten
Führer blickte, da kam die ..KülüsfMhe; Die
Führer demiffionirten. Freilich dämmerte nun in
der Bevölkerung eine neue Erkenntnis; man
schlug sich staunend vor die Stirne mit der bangen
Frage: Was hätten solche Führer für die In­
teressen des Landes, für die gedeihliche Entwick-
lung der Stadt überhaupt leisten können? Und
die Bevölkerung schmollte; sie schmollte, weil sie
falschen Idolen nachgejagt, sie schmollte, weil sie
momentan die Sache nicht besser machen konnte.
Und deshalb resnltirte naturgemäß die Wahl­
abstinenz. Für Dr. Sträucher wollte sie nicht
stimmen, für einen Anderen konnten sie nicht
stimmen, weil eine diesbezügliche Wahlaktion nicht
eoncentrirt war, es blieb also nur eia einziger
Ausweg und der war die Abstinenz.
Es ist vollbracht! Der Wahlgang ist vorü­
ber und Dr. Sträucher hat feinen Willen durch­
gesetzt; er ist Landtagsabgeordneter der Stadt
Czerno-vitz geworden, und' damit erscheint wieder
einmal eine seiner vielen Ambitionen durch die
außerordentliche Gunst der Berhältniffe befrie­
digt; aber man muß nicht gerade ein politischer
Scharfseher sein, um zu erkennen, daß Dr.
Sträucher von nun ab rapid abwärts geht. An
dieser Stelle wurde in richtiger Erkenntnis der
Verhältnisse in Stadt und Land der Ausspruch
gethan, daß die Candidatur des Dr. Sträucher
für das Landtagsmandat der Stadt Czernowitz
det richtige Prüfstein für seine Popularität, für
seine Beliebtheit bilden werde. Und es hat sich
auch so erwiesen; cs ist so gekommen, wie wir
vorausgesagt haben. Richt einmal fü tij*
undzwanzig Perzent d e r Wahl­
berechtigten haben sich an der
Wahl bethetligb; nirgends fand Dr.
Sträucher Widerstand, er hatte keinen Gegner,
seine Gegner agitirteu nicht gegen ihn, er hatte
nichts zu thun, als offene Thüren einzurennen,
ohne Blutvergießen; der einzige Verwundete,
welcher auf der Wahlstatt blieb, das war Dr.
Sträucher.
Sinnend stand er am Nachmittage des
Wahltages, angesichts der ungemein schwachen
Wahlbetheiligung am Riugplatz; um ihn seine
Getreuen, Friede! Picker und noch einige Fiaker-
kutscher nachdenklich mit gesenkten Häuptern, wie
die um ste gruppirten Fiakervferde, ja, ja,
tsmpora mutantur i Wie war's doch bei der
Reichsratgswahl so ganz anders! Da nals konnte
S 5® m
eS
"so
!H g O
«
• «g?
o= iS L
• co Hfl
Mit dem Gefühl, daß es die Pflicht des
Arztes "erheischt der leidenden Menschheit jederzeit
zu dienen, machte ich mich, mit meiner kleinen
Handapotheke versehen, auf den Weg ^und eilte
dem angegebenen Hause zu. Auf mein Klopfen
öffnete sich die Thür und vor mir stand ein in­
telligent aussehender Herr in buntgeblümtem
Schlafrock, die Lampe in der Hand. Er geleitete
mich nach einem Zimmer im ersten Stockwerk nach
hinten heraus und setzte die Lampe auf den Tisch.
Ich suchte vergebens nach der Person, welche
meiner bedurfte. Das Zimmer war nett und behag­
lich eingerichtet. Am Kimm brannte ein lustiges
Feuer, davor standen zwei Lehnstühle und zwischen
Thor die Klingel gerissen'wurde"^E? war Mittel-] Diesen ein gedeckter Tisch mit zwei Gläsern, eine
nacht. Mißmuthig erhob ich mich. Wahrscheinlich Wdiskn. «n Smibnn nun »„o
Feuilleton.
Ein sonderbarer Kranker.
AuS dem Tagebuch eines Arztes.•
Ich wohnte in Chelsea, einem entlegenen
Stadttheile von London. Spät und von des
Tages Aufregungen müde, war ich von meinem
letzte» Besuch zurückgekehrt und eben im Begriff,
mich schlafen zu legen, als plötzlich heftig am
noch ein Kranker, welcher nach mir verlangte,
dachte ich. Ich hatte mich nicht geirrt. Vor der
Hausthür stand ein kleiner Junge, athemlos vom
Laufen, und theilt, mir mit, daß ich sofort ver-
langt würde nach der..... straße in dem....
Hause, welches ungefähr eine halbe Stunde von
meiner Wohnung entfernt lag.
„Wer ist krank dort und was fehlt dem
Kranken?" fragte ich barsch. Aber der Kleine
wußte nichts darüber zu sagen. Er erzählte nur,
als er jenes Haus paffirte, sei ein Herr zur Thür
herausgetreten, habe ihm eine halbe Krone gege­
ben und ihn beauftragt, zu einem Doktor zu laufen
und ihn sofort hieher zu bestellen.
. Ich war zwar über die Störung mißgelaunt,
^aber watz blieb mir weiter übrig?
Flaiche Whisky, ein Syphon von Sodawasser und
seitwärts ein Kistchen Zigarren. Vom Patienten
sah ich noch immer keine Spur.
„Erlauben Sie," sagte ich in offener Ver­
wunderung, „könnte ich nicht den Patienten sehen?
Er schaute mich an, wie erstaunt ob. meiner
Frage. „O, ich bin der Patient!" sagte er ge-
lassen.
' Ich sah ihn verblüfft an; denn der alte
Herr schien mir die personisizirte Gesundheit zu
sein. Gutmüthig lächelte, er mich an.
„Wenn Sie sich gefälligst niedersetzen wollen,
werde ich Ihnen erzählen, was mir fehlt," sagte
er ruhig. „Ich bin ein Opfer der Schlaflosigkeit
und leide furchtbar. Sie können sich nicht vor­
stellen, Herr Doktor, wie schrecklich es ist. die
ganze Nacht wach sein zu müssen, während fast die
N
ganze Welt schläft. Mit keinem Menschen spreche
zu können, wo Alles ruht, ich glaube, dos macht
mich noch verrückt!"
„Ja, das ist allerdings ein großes Mißge­
schick," sagte ich kurz. „Leiben Sie heute nachts
auch?."
_ „Natürlich! Ich bin ganz sicher, daß ich keine
Sekunde schlafen werde. Es wäre Selbstmord,
wenn ich auch nur den Versuch machte, zu schlafen.
Deshalb habe ich nach dem Doktor geschickt. Es
thut mir nur leid, daß Sie den weiten Weg zu
gehen hatten."
Nun, es ist mir lieb, daß t.fi etwas Arzenei
mitgebracht habe," sagte ich und öffaete mein Etui-
„Ich will Ihnen einen Schlaftrunk für heute
Nacht bereiten."
Ich setzte den präparirten Trunk auf den
Tisch. Der alte Herr schüttelte den Kopf.
„Es hat auch nicht den geringsten Zweck,
mir Arzenei zu geben," erwiderte er, „ich bin
der vielen Medikamente nunmehr satt, die ich
literweise und pfundweise zu mir genommen und
welche mir doch nicht geholfen haben."
„Dann erlauben Sie mir. zu fragen," fragte
ich, indem cs in mir aufzuwallen begann, „warum
haben sie mich denn holen lassen? 7
„Sehen Sie, Herr Doktor," sagte er ruhig
und gelassen, „ich bringe es nicht fertig, die ganze
Rächt allein aufzusein; ich muß Jemanden haben,
mit dem ich mich unterhalten kann".
„Und Sie wagen, von mir zu verlangen?"
fuhr ich hitzig auf und suchte nach Worten, um
meinen Unwillen auszudrücken.
DZ


[ 2023-06-29 10:49:50.467 - 19000908 - Seite 2 ]
Seite T.
4. K.
man noch die Bevölkerung überrumpÄn; Man
gab Prinzipien «nd Programme zum Besten
man schwang sich auf den Schultern der Popu-
larität zum politische« Champion hinauf; aber
mit der Zeit, als der Rausch verflogen und sich
die Ernüchterung einstellte, da bestand die Be­
völkerung auf dem Schein und den konnte Dr.
Sträucher wttt mehr einlösen. Ziffern spreche»
eine beredte Sprache. Das Minus an Populari­
tät kann sich Dr. Sträucher selbst ausrechnen,
wenn er die Zahl seiner ReichsrathswähKr mit
der Zahl seiner Landtagswähler in ein entspre­
chendes Verhältnis setzt.
Das umworbene Frankreich.
Zwischen Rußland- und Frankreich sind wieder
einmal Freundschaftsbezeigungen ausgetauscht worden.
ES war die rechte Zeit hiezu, denn in der Re­
publik hatte sich in der letzten Zeit eine gewisse
Mißstimmung gegen Rußland zu regen begonnen.
Verletzte Liebe und verletzte Eigenliebe sind die
Triebfedern dieses allerdings nur leicht angedeu­
teten Gesinnungswechsels. Man ist es in Frank­
reich müde geworden, dem Zaren heiße Liebe
entgegenzubringen und sich dafür mit seiner
nordisch kühlen Freundschaft begnügen zu müssen,
und die nationale Eitelkeit ist lies verletzt worden,
daß Frankreich als selbständiger politischer Factor
nicht mehr in Rechnung, sondern blos als Mit-
läufer Rußlands in Betracht kam. Die Zustimmung
zu Waldersee'S Ernennung zum Obercommandanten
der internationalen Truppen in China, die bean­
tragte Räumung Pekings— zwei Maßregeln, die
über den Kopf Frankreichs hinweg getroffen worden
sein sollen, in der Voraussetzung, daß dieses nicht
anders als Ja sagen könnte, haben in Paris ver­
stimmt. Allerdings wird behauptet, daß die
Räumung Pekings eine Kaltstellung des vom
deutschen Kaiser so heiß präsentirten Obercomman-
bauten bezwecken soll, nichtsdestoweniger hat die
französische Preffe auch diese angebliche Correctur
nicht sehr freundlich begrüßt. Uud zu diesen poli­
tischen Entbehrungen, die russischerseits der nach
Weltprestige so lüsternen Republik auferlegt werden,
kam noch der Eatgang eines moralischen Gewinnes,
wie man ihn durch den Besuch deS Zaren in
Paris erwartete und vielleicht auch zur Auf-
glänzung der unter Loubet schmucklos bürgerlich
gewordenen Republik nothwendig erachtete. Daß
Zar Nikolaus nach dem Attentate auf König
Humbert einige Scheu empfinden dürste, seine
Sicherheit der nicht gerade sehr zuverlässigen
Pariser Polizei anzuvertrauen, daran will man
wahrscheinlich in Frankreich nicht glauben.
Der Zar scheint nun doch die Nothwendigkeit
gefühlt zu haben, etwas zur Besänftigung der
Bukowinaer Rundschau
französischen Gemüther zu unternehmen Er hat
dem Präsidenten der Republik. Herrn Loubet, den
St.- AndreaSordeck in überaus feierlicher Weise
überreichen laffen und überdies in einem eigen­
händigen Schreiben seiner unabänderlichen Freund-
chaft für Frankreich Ausdruck verliehen. Sowohl
aus der Ansprache des russischen Botschafters an
den Präsidenten der Republik, als auch aus dem
kaiserlichen Handschreiben ergibt sich das Bestreben,
die Festigkeit des Bündnisses und die Gleichwer­
tigkeit beider Bundesgenossen jeder Anzweiflung
gegenüber öffentlich zu bekunden. Aus beiden Kund­
gebungen läßt sich sogar ein Hinwe's auf
bestandene Verstimmungen, die eben behoben l(
werden sollten, herauslesen. Der Botschafter Fürst
Urusow spricht seine Freude aus, die so glücklich
hergestellten Beziehungen zwischen Frankreich und
Rußland aufrecht zn erhalten. Es mag wie Wort­
klauberei klingen— aber die diplomatische Sprache
ist wortklauberisch— wenn man in dem Aus-
drucke „aufrechthalten" eine Absicht sucht. Man
hält nur aufrecht, was noch nicht völlig feststeht;
und eS mag diese Wendung gewählt worden sein,
um der einigermaßen gekränkten Republik klar zu
machen, daß die „Aufrechthaltung" deS BündniffiS
von Rußland gewünscht wird, daß dieses ein nicht
geringes Jnterresse daran besitzt, diese Allianz fest­
zuhalten. Eigenthümlich berührt ferner in der An­
sprache des Botschafters und im Schreiben des
Zaren der Ausdruck: glücklich hergestellten Beziehun­
gen, und glücklich hergestelltes Einvernehmen. Man
pflegt sonst bei ähnlichen Anlässen von einem beste­
henden Einvernehmen zu sprechen, wenn man nicht
Wert darauf legt, mehr das Entstehen als das
Bestehen zu betonen. Noch schärfer prägt sich der
Wunsch, eine erst jüngst abgeschlossene Etape der
Politik hervorzuheben, im Briese des Zaren ans,
der erstens von einen hergestellten „vollständigen"
Einvernehmen spricht— also muß es vorher nich
vollständige gewesen sein— und zweitens auf die
Actualität dieses Einvernehmens hinweist. Es freue
de» Zaren, dem Präsidenten Loubet seine Wert­
schätzung zu einer Zeit darzubringen, da die bereits
erwähnte Uebereinstimmung mehr als;? der Aufrechter­
haltung deS allgemeinen Friedens dienen kann. Die Ge­
nugthuung, die der Zar darüber empfindet, beleuch­
tet grell genug den Ernst der durch die Wirren
in China für den-quropäischen Frieden hervorgeru­
fenen Gefahren. Man ersieht aber auch daraus den
Wunsch des Zaren, Frankreich als gleichbedeutenden
Factor des Weltfriedens anzuerkennen. Die Ge­
spanntheit der Situation macht es für Rußlaud
nothwendig, die Republik vor etwaiaen Schwenkun­
gen in der chinesischen Politik zurückzuhalten.
Ja die Zeiten sind ernst, und man muß
seine Freunde zu halten suchen. Die chinesischen
Wirren haben auch die europäischen Beziehungen
insoweit verwirrt, daß neue Freundschaften gerne
geknüpft würden, wenn auch nur zu bestimmten
Zwecken. Allein aus Zweckbündnissen sind schon oft
dauernde Allianzen geworden. Die französische Re­
publik fühlt sich nun als eine Macht, die nicht
E& September 1900_ r.
mehr des Zaren als des ErweckerS ihrer Wieder- W
gebürt bedarf. Die Antwort, mit der Präsident'’
Loubet die ihm zutheil gewordene russische Ordens-
auSzeichnung entgegennahm, klingt viel selbstbewußter,,
als man sie erwartet hätte. Er anerkannte den>
Wunsch deS Zaren, die Bande zwischen den beiden
Völkern noch inniger zu festigen, bekundete damit
also seine Anschauung, daß diese Innigkeit vorher .,-
beim Zaren nicht bestand, und daß die ruffisch­
französische Allianz noch recht gut eine: Festigung
bedürfe. WaS die französische Regierung betreffe,
so gebe sie sich alle Mühe, dieses Baud aufrechtzu­
erhalten. Während der Zar das Band zu festigen
wünscht, muß sich die Republik bemühen, eS auf­
rechtzuerhalten. DaS ist ehrlich bis zur Grobheit!
il»d hr«it'j»-ckein Zweifel darüber herrsche, daß
die Republik sich durchaus nicht als die einzig Be-„
glückte in diesem Bündnisse betrachte, fügte Loubet
hinzu, daß dieser Bund beiden Nationen zu großem
Vortheile gereiche. Man hat in Frankreich die Em­
pfindung, daß dies in Rußland einigermaßen über-'
sehen wurde. Frankreich fühlt angesichts der auS
dem fernen Osten drohenden Gefahren feinen Wert
steigen; es weiß, daß Deutschland eS in Ostasten
gerne an seiner Seite sähe. Sollte auch die Waffen»
brüderfchost in China unter gemeinsamem Obercom-
mando nicht verwirklicht werden, so wird es doch
nicht an dem Ausdrucke militärischer Kameradschaft
zwischen der französischen und deutschen Armee
fehlen. Eine französische Militärmission wird an den
deutschen Kaifermanövern theil nehmen. Dreißig
Jahre nach Sedan!
Kleine Chronik.
Crrrnowitz, de» 7. September 1900.
Seekenaudachte«. Montag, benlO. September
werden anläßlich deS Sterbetages der Kaiserin
Elisabeth in allen Kirchen sowie im israelitischen
Tempel Seelenandachten abgehalten werden. An
sämmtlichen Schulen findet am genannten Tage
kein Unterricht statt.
Todesfall. Heule ist hier in seiner Wohnung
Universitätsgasse Rr. 3 der Bicepräsident deS
Landesgerichtes in Czernowitz, Herr Friedrich
Kuhnen nach langem schweren Leiden gestorben.
Wegen seiner seltenen Objectivität, seines vielum-
saffenden Wissens, seiner Gewissenhaftigkeit und
Tüchtigkeit im Amte sowie seiner Herzensgüte, war
der Verblichene bei allen, die ihn kannten, sehr
geachtet und beliebt. Sein Andenken wird stet? in
Ehren gehalten werden.— Friedrich Kuhnen,
geboren am 18. Jänner 1846 zu Lemberg, absol-
virte das Obergymnasium in Stanislau, woselbst
er 1864 mit Auszeichnung maturirte, besuchte die
Universität in Lemberg bestand alle Staatsprüfungen
mit Auszeichnung, trat am 12. August 1868 in die
Rechtspraxis beim Kreisgerichte in Stanislau ein,
i avancirte 1873 zum Gerichtsadjuneten in Stanislau,
Mein Patient benützte die Pause und sprach
in artiger, halb enschuldigender Weise weiter:
„Ich versichere Sie, Herr Doktor, ich faffe
die ganze Angelegenheit als Geschäftssache auf.
Für mich ist der Arzt eben Geschäftsmann, der
sein Geld verdienen will wie jeder Andere. Er­
lauben Sie, wie hoch sind Ihre Gebären?"
„Mein Honorar beträgt sieben Schillinge sechs
Pence," sagte ich ernst, als bescheidener Anfänger
in jenen Tagen. „Aber wenn ;ich nachts gerufen
werde —"
„Verlangen Sie mehr, selbstverständlich,"
unterbrach mich mein Patient mit unerschütterlicher
Ruhe. „Sagen wir also zehn Schillinge. Ich nickte.
Md wie lange währt Ihr Besuch im
Durchschnitt?"
„Das hängt von Umständen ab. Fünf Mi­
nuten bis zu einer Stunde."
Der alte Herr begann nachzusinnen.
„Gut," sagte er mit der Miene eines Ge-
fchäftsmannes. „Rechnen wir durchschnittlich zwei-
unddreitzig Minuten für einem Besuch. Ich bin
vollständig damit einverstanden. Ihnen für jeden
Zeitabschnitt von zweiunddreißig Mnuten, den
Sie mit mir verbringen, zehn Schillinge zu be­
zahlen. Es war genau zwanzig Minuten nach
Mitternacht, als Sie kamen. Erlauben Sie, daß
ich Sie bezahle bis zu sieben Minuten vor ein
Uhr." Er griff dabei in seine Tasche, überreichte
mir einem halben Sovereign «nd fuhr fort:
„Sie brauchen mir durchauLkeinerlei Medizin
zu verschreiben, die für mich ja doch keinen Wert
hat. Ich bin vollständig befriedigt, so lange Sie
sich mit mir unterhalten und yiir die Einsamkeit
verscheuchen, die ich fürchte.— Bitte, bedienen Sie
sich!" Dabei überreichte er mir die Zigarrenkiste.
Er sprach mit so überzeugendem Ton und
mit einer Bestimmtheit, daß eine weitere Unter­
haltung über dieses Thema zwecklos gewesen wäre.
Außerdem flößte mir seine Angst unv Furcht vor
dem Alleinsein— wie man viefe Erscheinung
häufig bei an Schlaflosigkeit leidenden Personen
beobachten kann— Mitleid ein.
Ich war klug genug, die Situation nicht zu
unterschätzen, die mir einen reichen, excentrischen
Patienten so plötzlich in die Hände spielte; ich
schwieg daher zu seinen ganzen Ideen, beschloß
aber wenigstens so lange zn bleibe», bis ich ihm
systematische Anleitung zu körperlichen Uebungen
u s. w. gegeben, die ihm mit der Zeit den ge­
wünschten Schlaf wieder bringen sollten.
Ich brannte mir eine Havanna an.
Nach Verlauf einer halben Stunde, die wir
plaudernd zusammen verbrachten, erhob ich mich.'
Aber mein sonderbarer Patient bat so flehentlich,
ern weiteres Honorar für die nächste halbe Stunde
anzunehmen, daß es mir nicht möglich war, chn
zu verlaffen.
„Gut! Ich bleibe, aber unter einer Bedin­
gung!" sagte ich. „Legen Sie sich nieder, und
ich werde versuchen, Sie einzuschläfern!" War
mir das möglich, so war wenigstens mein ärztli­
cher Besuch gerechtfertigt; vielleicht konnte ich
mich dann von dannen schleichen, um mit meinem
noblen Patienten nicht nochmals in Konflikt zu
kommen wegen eines neuen Honorars.
Er war mit meinem Vorschlag einverstanden
und zog ein komfortables Bett an den Kamin
heran.
„Gut, wenn ich mein Bestes versuche, zu
schlafen, wollen Sie mir auch versprechen, mich
nicht früher zu verlaffen, bis ich wirklich ein-
geschlafen bin?" sagte er, und ich, der ich meiner
Sache sicher schien, stimmte unklugerweise ein.
Ich begann also, ihm laut aber mit mono­
toner Stimme vorzulesen, welches Mittel in vielen
Fällen hilft, aber am Ende der halben Stunde,
als ich mich schon über meinen Erfolg freuen
wollte, sprang der alte Herr auf, griff in seine
Tasche und brachte einen neuen halben Sovereign
zum Vorschein.
„Sie dürfen Ihr Honorar nicht vergessen!"
sagte er und lehnte sich in die Kiffe» wieder
zurück. „Bitte fahren Sie fort! Ihr Lesen wirkt
beruhigend."
nach und nach und ich sehnte den Augenblick
herbei, wo mein Patient enschlicf. als er sich
plötzlich wieder erhob und beinahe ängstlich sagte:
„Ja. aber wenn ich einschlafe, wie soll ich
wrffen, was ich Ihnen schulde?"
„Verlaffen Sie sich nur ruhig auf mich!"
entgegnete ich beinahe ärgerlich und begann weiter


[ 2023-06-29 10:49:50.467 - 19000908 - Seite 3 ]
'S. Eepttmbtt 1900. Bukowinaer Rundschau-
Würde 1875 in gleicher Eigenschaft nach Kolomea
versetzt und avancirte 1881 zum Staatsanwalt
Subftitnlen in Sambor, wurde 1888 Staatsanwalt
in Zlozow und wurde 1891 in gleicher Eigenschaft
nach Czernowitz versetzt. Im September 1897 wurde,
Kuhnen Bicepräfident des.jhiefigen Landesgerichtes.
ßauansche Wifitatio«. Wie erinnerlich
nimmt gegenwärtig Bischof Dr. Repta in Be
aleitung des Consistorialrathes H a n i c k i eine
kanonische Visitation der Ortschaften des CzeremoS-
thaleS vor. Die Visitation begann am 31. August
in den Ortschaften Berbcstie und Kalinestie. Im
September wurden und werden folgende canonifche
Visitationen vorgenommen: Am 1. und 2. in
Unter-Stanestie, am 3. in Ober-Stanestie, am 4.
in Czortorea, am 5. in Woloka, am 6. in Wasz-
koutz am Czeremosz, a.u 7. in Karapcziu am Sereth,
am 8. in Zamostie, am 9. in Rufs. Banilla,
am 10. in Bereznice (Attinenz), am 11. in Wel«
lawcze, am 12.sin Slobodzia-Banilla, am 13. und
14. in Jspas, am 15. in Czernohuzy, am l6.-und
17. in Wiznitz sammt Attinenz Riwna, am 18.
in Wiczenka, am 19. in Czerezenka, am 20. und
21. in Berhomelh am Sereth, am 22. in Podrai
sAttinenzs, am 23. in Mihowa, am 24. in Mega,
am 25. in Ober-Lukawetz am Sereth, am 26.
und am 27. in Unter'Lukawetz sammt Maidan
und am 26. d. M- kehrt Bischof Dr. Repta
wieder zurück.
Aie gestrige Landtagswahk hat so recht ge-
zeigt, wie politisch indolent unsere Bevölkerung ist.
Die ältesten Leute unserer Stadt erklärten ein«
wüthig, daß sie eine Wahl mit einer solchen Theil-
nahmSlosigkeit der Wähler noch nicht erlebt haben,
was ja auch daraus erhellt, daß von der ca. 4000
Wählern kaum 900 zur Urne gekommen sind. Wie
find aber diese gekommen? Etwa freiwillig? Nein!
Der Candidat allein sowie seine Trabanten sind
den ganzen Tag über mit Fiakern durch die Stadt
gezogen» um alle Wähler zur Urne förmlich zu
schleppen— aus freien Stücken haben eben nur
die Wenigsten gestimmt. Ein trostloses Bild boten
die Wahllocale. Am ärgsten sah es im Musikver-
emssaale aus. Der große, düsterne Saal war leer,
oben in der Nische saß die Commission und wenn
von Stunde zu Stunde ein Wähler kam, so befiel
ihn förmlich eine Angst, bis er die Commission
fand; diese war wieder froh, einen Wähler zu sehen
und jeder wurde mit einem Freudengesicht begrüßt—
die Commission langweilte sich eben zum Sterben.
Richt viel besser sah es in den beiden anderen
Sälen aus, mit dem einzigen Unterschiede, daß
diese nämlich kleiner sind, es also nicht gar so
unheimlich war. Richtig, bald hätten wir vergessen
zu constatiren, daß am Eingang zu jedem Wahl­
locale ein Wachmann— schlief. Nichts störte eben
die gute Leute in der ihnen so nothwendigen Ruhe,
es sei denn, daß ihnen hie und da ein gutmüthi­
ger Wähler eine Prise bot, was aber höchstens
zwei bis dreimal tagsüber sich ereignet haben
dürfte. Um sechs Uhr begann das Scrutinium. Im
RathhauSsaale und auf dem Perron des Magistra­
tes hatten sich einige Müßiggänger und andere
den untersten Schichten der Bevölkerung angehö-
rige Trabanten des Candidaten versammelt, die
letzteren nach Verkündigung des Resultates unter
lautem G johle in seine Wohnung geleiteten. So
verlief die letzte Landtagswahl— es ist traurig,
war aber bei diesem Candidaten und dem Umstande,
daß es keinen Gegenkandidaten gab, nicht anders
möglich, weil man sich eben demonstrativ theilnahms-
los benahm, d. h. die besseren Elemente der Be­
völkerung.
Inspicirung. Der Oberforstrath der Güter-
direction August Böhm inspicirte gestern in
Begleitung des gegenwärtig hier weilenden Secti-
onsratheS im Ackerbauministerium von W a z l
die Teichwirtschaft des gr.-or. ReligionSfondes in
Kotzman.
Ao« der Kandelskammer. Samstag den 8.
d. um 5 Uhr nachmittags findet die 482. ordent­
liche Sitzung der bukowinaer Handels- und Ge­
werbekammer mit folgender Tagesordnung statt:
1. Mittheilungen des Kammerbureau über einge­
laufene, beziehungsweise erledigte wichtigere Ge-
schäftsstücke. 2. Berichte des 4. ständigen Aus­
schusses betreffend die Abänderung der Kammer-\
Wahlordnung. 3. Wahl einer zur Ernennung zum
fachmännischen Laienrichter in Vorschlag zu brin--
gcnbeu Persönlichkeit. 4. Wahl eines @jpetten
zur Theilnahme an der vom Ackerbauministerium
zu. veranstaltenden Enqnste betreffend den börse-
mäßigen Getreide-T.'rminhandel an Stelle des
verstorbenen kaiserlichen Rathes David T i t t i n g e r
Eomtnell: sonstige Anträge. j
Ausstellung von SchSkerarveite» im He-\
wervemnse««. Die Arbeiten der Theilnehmerin-
nen an dem von dem bukowinaer Gewerbemuseum
veranstalteten Lehrcnrse für Damenschneidern wer­
den von Samstag den 8. September 1900 ange­
fangen durch 3 Tage hindurch im Zeichensaale des
Museumsgebäudes (Liliengaffe 2 c) ausgestellt sein.
Der Eintritt in diese Ausstellung ist an den 3
Tagen derselben in der Zeit von 10 bis 12 Uhr
vor- und von 3 bis 6 Uhr nachm, unentgeltlich
gestattet. Alle diejenigen, welche für Damenschnei­
derei Interesse haben, weiden.von der Museums-
direction hiemit zum Besuche dieser Ausstellung
eingeladen.
No« der Hülerdirectiou. Bekanntlich hat die
Güterdirection noch vor Jahren eine Bezirksstraße
von Frassin bis Stulpitau hergestellt. Diese Bezirks­
straße wurde nun erweitert u. z. bis Ostra und
von dort bis ins Lewatrazathal und wird jetzt an
der Herstellung dieser Straße gearbeitet. Der Ad-
ministrationssecrctär der Güterdirection des Reli-
gionsfondes Dr. H o m i u c a hat die Ablösung der
Gründe von den Anrainern vorgenommen, und so
ist zu hoffen, daß eine Rollbahn von Ostra bis
vorzulesen, als mein Patient abermals im Halb-
schlummer aufsprang und mir das vierte Goldstück
präscntirte.
Die Erfolglosigkeit meines Planes brachte
mich zum Verzweifeln, zudem konnte ich vor
Müdigkeit die Augen kaum mehr offen halten.
Da fiel mir der Schlaftrunk ein, der noch auf
dem Tische stand, von dem er nichts wissen wollte.
Ich verdopvelte die Dosts, und weil ich befürchten
mußte, daß mein Patient abermals den Schlaf­
trunk anzunehmen verweigern würde, goß ich
denselben unbemerkt in das Whiskyglas.
„Vielleicht hilft Ihnen ein Schluck Whisky?"
sagte ich hoffnungsvoll. „Stürzen Sie das ganze
Glas auf einmal hinunter!"
Er gehorchte mir ohne Argwohn und trank
die ganze Dosis, die ich einem Anderen nie geben
wurde, wenn er nicht daran gewöhnt ist.
Der Schlaftrunk schien zu wirken, denn als
die Uhr die nächste halbe Stünde schlug rührte
sich mein Patient nicht. Leise erhob ich mich,
drehte die Lampe ein, nahm Ueberzieher und Hut
und verließ im Finstern das Haus.
Die kalte Morgenluft that mir wohl. Rasch
begab ich mich nach Hause, mit den klappern­
den vier Goldstücken spielend und mit dem freu-
mgen Gefühl, wenigstens vier bis fünf Stunden
Schlaf gerettet zn haben. Aber es sollte anders
kommen. Als ich die Thür meines Hauses öffnete
und ein Blick in die Vorhalle werfe, ist das
Lächeln verschwunden. Ich durcheile die andern
Zimmer und stehe vor dem Fattum. daß man in
meiner Abwesenheit mekn ganzes Haus von oben
bis «nten awrgeräumt hat.
Da ging mir ein Licht auf. Sollte dieser
Raub nicht mit meinem sonderbaren Patienten
zusammenhängen? Schleunigst lief ich zur nächsten
Polizeistation, dem anwesenden Beamten meine
Beraubung erzählend.
„Ganz sicher gehört Ihr nobler Patient zur
Bande! Aber ich fürchte, er wird längst über alle
Berge sein, wenn wir hinkommen. Die Sache
verhält sich nämlich so," fuhr der Beamte fort,
„Ihr Patient hat das betreffende Haus auf ein
paar Tage gemietet und Ihre Wohnung ließ er
durch seine Helfershelfer ausräumen, während ihm
die Ausgabe wurde, Sie so lange wie möglich
von derselben fern zu halten. Und das hat er ja
vortrefflich verstanden."
„Ganz recht, so war sein Plan," sagte ich
mit einer gewissen Ironie. „Zufälligerweise aber
habe ich meinem Patienten eine Dosis Schlaftrunk
gegeben, wovon er— falls er nicht daran gewöhnt
war— unter Verlauf von drei Tagen nicht
aufwachen wird."
Was bleibt mir weiter zu erzählen übrig.
In Gemeinschaft mtt einigen Beamten begaben
wir uns zu meinem noblen Patienten, der so
fest schlief, daß ich Mühe hatte, ihn ins Leben
zurückzurufen.
Angesichts der mirformirten Herren gestand
er sofort seine Missethat und ich gelangte schließ­
lich auch durch sein Bekenntnis wieder in den
Besitz meiner sämmtlichen Möbel,
Die Nachtruhe war dahin, aber beim zweiten
Heimweg lächelte ich diesmal über den Triumph
meiner Medizin.
€*He z
i« Lewatrazathal den Holzverkehr befördern wird.—
Der Forstassistent der Güterdirection in Ezernowitz
Johann v. Cupareueo wurde von Czernowitz
zur Wegbauabtheilung behufs Vornahme von ATraffi-
rungen nach Mardzina versetzt.
N»« der Khropiacr Zuckersavrik. Der
Disponent Herr Anton Jungbauer reist heute
dringender BecufSgeschäfte halber auf einige Tage
nach Wien.— Das Bureau des ActionS-ComitöS
für die iu Luzan zu errichtende Zuckerfabrik befindet
sich im Hotel Central, wo in den üblichen Ge-
fchäftsstunden der Vertreter des ActionS-ComitsS
I. Welt alle gewünschten Auskünfte ertheilt.
Die Manöver 1« Hakizie«. Der Kaiser
begibt sich, wie bereits gemeldet wurde, am
Montag den 10. d., um 11 Uhr vormittags (nach
dem Trauergottesdienste zum Andenken an Kaiserin
Elisabeth) zn den großen Manövern nach Galizien.
Die Manöver werden vom 11. bis 15. d. abge­
halten. Am 16. d. findet vormittags die Bespre­
chung der Manöver statt, und nachmittag- tritt
der Kaiser die Rückreise von Jaslo nach Wien
an. Die Ankunft in Wien wird Montag den 17.
d., Früh, erfolgen. Rach Jaslo reisen auch Erz­
herzog Rainer und Prinz Georg von
B a i e r n. Letzterer wird nach Beendigung der
Manöver mit dem Kaiser nach Wien reisen. Bon
den vier Armeecorps, welche an den Manövern
theilnehmen, werden je zwei zu einer Armee ver­
einigt, welche unter Commando der -Feldzeugmeister
Baron Waldstätten und Galgoczy gegen einander
operiren werden. Die West-Armee (Galgoczy be­
steht aus dem ersten und sechsten Corps jFZM.
Baron Albori und FML. v. Pokorny) zu je drei
Jnfanterie-Truppen-Divisionen und aus einer Ca-
vallerie-Divistonen Bon den gweiCorpS, welche dieOst»
Armee (Waldstätten) bilden, werden die zugehörigen
Landwehr-Division abgetrennt und ans demselben
ein neues, combinirteS Corps gebildet, so daß die
Armee Waldstätten drei Corps zu je zwei Jnfan-
terie-Truppen-Diviflonen formiren wird. Die
Corpscommandanten dieser Armee find: FML. v.
Mertens für das zehnte (Przemysl), FML. Fiedler
für das elfte (Lemberg) und FML. v. Horsetzky
für das combinirte (auS den Landwehr-Divisionen
gebildete) Corps. UeberdieS werden dieser Armee
noch zwei Cavallerie-Divisionen beigegebrn werden.
Als Generalstabs-Chef der Ost-Armee sungirt
GM. Oskar Potiorek, als jener der West-Armee
GM- Liborius Frank. Die Oberleitung der Ma­
növer führt— wie alljährlich feit dem Tode des
Erzherzog Albrecht— der Chef des General-
stabeS, FZM. Freiher v. Beck. Im
Ganzen werden 170 Infanterie- Jäger- und
Landwehr-Bataillone, 144 Schwadronen und 64
Batterien, oder circa 90.000 Mann Fußtruppen,
22.000 Reiter und 512 Geschütze, außerdem noch
die zugehörigen technischen, Tram- und SanitätS-
Abtheilungen, dann die Reserve-Anstalten für die
Verpflegung und Munitionsdotirung dieser Truppen-
masse an den Manövern rheilnehmen. Der Gefecht»«
stand beider Armeen dürste gegen 125-000, der
Verpflegsstand aber 160- bis 170.000 Mann also
gut die Hälfte deS Friedensstandes der gesammten
bewaffneten Macht erreichen. Diese Ziffern sind
eben nur die Einberufung von Reserve-Mannschaf­
ten, wodurch die Compagnien der Fnßtruppen
einen Stand von 140 bi» 150 Mann erreichen, z«
erklären.
Der südafrikanische Krieg. .Reuter'» Office"
meldet aus Maseru vom 7. v. M.: Ladybrand
wurde von Commandos unter Panne Grobblaar,
Lemmer, Maffebrock und 200 Kundschafter au»
Theron eingeschlossen. Die Garnison verbrannte die
Borräthe, um der Wegnahme derselben vorzubeu­
gen, fall- die Stadt genommen würde. Die Lage
der Garnison gilt für kritisch. Hunter eilt schleunigst
zum Entsätze herbei. Daselbe Bureau meldet a«r
Kapstadt: Die militärischen Operationen im Nor­
den und Westen von Transvaal werden lebhaft
fortgeführt. Oberst Plumer hatte ein zweites Ge­
fecht mit den Buren von Rovikor und erbeutete
100 ®ewef)te und 40.000 Patronen sowie einige
Borräthe. Am 31. v. M. versuchten die Buren
erfolglos die Wasserwerke in Johannesburg zn
zerstören. General Hart überraschte sie dabei und
jagte sie in die Flucht. In betfelben Gegend wurde
eine Abtheilung Dewet's mit großen Verlusten ge­
schlagen. Dem Vormarsch der Kolonialdivision von
Zeerust nach KrügSdorp wurde ein heftiger Wider­
stand entgegengesetzt. Der Feind erlitt schwere Ver­
luste. DaS „Renter'kche Bureau" meldet aus Bel­
fast vom 2. d. M.: Badm-Powell ist Samstag
von Prätoria nach Kapstadt abgereist. „Reuter'»
/


[ 2023-06-29 10:49:50.467 - 19000908 - Seite 4 ]
Seile 4.
Bukowknaer Rundschau.
6. September 1900.
Office" meldet au- Badfontein vom Gestrigen:
General Buller griff gestern die Buren an, die die
Höhen, welche Lydenbnrg beherrschen, besetzt halten.
Botha mit 2000 Buren befand sich beim Feinde,
der den ganzen Tag über die Pässe hielt Bei der
Annäherung der englischen Kavallerie eröffnete der
Feind da- Feuer au» drei Geschützen schweren
Kaliber» und einem Schnellfeuergeschütz. Die Eng­
länder besetzten mit reitender Artillerie eine Stel­
lung auf dem rechten Flügel, von wo au» ein Rück­
zug vor tnmritt der Dunkelheit unmöglich war.
Die fe üblichen Geschütze feuerten den ganzen Tag.
Bei dem Umstande, al» sich die Engländer meinem
Thalkessel befanden, hatten dieselben außerordentlich
geringe Verluste. Die britische Infanterie auf dem
linken Flügel griff die Buren, welche sich hinter
den Wasserläufen verborgen hatten, gleichfalls an.
Die.„Nordd. Allg. Ztg." meldet: Die aus deutschen
uudenglischen Mitgliedern zusammengesetzte Speciial-
commission zur Festsetzung der für die Beschlag­
nahme deutscher Schiffe zu gewährenden Entschädi.
gungen faßte einstimmig folgende, sowohl von der
deutschen al» der großbritanischen Regierung ange­
nommene Beschlüsse: Es werden zugesprochen: Der
deutschen Ostafrikalinie als Schadenersatz für die
Anhaltung der Reichspostdampfer „Bnudesrath",
„General" und „Herzog" zwanzigtausend Pfund
Sterling nebst einem Zusatzbetrag von fünftausend
Pfund Sterling für Schadloshaltung der Landungs-
interefsenten; ferner wurden zugesprochen: Für die
Aufbringung der deutschen Barke „Hans Wagner"
44 Pfund Sterling und für die Festhaltung der
deutschen Barke „Marie" 126 Pfund Sterling.—
Der Buren General Delarey soll an den Wunden,
die er im Kampfe bei ElandS River erhielt, ge­
storben fein. Aus Pretoria wird gemeldet: Die
Nachricht von dem Tode des Generals Delarey ist
in Prätoria mit großem Bedauern aufgenommen
worden, denn Delarey war ein tapferer General,
der immer in schoiirndster Weise vorging. Die
Buren, unter dem Befehle FouriS, verlangte die
Uebergabe Ladyvrands, welche jedoch verweigert
wurde. Hierauf wurde die Stadt beschossen. Die
Garnison von Ladybrand zählt 150 Man», sie
hat keine Geschütze und befindet sich in Becschan-
zungen in der nach dem Gebirge gelegenen Stadt­
seite. Die Buren, welche 2>>00 bis 3000 Mann
stark sind, verfügen über zehn Kanonen. Die
Garnison hat bereits zwei Angriffe deS Feind s
zurückgeschlagen; die Ankunft der Entsatzcolone
wird für heute erwartet. Die Belagerung von
Ladybrand wurde aufgehoben. Ein Telegramm deS
Korrespondenten des „Reuter'schen Bureau" in
Pretoria, welches über die jüngsten, von den Buren
zur Zerstörung von Eisenbahnlinien unternommenen
Strerszügen berichtet, besagt, daß die Buren, welche
wahrscheinlich unter dem Befehle Dewet's stehen,
die Eisenbahnlinien an zwei Stellen im Oranje-
Freistaat und zwar nördlich und südlich von
Kroonstad zerstört haben. Sie erbeuteten einen
Eisenbahnzug und zerstörten die Eisenbahnlinie bei
Stand-rton; diese ist jedoch wieder hergestellt. Die
britischen Truppen verloren im ganzen 18 Wagen
mit Vorräihen und mit Artilleriematerial, haben
aber keine Munition eingebüßt. Eine zweite De-
- pesche desselben Bureaus meldet aus Craddor: Am
Sonntag herrschte in Bloemsontain große Aufre­
gung in Folge der Meldung, daß eine Burenab
theilung bei Thabanchu aufgetaucht sei. Ge..ecal
Hamilton war schon am Samstag nach Thabanchu
vorgerückt; am Sonntag verließ erne. fliegende
Colonne Bloemsontain Zwischen den Wasserwerken
und Thabanchu hat ein Gefecht stattgefunden. Eine
Anzahl von Buren rückt von Lydenbnrg nach dem
Swasiland vor Es verlautet, daß ein starkes
- Burencomando in Othoek, in der Nähe von Dar-
kefton, unter'dem Commando des Cvmmissärs Krogh
steht. Die Swasis plünderten das Eigenthum der
Burm Der Kongreß der Trade-Unions nahm mit
knapper Majorität einen Beschlußantrag an. in
welchem erklärt wird, daß der Krieg mit Trans­
vaal im kosmopolischen Interesse der Kapitalisten
unternommen worden sei, und daß dessen Folgen
das Wohl der Arbeiter schädigen müßten.
Mötzsick gestorben. Der Briefträger Johann
Z e l i n k a fiel heute nachmittags in einem Waggon
der elektrischen Straßenbahn plötzlich zusammen und
war nach wenigen Augenblicken eine Leiche. Ein
zufällig anwesender Rrgimentsarzt constatirte den
infolge Nierenschwundes eingetretenen Tod.
ßzerirowitzer M ezirkskrankencasse. Der Ber-
mögensstand am 31. August 1300 weist folgende
Ziffern auf: Cassabarschaft 406 Kr. 19 h, Spar-
emlagen 41.200 Kr, Inventar 1125 Kr. 42 fj. Rück-
ständ ca. 6000 Kr. zusammen 48,731 Kr. 61.
Die eingezahltm Beitrüge der verficherungSpslich-
tigen Mitglieder und deren Arbeitgeber beliefen
sich im vergangenen Monate auf 3045 Kr. 16 h.
Die Anzahl der Mitglieder betrug mit Schluß des
Monats 4895 hievon 4713 männliche und 172
weibliche. An Krankengeld wurde für di« Zeit vom
l. August bis 31. August 1900 der Betrag von
1637 Kr. 99 h ausbezahlt.
Gericht über die Arbeite» zur Landes-
band« der Bukowina während des Jahres 1899
von Dr. Raimund Friedrich K a i n d l, 9. Jahr­
gang, Commiffionsverlag H. Pardini, Ezernowitz
Diese vom Landesmuseum subventionirte Schrift
gibt eine sehr fleißige und verdienstvolle Zusam­
menstellung alles deffen, waS auf dem Gebiete der
Alterthumskunde, Ethnographie, Geschichte, Geo­
graphie und Statistik über die Bukowina im Jahre
1899 publicirt werden ist. Me man aus diesem
alljährlich erscheinenden Berichte ersteht, wird in
unserer Heimat auf landeskundlichem Gebiete fleißig
gearbeitet.
Abgeordneter P. .tojakowski gegen den
tzkeras. Der ReichSrathsabgeordnete Stvjalowski
veröffentlicht in seinem Bauernorgan „Wienic-
Pszcolka" einen Aufruf, in welchem er die Leser
auffordert, ihm recht viel Material über Priester
und Missionäre einzusenden, welche ihren Priester-
stand mißbraucht oder verächtlich gemacht haben.
„Ich habe schon an Hunderte solcher beglaubigten
Schreiben," bemerkt P. StojalowSki in seinem
Aufruf, „will aber noch weiteres Material sammeln,
um diese interessante Sammlung dem Heiligen
Vater «ach Rom zu übersenden. Ich werde alle
die Sachen ins Lateinische übersetzen, damit der
Heilige Vater sieht, wer bei uns das Wort Gottes
predigt und wie sich die Diener Gottes benehmen.
Ich und meine Freunde werden an den Papst auch
eine Adresse richten, die, von Tausenden von
Unterschristen bedeckt, Rom darüber aufklären soll,
daß die Zahl Jener größer ist, die das Benehmen
des (galizifchen) Clerus tadeln, als die Zahl d er-
jenigen, welch- im Finstern tappen und sich verirren
lassen."— Diese Adresse wird, wie der Aufruf
weiters sagt, von einer eigenen Deputation nach
Rom überbracht und dem Papst übergeben werden.
Pflastersteine aus Makulatur. Auf die
Herstellung von Pflastersteinen aus alten Zeitungen,
Pappe, Packpapier rc ist in England ein Patent
genommen worden. Das Verfahren besieht darin,
diese Stoffe in teigförmige Masse zu verwandeln,
Kaolin zuzusetzen, die Mischung in Würfel mit
gekörnter oder kerbiger Fläche zu formen, zu trocknen
und mit einem Bestrich von Oel und Asphalt zu
versehen. Der Erfinder rühmt seinem Produkte
nach, daß es das Geräusch der Fuhrwerke dämpfe
und keinen Staub verursache.
Hin einträgliches Hedicht. Rudyard Kippling
hat ein KcieqSgedicht geschrieben, das Arthur Sulli.
van in Musik gesetzt hat- Das Gedicht wird zum
Besten der Waisen und Witneen englischer Soldaten
allabendlich in den Theatern und Musikhallen gesun­
gen und verkauft. Bisher hat es schon 380 00o
Mark eingebracht, deren Vertheilung die „Daily
Mail" übernommen hat. Das Gedicht wird in den
meisten Londoner Theatern und Musikhallen sowie
außerdem in 163 Städten und Dörfern Großbri-
taniens rezitirt oder gesungen.
Die österreichisch-ungarischen Marine-Deta-
chements in China. Von dem Stabe der bisher
in den chinesischen Gewässern anwesenden Kriegs­
schiffe befinden sich, wie die „Abendpost" zur
Präcisirunq^ bisheriger Mittheilungen feststellt,
folgende Ossiciere uni) Seecavetten bei den gelande­
ten Detochaments: In Peking: von dem ersten
Detachement S. M. Schiffes „Zenta" die Linien­
schiffs-Lieutenante Theodor Ritter v. Winterhalder
und Josef Kolor, die Seecadeten Richard Freiherr
v. Boyneburg-Lengsseld und Thomas Mayer; von
dem Lanoungsdetachement S. M. Schiffes „Kai­
serin und Königin Maria Theresia": Linienschiffs-
Lieutenant V. Wickerhauser, die Linienschiffs-Fähn­
riche Hugo Acc -rti, Cajetan Pulciane v. Glücks­
berg, Ervin Mayer und Anton Starck, Seecadet
Josef Kogelnik und Fregattenarzt Dr. Wladimir
Werbenec;von den zweiten Detachement der „Zenta":
Linienschiffs Fähnrich Alfred Burkert und Seecadet
Edgar Leschanowsky. In T i e n t si n: von der
„Zenta" Linienschiffs-L eutenant Alois Schusterschitz,
die Seecadetten Rudolf Burgstaller und Erich
Prochaska.
Die Sprache des «indes. In dem kürzlich er­
schienenen ersten Band de, „Völkerpsychologie" von Pro»
esior Wilhelm Wuuvt finden stch interessante Beobachtungen
über die Eutsteb«»« der Kindersprache. Rach Pros-ffoe
Wondt kann man in der Eotwiiüuog der kindliche»
Stimmlaute drei Stodie» unterscheide«. Da» «st-, das-
bis in die sechste LebeaSwoche herabreicht, ist da» de»
Schreilaute. Da« Kind schreit zunächst» «eil e« Kälte und
Hunger empfindet nud stößt dabei »nartiknlirte vokalische
Laute, wie ä, o, u, uä, au«. Schon in der ersten Lebens-
Woche erweitert sich di Gebrauch dieser Sckrnlante, die
nun nickt nur bei Schmerzempfiuduugrv, sondern auch-
bei andere» llnluststiwmunge», etwa bei ungewohnter Lage­
re. erfolgen und schließlich im äußersten Grate de»-
Charakter de« Wuthschreir» anaebmen. Der Haoptfort-
schritt, der stch am Ende de« ersten und am Anfang de«
zweiten Leben-monat« vollzieht, besteht darin» daß all»-
wälig auch schwächere Gefühle von Lautäußerungen beglei»
tet werden, zum Beispiel Ungeduld, Verdruß und in leise»
Ansängen schon Lustgefühle. Reben den eizeotlickeu Schrei--
kanten treten schon gemäßigtere AnSdruckSlaute auf. Dee
Lawfchatz de« Kinde« verwehrt sich und halb artikalirte
Lautbildunge». wie ör, rö- o, ra, u. s. w. treten zu de»
früheren Bokalklängen hinzu- Diese Lantlprache bildet-
schon den llebergang zu dem zweiten Stadium, in de»
stch dir Anzahl der Lautarliculationen entsprechend der»
größeren Reichthum de« Kinde« an Gemütb«stimmnugen».
besonder« an Luftempstodnngen, rasch vermehrt Lantver—
bmdungen, nie am, ab, an, na» bn, äußern schon ei»
schwache« Wohlbehagen de« Kinde«. Stärkere Freude
kündet fick noch in einem lauten krähenden Geschrei an,-
da« stch von dem Webgefchrei durch sehte kürzere Dauer
und hohe Tonlare unterscheidet. Bi« »um Ende de« erste»
Lebensjahre« ändert sie stch nur wenig. Neue Laute, wie.
o>, e?> ge, ja, et, br, treten auf, aber ste habe« noch gar.
nicht den Charakter eigentlicher Sprachlaute, ste stnd nur
andersartige G'füblsäußeruvgeu. wie die primitive»
Schreilaute. Auch dis Bildung der Lautwiederbolungeu, die
in der Regel in die zweite Hälfte de« ersten Lebensjahre«^
fallen, gehören noch ganz dem Stadium der reinen Ge-
süblsäußernog de« Kinde« an. Bei der Hervorbringn»»
von Lautwiederholnngen, wie da-da-da, ma-ma-ma, ba-ba-ba,
scheint da« Kind stch besonder« behaglich zu fühlen. Eine
Art von rhythmischem Gefühl verräth stch darin. Bald-
nach dem Auftreten der WiederholungSlaute beginnt da»
Kind, gewöhnlich schon am Ende de« ersten Lebensjahre«
zufällige Geräusche, namentlich Sprachlaute, nachzuahmen«
Zunächst werden die Laute völlig verständnislos nachge­
ahmt. Au? da« allmälig; Verstehen der gehörten Worte
folgt nach granmer Zeit erst die selbstständige Anwendung
de- Worte um einen Gegenstand zu bezeichnen. Die« ist
da« dritte Stad um der eigentlichen Spracbbildung, da«
die folgenden Lebensjahre umfaßt- Da« Kind benennt
bewußt« Personen und Vorkomwniffe seiner täglichen Um­
gebung. Dabin gehören die bekannten Lollworte Mama,-
Papa, „atta" für da« Fortgehen einer Person n. f. to­
bte in die Wende des ersten unv zweiten, oder in die ersten
Monate de« zweiten Lebensjahre« fallen. Die weitere»
Wortbildungen der Kindersprache erfolgen dann meisten«,
sehr rasch- Bei einem Mädchen, besten erste, bewußt ange­
wendeten Sprachlaute genau in de» zwölften Monat
stelen zählte Profestor Wundt im 13. Monat schon 66,
Wörter, die stch einen Monat später um weitere zwölf
vermehrt hatten. Gegen die Mitte de« dritten Lebensjahre»
pflegen die sämmtlichen in der Sprache der Umgebung
vorkommenden Laute auch in der Sprache de« Kinde«
und in feinen Gefühlsäußerungen eine Rolle zu spielen
Natürlich ist die Kindersprache bi« zu diesem Zeitunkt
noch reich an Wocrverdrehungio und Lantverdoppelongen
die der jeweiligen Auffaffungsstufe de« Kinde« entspreche»^
und die eine Art Univetsalsprache bilden, denn ste siudm
stch ähnlich in fast allen Länden- Jnterestant stnd dabei
die Racenunterschiede. Das deutsche Kind nennt den Hunt»
Wau-Wau, das fcavzöstsche Ona-oua, da« niederländische
Was- was, oder das deutsche Kind sagt auf Huhu Gluk-
gluk oder Tuk-luk da« französtsche Kok-kok und dergleichen
mehr.
Fürstliche Redner. Die unangenehmste und lästigste
aller Pflichten, denen stch Kaiser, Könige und Prinzen
unterziehen wüsten, dürfte wobl— wenigstens für die
Mehrzahl der auf den Höhen der Menschheit wandelnde»
Sterblichen— da« öffentliche Reden sein. Und gerade
dieser Pflicht habe« die erlauchten Persönlichkeiten am
häufigsten zu genügen. Folgende interessante .Geständnisse
in Bezug auf diese „zu unserer Profession gehörende,
abscheulichste Obliegenheit," wie stch kürzlich ein Mitglied
der britischen Königsfamilie äußerte, wurde in der neuesten
Nummer einer ausländischen Wochenschrift veröffentlich^
Kaiser Wilhelm und König Oskar von Schweden werden
al« die einzige» regierenden Fürsten btzeichurt, die stch.
nicht davor fürchte», in der O-ffentlichkeit zu sprechen und
zwar au« dem einfachen Grunde, weil ji: über eine ganz
eminente Rednergabe verfügen. Kaiser Wilhelm II. soll
unlängst gesagt haben: „Als Herrscher einer große»
Nation fühle ich, daß ich meinem Volke viel zu sagen
habe. Da ich mit Ueberzellguug spreche, kehlen mir anck
nicht die Worte. Wen» ich einigermaßen aufg elegt bi»,
stürmen bei meiuer Rede so. vielt Gedanken^aus mich em


[ 2023-06-29 10:49:50.467 - 19000908 - Seite 5 ]
8 Stptnnb« 1900. Bukowina« Rnndscha«.
tfä ick oft »oft mehr sagt», al« ick mfprünglick brahstck«
tigtr." Könm O«lor ist nickt vor lehr s«,ckae«aMt.
sonder» avck bewundernkwn» sprack»k«avdt. Erft vor
»«,!,«» Woche» hielt er in eine« Verein, deffeo Mitslieb^r
sich will de« Studium fremder Svracheu brschLsli-te»,
«ebrere kürzere Rede» in aiche veoizrr al« fünf modernen
Sprocken. Rikolau« II von Rußland, der da» Leben and
friae Pflichten »iemlich ernst nimmt, meinte kürzlich »um
Heqog von Dock: »Die Stellung eine» StaatSoberdauvte^
bringt viele Sorgen und manche Unaaoehmlichleit mit stch
mir aber die weiften Kopflckmrrzev verursacht, ist
da« Sprechen vor einer Bersawmlung, mag fie noch
s» Nun sein. Man erwartet gewöhnlich sehr viel tön
Unew Kaiser, aber wenn ich spreche, habe ich stet« die
Emfindung, daß unr jämmerlich wenig au» mir heran«-
zubelowwku ist." Der Prinz von Wale« gestand einst
humorvoll: »Al« ich noch sehr jung war, fand ich stet»
sobald ich eine öffentliche Rebe halten sollte, daß der Saa'
für da« Podium, ans dem ich stand viel zu klein warf
und daß ich selbst ja einem winzigen Zwerge zusammen­
schrumpfe Damal« hatte ich immer höchst wenig zu sagen
und viel zu viel Zeit um diese» Wenige von mir zu geben
Jetzt erjcheint e« wir, al« hätte ich eine Menge zu f,ge»
und nur die Zeit wäre zu knapp, um mich ausführlich
auszudrücken. Sehr wohl ist mir jedesmal zu Muth, wenn
sch die Rede. hinter mir habe, am woblsteu aber, wenn ich
überhaupt nicht zu lpr cheu brauche."
ZettungSverthenernng Die sächflfche und thürin­
gischen Zeitungsverleger belchloffen, wegen Mehrbelastung
dcktch den neuen PostzeitungStarif und der erhöhten Pa-
pierpreife dir Abonnement«- und Inseratenpreise vomJadVe
1901 an um «0 Perzent ,u erhöhen. Auch in Svddeutsch-
and werden die Abonnement-preise erhöht werden.
Schauspielkunst «üb Zigarrengeschäst verflechten
stch zu einem anwuthigen Strauß in der folgenden, au«
Lübeck mitgetheilten schönen Annonce: »Da du Schau»
spieleriu A. G. im Schutze ihre« Bater« sich zar Erholung
bestndet »m ihre, durch böswillige Verleumdungen und
wiffeutlck falsche Anschuldignugea einiger iBrotneider
und rachsüchtiger, geschästSschädigeader Personen, geschwächten
Nerven zu stärken, um ihren Beruf al« Schauspielen"
wieder aufnehmen zu können, gebe ich hiemit ganz ergebenst
bekannt, daß ich da« Zigarrengeschäst von Fräulein A. G.
vor Kurzem übernommen habe.— Ich empfehle Zigarren,
Zigarreiteu und sämmtliche Rauchntenfllien in noch befferer
Dualität «. s. w. Frau Hulda Z."
El» Idyll vo« der SeknndSrbnh«. Wegen Un­
wohlsein« ihrer beiden Lokomotiven hat di« Rublaer
Setundärbahn am LS. August bi« aus Weiter« dir fahr­
planmäßigen Züge ausfallen lasten wüsten.
Ei» Kenner »Also Ihr Sohn will stch schon ver­
heiraten? Der könnte schon noch warten, bi« er etwa«
klüger ist."— »Ja, »tnn er erst klüger ist, heiratet tr
gar nicht!"
Photographische Apparate für Dilettanten
Wir empkehieu Allen, die für Photographie, diesen anre­
gendste» und von Jedermann leicht zu erlernenden Sport
.Jatereffe haben», da« seit 1854 bestehende Sperialhan«
Photoziapbischer Bedarfsartikel der Firma A. Moll
k,«. k. Hok-Lnferant, Wie», Tuchlanben S, und die
Durch»»» ihrer illustrirten Prei«liste, die auf Wunsch
»rati« verschickt wird.
Die fehlerhafte Verdannng ist der Gründ d
«eiste« Krankheiten, gm beständigen Regelung t
LerdauungSorganze« führt die Verwendung de« vortre
liche» Doclor Rosa'« Balsam für den Mage» au« 1
Apotheke de» B. Fragner, k. k. Hoflieferanteu ia Pn
Derselbe 'st auch ia beu hiesigen Apotheken za «halten-
Siehe Inserat i
^Iws mster krsvviseo ^086ydivA
lFestschrift zu dem LSjährigen Bestände
von Dr. Anton Norfl.)
Freudig schlugen die Herzen aller Bukowina«,
als am S. December 1874 der Draht die Meldung
brachte, es habe der UnterrichtSminister Dr. v.
Et remayer in der Sitzung deS Abgeordneten­
hauses die Mittheilung gemacht, die Regierung habe
sich für die Errichtung einer Universität in Czerno-
»itz entschieden und für die bezüglichen Vorlagen
«ich schon die Zustimmung deS Monarchen erhalten.
Und die Erfüllung der damals gegebenen Berspre-
»cheS ließ nicht lange ans sich warten: am 4.
Oktober d-S Jahres 1675, am Namenstage deS
Stifters und anläßlich der Feier der hundertjähri­
gen Vereinigung unseres Heimatlandes mit der
dsterr. Monarchie wurde unsere Francisco Jose-
J>hina in denkbar feierlichster Weife unter
inbelnder Betheiligung der Bevölkerung von Stadt
»üb Land eröffnet. Fünfundzwanzig Jahre find
seither ins Land gegiwgen, rin Volks Vierteljahr»
hundert und die jüngste deutsche Universität rüstet,
«» ihren 35jährigen Bestand in festlicher» in wüv»
^iger Weise zu ftvmü.
„So möge unsere Univerfität die treue österr.
Gesinnung hegen und pflegen, »elche diese« Land
stet« makellos bewahrt und in guten wie in bösen
Tagen glänzend bewährt hat." Diesen Wunsch hat
der Kaiser im Stistbriefe seiner Universität mit auf
ihren Weg gegeben und fie hat ihn als treue»
Kind stets voll erfüllt. Da» uns vorliegende Werk
erbringt auf fast jeder seiner Seiten den Beweis
dafür. Einer der fleißigsten, besten und fruchtbarsten
Schrifsteller uns.reS Landes, Herr Dr. Anton
Rorst hat anläßlich deK Jubiläums der Univer­
sität diese Festschrift herausgegeben. Er war einst
Student der FranzJosef-Univerfltät. er hat an ihr
die höchste akademische Würde erreicht, er sungirt
jetzt als Secretär derselben— darum war er auch
der geeignetste Schriftsteller für ein; solche Schrift
und man muß sagen: wie so viele andere kleinere
und größeren Arbeiten, die au» seiner bekannt
guten Feder hervorgegangen sind, so ist auch
dieses Werk überaus gelungen, ja in einem
gewissen Sinne noch weit, weit mehr, als jene, denn
sie ist mit einer Wärme geschrieben, die eben vom
Herzen kommt und zum Herzen geht, mit jener
Liebe ;um Thema, die allein im Stande ist, dem
Werke jenen angenehmen ja erquickenden Ton zu
verleihen, den wir darin finden. Dabei lehnen
wir den Autor neuerlich in seiner besonderen
Fähigkeit bewundern, an» einer Fülle von Material
daS Interessanteste herauszufinden, dabei aber doch
i die Uebersicht über Alles zu bieten und seinen
Stoff in der denkbar besten Weise zu verwerten
und zu ordnen.
In dem auch äußerlich sehr nett ausgestatteten
Buche finden Alle: ehemalige und gegenwärtige
Lehrer, ehemalige und gegenwärtige Hörer der
Francisco Josephina ja auch solche die später
einst an dieser lehren oder lernen werden, Vieles,
sehr BieleS, daS ihr Jntereffe erwecken wird, das
in ihnen angenehme Erinnerungen wachruft—
überdies ist eS ein schönes, ja würdiges Andenken
an daS Jubiläum des ersten BierteljahrhundertS
dieser Hochschule.
In einem „Rückblick" entwirft unS der Autor
ein kleines, aber sehr übersichtliches Bild über die
Zeit von der ersten Anregung zur Gründung
unserer Universität— ausgegangen von Dr.
Const. TomaSzczuk— ihre feierliche Eröffnung
bis aus den heutigen Tag. Er macht unS mit
allen Rectoren der 28 Jahre bekannt, deren
ausführliche Biographie er bringt und die er unS
überdies in trefflich ausgeführten Bildern zeigt;
auch die Zusammensetzung der akademischen Senate
in den einzelnen Studienjahren erfahren wir
daraus sowie ein Verzeichnis aller jener Gelehrten
die an unserer Hochschnle gelehrt haben oder
noch lehren. WaS uuS dieses Verzeichnis besonder-
wert macht ist nebst den biographischen Daten die
Aufzählung der wiffenschaftlichen Arbeiten jedes
Einzelnen, denn dadurch ist klar und deutlich
der Beweis erbracht, daß diese jüngste Hochschule
mit Erfolg bestrebt ist eS den ältern Schwestern
gleich zu thu« und ihrer würdig zu sein.
Sehr interessant ist die Lektüre der »Chronik"
a«S welcher man ersieht, wie die Francisco Jose- 1
phina den oben citirten Wunsch ihre- Stifters|
in Erfüllung gebracht hat. Ganz besondere Licht-!
punkte darin sind die Schilderungen der Besuche
des Kaisers und weiland des Kronprinzen; doch
fehlt eS leider nicht an traurigen Stellen. Zwei
selbstständige Arbeiten: „Die Francisco Josephina
in ihren Beziehungen zu den Rachbarreichen" von
Dr. A. v. Halb a^n und „der Einfluß der Fran-
cisco Josephina auf die landeskundliche Erfor­
schung der Bukowina" von Dr. R. F. Kain dl
bereichern den Inhalt der Festschrift.
Ein eigene» Capitel ist den akademischen Ver­
bindungen und Vereinen gewidmet, aus welchem
wir alle an unserer Universität bestandenen und
bestehenden Vereine sowie deren Tendenzen, Wahl­
sprüche, Farben und kurze Entwicklungsgeschichte
kennen lernen. Den Schluß bildet das Bezeichnt»
aller Ehrendoktoren, Doctorm und Absolventen der
Univerfität.
Go ist daS Werk wirklich und in bestem
Sinne das, als was es besten Autor selbst bezeich­
net „eine Gelegenheit-schrift, die die Erlebuiffe der
ersten Jugendzeit unser Alma mater zusammen­
fassen, einen lleberblick bieten soll über Alles, was
die Univerfität geleistet, war sie an Ehren und
Freuden geuoffen, was fie an Schmerz ertragen hat."
Darum soll das Buch in keiuem Hause deS
Buchenlandes fehle», darum ist eS geradezu die
Pflicht eines der nur re irgend einer
Beziehung zu unserer Alma mater gestanden ist
oder ficht, stch tose» Anbacken au die Jubelfei«
Seite 0.
zu beschaffe«— er wird gewiß befriedigt,« wird
für diese Auempfchlung dankbar fein. Der Autor
aber verdient für seine Arbeit lobende Anerkennung
und Dank, die chm auch rückhaltSloS in vollstem
Maße gezollt seien.
Max Perlftrin.
Merlei MedicinischeS.
Der berühmte Pariser Physiologe Charles
R i ch e t hat vor einiger Zeit die Entdeckung
gemacht, daß roh es Fleisch die Entwick­
lung der Tuberculose, deren Keim
versuchsweise auf Thiere geimpft, ist, verhindert
beziehungsweise die bereits entwickelte Krankest
heilt, Rach den Erfahrungen, die der Gelehrte
jetzt mitgetheilt hat, ist für diese Cur nach den
vorläufigen Versuchen ein Genuß von 12 Gramm
rohen Fleisches auf jedes Kilogramm des Kör­
pergewichts nothwendig und genügend. Der wirk­
same Bestandtheil im rohen Fleisch scheint daS
in den Muskeln enthaltene Eiweiß zu sein. Der
Erfolg der Behandlung beruht nicht etwa auf
einer Uebernähruug, da vielmehr die Versuche au
den mit Tuberkelbacillen geimpften Hunden be­
wiesen haben, daß das rohe Fleffch als Medicin
und nicht als Nährstoff wirkt. Der Erfolg ist
demnach weder seiner Verdaulichkeit, noch seinem
Stickstoffgehalt zuzuschreiben, da in diesen Bezie­
hungen gekochtes Fleisch dieselben Eigenschaften
besitzt, der Unterschied liegt vielmehr in einer be­
sonderen Wirkung des rohen Fleisches als eines
Gegengiftes. Rohes Fleisch wirkt eben durch die
in ihm enthaltenen Gährstoffe, die die günstige
Eigenschaft besitzen, der tuberkulösen Insertion
entgegenzutreten. Es find auch schon Proben am
Menschen gemacht worden, die den Schluß nahe­
gelegt haben, das rohe Fleisch sollte in der Be­
handlung der Tuberculose beim Menschen in.großeu
Mengen, wenigstens 600 bis 750 Gramm, täglich
verschrieben werden, es kann auch das Muskelei-
weiß allein benutzt werden, wozu wenigstens 2
bis 3 Pfund rohes Fleisch erforderlich find. Die
Verwertung des rohen Fleisches sollte nicht auf
tuberculose Kranke mit Verdauungsstörungen
beschränkt, sondern gegen die Tuberculose über­
haupt als Heilmittel an Alle vergeben werden.
Infolge dessen sollte die Cur ackch sofort nach
Feststellung der Krankheit unternommen weiden.
Richet faßt seine Beobachtungen zu der Behaup­
tung zusammenrohes Fleisch oder, genauer
gesagt, rohes Muskeleiweiß ist nicht nur als ein
Nährstoff, sondern auch und zwar in der Haupt­
sache als ein antitoxisches Agens zu betrachten.
♦*
Die böse Influenza hat stch endlich
von einer guten Seite gezeigt. Wie ein griechischer
Arzt Namens Coveos mittheilt, wurde ein zehn­
jähriger Knabe durch einen außerordentlich schweren
Jnflucnzaanfall von Epilepsie geheilt. Er hatte
seit seinem dritten Jahre nnter epileptischen Au-
sälleu gelitten, die nach seiner Herstellung von der
Influenza ausblieben. Bis dahin hatten sich die
Anfälle jeden zweiten Tag wiederholt und hatten,
den Knaben bis zu seinem achten Jahr ia völliger
geistiger Zurückgebliebenheit gehalten, sie waren
zwar immer auf das Gesicht beschränk, in allen
audercn Merkmalen aber typisch. Nachdem der
Knabe die Influenza überstanden hatte, kehrte
seine geistige Fähigkeit zum normalen Zustand
zurück, jede Spur der Epilepsie schwand, und bald
darauf hatte er seinen Bruder in der Schule
überholt.^
Ob die K r e b 8 k r a n kh e t t durch
falsche Ernährung erworben wer­
den kann, ist eine Frage, deren Bedeutung für
Jedermann klar zutage liegt. Man zerbricht stch
heute allenthalben den Kopf, woher die erstaunliche
Amahme an krebskranken Leuten kommt, und ist
auch auf den Gedanken verfallen, daß ErnährungS-
fehler die Schuld daran tragen könnten. Es gibt
z. B. auch eine von manchem Arzte getheilte
Anschauung, daß zu vieles Esten die Krebskrank­
heit mindestens begünstige, und es muß zugegeben
werden, daß während der letzten dreißig Jahre
ein besonderer Fortschritt in der durchschnittlich
von jedem Einzelnen verzehrteu Nahrungsmenge
bei civllifitten Böllern eingetreten ist, und daß
gegenwärttg auch die arbeitenden Classen weit
mehr Fleisch essen, als früher. Auch die That»
fache, daß. verhältnismäßig der Krebs seine meffttu
Opfer in den wohlhabenden Schichten der Be­
völkerung sucht und findet, spricht nicht dagegen.


[ 2023-06-29 10:49:50.467 - 19000908 - Seite 6 ]
Geile ».
andererseits hat man auch dm vermehrte« Genuß
von Thee unv Tabak wegen der Zunahme der
Krankheit anklagen wollen. Im Großen und
Ganzen jedoch find alle diese Vermuthungen noch
recht wenig begründet. Es ist zum Beispiel in
Anschlag zu bringen, daß der Neger, sowohl iu
Afrika, als der in Amerika lebende, ein sehr
starker Ester ist und dabei von der Krebskrankheit
völlig verschont bleibt. In Indien hat man noch
nicht ins Klare kommen können, ob dort der
Krebs häufiger ist als in Eurova, jedoch stimmen
alle Beobachtungen dahin überein, daß er Reiseffer
und Fleischefser ganz in gleichem Maße befällt
und daß auch ein Mangel an Nahrungsmitteln
oder eine völlige Hungersnoth. wie sie ja seit
einigen Jahren in großen Thülen Indiens zur
chronischen Landplage geworden ist. daran nichts
ändert. Aus allen bisherigen Forschungen läßt
fich vernünftigerweise nur der Schluß ziehen, daß
eine reichlichere Ernährung des Körpers mit
Nährstoffen möglicherweise die Erwerbung der
Krankheit begünstigt, aber auch nur insofern, als
sie die Lebensdauer verlängert und somit dem
Menschen mehr Aussicht gewährt, das Alter zu
erreichen, in dem der Krebs zum Ausbruch kommt,
was bekanntlich immer erst in späteren Jahren
geschieht, in anderer Weise aber ist ein Zusammen­
hang zwischen stärkerer Ernährung und der Zu­
nahme der Krebserkrankungen bisher noch nicht
wahrscheinlich gemacht worden.
r Aus dem Gerichtssaale.
Die Kolzdiebstihk« i« de« Isorstwirtschastsve-
zirke Aozoritta des gr.-»r. Religio ns so »des.
(Fortsetzung)
Zweiter ^erhaudkuttgsteg.
Das größte Jntereffe beider heutigen Ver­
handlung bot die Einvernahme des Forstratbes
K r a h l und des Försters Hawelka, bie sich
beide im Dienste des Religionsfondes befinden.
Forstrath K r a h l gibt an, daß er erst in dem
letzten Jahre mit der Firma zu thun hatte und
lediglich im letzten Jahre die Vorgänge bei der
Waldmanipulcttkon und bei der Säge kennen
lernte. In dieser Zeit ist nichts Unerlaubtes vorge­
kommen. und fand er nie einen Grund, etwas zu
beanständen oder zu rügen.
Der Zeuge Förster Hawelka ist seit dem
Monate Juni 1691 in den kritischen Holzschlägen
chedienstet. Es lag ihm die Controle über die
Waldmanipulation, Hvlzerzeugung, Hvlzznsnhr ob,
und übte er dieselbe ununterbrochen auf das
allerstrengste in den Holzschlägen, an Depotplätzen,
BringmchSanstalten und in der Säge aus.
Während dieser langen Zeit hatte es fich nur
ein einziges Mal ereignet, daß einige Klötze bei
der Säge unnumerirt angetroffen wurden, welche
Don ihm selbst sofort nachnumerirt worden sind.
Sonst hat dieser Zeuge trotz strengster, unermüd­
licher und ununterbrochener Aufsicht nichts zu
beanständen gefunden, und gar keine Unter­
schleife wahrgenommen.
Ueber Befragen des Vertheidigers Adv. Dr.
Ausländer gibt dieser Zeuge ausdrücklich an,
daß Unterschiede in höherem Grade ausgeschlossen
erscheinen, da er doch die Wegnahme unnumerirter
Hölzer in größerem Maßstabe unbedingt hätte
wahrnehmen müssen, was aber nicht geschehen ist.
ß I Der Zeuge erklärt den Geschworenen die
Art der Waldmanipulation, den Zweck und die
Art der Vornahme der Numerirung sowie auch
die einzelnen Bringungsanstalten.
Auch Forstrath Krahl wird über diese
Umstände neuerlich vernommen und zwar nicht in
der Eigeuschaft als Zeuge, sondern in der
Eigenschaft als Sachverständiger, da die vorgela­
denen Sachverständigen I e k e l und L a n d t-
ozewski nicht erschienen waren und alle Vertheidi­
ger in loyaler Weise stch mit dem Sachverständigen
Krahl, trotzdem er im Dienste des Religions-
foudes steht, fich einverstanden erklärte.
Bestimmte Summen ist der genannte Sach­
verständige anzugeben nicht in der Lage.'
Er gibt allerdings zu, daß bei der Holz-
iringung fich Fälle ereignen, daß Klötze unnu-
ruerirt bleiben, ferner daß bei der Riese die
Zeichen oft verschlagen und unlesbar werden, daß
auch in Folge Berschlagung die Zeichen nicht er­
kenntlich find, erklärt es aber für unrichttg, daß
bei 307 erzeugter Klötze die Zeichen unwahrnehm-‘
Bukowina« Rundschau.
bar werden, indem er vielmehr behauptet, daß
dies nur bei wenige» Klötzen der Fall sein kann.
Ueber Antrag der Vertheidigung beschließt
der Gerichtshof trotz O pposttton des Staatsan­
waltes die Direktion des Religionsfondes anzu­
gehen, die Einschätzungsoperate der in Rede
stehenden Holzschläge vorzulegen, damit der iu
diesem Operate erhobene Cnbtkinhalt der Hölzer
mit der Firma effectiv gelieferten Holzmasse ver­
glichen werde.
Hierauf erfolgt die Einvernahme der Be­
lastungszeugen.
In erster Linie deponirt der Zeuge K r u s z a.
Derselbe war Eigenthümer einer Holzroll­
fabrik und stand ebenfalls in geschäftlicher Ver­
bindung mit dem Religionsfonde. Er gibt unum­
wunden zu, daß die Firma Schlesinger ebenfalls
eine H^lzrollsadrik errichten wollte, daß es
zwischen ihm und dieser Firnia zu Mißhelligkeiten
»am, und zwischen ihnen ein Concurrenzkampf
entstand.— Er hatte mehrere Arbeiter, di. früher
bei Schlesinger bedicnstet waren in seinen Dienst
genommen und theilten ihm dieselben mit, daß
bei letzterer Firma Holzunterschleife vorgekommen
sein sollen.
Nachdem er die Zeugen genau befragt hatte er­
stattete er zuerst die mündliche Anzeige dem Hof­
rath U l l m a u n, welcher ihn beauftragte, weitere
Recherchen zu Pflegen und veranlaßte sohin der
Zeuge, daß die in der Anklage genannten Bela­
stungszeugen zuerst vom Forstrath Krahl eiover-
nommen wurden, wonach die strafgerichtliche An­
zeige an die Staatsanwaltschaft Suczawa über­
reicht wurde. Dieser Zeuge gibt zu, daß er für
die hier als Belastungszeugen auftretenden Arbei­
ter Wechsel girirte und ihnen bei Contrahirung
j von Darlehen behilflich war.
! Er gibt auch zu, diesen Belastungszeugen
Reisegelder eingehändigt zn haben, bemerkt aber
hiebei, daß er überhaupt Wohlthaten übe und
auch an andere Arbeiter, die in diesem Prozesse
nicht belastend aussagten, bedeutende Darlehen
ertheilte. Die Vertheidiger Dr. Dis che und
Dr. Sternbrrg verwickelten jedocy den ge­
nannten Zeugen in derartige Widersprüche und
zwangen ihn zur Erklärung, daß er selbst für
eigene Darlehen 15 Percent Zinsen jährlich er­
theilen müsse. Ueber Ersuchen des Zeugen unter-
t sagt der Vorsitzende wertere Fragestellung betref-
I send des Privatlebens des genannten Zeugen.
Hierauf deponirt der Zeuge Wekelski
sehr gravirens gegen sämmtliche Angeklagte.
Rach der Berechnung dieses Zeugen, der
allerdings nichts als Waldarbeiter ist, sollten die
monatlichen Unterschleife über 5üöO Festmeter
betragen haben. Dieser Zeuge gibt aber an, daß
er die Klötze nicht gemessen habe und daß er
lediglich mit dem Augenmaß obige Angaben
mache.
Der Zeuge gibt zu, sich selbst an diesen
Malversationen derart betheiligt zu haben, daß er,
wissend, daß unnumerirtes Holz nicht geführt
werden dürfe, solches dennoch auflud und zur
Säge verfrachtete und rechtfertigt sich, einen prä­
cisen Auftrag diesbezüglich von S i n k e n th a l e r
erhalten zu haben.
Der Zeuge gibt zu, daß er im Jahre 1897
den Dienst bei der Firma bereits verlassen hatte,
dan nochmals in den Dienst trat uno sich gegen­
wärtig bei Krusz e im Dienste befindet.
Er gibt zu, daß er dem Krusze die erste An­
zeige erstattet habe, vaßsodann Krusze die An­
zeige an Hofrath U l l m a n überschickte und daß,
auch über Antrag des Letzteren die Einvernahme>
der Belastungszeugen durch Forstrath Krahl
stattgefunden hat.
Der Zeuge gibt ferner an> daß er noch heute
bet Krusze im Dienste sei, daß ihm Krusze
auf Wechsel Darlehen vestschaffte und ihm auch die
Kosten der Reise nach Czernowitz übergeben hatte.
Nach dem Zeugen Wekelski werden die
Zeugen Theiß, Reiß, Ch r i st o f und andere
Belastungszeugen einvernommen.
Ueber Antrag des Vertheidigers Dr. Perl
beschloß der Gerichtshof diese Zeugen nicht zu
beeiden, da sie nach ihrer eigenen Aussage an der
der Anklage zu Grunde liegenden Handlung theil-
genomm'n haben, und wenn somit dies strafbar
sei, auch die Zeugen Vieser strafbaren Handlung
verdächttg sind.
Auch diese Zeugen belaste« die Angeklagten
Sinkenthaler und.Reuwirth im hohen
Grade.-^
Gegen den Verwalter P e l z,Goldschlag
und Jlk erhobenidiese Zeugen keine Beschuldi-
Mngen, jedoch ist vie Aussage aller dieser Zeugen
8. September lK»;
augenscheinlich eine ungewisse und denken diesel"
den über gestellte Fragen einige Minute« «ach
bevor eine Antwort gehört wird.
Die Zeugen stellen Behauptungen ans, deren
Gegentheil bei Beginn der Verhandlung vorge-
kommen war, indem ste z. B. behaupte», daß Re­
sonanzhölzer durch das ganze Jahr, anch in den
Sommermonaten verschnitten wurden, indem sie
netter angaben, daß dir Rollbahn durch daS
ganze Jahr im Betriebe war, und auch über die
Zeit der Bringung der angeblich gestohlenen
Klötze ein ander widerspreche».
Ueber Antrag des Vertheidigers Dr. P e r l
wird als Entlastungszeuge Ferdinand Vogel aus
Pozoritta einvernommen, der unter einem angibt,
daß sowol der Förster als auch der Angeklagte
0 elz die Zustreifung unnumerirter Klötze ver­
boten und jede Uebertretung mit einer Geldstrafe
von 2 fl. angedroht hat.
In später Abendstunde wurde die Verhand­
lung vertagt.
Dritter Aerhrndkungstag.
) Vors. O n c i u l eröffnet die Sitzung um 9
Uhr 10 Min. vormitags. Vorgeladen wurde Unter»
suchungsrichtec Jsopescul aus Kimpolung,
welcher auch beeidet wurde. Auf die Frage deS
Vors.: Ist es wahr, daß Sie den Angeklagten
gedroht und sie geschimpft haben, um vonJhnrn eine
Antwort zu bekommen?
Iso pescnl. Nein.
Darauf gibt Angekl. Sinkenthaler und
1 l k an,daß ihnen ja gedroht wurde. I l k gibt auch an,
daß der Untersuchungsrichter ihn„ Schwarzen Hund"
geheißen, Sie werden nach Czernowitz kommen und
erü dort werden Sie recht lange im Criminat sitzen,
ferner, daß der Untersuchungsrichter ihm drohende
Blicke zugeworfen habe und er sich sehr gefürchtet
hat, so daß er alles, was ders Untersuchungsrichter
hat haben wollen, vor Furcht hat sagen müssen;
er bemerkte auch, hätte der Untersuchungsrichter
von ihm verlangt, daß er sage „daß er eine«
Menschen getödtet, hätte er es auch gesagt".
Bors: Sagen Sie, Jlk haben Sie dem-».
( Untersuchungsrichter gesagt, daß Albert Pelz von
Holzunterschleisen gewußt hat?
Jlk: Wie konnte ich das sagen, er ist ja ganz
unschuldig.
Bors. zum Untersuchungsrichter:
Haben Sie bei der Einvernahme den Leuten das
Protokoll vorgelesen?
I sop es c ul: Ja.
Bors: Haben die Angeklagten diese Ausdrücke,
wie sie im Protokolle vorkommen, auch gebraucht?
JsopeScul: Ich konnte doch das Protokoll
nicht im Ganzen verfassen, daher habe ich andere
Ausdrücke gebraucht, ich habe den Angeklagten auch
dann beim Borlesen des Protokolles Alles genau
erklärt.
Bors: Wie kommt es also daß der Neu-
- wirth nicht weiß, was das „Holzunterschleifen"
i bedeutet?
|- Jsopescul:zuNeuwirth gewendet: Sa­
gen Sie die Wahrheit, nicht wahr Sie wissen, waSdas
bedeutet?
Vertheidiger Dr. Perl: Herr Untersuchungs­
richter: Ist das wahr, daß Sie beim Verhör des
S i n k e n t h a l anch gleichzeitig den Angeklagten
Albert Pelz befragt haben, und als Sinkentha­
ler von den Holzunterschleisen erzählen wollte, daß
Sie den Pelz confrontirt haben, und dann in ca.
1 Stunde ihn wieder vorführen ließen und ihm
gesagt, der Sin k ent Haler hat schon Alles ge­
standen.
I s o p e s c u l. Ich erinnere mich nicht, es ist
möglich.
Dr. Perl: Wie kommt es, daß Sie die
Zeugen, die gegen de» Angeklagten ausgesprochen
haben, beeidet haben, da solche Anverwandte der
Angeklagten sind.
Jsopescul: Ich konnte es Ihnen vom
Gesichte nicht herablesen.
Vorsitzender unterbricht, und erlaubt
nicht diese Frage zu stellen.
' Staatsanwalt: Hoher Gerichtshofl Ich
behalte mir die strasgerichtliche Verfolgung wegen
Verleumdung des Herrn llutersuchuag?rtchterS sei-
tens der Angeklagten vor.— JsopeSeul bleibt in
Czernowitz bis morgen.,.
Zeuge Anton Kanzl gibt an, daß
Reuwirth ihm anbesohle» hat, schnell die
unnumerirten Klötze zur Säge zu bringen. Er
sagte, er führte ein ganzes Jahr hindurch 2 —3
mal wöchentlich Früh und AbeudS ummmeritte


[ 2023-06-29 10:49:50.467 - 19000908 - Seite 7 ]
g Mdtmav ^«0-- Buko»i«aer Nundschau,
Sette7.
hUVbt von 3 —4 ©tfid ouf (tuen Wagon 36—60
«cm uiit> von 6 m- 12 ra lang.
Zeuge Aanzl war Arbeiter bei der Firma
Schlesinger. Er erzählt in eingehender Weise,
ans welche Art die Stämme gestohlen wurden.
Zeitlich morgens, zu welcher Zeit eine Controle
der staatlichen Forstorgane nicht zu befürchten war.
Amrdr ..blinde' Fracht geladen; d. h. die nicht
uumerirten Klötze wurden zu dieser Zeit und
svät Abends als letzte Fracht auf die Rollbahn
genommen. Zeuge hatte einen schweren Stand.
-Sowohl Angrkl. Ve l z w,e die anderen Ange.
Aaaten wollten seine Aussagen widerlegen.
Leuae blieb bei seiner belastenden Aussage und selbst
das Kreuzfeuer der Vertheidiger brachte ihn
nicht aus der Fassung. Ein Geschworener (Siegfried
-S alt er) wollte heransdeduzieren daß der Besitz
eines Paares anständiger Stiefel den Zeugen ver­
dächtige. ES werde zwar darüber gelacht, aber
Zeuge behauptete schon 16 Jahre im Besitze dieser
^Stiefel zu sein. Auch bei Confrontierung mit den
Angeklagten blieb Zeuge bei seiner Auslage.
Vorsitz: Ist einmal vorgekommen, daß
. man einen beschädigten Klotz auf beiden Enden
hat stutzen müssen?
Zeuge sagt, es ist selten vorgekommen, Förster
Hawelka sagt, eS kommt oft vor.
Dr. Difche (Verth.) fragt K ru sch e: Was
-war mit der Verhandlung in Suczawa wo einer
wo« Ihren Angestellten sich mit Ihnen in einem Bank­
institute fl 170 ausgeborgt hat, u. als solcher vor
Gericht belangt wurde, Sie ihm erst die restlichen
.fl. SO ausgezahlt haben und anfangs blos fl. 120
gegeben haben.
K r«s ch e: Ich habe davon nicht gewußt,
•^«ij ich menge mich nicht, beim Bevorschießen der
Leute.' und als ich das erfuhr, so habe ich ihm
sofort die SO fl. ausbezahlt. Ich habe ja meinen
Leuten einen Vorschuß von 3—4000 fl. gegeben.
Dr. D ische: Von diesen einigen Arbeiter
. wissen wir, aber wie vielen Sie gegeben,
welche wir noch nicht eruirt haben, wissen wir
Glicht. Wie kömmt es Herr Krufche, daß Sie nicht
^ ^llit barem Gelde sondern nur mit Wechseln
Lrvorschussm?.~.
Keusche: Weil es so im Westen UsuL ist.
Wasil Wo ratschen, war bedienftet im
iHahre 1892)93, behauptet, daß nur gegen früh
und abends Klötze ohne Nummern gekommen sind,
gewöhnliche Züge h 4 Waggons und auf jedem
-Waggon waren 3—4 Hölzer. Das geschah
feines Wissens nach 2—3 mal wöchentlich.
Borsitz: Hat der Verwalter oder Förster
H ave lka davon gewußt?
Zeuge: Ich weiß nicht, der Pelz hat mir
»einen Anstand gemacht.
Vo r s itz.: Wozu wurden dir, Nummern an­
gebracht.
Zeuge: Ich weiß nicht, man hat mir gesagt,
-ohne Stoßnummec sind „blind", manche hat man
-auf dem Platze zur Nachnumcrirung gebracht und
manche nicht.
Vorsitz.: Wer hat ihnen Befehl gegeben
-blinde Klötze zu führen.
Zeuge: Reuwrrth.
Angeklagter Pelz behauptet, den Leuten aus­
drücklich gesagt m haben, im Falle jemand einen
unnummerirten Klotz zur Säge befördern wird sol­
chen mit einer Strafe von 5 fl. zu bestrafen.
Ein G e s ch w.: Was hat man mit den Klötzen
Heu des Frühzuges gethan?
Z e u ge: Gestutzt und unter die anderen gemengt.
Ein Geschw.: Sagen Sie, Herr Pelz hat
inan Ihnen einmal erzählt, daß ein Rollwagen
entgleiste?
Angeklagte Pelz: Richt richtig.
Borsitz: Sind Herr Havelka manchmal
später in den Wald gekommen?
Fürstrr: Manchmal.,•
Vorsitz.: Haben Sie nicht gemerkt, daß welche
Unregelmäßigkeiten vorgekommen sind?
Förster: Ich habe nicht wahrgenommen
und es ist mir nichts aufgefallen.
Staatsanwalt: Ist es. nicht möglich,
daß die Klötze absichtlich verschmiert wurden,
damit man die Nummer nicht merkt?
K a n z l. Das weiß ich nicht.-
Geschw.. Haben Sie im Walde mit
Pelz oft gesprochen?
.»Förster: Ar.:
v Staatsanwalt: Waren Sie mit
Verwalter Pelz Dutzfreunde?'?'
Förster:,Ja.,
dem
dem
StaatSanwalt. Sind Eie immer mit
dem letzten Abendzuge heruntergekommen?
Förster: Auch das ist vorgekommen.
«... (farfftiuua .folgt,)
Literatur.
In verjüngter Gestalt eröffnen d>e »Jllustrirten Oktav
Hefte vor, U,ber Land und Meer" ttirm tteuen, den
17. Jahrgang (Stuttgart, Deutsche Verlagsanstalt.) Man
braucht den stattlichen Band nur zu dmchblättein, um
sofort zu erkennen, daz der Reichthum der Abbildungen
sich gegen früher noch bedrukend vermehrt hat ohne daß
dadurch der erzählend« Text Einbuße erlitten hätte. Finden
wir doch im ersten Hefte nicht weniger den» fünf Erzäh­
lungen, die in mannigfacher Weife den Leser- anregen, ihn
ergr ife» oder »ü fröhlicher Heiterkeit stimmen. ,Ju Her,
feuer und Herziämer" gibt Margarete von Oertzen eine
k-rniae Tiroler Bauerno.vrlle, während Eugen Probst in
seinem Roman „D r Herr von M-zvkul", der im ungari­
schen Flachlande fick abspielt, einem schalkhasten Humor
Rau« gewährt und Moritz von Richenbach in der Novelle
„Die Wallsabrer" ein erschütterndes B'ld aus dem Berg«
mannSlebeo OberfchlestenS entrollt. Sprudelnde Laune eut-
faktet Louise Sckulze-Brück in ihrer lustigen Weingefchichte
„Nur am Rhein, da will ich leben", und zarte Stimmung
gelangt in der Novellette „Aus der Rosenzeit" von Fritz Erd-
mannzum Ausdruck. Zu diesen erzählenden Beiträge»gesellt
sich ein außerordentlich reichhaltiges, von viele» Abbildungen
begleilfteS Feuilleton, aus dem wir vor allem die Berichte
aus der Pari er Weltausstellung und dir Marinebilder
hervorhebe», welch letztere gerade jetzt, wo Deutschland zu
einer fübrenve» Stellungllber See beruien ist, ans besondere
Beachtung Anspruch haben. Ein interessanter Beitrag zur
Fraae de« FrauenstudiumS ist ferner eia Auffsgtz über das
WelleSleh-College in Nordamerika, worin eine deutsche, an
dieser Must ronstalt wirkende Lehrerin ihre Beobachtungen
und Erfahrungen in fesselnder Darstellung wiedergibt. Auf
kunstgewerblichem Gebiete finden wir einen ebenso lehr­
reichen wie unterhaltenden Aussatz über daS Meißener
Porzellan, d-r vnrck zahlreiche farbige Abbildungen seine
näbere Veranschaulichung erhält. Auch sonst offenbaren
stv in überraschender, Auge und H.rz erfreuender Weise
die aroßartig n Fortschritte, bereu die Technik sich im
Farbendruck rühmen kann. Wir sehen, vorzüglich in dieser
Weise auSaelühtt, eine doppelseitige Knnstbeflage: „Blnmeu-
arüße" von dem berühmten italieniichea Genremaler F.
Andreotti und »ine Reihe anmnthiger Landich fiten, deren
Motive Karl Albert Baur den heimatlichen deutschen
Gefilden entlehnt hat. Ai« Meisterwerke Be: Holzfchneide-
funft sind fertitr die zahlreich-u ganz- oder doppelseitigen
Abbildungen nach Gemälden erster deutscher und aus­
ländisch r Künstler »n bezeichnen, und auch an der Wi-der-
aabe bedeutender Skulpturen fehlt es wckt. Zn diesen, der
Werkstatt der Künstler entlehnten, in sorgsältiger Reproduk­
tion vorgeführten Blä.teru gestellt sich nun die quellende
Fülle von Abbildung'», welche dre Ereignisse der Gegen­
wart v-ranschauliche» «»• 6 f '' i“ ^d-rgrund-deS Tages-
intereff'S stehenden Plrsonl'chkntm d-rst-ll-n. S-!bsto-r.
ftändlick nehmen in d -ftr Abtb-'lnnz welche sich zu einer
außerordentlich nnte-bal-sameu und lehrr-tchm Cbron.k der
Zeit gestattet, die Vorgänge.'» China und d,e hier m den
Vordergrund tretenden Männer -men besonder« breiten
Raum ein. Beispielsweise saßt fick hier« Wort und
Bild d'e Ausreise der deutschen Truppen nack> Ostasie»
genau verfolgen. So haben die „Jllustrirten L-Nav-Hefte
von U-ber Land ond Meer" den neuen Jahrgang ans
daS alänzendste eröffnet. Die Reichhaltigkeit dieser im Ver­
gleich ihrem Inhalt und ihrer Ausstattunglttllrgflen
deutsche» Monat'ckrift (AbonnentspreiS, nur 1 Mark für
jede« vierwöchentliche, ungesähr 12a Seiten starke Heft),
werden j-den Leser überraschen Jede ©orthu *' 1 *® 5 ot>et
Kolportaee-Buckbandlung sendet nur Wunlcd »aS erste
Heft der „Jllustrirten Oktav-Hefte von Ueber Lande
und Meer" zur Ansicht.
Zur Allstem National-Bibliothek (C Daberokw's
Verlag in W'?n VH/,), welche unmehr bis zur Nr- 259
gediehen ist, sind wieder zwei Bändchen mit hervorragen­
den Namen gekommen u. zw. Hebbels Tragö die „Gerio-
v-ra" ('7?r25n/ t= 20 Ir) und HammerlingS „Unaedruckie
Briefe", 3. Tdeil (Nr. 252/,= 80 kr.) Dieser 3. Theil,
der Briese, 24 Bogen umfassend, ist reich an allaem-i
intereffirenden Daten und an biographischen Beiträgen;
die Schriftstücke beginaeu mit dem Jabre 1854 und
kndizen mit dem TodeSjabre 183g dvS große» D'ckterS.
De» Beginn bildet eine Studie über die „Muke Haw-r-
l'Ngs.' Minona", das ist die in Graz lebende langjährige
Freundin d-S DichterS-Philo'opben, Frau Clotilde Gstir-
»rr, g-b- von Aick-ra«; dieser Studie sind zwei Bilder
beigegeben. Daran schließ sich die Korrespondenzen Hamer-
lingS m,t Caieta« Cerri. Prof. Franz Raab. Joseph
L'wmSkh. Dr Franz Giese, Peter v. RabicS, Eduard v.
Hartmann, Dr. Wilhelm Kienzl, Carl DebroiS van
Bruyck, HoffLauspieler Gustav Starke, Felix Weingartner
Prot. Han« Brandstetter, Helene Stökk, ReichSratbSab-
»eordnete» Jos. Wolsg- Dobernig, Emil Mario Bocano
u- v. a.; zwischendurch laufen persönliche Erinnerungen
an den Poeten, die verein,einte Briefe enthalten Auch
»»gedruckte Gedichte oder solche in erster Fassung finden
sich vor. Außer de» schon erwähnten zwei Abbildungen endlich
da» Buck noch ein gropveubild auS dem F üblina 1885:
den jungen Hammerking im Kreist keiner Grazer College»,
dann ein Facsimile der Handschrift der Mutter de« Dichter»
U»d d'e Reproduktion der getrockneten Geuziane, welche
de» Anlaß zu dem berühmten Hymnus „Bor einer
Genriana" bot-
Zwei Drame« im Haufe Zoller». Boa Dr.
Christian Meyer, S taalSarchivar in München- (Samm­
lung gemeinyrrst. wiffeajch. Vortrage, herausgegeben von)
Rud- Blrchow. Reu« Folge. XV. Serie. Hefk 345.)
BerlagSanstal t uud Druckerei A.-G- (vorm- I. F Richter«
y
mN
. V..1V 1
in Hamburg. 1900. Preis Mk. —.75. Die vorstehende
Schrift behand.lt zwei dunkle Kavitel au» der Geschichte
d«r deutschen Kaiserhauses.^ Da» eine berichtet üb«
die getchichtlichen Grundlagen der Sag« vo» der weißru
Frau de» zollerifchiu Haufe« und kommt zu dem Resul­
tate, daß di« Sage einen festen historisches Kern» nämlich
die Ermordung der Kinder des letzte» Trafen (Otto IV.>
von Orlamüade auk der Plaffenburg bei Kulwbach durch
du eigene Mutter. Kunigunde von Orlamüade, in sich
schließt; daß audere über die Gefangeodaltuag de»
Marktgrafen Friedrich de« Aeltereu von Braodeaburg-
AuSbach auf der Plaffenburg durch fern« Söhne Kasimir
und Georg während der Jahre 1815—1527. Namentlich
dieser zweite Theil enthält zugleich iatereffrnle Excarse
über die HauSgeschichie der Zollern indeu erste» Jahrzeh»
teo de« 16. Jahrhunderts. Der Schauplatz der gffchilbertea
geschichtlichen Tragödien bildet die Beste Plaffendurg ober­
halb Kuimbach.
„Musik-Blätter". Die soeben erschienene eiuand-
zwanzizste Nummer der „Musik-Blätter" briugt eia sehr
inhaltreiches, elegant ausgestattetes Album „Amoretten^
fünf Salonstück', fttr Clavier zu zwei Hände», comvonieu
von Ludwig Mendelssohn,-ntbaltmd: Nr.I„Mazurka".—
Nr. 2 „Gavotte."- Nr. 3 .Walzer.«- Nr. 4 „Polka.«
— Nr. 5 „Marsch."— Der PcänumeratiouSvreiS der
allwöchentlich mit einem Roten-Album für Claviec er­
scheinende „Musik-Blätter" betragt fl. 3.50 pro Ouartal.
Pränumerationen nimmt die Administration, Wie«, l.
SonnenselSgaff- 11, entgeae». Emzetne Exem siare k 30 kr
in allen k. k> Tabak-Trafiken uud ZstiunzS-Verschleißru.
Die „Rene Musik-Zeitung« (B-rlaz von Lrrl
Grüninger in Stuttgart) verdankt ihre außerordeuiliche Be­
liebtheit und Verbreitung in der ganzen masikaüschen Welk
dem Umstande, daß sie als illustriertes Fimilieaeblatt dir
weitesten Kreise des kunstsinnige» Publicum; ebenso anzu-
ziehen vermag, wie sie ihren Charakter al» Fachzeitschrift zu
wahren weiß. Auch ia ihrem letzten Qaaitale (zweiter de»
XXL Jahrgang«) bringt sie wieder eine Füll« bel'hreadeu
und unterhaltenden Stoffes aus allen einschlägigen Gebiete«
u. a. Abhandlungen über die Klavierkompofitionen van
Johannes SrahmS, Franz Liszt und seiner Schul«, üb»
Kammermufiklitcratur, gesangstechnische Fragen, Essay; über
da« AnSwendigspielcn, amerikanische Mufikverhültniffe, Thea­
ter und Volksschule, Schubert «IS Kamponist, ueue Ly.'it,
ferner Mittheilungen aus neuen wusikgeschrchtiichen Werke«
spannende Erzählungen von Peter Rosegger, G. Fohrbach, M.
Janitschek, L. Habicht und anderen belichten Schriftstellern,
kritische Besprechnngen von Concert- uud Opecanoviläte«.
sowie von neuen Erscheinungen aas dem Bücher- nah
Mnfikalieumarkte, Biographien von Com-onisten uao Btrinr-
sea mit deren Po.trätz, künstlerisch ausgeführte Jlustralioueu,
in jeder Nummer auserlesene Texte für Liedeccomiouistea,
eine Menge Notizen ans der Musik- und Theater,vclt nebst
zahlreichen Anekdoten, zudem 24 Seiten Mssikheilagen mit
stimmungsvollen Liedern, gewählten Claoierstückea, D lo! na»
Trios für Violine, Cello und Clavier vo> uamh asten Com»
ponisteu. Letztere repraseatirea allein den mchificheu ö tca'z
des AbonnemcntSpreise; von tt a Mk. 1.— Per Vier eljih:
(6 Nummrrn). Endlich sei auch auf die sch: geschätzie Ein­
richtung deS BrieskakeaS hiogeviesen. der eiuz-g in j-iner
Act ben Abonnenten in weitestem Umfange R it und Aas-
kunst erteilt und in Bezug auf die zur Beurtheilung ein­
gesandten compositorischen nnd iterarischeo Versuche auch,
kritische Winke gibt.— Probenummern versendet an J iteces---
seaten leie Buch- oder Mufikalienhandläng, sowie der Berlag
von Carl Grüninger in Stuttgart auf Beclrnzeu gratis-
und franco.
***
Die im Berlage Carl Grüninger in Stuttgart erscheinend
illustrirte Familienzeitschrist „Echo vom Gebirge^
wird mit Recht das Liebliagrblatt der Zith-rspieler genannt.
DaS Blatt, das die Interessen des ZuherspeilS vertritt, ist
sehr hübsch ausgestattet und bringt neben belehrenden
mnsikgeschichtlichen und musikoädagogischen Artikeln, Lenrtei-
lnngen neu erschienener Zitherstücke, auch Uaterha tendeS i«
Form von spanrcnden Erzählungen und Humoresken, Rithsel
ferner Conceribrrichte und Co-ceriprogramme, welch:
über die Thätigkeit in Kreisen von Zithecfpielcrn orienti-rea.
— Jede Numner enthält werlhvolle Mast' eilazen in Mün­
chener Stimmung. (Preis Ml. 1.20 vierteljährlich.) Prabte
nummern versendet die Verlagsbuchhandlung Carl Gcü.nngC
in Stuttgart gebührenfrei.
Der Aberglaube. Bortrag im Bereia junger
Kaufleute zu Bertm. Für den Abdruck erw.'itert. Bo»
Moritz Slilnlchil'ider in B:riin. (Sammlung g meinverfl.
wiffenjck. Borttäz«, herausgegeben von Rtt'. Bicchow.
Neue Folae. XV. Stile, Heft 346) Verlagsanstilt ua»
Druckerei A.-G. (vorm. I. F. R>ckter) in Hamburg. 1300
Preis Mk.— .75. Dieser Vortrag eines Ocleatalisien
nnd Schulmannes gibt eine sch,rs gez-itznet- Dar­
stellung der Hauvtgebiete des Aberglauben; m t B Nutzung
der neu-sten Quelle: ec beleuchtet die Erscheinungen des­
selben vom gescliicbtltchea, philologischen, und psychologischen
Standpunkt, mit stetem Hinblick ans die G g-nwart in
eigenthümlicher Weise. Es kann als ein Bedürfnis na»
serer Ze-t, als eine krä'tige Mitarbeit an unsere Cultur
bezeichnet werden.
Grete Balduuf, die neue Volks-Dichterin! Ja der
Baden-Badener Gesellschaft spricht man gezenw'äriig viel
von einem iu»aen Mädchen, das als Kellnerin in einem
bekannten Restaurant des WeltbadeS sein Bro! verdient
und nebenher— dichtet- Ein Bändchen «Lieder de»
Mädchens an« dem Bolke", wie Grete Balvanf, die
Sslln riu-Dichtecin, ihre Nufenkinv» getauft bat, ist bei
E. Pierson (Dresden und Leipzig) im Druck erschirär«
und eS kann nicht geleugnet werden, daß die Berfe rin
nicht gewöhnliches Focmtalent erkennen lassen. Die Luder
atmen den zarten Duft echter Poest-, so >. B. da»
Gedickt „Leise Andacht'-, das wir ist demnächst zum
Abdruck bringen. Grete Baldauf die Todter «u.O
Korbmachers im sächsischen Erzgebirge; st« zählt 22 I ihre.
Ihr Wunsch, dem Kellnennnenberufel entrissen zu werden,
soll jetzt in Erfüllung gehen. Es stad bereit« Schritte
unternommen worden, die den Zweck habe», 0 m Mioche»
die Lrhrermnenlausbgha za erschließe».


[ 2023-06-29 10:49:50.467 - 19000908 - Seite 8 ]
«cttt-8.
BlBrnmiaer Nundscha«.
a i9oo.
... Dir ^DnkmWente der Fra»«" li, Sepkewßechesy
e»th«l«rn tim» Aussatz von Anoir llabdou-Sanderson über
di« berühmte englische Dave»- Buchbinderei, ei» Zweig de«
Mg'ischeo KnopgewerbeS, dem sich neuerdings auch junge
De««» der englische» vnd amerikanische» Gesellschaft zuwen­
den.— Dar Schicksal der deutsche» Erzieherin i» Rußland
Mirb na» Paula Green sack kundig und thatsächlich besprochen.
— Der Berliner SacialpolitikerDr. Clemens Haißbehandelt die
Jahrceberichteder englischen FabrikSii spertorinneu für 1898 um
' intern Schluffe zu kenn»eu,daß besähigte, geeignete weibliche
»ewerbeinspectaren auch in Oesterreich »ud Deutschland von
Röthen wären— Praftffar Dr. E. Maiß erörtert außer
etwa» schwerfällige» sauitätSpalizeiliche« System in Bezug
«af die Eindämmung von Infektionskrankheiten. Seine schars
sorwulirten' Lerb«fferung»vorschäge verdienen gebüreude
Ansmerffamkn«.— Au dir reicht Füll« von Notizen zur
Frauenbewegung schließt sich eine kleine Prosodichtung von
Alfred Polgar „Zweierlei", in welcher die „Dokumente nur
mit einem eben so zarten al» ursprünglichen Talente bekannt
machen.— Die „Dokument« der Frauen" sind zum Preise
von 6 Kronen jährlich, die einzelne Nummer für 30 Heller
in allen Buchhandlungen uub in der Administration, Men,
TI. Magdaleuenst oß« 12, zu haben.
Bon derMener Wochenschrift „Die Zeit" (Herausgeber:
Prof. Dr. I. Singer, Dr. Max Buickhard, Dr. Heinrich
Lanner; Redaction für bildende Kunst: Pros. Dr. Richard
'Muther) ist soeben da» 309. Heft erschienen. Abonnement»
ans diese Wcchenschrist, vierteljährig 6 Kronen nehmen die
Post, alle Buchhandlungen und die Administration, Wien, 1X8,
entgegen Einzelnummern l <0 Heller.— Probeunmmrr
gratis und franco.
Telegramme.
Me«, 7. September. Der Polenclub oppo-
airt gegen die Auflösung des Reichsrathes und
wünscht noch einen vorherigen Versuch, das Par­
lament zu positiver Arbeit heranzuziehen.
Ni«, 7. September. Es verlautet, daß daS
Ministerium Koerber wegen der Haltung der Polen
in der Frage über die Auflösung des ReichSrathes
demifliouiren wird.
Lauda«, 7. September. Die Ruffen machen
bereits alle Anstalten von Peking abzuziehen;
über die Depression am deutschen Hofe betreff dieser
Maßregel verlauten die widersprechendsten Berichte.
Amtlicher C«rS- md Mirttßericht.
Czernowitzer Frucht- und Productenbörse vom 3. Scpt. l800
Preise in Kronen per S0 Lgr. ab (Parität) Lzecaawitz.
Welze»: «ou
Prima .... 7-90
Mittel...
N»LL«r
Prima...
Mittel...
«erste r
Brauerwaore.
Brennerei »Malz-
waare ....
Hafer:
HerrschafiSwaare
Marktwaare..
Usaucewaore..
Oelfaate»:
Winterrrp», Prm^l3.—
j Mbsen
Leinsaat
Haufsaat, prompt.
Kleesaat. prima
Niftel....
6—
z6.2S
».1»
0.40
«i»
8 .—
8.15
6,75
6.25
6L0
18.25
Lzernoaitz uotirte am 7. d. nachsetzend« PurchscheittSeo^ßr
Mat»:
Bo»
»i»
lrim», prompt.
8.30
8.40
Rothmai»...
—
Kemnats:
prompt...
Einqnaatin:
Prima, prompt.
—.—
HülsenfrSchte r
Bohne». ...
Fenchel;...
.
Spiritus;
pr. 10.000 Literp.
roher prompt, excl.
Sauer at >§-ern
88.—
d
38.50
an! Lieferung ab
Bketzrerei:
Sadag era...
—w—
—;—
Kotzmaa ....
" Sereth ....
—.—
—•'—
Storotyuch..
—
" Witnitz...
st. k. Müazducaten
Silberrubel (in Papi«
Silber»Ag'0 .......
vnk.^ 0* .....
Ei« Napoleood'or-.
Hundert Mark..
-ei ......
11.8*
•.. 26*.-
.... 266 '/.
' «* ~Jf•
.,4 12»
.. ltS.U>
11.44.
*54.-
2158.—
8t.'-'
1» 40
II-.26
•6.25
Balutuen- und Effecteu-Umsatz.
Wiener telegraphischer CourS vom 7. Septrmb. 1900
Einheitliche StatSschnld io Roto»- ...... 87.80
Einheitliche Stat-sch«ld in Silber. ... »7.20
Oesterrei t ische Soldreate 116 80
4per»enligr Kroneurmte. 97.80
n Ungarische Goldreate ...... Ili.lO
, Ungarische stronearente .... 90.80
Oester-nogar. Bank-Aktien.. 18.98
Errditactlen..- 666.50
London. 242.05
Deutsche Reich banlnotea für 100 Mark d- R-»W- 118.29
Zwanzig-Mark-Stücke ... 23.64
Zwauziz.FrancS-Slück« 4*' 1930
Ztalieoische'Roten 90 50
Dacaten
natürliche
’aloal. SAUtRBRUNN
Tafel- und Heiiwasser ersten Range*'
HauptDepöt in Czernowitz bei:
EBERSQH^
Womit soll man
die Hnade füttern?
Schöne, gesunde, kräftige Hunde er­
hält man nur durch Berabreichnag
von
Fattiiger’s Patent-Flelschfaser-
Hundekuchen
,sg Fu ter.— Empfohlen durch alt
Werärz e und Kyaologen.— Prä.
miirt mit vielen gold. Medaillen.—
Prospekte (auch über Fattinge»'»
sonstige bewährte Futtermittel kür
Haube, Brslügel, Böget rc.)
gratis von
Fattinger& Co., Wien, IV., Wieta Hiaptftrim Nr. 3.
Erhältlich in Ezern-witz bei bey Herren 8ohm!«llt 6 Fostia.
jjeiaara- ollluu.r at<
matllrlieber
alka Seher
SLMASMAA
Yerla$s-Geschäft papiersäcke/abriK
ffiwdMrwtoe!
Y(rb^ des
.Czernowitzer Kalenders 1
(XX. Jahrgang.}
W
Yerlag der »JJukowinaer Rundschau“
(Gegründet im Jahre 1882).:
Lrscheiat ttzlich.
MrUZmn
Orrrnvwilr
Gregorgasse 3. Cempelgasse 8.
Kaufmännische beiten, t tti
Plakate, Circulare und £aufzettel,
Speisen*, Weinkarten- und Jttenu's,***
a* Yertebungs-, ^rauungz-, Adress* und Yisitkarten.
£
&
ÜBc Arbeiten
M.
ÜL
in modernst und gcscfcmackvoästtr AusfUunmg.
i< Werke, Broschüren, Tabellen*
Statuten, Jahresberichte, preis-Courante.
Orucksorten für Creditanstallen, Vereine und
*.*.*.*.*. Gemeindeämter.* *. *.**
Rasche und billigste tieferung.
A^^
ir
-6)
PMUpercasscft’Conto Kr. 827.678.*
ic~
Uffkoa: Jfr.JS.


[ 2023-06-29 10:49:50.467 - 19000908 - Seite 9 ]
8. Sevtembrr 1900.
Bnlowinaer Rundschau.
6 cH< 9.
Für
Krone 170 vierteljährig
eine gute,
hochinteressante Zeitung.
Die Hlterreichische
Holks-Zeitung
kMtet mit wöchentlicher insnndung vierteljährig K 1.70.
Dieses alte, hochgeachtete, wahrhaft vokLsfreuudkiche
Weiter Blatt, besitzt eigene Aerichterstatter im In-
«nd Auslande und bnngt: taykreiche Neuigkeiten
«ns -Ke« Wettgegenden,
täglich 2 spannende Romane
eingezeichnete Leitartikel, unterhaltende und belehrende
Feuilletons, "Waaren-, Harkt- und Börsenberichte, die Zie­
hungslisten aller Lose n. ferner in der in Buchform er­
scheinenden Familien-Beilage, Artikel aber Gesundheits­
pflege, Erziehung, Natur-, Länder- und Völkerkunde, Land­
end Forstwirtschaft, Gartenbau, Frauen- und Kinder­
zeitung, Kflchon- und Haus-Recepte, Gedichte, Novellen,
' Reherze, Preisräthsel mit schönen u. sehr werth rollen
JGratis-Prämien, Humoresken. Im „Rathgeber‘‘ werden
alle Anfragen betreffs Gesundheitspflege, Steuer-, Rechts-,
Gewerbe-, Militär-Angelegenheiten ete. gratis bean Worte t.
Alle «
weitergeführt werden.
Hbonnemenupreft oierteliäbrlfcb 2 Krone« 10 Beller.
Das I. und 2. Quartal kann zu diesem Preise durch alle Buchhandlungen
und Postämter nachbezogen werden.
J
Bei Drüsen, Scrofeln, englischer Krankheit, Blutarmut, Haut-
ausschlag, Hals- und Lungen-Krankheiten altem Husten, für» hwäcti-
llche, blassaassehende Kinder empfehle jetzt wieder eine Cnr mit meinem beliebten
weit and breit bekennten, Brztlicherseits viel verordneten
Jod-
Eisen-
Leberthran
Durch seinen Jod-Eisen-Zusatz der beste und wirksamste Leberthran. Uebertrlffi an
Heilkraft alle ähnlichen Präparate und neuesten Medikamente Beecbmacs hochfein
und milde, daher von Gross and Klein ohne Wiede willen genommen und leicht ver­
tragen. Letzter Jahresverbrauch 50 000 Flasc en, bester Beweis für die Güte und
Beliebtheit. V-eie Atteste und Danksagungen darüber. Pres 3 Kren n Nor echt nft
der Firma des Fab ikanten Apotheker Lahusen in Bremen. Stet« frische Füllung vor-
räthig: Czernowitz: A Papp’s Apotheke, „zum Schutzengels RatOhausstrasse 16 i Kabl e
Apotheke „zur Vorsehung Gottes*, Hauptstrasse.


[ 2023-06-29 10:49:50.467 - 19000908 - Seite 10 ]
Seit» 10.
' Bukowinaer Rundschau
8. September 19yo.
wien
■ ''"
seh9ne Herbst-Neuheiten in Woll- und Seidenstoffen, Barchent and Flanell sind
in herrlichen Sortimenten vom einfach gediegenen bis hochelegantesten Genre bereits lagernd-
Jedermann, der für das billigste Geld die besten Stoffe kaufen will, erhält auf Verlangen franco unsere neueste
Mustor Collection für die HorbstCaison 1900
Kronen-Währung
48 Heller bis Kr. 1.40
enthaltend Original-Abschnitte von
XXT'nlla+rkfi-o-n für Herbst-Kleider, doppelbreit, gute, Strapezier: Qualitäten, per Meter••••• von
W OilStüUcii^ M 120 cm. breit,, in glatt und unzähligen Dessins, per Meter..„
™ Glanztuch„„„ in dunklen und Pastellfarben, decatirt, per Meter„
-. Engl.-Cheviot„„„ ,,„»"””
Homespun„„ engl. Neuheit für moderne Costume,„
ScidGDStoffiöll in nur erprobt guten Qualitäten, schjjvarz und farbig, per Meter.-•
Tto-rnV» Ans ATI garant. waschecht, in 1000 neuesten Dessins, per Meter....
geweht, mit neuesten Wasch-Seiden-Effecten,„„
"ülo-ppllpn in modernsten Streif-Dessins, garant. echtfärbig, per Meter..
imprimö, aparteste Muster für Blousen und Kleider,„.
Th=^- 3* .I.Va« J IDamA mn« m! Stoffaufträgs, welche den Betrag von 20 Kronen übersteigen, werden nach
JsiI&ZiLm CLflsw Uw&wHwLw JDvgjvLuSwAgliLUg» allen Orten der Österr.-ungar. Monarchie franco und spesenfrei zugesendet.
Soeben erschienen! Prachtvoll illustrierte Mlodeblätter ans Verlangen gratis und franco.
90
2.88
1.68
3.33
1.90
48
88
45
78
»
«•*
6.90
10.—
5.75
6.50
6-
1.20
. 2 .-
I.
1.12
I?
GianflülBgasiii gg<
Q*grandat 18?3. LJ I IE! C<], I«, Gläbeil 1Ö,
Brüder Hirscl.
Geg*rü.iad.et 1& 7> 3.
c
3L——
2C
Hotter’s
bie Hervorragendste« der Hlenzett.
Irainlng fluiö.
Waschwaffer für Pferden.
Hornvieh. 1 Flacon fl-1.8
Erhält die Sehne» und
Muskeln bi» in» Hobe Alte
stet» krältig und ftilch, be­
fähigt da» Thier nach Ein
reibuugra zu den größten
Strapazen und Training,
«och bei alle« Folgenden
llkberavstrugnugen, Lahmheit. RbrumaliSmu» und Streit
mit Ärrrafchevdem Erfolge angewandt-
Lotter's UrsordLnol
Kosmetische« Waschwasser für Pserde
*/, Flacon st-«— '/. Flacon fl. S.S0.
Entfernt alle Auswüchse und feOigen Ansätze, ohne daS Haar
an zerstören. Es stärkt angegriffene rad Ichwache Sehnen, ent­
fernt und zerstört alle Knoten au den MukSela und verhüte
jede Eotzür düng. ist ganz besonders bewährt bei Galle»
Feffelgeschwulst, Husbenleo, dicken Knien, Knoten an den
Sehnen, dicke« Knöcheln,. Anschwellungen, wo solch: ans.
treten- Behebt daS Zittern der «n:e und alle Quetschungen.
Hottor’s -A.gril
Nahrpulver für Pferde und Hornvieh.
i Palet so fc.
Borzüglicher Zusatz »am Futter, um da» Tbier gesund und
krältig zu erhalten, «ei Rrereo-. Leber-, Blasen- und Nerven­
leiden anzuwenden.
Depot: Ajpetbeker Isidor Mahl. Czernowitz,
Hauptstrasse.
Lauptdepol: Apotheke „znm heil. Aosef'
jßitv, XJL) 2 ., Schönst rnnnerstraße 182.
Ausführliche Prospecte gratis und franco.-! l'
Isak Zimbler’s
Oast- oud Einkehrhaos
FrflhsVostslssta«, Sadagira
Llognn» eingerichtete Zimmer
seht« meid. Ysm
Hfibaeraagan-Eatferaar
CZEM0W1T3,
Ruaaiachegasse Nr. 8
Ein Gärtner
in Form-Obst, Gemüseban, Blumen­
zucht, Teppichgärtnerei erfahren, sneht
eine Herrschaftsstelle Derselbe ist ver­
heiratet, der böhmischen und deutschen
Sprache mächtig.— Gefl. Anträge unter
„Gärtner M an die Administration dieses
Blattes.
Serie Wichse der Welt!
Wer seine Beschallung schön glän­
zend und dauerhaft erhalten will,
kaufe nur
Femolandt-Schuhwichse
für lichtes Schaltwerk bot
Fernoiendt’s Miirleller-Crei
Ueherall vorrätMgr.
E. k. priv.
Fabrik gegründet 1832 in Wien.
Fabriks-Niederlage:
illu, I-, SchuleratrasM
Wegen der vielen wertlosen Nach­
ahmungen achte man genau auf
meinen Namen
MC* Si ?crnolendt
Exate SuJcowlaa.ttc
8p eoial-Schuhmaoher-Werkstätte
des
JOHANN DICK
Absolvent des Meistercnrses am k. k.
Technologischen Gewerbe-Museum in
Wien
CZERNOWITZ, Bassisehegasse 11.
loh beehre mich einem geehrten P. T. Publicum
anzuzeigen, dass ich alle Act von Sohakwam für Herren
tun md Kinder aaek aeaester Fagoa wie: für PMtfüSM,
Ktapflase, Spttzfüase mit orthopädischem Apparate mit
eiogeseteten Platt- und Gelenk-Federn erzeuge.
Moll' 5 SeidffffeM^H
NUP echt wena jode Schachtel n. jedes Pul rer A
* Moll’s Schutzmarke u. TJnterschr.trägt.
Holl a Seidlitz-Pulver sind für Magenleidende ein
unübertreffliches Mittel, von den Magen kräftigender
und die Yerdauungsthätigkeit steigernder Wirkung u.
als milde auflösendes Mittel bei Stuhlrerstopfung
allen drastischen Purgativs, Pillen, Bitterwässern etc.
vorzuziehen.— Preis der Original-Schachtel 2 K.
Falaiflcale werden gerichtlich verfolgt.
Nur echt, wenk jede Flasche A Moll’s Sohutz-
...> marke trägt and mit der Bleiplombe
„A. Mell“ verschlossen ist.
Mclfs Franzbranntwein and Salz in ein namentlich
als schmerzstillende Einreibung bei Gliederreissen u.
den anderen Folgen v. Erkältungen bestbekanntes
VolksmittelY.Muskel- u. NervenkräftigenderWirkung.
Preis der plcnblrten Original-Flasche K. 1.80.
HaoptTersandt durch
ApaflMKet, 4 MOLL, k. II. k. Hoflieferant, Wien.Tuchlaabei.
In den Depots der Provinz verlange man aus­
drücklich A. MOLL’s Präparate.
Depots: Czernowitz: 0. von Alth’s Erb., Apoth.
und W. Beldowicz Apoth.
SCHZIEDT &, FONTIN, Drognerle, Czernowitz.
f Crntien M QaHUie'
j Glao6ea für Damen and Herren, wie auch
6 Uniform-Hand8ohahe für die Herren Offi-
6 eiere and Beamten werden
1 DCX” znm Patzen* 3^
J übernommen.
, Prompte Bedienung.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
BABBTTE MEISLEB
d Universitätsgasse Nr. 3^


[ 2023-06-29 10:49:50.467 - 19000908 - Seite 11 ]
S. September 1900.
Bnkowinaer Rundschau
Seiten.
Soeben erschienen!
Katechismus
der
Verrechnungswissenschaft
: (Eameralistik u«d Doppik)
r und der
östcrr.' Staatsrechnungswiffenschast
i« Frage« und Autwarten
v°u C. F. Schindler, k. k. Finanz-RechnungS-N-vident.
Preis broschürt L 4.—.
-öerlag der Deutsche« Bereius-Drnckerei ««d Verlags
ÄiEatt (Herrensaffe 8). Z« beziehen durch den Verlag
oder durch jede Buchhandlung
J
3ß(vot Sie eine Iraueuzeitnug abonniere«,
betrachten Sie
das neue reich illustrierte Blatt
tDwtsch-r ZnlungS-Kataloz Nr. 2214)
„Edelweiß".
DaS „ß d e l w e i ß" liefert Ihnen zu allen er­
scheinenden Modebildern die fertig anstiegenden
SchnUtmnster l« Natürlicher Grüße
aus gutem Papier geschnitten. ES liefert Ihnen die
fertig anliegenden.
Handarbeitvorlagen und Malereivorlageu
in natürlicher Größe. Es liefert Ihnen
illustrierte Küchenrecrpte und
Beschäftigungen in der Kausyaltuug
und alle für die Erziehung und Vfiege der
Kinder nöthigen Anleitungen. ES erriihlt Ihnen
alle Weltnenigkeite« und bietet eine« reichen
Schatz an Literatur uud Wüstst. Das
„Gdelwei ß"
erscheint jeden Samstag und kostet durch die Post
bezogen vierteljährlich WK. 1.2»; durch die Buch­
handlungen frei ins Haus gebracht WK. 1.40.
Dem „Hdelweiß" anhängend oder auch von
diesem getrennt allein zu abonnieren ist das
Edelweiß für Rinder.
(liutkcber ZeituugS-Kataloz Nr. 2215.)
Es erscheint jeden Monat lmal, bringt alle
Kindermoden und Wasche in f ertig anstiegeudeu
Schnitten «nd Kiudererjähluugeu und Spiele;
es kostet durch die Post bezogen vierteljährlich
»0 Ns.; durch die Buchhandlungen frei ins
Hans gebracht 60 Ns-
Postämter und Buchhandlungen und der
Verlag, München, Prinz Ludwigstraße Nr. 7,
nehmen Bestellungen an.
Agenten aller Orten gefacht.
Bpmi BüHIra
Local-Veränderung.
-Ä-’tosolTT.asat der f ao2isc33.ule
Damen- und Herren-Schuhmacher
~ Czernowitz
wohnt all I» Mai 1900
lOa
üi
AiserwMes Lager fertiger ScMwarei
handwerksmlssiger Erzeugung.
Bestellungen werden prompt
effectuirt.
Salem. K*>ffter
Wein-Grosshänd ler
Kochanowskigasse Nr. 1
empfiehlt seine echt rumä­
nischen wie auch Medic: nal-
Weine: Capitanka, Muscateller,
Polin und Palästiner Roth-Wein
«!u den billigsten Preisen.
Katts und warme Speisen
100—300 fl monatlich
können Personen jeden
Standes In allen Ortschaf-
len sicher u. ehrlich ohne
Capital u. Bisico verdie­
nen durch Verkauf gesetz-
lieh erlaubter Staats-
papiere und Lose.
Anträge an
Ludwig Oesterreicher
BUDAPEST, VII. Deatachegasse 8.
Die besten Moldauer
Weine,
Für Echtheit wird garantirt
ßeiner’s Weinleller
Tempelgasse
Ebendaselbstwarme a. kalte
Speisen
~gr~i
der
47. Auflage mit Abbildungen.
Zeitgemäss, practisch u. böchst
belehrend. 208 Seiten stark,
Preis 3J kr., für Porto 12 kr.
extra, wofür Sendung als ge­
schlossener Doppelbrief er­
folgt. (Oesterr.-unsr. Marken
werden in Zahlung ge­
nommen.
Hamburg.
n
a
Wauz'fche k. u k. Lsof.verlags- u. Nnwersitäts-Buchhhandlung
Wien, I., Kohlmar Vt SS.
I» mifnrm Verlag« ist erschienen:
Fndreas Kaidinger's
eldstadoo
rat
Gemeinverständliche Anleitung
oder
wie man sich in
Rechtsgeschäfte» nüer Art selbst vertrete«
nnd die nöthigen schriftlichen AufsStze wie:
Eingaben, Gesuche, R.ecurse, Contracte ett.
ohne Hilfe eines Advorateu vollkommen rechtsgiltig abfaffe» kann.
Auf Grundlage d« neuefien Gesetze bearbeitet und durch mehr als 54)0
Beispiele und Armularien erläutert.
Siebzehnte, vielfach vermehrte attb verbesserte Auflage. «Ae;
Gr. 8«.Format. 1237 Seiten. Preis gebunden 13 K 30 h.
J» verletzen d«rch «He K»chha»dln«gr«.
- CHOCOUT
STJCHAED
Weltansstellung Paris 1900
Ö GRAND PRIX□
Höchste Auszeichnung.,
1
autorisirtes Institut für
Elektrotechnik, Optik, Kunstdrechslerei
ISIDOB FENNER
Czaiaowltz, Tempels. 3
iustallirt, gestützt arf laopiährige Thätigkeit hei
Siemens& Haiski a.. andere renommirtea Fabriken
des in- n. Auslandes elektr. Glockenanlagen, Tele­
phone, Blitzableiter, elektrisches Licht besser n.
billiger als anderswo. Jedermann überzeuge sich.
Eigene Fabrikation, sämmtlicher elektrotechnischer
Artikel.— Ijähr. schrittlic^e Garantie für jede,
elektrische Anlage.— Gloekcuanlageu ton Kr. 8
answarta.— Grosses La*er in Brillen, Zwickem«
Menschenaugen etc.— Reparaturwerkstatt«.
rilSSSSIMtMSISSSSfSSSSSIIIIIIIlSStSMSSISSSBISIMSM.SSISSSSSISSSMI
IltStftllttS.SIsSSI «SStSiaA.IISISISISSSISSISSS. 4 B..
Herrn. Czopp’s Buchdruckerei
Czernowitz, GreKvrKnsse jfr. 3
übernimmt den
flruck von Werken
zu den coulantesten
Zahlungsbedingungen-
JÄercaniile, tand- und forst­
wirtschaftliche Arbeiten,
Einladungskarten, Vereins-
berichte werden prompt u.
elegant ausgeführt.
.
Ziehungstage d. Grappa:
2. Jänner
1. Juli
S.,
1 August
1. Februar
16.,
15.
1. Sept.
1. März
1.„
1.„
5.„
1. Mai
2. Not.
S. N
IS.
15.„
15.„
15.„
16.„
15.„
»mHiiiHMiHiiimiuMiiuwimmiHMMMiuiiniiiuiimimiiiiifimK
21 Ziehungen jährlich
Haupttreffer in Jod. fahre:
K 70D00
K 40.000
„ 100.000
Lire 20.000
Lire 20.000
K 90.000
K 90.000
„ 20.000
„ 40.000
, 20.000
„ 40.000
„ 100.000
Lire 35.000
Lire 35.000
K 100.000
K 70.000
, 90.000
„ 40.000
M 70.0 0
„ 90.000
„ 30.000
Ge 8aamthauptl reffer in einem Jahre
circa
1200.000 XT 0 D 8 D
bietet nachstehende
empfehlenswerte Losegruppe mit
sofortigen Gewinnrechte nach Be­
zahlung der I. Rate direct an mich.
I Ung. Hypohekenlos, Gew .Schein III Oesterreichisches Kr-euzlos
I 3°/ 0 Bodenlos, I. Em Gew.-Schein I Ungarisches Kreuzlos
f S% Bodenlos, II Em. Gew.-Schein I Dombau- (Basilica-) Los
I Italienisches Kreuzlos»■ Ungarisches Josziv-Los.
Diese Gruppe ist gegen 29 Monatsraten ä 10 Kronen erhältlich.
Sofortiges alleiniges Spielrecht nach Zahlnng der ersten Rate.
Einsendung der ersten Rate per Postanweisung empfehlenswert,
die weiteren Einzahlungen erfolgen per Postsparcassa portofrei.
Eduard Urban, Bankhaus, Brünn
Grosser flitz 25, im eigenen Piuse
Preise billig. Solide Agenten Stelle ich in allen Orten an. Provision hoch.
■CTetoeraJI sra. iiatoezi.
Anerkannt bestes Zahnputxmittel


[ 2023-06-29 10:49:50.467 - 19000908 - Seite 12 ]
5
«rite 12
Bukowina^ Rundschau.
8. September ISao.
z^cktuntz
Seschäfts~ 8 röffnmg.
jAchtung
Achtung
Beehre reich eitlem P. T. Publicum die ergebenste Anteige tn macken, dass
die weltberühmte
Her re nlzleider-Fäbrilc‘
* Josef Mm Iscovitsch in Wien U
(ergründet 1860)
hierselbst, Rathhausstrasse Nr. IO
eine unter meiner Leitung stehende FMiale eröffnet hat.
Dieses bekannte Welthaus, das in den meisten Grossstädten des In-
und Auslandes Zweigniederlassungen hat, die sich allgemein des besten
Bus es und grössten Zuspruches des P. L Publicums erfreuen, wird es sich
auch hier zur Aufgabe machen, durch strengste Solidität, conciliantes Vor­
gehen und hauptsächlich durch Lieferung von nach Wiener Chic und
Wiener Genre feinst ausgeführten und aus bestem Materiale erzeugten
Waren, sich die Gunst des P. 1. Publicum zu erwerben.
Das neue Herrenkleider-Etablissement wird alle in dieses Fach ein­
schlagenden Artikel bis ins erdenklichste Detail stets auf Lager halten und
macht speciell darauf aufmerksam, dass auf Massbestellungen, die nach Wiener
Art und in Wien selbst ausgeführt werden, besondere Sorgfalt verwendet wird.
Sich dem geneigten Wohlwollen des f. T. PubUcums bestens empfohlen
haltend, zeichnet hochachtungsvoll
Der Füialleüer: JiXCOb TÖppCV.
CZEBNO WITZ, 1. August 1900.
C)
(s
Achtung
lZWZ!ZZMMWWIZWWNlNMZlZgWlsWNM8VWMZ>Z2WIMWWMZEZWZZWW8WlZ2N>ZWZMINZZiVlZiDIlMW>ZWKIZiDZZEiNIZUWEZMlZWWZN8lsUNWZW>ZiD8ID!ZN!88iZI E
Ein russischer
Local-Veränderung. I ^{ochschüter
Die I. fink. c.nnr'ASftinnirta I nirhnnho.) w --——■ —“
Die I. Buk. concessionirte Leichenbe­
stattung-Unternehmung
„Entreprise des pompes funebres“
ist vom Dr. Stoklöw’schen Hause
vis-k-vis
in das Friedmann’sche Haus
-OO®- [KCa.-u.ptstra.sse iTr. SO•® v O»
neben der Apotheke übersiedelt worden.
Verwaltung Entreprise.
Schuh-Geschäft
Te«prlgaye Kr. 3, C?er«c«»itz.
welcher die russische,
tranzösische, englischo
u. hebräische Lpracbe
vollkommen beherrscht,
! ertheilt Unterricht und
Conversationsstunden.
WSssasfe ä JSSSSi
\ Verlan g en Sie ff gratis. franco/
A'jPftspect 0. 5 Probebrief wo'
jFSimon~■‘
A7e Arten Herren-, Damen- und
Kinder-Beschuhung.
■9* Solide Ausführung, prompte
üfirarp, civile Preise mir bei
. Dobrorvolski.
—s- rcillM Figur mleiM nur ela M passeMes Mieier &-
Berlin 0.27
r üiifbirratricBr
BiKftfn-fvIser
y op
*+/.***&
///AV/A «!
/vy //*?/■
c*. r** /> Jf JKJT.S J)
5?
'S
Yfff
** v* ty//
♦
4
ISDOBIDle
Israel, sucht ein besseres
jüdisches Kosthaus.
Adresse: unter „Kost­
haus“ an die Administr.
dieses Blattes.
£3 d
S.S
a -M
© a
ra©
© o
A
H .s
OQ M
© a
-Z-Z
bß2
Z§
< er«
Jjv§
a o
CD>
W>
a n
©©
gsö
a bo
1
3
®
c'
3
OP?
®
g
es
3*
Probecabinet zur Verfügung. Oamenbedienung.
Confetti, Coriandoli,
Luftballons, Lampions,
Salon- und Land-
Feuerwerk
-fc liefert billigst 4
£«on König
V’aplerio. aas. d.1 Txu.gr
Czernowitz.
St
IF'r&nzen.sga.sse 8S
sammt grossem Obstgarten und Baugrund
bestehend aus 5 Zimmer, 2 Küchen und
Zubehör, ist aus freier Hand zu verkaufen
Näheres ertheilt der Klempfnermeister
Max Goldberg, Postgasse Nr. 2.
I. hygienischer
Rasir-uFrisirsalon
Herren gasse 9.
Lipa Grünberg
HQbneraugen-Entferner.
M. KA t Z
Eis enhan aj.-u.aa.gr
*b fron Jk en detail
CZEEBO WITZ
Bahnhofutr* sne Nr. 2
reichaeiortirtes Lager aller in
dieses Fach einschlagender
Artikel za billigen Preisen.
Druck, Berlag und Eigenthum H. Czopp
Wiener Waagen- und Gewichte "Werkstätte
von
LAMBERT GRAMDL
Czernowitz, Enzenberg-Hauptstrasse 31
Absolvent des Fachcnrses am k. k. technol. Gewerbe-Museum in Wien
Absolvent des Aichmeistereurses am k. k. Staats-Aiohamte in Czernowitz’
empfiehlt sich zur soliden Ausführung von:
Decimal-, Centimal-, Yieh- n. transportablen Brückenwaagen.
. Reparaturen obeagenaimter Waagen
werden unter Garantie aichfähig hergestellt und billigst berechnet.^

