
[ 2023-06-29 10:37:17.822 - 19001108 - Seite 1 ]
VS?
JL
A-onuemeutS-Preise für Lzernowitz mit Zustellung ins
Yans oder postversendung in, Inland« incl. Bosnien und
Herzegowina: Ganzjähr. 24 K., halbjähr. 12 K., vierteljähr.
6 K, monatlich 2 K. Für Rumänien und Rußland ganzjähr.
SS Frcs., halbjähr. 18 Frcs., vierieljShr. S Frcs. Für Deutsch,
land ganzjähr. Sfc Mark, halbjähr. 15 Mark, vierteljähr. 7*/«
Mark. Einzelne Exemplare 8 b. Sämmtliche Abonnements­
beträge find in Lzernowitz zahlbar und klagbar.
t täglich
Sonn» und Friertage
fügenden Tage.
Htedactis« »sfr AKratujLrati-u:
Grrgoriraffe 3.
«el-ylkSn-Kwedindnug K». 87.
Insertions-Gebühren. Die sechsspaltige Petitzeü« ov«
deren Raum wird für einm. Einschaltung mit IS h., sür
zweim. 18 h., für dreim. 24 h. berechnet. Inserate werden
durch die Expedition dieses Blattes, wie auch durch alle
soliden Insrraten-Bureaus entgegengenommen.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabrnden Streitigkeit«»
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgerichte in
Lzernowitz.
Nr. 3462
Czernswitz, Donnerstag derß 8. November 1900.
—■
XIX. Jahrgang.
An unsere Leser l
Die letzte Nummer der „Bnkowiuaer
schau" wurde von der f. f. Staatsanwaltschaft
mit Beschlag belegt. Als Ursache wurde nus
„Der Aufruf a« die Bukowinaer Lehrerschaft"
augegede«,
Die salonfähige Corruptioiu
HI.
Man spricht oft von Wundern, die in der
Welt geschehen, von außergewöhnlichen Zufällen,
die sich ereignet haben und die s» sehr die Phan­
tasie des kurzsichtigen Spießbürgers gefangen
nehmen, daß er bedingungslos die Allmacht solcher
Erscheinungen und Ereignisse anerkennt. Das
Ereignis, daß ein Blinder plötzlich zu sehen,
"ein Taubstummer plötzlich zu sprechen bcginut-
erregt immer in entsprechenoen Kreisen bedeuten­
des Aufsehen und will die neugierige Menge eine
Mcktärmnx für derlei Mretgmsse partout erhalten,
daun heißt es immer, es war ein Zufall. Gesetzt
den Fall, daß die neuen Gesichtspunkte, unter
welchen die geänderten Verhältnisse unserer Ge­
sellschaft im Verkehr und im Salon in der letzten
Zeit betrachtet werden, einem Zufalle zu verdan­
ken wären; alle Welt weiß cs, daß dieser Zufall
durch eine in den jüngsten Tagen verfügte Ver­
haftung eine größere Actualitüt gewonnen hat.
Es geschah das Wunder, daß die Leute, welche
früher blind und taub für die richtige Beurthei­
lung unserer Verhältnisse waren, auf einmal in
V den Besitz die! er Sinneswerkzeuge, durch eben
j diesen Zufall gesetzt wurden. Nun erschienen alle
diese Dinge, welche früher so harmlos besprochen
wurden, in einem ganz anderen Lichte; man
scheute sich über manche ganz gleichgiltige Sachen'
öffentlich zu discutiren, lediglich in der- bgngeu
Sorge, diesem oder jener« würdigen. VertrelLÄer
salonfähigen EorruptilK könnten vielleicht'aus
irgend einem glcichgiftig hingeworfenen Worte
Unannehmlichkeiten erwachsen. Je mehr mu» sich
aber mit der peniblen Schweigsamkeit umgürteje,
desto mehr breitete sich das sogenannte „Munkeln
im Dunkeln" aus, welches bis zum offenen Rai-
sonnireu bei jeder sich darbietenvcn Gelegenheit
sich erstreckte.,
So standen und sichen noch die Sachen auch
in der Frage über den. Heiteren Ausbau unseres
Localbahnnetzes. Die letzte Etape in dieser Frage,
der Bau der Linie Aimpolimg—Dorna-Watra
hat schon vom Anbeginsl der Realisirung dieser
Frage Erscheinungen zchage gefördert, welche mit
der salonfähigen Corxuption in engen Znsam-
üMMng" gebracht werden. Hier hätte der Unter­
suchungsrichter ein ungleich dankbareres Feld,
Rechtsbeugungen zu entdecken, als es vielleicht in
der Kreindler'schen Affaire der Fall sein konnte.
Man braucht sich dabei von keiner Leidenschaft­
lichkeit hinreißen lassen; wenn man nur die
merkwürdigeren Einzelerscheinungen ganz ruhig
und ohne jedwede Voreingenommenheit Revue
passiren läßt, wird man genug Anlaß finden zu
eonstatireu, daß in einem geregelten Staatsleben,
in einer Gesellschaft, wo ans Moral und Ehre
etwas gegeben wird, derartige Ereignisse unmög­
lich vorkommen könnten. Nehmen wir die Ding
der Reihe nach vor: Das Ministerium deeretirt
die Bewilligung des Ausbaues der Localbahn­
strecke Kimpolung—Dorua-Watra.
i-; Helle Freude herrscht darüber im Lande. Der
Hrwaltnngsrath der bukowinaer Localbahnen
Wützt den ihm zugemessenen kurzen Termin bis
zur Verpflichtung der Inangriffnahme des Laues,
um in alle Welt den Concurs über die zu verge­
benden Arbeiten hinauszublasen. Also ein Wettbe­
werb der Offerenten wurde, wie es ja einmal
schon üblich und auch gerecht ist, eröffnet. Es
meldeten sich auch Offerenten aus aller Herren
Ländern, Finanzmänner und ^Ingenieure, welchen
gewiß eine stattliche Summe von Geld und Er­
fahrungen zur Seite standen, meldeten sich mit
ihren mühevoll zusammengestellten Plänen, Rech­
nungen und Voranschlägen rechtzeitig bei der
ausgeschriebenen Co ncurrenz. Ter Verwaltnngsralh
der bukowinaer Loealbahneu hatte eine schwere
Arbeit; er hatte die Qual der Wahl unter so
vielen vortheilhaften Anerbietungen und da war
wirklich nicht so leicht rasch zu einer« Entschlüsse
zu kommen. Aber die Billigkeit und die Solida­
rität eines bestimmten Bewerbers konnte vom
Verwaltungsrathe ver bukowinaer Localbahnen,
bei genauer Erwägung nicht umgangen werden. Es
war dies, heute kann man dies ja sagen,— das
Offert der Brüder Giacherti. Das sind Unterneh­
mer, welche in Oesterreich wiederholt Bahnbauten
unter großen Terrainschwierigkeiten und mit
bescheidenen Kosten ausgeführt haben. Für die
Eoncnrreuz bei der bukowinaer Lokalbahnstrecke
mußte diese Firma umsomehr in Betracht kommen
Fe uille ton.
Die Indianer von heute.
Eine der ergreifendsten und formvollendsten
Dichtungen des unvergeßlichen amerikanischen Dich­
ters Bevj. G. Lossing (gestorben 1879) ist unstrei­
tig seine im Jahre 1865 erschienene im Profetischen
Geiste gehaltene Ode: „Der letzte seiner Rare".
Und die Zeit, wann der letzte Sprößling der
rothen Ureinwohner unsi einstigen Herren des Lan­
des dahingegangen sein wird, ist sozusagen in
Sicht. Die Kopfzahl der durch ihre thörichten chro­
nischen Kriege dezimirten und dank dem „Feuer-
wasser", der Ehescheu und noch anderen Ursachen
in immer beschleunigterem Tempo auf dem Aus­
sterbeetat befindlichen Indianer Nordamerikas
nimmt rasch und stetig ab, und das ist nicht ein­
mal zu bedauern, denn so zynisch das lautet» mag,
der verewigte große Reitergeneral Phil Sheridan
hat einen sehr wahren Ausspruch gethan: „Nur
der todte Indianer ist ein guter Indianer".
^ber p.das Wesen der Rothäute herrscht be­
trächtliche^ Begriffsverwirrung; beso. ders schwierig
ist es, über den gegenwärtigen Bildnngsznstand
und über das numerische Verhältnis der wilden zu
den halbwilden und dieser zu den zivilisirten (oder
kulturbeleckten! Indianer genaue Ängaben'zu machen.
Die Zahl der gegenwärtig in den vereinigten
Staatei. lebenden Rothäute ist laut des am 1.
Juni d. I. aufgenommenen zwölften Bundeszensüs;
auf 301.906 zusammengeschmolzen; bei der elften|
Volkszählung im Juni 1890 betrug sie 325.464,\
in 1880 noch 363.x08, in 1870 noch 399.804
und in 1860 war sie zum erstenmale unter die
halbe Million gefallen. Trotz dieses rapiden Nie­
derganges haben die Indianer ihre Stammesein-
theilung intakt erhalten, obgleich in manchen Stäm­
men nur mehr die Kadres vorhanden sind.
Die noch lebenden 301.906 Indianer gehören
152 verschiedenen „Nationen" und 392 Stämmen
an, welche in Gestalt, Sprache und Gebräuchen
eben so sehr von einander verschieden sind, wie die
einzelnen Nationen Europas.
Die einzelnen Sprachen (beziehungsweise
Idiome) zählen nach Hunderten; ebenso verschieden
sind auch die Gebräuche, Sitten und Trachten der
einzelnen Stämme, von denen nur diein den Prai­
rien und Steppen lebenden gewisse Gebräuche,
Zeremonien und Verständigungszeichen mit einander
gemein haben. Nur die Stämme der großen Jn-
dianernation, der Dakotas oder Sioux, besitzen ver­
wandte Sprachen und halten im Kriege zusammen.
Den Sioux zunächt an Macht und Größe sind
unter den Prairiestämmen die einander verwandten
Arrapahoes und Cheyennes sowie die Kiowas und
Comanches, deren Zahl sich noch auf 13.870 oe-
! lauft. Ihr Gebiet sind die Prairien am Platte-,
I am Kansas- und am Arkansas-Flusse. Sie sind
- wilde, kräftige, nomadisirende Horden— das äme-
’ rikanische Seitenstück zu den Beduinen. Im Süden
' und Westen von ihnen, in Texas, Neu-Mexiko und
Arizona sind die wilden NavajeoS und Apaches zu
Hanse, deren Zahl sich noch auf 23.270 Köpfe
beläuft; in 1850 waren es noch über 50 000.
Nach den Sioux sind diese zwei Stämme gegen­
wärtig die gesürchtetsten und grausamsten. Der Rest
der Prairiestämme mit Ausnahme der Chippewas
und etlicher anderen in Minnesotta hat sich nach
dem Indianer-Territorium zurückgezogen, wo auch
die zivilisirten Cherokees und Wyandottes wohnen
Der Name „Indianer-Territorium" deutet
unmißverständlich an, welchem Zwecke jenes Gebiet
seine rechtliche Entstehung verdankt. Das Land war
von der Regiemng für jene Jndianerstäumme zu­
rückbehalten worden, welche dort bereits hausten
oder aus dem Osten westlich des Missippi ver­
pflanzt wurden. Ursprünglich dehnte sich der so
bezeichnete Landstrich zwischen dem 33. und dem 37
Grad nördlicher Breite und dem 94. und 100.
Grad westlicher Länge aus, war 370 Meilen lang,
220 Merlen breit und umfaßte ein Areal von 64.750
Quadratmeilen. Dieses im Norden von Kansas,
im Osten von Arkansas, im Süden von Texas und
im Westen von Red River begrenzte Territorium
hatte Onkel Sam seinen rothen Mündeln gewähr­
leistet, „So lange, als das Gras wachse und die
Bäche rieseln," Dies Alles ist nach wie vor der
Fall, aber von dem einstigen Indianer-Territorium
ist ein Stück noch dem anderen abgebröckelt und
der Besiedelung durch Weiß» erschlossen, so daß
jetzt eigentlich unr noch das Gebiet der sogenannten
fünf zivilisirten Stämme— der Cherokees, Chicka
saws, Choktaws, Cr«kS und Seminoles— da
l 1'
,*
'i
;\f
l
■■
i
w


[ 2023-06-29 10:37:17.822 - 19001108 - Seite 2 ]
6ete S
Bukowina« Rundschau
8. November 1SOO
als bGl »uLhau dieser SWe MMeHlich
langer Dunuel m Frage kam und spesiell HM
Firma ^r die Ausführung vo« sotten Tunnel,
bauten nicht nur ein glänzendes Renomme-
sondern aiäh weitausreichende Garantie« biete«
konnte.
Bei diekeu vorzüglichen Qualistcationen kam
noch der besonders erwähnenswerte Umstand in
Combination, daß die Gesammtofferte dieser
Firma stch um rund hnndertfünfzig-
tausend Gnlden billiger st eilte
als diejenige Offerte, welches von einheimischen,
gewöhnlichen Sireckenbau-Unternehmern, denen
Seine technische Praxis, keine Eignung für Tun-
nelhauten nachgesagt werden konnte, überreicht
wurde.
Aus dem Gemeinderathe.
S ifeana vom 6. November 1900
Borst-evder: Bürgermeister Br. KoLanowSki.
Schriftführer: Mog>strat»official B1 aukopf und
Mag.'Prakt. Ehrlich.
Anwesend 28 Gemüoderatbe-
DaS Protokoll der testen Sitzung wird verlesen^ vd
«eriftcirt.
GR. Mahr erwidert auf die in der letzten
Sitzung durch GR. Dr. Wender eingebrachte In­
terpellation, indem er erklärt, Czernowitz sei die
einzige Stadt, in welcher ein Unglückssall durch
daS Reißen eines Telephondrahtes unmöglich sei,
da hier Schutznetze überall dort angebracht sind,
wo Schwach- und Starkstromleitungen miteinander
kreuzen.
GR. Dr. Sträucher weist darauf hin, daß
durch die Abfälle der am linken Pruthaser erbau­
ten Zuckerfabrik der Fluß gerade in jenem Theile,
wo er von den Stadtbewohnern als Bad benützt
wird, sehr verunreinigt und verschleimt wird. Der
Magistrat sollte darum dagegen Stellung nehmen.
GR. Heinrich, der als Vertreter der Com­
mune der Commission beiwohnte, erklärte, daß er
in diesem Sinue bereits gehandelt und das Nöthige
veranlaßt habe.
GR. Dr. Wender dankt dem Elektricitäts­
werke für die Einführung von Schülerkarten, möchte
aber die günstige Stimmung benutze», um die Er­
richtung von
MarletzLaschrn
zu urgireu.
GR. Heinrich theilt mit, daß dem Wunsche
sofort Rechnung getragen werden könne, wenn man
mit hölzernen Häuschen einverstanden ist.
Der Vorsitzende erklärt die günstige
Stimmung damit, daß in diesem Jahre kein Deficit
vorhanden ist.
, GR. Machr Met.
Men Lampen mS 6
'» s—
sollen die ganznäch-» principiellen Ettscheidangalle Recurse iichivid
geaS leuchten. j behandelt werden.
' *"' GR Leo istHgegen de» SectiouSaatcag oa
er die vorgenommene Arbeit für eine Renovirung
hält.
GR. W a l l st e i n spricht gleichfalls gegen
dm SectionSantrag. da ja nicht in allen RecurS-
fällen die Voraussetzungen die gleichen und solche
find, wie sie der Referent angenommen hat.
GR. Dr. K i e s l e r ecttäct, ans Grund der
einschlägige» gesetzlichen Bestinimnngen könne keine
andere Entscheidung getroffen werden. Um aber
der Commune nicht so groß; Kosten aufzuhalsen,
ein^luen Parteien verhandelt
G
Uhr MorgeMk
Bei Uebergaag zur Tagesordnung berichtet
Mi. Gregor über die Beheizung deS Stadttheaters
und wurden über feinen Antrag 180 Raummeter
Buchenholz aus dem städt. Wal« sowie 500
Meterzentner Kohlen bewilligt.
GR. Gregor berichtet weiters über daS
Ansuchen der buk. Sparcasse um Bewilligung zur
Herstellung von Pseilervorlagm bei dem neuen
Sparcaffegebäude. Die Pfleilrr werden di« Bau-
linie um 35 cm. überschreiten und eine Flüche von
ein Viertel Quadratmeter bedecken Der Referent
stellt unter Hinweis darauf, daß die Sparcafl« der z könne ja mit den
Eommune bei jeder Angelegenheit helfe, den An-. werden,
trag auf Bewilligung und kostenlose Ueberlaffang
deS Grundstückes.
GR- Sträucher ist zwar nicht gegen drn
SrctionSantrag, betont aber, daß gerade in letzter
Zeit die Sparcasse der Commune gegenüber em
sehr geringes Entgegenkommen zeige. So feien die
Verhandlungen wegm Ankaufes der Realität in der
Gymnasialgasse, welche die Commune so dringend
bedarf, noch immer nicht beendet. Redner möchte
jeden zkaufschilling bewilligen, da man ja ohnehin
im großen Ausschuss« alljährlich die Raten ad->
schreiben werden.
GR. W i S l o e k i leugn et entschieden^ daS
Mangeln an Entgegenkommen seitens der Spar-!
casie. Schon in der nächsten Sitzung des großen>
AnSschuffeS werde die Direktion den Verkauf
der Realität an die Commune beantragen.
Der SectionSantrag wird angenommen.
Nunmehr soll über die Verpflichtung der
Hausherren, die Hälfte jener Kosten zu tragen,
welche die in letzterer Zeit vorgenomwenen Trottoir-
umlegung verursacht hat,
eine principielle Kutsche!»» »g
gefällt werden.
GR. Dr. KieSler ist für die vertrauliche
Berathung. GR Picker dagegen und entscheidet der
Gemeinderath bei der Abstimmung für die öffent­
liche Berathung.
Referent GR. P r i d i e weist auf den§ 1042
deS A. B. G- hin, nach welchem der Hausherr zur
BeitragSleistung verhalten werden könnte, wenn
für ihn zu der Vornahme jener Arbeit eine gesetz­
liche Verpflichtung bestanden hat. Darüber spricht
nun der§ 59 der Bauordnung, welcher besagt,
daß die HauSeigenthümer bei Reparaturen und
Rmovirungen die halbe» Kosten zu tragen haben.
Im' vorliegenden Falle könne aber weder von
einer Reparatur noch von einer Renovirung die
Rede sein, eS besteht '.daher für die Hauseigen­
thümer— von denen allerdings nur eine kleine
Anzahl gegen den Zahlungsauftrag recurrirt haben
— keine rechtliche Verpflichtung zur Tragung der
halben Kosten.
GR. Dr. Sträucher unterstützt die Aus­
führungen deL Referenten, wenn auch dabei die
Commnue einen empfindlichen Aderlaß erfahren muß.
Er meint jedoch, es sollten unbeschadet dieser
GR. W all stein spricht sich wiederholt
gegen eine principielle Endtscheiduug und für die
individuelle Behandlung der Recurse auS.
GR. Gregor ist der Ansicht, daß eS sich
nur um eine zum Vortheile der Hausbesitzer durch­
geführte Renovirung handle, für welche sie die
halbe Kosten tragen müffen.
GR- Br. Fürth spricht für
autrag, ebenso GR Br. M u st a
ligen sich noch an der Debatte die
t e r, O e l g i e ß e r und Dr. v. 3
worauf GR. Leo den Antrag
a.
den SectioaS»
ES bethei-
Tr ich-
Wolczinski,
stellt, eS werde
von der principiellen Entscheidung vorläufig abge­
sehen und
die individuelle Iteh»«dlu«g
der Recurse vorgenommen.
Nachdem noch die GR. Holicki uud
Picker gesprochen, befürwortete der Referent den
SectionSantrag.
Bei der Abstimmung wurde der Antrag deS
GR. Leo angenommen.
Hierauf wurde die Sitzung geschloffen.
Meine Chronik.
>s«.'rn 2 wis, 7. November 1900.
I«r AeichsrahtswahkSewegnug. Heute fanden
die Wahlmännerwahlen für die V. und IV. Curie für
Sadagura daselbst statt. Die Wahlcommiffion bestand
aus den Herren LandeSregierungs-Obercommiffär N e*
d e l k o. Dr. Isidor R u n c S, Vorsitzender und
Seide R o s e n b l a t t, Beisitzer. Die Wahlbethei­
ligung war eine starke und die Agitation eine rege.
Gewählt wurden in der V. Curie solgeude zehn
Herren:- Dr. Isidor Runes, Seide Roseublatt,
Bankdirector Heinrich Wolosczuk, Steuereinnehmer,,
Eduard Biliewicz. Sattler. Adolf Ausländer.
Bankdirector, Josef Nußbcck, Thierarzt, Isidor
Schäfer, Matrikenführer, Ferdinand Schweizer,
Oberlehrer, Stanislans Kozlowski, Notar, Benjamin
Rosenkranz, Kaufmann. In der IV. Curie wurden
folgende 11 Herren gewählt: Dr. Isidor Rune»,
Heinrich Woloszuk, Jechiel Zentner, Kaufmann,
Samuel Schnizer, Sensal, Isidor Schäfer, Seide
Land der OsageS und KickagooS, daS ursprüngliche
Indianer Territorium repräsentiren.
Die ComaucheS und KiowaS gehören beide der
großen Sprachen- und Völkerfamilie Shoshone an.
Als die ersten Erforscher dieses ContineutS den
Westen durchstreiften, beanspruchten die KiowaS daS
Quellgebiet deS Platte- und des ArkansaS-FluffeS
als ihre Jagdgründe; zur Winterszeit begaben sie
sich in die Marschen deS Red-River und ließen
dort ihre großen Herden grasen. Sie wußten sich
frühzeitig in den Besitz spanischer Pferde zu setzen
und galten gleich den ComancheS als die gewand­
testen Reiter der Steppen. Sie lagen mit den
PawneeS, Sioux und TrtanS in steter Fehde, setzten
aber auch dem Vordringen der weißen Ansiedler
den hartnäckigsten Widerstand entgegen und standen
in der Art ihrer Kriegführung nur wenig den
blutdürstigen Apache- nach. Im Jahre 1853 endlich,
nach vielen vergeblichen Unterhandlungen, wußte sie
die Bundesregierung durch einen zu Fort Atkiuson
abgeschlossenen Vertrag dazu zu bewegen, gegen
eine jährliche Zahlung von 18.000 Dollars von
ihren Feindseligkeiten abzustehen. Aber schon in
1658 fielen die KiowäS unter dem Häuptling „Little
A^onntam' (kleiner Berg) sengend und mordend
in" TexaS ein und wurden «st nach schweren Kämpfen
zurückgetrieben. Das wiederholte sich m 1860 und
abermals in 1863.' Rach diesem blutigsten Apfftande
M sich die RegierWg za einem entscheidendes
Mritte genöthigt.''
Im Oktober 18ö4 beganvea Verhandlungen
mit den Kiowa- und Comanche-Hänptlmgcu Gom-
tomta, Lone Wolf, Sitling Bear und Black Eagle
zum endgiltigen Friedensschlüsse. Die Rothhäute
beanspruchten zuerst das ganze Gebiet vom Plattfiuß
bis Texas, ließen sich aber schließlich bewegen, mit
der Reservatina im Jndianergebiet vorlieb zu nehmen.
Allein auch dieser Vertrag wurde nicht eingehalten.
Den wilden KiowaS sagte daS seßhafte Leben nicht
zu, und sie begannen schon in 1865 wieder ihre
alten Raubzüge nach TexaS. Nun griffen die dor­
tigen löehörden ein ;sie boten alle waffenfähigen Männer
auf, schlugen die Indianer, nahmen die .Chief" ge­
fangen und verurth eilten sie zum Tode. Aus ein­
flußreiche Verwendung wurden dieselben dann
begnadigt uns eS kam ein neuer Vertrag zu Stande,
wonach die KiowaS kür die Berzichtleistung auf
alle Ansprüche ein Jahrgeld von 37.509 Dollars
erhielten. Seither haben sie nicht wieder den Kriegs­
pfad betreten.
Die Apache-, deren StawmeSgeschichte während
zweier Menschenalter mit Blut geschrieben ist sind
ein Theil der athabaSkischen Bölkersamilie und
bewohnten die Gebirgsgegenden Neu-Mexikos und
Arizona». Sie zeigten stch von jeher gegen jeden
ZivilisationSversuch, wie gegen die Weißen über­
haupt ganz besonders feindselig. Als die Spanier
im 16. Jahrhundert dgS Chrlstenthnm unter ihnen
verbreiten wollten, stießen sie auf blusigen Widerstand.
Zu Ende deS 17. Jahrhunderts verbanden sich du
Apgchcs mit d'ru P«bloS, nähme«, die Bergwerke der
Spanier in Beschlag uud ermordeten und sklapirte»
srmmiliche Mffionäre. Besoud^rs schlimm tnehyr
es die Apache- im 19. Jahrhundert unter der
Führung des grausamen Häuptling- Mangas
Colorado, der seine Banden 50 Jahre lang die
scheußlichsten Greuelthaten verüben ließ, bis er
endlich 1863 gefangen genommen und bei einem
Fluchtversuche zusammengeschossen wurde. Sein
Stamm wurde in 1871 im Jndianergebiet unter­
bracht.
Weder die ApacheS, noch die ComancheS oder
die KiowaS haben jemals zu den zahlreichsten In-
dianerstämmen-RordamerikaS gehört, wenn sie auch
wohl niemals an Kopfzahl so schwach gewesen sind
wie jetzt: es gibt nur noch 1553 ComancheS,
1126 KiowaS und ApacheS vollends nur mehr 193.
Mann darf wohl anehmen, daß binnen jetzt und
einem halben Jahrhundert alle drei Stämme auS-
gestorben sein werden.
Die Agenturen der Reservationen der genann-
ten Stämme befinden sich in Anadarko, in Fort
Sill und in Rainy Mountain, wo die Regierunsts-
b?amten wohnen und die Lagerhäuser, Werkstätten
und Mühlen errichtet sind. Hier werden die Roth­
häute an jedem zweiten Freitag mit Rationen abge­
fertigt. Bei jeder Austheflung wird ein Stier ans
je 25 Rothhäute ausgegeben, außerdem erhalten
Me Mehl, Speck, Schmalz, Zucker, Salz, Kaffee,
Backpulver, Seij« KattriZ nvd Decken. In gewissen
Zwischenräumen gelangen auch Wagen. Geschirre,
Wlüge urld Z^vpdrahl' zur PMtzlluW-


[ 2023-06-29 10:37:17.822 - 19001108 - Seite 3 ]
8. November 1900
Bukowinaer Runbschau
6dk S
•^„renblatt, Joses Rußbeck.Eduard Biliewicz, Mo­
se» Netter. HanSbefitzer, Jsak lkorn. Geuüschtwaren-
' Händler. Jsak Granirer, Lausmann.
Pie LaudtagretMtuNgowatzf sür den zw«-
^ten Wahlkörper de» großen Grundbesitze» an Ste«
de» »erstorbenen Dr. Stesanowicz findet am SO d.
M. im Lntslocale de» bukowinaer Lande»««»-
schufie» in Czernowitz statt.
Vrrs»«al»achrich1. HandilSlammer-Seeretär
Dr. mii l itzki M a«»Hari» rückgekehrt.
Aierzigjächriges Dienstjnviläum. Der Haupt-
r IEJ :ET baar.
Für die Auszahlung der Gewinnsie hastet das k. k. Lotto gefall.
vis Zivtiung erfolgt unwiderruflich am 13. December 1900.
+4- Ein Loa kostet 4 Kronen. -r-H-
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien ln “Wien, I, Riemergassa 7, in Lottoeollectaren,
Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post- und Eisenbabnämiem, in Wechselstuben etc. au bekommen; Spielpläne
für Loskäufer gratis.
Vis tose werde« portofrei zugesendet.
Von der k. k. Lotto-GefUlls-Direction.
Abtheilung dar Staats-Lotterien.
b rr
dle älteste land beste Marke ist
„LE PAROLE UEB GEb
Uff y gesetzlich! gresoHützt. JC 31 I
Yertreter für die Bukowina; SAMUEL BRENN, Czernowitz«


[ 2023-06-29 10:37:17.822 - 19001108 - Seite 4 ]
Seite 4
S;
Bukowi na Rundschau
8- 8 kove»be,
S**W iedcr besonderen Anzeige.
Glara Kraus
Eduard Garnier
Verlobte..
Wien, 7. November 1900.
♦
♦
♦
♦
♦
Storni-» Fantasie- M SclnicMrii,
wie
Amazonen, Straussköpfe, Reiher,
Vögel, Naturgestecke und diverse
$chmuekfedern für Damen-Hüte,
in reichster Auswahl werden in der
Federnhandlung des
f ritz I. fuhrmann.
Czernowitz, Gregorgasse II
(yis-k-yis der Universität, Bath Isopescul’s Hans)
I zu Original-Fabrik spreisen|
Mein Sohn
Meschilim Geiger
recte Morgenstern
16 Jahre ält, hat geringfügiger Umstände
wegen das Elternhaus verlassen und bis
heute kein Lebenszeichen von sich gegeben.
Als betrübter Vater bitte ich alle
diejenigen, welche von meinem Sohne
etwas gehört oder von seinem Aufenthalte
Kenntnis haben, um gütige Nachricht.
JAKOB SITZIG MORGENSTERN
Holzhändler, Czernowitz, Bahnhofstrasse
r
Ateolvirtn Iniflmhilit
Stenograph, im Bankfache wie auch in der
Landwirtschaft vollkommen versirt, sucht, ge­
stützt auf den Nachweis seiner langjährigen
Praxis, wie auch Primazeugnisse, wenn auch
bescheidene Stellung. Derselbe wäre auch geneigt
als Buchhalter, Wirtschaftsbeamte, eventuell
bei einem Advokaten oder Comptoir jede
beliebige passende Stellung anzunehmen,
Anträge an die Administration dieses
Blattes erbeten.
-
Stadtbaumeister
JA.£ I I i n K
wohnt all 1. November Landhaus-
| gasse 3, Russischegasse -31.
¥
*
>
♦
♦
♦
+
4
INO
Billiger als (leberall!
Gold, Silber, Uhren
und
Ohina slljoe z* -war e za.
Filipp Buchholz
Juwelier
Czernowitz (Ringplatz)
Juwelen^ Gold und Silber werden su höchsten
Preisen gehaust oder in Tausch genommen
Gold- und Silber waren k. k. amtlich punzirt.
Kräftigungs- und Auffrischungs-
mittel namentlich für die Nerven
I XlrfdiStetisches Nährpräparat bei Lungenkrankheüen,
Newosität nud Nervenschwache, bei Fi'auenlciden, Bleichsucht
und BttUarviuth,, hei Magen- und Datmleiden, hei Ernäh­
rungsstörungen der Kinder (Erbrechen, Durchfall,)^ m
der Reconralescenz nach erschöpfenden Krankheiten,
als Kraftnahrunff, stillen der Mütter, ärztlicherseits
Äie” 8 glänzend begutachtet
wissenschaftliche Untersuchungen in der III. vtedidni-
schen Klinik, der Kinderklinik des Professors Brühwald,
in der ti.-Ö. L&ndes-IrrcnanstaH, Wien, in den Kliniken
der Geheimräthe Eulenburg, Tobold, Berlin u. s. w.
Hergestellt von: Buer &. Cio., Berlin 80.16.
Erhältlioh in Apotheken und Drogerien.
General-Vertretung für Oeoterre’ch: Apotheker C. Brady,
Wien, I. Fleischmarkt I.
- Ausführlicht AliUhtilungtn gratis und franco.
Zur gefälligen Beachtung!
n
Der Gefertigte erlaubt sich einem P. T. Publicum von 3C
Czerftowitz und Umgebung die ergebene Anzeige zu machen,
dass der seit 10 Jahren bei Herrn Stefan Peters geführte
Verkauf seiner Erzeugung von den
ßielltzer tuchschuheiix
von nun ab bei Herrn W
JOSEF BAZYLEWIGZ*
Schuhmacher, Herrengaspe Nr. 16
sich befindt.
Indem ich für das mir geschenkte Vertrauen bestens
danke, bitte ich mir auch fernerhin dasselbe bewahren zu
wollen, da es nur mein Bestreben sein wird, stets gute
Waare zu senden.
Hochachtungsvoll
AUGUST KAHL aus Bielitz
rx
Salom. Koffer
Wein-Grosshäadi-r
Kochanowskigasse Nr. 1
empfiehlt seine echt rumä­
nischen wie auch Medicinal-
Weine: Gapilanka, Muscateller
Polin und Palästiuer Roih-Wein
•su den billigsten Preisen.
Kalle und warme Spesen
Tätlich
frische, kalto und heisse
Würstel
bet
Moses Hermann
Specerei- und Delica
testen-Geschäft
Ringplatz.
Isak Zimbler’s
Gast- und Einkehrhaus
FrOhstückslokal, Sadag6ra
Elegant eingerichtete Zimmer
Fehle mold. Weine.
Wasserdichte
Herreßu.Da»ea
Moci, aicl für Min ml Mädchen
Beim Tiroler“
LEOPOLD JUSTITZ
Specialist f Loden-Kleider, Lieferant d. Lehrerhaus-Ver­
eines, d. Oesterr. Touristen-Ciub u. vieler Radfahr-Vereine
Wien, IX., Währingstr. AR
gegenüber dem Verforzui gShaufe.
Telephon 14.309.
LODEN Scliul-Anzng /. "5o
1-ODEN Schul-Mantel.^ i 5
I nr>rai Knaben-Anzog
LODEN -it 1 Hose .... 6
LODEN Knabea-Menczikoff 7.
LODEN Sacco und Gilet. 9.
LODEN Jagdroek 6:
LODEN Sacco f. Bergtour 7.50
LODEN Hose, kurz .... 4.50
LODEN Hose, laug, ... 5.
LODEN Herren-Mantel. 12.
LODEN Kutscher-Mantel 10.
LODEN Kinder-Costüm, ,S,
LODEN Knaben-Havelock. 4.
LODEN Mädchen-HavetoCk 7.
LQD&N Burean-Sacce... 5.
LODEN Havelock. 3.
».ODENSriSmeta .. 10.
■ nni'li Havelock
LUU&N auch Capuce•. 12.
i nnrftl Katnefelhaar-
LUULN Havelock 9.
i nnrii Karaeelhw-
LUULN g*;nze Peleri'i. 12.
I nnrki üameelhaa--
LUUbN m t Aemela.. 14.
LODEN Wetter-Mantel.. 6.-
LODEN Herren-Joppe.
LODEN Jigd-AbH«.. 16.
LODEN Tonnsten-ADEiqr 14
LODEN Stadt-Anzng. '.'.-14.
LODEN Gamaschen .... 2.50
15.
LODEN For^t Anzug
LODEN «d wSKt'... i4.
LODEN für Landwirte., 10.
Alle angeführten Artikel sind auch in espdrqr Qualität nud in jeder
Preislage stets vorräthig. -- Master s&insf lastr. Preiscourant gratis
a. franco.— P/ovinsaaitrage werden solid'-* ausgeführt.— Nichtcoa-
venireudes anstandslos umgetauscht oder der volle Betrag retournirt
LEOPOLD JUSTIZ,
öoecialist ii>. Lodeukleiil^r.;
Wien, IX., Währingerstrasse 48.
Dameit'Haveloek m. Kragen zum
abknöpfen, als Capes tragbar, in
jeder Gr. u. allen Fa ben voräth.
Beamtenhose, grau, Trio. fl. 5.50
Beamtanblouse, staatsgrün fl. 7.
Turnerhose, drap, Tricot, fl. 5.50
Turaerjaquets' .... fl. 12,
Radfalirerdrcss, das allerb.sammt
breiterKappe in allen Färb, fl. 12
Radfahrermantei ... fl. 5.
I! Li c h t!!
Meine GaSselb;:erzeugenden Lampe», Luster
Laternen tiefes».ein prackttislleS weißei
Licht! Kei»e Rohrleitung! Kein Docht
Brennt r»ß- und .leinch cS uns absolu
gefahrlos. Die versch -e:nu Lampen werd«
mit Glühliektbrsnnsrn, als auch m>
lSchineilertiiigsbesnuer» geliesert.
Spiritus-Glühlichtbrenner, ohne stän
dige Heizflamme, paßt auf jede Petroleum
lampe. Spiriiusrerbrnich 3 h. per Stund!
Re« r Spiritusgaskocher „Oekouom
brennt mit intensiver, regulirbare,
Gasflamme. Immer gebrauchsfertig,
schnelles Braten und Kochen. Preis comptl
^ Stück L 7.5ü. Glühkörper, verfan!
fahtg 70 Heller per Stück. Profpecte gratis und franco.
JOHANNES HEUEI
Wien,' VI. Gumperorfeotraoso Nr. 3Q
Grosse ßlililar-isivaliden>
.Gold-und Siiiser-Lotte^Ie.
Usbarmorgsa Ziehung!
Haupttreffer 80,000 Krönet
hsar rn.it 2O'' 0 ^."bzugf.
- Ixivalid.en-31ios© ä. l !KIroo©
empfehlen: Sokal& Michel, Bankgeschäft, Czernowitz^ Bernhard Grünfeld, Wechselstube, Czernowitz.
Druck, Verlag und Eigenthum H. Czopp

