
[ 2023-06-29 10:45:39.970 - 19000311 - Seite 1 ]
Abonnemcuts-Prelse für Lzernowitz mit Zustellung ius
^cws oder Postversendung im Inland« incl. Bosnien und'
Herzegowina: Ganzjähr. 24 K, halbjähr. 12 K., vierteljähr»
6 L, monatlich 2 K. Für Rumänien und Rußland ganzjähr.
Sk Frcs., halbjähr. 18 Frcs., vierteljähr. 9 Frcs. Für Deutsch«
land ganzjähr 30 Mark, halbjähr. 15 Mark, vierteljähr. ?'/,
Mark. Einzelne Exemplare 8 Ir. Sämmtliche Abonnements-
beträge find in Lzernowitz zahlbar und klagbar.
^ycheint täglich
«it Ausnahme der aus Sonn« und Feiertage
folgenden Tage. f
Kedacti»« »nd Kd«t»iltra^ou:
Gregorgaffe 3.
Vtl(|Hin«i(ftta»m| Uv. 3V.
Insertions-Gebühren. Di« sechsspaltige Peützeile oder
deren Raum wird für einm. Einschaltung mit 12 h.,'für
zweim 18 h.j für dreim. 24 h berechnet. Inserate werden
durch di« Expedition dieses Blattes, wie auch durch all«
soliden Znseraten-Bureaus entgegengenommen.
Sämmtliche aus die Zeitung bezughabenden Sireitigkeiten
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgerichte in
Lzernowitz.
f:
U:*
w l
Nr. 3266, Czernowitz, Sonntag, den 11. März 190V. XIX. Jahrgang. r |H
'. —~ ii
Bukowinaer Radicalismus.
Die ganze politische Stellung der Bukowina
im österreichischen Staateist ein wahres Unicum;
wiewohl blos ein angeflicktes Zipfelchen am
pompös-schliffigen Gewände Galiziens, setzt stch
dieses Zipfelchen noch überdies aus vielen, kleinen
verschiedenfarbigen Lappen zusammen. So viele
Volksstämme die Bukowina beherbergt, so viele
politische Parteien hat fie und chic viel Abgeordnete,
so viele Parteischattirungen. Ja, wir glücklichen
Bukowinaer, wir haben Alles auf Lager! Ruthe-
Nische Rumänen, rumänische Ruthenen, ruthenische
Russen, christliche Deutsche, jüdische Deutsche
und jüdische Juden, polnische Katholiken und
armenische Polen und auf Alle vertheilt, auch—
Radikale! Einen angeblich slavischen, einen soge­
nannten deutschvolklichen und einen unleugbar jüdi­
schen. Mit Beben nur must der ruhige Bürger die
Namen dieser Umstürzler hören, so wollen wir
dieselben nur einzeln und allmählich nennen und
hiebei zur Beruhigung ängstlicher Gemüther den
Radicalismus dieser Bukowinaer Politiker etwas
schärfer ins Auge fassen und einer eingehenderen
Prüfung unterziehen. Also nur Muth!
Ter jüngste Abgeordnete unseres Landes,
Nicolai v. Wassilko sagte es, kaum den
Kinderschuhen entwachsen, Jedem, der's hören oder 1
nicht hören wollte, daß er fürchterlich radical auf-,
räumen werde, sobald er nur „durch das Vertrauen
seines Volkes" zur Führung desselben berufen j
werden würde. Und wirklich er ward dazu berufen.
Also, Heil seinem Volke! Aber welchem? Die.
Rumänen rcclamircn ihn, allerdings nicht gar zu
stürmisch für ihr Volk, die Ruthenen reclamirt er
für sich. Ein schwieriger Fall. Jnd'flru, Nicolai
von Wassilko behauptet zu wissen, Bas für ein
Blut in seinen Adern fließt, also lassen wir ihm
sein Altruthenenthum. Habest sibi! Möchte er es
gesund tragen, dies politische Kleid, in das er stch
vor nicht allzulanger Zeit erst gehüllt. Was liegt
dem Lande daran, ob der kleine Nicolai mit mehr
Berechtigung im Comite des Junimea-Balles oder
in den Kotzmaner Bauernversammlungen gesessen.
Die Hauptsache war für ihn gewählt zu werden,
und er wußte, daß dies bei den Rumänen schwerer
gehen werde als bei den Ruthenen, die ja nach
seiner eigenen Statistik, blos vierzig oder vielleicht
neununddreißig Intelligenzen haben.
Wozu also überflüssige Concurrenz, wenn
man mit Nachsicht der ruthenischen Sprachkenniniffe
und einer der beiden ruthenischen Ortographien,
nicht nur Ruthene, sondern sogar Altruthene
werden kann. Und Dank den drei Millionen
Slaven seines Wahlbezirkes konnte er vorige Woche
im Abgeordnet-nhause die radikale Axt an die
morschen Einrichtungen unseres Landes vK kräfti­
ger Hand anlegen. Ja, Pas that er. und wie er
es that! Saperlot ist das ein Radicalismus.
Unter Anrufung von drei Millionen Slaven nahm
er das Programm des Ministeriums Koerber her
und wie fromme Beter bei der Nennung jedes!
Heiligen in der Litanei, so machte der Radikal-
Ruthene Wassilko bei jedem Programmvunkte der!
Regierungserklärung seine tiefe, andächtige Ber- i
beugung. Kein Wunder, daß Herr. Wassilko die!
neue Regierung durch sein kostbares Vertrauen
ausgezeichnet, ist es ja doch die erste, die sein
glückgeblendetes Auge von Angesicht erblickt. Aber
das schien dem Retter des ruthenischen Volkes noch
nicht genug; soweit ihm der Schwefel aus der
Geschichte der Bukowina, die er schwerlich aus alt-
slavischen Quellen und selbstständig kennen gelernt
hat, hiezu Zeit ließ, bemühte stch der altruthenische
Volksführer mit nicht mißzuverstehender Beflissenheit
auch unserer Localrezterung seinen tiefen Bückling'
zu machen, auf daß sie ihn auch fürderhin gnädigst in
lhre fürsorglichen Arme nehmen möchte. Das walte
Gott, Amen! Den deutlichen authentischen Com-
mentar zum diesbezüglichen etwas vager gehaltenen
Wortlaut seiner Rede nach dem stenographischen
Sitzungsprotokolle drahtete Herr Wassilko sofort an
sein Leibblatt, wobei er sich höchstpersönlich im
Rahmen der geltenden Dipeschentaxe und nach
Maßgabe seiner Barmittel, über den Erfolg sei­
ner parlamentarischen Jungfernrede exaltirt begei­
sterte. Was natürlich zur Folge hatte, daß die
„Nachrichten" bald darauf ihrem hintern Stand­
punkt, von dem aus sie sei.ierzeit die Dreikaiser­
zusammenkunft beobachtet hatten, verlassen und
einen vorderen den sogenannten „unseren" einzu-
nehmen gezwungen wurden. Lassen wir Wäffilkos
Rede ein Ereignis sein, das die oder den Welt——
der „Nachrichten" freudig erschüttert, deut ruhigen,
kühlen Beobachter brachte fie nichts Neues. Der
meiste nur an ihrem Wortschwall, daß der radi­
kale Slavenapostel nur ein polittisches Bürschchen
sei, das zwar mit den Füßen, wenn's ihm gerade
in den Kram paßt, rebellisch strampelt, aber bei-
seinen ersten parlamentarischen Gehversuchen sich
vorsichtig an die Röcke der Regiernngspflegemutter
klammert. Der Radicalismus des kleinen Nicolaus^
kann weder uns, noch der Regierung Angst cinja-:
gen. Er ist gerade so echt, wie seine national-
Feuilleton.
Florian und Jleana.
Ei» rumänisches Märchen von Mathie« Goldftei».
(Schluß 1
Sie hatte kaum geendigt, als vom Palaste
her ein lautes Jammern und Schreien erscholl.
Mit der Schnelligkeit eines Blitzes kamen von dort
unzählige Nixen und Feen dahergerannt, alle mit
tiefem Schreck in den Zögen und grausem Entsetzen
in den Äugen. Und alles schrie wirr durch einan­
der:— „Der Drache, der Drache!—— Er ist
los! Er hat die Ketten zerrissen und die Mauern
feines Gefängnisses gesprengt!"
Sogar die Blätter an den Zweigen schienen
vor Angst zu zittern .' Ein banges Stöhnen gieng
durch alle Wipfel und die Blümchen ließen die
holden Köpfe hängen. Vom Palaste aber kam jetzt
ein furchtbarer Drache durch die Luft geflogen
und ließ sich vor Jleana nieder. Und kaum hatte
er den Boden berührt, als er sich zu einem Rie­
senmenschen verwandelte, der so hoch war, wie
«u Kirchthurm. Er hatte jedoch nur Florian er-
als er diesen in maßloser Wuth packte und
die Luft emporhob, während er mit donnerähn-
schrie:— „Alsodu. meinPüppchen,
du bist mein Nebenbuhler! Warte, du sollst mir
dafür buhen! Dieselben Ketten, die mich fesselten,
sollen auch dlch fesseln, dieselben Mauern, die mich
umschlossen, sollen auch dich gefangen halten, aber
viel ärger und gräßlicher!— Dann magst du
jammern und weinen und die kalten, tauben Steine
um, Hilfe anflehen— !"
Mit einem Satze erreichte er den Palast
und es hatte kaum einen Augenblick gedauert, als
sich Florian in einer finstern, steinernen Zelle befand,
m'i schweren, rasselnden Ketten an Händen und
Füßen. Und er saß da, mit todestraurigem Herzen,
vei fluchte sein grausames Los und vergoß viele,
bittere Thränen.
Es waren so einige Tage vergangen. Florian
saß da, trostlos und unglücklich, und sehnte
den Tod herbei: da that stch die schwere, eiserne
Kerkerthüre auf und Jleana kam herangeschwebt.
Da verbreitete sich ein wunderbares Licht in der
Zelle und ein süßer Ambraduft füllte ein jedes
Winkelchen. Florian eilte sofort auf die geliebte
Fee zu, doch diese legte den Finger an den Ro-
senmuud zum Zeichen des Stillschweigens, dann
flüsterte sie:— „Die Augenblicke find kostbar,
darum höre, Geliebter und nimm alle Liebe zusam­
men, die du für mich empfindest, denn du hast fie
nöthig, da dich ein schweres Werk erwartet; so
höre: Ich habe mich scheinbar dem Riesen erge­
ben. Durch Freundlichkeit und einige schöne Worte
gelang es mir von ihm zu erfahren, worin seine
Macht liegt.— An den Ufern der fernen, blauen
Meer wohnt di: Pestmutter, in deren Stall sich
ein kleines schmutziges Pferdchen befindet —, und
in diesem Pferdchen liegt die Kraft des Riesen;
doch ist es sehr, sehr schwer, es von der Pestmutter
zu erringen, denn fie ist eine gräßliche Fee, welche
alle za ihr in den Dienst tretenden Jünglinge ver-
zehrt. Sie gibt ihnen nämlich ein Pferd, welches
sie auf die Weide treiben müssen. Kaum aber find
sie mit dem Thiere draußen im Felde, da werden
sie von einem unüberwindlichen Schlaf überfallen
stehen sie aber auf, so ist das Pferd verschwunden
— und kommen fie zur Hexe, ohne das Thier
nachhause, da werden sie ohne Erbarmen mit
Haut und Haaren verspeist.— Hast du also Muth,
, so ziehe hin und tritt in den Dienst der Pestmutter.
Hast du ihr dreimal hintereinander das Pferd
nachhause gebracht, so wird sie dich selber entlassen
und als Lohn dir ein Pferd anbieten. Du
aber nimm das kleinste und häßlichste, das du
erblickst, und lass' dich nicht von der Hexe überre­
den, doch ein schönes Pferd zu wählen.— Hüte
dich, wenn du auf der Weide bist, einzuschlafen, denn
sonst bist du verloren. Hier ein keiner, goldener Ring
Nur wenn du in höchster Noth bist, reibe ihn drei
mal gegen dein Haar und erwarte da S Kommende
— und nun, ziehe hin, und alle gutenGeister mögen
dich geleiten!"— dabei berührte sie mit ihrem
Finger die Fesseln— und wie durch ein Wunder
filen diese von den Händen und Füßen Florians
ab und wieder zog der Königssohn hinaus in's
Weite. Als er so seines Weges dahinschritt, traf
er einen Vogel, der mit gebrochenen Schwingen da-:
lag. Mitleidig band ihm Florian die wunde Stelle
fest und gieng weiter. Ein anderesmal erblickte
er an einem Fluß einen Fisch, der stch am Ufer­
sande hilflos umherwarf und gar jämmerlich »it
den Flossen herumschlug. Florian erbarmte stch feiner
uud ließ ihn zurück in,s Wasser gleiten. Dana
wanderte er unermüdlich weiter, und nach drei
;75
f
K-
r
{
$*
v-
f


[ 2023-06-29 10:45:39.970 - 19000311 - Seite 2 ]
Seite s.
Bnkowinaer RundsHa»
>11 März isoy
ruthenischc Abstammung und Begeisterung.
Die letzte Parlamentswoche vermittelte uns
aber auch eine nähere Bekanntschaft mit dem
erschreckenden Radicalismus des deutschvolklichen
Abgeordneten von Suczawa (Tirol), Professor
R o s ch m a n n. Der gieng dem Capitalismus und
speziell den Kohlenbaronen mit einer Schärfe an
den Leib, die ihm die heiße Dankbarkeit unseres
ganzen Heimatlandes, um das er sich jederzeit so
besorgt zeigt, zweifellos sichern wird, Allein, sein
politischer Geburtsschein steht mit der schneidigen
Rücksichtslosigkeit seiner Redeweise im Parlamente
in einem allzu grellen Widersprüche, als daß nicht
auch sei» Radikalismus verdächtig anmuthen sollte.
Und ein Geburtsschein ist für den echten Deutschen
sehr entscheidend, als documentarisches Beleg für
die Reinheit oder Verfälschtheit der Abstammung.
Denn, „was man denkt, ist einerlei, in der Race."
Die politische Race des Professors Rosch-
mann ist nicht ganz rein und unverfälscht. Jndeffen
die eigentliche Gesinnung dieses Radicalen soll
keinem Bukowinaer schlaflose Nächte machen;
Regierungslanne hat ihn uns gegeben, Regierungs­
laune wird ihn uns nehmen.
Run bliebe noch unser blutrünstiger, erzradicaler
Demokrat, Herr Dr. Sträucher— natürlich
angstbebenden Herzens— zu nennen. Seine par­
lamentarischen Ruhmes-Thaten haben in unserem
Heimatlande verdientes Aufsehen gemacht und
meiden bei Mit- und Nachwelt unvergeßlich bleiben.
Letzthin schwang sich Herr Dr Sträucher zu einer
Won blöcherner Suada getragenen Philippika gegen
den Mechaniker Schneider ans und verblüffte
durch sein vortreffliches Gedächtnis für jüdisch­
theologische Citate, die er gewiß nicht selbst gesammelt.
Wenn man jüdelt, ist man noch kein hebräischer
Gelehrter.... Aber Dr. Sträucher ist auch ein
Radicaler, der mit sich nicht spaffen läßt. So sah
er sich seinerzeit veranlaßt, die Strafanzeige gegen
das Ministerium Wittek mit seiner Advocatenfer-
tigung zu versehen. Ja, Herr Dr. Sträucher ist
fürchterlich in seiner Demokratie nnd Verfaffungs-
treue. In den Kerker mit dem Wittek! Gemach!
Gemach! Es gibt noch eine vis Major Ltrauotts-
riana, die manchmal den Volksmann das Wort
nicht finden oder gerade im rechten Momente ver­
lieren läßt. Bei der jüngsten Debatte über die
vom Ministerstürzer Sträucher unterzeichnete Mi-
uistcranklage, wobei derselbe seine localberühmte
Schallblase hätte vortrefflich verwenden können,
war er— o Pech— am Erscheinen verhindert.
Drückte sich der kühne VolkSmann mit Absicht,
um die Ecke, oder war der Wackere— wieder
einmal unglücklicherweise— mit der Wahrung deS
parlamentarischen Anstandsortes beschäftigt.
Wte's dem auch sei, bei Neuwahlen werden
in Hinkunst nicht nur Herz und Niere, sondern
auch der Magen der Candidaten geprüft werden
müffen....
Das ist unser radikales Dreigestirn. Solch
ein Radikalismus, der thut nicht weh! Lieb
Heimatland kannst ruhig sein!
E in türkisch-bulgarischer
Zusammenstoß in Sicht?
Man schreibt dem Breslauer Generalanzeiger
auS Wien:
Die Lage im Orient gestaltet sich immer
bedrohlicher und läßt umso eher schwere Ver-
Wickelungen besorgen, als die Bewegung in Alba­
nien nnd Macedonien, wie nun feststeht, von bul­
garischen Revolutions- Comites angestiftet worden
ist. Man ist in Bukarest einer weitverzweigten
Propaganda eines bulgarischen Geheimbundes auf
die Spur gekommen, der ein ganzes Netz von re­
volutionären Subcomites über Rumänien, Alba­
nien und Macedonien gespannt hat und dessen
Aufgabe eS ist, im geeigneten Moment die in diesen
Ländern verstreuten Bulgaren zu einer gemein­
samen Action gegen die Türkei zusammenzuraffen.
Die Fäden der Verschwörung kreuzen sich in Sofia,
und es unterliegt keinem Zweifel, daß die bulgari­
sche Regierung von dem Treiben der Geheimbünd­
ler nicht nur genau unterrichtet ist, sondern ihre
Bestrebungen sogar unterstützt.
Der Zweck dieser revolutionären Umtriebe
tritt nunmehr deutlich zu Tage: Fürst Ferdinand
will die türkischen Streitkräfte in Albanien und
Macedonien festhalten, um, die Verlegenheit der
hohen Pforte benutzend, sich die Königskrone aus­
zusetzen und das Joch des Basallenthums abzu­
schütteln. Auf diese Weise würde der Sultan vor
eine vollendete Thathsache gestellt werden und der
Coburger gibt sich augenscheinlich der nicht unbe­
gründeten Hoffnung hin, daß ec sich mit Hilfe
Rußlands ebenso aus der Beclegeüheit ziehen wird
wie vor drei Jahren der König Georg von Grie­
chenland.
In Wien beobachtet man die Vorgänge auf
dem Balkan mit steigender Unruhe. Doch nimmt
man einstweilen eine zuwartende Haltung ein. Au­
genscheinlich ist man hier von den Meldungen,
daß Rußland die abenteuerlichen Pläne des Fürsten
Ferdinand begünstigt, sehr peinlich berührt, da eine
derartige Politik sich mit dem bekannten lieberem»
kommen zwischen Oesterreich- Ungarn und Rußland
in der orientalischen Frage nicht gut vereinen ließe.
Tagen errichte er die Wohnung der Pestmulter.
Es war eine elende Hütte, hinter der sich ein
großer Stall ausdehnte. Aber ringsherum standen
hohe Pfähle, auf deren Spitzen blutige Menschen­
köpfe staken. Und als Florian ganz nah war,
fletschten die Köpfe die Zähne, rollten wild mit
den Augen und schrien mit grausigen Sttmmen:
-.Blut. Blut. Blut!
Menschenfleisch ist gut, gut, gut l
Hermsratz uud H-xenbrut t"
Florian üb erlief es eiskalt, doch er ermannte sich
und trat in die Hütte. Er erblickte darin einen
großen Ofen und einen umgestürzten Kessel
ant Herde während grinsende Todtenschädel und
abgenagte Menschenknochen überall herumlagen.
— „Guten Abend, liebe Mutter! "rief Florian,
„(guten Abend, lieber Sohn! „antwortete die Pest.
mutter mit der Stimme einer gesprungenen Glocke.
Gleichzeitig kroch fie vom Ofen herunter und
kam auf den Jüngling zu.
Hu!— Wie es unserem Helden zu Muthe
ward, beim Anblicke der Hexe!— Sie war von
abschreckender Häßlichkett, hatte eine Nase von der
Größe eines Pferdekopfes. Augen so groß wie
ein Wagenrad und entsetzlich große Ohren. Aber
das Fürchterlichste waren ihre Zähne, von deren
«in jeder so groß war wie eine Schaufel.
Mt süßlicher Miene frug die Pestmulter nach
dem Begehren des Königssohnes uud dieser sagte
Ihr, er wolle in ihren Dienst treten, um ihre Pfer­
de zu weidentz
— „Gut mein Sohn!" sprach die Hexe „Mor­
gen werde ich dir ein Pferd geben. Du wirst es
gut bei mir haben. Aber du mußt schauen, daß
das Pferd nicht davon rennt, sonst! „sie
zeigte mit ihrer bekralltm Hand die blutigen Köpfe
draußen, uud diese schrien wie toll:— „Blut,
Blut, Blut !“
Dann wies die Hexe dem Königssvhu eine
Kammer. Kaum war er auf das elende Strohlager
gesunken, als er in schweren Schlaf verfiel
Am nächsten Tage erhielt Florian ein Pferd,
welches er hinaustrieb auf die Weide, die sich an
einem fernen Gebirge ausdehnte. Das Thier ließ
sich ganz willig führen. Am bestimmten Platze an­
gelangt, band sich der Königssohn die Zügel des
Pferdes um die Hand, daß er das Thier stets
neben sich hatte, und ließ sich auf einen Stein
nieder. Er war aber eine kurze Zeit dagesessen, als'
ihn eine große Schlafsucht überkam. Unheil ahnend
wollte er aufspringen, doch waren ihm die Glieder
wie gelähmt—und bald lag er da und schlief so
fest wie ein Stein. Als er erwachte, stand der
Mond hoch am ausgestirnteu Himmel, und nir-
genS war ein Pferd zu sehen. Voll Schrecken
sprang er auf und durchsuchte die Ebenen nach
allen Richtungen, d"ch nirgens eine Spur de»
verlorenen Thieres! Und wie er so trostlos herum­
irrte, ließ sich plötzlich ein moßer Vogel vor
ihm nieder. Es war derselbe Bogel, dem er die
wunde Schwinge verbunden. Und er sprach:
„Ich bin der Kömg der Vögel. Da d«
Doch scheint es, daß man hier noch nicht recht
daran glauben will. daß Fürst Ferdinand bei seinen
Bestrebungen einen Rückhalt in Petersburg findet
sondern meint, daß er gegenwärtig noch ans eigene
Faust handelt, allerdings in der Erwartung, daß
ihn die eine oder die andere, im Orient interessirte
Großmacht nicht im Stiche lassen wird, wenn er
mit seiner Großmannsucht Fiasko machen sollte.
In erster Linie würde selbverständlich der
Sultan einschreiten, wenn Fürst Ferdinand seine
Absichten verwirklichen sollte. Im Sultanspalast
hat man schon vor Jahr nnd Tag ausreichende
militärische Vorkehrungen getroffen, um einem
bulgarischen Einfall kräftig begegnen zu können.
In Albanien und Macedonien sind über 150.000
Mann der besten türkischen Truppen concentrirt,
sämmtlich ausgezeichnet bewaffnet. Das Strumma-
thal, durch welches sich die Bulgaren den Ein­
marsch nach Macedonien erzwingen müßten, ist
mit einer stattlichen Reche starker, zum Theil
ganz modern erbauter Forts befestigt, die jetzt schon
die volle Besatzung haben. Die Türkei kann also
ruhig einem Conflict mit Bulgarien entgegensehen.
Fürst Ferdinand scheint dasselbe Spiel be­
ginnen zu wollen, das König Georg im Jahre
1897 nur mit Hilfe des russische» Freundes ge­
wonnen hat Die Dinge entwickeln sich ganz
ähnlich und es spricht für die Voraussicht der Po-
littk des österreichisch- ungarischen Ministers des
Aeußeren, Grafen Goluchowski, und des deutschen
Staatssecretärs. Grafen Bülow, als sie s. Z. ge­
gen die Berufnug des Prinzen Georg von Grie­
chenland znm Gouverneur von Kreta ernstliche
Vorstellungen erhoben. Die Lösung der Kretasrage
zu Gunsten Griechenlands mußte auf die unru­
higen Balkanstaaten aufmunternd einwirken, und
wie man sieht, zeigen sich bereits die Früchte der
damals von Rußland befolgten Familienpolitik.
Wenn Oesterreich-Ungarn in der Kreta-Affaire
eine gleichgiltige Haltung einnehmen konnte, da
seine Interessen dabei nicht berührt wurden, so wird
es den Vorgängen in Bulgarien denn doch wol
kaum denselben Gleichmuth entgegen bringen können.
Eine Unabhängigkeits-Erklärung dieses Fürstenthums
wirft den festgelegten Stand auf dem Balkan um
und steht in Widerspruch mit dem Berliner Ver­
trage, welcher jenen Stand festgelegt hat. Endlich
kommt hierbei auch der unruhige Nachbar der
Habsburgischen Monarchie» der Fürst von Monte­
negro, in Betracht, der mit Bulgarien ein Bündnis
abgeschloffen haben soll. Er dürste sich im gegebenen
Falle kaum passiv verhalten und dann wäre der
Kaiserstaat an der Donau gezwungen, mit bewaffneter
Hand einzuschreiten. Uebrigens müßte Oesterreich-
Ungarn auch schon eine starke Truppenmacht im
Süden coucentnren, wenn die Unruhen in Albanien
und Macedonien bedrohliche Dimensionen annehmen
sollten.
*
Zur Ergänzung der obigen Ausführungen mögen
folgende Meldungen Beachtung finden:
, mir in meiner Noth geholfen hast, so will auch.
ich dir helfen!" Er ließ dann ein lautes Krächzen
ertönen, und augenblicklich kam eine ungeheure
Schar von Vögeln dahergeflogen, welche wie toll
auf einen kleinen, feuerroten Vogel loshieb, Flori­
an sprang in die Mitte des wirren Knäuels, er­
griff den argbedrängten Bogel und— steh! da
stand vor ihm das verlorengegangene Pferd. Da
ergiff er es am Zügel und jführte es froh nach
Hause. Schon von Ferne hörte er den blutigen
schaurigen Refrain der Köpfe. In der Hütte oder
brannte unter dem Keffel ein großes Feuer und
die Hex; sang:
—„Mmschenfleisch und Menschenknochen!
Ei, mein Soda, ick hab'» gerochen:
Bringst da» Pferdchen nickt ant dir!
Komm* »u mir, verein zu mir!"—
' Florian lachte über die dumme Freude der alten
Hexe und er antwortete ihr:
—„Menlckenft-ikch und Measchmknochenl
Mütterchen, hast schlecht gerochen:
Denn da» Pferdchen ist mit mir.
Frisch und muater bring' ich'» dir l"
Er führte das Thüroin den Stallund trat tu
die Hütte. Die Pestmulter aber wollte fast vor
Ärger platzen, daß ihr ein so leckeres Menschen
mahl verloren gieng.
Am nächsten Tage erhielt Florian ein zwei­
tes Pferd, das er auf die Wttde ttieb. Und es
ergteng ihm wie zuvor. Trotzdem er sich vornahm
,, nicht einzuschlafen, wurde er doch yon fernem an«


[ 2023-06-29 10:45:39.970 - 19000311 - Seite 3 ]
11 Mär, 1900
Bukowina« Rundickxm.
Seit« 3
Die aufständische Bewegung in Albanien und
Makedonien rüst in türkischen Regierungskreisen
große Besorgnisse hervor. Man befürchtet, daß es
im Frühjahr zum allgemeinen Aufstand kommt. ES
find umfangreiche Truppenverstärkungen angeordnet
worden. Rach weiteren Berichten ans Albanien
»nrde der Bazar in Uesküb geschlossen. Die An­
sammlungen in den Moscheen dauern an. Bisher
angestellte BeruhigungSversuche waren erfolgos. Das
Volk droht Gewalt anzuwenden, wenn der ihm
mißliebige türkische Gouveueur nicht abgesetzt wird.
Wie verlautet ist das von ihm überreichte Demi,-
fionsgesuch nicht angenommenworden. Rach Murowitz
find drei Compagnien Militär abgegangen, um
Ansammlungen der Albanesen zu verhindern. Der
Postverkehr mit Novibazar ist unterbrochen. Es
geht dar Gerücht, daß auch ein Bazar m «alkau-
denen geschlossen worden ist.
Kleine Chronik.
Czeroowitz, dm 9. Mar» 19C3.
Aus dem Algeordueteuyause. In der gestri­
gen Sitzung wurde der altezechische Abgeordnete
Dr. Za ze k zum zweiten Vizepräsident en des Ab-
geordnetenhauses gewählt.
Bukowina« Landtag. Wie wir au» wohl-
informirter Quelle vernehmen, wird der bukowinaer
Landtag Ende dieses Monates zusamentreten.
parlamentarisches. Da? Abgeordnetenhaus
soll am 16. d. seine letzte Sitzung halten und der
Reichsrath hierauf vertagt werden. Die Landtage
sollen nach den bisherigen Dispositionen bis Anfang
Mai tagen.— Der volkswirtschaftliche Ausschuß
genehmigte das Uebereinkommen mit Spanien zum
gegenseitigen Schutze von Erfindungen, Marken und
Mustern.— Im Gewerbe- Ausschüsse gab der
Handelsminister Freiherr v. C a l l die Erklärung
ab, daß das Handelsministerium der Permanenz-
Erklärung des Gewerbe Ausschusses sympathisch
gegenüberstehe. Erwachte jedoch darauf aufmerksam,
daß die Landtagsseffion bevorstehe, während welcher
Permanenz-AuSschüfse nicht tagen dürfen, und meinte,
man möge die Frage dem nächsten Sessionsab­
schnitte überlassen. Zugleich kündigte der Minister
an, die Regierung beabsichtige, dem Hause eine
Novelle zum Gewerbegesetze und eine Vorlage über
den Hausirhandel zu machen. In der Debatte über
den §. 69 der Gewerbe-Ordnung wurde Absatz fl
in folgender Fassung angenommen: „Die Gewerbe-
Inhaber sind berechtigt, im Umherreisen selbst oder
durch mit amtlichen Legitimationen versehene Be­
vollmächtigte bei Kaufleuten, Fabrikanten und
sonstigen Gewerbetreibenden in Gegenständen, welche
in deren Geschäftsbetriebe Verwendung finden, Be­
stellungen zu suchen, dürfen jedoch hiebei außer auf
Märkten keine Waren zum Verkaufe, sondern nur
Muster mitführen."— Der Ingenieur Ausschuß
schloß die General Debatte über das Gesetz betreffend
die Führung des Jngenieurtitels ab nnd nahm mit
neun gegen fünf Stimmen den 8 1 in folgender
Fassung an: „Zur Führung des Titels „Ingenieur"
(Ing) sind diejenigen berechtigt, welche die Studien
an einer inländischen technischen Hochschule ord­
nungsmäßig absolvirt und die vorgeschriebene»
Staatsprüfungen der Fachabtheilung oder die Dip­
lomprüfung mit Erfolg abgelegt haben. Die gleiche
Berechtigung wird auch durch die Absolvirung der
Bergakademie in Leoben oder Przibram.und die
erfolgreiche Ablegung der Staatsprüfung an diesen
Hochschulen erworben. Die absoloirten Hörer der
Hochschule für Bodencultur erlangen nach der Ab­
legung der vorgeschriebenen Staatsprüfungen ihrer
Fachabtheilung den Titel eines Landwirtschafts-
Ingenieurs jLdw. Ing.), eine- Forstwirtschafts-
Ingenieurs (Fstw. Ing.) und eines Cultur-Technik-
JngenieurS (Ct. Ing)."
Haquete über die pauernauswanderang.
Wir haben schon gestern gemeldet, daß der LandeS-
präfident eine Enqu-le einberufen hat, welche sich
damit beschäftigen soll, die Mittel zar Verhütung
der BauernauL Wanderung ausfindig zu machen.
Gestern fanden auch schon unter d.m Vorsitze oeS
Landespräsidenten Freiherrnv. Bourguignon
zwei Sitzungen statt, welche zusammen sieben ein­
halb Stunden währten An denselben nahmen theil:
LandeSregierungSrathv. Fekete, die Landtagsabgeor-
neten: Nicolai v. Wafsilko, Graf Della-Skala,
Marin, Dr. Zubrzycki, Langenhan, Pihuliak und
Baron Mustatza, Laudesrath Zachar, die Bezirks-
Hauptmänner: Dr. Würfel, Palak» Gribowski,
Sworakowski und Tabora, Güterdirector Host.
Ullmann, Direktor Baier, endlich die Gutspächter
Josef Fischer und Moritz Singer. Wir werden
über den Verlauf und das Resultat der Bera­
thungen ausführlich berichten.
Krueuuuug. Der Rechnungsrath der hieror-
tigen Post- und Telegraphen-Direction, Wenzel
P l u h a r z wurde zum OberrechnungSrache beim
der Oberpostdirection in Prag ernannt.
po« der ft. ft. Staatsgeweröelchuke. Am 5.
März besuchte der Landespräfident Friedrich Frei­
herr Bourguignon v. Baumberg, begleitet
vom Landesregierungsrathe und Schulreferenten
Dr. Wilhelm v. Schwind die Lehranstalt. Der
Herr Landespräsident wohnte, geführt vom Direc-
tor, in sämmtlichen Claffen und Cursen der Tages-
schulablheilungen, mit Ausnahme der BorberertungS-
klaffe A der Handelsschule, woselbst an diesem
Vormittage lehrplanmäßig kein Unterricht stattfand,
den Vorträgen und Semestralprüfungen bei, unter­
zog die Schülerarbeiten, insbesondere die an der
Bauabtheilnng angefertigten Zeichnungen, einer ge­
nauen Durchsicht, ließ sich die praktischen Arbeiten
der Tischlerschüler vorweisen, ferner Demonstrati-
onen auf der Universal-Tischlermaschine, dann in
der Kanzlei Uebungen auf der Schreibmaschine vor­
nehmen und besichtigte sämmüiche, in den einzelnen
Eabmeten unterbrachten Lehrmittelsammlungen
und Bibliotheksgrnppen. Rach mehr als zweistün­
digem Aufenthalt verließ der Herr Präsident die
Anstalt, über deren Erfolge er sich dem Dieector
gegenüber in schmeichelhaftester Weise aussprach.
Laudtagswahl in Lemberg. Beider am8.
d. stattgefundenen LandtagSergänzungSwahl der
Stadt Lemberg wurde Minister Dr. Leonhard
P i e nt a k mit 2947 Stimmen zum Landtags,
abgeordneten gewählt. Sein Gegenkandidat Reichs-
rathSabgeordneter Ignatz Dasczy nSki blieb
mit 1883 Stimmen in der Miuovität Der
Wahlkampf war sehr heiß, die Agitation überaus
rege.
promolis». Unser Landsmann, Herr Moritz
Weinberg wird am 16. d. im Festsaale d«
Wiener Universität zum Doctor der gesammten
Heilkunde promovirt.
Damenschueidercurs am öuftowtuaer He-
mervemusenm. Samstag den 3. März, fand der
feierliche Schluß des im Winterhalbjahre abgehaltenen
unentgeltlichen Damen schneidercurses statt. Gewer-
bemuseumsdirector Romstorfer bestchrigtevor­
erst die zahlreichen, sehr correct und rein ausgeführten
Schnittzeichungen und hielt sodann an die Schü­
lerinnen eine Ansprache, in welcher er betonte, daß
die Hoffnungen, die er vor 5 Monaten gelegentlich
der Eröffnung des CurseS aussprach, vollauf in
Erfüllung giengen. Er hob den großen Fleiß und
die Ausdauer der Schülerinnen hervor, welche nach
oft schwerer Tagesarbeit zum Unterrichte erschienen,
— nicht minder aber die treffliche Lehrmethode und
die Liebe zur Sache der Lehrerin, Fräulein
Burger, wodurch die Erfolge der Curses ver­
bürgt waren. Den Schülerinnen wünschte er aaS
dem Gelernten recht viel Nutzen fürs praktische
Leben, der Lehrerin aber dankte er namens des
MuseumS für die aufgewendete Mühe und Auf­
opferung für die_ Sache, worauf schließlich die
Schülerin. Fräulein Antonia H a q u e, namenx
d« CurStheilnehmerinnen den tiefgefühltesten Dank
der Schülerinnen allen jenen Faktoren aussprach,
durch welche es mögl ch wurde, daß der so wichtige
Cur« abgehalten werden konnte. Die Zeugnirv«.
theilung findet am 13. März statt. Dienstag, den
13. bis Donnerstag, den 15. März werden die
Arbeiten der Schülerinnen im Zeichenfaale de»
Gewerbemuseums täglich von 10— 12 vor— und
von 3— 5 Uhr nachmittags zur unentgeltlichen
öffentlichen Besichtigung ausgestellt werden. Die
ämonatlichen Sommercurse beginne» Dienstag, den
13. März l. I. Einschreibungen in dieselben werden
im Bureau der bukowiua« Handels- und Gew«-
bekaminec entgegengenommen und behalten die
Vormerkungen bis zum 13. März l. I. ihre Sil-
ttgkeit. Bei der Einschreibung ist das Honorar für
den 1. Monat (12 K. bezw. 6 L.) bar zu erlezeu,
bezw., falls Aufnahme in den unengeltlichen Abend­
kurs angesprochen wird, der Nachweis zu erbringen,
daß der Bewerb« das Damenschneidergewnbe
sichtbaren Feinde überwältigt Und als er
auS dem Schlafe erwachte, war wieder keine Spur
de» Pferdes zu finde». Als er jetzt niedergeschlagen
nnd verzweifelt am Ufer eines Baches dahinschritt,
schwamm ein Fisch an das Ufer herbei und rief:
— „Florian— Floria n! Du haft mir einst einen
großen Dienst geleistet, indem du mich den ge­
liebten Fluten zurückgabst;— so will auch ich
dir helfen!"- dann »«schwand er in den
Wellen. Nach langer, langer Zeit kam er üsie-er
und spie ein kleines, rothgoldnes Fischttiu auf
den Ufersand. Blitzesschuell harte es Flottan
ergriffen und— hielt im nächsten Augenblicke zum
Entzücken das Pferd an der Mähne, dann stieng
er heim. dieseSmal war die Hexe noch mürrffcher,
doch es half ihr nichts.
Am dritten Tage nun erhielt Florian
wieder ein neue» Pferd. Wieder führte «Ls
weit hinaus— und wieder schlief er ein, trotz
aller guten Vorsätze und allen Sträubens. Und
als er nun wieder erwachte und kein Pferd mehr
sah, da rauste er sich das Haar vor Verzweiflang.
Jetzt war kein Vogel mehr da und kein
Fisch, d« ihm httfen sollte! Bov Angst
getrieben eilte er in einen ttefen Wald
hinein und verlor sich dort in der Dunkelheit.
Aber da «innerte er sich des Ringes, den ihm Jleana
gab und den er bet sich trug. Augenblicklich nahm
er ihn heraus und rieb ihm gegen das Haar.
Da begann der ganze Wald zu rauschen, daß sich
die Bäume fast bis zur Erde uetgten. Und wie
N»ria» so dastand mit pocheudrm Herze», fiel
ein junges Bäumchen entwurzelt zu Füßen. Mit
rascher Hand ergriff er die zitternden Äste— und
sieh! Sein Pferd stand vor ihm und er hielt es
am Zügel. Als er just heimkam, kannte
die Wuth der Hexe keine Grenzen. Sie schlug
wild um sich herum, schrie wie toll und warf den
Kessel um, daß sich das kochende Wasser zischend
über den Herd ergoß und das Feuer löschte, dann
warf sie sich zur Erde nieder und kauette dort
unbeweglich, bis es Tag wurde. Und als die
Sonne anfgieng, rief sie Florian in den Stall
und sprach.— „Mein Sohn! Du hast mir treu
gedient, darum entlasse ich dich und schenke dir
eines meiner Roste. Wähle !"
Der Königssohn hatte sofort ttn kleines, unan
sehnliches Pferdchen bemerkt, welches in Schmutz und
Unrat lag. Sofort schritt er daraus los und er-
griff es an der Mähne. Vergebens versuchte die
die Pestmutter, ihn zu bewegen, sich doch ttn
anderes Roß zu wählen, es hielt Stand!— Und
stehe da! Wie durch ein Wunder schüttelte unser
Pferdchen allen Schmutz von sich und es stand
da, glänzend und schön, mit zwei braunen -präch-
Ligen Flügeln und hieß dem KönigSsohn, daß er
es besteige. Augenblicklich führte es Florian aus
dem Stall, bestieg es— und «saß kaum darauf
als es sich in die Lust erhob und fortflog in daS.
Reich Jleana's.. Die Hexe aber warf sich auf das
letzte der Rosse, das Florian httmgebracht und
fraß es gänzlich auf.
Im Feenreiche herrschte ei» groß« Jubel
Als Floria bei der Pestmutter das Roß bestieg,
fiel der Riese, der bis nun Jleana mit Argus-
augen gehütet, plötzlich zur Erde, denn all seine
Kraft war hin. und er starb eines kläglichen
Todes und zerfiel zu Staub. So war das
Feenrttch von seinem furchtbarsten Feinde befreit:
Und als Florian ankam, da freute sich das ganze
Feenreich, Jleana aber freute sich am meisten.
Und man feierte eine glänzende Hochzeit— und
Florian und Jleana waren eiu wunderherrliches
Brautpaar. Als die Hochzeit aber vorüber war,
zogen die Beiden wieder zum alten König, zum
Vater Florian's. Dort bauten sie sich ein prächti­
ges Schloß, welches vitt schöner war als das des
Feenreiches. Auch ttn herrlicher Garten kam dazu-
nnd sie lebten fortan glücklich und zufrieden.
Und wenn sie nicht gestorben find, so leben sie
heute noch.
Mein Märchen ist zu Ende. Wilst du, lieber
freundlicher Leser, so glücklich sttn wie Florian,
so mußt du auch so treu, so unwandelbar, so-
mutig lieben, wie er. Zwar erwartet dich keine:
goldhaariqe Fee— aber es gibt so manche süße
dunkl Mädchen auf Erden, wie jene welche Fiorian
so sreudlich gepflegt Und hast du dir
durch treue Liebe eine solche Mädchenblume «-
worben, dann gehe hin, suche dir ein ruhiges,
weltvergessenes Plätzchen aus auf Gottes weiter,
schönen Erde— und du wirst im Lebe» so glück
lich sein, wie Freund Moria» im Märchen!—
Und nun, lebe wohl!


[ 2023-06-29 10:45:39.970 - 19000311 - Seite 4 ]
t
5 efo 4
Bukowinaer Rundschau.
11. März 1900
».
■ i) 11 {I
i ’i
»*
if
V'-
t-,:
i‘4j
ll
! J-
!‘
*
V
ordnungsmäßig zu erlernen in Begriffe steht, oder
legal ausübt. (Am zweckmäßigsten Vorlage deS
Arbeitsbuches oder der Lehr- und Gehilfenzeugnisse,
bezw. des Gewerbescheines.) Nähere Auskünste
werden im Bureau der bukowinaer Handels- und
Gewerbekammer ertheilt.
Kduocatursprülung. Der Advocatürscon-
cipirnt Dr. Adols Leiter hat gestern bei dem
Dberlandesgeichte in Wien die Advocatursprüfung
mit sehr gutem Erfolge abgelegt-
Godrssalk. Am 9.d. ist in Radautz die Leh­
rerin an der dortigen Mädchenschule Frl. Eugenia
Svrocean in noch jugendlichem Alter Vau kaum
21 Jahren gestorben.
'Zkou den StaatsVahuen. Versetzt wurden die
Adjuncten Abraham Kinzbrunner von
Czerepkoutz als Güterkassiec nach Hliboka, Philipp
Rosengarten von Zuczkaals Personencassier
--- «ach Czernowitz und Hermann Widner von
'' Czudin als Stationsvorstand nach Zuc,ka und
Assistent Ludwig Schollmayervan Gurahumora
nach Czer..owitz. Der Absolvent der landwirtschaft­
lichen Landes-Mi.telschale in Czernowitz. Alexander
Wolosietzky wurde zum Volontär bei den
Staatsbahnen in Siechow ernannt.-
r. Der Brand des Westers francais in
^aris. Wie wir bereits telegraphisch berichtet
haben, ist dieses älteste und bedeutendste Theater am
8. d ein Raub der Flammen geworden, was in
’■allen Kunstkreisen das schwer,,lichste Bedauern her.
" voirufen muß. Dos Theater francais, die alter-
thümliche Stätte französischer Schauspielkunst. das
Haus Moliere's, ist ein nationales Institut, wie es
' solcherart kein zweites Land besitzt. Und gerade
deshalb macht dieses Brandunglück einen so tief
schmerzlichen Eindruck, weil es ein Stück alter und
bester französischer Cultur getroffen hat. Im Foyer
des Tbeatre fran 9 ais, welches ein wahres Museum
'' darstellte, waren alle Künstler verewigt, die de»
, Weltrnhm der sranzösischen Schauspielkunst begrün­
det nnd fortgepflanzt hatten. Es ist kein Zweifel,
. daß dies Ereignis in Paris den schmerzlichsten
Eindruck Hervorrufen und von so manchem Fran­
zosen als ein böses Omen für die Weltausstellung
gedeutet werden wird. Leider sind Menschenleben
zu beklagen. Am Nachmittag des 8. d. sollte eine
v’, Matinee: „Das Gewissen des Kindes" stattfinden.
'' Im Hause waren bereits alle Milwirkenden ver-
. sammelt und im Begri ffe, sich für die Matine an-
zukleiden. Vor der Vorstellung'fand noch auch eine
Leine P:obe für ein anderes Stück statt. Nach der­
selben begaben sich die Mitwirkenden in die Garde-
tobe. Da fielen plötzlich auS dem Schnürboden
Funken auf die Bühne und setzten die Dekorationen
v in Brand. Wenige Augenblicke später drangen die
' Flammen aus dem Fenster der Künstlerloge in
der Rue Richelieu und nach einigen Minuten war
’ auch schon die Feuerwehr am Platze, doch wurde
^ihre Action durch Waffermangel sehr verzögert.
Alle Arbeit war vergedens, in kurzer Zeit war an
Stelle des prächtigen Gebäudes nur ein Schutt-
' und Trümmerhaufen zu scheu. Die im Foyer auf-
gestappelten Kunstschätze wurden zum großen Theile
gerettet. Leider ist jebocfj, wie bereits gesagt, der
Verlust zweier Menschenleben zu beklagen. Die
junge, kaum 18 Lenze zählende Schauspielerin
H e n r i o t und ihre Antteiderin B o h a y e, find
dem Brande zum Opfer gefallen. Der Brand ent­
band infolge Ueberheizung deS Theaters.
-;' Hr.-«r. HSerreakschnke. Der für das zweite
/ Semester des Schuljahres 1900 beurlaubte Turn-
1/ lehrer der gr.-or. Oberrealschule, LeonidaS B o d.
nareScul arbeitet gegenwärtig an der Heraus»
r. v gäbe eines rumänischen Lehrbuches für nicht Ru-
. mäuen DaS Buch dürste in einigen Monaten fer­
tiggestellt fein.
' Kt« Momente soll der Pariser Theaterbrand
für unsere Communalverwaltung in doppelter
Beziehung sein: erstens soll sie sich vor Augen
7 halten, wie leicht, ein Brandunglück in einem auS
morschem Holz gefügten Theatergebäude entstehen
kann, wenn bloße Ueberheizung ein allen modernen
Anforderungen entsprechendes, gemauertes Theater-
' v gebäiide in Brand zu setzen vermag. Sie soll da-
/ 7 rum auch mit dem Leben ihrer Bürger, .die all-
abendlich in die Baraque in der Theatergafse
hineingehen nicht spielen und mit möglichster Be­
schleunigung ein neues Theater erbauen. Freilich ist
>. auch da ein Brandunglück nicht ausgeschlossen, doch
: ist die Möglichkeit hier eine sehr geringe, dort
• aber eine erschreckend große. Die Telegramme über
dm Pariser Theaterbrand haben in uns aber auch
noch andere Gedanken geweckt. In einem dieser
Telegramme heißt eS, daß die Feuerwehr in ihrer
Löschaction durch den Wassermangel gestört wurde.
Da kam uns der Gedanke: Wie, wenn—was
Gott von nnS abwenden mag— bei uns ein grö
ßerer Brand ausbricht! Wird da Wasser genug
sein? Wir scheuen davor zurück, uns diese Frage
zu beantworten; aber die Communalverwaltung
soll und muß sich diese Frage stellen, sie muß sich
dieselbe auch beantworten und nach der Antwort
handeln. Was sie dann zu thun hat? So rasch als
möglich dafür Sorge tragen, daß die neuen
Brunen in Rohozna hergestellt werden, damit wir
endlich einmal sagen können, daß wir nicht nur
eine Wasserleitung, d. h. Rohre im Straßenkörper,
sonndern auch Wasser in genügender Menge haben.
Darum caveant consules!
Brand Am 7. d. brach in Draczynetz beim
dortigen Gutsbesitzer Dr. Weißelberger ein Brand
aus, dem der Pferde-Stall sowie mehrere Lnxus-
pserde zum Opfer fielen. Der Schaden, der assecu-
rirk war beträgt 10.000 fl.
I>ie Gefahren des Kuppeknngsdieuftes im
K'senöaAnweseu. Die „Wiener Abendpost" enthält
folgende Mittheilung: Wie bekannt, bildet im Ei­
senbahndienste das Kuppeln der Waggons eine Ge-
fahrenquelle ersten Ranges für das hiebei beschäf­
tigte Personal. So sind— wie aus einer amtli­
chen Statistik hervorgeht— im zweiten Semester
des Vorjahres beim Kuppeln der Eisenbahnfahrzeuge
aus sämmtlichen österreichischen Bahnlinien 6 Be­
dienstete gelobtet, 25 erheblich nnd 9 unerheblich
verletzt worden. Hievon entfallen 2 Gctödtete, 6
erheblich und 3 leicht Verletzte aus das Personal
der k. k. Staatsbahnen, so daß bei nahezu gleicher
Zugsk'lometer-Leistung die Anzahl solcher Unfälle
aus den Staatsbahnen um die Hälfte geringer ist
als aus den Privatbahuen. Die vollständige Besei­
tigung dieses erheblichen Gefahrmomentes kann in­
des mm erhofft werden, wenn es gelänge, von
dem heute auf den Linien des Vereines deutscher
Eisenbahn-Verwaltungen in Anwendung stehenden
System der Handkuppelung zur automatischen Kup­
pelung überzugehen. Es verfolgen daher die Eisen­
bahnfachkreise diese Frage mit dem größten Inter-
effe, und hat auch der Verein deutscher Eisenbahn-
Verwaltungen einen besonderen Ausschuß mit ein­
schlägigen Studien beauftragt. Was speciell die
österreichischen Staatsbahnen betrifft, so wurde vor
einiger Zeit eine Anzahl von Wagen, welche mit
automatischer Centralknppelu.ig nach amerikanischem
. System eingerichtet sind, probeweise in Verkehr
s gesetzt. Auch sollen demnächst ans den Staatsbahn-
) linien Versuche mit einer zweiten neuartigen auto
[ malischen Kuppelung vorgenommen werden. Ein
\ abschließendes Urtheil über die Zweckmäßigkeit die-
' ser Systeme wird jedoch erst nach längerer Probe­
zeit gefällt werden können.
' Wieder eine Lnftschiff-Erfiuduug Ein au der
mediciniläteu Facullüt der Wiener Universität studirender
Siebeubürger namens Eou-rd Gan ea beschäftigt sich
eifrig mit dem Problem, da« so vielen Leuleu Kopfzerbrechen
macht, ei» tenkbareS Luftschiff zu confhuuen. Theoretisch
hat er eS, wie ein Wiener- Correfpoudent versichert, schon
fertig gebracht, und wenn er feine Studien vollendet nnd
die nöthigen materiellen Mittel gefunden haben wird, will
er au die praktische Verwertung seiner Ideen geben. Wir
können auf di« uni mitgetheilten Details der Erfindung
nicht eingeben und wollen nur erwähnen, daß Herr Ganea
j ein System von Schirmen verwendet, die v»' einem
' Motor in Bewegung gefetzt werden, wodurch der Apparat
j zum Aufsteigen gebracht werden soll; die Bor- Nnd Rück^,{
; wärtSbewegung strebt der jugendliche Erfinder durch ver-
j fchievenartige Einstellung der Schirme au. Vielleicht gelingt
j eS dem Herrn Ganea, einen Schritt weiter auf dem Weg
zu gelangen, den schon so viele vor ihm betreten 'haben
ohne ihr Ziel zu erreichen.
Da« soeben ausgegebene Heft IX dir io den weiteste«
Kreisen beliebten Zeitschrift „Oesterreichs Illu-
st r i r t e Z c i t u n g" brin. t eine Reihe acto-ller Jllo-
stritioaen aus dem Kriege in Transvaal und von den
Kämpfen auf den Pbil ppinen sowie intrresianter Repro­
duktionen von Aasn ab men von der PilatuSbabn und a«S
dem PalmenhauS in Schönbrunn sowie intereffanter Z-ich»
onngen von A. Karpellus: „Der Kampf um die Schau-
ttl-; A. W-Iem"nn: „W-idmannS Gebet": I. König:
„Wallfahrer"; ,.A tstudi-n" von Rudolf G'gl und Franz
Wmbhager. Außerdem enthält d;S Heft eine Reihe vo«
vorzüglichen R Product-onen nach Gemälden anerkannter
Künstler, so: von G- Wertheimir io Pari«: „Blumeo-
corso" und „Der Traum deS Perleusiichere»; F. v. Per-
ioglia: „Brüff.-l-r Spitz >n" und in der Beilage PortrAS
der neuen Minister in Oesterreich sowie anderer h-rvor-
rozender Berfönl'chkerten; verschiedene Zeitbilder und Re-
vroductioac« von plastischen Werke» berühmter Künstler.
Dufer reichen illustratweu Ausstattung fügt sich auch ein
ebenso reichhaltiger alz interestinter textlicher'Inhalt au.
P obenummnn gratis durch die Expedition: W^en, VI.
Barnabiteugaffe Nr. 7, sowie auch iu ollen Buchhaud-
a ageu.
Friihjahrsmode. Das bekannte S-idenstoff-Export-
bauä S«vw-izer& Eo. in Luzern^ (Scheiz) schreibi uns:
Seidenstoffe tttc Frühjahrs und Sommerkleider haben au
tbcer Beliedtheit noch nicht eiu^rbüßl, oamentüch aber ist
bedruckte Foutarbfeide mehr ais je verlangt und zwar
hauptsächlich für ganze Toiletten. Dieser iehr solide Stoff
darf schon deshalb rubia empfohlen werden, weil eS in
neuester Z it gelungen ist, die Farben solid beczustcll «,
waS früher leider nicht möglich war: ES wurden denn auch,
dief-n Umständen Rechnu». tragend, eine große Auswahl
neuer Qualitäten uud DeffruS ge'chaffen, die jeden. Glchuiack
b'tiiedigen. In Foulartseide alle'll enthält die Collection
300 verschieden« Farben und Deff nS zum Prei'e von Sv kr.
bis 3 Gulden per Meter zollfrei- Aber auch in Blonl-u-
feiveu,st die Auswahl nicht weniger aroß, alles neue
DestluS in glatt, gestreift, carriert, gemustert; in EcoffaiS,
Moire auch in Wa'chfeire und Rohse.d:, letzteres Gewebe
eignet sich auch Ar ganze Toiletten. Bekanntlich sendet
obengenannte Fi ma ans schriftliches Verlangen Muster
ihrer Spezialitäten in Dameotleiberseiden au Private und
werden die ausgewählten Stoffe zoll- und portofrei in»
Haas geliefert.
Eine Erfindung, welche alle'diejeoige» GeschäflS-
lentc iulereffiren dürfte, welche als Reclameartikel Abreiß­
kalender geben, ist kürzlich von Herrn Theobald Pusch in
LamSdorf gemacht worden nnd besteht dieselbe, wie uaS
das Juteru. Patentbureau von Heimana& (So. in Oppeln
mittheilt, darin, daß der Abreißkalender mit einem gant
eigknartigm Strickbarometer versehen ist, aus deffcu
jeweiligem Zustande man ans das Wetter schließe» kann
Dadurch wird naturgemäß der Kaleoder (oder auch Recla-
mekarte bedeutend wehr beachtet und damit gleichzeitig
auch die darauf befindliche Reclame, weshalb wohl zu
erwarten ist, daß stch diese Neuerung bald überall einführt.
(Obengenanntes Patentburcau ertheilt den gefchätzten Abon­
nenten dieses Blattes Auskünfte und Rath in Prtentsacheu
groüs).' tJviA. .?
Veterinär-Präparate Es gibt wobl nur wenig
Präparate, die in lürzester rjeit vermöge der damit er­
zielten überaus günstigen Resultate, io vi>le begeisterte All-
däazer iu Interessentenkreisen geiunvenchaben, wie H o itterS
Veie, inä rprävarate. Z'hlceiche Militärs, Sport-
wannS, Pferdr-Zückter G"tSbesttzer, Landwirte verwenden
nur mehr ausschließlich Hotter'S Training-Fluid
zur Stärkung u'.b Wi-derkräftiguuz ihrer Thiere. Hotter'«
Agril, ein Nährpulver I. Ranges zugleich Präservativ
gegen Nieren-, Lrber-, Nerven- nnd Blasenleiden, iomie
Hotter'S Ablarbinol, ein ko'metischeS Wakch-
waffer für Pferde, welche« all- Schönheitsfehler, wie Au­
sätze Knoten, Gallen, Hnsbeulen, etc. entfernt, g-lten in
Fachkreisen als die helvonagendsten Veterinärpräparate die
Neuzeit. W>r können daher dieselben Jedermann, insbeson­
dere allen Jntereffenten auf das Wärmste empfehlen, doch
wolle man beim Einkauf nur Hotter'S Präparate ver­
langen und keine wie immer lautende Unterschiebung an-
nrhmeu Depots in den meisten Apotbeken, wo nicht be­
stelle man direct vu Apotheke zu m heil. Josef,
Wieo,XH/s S ch ön b ru n u e rstra ß e 182
Telegramme.
Wndapest, 10. März. Das Duell zwischen
dem Ministerpräsidenten Baron Banffy und de«
Abgeordneten der Bolkspartei des Abgeordneten­
hauses, Gabriel Ugron hat stattgefunden. Beide
Gegner blieben unverletzt.
Aerti«, 10. März. Die Polizei verbot die
"'besonders von de» Schriftstellern veranstalteten
Protestversammlnngen gegen die demnächst auf die
Tagesordnung^ des Reichstages kommende L-x Heinze,
die die herauszugebenden Werke der Schriftsteller
nnd Dichter unter flttenpolizeiliche Controls stellen
soll.
London, io. März. Nach hier eingelaufenen
Meldungen rückt General Buller vor, ohne auf
eine« Widerstand der Buren, die sich in Blöm-
fontein und Pretoria verschanzen, zu stoßen._
Berautwortlicher Redacteur Jakob Hnth


[ 2023-06-29 10:45:39.970 - 19000311 - Seite 5 ]
11. März 1900-
Bukowinaer Rundschau.
Seite 5
Grand Magazin
Brüder Hirsch
I., Graben 15.
Gegründet 1872.- Nirgends Filialen.
u
ry
Ganz umsonst:
erhalten Damen, die sich nach der neuesten Wiener Mode kleiden wollen, die soeben erschienenen, prachtvoll illustrirten Mode-
biätter des Grand Magasin „Au pr>x fixe“, enthaltend Original-Abbildungen von modernsten Damen- und Mädchen-Hüten,
Toiletten, Confections, Blousen, Schürzen, Wäsche, sowie von Vorhängen, Teppichen und unzähligen Bedarfs-Artikeln.
der für das billigste Geld die besten Stoffe kaufen will, erhält auf Verlangen franco unsere neueste
Jedermann,
|[USTEB^Q olL e C tio N
enthaltend Original-Abschnitte von^
für Frühjahrs-Kleider, doppelbreit, pr. Mt...--... von
W oll-oionen^ V l^O Ctm. breit, in glatt u. unzähligen Dessins, pr. Mtr.
von
in nur erprobt guten Qualitäten, schwarz und farbig, pr. Mtr
Qeioen-Qtuiieii Original-Wasch-Se de in apartesten Streif-Dessins, pr. Mtr... ,,
Qfnffpn 6«webte Zephyre, .Streif-, u. Cereaux-Dess., echtfbg. pr. Mtr. von
vvdSly' •oiuucn Cosmanoser-Levantine u. gar. waschechte Cretonne, pr. M$r.
Keine Preiserhöhung
Einzig dastehende Begünstigung
KRONEN-WÄHRUNG.
48 Heller bis Kronen 140.
90 Heller„ Kronen 6.90
1.90 Heller bis Kronen 8.—.
I— Heller„ Kronen 4.50
38 Heller bis Kronen I 90
40 Heller„ Kronen■
trotz fortdauernd enormer Preissteigerung sämmtlicher Woll-, Seiden und
Wasch-Stoffe infolge rechtzeitiger günstiger Abschlüsse.
I Stoffaufträge, welche den Betrag von 20 Kronen übersteigen
werden nach allen Orten- der österreichisch- ungarischen
Monarchie franco und spesenfrei zugeschickt.
J
,
i
jYt asken^Cosiüme aus Stoff
aus bestem atlasartigen
Satin oder anderen gute
Sto fien best genäht
Gigerl, der Anzug comp 1
fl. 3.80. Clowns, Eremiten
Bär, Engländer, polnische
Juden etc per Stück fl 3
bis fl. 6. Gruppen Ermäs
sigung.
Gotillon-Ofden
per 100 Stück 60 kr. Co
tillon- Orden- Sortiments
ein Couvert, enthaltend 1
Stück. Orden per Couver
3 kr. bis 20 kr.
Für Tombolas und
Juxbazars.
Grösste Auswahl von zu­
rückgesetzten, fehlerlosen
"Waaren, darunter grosse Eflect- nnd Werth-
stücke, per 100 Stück 4, 8, 10 20 bis 100 fl.
Neueste interessante Cotillo« Toure«
in grösster Auswahl, Collectionen bestgewählt,
6 Stück 8 nnd 5 fl., 12 Stück 5 bis 30 fl.
Scherz- und Fux-Mufik-Justrumeute
Bigotphones für Jux-Capellen. Für 6 Mann fl.
2.50. 12 Mann fl. 4.80.
Coufetti <CoriandoliPaPiersch»itzey
das amisanteste für Exän-zen. Picknibs nnd
Bälle per 100 Couvetts oder Säckchen, fl. 2.75
4 einhalb nnd 6 —fl.
Papierschlange« (Wurfschlangen) per 100
Stück 75 kr
Die schönste u. dauerhafteste Ball-Deeoratio«
sind die neuen Fest-Gnirlnnden, in Farben sor-
tirt. per Meter 5 kr.
Damufpeude«, reizende M uster ans "Wunsch
zur Ansicht.
Beichaltiger Farbendruck-Katalog gratis,
Rix’ Fasching-Ve r sa?idt
Wien, 11. Praterstras'e 16.
•*239. Telegr-Adresse: Bis,Wien II.
IGoliath-Malzkaffee
der Steinbruch er KänigSbranerei ist das
nahrhafteste Kaffee-Sitrrogrt
Es wird in eigener Fabrik ans dem-
tfelbeu Okal; erzeugt, v. dem auch das be­
rithalte und allgemein beliebte
Goliach-M-chbier
gebrout wird, welches v.denUniversttätS-
vrofeffiren Dr. Benedkt. Wien und
Dr. Koräuyi und Dr. Kötly in Bu-
dapeit bestens empfohlenn. bei Nerven­
leiden, Blntarmnth, BerdanungSbeschwer-
denu. Schwächezust. mit bestem, Erfolge
angewendet wild.
Goliath-Malzkaffee
ist der beste, uarhasteste, gesündeste S-ffee
Derselbe ist zn bestellen General
Vertretung:
Ignatz Lsudauer& Söhne in Budapest.
Goliath-Malzbier
bestellt man beim General,Depositeur für Oesterreich;
Anton Korefz,
Wien, XVIII., Siaudaasse Mp. 18.
«*sss»ens
Nährstoff JCeijdeti
irt in WfjslMriilnMan,ii in ■■ i 1 .I.I..LI J.. X ♦— a.
■8i. Eiweiaeprodukt, du «in« istmilT« w
Mimini out u«b«laitnag der Verdammgiorgane ermögliefclw
' Eminentes .Kräftigungsmittel
^ gdhw lelilMh«, Kinder, .tillende Fnrara, Uigm, Btataank
IltmiUMoenten, körperlich n. geijtig atark AagwtnogU
Stark appetitanregend,
erhältlich in Apotheken und DrogenhandfuftgOQ«
Fibfik von HöQfdvity Rhd4btuH)i| ii4M^
SpecialWirkwaren£a$er
von
Raimund Jttnep
§ "Wien, L, Spiegelgasse 2.
Lieferant für vielt Vereine in
Sportoriikel. Größtes Lager von
Specialitäten, in- und ausländer
Wiikwareu.— Zn jeder Saison
»Neuheiten".— 30jähriger Be­
stand.— Bersandtpr. Nachnahme.
NichtpaffendeS wird anstandslos
umgetauscht.
rc nmngHgfml51sgJmlglEImI5lfBlBl5I lciiEiiHil [gfEiIlgHiiaEifial!grmlSl
"1 Dis E
I 8 Dampfmflhle 11
i in Xllisoixestie W
ml drei Mahlgänge, franz. Steine, cemplete dl
Sa Kupperci, zwei Walzen sammt Cylinders!
W und Aufzüge mit Motorbetrieb, ist aus D
D freier Hand zu verkaufen. |g
pl Näheres bei
i Obermüller KÖLLMES,
II Czernowitz, Srimstein’sche f)ampfmühle. p
Zur Einführung eines Massenartikels
wird ein
Reisender
aufgenommen in der
Hermann Czopp’schen Buchdruckerei
Czernowitz.
Ueberall
• käuflich.♦
fonitäts-ID rucksorten
fmiuimuicjii
liiüiimimim
=
3 i
neueste Auflage
für Gemeinden und Gutsga
hält auf Lager
Hermann Czopp’s JSudidruckerei
; ä": kv. Tempelgasse 8.
Schutzmarke: Anker
| LINIMENT. CAPSICI COMP. 1
a«s Richters Apotheke ,» Prag,^ 5
I anerkannt vorzüglichste schmerzstillende-
3 Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. V
3 und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man S
§ verlange dieses
| allgemein beliebte Hausmittel« V
Z gefl. stets nur in Origtiralflaicheu mit mnrrer|
§ Schutzmarke „Anker" aus Richters Avo- D
5 theke und nchme vorsichtiger Weise nur 3
3 Flaschen mit dieser Schutzmarke als -.» SJj,
3 Original-Erzeugnis an.®
1 Richters Apotheke zum Goldenen Löwe»
2 in jlvag, Eitsabethstraße 6.
£ I


[ 2023-06-29 10:45:39.970 - 19000311 - Seite 6 ]
Seite 6.
Bukowina« Rundschau
Cravatten-Fabrik JOSEF WEISSMANN
Beehre mich einem geehrten P. T. Publicum
Höflichst anzuzeigen, dass in meiner
I
Cravatten-Fabrik
CZERNOWITZ,
ExuBeÄ'bexgr-XZaixptstraueee £Tr. X7
stets ein complettes Lager der
feinsten Cravatten §&—
neuester Fapon vorräthig ist.— Auch werden
Cravatten von mitgebrachten Stoffen prompt
angefertigt, umgearbeitet, gewendet u. chemisch
geputzt.
Proei azazftrlgc werd« promptest
effectuirt.
ft»
s
Czernowitz. Enrenbefg-Hauptetraese Nr. 17, CzereewHz.
|!3 ilF 1 MALZEHW
Quäker Q&s
Ueberall zu haben in I Pfd- u. 'I, Pfd.-Packeten (litloclreceites)
Kräftigt und stärkt die Kinder, wie kein anderes Nafouhgs-j
mittel.— Es verstopft nicht und verhindert doch
Magen-Katarrhe.—
Für die Küche im Allgemeinen
bietet ,;Quäker Oats“ (amerik. Walzhafer) folgende Vor­
theile: Verkocht rasch (in 15—30 Minuten); verschleimt
sehr gut mit blossem Wasser gekocht, weshalb auch
jede Einbrenne bei sogenannten falschen Suppen und
Saugen entfällt. Alle Speisen aus „Quäker Oats“ haben
einen delicaten Geschmack; „Quäker Oats“ ist sehr aus
giebig, daher billig in der Verwendung.*
MIT EISEN!
Eizea-Malzextract flüssig
Eisen-Malzextract conoentrirt
Eisen-Malzextract-Ctiocolade
Dr. Zannski 2.mbtt.
djrribt bitittb rj Die Wir
kimg ijhrer Mal»-Eisenpiä
parate tp, Umtu meine El-
nubcnna xeicbt mirtlid) ein
ausgez-lchnete. Dieselbe» w>
deo überdies von den ffcan-
t«u gerne genommen nnt
leiLt verlaut. Auch der Ap
t'»t desi-rt sich unter ihrem
Gibrouche. Tie Mal«-Ei-
feu— Pavarate Herein ifl, i
demnach olle jene Eigen
schalten, welche Wünschen
wert erscheinen.
Lu haben in Apotheken
Dr eignen» u. Colonialwa-I
renhandlungen aowie direct
bei
jotan H OFF
Wien, I., BräuMrstrasse 8
Das beste
MUNDWASSER
«ndwftofcsSBr»« Hofrath Opootecl
> Sctmteler.Kaievzbaueru.vA.3att I
[ SO Jahre* eaw«ee»«e*w*iw> Mlutr
tthatst m #m*z. spricht u-!
I Bsterr. Kreuzlos
I Dombaulos
I italienisch. Kreuzlos
I Tabaklos
tiiue Realität
Porter-, Ale-Bier
für Kranke und ReconvaleSenten als Stärkungs,
mittel von ärztlichen Autoritäten empfohlen
sowie
lExport-Märzenlager- u. Kaiserbier
' aus der £rzherzo$Uchen Srauerci, S»ybusch
hatten stets am Lager sowohl in Fass als in Flaschen
(Orig.-Füllungj
Rosenmann. L Scherser
Bureau und Niederlage: Ringplatz, 3 Kronen
Die Biere sind zu haben, in den Delicatessen-
Ge8Chäflen: Stefan Gaina Norbert Kula, Anton
Hannak, Efroim Reiner, Brflder Tabakar und
Emil Blaim, Rathhausstrasse.
im I. Stadt-Rajon, beste­
hend aus circa 240 Quadrat-
Klafter Bauraum, 3 Wohn­
häuser, 1 Stallung auf 0
Pferde, 1 Wagensehoppen,
2 Holzlager etc, mit einem
IO 0 /« Bruttoertrag ist ans
freier Haid zu verkaufe».
Näheres beim Eigen­
thümer, Verbindungsgasse
Nr 4. Darauf lastet ein Spar-
cassadatsehen von 5500 ff.
und
Schuh-Geschäft
© Texvelgasse Nr 3, C§rrA«»ktz.
J Alle Arten Herren-, Damen-
Siuder-Beschuhung.
Solide Ausführung, prompte
Lieferung, civile Preise nur bei
M DobrowoisKi.
gegen haar oa. X. 100.— oder gegen 29 Monatsraten& K. 4.—.
"Vortheile:
1. Geniesst der Käufer schon nach Erlag der 2 ersten Ratei
das ungetheilte Gewinnrecht auf alle 4 Lose, selche jährlicl
Pr
br(
I
II Ziehungen mit Haupttreffern«, ca. Kronen 450.00®
Oie best. n «to»- J auor
Weine,
Für Eehduit wird garuriirt
fieuer’s WMleller
Tetrtpelgasse
t»„e daselbst warme u. kalte
Speise».
Die Tuchabtheilung der Firma
Kästner L Ohler, Graz]
empfiehlt das grSsste Sortiment in|
*• echt stetariseheq £odeq. *»■
Anerkannt beste Fabrikate aus garantirt i
Cotillon-Orden
Cotillon-Touren
Confetti Luftsc" langen
in grosser Auswahl
liefert billigst die
F aplerii euzidlTX3a.Gr
nebst den Nebentreffern bieten.
2! Die kleinsten Treffer dieser Lose, welche in ungünstigem Fall«
mindestens enthalten müssen, betragen jetzt ca. K. 80.—, steigen abei
bis c i. K. 120.—; der Käufer geniesst also das Gewinnrecht sehr billig’
3. Diese Lose behalten stets Werth und können jederzei
wieder verkauft oder verpfändet werden, selbe bilden daher stet
eine Hilfe für unvorgesehene Fälle.
Aufträge werden nach Einsendung der ernten 2 Baten prompt ansgeßlui
Ach alle anderen Losesorten sind billigst erhältlich.
Eduard Urban in Brünn
Bankgeschäft, Grosser platz 25, im «jenen Hause, Firma seit 1869.
Preise billlll. Solide Agenten werden überall angestellt. Provision gilt.
Xeon König
Czernowitz.
reiner Schafwolle,
j Mode-Stoffe, schwarze und blaue Stoffe
fttr Herren-Kleider.
•-*. Muster franko. 4
Beste Wichs* der Wett
Wer seins Beschaltung schön g'än
»end und aauerhad; erhalten will
kaufe nur
Fernolandt-Schiih wichse
für lichtes Schuhwerk MT
Fernolendt’8 MatüTlefler-Cre 18-
Ueberall vorräthig-.?
K. k. I^jf prir.
Fabrik gegründet B32 I» «ex^
Fabriks-Niederlage:
Wien, I., Sohi*I««-*tra***”
Wegen der vielen wertlosen Nach-
Ehwmngftn achte TD Ml gODAQ Gyt
Va«ham TT
meinen Namen
wr St. Fernolendt 'M»
Firste S-aJco’WdJ a.wr
Speoi&l-Sc hohmaoher-W erkstätte
deB
JOHANN DICK
Absolvent des M eistercurses am k. fc
Technologischen Gewerbe-Museum i®
Wien
„ C^JiRN0WITZ, jlussiaehegasse H
Ich beehre mich einen» ,-geettttgii P. .T. Publio®
Dosuseigen, chass ieh,aUe, Ajrt von Sohuhwagee für Herr«
Damm. und Kinder eaeb Neuester Fapon wie:% Platts«»* 1
Ktaapflhse, Spiubtoe mit orthopädischem Apparate o*(
eingeeeUten Platt- und Gelei&Fedra eneSge-
eingesetaten
r
- ä
Mr die Jlüköwinaer Rundschau wird ein
gesucht Offerte werden erboteii *ä die Bedactit
des Blattes.


[ 2023-06-29 10:45:39.970 - 19000311 - Seite 7 ]
ll. Mär, 190Q.
Bukowina« Rundschau.
«nie 7
^ Für Landwirte!♦
S lbstthätige
AespritzunKs- Apparate
zur
Vernichtnng des Hederichs
und des wiiden Senfs,
fahrbare
für
grössere Flächen, tragbare für
kleinere Bedürfnisse.
jtfätHYfaschinen
und Getreide.
für Gras
Klee
[eu-Wender,
H 1
{Jeu-Rechen
für Pferde betrieb
fUi* besten
Sä«b»« 8 ofalneii
lind Pb. Mayfart L Co.’s
neu constrnirte
Für Eheleute.
Neueste hygienische
Mittel. Jll^ Preist. gegen
Zehakreozerwarke.
G. Engel, Berlin
PotSdamcrstr. 101.
JEitilepsi.
wer an Zallsnch-, «rL-nnfen L^and.
nernöjrn Z-ständen leidet, »erlanz«
»rol-KSre darüber. LrhSIilichgr«t»
andch ranca durch die Kr
K»et»e»«. pcsatfmt«.)
Bauparzellen
in der Pumnulgasse 2 7
' sind preiswürdig resclin)ascliinen, Göpel, putzmQhlen
crieure, Pfluge, Walzen, LKKe"
IfabricireD und liefern als Specialität unter Garantie in
neuester, vorzüglichster, anerkannt bester Construcfion
PH. MAYFAKTH& Co.
|K. k. a p. Fabriken landwirth. Maschinen, Special-
Fabrik für Weinpressen und Obstverwertungs-Maschinen
Wien, n., Taborstrasse Nr 71.
reisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und
bronzenen Medaillen Ausführliche Kataloge und zahl-
. reiche Anerkennungsschreiben gratis.
Vertreter und Wiederverkäufer gesucht.
100 bis 300 Gulden|
monatlich
können Personen jeden I
Standes ln allen Ortschaften I
sicher und ehrlich, ohne[
Capital u. Risico verdienen, I
durch Verkauf gesetzlich]
erlaubter Staatspapiere u, I
Lose. Anträge an Ludwig|
Oesterreicher
Vni. Deutschegasse 8,
Budapest.
Bauparzellen
Theilzabiungen
w
gegen
in der Wojnarowicz- BrSuhanS- u. FabrikSgaie (ehemals Rcdin-
ger'sche Gründe) find zu verkaufen.— Eventuell werden gegen
Theilzahlmigeu Häuser uach Wunsch gebaut, auch Ziegel
Steine und Sand verlauft.— Auch find die Häm'er in der
FabrilSgaffe 14 und IS, auch in der Metzqergoffe 17 u. IS preiS-
würdig zu verkaufen.— Ferner Lelegsubeitekauf eiu r
Lrundwlrtscbaft bestehend aus 80 Joch Aecker, Wieje und Wei.
de und 40 Joch Wald, zusammen 120 loch in einem E^mr
pteye in Lukawetz o.j@. geleden ist preiswürdig zu verka äsen
Auskunft beim Eig-ntdümer
IM. GRIESHABER,
Cxemowit«, St. Nicolausgasse Nr. 8.
Für Bücherfreunde I
Seltener Oelegenlieitslcaiaf
intressanter und wertvoller Werke in fast neuen tadellosen Exem­
plaren^ welche zu enorm herabgesetzten Preisen zu beziehen sind durch
MT J. WIDMANN’s T3Q
Ceutralbttchhandlang and Gross-Antiquariat, Czernowits,
Allgem. Weltgeschichte herausg. von W. Christian, 1400 8. stark mit mehreren,
hundert Illustrationen hocheleg. Prachtb. statt fi. 15 nur fl. 4. 50.
Brockhaus Conversations-Lexikon 14. neue Auflage, 17 Bde. Jubiläumsausg. statt
fl. 102 nur fl. 45 fast neu.
Demokrit der Jüngere, aus den Papieren eines lachenden Philosophen, wie nem
eleg geb., 13oO 8. stark, statt fl. 6.30 nur fl. 2.75.
Das XIX. Jahrhundert. Hundert Jahre in Wort und Bild, Prachtb. 800 Seiten stade
mit circa 1000 Abbildungen, statt fl. 4.50 nur fl. 1.90
Göthe’s Meisterwerke. Neue reichülustr. Prachtausgabe in 2 hocheleg. Prachtb. Lex..-
Oct. statt fl. 6.50 nur fl. 2.60.
Kürschner’s Universal-Conversations-Lexikon. 900 8. mit 455 Illustr. Prachtb. nur
fl. 1 75.
Mayer’s Conversations-Lexikon. 5. neueste Auflage in 17 Orig.-Bde., geb. tast neu
statt fl. 102, blos fl. 55.—.
Saphirs Conversations-Lexikon des Witzes und Humors 4 Bde. eleg. in Prachtb de
statt fl. 3.60 blos fl. ü.40.
Shakespeares Werke, neue reich illustr. Prachtausg. in 2 hocheleg. Prachtbde. Lex.-
Oct, statt fl. 6. 0 nur fl. 2.60.
Tolstoi ausgew. Werke 20 Bde. in 4 eleg. Prachtbänden, statt fl. 9.50 nur fl. 5.40
Zeitschriften zu enorm herabgesetzten preisen und zwar;
Zu guten Stunde, 1897 98, statt k fl. 7 nur fl. 2
Für Alle Welt, Jargang 1897, statt fl. 7, nur fl. 2, ganz neue Exemplare.
Bilz. die neue Naturheilmethode, 2000 Seiten stark mit vielen bunten Tafeln, Jubi­
läumsausgabe, Prachteinb. wie neu, statt fl. 7.50 blos fl. 5—.
Boman-Gallerie für Salon und Reise, eine Sammlung interessanter und spannender
Romane, Erzählungen nnd Novellen, jeder Band für sich abgeschlossen, eleg.
geb. statt 60 kr. blos 30 kr.
Zolas weltberühmte neuesten Romane, schönes Druck, statt k fl. 1.20 blos 38 kr.
Adressbuch, neuestes Adressenschema von Oest.-Ungam und dem Auslande. Aus­
gabe für die Jahre 1898—1900. umfasst über eine Million Adressen von Indust­
riellen, Kaufleuten, Gewerbetreibenden aus allen Branchen: Advocaten, Notar-
Gutsbesitzer, Oekonomen, Banken. 2 sehr starke Bände, 3500 Seiten, fast neue
fl. 15, blos fi. 4 95.
Wörterbücher in allen Sprachen sind zu den billigsten Preisen stets am Lager
vorräthig.— Alle von wem und wo immer angezeigten Bücher werden zu den
billigsten Preisen geliefert.— Um die Anschaffung dieser wertvollen Werke zu
erleichtern, bin ich gerne bereit, dieselben gegen bequeme Monatszahlungen K.J<i
abzugeben,
J\ '’Wid.m.Swa.xx
Centralbüchhandlung und Gross-Antiquariat, Czemowiz,- v
JU
Die schönste
Schneilschrift
erlernen Auswärtige nur durch
den neuen 'ndividuellen Fern­
unterricht des Schreibmeisters
Rudolf Pick, Wien, I, Jasomir-
Bottetraase Nr. 6 B. Verlangen
Sie die hierüber erschienene
lehrreiche Broschüre.
Wer frische 1 EO Kren-
würste will gehe ins
Frühstücks-Loeal
Moses Hermann
Specerei- und
Delicatessen-Geschäft
Ringplatz 8.
Dr. Lahmann’s
vegetabile Milch
ist willkommen die Aufgabe, die Thiermilch (Kuh- oder Zie­
genmilch) zu einem Wirkliche« Ersatz für Muttermilch zu
machen; denn Dr. Med. Lahmann's vegetabile Milch
wachs, der Thiermilch zugesetzt, dieselbe für den jüngsten Söog-
uling leicht verdaulich, indem sie dar Bilden fester KSse-
m pen im Magen verhindert, und erhöht sodann durch ihren
Sehalt au se nkCB Zuckerstoffen und edelsten Pflanzenfetten
en Nährwerth der Thiermilch derart, daß dieselbe der
Muttermilch vollkommen gleichwerthig wird.
Preis per Büchse II. I.—
Man verlange GratiS-vroschüre v. d. alleinigen Fabrikanten
Hewel& Veithen in Wien, I., Schreyvogelgasse 3.
Käuflich in »p othekeo, beffereo Solonialwaaren-, Delicateffeo- und Drogoen-Handluugeu
In Lzeruowitz bei:
WE Schmieds& Fontin, Enzenberg-Hauptstrasse.
;ti«
eo Ihre Qualität im höchsten Grade mild, eignet sich specell für Gesicht und jene Personen, welche
S zarte Haut besitzen, verleiht einen sammtartigen frischen Teint, verhütet alle Irrigationen der Haut
•§ und kann, vereinigt mit den herrliehen Parfüms der Msehen Teilehen entschieden als eine der besten
5 U feinen Toiletteseifen Jedermann empfohlen werden.
§ Stob ftA hätt dt Yiotettcs als Sachets in die Wäsche gegeben, bereitet einen unerreichten Veilchenduft.
■3 Probestücke ö 15 kr. Original 75 kr. 3 Stück 2 fl. lö kr.
f Schmiedt L fontin, «.
5 Engros für Oesterreich-Ungarn: Wien, I-, Spiegelgasse Nr. S. K. Jakobljevich.
mit dem Beiblatte: .Für die
Kinderstube", ferner eine
große Anzahl
SL farbiger Modebellagm
sowie in beliebiger Anzahl
Schnitte
»ach de« Bildern der „Wrencr
Mode" und der »Wiener
Kinder-Mode*.
AbonnementSauuahme und
AnfichtSheste in jeder Buch»
Handlung.
(A
#9
M. KATZ
-rv gr S-n •KgLP.dI-q.Mr
«a gm» a e» detail
CZKBNOWITZ
Babnhnfatrassa Nr. t
reiehassortirtes Lager aller he
dieses Fach einaohlagnnda»
Artikel a MBpn Prnhea.


[ 2023-06-29 10:45:39.970 - 19000311 - Seite 8 ]
.11. März 1900
Bukowinaer Rundschau.
Seite 8.
DerKnu-rtug.
Das Bellaer Matrikelamt verkündet durch dev
unterzeichneten Matrikelführer, daß:
1. Julius Witch, welcher vom Familienstände
aus: ledig und israelitischer Religion. Stand (Be­
schäftigung): Dampssägemühlen-Geschäftsleiter.
Wohnort: Falkeu Bukowina. Geburtsort Zaluzs,
TrencSiner-Comitat. Geburtsjahr 1872, 14. Januar
Sohn des Jakob Milch und Frau Jeanette, geborene
Wilhelm Miskolzer Inwohner.
2. Kelene Aorgeß, welche vom Familienstande
aus: ledig und israelitischer Religion. Wohn
ort Bella, TrencSiner-Comitat, Geburtsort Bella,
TrencSiner-Comitat. Geburtsjahr 1876, 18. Juni.
Tochter des Jakob Porgeß und Frau, Anna geborene
Haaß Bellaer Inwohner, sich zu verehelichen beab
sichtigen.
ES werden alle jene, welche über daS genannte
sich zu ehelichen wollende Paar, einen sei die gesetzliche
oder freiwillige Einwilligung hindernde Grund be­
treffend. etwas wiffen sollten, aufgefordert, selbes beim
unterzeichneten^ Matrikelführer, oder dessen Stellver-
reter unverzüglich, oder bei der ausrufenden Oris-Vor»
steh, beziehungsweise beim Matrikelsührer anzumelden.
Diese Verkündigung muß an folgende n Orten pub-
lizirt werden und zwar: in Bella, und in Czeruowitz,
durch die „Bukowinaer Rundschau."
Gegeben zu Bella, den 22.Februar 1800.
Aohan« Aiza,
Mairikrlliibrer.
Kihirdetes.
A bel'ai anyakönyvi kerület alulirott anya-
könyvveaetöje kihirdeti, hogy t'
1. Milch Gyula, ki csalädi ällapotära nezve:
nötlen es a kinek valläsa: izraelita älläsa (sog
lalkozäsa): gözfüreszmulmi üzletvezetö. lako
helye: Falcheu, Bukovina. születesi helye:
Zäluzs, Trencsen värmegye. születesi ideje:
1872. ävi januär hö 14. napja, s a kt Milch Jakab
es neje született Wilhelm Jeanette miskolczi
lakosoknak sia.
2. Porgesz Ilonka, ki csclädi ällapotära
nezve: bajadon es a kinek valläsa: izraelita
laköhelye: Bella, Trencsen värmegye. születesi
helye es ideje Bella, Trencsen värmegye, 1876.
evi junius hö 18-ik napja. s a ki Porgesz Jakac
es neje, született Haäsz Anna, bellai lakosoknak
leänya, egymässal bäzassägot szandekoznak
kötni.
Felhivatnak mindazok, a kiknek a neve­
zett hazas91ökra vonatkozö valamely törvenyes
akadalyröl vagy a szabad beleegyezest kizarö
körülmenyröl tudomasuk van, hogy ezt alulirott
anyakönyvvezetönel (helyettesnel közvetlenül.
vagy a kifüggesztesi hely közsegi elöljarösaga
(tlletöleg anyakönyvvezetöje) utjan jelentsek be.
Ezt a hirdetest a következö helyeken kell
teljesiteni, u. m,: Bellan es Bukovinaban hir»
lapilag.
Keli Bellan, 1900, evi fehruar hö 22. napjan.
Biza Jan os,
anyakönywezetö
Danksagung.
Von einer schweren Krankheit genesen,
fühle ich mich angenehm verpflichtet, den or-
dinirenden Aerzten, Herren Dr. Chajes und
Dr. Anhauch für ihre äusserst sorgfältige mir
zugewendete ärztliche Hilfe, welche mich dem
Leben und-damit den Meinen wiedergegeben
hat, meinen tiefgefühlten Dank auszusprechen.
Innigsten Dank sage ich den Präsidenten,
Herrn David Nachtigal, dem Obmann der Sani-
täts-Section, Herrn Bernhard Haass für seine
wiederholten Besuche, sowie allen jenen Herren
Mitglieder des Commis- und Buchhalter-Unter-
stütznngs-Vereines, welche ohne Scheu, mich,
wie ein eigenes Familienglied, viele Nächte
hindurch warteten.
Bei dieser Gelegenheit spreche ich allen
Freunden und Bekannten von Nah und Fern
für die zahlreichen Beweise inni<.er d Thest;
nähme meinen verbindlichsten Dank aus.
Czernowitz, im März 1900.
JOSEF FEUER.
Zur Frühjahrs- und Sommersaison.
Ich beehre mich, meinen P. T. Kunden die ergebenste Anzeige zu machen,
3 ich zur bevorstehenden Mode-Saison für
Damen^Confection
i: Jaquets, Ueberzieher, Mäntel, Krägen, Fichiis. etc. eto.
Ja den verschiedensten allerfeinsten Stoffgattungen und neuesten Fagons, nach
Wiener, Berliner und Pariser Mustern reich assortirt habe. Indem ich den
geehrten P. T. Kunden mein Conlections-G e s chäft empfehle und für das mir
bisher geschenkte Vertrauen bestens danke, bitte ich um fernere Zuwendung
desselben und erlaube mir zu bemerken, dass alles zu den billigsten festgesetzten
Preisen zu haben ist, wo auch auf jedem Stück der Preis ersichtlich gemacht wurde.
Hochachtungsvoll
J. Topper
Hsrreiiga se £Tr. IS
mn
Das Beste für die Wäsche
ist
JJerger’s Quillaja-^ausseife.
Die Wäsche wird nicht angegriffen, wird sehr schön weiss
und ist ökonomischer als die Kernseife.
BCaiapfversolxleiss für Osserxio- s*7, itz
Hauptstrasse Nr. 12 und 2.
S da 'besten
Dessert-, Kranken-^
und/
Reconvaiescen ten/
Weine /«.
/
sind die/ •j
■‘äs/ der
H/
A$/
/M
^/ ACHAIA‘ ioPatras.
Qy/ Hauptmarken:
/Xarrodaphne roth n. shsa
/ich&ier weiss u. nicht süss
/ ßeieral RejräseRlact
/ C. J. SCHRAUTH
Wies, IX., Fmnkgasse 4b.
Verhasfsstellen in Cie r so Witz:
J. Habl, Apotheker, SehmidtA
Fontin, Droguerie, V. Garau, De-
likate8seDuaadlung glasweiser
Ausschank, B. Silber, Hoiel-Ceut-
ral glaaw Aussch.» Josef Landau,
Ca fe Habsborg glasw. Anssch.
Ve rkaufsstellein Btdaatz; Josef
Fa rkas, Droguetie.
Das Fabriksfager
der Firma
Jakubowski& Jarra
iil Czernowitz
Ringplatz Nr. 5, zum „schwarzen Adler“
empfiehlt seine grossen Warenvorräthe u.: 2w. i
aller Art Chinasilber-Erzeugnisse, |-
verschiedene Luxusartikel, Essbestecke,
Leuchter, Büchergestelle, Tabak-, Zucker­
und Butterhälter, Theemaschinen (Samovär),
Spiegel und Tassen etc.
Oomplette Einrichtungen für Restaurationen
und Zuckerbäckereien.
Grosses Lager von Kirchengeräthen u. -Gegenständen
Für Bälle, Hochzeiten und sonstige Anlässe
werden Essbestecke leihweise überlassen..
Pülur m Benagen mm-, Silieru. anderer Metallgegenstäidei
Durehwregs massige Preise.
Provinsaufträge werden prompt effectuirt.
Für reelle Waare wird garantirt.
Um zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
Firma JAKUBOWSKI& JARRA.
Danksagung.
Anlässlich des Hinscheidens unseres innigstgeliebten Gatten,
resp. Vaters, Schwiegervaters, Grossvaters etc. des Herrn
THOMAS CZARNIAWSKI
Oberlehrer a. D.
sind img so zahlreiche Beweise aufrichtiger Theilnahme zugekommen,
dass wir ausser Staude sind, jedem Einzelnen zu danke n, wie es
Herzensbedürfnis ist. Wir erlauben uns daher auf diesem Wege für
die zahlreichen Beileidskungebunden und Kranzspenden, insbesondere
dem Lehrpersonale von Sadagura, Neu-Znczka und Bohozna für die
grosse Betheiligung an dem Leichenbegängnisse unseren innigsten
Dank auszusprechen.
SADAGUKA, 10. März 1900.
Die tieftrauernde Familie.
Herbauy’s tmterbrphosphorigsaurer
Kalk Eisen-Syrup.
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge
angewendete, auch ron vielen Aerzten bestens be­
gutachtete und empf hlene Brustsyrup wirkt
Schlei mISsend, hrstenstil end, chweissvermindernd,
sowie die Esslust, Verdauung und Ernährung beför­
dernd, den KSrper kräftigend und stärkend. Das in
diesem Syrup erhaitene Eisen in leicht assimilir-
barer Form ist für die Blutbildung, der Gehalt an
löslichen Phosphor-Kalk-Salzen bei schwächlichen
Kindern besonders der Knochenbildung nützlich.
1 Flasche Preis 1 fl. 25 kr.
per Dose 20 kr. mehr für
Packung.
Ersuchen stets ausdrück­
lich Herbany’s Kalk-Eisen-
Syrup zu verlangen. Als
Zeichen der Echtheit findet
man im Glase und ans der
Verschln sinkapSel den Name
„Hefbany“ in erhöhterSchrift
und in jeder Flasche mit obiger beb. protocollirter.
Schutzmarke versehen, auf welche Kennzeichen der
Echtheit wir zu achten bitten.
Alleinige Erzeugung und Hauptversaudtstelle:
Mir«, ApatHrkrzar »Barmherzigkeit'
Vll/I, Kaiserstrasse 78 n. 75.
Depots in Czernowitz: Apoth. C. v. Alth, J. Mahl;
Dr. J. Barber; Gurahamora: L. Harth; Kimpolung:
J. Müller; Lemberg: J. Mikolasoh, 8, Rücker, H.
Blumenfeld, J. Baier; Radautz: J.
Decani; Sadagöra: D. Ruhinowicz; Soreth: F. Beil;
Storofynetz: G. Füllenbaum; Suczawa: L. Bischoff,
J. Weingarten; Dorna-Watra: F. Fritsch jun.
U
n
LA
ngarkIdeutschä
vo^AUTORIT&TEN OESTERREI
BESTES KINDERWÄHRMITTELpApothek^n und flWbuenhandlarigen|BESTES DIÄTETISCHES MITTEL
BESTER ZUSATZ ZURM»LCH. t. R.KUFEKE WIEN VI/ 2. ImAGEN-uDARMKrANKE KINHPR
I. hygienischer
Rasir-^Frisirealoii c
Berrengasse 9.
Lipa GrSnberg «> 4
Druck, Verlag nab Eigenthum H «zopp.

