
[ 2023-06-29 10:49:49.595 - 19000410 - Seite 1 ]
Ab ounemeirttk Preise für Lzernowitz mit Zustellung ins
tzaus oder poftversendung im Inlands incl. Bosnien und
Herzegowina: GanKhr. 24 K, halbjähr. 12 L.,vierteljähr.
6 L-, monatlich 2 L. Für Rumänien und Rußland ganHLHr.
SS Frcs., halhjähr, 18 Fers., virrteljühr. g Frcs. Für Deutsch­
land ganzjähr. 30 Mark, halbjähr. 15 Mark, vierteljähr. 7'/,
Mark. Einzelne Exemplare 8 h. Sämmtliche- Abonnemenls-
, beträge sind in Lzernowitz zahlbar und klagbar.
Erscheint täglich
mit Ausnahme der auf Sonn- und Feiertage
folgenden Tage.
T: :—^
Htedactiaa «ad Fd«i»rstrat!au: i.l!
Gregorgaffe 3. 7
8rteptzo»-L>erbt«düng Up. %?.
Skr. 3291.
Aus der schiefen Ebene.
Czernowitz, Dienstag, den 10. April
Was mich der Bukowinaer thun, um seine
Reputation akS österreichischer Patent-Patriot
«nter allen Umständen aufrecht zu erhalten s
Wenngleich diese Frage eine alte Landesfrage ist,
fi> ist sie doch keine Preisfrage geworden, denn Je­
dermann, der nur kurze Zeit in unsere Verhält­
nisse eingeweiht ist, wird sofort sagen können,
Laß der Bukowinaer in politischer, nationaler,
religiöser und wirtschaftlicher Beziehung eine
schlechte, -aber sehr leicht erkennbare Copie des
-Oesterreicherthums vorstellt. Wenn es in Oester­
reich trotz des zahlreichen Ministerwechsels nicht
bester, sondern immer ärger wird, so fühlen sich
die, Bukowinaer angenehm verpflichtet, die Ver-
hältniffe im Lande immer mehr zu verwirren und
einen entsprechenden Borrath von Unbehaglichkeit
in alle Kreise der Bevölkerung hineinzutragen,
damit man ja nicht leichtfinnig behaupten könne,
daß die Bukowina einen unberechtigten Platz im
österreichischen Staatengebilde einnehme. Die
Hauptstadt unseres Landes bittet für die Wahr­
heit dieser Behauptung hinreichendes Beweisma­
terial. Es ist durchaus nicht nothwendig, hierüber
anstrengende und zeitraubende Studien anzustel­
len. Unser liebes, an Spezialitäten so reich
hebachteS Czernowitz bietet schon durch die Reg»-
strirung der Ereignisse innerhalb einer Woche
genügendes Materiale, um einem objektiven Beo­
bachter ein klares Bild unserer landeS— üblichen
Verhältnisse darzustellen. Wenn man beispiels­
weise die Ereignisse in Czernowitz. während
der letzten Wyche, in einzelnen Stadien festhält,
so. wird mau gewiß nicht behaupten können, baß die
Leüte bei uns. wie man schon zu sagen pflegt, auf der
faulen Haut liegen; behüte, man arbeitet frisch und
munter in Berkehrtheiten und athmet erleichtert
aüf in dem beruhigendenBewussten
neuen Unsinn begangen zu haben. In diesem
edlen Wetteifer stehen hei uns alle Faktoren,
welche Einfluß und Bedeutung haben. Man
braucht dabei nur an die verfügte Sperre deS
Ezernowitzer Stadttheaters zu denken, und mau
wird zugeben muffen, daß dieser Abderitenstreich
an Originalität schwer übertrumpft werden kann.
Denn abgesehen von dem Umstande, daß Czerno­
witz als Universitätsstadt mit zirka 66.000 gm*
wohnern m künstlerischer Beziehung gar keine
Ansätze auszuweisen hat. sind die wirtschaftlichen
Verhältniffe in vielen Bevölkerungskreisen dieser
Stadt so traurig, daß die paar Tausend Gulden,
welche vom Theatervolk hier ausgegeben werden,
für viele, Familien geradezu eine Lebensfrage
bilden.
Eine zweite bedeutungsvolle Frage, welche
auch in der letzten Woche zur Diskussion gelangte
und viel Arbeitskraft in Anspruch nahm, war die
Angelegenheit der "Ablösung der Militärgründe;
daß man auch hier gerne dm -verkehrten Weg
einschlagen möchte, steht außer Zweifel. Merkwür­
dig bleibt nur der Umstand daß sowohl die
Theaterfratze als auch dies Frage über die
Ablösung der Militärgründe vom Ezernowitzer
Gemeinderathe ganz sanft in die vertrauliche
Sitzung hineingeschvben würden; man kann diese
rücksichtsvolle Diskretion umso weniger begreifen,
gls man ganz bestimmt weiß, dass die Verhand­
lungen über die weitere Erhöhung der Umlagen—
für den steuerzahlenden Bürger gewiß eine sehr
delikate Sache,— niemals in vertraulicher, son­
dern stets in öffentlicher Sitzung stattfinden. Bei
yns versteht man es eben in sehr abwechslungs-
reichen Combinationen unbehagliche Verhältnisse
zu schaffen, Handel und Wandel stocken überall
im Lande; überall kann man den wirtschaftlichen
Niedergang, welcher eine natürliche Folge der
politischen Versumpfung ist, bemerken. Die Ge-
/.MDL klZLt übex.dey schlMe,n.GMäsLsLarlg.
in den größeren Geldinstituten liegen die Kapita-
Mist Acht.
■ Von R- v. Rosen.
Klein und niedrig war der Schauplatz der
ergreifenden Scene. Das Innere einer Bahn-.
wächtcrhütte. Von der Balkendecke hing eine
Petroleumlampe herab und beleuchtete ein ster­
bendes junges Weib, dessen‘ verzweiflungsvoll die
Hände ringenden Mann und ein noch tu ben
Winoely liegendes Kind. Das war die Pahn-
wachterfämilie, Franz. Eder, feine Gattin Aurelie
und der kleine Edi. Die junge Mutter war erst
diese Nacht so schwer erkrankt, nach dem schon
Woben gewesenen Wochenbettsieber recidive ge­
worden. Dxr sichere Tod. -.
Es war eine fürchterliche SimmnaHt itn'
Bahngeleise war stark verschneit,
die Kalte eine sibirische.' Von den alten Tannen-
bäumen, die am Fuße des Berges und in der
Jial)e der -Schreiienstiäiige standen, wurden die
Dchneemassen eingeklemmt....Wehe, wenn sich die
ouken Stämme doch zu schwach erwiesen! Die
Windsbraut heulte und raste, als wollte sie den
Weltuntergang herbeiführen. In der umtobten
Hütte blieb es lange still: Das Kind schlief, die
Sterbende lag wie erstarrt in den bunten Bett­
kissen. Des armen Mannes Schmerz konnte weder
Thränen, noch Worte finden. Aurelia war sein
Abgott. In ihr verehrte er eine Heilige, die aus
höheren Sphären zu ihm herabgrstiegen und sein
treues, arbeitssames und stets ergebungsvolles
Weib geworden war. Aurelie stand gesellschaftlich
weitüber dem einfachen Eisenbahn-Bediensteten, sie
sah zart und vornehm aus. Als Franz nun seine
Augen ^unverwandt an ihren Zügen haften ließ,
durchlebte er im Geiste nochmals, wie er ste
kennen gelernt,-wie sie zu ihm gekommen.
.- Drei Jahre zuvor. Franz Eder beging an
einem schwülen Augustabende die Strecke, welche
feiner Obhut anvertraut war: Er hörte schon das
Schnauben und Pusten eines herannahenden Zu­
ges, als plötzlich— die Locomotivr kam schon in
Sicht— eine Mädchengestalt aus dem Tannen­
walde herauseilte und stch quer über Schienen
Wärst.•:.. .. "■
-' s „Ich kann^mM/Mder?! schluchzttz die den
Tod Suchende, „Jesus, mein Herr, verzeihe mir
K Sünde r. .5„
I "Das blonde' Köpfchen lag mit der rosigen
Wange auf der blankgefahrenen Schiene. Der
Zug kam unaufhaltsam näher. Jetzt gellte ein
Jufertioits-Gebühren. Die sechsspaltige petitzeile oder
deren Raum wird für einm. Einschaltung mit 12 U., für
zweim. 18 ü., für dreim. 24 h berechnet. Inserate werden
durch die Expedition dieses Blattes, wie auch durch alle
soliden Jnseraten-Bureaus entgegengenommen.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgerichte in
thernowitz.
1909. XIX. Jahrgang.
Itett ganz brach; die Creditverhältniffe sind
engherzig, dar Revirement der Creditinstitute ist
eingeschränkt i die Beamten sitzen in den einzelnen
Büreaux mit verschränkten Armen da; es ist eben
nichts zu thun, die Leute hüten ihre Geldsäcke
und wollen den Unternehmungssinn nicht unter­
stützen; anstatt alles daranzusetzen, um das warme
Leben zu fördern und durch eine flottere Geld­
zirkulation den Wohlstand im Lande zu heben,
vergräbt man sich skeptisch hinter das kalte Gitter
des Mißtrauens, und indem man durch eine «II-
Sugroße Vorsicht und Enthaltsamkeit sich selber
nicht nützt, fügt man dem anderen unberechenba­
ren Schaden zu. Wie es im öffentliche» Leben
zugeht, so auch in den privaten Institutionen
überall der verkehrte Weg, ohne jedwede richtige
Einsicht und ohne eine verständnisvolle Beurthei­
lung der vorwaltenden Verhältnisse. In gesell­
schaftlicher Beziehung stehen die Verhältniffe bei
und gewiß nicht vm vieler besser.
Die verflossene Woche bietet hiesür auch eine
bemerkenswerte Illustration. Ein geistliches Con­
cert kann bei uns nur zustande kommen, wenn
Solopartien von Jüdinnen übernommen werden;
ob eine derartige Verleugnung des religiösen
Gefühls auch anderswo vorkommen könnte?
Weit davon entfernt dem Fanatismus das Wort
zu reden, kann man ein solches Vorgehen jüdischer
Glaubensgenossen nicht genug verdammen, gleich­
viel ob man als ehrlicher Christ oder M
glaubenstreuer Jude urtheilt. Eine solche Prosti­
tution des religiösen Gefühls kann eben nur in
Czernowitz noch vorkommen.
L'-''--'■;
Gine dringende Nothwendigkeit.
Jeder kluge Mensch muß sich bequemen, dem
Zuge der Zeit zu folgen und den Anforderungen
des jeweiliges Zeitgeistes nachzukommen, wenn ihn
die- auch so manches Opfer kosten sollte. Was von
dem einzelnen Individuum gilt, das hat auch für
Pfiff- dann, in rascher Folge, kamen die Sig­
nale der Dampfpfeife zum Bremsen. Der Locomo-
tivführer wollte anhalten, er sah das Mädchen
liegen. Aber zu kurz war die Entfernung— die
nächsten Secunden mußten den blühenden, jungen
Leib als versetzte, blutige Masse sehen. Da fam*
das eigene Leben wagend, der Bahnwächter Eder
herbeigesprungen. Er hob die Ohnmächtige von de»
Schienen empor. Dicht an ihm und der Last in
seinen Armen sausten die Maschine und der Train
vorüber. Der Locomotivführer rief:
„Bist ein braver Kerl, Kamerad!"+
Franz erweckte Aurelie zum Bewußtsein. Er
ftagie sie nicht, warum ste- 7- noch jung und so
entzückend schön— hatte sterben- wollen. Er'
brachte Aurelie zum Chef der nahen Bahnstation in
den Dienst und das Mädchen mit den weißen Hän-
denund dem Benehmen einer Gräfin verrichtete die
Dienste einer Magd. Ihre Angaben über ihren
Nayien und Heimatsort waren richtig befunden
worden. Aurelie verschwieg aber die Erlebnisse,
welche sie zu dem Entschlüsse getrieben hatten, an
dessen Ausführung Franz sie gehindert.,
Der gute, einfache Franz blickte zu.dem gs-
heimuisvollen Mädchen mit Ehrerbietnng auf.Er"
hatte nie den Muth gefunden, ihr zu sagen, was
sein Herz bewegte. Sie aber sprach zu ihm: „Si


[ 2023-06-29 10:49:49.595 - 19000410 - Seite 2 ]
Bukowinaer Rundfcha»
10 April ISS»
eine Gesammtheit für den Staat seine volle Gel­
tung. Auch der Staat kaun und darf, wenn er da-
Interesse seiner Unterthanen wahren und fördern
will, sich nicht über den herrschenden Zeitgeist hin­
wegsetzen und halsstarrig auf jenem Standpunkte
beharren, den er vor zwei oder drei Decennien
einnahm. Gilt das vom Staate im allgemeinen, so
gilt es ganz besonder- für die Unterrichtsverwal-
tung desselben.
Als das gegenwärtige Gebäude der gr.or.
Realschule in Czernowitz erbaut wurde, da stand
die Technik nicht nur auf einer recht niedrigen
Stufe ihrer Entwicklung, man hatte in der Bevöl-
kerung auch noch nicht den Wert und die Bedeu­
tung derselben erkannt, und die Zahl der Eltern,
welche ihre Söhne in die Realschule— die Vor­
schule für die technischen Studien— sandten war
eine ungemein geringe. Für die damaligen Ver-
hältniffe mag ja dieses Gebäude ausgereicht haben.
Anders, ganz anders aber steht es heute-
ES hieße wol Eulen, nach Athen tragen, woll­
ten wir unsere Lesern des Weiten und Breiten er­
zählen auf welcher hohen Stufe der Entwicklung die
Technik heute steht, welche große Zukunst dieselbe
hat und wie groß noch der Mangel sän Technikern
ist. All das hat man in den breitesten Schichten
der Bevölkerung schon lange, seit mehr als einem
Deeennium erkannt und daraus erklärt es sich wol
sehr leicht, daß nunmehr kluge Eltern, welche die
Zukunft ihrer Söhne— soweit es in des Men­
schen Macht gelegen ist— sichern wollen, nicht
mehr in die allezeit überfüllten Gymnasien diesel­
ben schicken, sondern in die Realschule, So kam
«S, daß unser Realschulgebäude, welche? nur bei
einer sehr geringen Schüleranzahl räumlich ent­
sprach, seit ungefähr einem Deeennium. da die
Schüleranzahljjin stetem> Wachsensteht, viel zu wenig
und auch nicht entsprechmde Räumlichkeiten hat.
Die ganze unerwartet hoch gestiegene Schüleran­
zahl macht eine Theilung der Classen und Errich­
tung von Parallelclasien erforderlich. Ja, dazu fehler
es aber an Klassenzimmern und so mußte man
manche sich als sehr nothwendig ergebende Klassen-
theilnng unterlassen. Mit wie großen Nachtheilen
das für den Unterricht verbunden ist, müssen wir wol
nicht erst sagen. Aber da 8 allein ist nicht alles.
Man weiß ja, welche wichtige Rolle im UuterrichtS-
plan für Realschulen der Zeichenunterricht spielt
und man weiß auch, von welcher Bedeutung für
einen gedeihlichen Zeichenunterricht entsprechende
Zeichensäle sind.
Nun, auch daran fehlt eS in unserer Realschule
Es sind weder genügend noch auch dm Vorschrift
len für die Lage von Zeicheusällm nach mtsprechend
gelegene Zeichensäle vorhanden.
Einen großen Wert legt die UnterrichtSver-
waltung erfreulicherweise seit [einigen Jahren auch
auf die körperliche Ausbildung der Schüler. I»
erster Reihe steht da natürlich das Turnen und eS
mußte darum jede Schule ihren Turnsaal haben.
Die anderen Mttelschulen in Czernowitz haben auch
einen solchen, nur der Realschule fehlt er, und
ihre Schüler müssen von der Siebenbürgerstraße
bis in die JosesSgasse laufen, um au dem Turn­
unterrichte theilnehmm kzu könne». ES ist begreif­
lich, daß dies vielen das Turnen verleidet und
sie eS deshalb auch unterlassen.
Alle diese Uebelstände bestanden schon unter-
de« Regime des verstorbenen DirciorS Dr. Korn und
er war eifrigst bemüht, bei der UuterrichtSverwal-
tuug eium Zubau an dem Gebäude zu erwirken.
Es fandm commisiionelle Verhandlungen statt, man
gab die unabweiSliche Nothwendigkeit eines Zu­
baue- unuuwundm zu, ja eS wurden sogar die
Pläne und Kostenvoranschläge gemacht. Aber weiter
kam eS auch nicht. Korn urgirte ein über das an­
dere Mal, eS wurde ihm wiederholt die Erledigung
der Angelegmheit zugesagt, gehalten hat man ab"r
biefe f Zusage nicht und ist dmn der alte Mann
von dannen gegangm, ohne noch dm Zuba« erlebt
zu haben.
Der neue Direktor kam und auch er sah,
daß man fich mit dm vorhandmen Räumlichkeiten
nicht begnügm könne. Da er aber auch die Ber-
schlcppung der Angelegenheit merkte, suchte er
wenigstens ein klein wenig Hilfe fzu schaffen und
so setzte er eS durch, daß aus den Räumen der
DirectiouSwohnung Waffenzimmer gemacht wurden.
ES war dies eine momentane Beseitigung der
dringendsten Roth. eine Hilfe für die [Dauer ist eS
aber nicht-
Und nun fingen wir, warum man dmu maß-
gebmdm Ortes so lange mit der Bewilligung die­
ser dringend nothwendigen Zubaue- zögert? Hat
etwa der Religiousfond, au» deffeu Mitteln der
Zubau gemacht werden müßte, nicht das hinzu er-
forderliche Geld? DaS ist doch einfach lächerlich!
Also Geld ist da, der Baugrund ist gleichfalls da,
nothwmdig ist ein Zubau —- warum wurde er
nicht schon längst gemacht, wamm wird die Ange­
legenheit schon ein Deeennium lang verschleppt?
Da ja Pläne und Kostenvoranschläge fertig find,
könnte man bei einigem guten Willen der maßge­
ben Factorm schon in dieser Bausaison dm Zu­
bau durchführen und wir erwarten, daß eS im
Interesse der vielen biefe Anstalt besuchenden
Schüler und eine- gedeihlichm Unterrichte- auch
geschehen wird.
Kleine Chronik.
Czernowitz, den 8. April 1M0.
Audienz. Der in Wim weilende Hofrach
und Güterdireetor Josef ll llma u n wurde vom
Kaiser in Audienz empfangen.
Kürst Jerdiuand «,» Aul-arie» «»f
Ireiersfüßeu. Fürst [Ferdinand von Bulgarim.
der gegenwärtig in San Remo weilt, woselbst
er seine Linder besuchte, wird fich nächster Tage
der Großfürstin Helme von Rußland verloben.
Ein Telegramm eines Münchener Eorrespon-
denten meldet: Prinzeffin Clementiue von Coburg
W 7? 11 Verwandten aus San Remo mitge-
cheut, daß Fürst Ferdinand von Bulgarien mit
Erlaub«- des Zarm sich nächster Tage mit Groß-
strstln Helene verloben wird. Die Nachricht von
der bevorstehenden Verlobung des' Fürsten siftrdi-
uaud kommt nicht überraschend. Wiederholt schon
tauchte die Meldung auf, daß der bulgarische
Fürst, der seit mehr als Jahresfrist Witwer wm
sich mtt Wiedervermählungsplänen trägt, und auch
der Name der jugmdlichen Großfürstin Mene
wurde bereits in Verbindung mit diesen Plänen
genannt. Großfürstin Helene steht gegmwärtig
im neunzehnten Lebensjahre— sie wurde am
29. Jänner 1882 als das vierte Kind des Groß-
fürsten Wladimir, deS Onkels des Zaren, und der
Großfürstin Maria Pawlowna in Zarskoje Selo
geboren. Fürst Ferdinand von Bulgarim zählt
gegmwärtig 39 Jahre. In erster Ehe war er
mit Maria Louise Prinzeffin von Bourbon ver­
mählt; sie starb am 31. Jänner des vorigen Jah­
res, einm Tag nachdem sie dem Fürsten ein Töch-
-terchm geschenkt hatte, an einer Lungmentzündung.
Fürst Ferdinand war am 20. April 1893 zu Billa
Piauore in der Privatcapelle des Herzogs von
Parma mit Prinzessin Marie Louise getraut wor­
den. Um diese Ehe zu ermöglichen, mußte die bul­
garische Verfassung dahin geändert werden, daß
für dm ersten Thronerben die Wahl des religiö­
sen Bekenntnisses freigestellt wurde. Erst nachdem
Fürst Ferdinand jdem Papste gegenüber sich ver­
pflichtet hatte, die aus feiner Ehe mit Maria
Louise stammenden Kinder in der katholischm Re­
ligion erziehen zu lassen, kam die Heirat zustande.
Gründe der StaatSraison bewogen später den Für-
stm, sein Gelübde zu brechen und den Throner­
ben Boris zur orthodoreu Kirche Übertreten zu
laffen. Gründe der Staatsraison dürften nun den
Fürstm bewegen, selbst zur orthodoxen Kirche über­
zutreten, um seine Stellung in Bulgarien zu be­
festigen. Fürst Ferdinand bringt vier Kinder in
die nme Ehe, und zwar den sechsjährigen Boris,
den fünfjährigen Cyrill und die beiden Prinzessinnen
Eudoxie-Auguste und Nadeschda.
Auüowiuaer Laudtag. Die nächste Sitzung
findet Mittwoch den 11. d. statt.
Aersonalnachricht. Der österreichische Gene-
ralconsul in Odessa Heinrich R. v. M ü l l e r, der
gestern hier eingetroffen ist, hat fich heute nach
Russisch-Rowosielitza begeben, um das dortige öster­
reichische Cousulat zu inspicirm.'
Militärische». Oberst Bruno K l e t t l e r ist
in Begleitung deS Majors H e n n i f ch behufs
Jnspiciruvg der Artillerie-Batterie, auS Lemberg
hier eingetroffen.
Fheaternachricht. Das Befind» deS erkrankten
TheaterdirectorS Schlesinger hat sich der
art gebessert, daß der Patient hmte das Bett be­
reits verlassen konnte.
Hv's wahr ist. In der letzen Rümmer de­
in Wien erscheinenden socialen Organes „Oesterrei-
chischeS Volksblatt" lesm wir folgende Notiz: „Der
Abgeordnete Lu pul, welcher bekanntlich auch
Landeshauptmann und Realitätenbesitzer in Czerno­
witz ist, bethätigt einen eminent praktischen Sinn.
Bon der Stelle eines zweiten Bicepräsidentm de-
Abgeordnetenhauses verdrängt, hat er, als ihm zur
Schadloshaltung die Würde eines Exzellenz[.Herrn
oder nach seiner Wahl jene eines Mitgliedes de-
HerrmhauseS angeboten wurde, unumwunden erklärt,
daß er eine „einträgliche Verwaltungsrathstelle
vorziehe". Ob das Blatt wol die Wahrheit spricht?
Na, so unmöglich klingt eS nicht.
Aon der Hüter-Airectiorr. Die absolvirtm Hö­
rer der Forstakademie in Wien Franz Wellebyl.
führen ein einsames Leben, Frmnd Eder. Warum
soll mein Retter nicht auch mein Gatte werden ?"
So war Franz überglücklich geworden. Aurelie
galt ihm als ein erhabenes Wesen. [Nicht im Trau­
me wäre es ihm beigefallen, sie zu befragen nach
ihrer Bergangenheit. Sie war ein unentweihtes
Mädchen gewesen, als er sie nahm— war sie eine
mustergllttge Fran.Und nun, da ein Söhulein da
war, sollte Aurelie verbleichen! Zu grenzenlos
war der Schmerz.
Als eben wieder ein heftiger Windstoß dar
Fenster der Hütte zum Klirren brachte, öffnete die
Sterbende ihre seelenvollen Augen. Ihre Lippen
zncktm und leise, ach ganz leise, daß nur der sich
über sie neigende Gatte vernehmen konnte, sprach
ste-
„Höre, Franz... Ich wollte schweigen
Aber daS Kind ist da— Du sollst— Du kannst
Dir und unserem Ldi eine bessere Existenz verschaf­
fen ... Das Mutterherz spricht, es Listet ein
düsteres Geheimnis."
„Sage mir Alles Ihmerste Aurelie!" erwi­
derte der erschütterte Gatte wehmnthSvoll. „Was
eS auch fei, ich will —*
„Du hast mir Nichts zu verzeihen, Franz!"
vibrirte es hefttg aus AurelienS schwer athmmder
Brust. „Ich bin das Opfer einer Verleumderin,
die mich um «einen guten Ruf gebracht und mich
gezwungen hat,den Tod zu suchen. Und diese Fal­
sche war meine— Schwester!" Eine Pause. Die
Augen der Sterbenden füllten fich mit Thränen;
daun lispelte sie wieder: „Aber ich will Dir einen
Mann nennen, der Dir und unserem Söhnchen
eine sorgenlose, bessere Zukunft —""
Ein fürchterliches Krache» übertönte die Worte
der Sterbenden. Die Hütte erzitterte. Die Lampe
schwankte hin und her. Franz taumelte vom Stuhle
auf. Was war geschehen? Die Dienstpflicht gebot
selbst seinem blutenden Herzen Schweigen. Er
brannte mit zitternden Händm das Licht in der
Signallateme an. Er verschloß sein Ohr dem
Aechzen des dahinscheidenden, innigstbeüebten Wei­
bes und Me in Nacht und Unwetter hinaus.
Die Schneemaffm hatten einm großen Tanuenbaum
geknickt wie ein Rohr. Der Baum lag nun in
eine« Schneehaufen über dem Bahngeleise. Franz
sah beim Scheine der Laterne auf die Uhr. In
wenigen Minuten mußte der Nachtetlzug diese
Stelle -asstreu. Franz hielt die Laterne mrt der
grüne« und der rothen Glasscheibe t» der vor
Kälte fast erstarrten Hand. Drinnen im Haufe
seine Aurelie— und dort— mußte der mit
ahnungslos schlummernden Meuschm besetzte Zug
verunglücken, wenn nicht das Signal ihn Mw
Stehenbleiben veranlaßte DaS rothe Licht I DaS
rothe Zeichen! „Hatt !...
Franz durfte nicht eine Secunde zaudern. Cr
mußte Aurelie verlassen, die er vielleicht dann
nicht mehr lebend fand. Die Pflicht des wackeren
Eisenbahners siegt in dem schweren Kampfe. Er
umrannte den Schnee und den gestürzten Baum. Er
lief, was er konnte, auf dem Damme in der Rich­
tung, von woher der Eilzug kommen mußte. Nur
eine große Distanz von dem Hindernis setzte den
Maschinenführer in die Lage, zur rechten Stelle noch
anzuhalten. Jetzt sah der brave Bahnwärter die
zwei Borderlaternen der Locomotive wie Feuer­
kugeln durch dar Schneegestöber leuchten. Auch
Franz hielt die Laterne mit der rothen Scheibe
gegen den heranbrausenden Zug hoch. Das rothe
Licht— Gefahr Halt!...
Ein Pfiff antwortete. Die Locomottve begann
zn zischen nnd zu dampfen. Der Train ging lang­
samer. Schweißbedeckt und athemlos wantte Franz
die lange Strecke, die er gelaufen war, zurück.
Als er den noch glücklich geretteten Zug paffirte,
umarmten und küßten fich die Passagier in freu­
diger Erregung. Um dm, der das Unglück ver­
hütet hatte, kümmerte sich Niemand.
Der fand das Weib, welches ihm alles ans
Erden gewesen, in der Erstarrung deS Todes
wieder.^
Zll. ». «xtrbl.


[ 2023-06-29 10:49:49.595 - 19000410 - Seite 3 ]
jp
s t« April l»oe gtttottH mr ihtai mm. «eite 3
" «nb Michael ParilakZ wurde» zu Forst-
eleven für Tzernowitz ernannt.
Pie politisch: HIe-e-»«s der neu zu erbau-
^ «udm Strecke der dukowinaer Landesbahnen Bro-
dina-JSwor hat heute begonnen. Als CommiffionS-
leitrr fuugirt der Radautzer Bezirkshauptmann
IÜliuS P atak.
Gj Mehrere rumänische Ztaner» ans Kimpo
fttag, die bei einer vom Reichsrathsabgeordneten
Dr. Georg Popooici einberufenen Versammlung
|, bas Wort ergriffen haben, sollen, wie verlautet,
2 über Auftrag des Landespräfidenten Br. B our-
^ guignon wegen angeblicher Aufreizung in den
Änllagezustand versetzt worden sein.
I« Alter von 104 Jahre» ist am 7. d.
hier die älteste Fruu von Czernowitz Mindel Bele
^ Salz mann gestorben.
; Der Magistrat hat in seiner heutigen Sitzung
K daS Gesuch des Direktors des deutsch-jüdischen
K Theaters, Juvelier, im Saale des hiesigen
K Bauhandwerkervereines Vorstellungen geben zu
H Dürfen, abschlägig beschiedeu.
Per neue cheueraliffmur der Mure». Zum
Nächtiger des Generals Jonbert ist vom Präst-
devten Krüger der General Louis Botha bestellt
worden, der bereits während der Krankheit des
GeneraliffmuS als dessen Stellvertreter fungirte und
' am Tugela den General Buller wiederholt mit
blutigem Kopfe heimschickte. General Botha ist ein
Mann Mitte der Vierziger. Er ist ein großer,
schwerer Maun, der bedächtig vorgeht. Botha ging
ohne Krieg-lorbeeren in den jetzigen jKampf.
Während Jonbert bei keinem Ringen, so lange die
Südafrikanischen Republiken bestehe gefehl hat. war er
ohne praktische Erfahrung. Im Privatleben ist
Botha Farmer in dem Bezirk von Transvaal,
der früher die Reue Republik hieß (heute Bezirk
Vrijheid). Er entstammt einer alten Natal'schen
Familie, die vor einigen Jahren nach dem Frei-
floate ausgewandert ist. Während der Expedition
»ach Rord'Zululand sicherte er sich eine gute
Fann in dem neuen' Territorium, die er auch
trotz der englischen Proklamation behielt. Seine
Heimatsfarm liegt sechzig Kilometer nordöstlich
von Vrijheid in den Höhen am Pongoloflufle, der
Grenzlinie zwischen Transvaal und Swasiland.
Botha hat eine gute Bildung genoffen. Seine
Farm gleicht einer erstklassig« englischen Farm.
DaS Haus ist von breiten Baumgängen umgeben,
die der General mit eigener Hand gepflanzt hat.
Die Gebäude sind dauerhaft und modern. Das
Innere seine» Hauses macht einen gutbürgrrlichen
Eindruck. Styllvolle Möbel, eine Bibliothek, die
neuesten Zeitungen, ein gutes Piano und ein
Harmonium schien nicht, und wohlzepflegte Ge-
- wächshänser find vorhanden. D:r neue Generalkom-
Mandant ist also einer dir schon mchr von der Kul­
tur beleckten Suren.
Mo« de» StaatrSahuen. Der Stations-
Leiter in Petroutz Josef Schindler wurde
alS Stationsleiter nach Czudin versetzt.
Per Mrozeß -ege« de« Aanbmörder H-uczi.
Am 7. V. wurde in Berlin der Proceß gegen den
Raubmörder Gönczi und seine Frau wegen Er­
mordung der Witwe Schulz und ihrer Tochter im
Jahre 1897, zu Ende geführt. Die Geschworen«
sprachen Göuczi schuldig, dagegen dessen Frau «u-
schuldig. Göuczi wurde zum Tode verurtheilt.
A» die Adresse unserer Landwirte. Die
Landesregierung hat in Erfahrung gebracht, daß
in jüngster Zeit vorwiegend über Hamburg grö­
ßere Posten amerikanisch« RothkleesameNs in die
Bukowina importirt worden sind. Der Rothklee-
samen amerikanischer Provenienz ist als nicht ge­
eignet für nufere Landcsverhältniffe zu bezeichnen
und ist der Verkauf von amerikanischem Rochklee
an Stelle europäischer Saat war immer für
einer Provenienz, besonders aber an Stelle des
steierischen Rothklees, als eine bedeutende Nach­
theile für die Ändwirtschast heranrufende bedau­
erlich« ^eculation auf hie Unkenntnis nuferer Land­
wirte von der Wertlosigkeit dieses Rothklees anzuse­
hen. Der amerikanische Rothklee, der sich im Sa­
men bei oberflächlicher Beurtheilung von nuga-
rischem Rochklee gar nicht, sondern nur bei genau­
ester wissenschaftlicher Untersuchung als solcher
feststellen läßt, ist für unsere Klima ganz
«ngeei guet, »cll er bestimmt unseren rauhen
Muter nicht aushält, sondern a u S f r i e r t,
fomit die Hoffnung« des Landwirtes trügt. Der
amerikanische Rochklee hat, wie durch eingehende
«ersuche, msbefonders am BrrsuchSfeldc der.
Wiener k. k. Eamen-Ecntralstation iu Melk im
Jahre 1897 und auch anderen Orte», also zu
wiederholten»«!« dargethan wurde, auch einen
weseutlich geringeren Ertrag als z. Bsteie­
rischer Rothllee, oder Rothklee anderer Provenienz.
Der amerikanische Rothklee leidet in viel bedeuten­
deren Maße an Pilzerkrank ungen, insbe­
sondere ist er den Angriffen von Lr^sipds-oowwu-
nts d e S MehlthaupilzeS ungemein ausgesetzt waS
dm Wert de- von solchem gmommmen FutterS
herabsetzt. Der amerikanische Rothklee hat außer­
dem auch noch einen geringerm Wert als
Futtermittel und wird seiner stark« rau­
hen Behaarung wegen überhaupt vom Vieh nicht
so ge« aufgenommen und wmiger gut ausge-
nützt als europäischer Klee. Aus diesen Gründm
wird bei Samen-Untersnchungen eine als ameri­
kanischer Rothklee erkannte Saatware, von allen
österreichisch« Samencentralstellen nicht zum Ver­
kaufe in den üblichen, von den Stationen amtlich
plombirten Säcken zugelassen, oder für den Fall
als der Klee nur „amerikaverdächtig wurde,
mit der besonder« Bezeichnung als solcher
attestirt. Im Interesse eines reellen Samenhan-
dels wäre der Verkauf solcher Ware zu vermeiden.
Die praktischen Landwirte werden besonders darauf
aufmerksam gebracht, sich durch AnempfehlungM
der billigen Preise solcher. Ware nicht beirren zu
lassen, indem eS in ihrm Interesse liegt, amerika­
nischen Rothklee nicht zu kaufen, da sie nur
Nachtheile davon haben würden, im Gegmthetle
sollen sie beim Ankäufe von Rothklee von dem
Verkäufer nebm der Forderung vollkommener
,,Kleeseidensreiheit" auch direct verlangen, daß
der zu kaufende Rothklee nachgewiesen nicht
amerikanischer P r o v e uien zf sei und
sich zu diesem Behufe der Mithllfe eines
Samen-Emtralstation bedienen, in; welcher Bezie­
hung aufmerksam gemacht wird, daß die Landes-
Samen Centralstation an der landwirtschastlichm
LandeSmittelschule in Czernowitz ihre Thätigkeit
bereits begonnen hat.
ßröffm», eines Lagerhauses in M»ü»ress.
Am 1. November v. I. ist in Bukarest ein mit
der Station Bukarest Rordbahnhof durch Geleise
verbundenes städtisches Lagerhaus mtt Namen
Geagoga, in welchem sich ein Zollamt befindet,
eröffnet Word«. Alle Wagenladung«, der« Fracht-
briefadressen neben dem Namen des Adressaten den
Zusatz städtisches Lagerhaus. Geagoga «Halten,
werd« dem Lagerhause zugeführt, einzelne Stück­
güter mit dieser Bezeichnung. werden nicht be-
firdert.^
Aus Konüantinspol. Auf dem neuen Quai
von Galata bei Konstantinopol, der mit Holzba­
rack«, Kaffeehäusern und Buden aller Art besetzt
ist. zwischen denen sich auch eine größere Menagerie
befand, brach ein F«er aus, welchem in erster
Linie die Menagerie zum Opfer fiel. Die Flammen
griffen, in den Holzbaracken gute Nahrung findmd,
mit einer solchen Schnelligkeit nm sich, daß an ein
Rette« der Raubthiere nicht zu denken war. Diese
stießen ein mackerschütterndes Geheul aus, als sie
die herannahmde Gefahr fühlten, und begannen in
den engen Käfigen derart zu tob«, daß die Fener-
wehrleute, aus Furcht, die Bestien könnten noch
lebendig ins Freie gerathen, sich zeitweise vom
Brandplatze zurückzogen. Zum Glück für die um­
stehenden Menschmmmgen erstickt«, beziehungs­
weise verbrannten die Thiere, darunter ein Löwen­
paar mit vier Jungen, ein Königstiger, ein Bär,
sowie Aff«, Wölfe rc, noch bevor die Flammen
die Käfige zerstört hatten. Während des Todes-
kampfeS der Bestien herrschte in dm umliegend«
Stadtvierteln eine förmliche Panik.
Mais. kö«. priv. «fficnrazionk Generali. Im
Monate Mär, 19c 3 wurden bei der Leben Sv-'stcherungS-
Abtheilnng 1232 Antrage für eine BirstcheruugSsnmm- von
ft: SLS4.3S8.SS eingereiht und ISIS Policen Mr eine Bei'
sicheruogSIllwme von ft: 7,677.491.14 anSgesrrtigt. Seit
1. Sammt 1900 find 334« Anträge für eine versichern»-«,
summe von 9:26,073.753.74 eingereicht und 2832 Po­
licen für eine Berstchernogisumwe von ft: 20,895.163,21
anSgefertigt worden. Die seit dem 1. Januar angemeldeten
Schäden belaufen sich aus ft: 1,247.804.48. Der ausgewie­
sene Berstchrrun,«stand der LebeaSverftcherungS-Austrlt
belief stch am 31. December de« Jahre« 1898 auf ft:
44S.227.S17:«Capitol uud ft: 569.315-68 bellte auf
70.409 Polin»,wofür bar refervitt waren ft: 114,090.582-69
Die bezahlten Schäden i« Jahre lögs betrugen für: die
Lthr»»vlrstchernog».Abtheilau, ft: 6,338.211-08 und für
sämmtliche Brauchen feit Gründung der Gesellschaft (1831)
laut jährlich veröffentlichten Ausweisen bezahlt« Schäden
betrage, ft: «83 488.400-86. Die Gesellschaft «ewährt die
kostenfreie Ansdehnnng der Giltigkeit der Versicherung
bi« za« Belaufe von St: So.ooo.— auf de» Fall der Ein­
berufung de» Berstcherte« in Folge seiner Laadsturmpflicht.
Der Erfinder der Schnnrrdartblnd,. So^n
Gigerl bält stch für hochmodern, wenn er eine Schnurr-
bartbiude fein eigen nennt. Der Gate weiß gar nicht,
daß er nur eia Nachahmer de» unsterbliche»— Do«
Qairote ist. In Eervaute«' Meisterwerk findet stch im 4,!
Bnchhzu Beginn de« 15. ftapitel«, wo die Nachttoilette de«
scharfstanigt» Janker» geschildert wird, folgende Stelle:
»Ec stellte stch im B tt aus, eine spitze Mütze ans de«'
ftopf, den lkuebelbart in Band«, damit er nicht schlaff
würde und niederfiele'. Die Schnrrbartbiode. bisse» Zeichen ..,
de« modernen ftakturmeuschenthnm-, hat also schon eia
ehrwürdige» Mer von 300 Iahn». E« gibt nicht» Neue»
■ anter der Sonne»
Auch ei« Wettkampf. E» ist kaum »u glaub«,
was Me» zu Wetlkäwpfeu tenützt wird- So ist fetzt vom
Pfeileuclub »Einigkeit" iu Markaeulircheu iu Sachsen rin ■;>\
„Laugsam-Wettrauchea ja Zigarren" veranstaltet worden, "'s
bei welchem der höchste Rekord mit 1 Stunde 58 Miaut:«
erreicht wurde.
S «e Demonstration eigener Art, schreibt:
mau an» lkauton, wurde dem abzieheudea Bizeköuig Pin
Cbuaz-Liu auf seinem Wege nach dem Dampfer bereitet.
Die Thüren der Häuser iu den Straßen, durch die er'
seiaea Weg nehm« mutzte, waren alle mit alten Besen;
gefchmück, nach chinestschem Brauch ein Zeichen, datz man" l
den Abziebeuden mit Schimpf und Schande augtreib«.'
Sogar eine Menge Jotzpapier, fogeuaume» Teufelgeid,’
wollte man ihm noch ans den Weg streuen» doch wurden 1
die Leute durch die Begleiter de» so Verhöhnten daran
verhindert.”
Prompte Antwort. Lehrer: „ftlümpel, nenn' mir F^
sich» Thiere, welche iu der Polor-Regioa wohnen."
Schüler: «Bier Ei-bären und zwei i Seehunde."* :...|>
______. ''::
Ä
Zahlreiche Da«! und Anerkeunnngsschreibe« W
beweisen, daß da« hartnäckigste Kicht-und Rheumaleid«» M
mit wunderbarem Erfolge behandelt werden kaun, mit der
so berühmt gewordenen Grcht-nad Rhe»mati«m»«-Salhe
von der Apotheke de» Hoflieseraate» Brla Zoltaa an«.^
Budapest M
Telegramme. g
London, 9. April. Die Bnrm drohen Blö«n-^
fontein anzugreifm. Sie hab« in der Nähe dieser
Stadt ihr Hauptheer concmtrirt.*
Pretoria, 9. Aprll. Mehrer« gefang«« A
-r',
Bnrm gelang es zu enttommm und zu ihr« H
Landslmtm znrückzukehren. H
Dalutea- und Kffecteu-A«s«tz. “v
Wiener telegraphischer Eonr» vom 9. April 1900
EmheiUiche Staatsschuld »».Noten....... 91.59
Ejabettliche StatSschuld in Silber ..... 99.»
Oeftcrrrichische Goldreute......^... 98.»i»
4p«rzrutig. »ronenrente .......... 98.90
, Ungarischr Goldrente...... 97.3»
„ Ungarische Nroaenreutr 93.70
Ocstr. ««gar. Lank-«cü«u.. 128.75
«reditaetim ............... 22895
London... 242.85
Deutsche NeichSbaukuoteu für 100 Mark d. R.-W. 118 «0
Zwauzig-Mark-Stücke. 23.67
20ffrone«-Stücke.............. I9.2tz
gtalieuische-Aoteu^. 96L0,
Raud-Ducatm .....>.-. ...» 11.38
Czernowitz notirt om 9. d. nachstehende Dm-chschn ktourft
SL k. Müazdueateu
11.20—
11.50-
Silderrutrl (in Papier) .....
259.—
257.—
Silber-Agio
Lander-«Mehrn
»4—
95.—
«apoleoud'or.*.
19.15
19.40
Mark
118J59
118.70
Lei
95.
95.50
Bmuttwortlicher Rrdacleur: Jakob Prth.
I
I
}
. ö
i
v
r


[ 2023-06-29 10:49:49.595 - 19000410 - Seite 4 ]
Seite 4L.
Bukowinaer Rundschau.
lo. Aprfl isvo.
-f.!>
n":
's >5
»M
SM- Schwarze Seidenstoffe
in unerreichter Auswahl mit Garantieschein für gutes
Tragen, als auch d»S Neueste in weißen und farbigen
Seidenstoffe» jeder, ^t-, Rur erstclaffige. -tzabrikaie zu
billigsten DigioL-P reisen meier- und' rokenweise an'
Private Porto- u. zollfrei Taufende von AnerkennnngS-
schreibe». Bon weichen Farben wünschen Sie Must«?
25 Hellerport» nach der Schweiz.
Seidpnstoff-FabrikUnion
Adolf Glieder& Cie., Zürich (Schweiz)
KgL Hoflieferanten.
Vier goldene Medaillen«
♦ ChocoLade KUfferle♦
Villiger als alle ausländischen Khocoladeu
Sei feinster HualitLt.^
°fn tzzernowitz zu beziehen durch die Herren r Xut
Tabalar& Gaina, Camillo o. Alth, Apoth., A. Bayer, Norbert
stula, Hersch SchwamUen, Bernhard Haß^SsfhsNbürgerstraH«
Emauuel Roe» I. Buchbinder, Brüder Tabakar, Ringplatz,
Nr. 8, Schmiedt& Footin, Moses Hermann, Ringplatz,
tzsroim Rein« (Ecke Hcrreugaffe), Rubin Jakubowicz, Simon
Hartmy«, RathhauSstraße 4. SwilkeS Rathhausstratze, Brü­
der Sandmann, Pestgaff«, M. Steruberg, Postgaffe, Earl
Schifft«, Trmpelgaffe 1
Jos. LEsrlö L Lo.
. i» WIE».
;U
L
auch veraltet und
sogar-wiA -Bäder
10—15 Jahre hin­
durch nutzlos be­
handelte sind nach
einigemaligen, Ge­
brauche der Zol-
tän’schen Sicht- u.
Iftcuma-Salbe total
und sicher geheilt.
Pör Flasche'
2 Kronen.
Vom Hoflieferanten
Apotheker
B. ZOLTAII,
Budapest
Kein GeheüllpD' 's:
tel. Von ärztlich en
Kapacitäten em< 1 m-^s a
pfohlen.
Ueberall zu haben in I Pfd.- u. J ja Pfd.-Packeten (Mt Kotaentei!,
£$ v
Werthe Hausfrau!| .1
Nehmen Sie bei Ihrem Kaufmann ein Päckchen ^Quaker Oats“*
(amerik, Walyhafer) und bereiten Sie Tqlgende Speise:!
In 1 |a Liter kochendes gesälzdöes- Wasseir nschü^eln
Sie 12 Deka „Quäker Oats“: und 1 lasäen etwa 10—15
Minuten durchkochen, bis die Speise dick wird (während­
des Kochens verrühren) und'serviren Sie diese Speise
mit kalter Milch, auoh etwas Staubzucker.— Ihrer
ganzen Familie, namentlich den Kindern^ wird der
regelmässige Genuss dieser wie auch alter Quäker
Oats-Speisen zum Frühstück oder zu« Nachtmahl ein
Segen für die Gesundheit seim ...•
Geschä f tslocale
im
A. Ci» Brunst©in ,sohen Hause
Rathhansstrasse Nr. 9
per I. Mai(l900 zu vermiethen.
Cotillon-Orden
Cotillon-Touren
Confetti Luftschlangen
in grosser Auswahl
liefert billigst die!« '. werden mir Ehe-
^•s.pierls.aaa.ÄlTsaa.gr Udölil*! leute sein.fürdie
f®__ B#jf* m. TJebersendnngmeinerneuest.
>.^0 II l\Ultl£ HeUe^arke 8 tastet Bige?
Czernowitz. hygien. Versandhaus Berlin
91, Potsdam eTsfccasse 121.
HGhneraagen-Eatferner
. FEILES
CZEEN0W1TZ,
Russisches} asse C
♦:
♦ I
♦;
♦
t
%
t
♦
♦
♦
♦
r
t
JLhIel sslioia. d.er Ost@rfeierta.ge,
erlaube ich mir dem hochgeehrten P. T. Publicum meine ü
Specerei, Wein- und f)elicatessen-}(andlun$
Czernowitz, jRingplaiz Nr. IO^
bestens anzuempfehlen. 1— Ganz besonders bin ich so frei, im Interesse der hoüli-
gehrten Kunden'! ihr -■ ....: ''-
auf mein reich assörtirtes Weinlager f 5
höflichst aufmerksam $u." machen und gelängen hiebei. die besten Natur«'
weine, won_40 kr. per Liter aufwärts, sowie auch alle, in- und aus-,
ländischen Originalweine von den rendmmirtesteh' Firmen bezogen! zum
Verkaufe.;_''':'
Bei Abnahm^- «»». SS -ifa*-
10 kr. per Liter bUligßr,
^oe)jaeht»i%ÄVo4i
STEFAN GAINA.
tau
Letzter Monat. fj ur Q [JrOIle für 3 ZifthllTlgftTl.*- efatep Monat-
60.000 tan. 05.000 fn mb 02.000"
Baar mit ^O/r, Abzug.
liivalidendank^X.ost ä 1 )(rone
empfiehlt: J3ernt\ard Grünfeld, Wechselstube, Czernowitz.
LZiehungc 19. Mail900j- ■;
II. Ziehungs 7^ Juli l9P0. :: ;! n ;’■
III. Ziehüng s lO. Wovember 1900.
rrrf»'
en, für Wlo-
. dOsten- und 'JlutgescHafie::; ^%
• £a allen c un(l
rqtit, und ph^G; ;Jl)raök liefert'^ronipt zd;
Preisen'
f{, <£eoi»p'^S
: ....., ,.. .....■ ...,,
- IPe tailvers cthleiaa- *0?empelgasöe
Druck, Verlag und EigrntHu» H. Lzopp.

