
[ 2023-06-29 10:35:46.842 - 19000415 - Seite 1 ]
At»»«e«e»tS-V»etse für Lzernowitz mit Anfiellnng tti*
Hans ober poftoerfenbung «m -jJnJanbe tticl. Bosnien uni»
H«zegowina: GanzjShr.L^H!, HäHjähr. 12 K., Vierteljahr.
6 L, monatlich 2 K.J& mb Rußland ganzjähr.
M Frcs.. halbjShr. 18M«., dierteljähr. S Frcs. Für Deutsch-
taub ganzjähr. 30 Mark, halbjähr. 15 Mark, vierteljähr. 7V*
Mark. Einzelne Exemplare 8 h. Sämmtliche Abonnements­
beträge sind in Lzernowitz zahlbar unb klagbar.
Erscheint tSglich
mit AnSnadme der auf Emm» and Feiertage
^ folgenden Tage.
Jnsertt o«8-Sebithre». Die sechsspaltige Petitzeile ober
deren Raum wirb für ein«. Einschaltung mit 12 h., fflt
zweim. 18 h., für breitn. 24 h berechnet. Inserate werde«
durch die Expedition diese» Blatte», wie auch durch alle-
soliden Jnseraten-Burean» entgegengenommen.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeit«»
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgerichte i«
Lzernowitz.
, Kevaeri»» mr» ZdmttMratta»:
Gregorgaffe 3.
Relmiin>ievWiiMa| Ur 87.
Nr. 3296. Czenwwitz, Sonntag, den 15. April 1999. XIX. Jahrgang.
Wegen -er hohen Osterfeiertage er­
scheint die nächste Nummer -er „Nukowmaer
Nnn-schan" Mittwoch den 18. Äpril 1900.
Fröhliche Ostern.
Mit dem Wiedererwachen der Natur vom
langen Winterschlafe, zieht auch in die Seele des
Menschen ein frischer Hauch neuer Lebenskraft
ein, DaS Singen und Klingen, das Wachsen und
Sprießen in der hellen Natur findet auch kräftige
Lccorde in der Menschenbrust: das Herz schlägt
höher, das Auge blickt freudiger und durch die
unbewußte Konzentration aller Kräfte im Orga­
nismus wird die Thatkraft erhöht und der
Schaffensdrang gefördert. Alljährlich, wenn die
ersten, erwärmenden und neubelebenden Sonuen-
strahlen alles, was auf unserer Erde lebt und
strebt mit frischem Odem durchdringt, wird der
Mensch in eine weichherzige und vor allem,
versöhnliche Stimmung versetzt. Das Osterfest,
welches von allen monotheistischen Völkern in
erhebender Andacht gefeiert wird, eS bietet auch in
der fortschreitenden Zeit Anlaß über den Entwick-
lungsgang der Menschheit nachzudenken. Selten
hat es stch ereignet, daß der Griffel des gewissen­
haften Tageschronisten in stiller Selbstzufriedenheit
koustatiren konnte, daß die Zustände und Verhält­
nisse in den einzelnen Staaten, bei den einzelnen
Culturvölkern zu schöneren Zielen in dem Ent­
wicklungsgänge der Menschheit berechtigen. Immer
bot stch bei derartigen Gelegenheiten hinreichender
Anlaß, um das Zukunftsbild der Menschheit in
düsteren Farben erscheinen zu lassen. Auch in
diesem Jahre kann man um die Zeit, in welcher
die Natur zu nmem Leben erwacht und die
jugendlichen Menschenherzen himmelhoch aufjauch­
zen kein tröstender Verkünder glücklicher, die
Menschheit erhebende« Zeitereignisse sein; nir­
gends kann man einen Laut vernehmen, wel­
cher dem Frieden und der Versöhnung gelten
könnte; überall wohin stch brö menschliche Auge
wendet, begegnet es abnormalen Zuständen,
feindseligen Verhältnissen und einer ganzen Kette
von Erscheinungen, welche insgesammt darnach
angethan find, um als abfichWH« Hohn auf das
Fortschreiten der Zivilisation und Humanität
zu wirken.
Der schwarze Punkt am politischen Horizont
wird eher größer alS kleiner; die letz,
len Nachrichtens über ruffifth- Einflüsse in
Mazedonien und Bulgarien geben in Bezug auf
die Beurtheilung über die politischen Verhältnisse
auf der Balkauinsel zu den ernstesten Erwägun­
gen Anlaß. Es ist nicht zu verkennen, daß der
Einfluß des russischen Rubels in den Balkan-
ländern von großer Bedeutung sei; die nächsten
Tage können so manche Ueberraschnng in das
europäische Concert dringen. Die Allmacht des
russischen Rubels macht sich §her nicht nur in den
Balkanprobinzen fühlbar das unheimliche Rollen
derselbsn macht stch auch in der Bukowina gel­
tend und es wäre hoch an der Zeit, dieser Er­
scheinung ein besonderes Augenmerk seitens der
kompetenten Faktoren zuzuwenden.
Der epochale Kampf zwischen den Buren und
den Engländern wird noch lange Zeit in dem
Gedächtnisse der Menschheit erhalte» bleiben und
der staunenden Nachwelt ein Beispiel bieten,
wie eine Weltmacht, welche stets teilet hot, an
der Spitze der Zivilsatton zu marschiren, sich in
unverantwortlichster Weise an einem kleinen ta­
pferen und freiheitsliebenden Völkchen vergreifen
konnte- Noch ist der Vorhang über dieses blutige
Drama nicht gefallen, noch ringen die Buren
mit heldenmüthiger Verzweiflung um ihre Existenz?
indem fie jeden Zoll ihres Leinen Ländchrus mit
ihrem Herzblute vertheidigen und während in dm
Culturstaaten Europas mitsammt dem gierige«
und gefräßigem England die Osterglocken zu
festlicher Andacht und zu friedlicher Versöhnung
mahnen, donnern die englischen Geschütze in die-
Reihen der Buren. Tod und Verderben verbrei­
tend. Fröhliche Ostern!
Mit Abscheu muß stch jeder human denkende
Mensch von diesem abstoßenden Schauspiele-
abwendm: wirft er aber eiuen Blick aus die
Verhältnisse seines Vaterlandes, so wird jedem
loyalen Oesterreich« traurig zu Muthe werden^
wenn er die thatsächlicheu Verhältnisse im ^Reiche
mit dem friedlichen Klang der Osterglocken ver­
gleicht. Die Deutschen und die Czechen liegen
stch nach wie vor in den Haaren; die Regierungen-
wechseln öfter als die Jahreszeiten; die konfessio­
nelle Unduldsamkeit breitet sich immer mehr,
wie eine Pestbeule über das ganze Reich aus
und vergiftet dm gesunden Sinn der Bevölkerung.
An der Schwelle des zwanzigsten Jahrhunderts
welches mit Recht auf den Namen eines Jahr­
hunderts der Aufklärung Anspruch erheben kann,
werden bei uns von gewissenlosen Fanatikern und
egoistischen Hetzern die Zeitereignisse um mehr-
als ein ganzes Jahrtausend zurückgewendet; eine
Schande und Schmach für jeden Menschen, der
sich dazu hergibt, den blödesten Unsinn und die
verrücktesten Behauptungen der professionellen
Skandalmacher auf sich wirken zn lassen. Wen«
Feuilleton.
Die Glocken von Elsenrode.
Eia deutsche» Oftermürchea von Mathicu Goldstern
Ferne, ganz ferne, in einem von herrlich
bewaldeten Bergen umschlossenen Thal, inmitten
ewigblühender Frühlingßpracht, liegt das kleine
Dörfchen Elfenrode. Wohl keine Landkarte wird
dieses wunderschöne Erdwinkelchen enthalten; in
keinem Buche, und seien auch darin alle Städte und
Dörfer der Erde verzeichnet, wirst du dieses Dörf-
chen finden, und kein noch so tief gelehrter
und erfahrener Wettforscher wird dir den Weg
bahrn zeigen können.— Frage aber deine Phan­
tasie: Wo liegt Elfenrode?— Da wird fie,
freundlich lächelnd, ihre Blütenlocken schütteln und
brch dahinführen, über Berg und Thal, über un-
mrrchdringliche Urwälder und in Schnee starreude
Berggipfel, über blauschimmernde Meere und uner­
meßliche Wüsten. Und wenn du endlich nach lan­
ger, wunderbarer Wanderung in ein Thal gelangst,
das dich mit südlich-milder Luft, mit herrlich pran­
genden Bäumm, mit betäubend-süßen Düften und
herzbewegendem Vogelgezwitscher begrüßt, so wisse:
das ist ElfmrodeSahst du irgendwo ein schöneres,
trauteres, anmuthigrres Thal?— Da blüht alles
in ewig«, unvergänglicher Schönheit und Pracht.
Tausende fremdartige Blüten erfüllen die Lust
mit wohligem Odem, immergrüner Epheu umrantt
die weißen, freundlichen Häuschen, und von der
Höhe lacht ein wunderbar klarer, ttef blauer Him­
mel herunter. Und auch die Bewohner dieses Thales
sind frisch und schön wie ihre Umgebung. Keine
böse Krankheit foltert ihre Körper, keine böse Glut
peineigt ihre Seelen. Rein und unverdorben wie
die Säuglinge blicken sie zum Himmel empor—
Wohl waren fie einst Heiden und beteten
in ihrer Unwissenheit alles au, was ihnen in der
Natur unfaßlich und übermächtig erschien. Doch
da stieg eines Tage- ein Wandei« zu ihnen in's
Thal hinab— und sie wußten nicht, woher er
kam. Er trug ein langes, weißes Gewand, hatte
freundlich blickende, blaue Augen und goldblonde
Locken, welche das schöne, geistige Antlitz gar ehr-
barlich umrahmten. Und in schöner, freundlich«
Weise bekehrte er die Elfenroder zum Christenthum, i
Er ließ fie eine kleine, freundliche Kirche bauen,
zwei schöne, hellklingende Glocken gießen, lehrte ste
die schönen Feste in würdiger Weise feiern, und
blieb in ihrer Mitte, bis sie eine wohlgesittete,
gottesfürchtige Gemeinde wurden, von frommes
Gebräuchen und edlen Sitten. Dann aber grenz er
eines Tages wieder fort— und sie wußten nicht
wohin. Darum halten die Elfenrod« fein Andenken
in hohen Ehren.
Da lebte nun in Elfenrode ein wunderschönes
Brautpaar/ Bencrand and Jrmela genannt. Vene­
rand war so frisch und schön wie eine Waldtanne^
so kühn wie eiu Adler und so stolz wie ein Königs-
söhn. Und Jrmela? Denke dir ein Antlitz,
so süß und sanft wie der Abendstern; denke dir
zwei Augen, schön und mild und schwärmerisch
wie ein arabisches Märchen, denke dir ein dunkles,
welli ges Haar, das eine hohe, träumerische Stirne
umrahmt; und wenn der Liebreiz dieses Gesichtes,
wenn der keusche Glanz seelenvoll« Augen dein
Herz in hohem Maße entzücken, so hast du Jr­
mela vor dir. Und darum galten Veneraad und
Jrmela für das schönste Brautpaar, das je im
gesegneten Thale von Elsenrode gelebt.
Eines Abens— es waren noch einige Tage
bis zum Osterfeste, das die Elseniodcr mit beson­
derem Glanze und Aufwand feierten— schritt,
Benerand ans dem Wege, der zum Walde hin­
aufführte.
Er hatte den Tag bei seiner Braut verbracht,
und gieng nun hin zu seinem Mütterchen, das
jenseits des Waides in einer freundlichen Hütte
wohnte. Als er in den Wald trat v a war es
schon völlig Nacht geworden; d« Mond stand
voll und lächelnd am blauen Himmel und gost
breite Ströme seines bläulich schimmernden Lichtes
durch das Geäst auf den moosigen Waldboderft
Sonderbar! Seitdem Venerand in die Dämm«nug
der tausendjährigen Stämme eingetteten war, fühlte
er sich so müde! Eine süße Kraftlosigkeit, eine
wohlige Müdigkeit, lag ihm in den Gliedern. Uud
als er jetzt in eine vom Mondlichte überflutete


[ 2023-06-29 10:35:46.842 - 19000415 - Seite 2 ]
Seite 2
-aber auch dßose reaktionären Kräfte für die
Dauer Vas rollende Rad "der Zeit nicht aufzu­
halten vermöge», so haben sie doch in ihrem
Simte eine bestdnmte Arbeitsleistung verrichtet.
haben an dem Zerstörungswerke der gesell­
schaftlichen Zustände ausdauernd gearbeitet und
richtig zustande gebracht, daß. sich die einzelnen
Burger mit grimmigem Hasse befehden, und daß
überhaupt Jeder in seinem Nächsten den unver­
söhnlichen Feind erblickt. So schaut es bei uns
tu Defterwtdj beim feierlichen Glockengeläute
anläßlich desOsterfestcs aus. Fröhliche Ostern!
Will man die Verhältnisse im engeren Hei-
'Matlande würdigen, so wikd sich gewiß kein
erfreulicheres Bild darbieten. Wenn die zerfäh-
wLuen Verhältnisse im Reiche nicht verfehlt haben,
auf unsere einheimische Bevölkerung in nachhal­
tigster Weise eine Rückwirkung auszuüben, so war
man doch bei uns eher geneigt, einer versöhnli­
cheren Stimmung Raum zu geben. In der
Vertheidigung seiner persönlichen Interessen hat
man bei uns niemals die äußersten Konsequenzen
gezogen; wer seinen Weg im Leben machen
Wollte, wußte es sich immerhin derart einzurichten,
daß dieser Weg ihn nicht justament über Leichen
-führen müsse. Der Terrorismus existirte in den
"seltensten Fällen in der Praxis; theoretisch tauchte
er wohl hie und da auf, doch konnte sich selten
einer mit ihm befreunden. Heute stehen die Dinge
bei uns ganz anders, leider um vieles trauriger-
Der Egoismus und die politische Streberei
haben Zustände hier gezeitigt, wie sie ärger
nicht in Wien gedacht werden können. Der prak­
tische Terrorismus ist an der Tagesordnung; eine
Handvoll Leute, welche im Grunde genommen
nicht viel zu verlieren haben, stürzen sich ohne
jede Voraussetzung in die waghalsigsten Spekula­
tionen; dar Beispiel, sich eine Position durch
gespreizte Ellenbogen zu erobern, findet schnelle
Nachahmung; die Indolenz gewisser Kreise stet-
gert den Wagmuth der Terroristen ins Unglaub­
liche; die allgemeine Depression, der wirtschaftli­
che Niedergang und die politische Versumpfung
»werden in gewissenloser Weise von einigen
"Strebern ausgenützt; schon gesellt f|- zu ihnen
ein geistesverwandter Anhang, um den Beutezug
in das Land zu verstärken. Ueberall bemerkt man
ein gewaltsames Schieben und Drängen, welches
auf einen Umsturz der bestehenden Verhältnisse
abzielt. Ein düsteres Bild für die nächste Zukunft.
Ob man diese Verhältnisse balv überwinden wird?
Wir wollen es hoffen. Fröhliche Ostern!
Dakowinaer Rundschau
-K.
T.
15. Wkil'Mkv».
jfcn*
-Sv
p
1 «DKt<
Wer unserer letzten Grmeinderathssitzung bei­
gewohnt hat und in dessen Brust ein warmeS Herz
für die Bukowina schlägt, der Mußte nach dry
Verlassen der Rathsstube wie erleichtert aufathmen,
es mußte ihn unbedingt ein Gefühl beschleichen,
als ob unser armes Ländchen denn doch seinem
wirtschaftlichen Ruine noch nicht rettungslos ent­
gegengehen muß, es mußte ihm ein HoffnuttgS-
schimmer kommen, daß denn doch noch eine Bes­
serung der Lage möglich und darum auch zu er­
hoffen ist. Zum ersten Mal« seit Jahrzehnten
wurden im unserem Gemeinderathe politisch-wirt­
schaftliche Reden gehalten, und daß es so gekom­
men, ist gut, kann es doch vielleicht der Aus­
gangspunkt einer neuen Epoche, einer bessere» Zu­
kunft sein.
ES war anläßlich der Debatte über die sö
geringfügige Erweiterung des Wirkungskreises
unserer Bahnbetriebsleitung, da wurde darauf
hingewiesen, daß unsere arme Bukowina in so
jämmerlich stiefmütterlicher Weise von der Regie-
rung behandelt wird, daß ein seit Jahren von
allen competenten Factoren einmüthig gestelltes
Verlangen nach einer Staatsbahndircction für die
Bukowina trotz ungezählter Ministerversprechen
ganz unbeachtet gelassen wird. Wie bekannt, ist
dies jedoch nicht der einzige Punkt, in welchem
das Buchenland eine unverdiente und schädigendes
Zurücksetzung erfährt. Diese ungemein traurige
i Thatsache muß doch in irgend Etwas ihre Ur-
! fache haben, und wenn man ein wenig die Ver­
hältnisse in unserem Parlamente betrachtet, da
findet man sehr leicht, was die Schuld daran
trägt: es ist dies.dir Uneinigkeit der Bukowinaer
Abgeordneten, die Zerspaltung derselben in meh­
rere Fractionen. Sehen wir einmal genauer .zu.
Von den elf Abgeordneten der Bukowina bilden
.sieben den Rumänenclnb, der als solcher das ganze
Land nicht repräsentiren kann. aber es auch gär
nicht will und nur seinen nationalen Bestrebungen
sowie den persönlichen Velleitäten seiner Mitglie­
der nachgeht. Bon den vier andern Abgeordneten
ist einer ein „Wilder", einer gehört, der katholi­
schen Volkspartei, einer der freien deutschen Ver­
einigung an, während der vierte gerne Socialde­
mokrat ist. Wir fragen nun: kann unter solchen
Umständen Etwas für das. Land erreicht werden,
sieht sich die RegiKdntz denn zu irgend welchen
Concessionen veranlaßt? Rein, tausendmal Nein
muß die Antwort lauten und das ist der Grund
für die vielfachen Zurücksetzungen unseres Landes,
für die so stiefmütterliche Behandlung desselben.
Darin ist auch d rect und i„direct die Ursache des
wirtschaftlichen Niederganges der Bukowina ge­
legen.
Ist man sich darüber klar geworden, so wird
eS sehr leicht, das Mittel ausfindig zu machen,
das diesem Uebelstande abhelfen könnte, ja müßte
und in der erwähnten Sitzung unseres Gemein­
derathes ist eS laut und deutlich genannt worden.
JSL&föt: e in Bukowin a.er Cl u b a ll e.r
A b geordneten! Würden sich alle elf Ah­
len
Hordneit aus der Bukowina in einem foL,...
Elub zu einmüthigrm Vorgehen in alle« das Interesse
des Landes betreffenden Fragen zusammenfinden,
so wäre dieser Club ei» Factor, mit welchem jede
Regierung rechne« müßte, dennelf Abgeordnete
sind gewißermaßen zweiundzwanzig Stimmen—
elf auf einer Seite weniger und elf auf hxr an­
dern Seite mehr. Die aationatyr u d sonstigen
Bestrebungen der einzelnen Gruppen sollen ja durch
einen solchen Club gar nicht behindert werden.
Man kann in dieser Richtung die beste Lehre aus
dem Vorgehen des PolenclubS ziehen. Wie viele'
Parteien gibt es nur im Lande Galizien und
doch sind afle Abgeordneten desselben im Polenclub
vereinigt. Was dieser Poleuclub für Galizien Al­
les erreicht, ist bekannt. Warum also sollte düs,
, war überrall möglich 'st. gerade für uns undurch­
führbar fein, gerade in der Bukowina, wo man
vor gar nicht so langer Zeit-von einem nationalen
Streit Nichts wußte, ja wo heute noch die brcite
Masse der Bevölkerung von einem solchen Nichts
weiß und auch Nichts wissen will. Und daß es
möglich ist, dafür liegen auch Beweise vor. Nicht"
nur, daß sich in einzelnen Fällen alle elf Abge­
ordneten zusammenthaten, nein man war auch-schon
nahe daran, einen solchen Club zu gründen und
nur die Weigerung Roschmänns »iS/ .bet Volks­
partei auszutretcn, hinderte dies und gab den Ru­
mänen eine willkommene Ausrede, sich gleichfalls
zurückzuziehen. Aber auch dieser Versuch hatte
einen Vortheil, er brachte uns dem ersehnten Ziele
etwas näher, denn alle dem nicht Rumänenclub
angehörenden Abgeordneten aus der Bukowina
haben eine Bukowinaer Bereinigung gebildet.
Nun wurde in öffentlicher Sitzung des Ge­
meinderathes der Landeshauptstadt— die doch
stets und. in Allem ein Muster für die Provinz
ist— unter lautem Beifall und Zustimmung
aller Gemeinderäthe— unter denen sich Vertreter
aller in der Bukowina vorhandenen Nationen,
Confesiionen und Parteien befinden— die F o r-
l derun g nach Bildung eines solchen Bukö-
j w i naer Clubs laut und diese zugleich als
! Parole für die Zukunst ausgegeben. Jetzt steht es
! bei der Bevölkerung, das Mittel der Selbsthilfe zu
j ergreifen. Die Wähler sollen es von ihren Abge-
! ordneten verlangen und darauf dringen, daß sie
einen solchen Club gründen. In Zukunft soll es
keine programmlose Condidatur und Wahl gebe,;
den Hauptpunkt dieses Programmes müßte aber
das bindende Versprechen bilden, keinem anderen
als nur dem Bukowinaer Clube beizutcteu. Nur
so und nicht anders kann der Bukowina noch
geholfen werden und diese Hilfe muß, soll sie nicht
zu spät kommen, bald gebracht werden. Hat erst
ein gemeinsames Band alle Vertreter im Abgeord­
netenhaufe vereint, dann wird es gewiß nur ein
Leichtes sein, auch daheim den Frieden zu schaffe^,
den Frieden, der unserem sosehr geschwächten, wirt­
schaftlich darniederliegenden Lande gar so noth
thut.
Dies mögen sich unser Abgeordneten jetzt zur
Zeit deS Friedensfestes vor- Augen hatten und zu
Herzen nehmen. Wenn sie dann nach den Oster-
Waldlichtung trat, die von uralten Buchen um­
standen war, ließ er sich auf eine Moosbank nie­
der, die sich zwischen zwei Riesenbänmen befand.
Er war kaum einige Augenblicke dageseffen, als
er erregt in die Höhe sprang: Aus der Dunkel­
heit der Stämme kamen sie herangeschwebt, so
leicht, so duftig, so entzückend schön— berückende
Waldelfen, die sich im Mondscheine auf dem blu-"
migen Rasen ergötzen wollten. Aus den durch-
stetigen Schleieru, die sie umwehten, schimmerten
wunderherrliche Gliederformen hervor, und in den
dunklen Haaren, die in wirren Locken um die wild-
schönen Gesichter fielen, trugen sie betäubend duf­
tende Nixenblumen, die in wunderbaren Farben
aus dem dunklen Grunde hervorleuchteten. Vene­
rand stand wie bezaubert da, und blickte auf diese
holden aus-und nieder schwebenden Gestalten. Da
hörte er eine süße Stimme die ihm zuflüsterte:
—„ Kamst du her, um uns zu belauschen, du stol-
zer, schöner Jüngling?"— Und als er sich um­
wandte, gewahrte er eine Elfe, so duftig und
schimmerud, als wäre sie aus Sonnenstrahlen
gewoben. Was gilt woll die Schönheit eines sterb­
lichen Erdenkindes, einer lieblichen Jrmela? das
Feuer, das in ihren Augen glänzt, lischt mählich
ans, der süße Jugeudschmelz, der ihre Züge ver­
klärt, verschwindet; nicht einmal die Seele behält
den wunderbaren, schimmernden Jugendfrühling.
Aber hier lachte dem wie bezaubert daste­
henden Benerand eine Schönheit entgegen, dir
Unsterblich war tu alle ihrem Glanze, in all ihrer-
Pracht, tief und verlangend blickten ihn die herr­
lichen Jrisauqen an und von den Feenlippeu
strahlte ihm ein Lächeln entgegen, das wie ein
Abglanz der Edensonne leuchtete. Und als die Fee
nun ihren Arm um Benerands Schulter schlang,
als sich die entzückende Lilienbrust an sein wild-
pochendes Herz schmiegte, wahrend eine sanfte
Stimme, die wie Sphärenmusik Lang, ihm süße
Worte in das Ohr raunte, da fiel er auf die
Kniee und indem r wie betend zur Fee hinauf,
blickte, stammelte er: „Ich liebe dich— ich liebe
dich !„— Und die Fee beugte sich zu ihm uieder.
und indem sie mit ihren weißen Fingern liebkosend
durch lein Haar fuhr, flüsterte sie: —■„ Du hol­
der, schöner Prinz—! Meine Grotte ist nicht
fern— ist nicht weit. Dort selbst du mein König
sein —!“■
Doch plötzlich zuckte es durch dar Herz Bene-
rands —„ Ich habe ja eine Braut— eine Braut !"
murmelte er; dann rief er stärker, als wollte
er stch damit schützen: „Jrmela— Jrmela !'—
Aber die Fee lächelte ihn an so verführerisch und
unbezwinglich schön und sagte:- .Jrmela?—
Hörst du? Meine Schwestern dort in der Wald­
schlucht rufen auch Jrmela —; aber ist sie schöner
als ich, deine Braut? Sag' an, mein Prinz sag'
an— -- und sie beugte sich zu ihm nieder und
küßte seine Stirne, daß er leise erbebte; dann
küßte sie ihn auf dev Mund, daß e- in mächtiger
Glut durch feine Glieder fuhr——
Armer Benerand, arme Jrmela!—
p Jrmela! Jrmela! Wo ist das Glück, das
aus deinen Augen leuchtete? —Wo ist der Friede,
der aus deinen Zügen strahlte?— Vorbei, vorbei!
Wie die versunkene Sonne— wie die entschwun­
denen Tage— wie die erstorbene Liebe— vorbei!
So war er denn verloren, ihr Benerand, so war
er denn für sie verloren!— In einer kleinen
Hütte am Ende des Dorfes wohnte ein steiualtes
Mütterchen, das schon so manches angst-und liebege
quältes Herz mit klugem Rath getröstet und ge­
hoben. Dorthin gieng Jrmela in ihrer Hcrzensnoth
und weinte vor der Greisin ihren Schmerz Ulld
Kummer aus. Und diese schüttelte gar verwundert
den Kopf: —„ Du liebe Noth!— Die Waldfeen?
— Ja, wer hieß denn deinen Bräutigam des
Nachts durch den Wald gehe»;— und gerade
zu einer Zeit, wo die Feen die meiste Macht über
die Menschen besitzen. •—: Doch ich habe
ein Mttcl, das dir deinen Veueraud zurückbringt.
Morgen ist der erste Ostertag. Da mußt du ganz
allein, ohue die Hllfe des Glöckners die Glocke»
zur Auferstehung läute». Mehr vermag dir mein
Mund nicht zu sagen, aber dein Auge wird hell-
'' sehend sein!*
Der Tag des heilige» Osterfestes dämmerte
kaum, da pochte Jrmela au des alten Glöckners
Thüre. Wohl schlug der Greis die Hände verwun­
dert zusammen, als er hörte, daß dieses zarte,
schöne Mädchen zur heiligen Messe läuten wolle.
—„ Die Glocken sind groß und schwer, mein
Kind!" sagte er, indem er das Mädchen besorgt


[ 2023-06-29 10:35:46.842 - 19000415 - Seite 3 ]
15. April 1900
seiertagen wieder in Wien zusammenkommen und
diese Idee zur Ausführung bringen, dann «erden
die Osterseiertage deS letzten Jahres i« alten Jahr-
hundert— oder wenn «an will des ersten i«
neuen glück- und segplbringend gewesen sein, ein
wahres Friedensfest.
Die Lösung der Theaterfrage.
Die Theaterfrage. ist bekanntlich, wirwohl
daS Theater vorläufig doch geschloffen ist, noch
iMner eine brennende, und besonder- dringend ist
m Erledigung der Frage de- Theaterneubaues.
Mit dieser beschäftigt fich in sehr eingehender
Weise daS vom Gemeinderathe eingesetzte Theater­
baucomite und man muß eS lobend anerkennen,
daß dieses nicht nur mit der erforderlichen Gründ­
lichkeit, sondern auch «it einer hei unS ganz unge-
wohnten Schnelligkeit arbeitet. Dar Comite hat
nicht nur alle Vorfragen erledigt, sondern auch
einen Finanzplan entworfen, den Gesetzentwurf
betreffend die Kartellsteuer ausgearbeitet und wird
schon in der nächsten Sitzung des Gemeinderaches
«it Anträgen vor denselben kommen. Sache deS
Gemeinderathes wird rS dann sein, der Angele-
genheit keine unnützen Hindernisse zu bereiten und
die Frage so rasch als möglich ihrer gedeihlichen
Erledigung zuzuführen. Legt man von allen
Seiten den erforderlichen gute» Willen,Etwas für
diese Sache zu chun, an den Tag und arbeitet
auch weiterhin in demselben rasche» Tempo, wie
eS das Baucomite bisher gethan hat, so wird es
am Ende doch gelingen in dem von uns s. Z.
angegebenen Zeitraum den Neubau zu bewerkstelli­
gen. Es wäre dies im allgemeinen Interesse sehr
zu wünschen.
Wir sind auch in der angenehmen Lage, die
Anträge, welche daS Comite dem Gemeinderathe
unterbreiten wird— für welche gewiß das In­
teresse ein allgemeiner und großes ist— uusereu
Lesern mitzutheilen. Dieselben lauten:
Anträge deS städt. Theaterbau-ComiteS an
den löbl. Gemeinderath.
In den Sitzungen des 30. März nnh 11.
April 1900 wurde beschlossen, dem löbl. Gemein«
berathe folgende Vorschläge zu unterbreiten:
I. Bon der Ausschreibung eines Concurses
mit Preisen für die Lieferung der Projekte zum
Theaterbaue iu der Erwägung Umgang zu nehmen,
daß laut der gepflogenen Erhebungen sich blos die
jüngeren Künstler an derartigen Concurrenzen be-
theiligen, die bewährten Theatererbauer, so insbe­
sondere auch die Architekten Fellner und Helmer,
welche bisher 43 Theatergebäude ausgeführt haben,
sich dagegen von diesen Concurrenzm ferngehalten;
II. Den Architekten Hrrn. Baurath Fellner,
welcher sich persönl. dem Hr. Vicebürgenneister
Gregor gegenüber bereit erklärte, gegen Zahlung
von'51s, der Bausumme, Entlohnung jeder Reise
nach Czernowitz mit 300 Kronen (erforderlich
circa 8 Reisen) und des Bauführers desselben für
ungefähr 10 Monate mit circa 300 Kronen mo-
Bukowinaer Rundschau.
-
»atlich den Theaterbau in Czernowitz zu übernehmen
und welcher weiters bereit ist, Ende April oder
Anfangs Mai l. I. gegen eine Reiseentschädigung
von ebenfalls 300 Kronen zur Mitwirkung bei
der Auswahl des Bauplatzes nach Czernowitz zu
kommen, sofort hieher zu berufen.
III. Für eine von der Firma Fellner und
Helmer binnen 4—6 Wochen zu liefernde Skizze den
Betrag von. 1400 Kronen mit dem Beifügen zu
bewilligen, daß für den Fall, als der Theaterban
binnen zwei Jahren in Angriff genommen und
den genannten Architekten übertragen werden sollte,
dieser Betrag per 400 Kronen in das Architek­
turhonorar einzurechnen sein wird:
IV. ins folgende vom MagistratSdirector
Herrn Widmann versagte Programm, betreffend
die Financirung des Baues eines neuen Stadt-
theaters zu genehmigen und zwar:
1. E wäre grundsätzlich festzustellen, daß das
I nstu Theater einen Faffnngsraumm für circa <00
Personen zu erhalten habe, daß in demselben etwa
vier Gcwölblocalitäten zu unterbringen seien und
daß die Gesammtkoften— mit Ausschluß deS Wer­
tes des Baugrundes— bei thunlichst einfacher
Ausführung inclusive der Bühneneiurichtung den
Betrag von 250,000 fl. nicht übersteigen dürfe.
2. GS wäre ein mit höchstens 5°| 0 verzinsliches
bares Conto corren t-D a r l e h e n auf­
zunehmen. so daß die Darlehensvaluta während der
mit 15 Monaten anzunehmenden Bauperiode nur
successive uach Bedarf zu beheben wäre.
3 Es wäre an den hohen Bukowinaer Landtag
sofort, d. i. noch vor Ablauf der diesjährigen eben
tagenden Session eine Petition zu richten mit der
Bitte:
a) Für das aufzunehmende bare Contocorrent-
Darlehen im Höchstbetrage von 250,000 fl. die
Landesgarantie zu übe nehmen, da sonst ein sol-
ches Darlehen kaum zu erhalten sein wird, zumal
mit Rücksicht auf die aus Anlaß der AffanirungS-
werke contrahirten Schulden an ein Hypothekar­
darlehen nicht zu denken ist.
bj Der Landeshauptstadt Czernowitz zu den
Kosten des Theaterbaues einen in 10 gleichen Iah.
resraten ä 5000 fl. vom Jahre 1900 angefangen
zahlbaren Beitrag von 50,000 fl. zu gewähre»
und endlich
c) der Landeshauptstadt Czernowitz die Be­
willigung zur Einhebnng einer Luxusabgabe
von allen Eintrittskarten zu öffentlichen künstleri­
schen Produktionen und zu öffentlichen Schaustel­
lungen aller Art nach Maßgabe des beiligenden Gesetz­
entwurfes vorläufig aus die Dauer von 40 Jahren
zu ertheilen, welche Bewilligung mit dem Zeitpunkte
der Kundmachung des bezüglichen Gesetzes in Kraft
zu treten hätte, damit die Gemeinde für die während
des Baues sich ergeb enden Jntercalarzinsen wenig-
stens eine theilweise Deckung finde,
Hiebei wird es keinem Anstande unterliegen,
daß die Gemeinde die Verpflichtung übernehme,
den Theaterbaufond unabhängig von den übrigen
städtischen Fanden zu verwalten und diese Ver­
waltung auch unter die unmittelbare Controle des
Landesausschusses zu stellen.
Seite. 3
Ebenso würde es, da die Stadtgemeinde stets
bestrebt war, allen Rationalitäten gerecht zu
werden, keine« Anstaude unterliegen, daß di«
Stadtgemeiude die Verpflichtung übernehme, ihr-'
Theater auch zur Veranstaltung von rumänischen
und slavischen Theatervorstellungen etwa durch--
Ueberlassung je des ersten und letzten Monates,
von jeder mit 7 Monaten anzunehmenden The­
atersaison (Oktober und April) zur Verfügung
stellen.
4. Es wäre an die bukowinaer Sparkasse
gleichfalls die Bitte zu richten, der Landeshaupt-,
stadt Czernowitz alS dem Sitze der Kaffa, zu den
Kosten des Theaterbaue- einen in 10 gleichen
Jahresrenten a 5000 fl. zu gewähren, wobei zu
bemerken wäre, daß die Sparkassa nach ihrer
Entstehungsgeschichte eigentlich als ein commnnale-
Institut anzusehen ist und daß dieselbe zur Gewäh.
rung dieses Beitrages statutarisch zweifellos
berechtigt ist. da es sich hier um ein gemeinnützi­
ges Unternehmen handelt, welches für die Bevöl­
kerung nicht nur in kultureller, sondern auch in
wirtschaftlicher Beziehung von größter Wichtig­
keit ist..
Hinsichllich der Tilgung -eS Darlehens wäre'
festzustellen:
a) die im Laufe der ersten zehn Jahre sich
ergebenden Eingänge, welche sich beziffern würde»
wie folgt:
1. Jahresbeitrag des Landes .... 5000 {L-
2-„ der Sparkaffa. 5000„
3.„ der Stadtgemeinde. 3000„
4. Erträgnis der Tagesabgabe bei
der vorsichtigsten Präliminirung
mindestens 5000„-
5. Erträgnis von den Gewölblo-
kalitäten 1200, r
6. Sonstige Eingänge (Vorstellungen
zu Gunsten des Baufondes,
welche kontraktlich sichergestellt
werden können, Buffet, Garderobe) 800„
Zusammen.... 30.000 fl.
müssen zur Gänze ans Verzinsung und Amortisi-
rung des Darlehens durch jedesmalige sofortige
Ueberweisung verwendet werden, dergestalt, daß
nach den ersten zehn Jahren auch bei dem höchsten
Zinsfüße von 5 Perzent ein Capitalbetrag von
mindestens 80.000 fl. rückgezahlt sein dürfte
b) Bei Ablauf der ersten 10 Jahre wäre
sodann die contocorrentmäßige Schlußberechnung
zu pflegen und bezüglich der Tilgung des sich,
hiernach ergebenden restliche» Betrages an der
Capitalsschnld ein neues Uebereinkommen zn treffen,
wobei eine Tilgunsdauer von 30 Jahren in Aus­
sicht zu nehmen wäre.
Entwurf.
Gesetz vom...........
mit welchem der Landeshauptstadt Czernowitz die
Bewilligung zur Einhebnng einer Luxusabgabe auf
alle Eintrittskarten zn öffentlichen künstlerische«
Produktionen und Schaustellungen aller Art er-
theilt wird.
anblickte. Doch sie bat so dringend, so flehentlich
— und du ließ er sie gewähren. Er geleitete sie
hinauf in den Thurm, sammelte dort die Glocken­
stränge und drückte sie dem Mädchen in die zit­
ternde Hand. Dann verließ er ste, indem er sie
auf sein Zeichen warten hieß. Jrmela blieb allein,
von trauriger Dämmerung umgeben, und blickte
flehend zu den Sternen auf, die am Himmel immer
bläffer und blässer flimmerten. Da, das Zeichen
ward gegeben! Mt einem mächtigen Ruck zog sie
an den Strängen. Die beiden Glocken bewegten
sich hin und her, dann begann es durch die Däm­
merung zu klingen, so wunderbar, so herzbewegend,
als wüßten die metallenen Zungen, daß sie heute
zu doppeltem Zwecke läuteten. Und wunderbar!
— Während die Blicke Jrmela's zum Walde
hinüberschweiften, der jetzt noch halbverhüllt vor
ihr im Thale lag, siel es ihr plötzlich wie Schup­
pen vor Augen— der Wald öffnete sich enttzwei
— und mit bebendem Herzen sah das Mädchen
eine herrliche Grotte, die in tausendfachen Far­
ben glänzte und schimmerte. Inmitten der Grotte
erblickt sie aber eine berückend schöne Fee, die auf
einem blumigen Lager ruhte und auf einen zu
ihren Füßen lagernden Jüngling niedersah. Das
war Venerand! Jnnela erkannte ihn; sie sah' sein
bleiches Antlitz, das zur schönen Verführerin em­
porschaute, fühlte die Glut, mit der sein Auge das
der-holden Fee „strchte. Unwillkürlich zog ste stärker
an denStrangen/—r««do Wonne! Sie sah wie
,"'4V£':Bv vT'.Ü'.uS vJÖ-
Benerand plötzlich aufsprang. Ein ungeheuere Angst
zeichnete sich aus seinem Antlitz und mit vorge­
strecktem Haupte blieb er lauschend stehen. Danu
schrie er auf:— die Glocken— die Glocken!"
Der Schrei drang bis zu den Ohren des läuten­
den Mädchens; und in heißem Dankgrbcte erhob
sie die Augen zum Himmel. Aber wehe! «ie hatte
keine Kraft mehr zu läuten— und wie die Glo­
ckenklänge schwächer wurden, sah ste auch, daß
Benerand wieder vom bösen Zauber der Waldfee
umstrickt wurde. Sie sah, wie sich die weißen
Elfeuarme um ihn schlangen, wie sie ihn auf das
blumige Lager zogen. Da sammelte das arme Mäd­
chen all ihre Kräfte und zog mächtiger an den
Strängen. Und klar und deutlich, mit mächtigen
Stimmen drangen die Glockentöne in die Seele
' Beuerands und erschütterten sein Herz, sein Gemüth
Er erinnerte sich uun, wie er im vorigen Jahre
so glücklich war, als ihn dieselben Glocken zur
. Feier des Osterfestes riefen. Wie strahlte so herrlich
das holdlächelnde Antlitz seiner Braut, als sie dann
beide auf den Pfad schritten, der zur Kirche führte
Aber nun?— Wo war nun das Glück,
wo war der Friede? Die Glocken tönten
so mahnend, so verweisend: Bim— bam—
bim l— Dann schien es ihm, als ob ihm die mäch­
tigen Klänge von einem wunderbar-süßen Glück
erzählten, wenn er zu seiner Braut zurückkehrte
der Angstschweiß stand Jrmela auf der
Stirne: ihr brennender Blick flvgMcWömch zu..
^ ‘.i ir-v:'• :s' -"V"! -‘
Venerand hinüber— und ihr Herz zitterte vo--
Erregung, als sie ihn nun aufspringen sah——
doch mehr.' Jetzt schwebte in die Grotte eine Schar
blumenbekränzter Feen herein, welche nun Benerand»
in schpukhaft lustigem Reigen umtanzten
Und wieder begann der arme Jüngling zu zaudern•
Da wurde Jrmela von neuem Entsetzen gepackt,
«is zur Erde beugte sie sich nieder und zog mit
aller Mach: an den Strängen, um die Glocken in
stärkere Schwingung zu bringen. Uno bei jeder
Neigung schoß ihr eine heiße Blutwelle iu das Antlitz,
daß es ihr vor den Augen in wildem Funken-
tauze flimmerte. Ihre Finger, der schweren Arbeit
ungewohnt bebten ihr schmerzlich um die rauhen
Stränge, and schwer gieng ihr Athem, —„Bim
bäm— bim bam!" riefen die Glocken. Da sprang-
Beuerand auf und stieß die Fee von sich. Die
Glockenlänge schlugen wie schwere Eisenkeulen auf/
sein Haupt; sie bekamen eine greifbare, sichtbare-
Form— und jeder einzelne, wimmernde Klang •>
stand als eine große, flehende Thräne vor de».
Augen des verzauberten Zünglings.Da fuhr es ihm
heiß durch das Herz, durch die Seele. Mit einem-/
Satze sprang er aus der Grotte hinaus uud lief•
wie von Furien verfolgt durch den Wald, danu.
bergab, dem Dörfchen zu. Jrmela sah noch, wie^
et hinunter lief iu das Thal, wie er dann den Pfad.
daherrannte, der zum Kirchlein führte— dann
sank sie hin und verlor das Bewnßsteiu mit der
-Higen Gewißheit, daß Benerand gerettet sei


[ 2023-06-29 10:35:46.842 - 19000415 - Seite 4 ]
Veite 4
Bukowina« Rundschau.
15 Hml 1900
Ueber Antrag des Landtage- Meine- Her-
zogthnmS Bukowina, finde Ich anzuordnen wie
folgt:
Z l. Der Landeshauptstadt Ezernowitz wird zur
Bestreitung der mit der Verzinsung und Atmorti-
sirung deS Baucapitales, sowie mit der Instand­
haltung und dem Betriebe eines StadttheaterS ver­
bundenen jährlichen Aufwandes die Bewilligung
zur Einhebung einer Luxusabgabe von zehn
Procent von allen Eintrittskarten zu öffentlichen
Wnstlerichen Productionen und zu den Schaustel-
llkUgen aller Art. als beispielsweise zu Theater-
Darstellungen, Concerten und soustigen musikalischen
und deklamatorischen Vorstellungen, Cirmffen, Me­
nagerien u. dgl., auf die Dauer von vi«zig Jah­
ren ertheilt.
ß 2. Die nähmen Bestimmungen über die
Durchsührung dieses Gesetzes werden dem Gemein-
berathe d« Landeshauptstadt Ezernowitz über-
laffen.
8 9. Dieses Gesetz tritt mit dem Tage seiner
Kundmachung in Wirksamkeit und hat mit diesem
Tage auch die im §1 festgesetzte vierzigjährige
Frist zu beginnen.
8 4. Mit dem Bollzuge dieser Gesetze- ist
Mein Minister de- Innern betraut.
Wien, am..... ....
Die erobernde zoeomottve.
In Südafrika knallen die Gewehre und
donn«n die Kanonen. Ein heftiger, blutiger
Kampf wüthet, zu Hunderten fallen die Menschen­
opfer, ungeheure Mengen von Werten werden
vernichtet, und aller moderne Fortschritt dient
nur dazu, dem Gegner möglichst vielen Schaden
zuzufügen, ihn tief zu treffen, tödtlich zu verwun
den. Das ist— in kargen Umrissen— das
Bild eines Krieges, wie ihu die Geschichte unzäh
ligemale gesehen hat, eine Institution, gegen die
erst in unserem Jahrhundert zahlreiche humane
Geister sich gewendet und selbst der mächtigste
Herrscher unser« Tage in großartiger Weise
demonstnrt hat.
Run, es ist keine Frage, daß auch die Zu­
kunft noch große Kriege sehen wird und daß, trotz
des immer drängender werdenden Humanitätsgel
dankens, die Machtausgleichungen, welche die
Politik fordert, nicht immer am grünen Tische
werden zustande gebracht werden können. Gleich­
wohl thut sich jetzt schon eine Perspective auf, wie
künftig die Vertheilung der Erde unter den
herrschenden Raffen sich vollziehen mag, ohne
daß es in jedem Falle und über jede Frage zum
blutigen völkermordenden Kriege kommen müßte.
Zu dn Eroberung mit den Waffen, deren
die Nationen bisher nicht entrathen zu können
meinten, ist in unserer Zeit die wirtschaftliche
Erobernug gekommen. In Asten haben sich wäh­
rend der letzten Jahre Ereigniffe abgespielt, die
«och vor wenig Jahrzehnten unmöglich ohne bluti­
ges Ende geblieben wären. Es wurde die Auf­
theilung Chinas und nun des asiatischen Theiles
der Türkei begonnen. Die rivalisirenden Völker
Bim— bam— bim— erlöst— erlöst— aufer­
standen!— riefen noch nie Glocken. Dann schwie­
gen ste ganz. Uud unten feierten die Elfenroder
das heilige Fest der Auferstehung— und noch nie
hatten die Glocken s» weihevoll in ihren Ohren
geklungen. Und sie «staunten, als jetzt ein Jüng­
ling, bleich und vestört, kaum noch athmend vor
rasendem Lauf, durch die Menge stürzte und dann
die Stufen zum Kirchthurm hinaufrannte.Es war
Beueraud!
rer
in El
Leuchtend, mit wunderbarem Sonnenlicht und
erfreuendem L«chenjnbel kam der Tag daher,
"eierte nun das schönste Auferstehungsfest
enrflbe? Wohl die dort oben, im
lustigen Gli.ckenth»rme. Und die schönen, Helligen
Glocken, die so tapfer mttgeholfen hatten, um
einen unselig »«zauberten Jüngling vom Banne
zu befreien, schauten jetzt «nst und stille herab
auf das Paar, das sich in stumm« Umarinung
umschlungen hiett, und dem fernerhin kein Miß­
geschick das friedliche Leben trüben sollte
setzen sich da Mich auseinander; sie tragen
Bedenken, bei jedem Anlaste gleich z» Drohungen
oder zu den modernen Flinten und Kanonen mlt
ihren fruchtbaren Wirkungen zu greifen, sondern
«obern mit friedlichen Mitteln: Schaffung von
Jntereffenspähren, Pachtung auf 99 Jahre, Ei-
seubahn-Conceffionen.
Die Letzteren sind im Augenblicke am aktuell­
sten, da gerade heute der Draht die Meldung
bringt, daß in Kleinasien das ruffisch-türkische
Uebereinkvmmen perfect geworden ist. Dasselbe
bedeutet, daß das nordöstliche Kleinasien, genau
regen Westen und Süden abgegrenzt, der rufst-
cheu Eroberung offen steht, d. h. der friedlichen
Eroberung durch die Waffen des wirtschaftlichen
Wettbewerbes. In dem abgegrenzten Gebiete haben
ausschließlich entweder die Türken selbst oder die
Russen das Recht, Eiseubahnen zu bauen; jeder
anderen Macht, ja selbst jeder Privatgesellschaft,
welche nicht aus Russen oder aus türkischen Un-
terthanen besteht, ist dieser Thell des türkischen
Reiches verschlossen. Damit ist die wirtschaftliche
Auftheilung Kleinasiens beendet; Deutsche und
Russen werden in unabsehbarer Zeit den größten
Einfluß iu den ihnen durch die Eisenbahn-Con­
cessionen zugew esenen Gebieten haben —vorerst
wirtschaftlichen Einfluß. Aber auch hier gilt eine
alte Erfahrung: der Handelsmann geht- voran,
er präparirt das Land, welches er mit seinem
Geld beherrscht und die Macht, von der er mit
seinem Geld beherrscht und die Macht, von der
er ein Theil ist, die ihn schützt, und unterstützt,,
gewinnt endlich selber die Herrschaft in dem von
ihren Unterthanen wirtschaftlich eroberten Gebiete.
Nur spielt jetzt die Locomotive mit die Nolle des
Pionniers, sie ist es, welche heutzutage förmlich
erobernd wirkt, und wie in China gegenwärtig
der Kampf der Mächte fast ausschließlich um
Eisenbahn-Concessionen geführt wird, so ist cs
nun auch in Kleinasien.
Die Deutschen haben, wie in China mit
dem System der „Pachtung auf 99 Jahre", so
hier mit den Eisenbahn-Concessionen den Anfang
gemacht. Nur haben sie ihre Sache best« und
seiner gemacht als die russische Diplomatie. Denn
während die deutsche anatolische Bahngesell-
schaft bereits im Besitze der Concession für die
Bahn zum persischen Meere sich befindet, haben
die Russen für ihren Theil Kleinasiens nur sozu­
sagen das jus sxolusivAs sich erobert, ein negati­
ves Recht blos, daß nämlich keine andere Macht, als
die ihre, dort Eisenbahn-Concessionen erwerben
dürfe. Sie selbst aber müssen der Türkei das
Vorrecht des Bahnbaues lassen, und da in den
Vertrag lein Passus aufgenommen ist, bis zu
welchem Termin die Türkei sich entschließen muß,
ob sie bauen will oder nicht, so haben die Russen
vorläufig das Nachsehen. Immerhin ist auch
dies« Erfolg hoch genug zu schätzen; die Russen
haben sich in dem ihnen wichtigsten Gebiete jeder
unbequemen Nachbarschaft für immer entledigt,
und später wird es ihnen ja immer noch freiste­
hen, von der Türkei mehr zu verlangen, als fie
ihnen heute bot.
Wann immer also die Stande schlägt, da
der schwache Bau des osmanischen Reiches in
Trümmer fällt, die Erben stehen bereit, und
Jeder weiß was ihm gehört. Sehnliches bezweckt
man ja in China, nur geht es dort schwer«,
weil man sich am Hofe zu Peking an die merk­
würdige Art der westlichen Diplomatie nicht so
gut gewöhnt hat. wie dies in Constantinopel der
Fall ist, und weil der Riesenleib des chinesischen
Reicher denn doch nicht mit Einem Schlage zu
fällen ist. Der kranke Mann im nahe» Orient
wird sicherlich leichter sterben, als sein Leidensge­
fährte im ferneren Osten. Dort wird cS wobl,
trotz der modernen politischen Hygiene, die bish«
in China, wie in der Türkei so gute Resultate
aufzuweisen hatte, nicht ohne Krämpfe und
Zuckungeu abgehen. (W.A.Z.)
Kleine Chronik.
Czrruowib, dm 14. April 1900.
Hferlonakuachrichte«. Hofrath und Finanzdiree-
tor Gustav S ch ö d l ist ans Wien, woselbst er in
dienstlichen An,elegenheitm geweilt hatte, rückgekehrt.
— Hofrath und Gütndftector Josef U l l m a n n
trifft am 18. d. von seinem Urlaube hier ein.—
Di; Oberlandesgerichtsräthe Zi erhoff er und
M o r a r sind auS Lemb«g hi« ^eingetroffen.
£aerl*aas»f. Der Präses der hiefigeu iftael.
CultuSgemeinde, kaif. Rath Herr Raftali T i t t i n-
g e r erhielt dieser Tage vom Herrn LandeSpräfi-
dentm einen Erlaß, worin ihm anläßlich feine«
Ausscheidens aus dem k. k. Laud'Sschulrathe der
Dank und die Anerkennung deS Mini­
sters für Enltus und Unterricht für seine bis­
herige ersprießl i che Thätigkeit als
Mitglied des Lavdesschulrathes zum Ausdrucke
gebracht wird.
Aircheumnst». Morgen am hohen Osterfeste
bringt der Kirchenmnfikverein veim Hochamte um
11 Uhr in der römisch-katholischen Pfarrkirche 'zur
Aufführung: Festmesse in G für Chor und Or-*
chestcr von M. Filke, Gradu-le (Ave verum cor- '*
pus) von W. A. Mozart, Offertorium (Dorr»
tremuit) für Baßsolo, Chor und Orchestn von
H Horn«.
Hrnennuagen. Der Forstmeister der Güter-
direction in Ezernowitz Arthur Kra hl wurde
zum Forstrathe und der Forst und Domänen-.
Verwalter Joses Opletal in Ezernowitz zum
Forstmeister ernannt.
"Kon derLaudesregiernug. Sicherem Verneh­
men nach, soll Laudesregierungsrath Johann.
Fekete de Belafalva demnächst zum
Hofrath des Obersten Gerichtshofes ernannt werden.
Der Polizei-Obercommissär des Grenzpolizei­
kommissariates in Nowosielitza Claudius M o j-'
siewicz wurde der Bezirkshauptmannschaft
Radautz zur Dienstleistung zugewiesen.
Todesfall Gestern ist in Hlinitza der dortige
Großgrundbesitz« Alexander R v. Flondor
im Alter von 63 Jahren gestorben. Der Verbli­
chene hat namhafte Legate für wohlthätige Zwecke
testirt.Das Leichenbegängnis findet morgen um 2.
Uhr nachmittags in Hlinitza statt.
‘ ?om russischen Konsulat. Der kais. russisch«
Consul Staatsrath Paul vonWighel- P u n 1-
schvnlischew ist von seinem Urlaube rückge-.-
kehrt und hat die Consulatsagenden wieder
übernommcn.
H-o«etervef«guis. Die bukowina« Landes-
regierung hat dem Elias Wilhelm T i l i ch die
Concession zur Ausübung des Geometerbesugniffes
mit dem Amtssitze in Wiznitz ertheilt.
Wank», chricht. Der Hypothekenbank-Beamte
Herr Georg G r u d e r in Ezernowitz wurde zum-
Oberbuchhalter und Vorstand der Buchhaltung bet
dieser Anstalt befördert,
Wädchen-ßrwerövereiu in Kzernowih. Am
22. d' M. um 3 Uhr nachmittags findet im kleinen
Turnsaale die III. ordentliche Generalversammlung
des Mädchen-Erwerbvereines statt, Dem uns
vorliegenden Berichte dieses Vereines über dessen
Wirken vom 1. Jänner 1899 bis 31. December
1899 entehmen wir folgende Daten: Der Verein
j zählt 27 unterstützende Mitglieder und 230
- wirkliche Mitglieder. Die Einnahmen beliefen sich
* auf 1525«, d e Ausgaben 841 K. 78 Heller Ter Ge-
bahrungsüberschuß von683 Kronen und 22 Heller«
, ist auf dm Namen des Vereines in der
' bnkowinaer Sparcasse fruchtbringend angelegt.
Im Berichtjahre sino 11 Mädchen für die verschie-
, densten Erwerbzweige ausgebildet worden, von denen
- bereits 6 eine ihre Existenz sichernde Anstellung ha-
, ben. Das Bestreben des Vcreinsausschufses ist da-
hin g«ichtet, der unbemittelten weiblichen Jugend
neue zum selbständigen Erwerbe führende Berufs-
zweige zu erschließen. Als VereinSprästdentin fun-
girt Frau G frfa Ausländer. Das Kurato­
rium besteht aus dm Herren Dr. Dorn bäum
und Dr. Goldfeld und aus den Damen Emma
G o l d l u st, Regina K o h n und Sophie Stein­
haus.
Juristisch staatsmisseuschafikiche Gesellschaft.
Mittwoch den 25. April l. I. 7 Uhr abends
findet der Bortrag des Herrn Dr. Heinrich
«i e L l e r „Der Organismus d« Rechtsprechung"
statt. Gesellige Zusammenkunft im „Hotel Cmtral-"
Die Heschworeueuauslosuug für die am 21.
Mai l. I. beim hiesigen Landesgerichte beginnende
zweite diesjährige Schwurgerichtspniode findet am
31 d. M. statt.
Die Nezirtslehr«csNs«euz für den Stadt­
schulbezirk Ezernowitz findet am 6. und 7. Inn
l. I. im RathhanSsaale ant« Vorsitz des Stadt-
schulinspectorS Josef W o t t a statt.
Auf Aller Lippe» schwebt jetzt eine Frage:
Werden wir im kommenden Wint« ein Theat«
habm oder nicht? Nicht nur die Leute besprechm
diese für Alle wichtige Frage, auch die Sommiffion,
welche die Sperre de- Theaters durchsetzte, tagte


[ 2023-06-29 10:35:46.842 - 19000415 - Seite 5 ]
Bukowkier Rundschau.
Selte- 5.
I 15. Avril 1900. ,,
T>'
^Donnerstag und Freitag, um über diese Frage zu
^entscheiden. Ein Nesulat haten aber diese Bera-
i ihnngen leider nicht ergeben, wenigstens nicht ein
günstiger. Die Commission ist getheilter Ansicht:
Die einen treten sür weitgehende Adaptirungen,
die ungemein kostspieliger Natur sind, ein, während
die Anderen entschieden dagegen find. Die Gegner
der Adaptiuungen begründen ihre Ansicht nicht etwa
bloß mit der Kosteufrage, sie behaupten auch, daß
die in Ansfichl genommenen Adaptirungen gar keinen
praktischen Wert hätten Wir glauben nun, daß
unter solchen Verhältnissen der Vornahmen von
Adaptirungen nicht das Wort zu reden ist. Man
kann er nicht zugeben, daß die Commune »egen
einer Theatersaison— und wir beharren auf unse-
rem Standpunkte, daß er länger nicht währen
Wird— große Ausgaben unnützer Weise macht.
Der Bortheil stünde da mit dem Nachtheil ent»
schieden in gar keinem Verhältnisse und ist eS viel
Mger den betreffenden Betrag dem neuen Theater
zuzuwenden.
Per FnnnelSa« in der Nuüawiua. Be­
kanntlich muß auf der neu zuerbauenden Local-
bahnstrkcke Va'kputua'Jakobeny ein Tunnel durch
stochen werden. Die Kosten desselben wurden mit
10003b0.fl.festgesetzt und dir Offertverhandlung für
diese Arbeit ausgeschrieben. Am 12 d. fand die Erö-
fnung Oferte der vier eingelaufenen Offirte statt. ES
haben überreicht: Gebrüder Tauber, Groß&
Comp, eine ungarische Firma und die italienische
Firma H i ch e t t i auS Turin. Die letzte Firma
war die billigste und zwar um 150.000 fl.
billiger als die Firma Tauber, diese wieder
um 25.000 fl. billger als Groß u. Comp.
Da sich aber der Berwaltungsratih der
Bukowinaer Localbahnen nicht entschließen, konnte
die Arbeit einer ausländischen Firma zu übertra­
gen, so wird die Angelegenheit dem Eisenbahnmi­
nisterium zur Entscheidung vorgelegt werden. Es
wäre zu wünschen, daß irgend ein Modus aus-
findig gemacht wird, der die Vergebung dieser Ar-
beiten an eine inländische Firma möglich macht.
§in Aecitationsabeod. Der Schauspieler
Max Jungk, den wir im abgelaufenen Winter
wiederholt als sehr tüchtigen, äußerst feinfühligen
Sprecher können gelernt haben, veranstaltet am 20.
d. im RathhauSsaale einen Necitationsabend, für
welchen er eine sehr interessantes Programm festge­
setzt hat. Wir können den Besuch dieses Abends
Allen nur wärmstens anempfehlen.
Mo« der Sparkasse. Der große Ausschuß der
bukowinaer Sparkasse hält Mittwoch den 18. d.
: unter Vorsitz de- Obercurators der Sparcaffe,
Landespräsidenten Br. B o u r g ui g n o n seine
? diesjährige Generalversammlung ab.
Wagner'scher Aachtaß. Die öffentliche ge­
richtliche Versteigerung der der Nachlaßmasse der
, Frau Josefine Wagner gehörigen Mobilien als
Bilder, Teppiche, Blumen etc. findet am Dienstag
den 17. d. M. um 9 Uhr v. M. Franzensgasse
Nr. 2 statt und werden die Nachlaßgegenstände
an diesem Termine auch unter dem Schätzung-.
' werte hintangegeben werden.
Mergnngungsanzeige.r Morgen finden die
ersten Vorstellungen im „W i e n e r Variete-
: Theater" i« Musikvereinsrestaurant und im
v »Circus Variete" am Elisabethplatze statt.
- t t Ein Millionär im Lumpe«. Ja Lyon in Frauk-
r>lib starb dieser Tage eia alter Mäan, de» man allgemein
für sehr arm gehaitea hatte. Er bewohnte in der Rae Gari­
baldi ein fast kableS Zimwerchen, für daS er mit voller
Pension nur 80 Francs monatlich zahlte. Selten ging er
anders als in Lumpen gehüllt, und so zog er erst kürzlich
t i>ie Aufmerksamkeit eines Schutzmannes auf sich, der einen
g Landstreicher in ihm za erkennen vermeint« und ihn zum
,i Pol'zeibtireau führte. Inden Laschendes b-ltelhaft kostümirten
? leises fanden stch BaukbilletS in der Höbe von 50.000
z. Francs vor. und man glaubte.nun ganz bestimmt, eS mit
einem Diebe thun zu haben, Eist nach vieler Mühe gelang
eS dem Asten, die Behörde zu überzeugen, daß er wirtlich
*■ der rechtmäßige Eigenthümer des Geldes fei. Als nun vor
wenigen !^agen der Tod de- Mannes dem Polizeikommif-
Viert«iS gemeldet wurde, begab sich dieser -persöa
^ bin, um die Hinterlaffenschast unter Siegel zu legen.
£■® r toJt "iiht wenig erstaunt, als er außer den bereits
r y- Erwarteten 50.000 Francs noch mehrere Bünde! Banknoten,
ff f njt Säcke mit Geldstück-» u»o allerlei Wertpapiere vor-
fand. Das gefammte Vermögen des im Elend verstorbenen
- Sonderlings beläuft stch auf eine Million Francs, die
r vorhandene« Testamente» de» HofPitAera dtp Stadt
fb? «erwacht ist. Der Testator stellte dabei nur bie ein e
«eft^eibene Bedingung, daß man sein Grab stet« in Ord-
«nag halten möge.
, Die Falschmstuzerei 1« Paris steht gegenwärtig
in besonderer Blüte," vielleicht «eil die Weltausstellung
auch aohditiew Gebiete besonderen Gewinn vtrsprickl. Die
Fremden, die in die sranzöfilche Hauptstadt reiken, werden
daher gut thun, stch >» dieser Hiuftcht vorzusehen, da an­
zunehmen ist, daß mau dag im Umlaufe befindliche falsche
Geld zunächst auf ste abladen wird, und die Verausgabung
falschen Gelde- kaun unter Umständen mit recht große»
Unanehmlichkeiteu verbundeu fei». So betrat am vergange­
nen Dienstag Abends ein sehr aastängig gekleideter Herr
eine Apotheke in der Rue Dauphine. Er lauste eio Packet
WiSmutb und bezahlte mit einem: FüuffrantS-Stück. Der
Apolheker erkannte diese« sofort al« falsch und sagte zu
d ffen Besitzer, er scheine ihm zwar ein anständiger Manu zu
kein, da aber i» dem Stadtviertel fortwährend solche Kille
vorkämen, so sei »S s«in Grundsatz geworden, Jeden, ber
bei ihm falsche» Geld verausgabe, auf die Polizeiwache zu
führen. Hier stellte es stch unu in der That heraus, daß
man sich einem Falschmünzer gegenüber befand der sofort
dingfest gewacht wurde.
Ueber eine durchaus gerechtfertigte Streichung
eines Wählers au» den Wähkerlifteu liest man im
Bukarester »Aveverul": Auf der Bukarest« Bürgermeisterei
werde» gegenwärtig die Wählerliste» einer gründlichen
Revision unterzogen und die Personen, deren Namen an»
den Listen gestrichen werden, werden durch amtliche Schrei­
ben von diesem traurigen Ereignis benachrichtigt. Deeser
Tage wurde nun folgende- Schreiben de» Magistrate»
vorgelegt: „Herrn Major Fanutza. Es wird diemit zu
Ihrer Scuntnit gebracht, daß Sie von jetzt an unter den
Wählern de» ersten. Wahlkreise» sür die Kammer und
den Senat nicht wehr stgnrireu können. Der Grund hiesür
ist in Ihrem vor einiger Zeit erfolgten Tode zu sucheu-
Farbige Vorgänger Cro«j»'s auf St Helena
Die Insel St- Helena, die jetzt CroaieS Wyl wird bat nicht
nur Napoleon als G ianzeneo beherbergt. $7 Jabrenach dem
Tode Napoleon'- auf St. Helena lo erzählt ein engl. Blatt
hielt die englische Regierung e» sür rathsam drei Fürsten
an» dem Zulutaud nach St- Helena zu deportieren, da ihre
Anwesenheit unter den ZuluS damals eine beständigiOuelle
der Befahr war. Cs war der Sohn des Königs Cete»
wayo, mit Namen Dmizulu, der Bruder de» König»
Ndabuko und fein Halbrurer Tlbingana. Die drei
Prinzen wurden im Jahre 1888 auf der Insel abgesetzt
Ndabuko uud Tlbingana waren schon verheirat« und ihre
Frauen begleiteten ste nach St. Helena. Diniznlu, der
lüngste der Drei' äußerte den Wuulch, in t>eo heiligen
Stand der Ehe zu treten.!? und ein paar einge­
borene Zulu-Mädchen wurden deSbolb nach St. Helena
geschickt. Die HeiratSceremooie konnte nach den einheimi­
schen Gesetzen'seiu vom Znluland nnr zum Theil vollzogen
werten und wußte nach deri Rückkehr in die. Heimat eine
Ergänzung erfahre». König Celewayo hatte Paul
Mtiwlulu, einen Katecheten, überredet. Kapstadt zu ver-
lasten und iw Znluland ansäffig zu werden, um da» Volt
zu unterrichten. Dr.,Paul", wie er gewöhnlich genannt
wurde, ging nun mit den Prinzen nach St. Helena uud
heiratete dort ein St. Hel-na-Mädchen. Miß Colenso, die
Tochter de» berühmten Bischofs, führte die Sache der
Verbannten mit solchem Eifer, daß siie schließlich, nachdem
sie sieben Jahre ans der Insel verbracht hatten,
Verbannung erlöst uud in ihre Heimat zuch^A^-ickt
Wurden.
Humor vom Tage Unbedacht» Professor (erzählend)
Dickt neben meinem Conservartorium befindet stch da»
Kinderzimmer, lo daß ich von meinen Lieblingen nur
durch eine dünne Wand getrennt bin. Fräulein: Aber ich
bitte Sie. Herr Professor, werden Sir denn bei Ihren
Arbeiten nicht durch de» Kinderlärm gestört? Professor:
Mein Fräulein, Sie haben wohl noch nie Kinder gehabt?
— Ein SonutagSvergnügen. (Civilist zu einem Officicr):
WaS wachst Du denn Sonntag nachmittags? Dfftcicv,
Meinen Hauvtwann begraben. Civilist: O. eine traurige
Beschäftigung! Offrcier: Ganz und gar nicht, kenne nicht»
Schöneres, wie Borde.männer beerdigen!— Problem
Junge Frau (zu einer Freundin); Ich weiß nicht, da hat
der Pfarrer bei der Trauung gesagt: „Mann und Frau
siodEinS," Mein Mann und ich sind aber immer uneins:
— Verkanntes Motto. Herr: Mein Wablfp uch lautet'
^.ut— Aut. Dame (zu ihrem Nachbar): Der Arme stot­
tert wobt?— Ei» sonderbarer Heiliger. Professor (im
Gymnasium vort-ageud): Der Kaiser TiberiuS ließ nun
den standhaften Bekenner des neuen Glaubens mit Oel
begießen und anzünden, aber auch daS ließ de» Märtyrer
kalt.— Auskunft, Junger Arzt: Ach bitte, Herr Levy.
kennen Sie vielleicht einen gewissen Simon Stein hier?
Man hat mir feine Tockt.r als passende Partie vorge­
schlagen und ich wüßte- gern etwa» über die r Famjlie.
Levy: Simon Stein? O ja. kenn ich sehr gut, iebr gut.
Junger Arzt: Nun also, waS ist'S für eine Familie?
Levy: Jo, sehen Sie, Herr Doctor, da» ist so eine Sache
Gute- kanu ich Jhuen nicht sage». Schlechte» will ich
Ihnen nicht sagen, sag' ich Ihne» also lieber gar nicht«.
Wenn Sie mich werden fragen warum? werd ich Jhuen
,age», wieso.— Protzig. »WaS habe» sie den» für eine
eigenthümliche Maschine im Zimmer stehen?"— ,Ach
da» ist bl-ß mein Gasmotor znm Couponabscheideu."—
Reinlichkeit.„ Alle Jahr zweimal nehm ich e Bad ob ich-
nöthig hab oder nil!"— Die guten Seelen. Zwei Back-
stschchm (aus der Straße bei strömendem Regen): Ach, der
arme Lieutenant,— aei», nein, sür so herzlo» lassen wir
uu« nicht kalten— komm, bieten wir ihm unsern Schirm-
aal— Mooerue» Inserat- Jene reizende junge Dame
(Studentin,) welche gestern i« anatomischen Saal von»
einem College» beim lifftrohire» eine» rechten Lungen­
flügels bewundert wurde, wird ergebeufl um AuSknnft
gebeten, ob und wann gemeinsam Seciren einer Kinder-
leich: behus» nu auffälliger erster Aussprache gestattet. Unter
„Gchiruhautlapp c»"a« die Expedition-
»Durch daS heurige abnorm schlechte Wiaterwetter
l tten allenthalben die Facadeu der Gebäude mehr als
sooft; Io daß wir un» verpflichtet fühle» die p. t- Inter"
esenten auf die seit Dezennien rühmlichftbekaoute Erste K- f*
Sst. nag- auffdbl. priv. Faradenlarbeu Fabrik Firma Crou-
steiner Wien III Hauptstraße 120 aufmerksam zu machen»,
wodurch eS den p. t. Herrn HauS- uud Realitätenbesitzer«
ermö sticht wird, stch durch Benützung dieser patentirten
wetterfesten Facadenfarbe einen billigen dauerhaften demieui-
gen der Oelfarbe völlig gleichkommenden Anstrich anzu­
schaffen, uw auf diese Art da» Aussehen ihrerBaulichkeitea
bedeutend zu heben.-
Ei« wahres Meisterwerk der Buchdruckerkuoid
ist der von ver Buch- und Kuoübruckerei Otto Maaß.
Söhne in Wien iw Style der Secession hergestellte große
Zeitungs-Katalog pro lS00 der altrrnommirten Aunoncen-
Expedition Haakenstein& Bögler (Otto Maaß) in Wien-
Prag, Nicht allem die geiällige Form und vornehme
Ausstattung, sondern auch der in höchst überssmtlicher
Weise arrangirte Inhalt diese- unprrteiiichen, strena fachr^
lech gehaltenen, interessant n, jeden Inserenten vollständig,
insormireuden HilfSbucheS verschafft diesem Kataloge den
ersten Play unter ähnlichen Werken. Ungeachtet der großen-
Kosten und Spesen wird diejer voluminöfe Katalog gratis
und franco versendet, sowohl an die Freunde und Knoden
dieser Weltfirma, als auch aus Wunsch an je»! Firmen
und Inserenten, welche noch nicht zu den Clienten diejer
ältesten und leistungsfähigen Annonceo-Expedition zählen.
Frei von überflüssigem Ballast, sogenannten Belehrungen
und Aufklärungen, die nur zu oft da» Gegentheil erreichen
enthält der Zeitungs-Katalog der Anuoncm-Elpedition
Haasenstein L Bögler (Otto Maaß) in klarer Uebersicht
alle nöthigen Informationen uud Behelfe, welche mit
Sicherheit eine schnelle und richtige Wahl für zweckeut-
! sprechende» Annoaciren bieten, und übernimmt eS in
Weiterem diese Firma, infolge ihrer engen V-ibindung
mit der ans» modernste eingerichteten Bnch- und Kunst-
drnckerei Otto M-aß' Söbne in Wien dorcheine wirk­
same Austattung der Annonce den Erfolg derselben wesent­
lich zu erböben. Ein Jnseratenavhang der bedeuteudste».
Tazes-Fachblätter Wiens und der Monarchie, sowie ein
Jolerateuanhang empfehlenswerter Firmen completiren de»
schöne Werk und verleiht daS überaus geschmackvolle unb-
moderne Arrangement der Aonoucen denselben erhöhte».
Werth.
«tu Molksmittel. AlS solches darf der als schmerz­
stillende, Muskel und Nerven k.aftigende Einreibung best-
bekannte .MollS Franzbrautweia und Salz" gelten, der bei
Gliederreißen nti'u» ven anderen Folgen von Erkältungen all
gemeivstr und erfolgreichste Anwendung findet, Preis einer
Flasche K! -80 Täglicher Bersandt gegen Post- a. Nachnahme^
durch Apocheler A. Moll, k. u. k Hostieserant, Wien, Tuch»
lauben 8. In den Depot» der Provinz verlange mau aus­
drücklich Moll» Präparat mit dessen Schutzmarke und-
Unterschrift.
Literatur
Dia Entscheidung über da» Preisausschreiben sü?
Amateurphotographen, da» die rüustrirte Zeilschriit „*f«r
Guten Stunde" veranstaltet hat, finden wir im neuesten.
(17.) Hefte dieier Zeitschrift (Deutsches BerlagShan» Bong ch
C°^ Berlin W.— Administration für Oesterreich-Ungarn i
Wallher Kratz, Wien, 1. Schönlalerngffe 8.
Bon der Wiener Wochenschrift „Die Zeit" (HerauSge-
b er: Prof. Dr. I, Singer, Dr. Wax Burckhard, Dr. Hemrutz-
Kauner' Redaction für bildende Kunst: Prof. Dr. Mcharv'
Muther) ist soeben dar 288. Heft erschienen..„_
Abonnements auf diese Wochenschrift, vierteljährig 3 f*
5 Mark, neh -. en die Post, alle «uchhandlmigeu und dte
Arministratiou. Wien, IX/3, entgegen. Einzelnummer i »v
>.. (»»«h.ttUM.m.v iirntii MtlS frOttPA.
Ueber die thats äch l> ch h° h- W-rm-e^
ugung elektrischer Glühlampen, die b.shqr
eist als nicht wärmeleikind angesehen wurden, finden sich
l fachmännischer Feder hochinteressante Aussnhrnngerr.
dem soeben erschienenen Heft XIX der w-.t»e-br-,teten
.strierten Zeitschrift „Für Alle Welt-'(Densch°r«-r.
,shauS Bong L C°. Berlin W. 57— ^bmimstraNon f^
isterreich-Ungarn- Walther Kratz. Wie», i. SchönlaternL
Ein Glückskind kann man wohl mit Recht ledech
Kind nennen, dem f:ine Eltern ans weiser Berechnung
die ausgezeichnet redigirteu Jugend-Beilagen der rllustrirtea
Monatsschrift „riudergnrderobe", »erlag venJahll Henri
Schwerip, Berlin, in die Hand geben. Ist doch in der That
nichts so im Stande, es zu geistiger wie körperlicher Beschäf­
tigung anzuregen und in ihm den Sinn für Thätigkeit zu
fördern Die eine Ostern» «wer allein bringt 60 Modenbilder


[ 2023-06-29 10:35:46.842 - 19000415 - Seite 6 ]
Seite 5.
Bukowiner Rundschau.
iS. «pril 1900.
I
fit Lmderk.'eidchm nebst dm dazu gehörigen Schnitten. Ferner
bietet die bekannte Unterhaltungsbeilage »Iw Reiche der
Kinder- Gedichte, Erzählungen und Räthsel, außerdem bringt
die itztrabeilage »Für die Jungen- ein interessantes Osier-
Deduldspiel; eine ganze Seite ist dem Färben und Ausputzen
der 'Ostereier gewidmet. Abonne...entS auf „Kindergarderobe-
mit den Beilagen „pc die Jugend- und „Im Reiche der
Minder» zu nur 4L tr. pro Quartal nehmen alle Buchhandlung­
gen und Postanstalten entgegen Gratisprobenummern durch
erstere und die HanptauSlieferungSflelle für Oesterreich-Ungarn
Rudolf kechner Sohn, Men 1., Jasomirgottstraße 6.:
Hilfe für Alle! Ein Weg zur Erlösung auS den
Feffeln ver Roth von Oskar Kresse (7« Seiten, Preis 50
Pf», Verlag von Job» Schwerin» Verlag .Aktiengefell-
fchast, Berlin). Nicht iu Form eine« Romanes, wie setzt
allgemein Üblich, sondern in der einer aus geradem
Wege dem Ziele zustrebenden Abhandlung zeigt
mt» der Verfasser mit zwingender Beweiskraft den Ganz
der Entwickelung des MenschenzefchlechtS. Jever East
dieses Buche« ist ein Gedanke und deswegen »st eS un­
möglich, seinen Inhalt in wenigen Worten wiederzugeben
»DaS Recht zu leben", »Die Entstehung des Lebens-,
«Der Krieg", »Zeichen der Notb",» Der Ssldatenselbfl-
mord", „Cdarakerische Selbftmoroe" und »DrS Wüten
de- Menschen gegen die eigene Lebenskraft- sind Bbband-
lungeu, die,man selbst gelesen haben muß, um ste wür­
digen zu köonen. Das zulebt genannte wirkt wegen der
daria gemachten Angabe über KindeSmord geradezu er­
schütternd. »Die Hilfe", »Der Weg zum Ziele", »Hebung
des Kulturniveaus" sind. Kapit l, die von ganz neuen,
anderweitig noch nicht geäußerten Ideen ausgehen Ja
den Schlußkapiteln »Da« Weltparlament" und »Der
Uebergang" gibt der Verfasser den Weg an, aut welchem
ollem die Erlösung aller Men chrn auS den Feffeln der
Roth erreicht werden kann-
Telegramme.
Wie«, 14. April. Sowohl in deutschen als
-auch in czechischen Parteikreise'n wird die Mög­
lichkeit eines Ausgleiches bereits discutirt;als grund­
legendes Motiv wird von beiden Seiten ei n ge­
wisses Maß unveräußerlicherRechte
iu derSp rachen frage festgestellt.
14. April. Durch die neuerlichen Erd-
rutschungen in Klappei wird an den Wiederauf­
bau der zerstörten Obstete nicht mehr gedacht
werden können. Der bis nun ermittelte Scha­
den beträgt käst eine halbe Million Kronen;
sechzig Häuser sind bereits eingestürzt; viele
Häuser sind vom Einsturz: bedroht. Klappei
zählt im ganzen 160 Häuser.
Iaris, 14. April. Der Präsident der
Republik, Dr. Emile L o u b e t eröffnete heute in
Anwesenheit der Minister, der Spitzen der Be­
hörden, der Vertreter der fremden Mächte sowie
einer zahlreichen Menschenmenge die Weltausstel­
lung in feierlicher Weife. Abends wird Paris
illuminilt werden.
Mocmfovtei«, 14. April. Der Vorstoß der
Buren auf die von englischen Truppen besetzte
Brücke über den Sundayfluß wurde vereitelt;
die Buren sollen große Verluste hiebei erlitten
haben; näh ere Details fehlen. Londoner Tele­
gramme wiffcn von einem neuerlichen blutigen
Zusammenstoße nichts zu melden.
Czernoimg Honet am 14. d. tuiijiiesfnae Li-rchichinnomfe
Ä. t. Münzouealku
11.10.—
1.30-
S.lberrubel (in Papier)..,
,. 255.75
257.-
©itter-Ügio .........
—
? ndeS-Anlehin.....
St.—
95.--
Ravoleend'or. ......
10.10
19.40
Mark...
. 118.30
118.50
Sei ...........
. 9X
95.50 J
Die Länderbank
aas der
IPariser
Welt-Ausstellung
Wie uns mitgetheilt wird, hat die Pa­
riser Filiale der Länderbank die Ein­
richtung getroffen, dass während der Dauer
der Pariser Welt-Ansstellnug im Aus-
stellung8-iUyon selbst und zwar im öster­
reichischen Repräsentationshause, Quai de
Orsay, eine Expositur etablirt wird, we'che
sich mit Auszahlungen gegen Creditbri^fe, so*
wie mit allen in das Bankfach einschlägigen
geschäftlichen Transactionen befassen soll.
Für die voraussichtlich zahlreichen Be­
sucher der Ausstellung dürfte es sich im eige­
nen Interesse empfehlen, von dieser Einrich­
tung Gebrauch zu machen,
Kautschuk- -W
: wer Stempel
liefert billigst
H. Czopp’s Buchdruckerei
. t .? r/«.
Czernowitz.
VeranlwoitkuLer ftebactrut: Jakob Hnth.
Erste k. k. österr.-uug. ausschl. priv.
ACADE-FARBEN-FABRIK
CARL KBOSSTEIKER, Wien, III., Hauptstrasse M
MT Ausgezeichnet mit goldenen Medaillen.
(iu eigen»
Hanstb
Lieferant der erzherzogl. u. fürstl. Gntsverwaltnngen, k. k.
Militärverwaltungen, Eisenbahnen, Industrie-, O Berg-
und Hüttengesellschaften, BanaeseNschasteu, Bauunter­
nehmer «nd Baumeister, sowie Fabriks- und Realitäteu-
besitzer. Diese Fa^adeii-Farben,. welche in Kalk löslich sind, wer­
den in trockenem Zustand in Pulverform und in 40 verschiedenen
Mustern von 16 Ir. per Kilo aufwärts geliefert und sind, anbe­
langend die Reinheit des Farbenlones, dem Oekanstrich voll­
kommen gleich. --
Wirst erkarte, sowie (IcbrauchsaHweisnrur gratis und franko.
■ »EM acjMW-ugi»“
!
WIEN
Grand Magazin
Brüder Hirsch
I.. Graben 15.
7 h-:i >/:
Gegiändet 1872.— Nirgends Filialen.
(Banns nnmi§®cnsfi
erhalten Damen, die sich nach der neuesten Wiener Mode kleiden wollen, die soeben erschienenen, prachtvoll illusiriften Mode-
blätter des Grand Mägasin „Au prix fixe“, enthaltend Original-Abbildungen von modernsten Damen- und Mädchen-Hüten,
Toiletten, Confections, Blousen, Schürzen, Wäsche, sowie von Vorhängen, Teppichen und unzähligeii Bedarfs-Artikeln. :m'
Jedermann, der für das billigste Geld die besten Stoffe kaufen will, erhält, auf Verlangen frOiicO unsere' neueste
OLLECTION
enthaltend Original-Abschnitte von
Tir-.11 kür Frühjahrs-Kleider, doppelbreit, pr. Mt von
Tf uu’own c l^O Ctm. breit, in glatt u. unzähligen Dessins, pr. Mtr. v
io nur erprobt guten Qualitäten, schwarz und farbig, pr. Mfr....
Kaiki Original-Waseh-Se! de in apartesten Streif-Dessins, pr. Mtr...
von
-Wascu- Stoffen
—-. h
Gewebte Zephyre, Streif-, u. Cereaux-Dess., echtfbg. pr. Mtr. von
Cosmanoser-Levantine u. gar. waschechte Cretonne, pr. M$r.„
trotz fortdauernd enormer Preissteigerung sämmtlicher. Woll-, Seiden und
Wäsch-Stoffe infolge rechtzeitiger günstiger Abschlüsse;
stoffaufträfle, welche den Betrag von 20 Kronen übersteigen
-werden .nach allen Orten der österreichisch- ungarischen
Monarchie franco und spesenfrei zugeschickt.
-C
-imfcrS i-Jibih5öi5I ‘j!si 33 .Jij:
wr
m« c:
-- y,i ;■»
J -j iu u
si&fu
C: IQ n -üvii Stl ’it* XI W t27'
KRONENWÄHRUNS.
48 Helfer bis Kronen 1.40.
90 Heller„ Kronen 6.90
1.90 Heller bis Kronen 8.—.
1.“ Heller„ Kronen 4.50
38 Heller bis Kronen 1.90
40 Heller„ Kronen I.—■
i SÖ8 -TV,,
CZJCZ 21 C


[ 2023-06-29 10:35:46.842 - 19000415 - Seite 7 ]
15. April 1900.
Bukowina Rundschau.
Seite 7.
MM «- uv
J
aaaa.c2it
Fleisch
*C133.CL
M
Blut
FrsMirch bewährt
wf
Zn haben in Apotheken
\ f\ 1
Droguen- n. Colonialwa-
j renhandlungen sowie direct,
Xf.%
bei
J ohann H O F
Wien, Bräuners'ra?se 8
Ueberall zu haben in I Pfd- u. ’h Pfd.-Packeen {milKocirecepten
Kräftigt und stärkt die Kinder, wie kein anderes Nahrungs­
mittel.— Es verstopft nicht und verhindert doch
Magen-Katarrhe.—
Für die Flüche im Allgemeinen
bietet „Quäker Oats“ (amerik. Walzhafer) folgende Vor­
theile: Verkocht rasch (in 15—30 Minuten); verschleimt
sehr gut mit blossem Wasser gekocht, Weshalb auch
jede Einbrenne bei sogenannten falschen Luppen und
' Saugen entfällt. Alle Speisen aus „Quäker Oats“ haben
. einen delicaten Geschmack; „Quäker Oats“ ist ssfcr aus Amewc^n cereal Co.
giebig, daher billig in der Verwendung. 3
,i.e*zter Monat. pj ur| [Jroiie für 3 Ziehungen. Letztei‘ IWo" at-
60. 00(0 Kronen. 05.000 Kronen ist 12.000
Baar mit 2O°/ 0 Abzug.
Invalidendank-r ose ä 1 Krone
empfiehlt: Bernhard Grünfeld, Wechselstube, Czernowitz.
I. Ziehung s 19. Q|ai 1900.
II. Ziehung: 7. Juli 1900.
III. Ziehung s 10. November 1900.
lür Specereihandfungen, für Mo­
disten- und Hutgeschäfte
in allen Grössen und Fapierqualitäten
mit und ohne Druck liefert prompt zu festen
Preisen
^ H« Czopp’s 3uchdrucRerei, Gregorgasse 3.
XDetallversclileiss: Tempelgasse 2sTr_ S_
* lij
»i
!l
f*jij
m
Hl
ti‘i
U


[ 2023-06-29 10:35:46.842 - 19000415 - Seite 8 ]
beite 6.
Vukowiner Rundschau,
18. Upril 1900.
♦ Föp Landwirte l
Selbstthätige
Bespritzung Apparate
zur
Vernichtung des Hederichs
und des wilden Senfs,
fahrbare
für
grössere Flächen, tragbare für
kleinere Bedürfnisse.
und Getreide.
Jtf äti'Jtf aschinen  bvpel, putzmuhlen
Trieure, Pfluge, Walzen, Eggen
fabriciren und liefern als Specialität unter Garantie in
neuester, vorzüglichster, anerkannt bester Construcfion
PH. MAYFARTH& Co.
K. k. a p. Fabriken landwirth. Maschinen, Special-
Fabrik für Weinpressen und Obstverwertnngs-Mascfainen
Wien, II., Taborstrasse Nr. 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und
bronzenen Medaillen. Ausführliche Kataloge und zahl­
reiche Anerkennungsschreiben gratis.
Vertreter und Wiederverkäufer gesucht. -O
Hotter’s
die Hervorragendste« der Jenzeit.
öOTTO** TraningFluid.
Waickwaffer für Pferds n.
üotnoitb. 1 Flacon fl. 1.20.
Erhält die ©tbncu und
Muskeln biS inS Hobe Alt>r
stet« kräitig «nv ftinb. be­
fähigt da« Tb'er nacd E n-
rcibllugcn zu den grögten
Strapazen und Training.
Auch bei alle» Folge» von
Lrbtranflieagungen, Lalmbeit, RbevmoliSmuS und Steifheit
mit übrrraschendem Erfolge angiwavdt-
.Hotler's ^d8ordinv1
Kosmetisches Waschwasser für Pferde
V, Flacon fl. 6.—, Flacon fl. 3.50.
Entfernt alle Auswüchse und fevigen Ansätze, ohne daS Haar
zu zerstören. Es stärkt angegriffene end schwache Sehnen, ent­
fernt nnv zerstört alle Knoten an den MukSetn und'verhütet
jede Entzündung, ist ganz besonders bewährt bei Gallen,
Feffilgeschwutst, HuiblUlea, dicken ainim, Knoten an den
Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche aus­
tret-:». Behebt das Zittern der Kn:e und alle Quetschungen.
, Hottefs JLgril
' Nährpulver für Pferde und Hornvieh.
1 Pater 80 Ir. ,. _■-
Börziialicher Zusatz »um Futter, um das Thier ge'und und
kriiltig zu erhalten, »ei Nieren-, Leder-, Blasen- und Nerven­
leiden anzuwenden-
" vexot: Apotlivker Isidor Mahl, Czernowitz,
Httoptetrasse. >- 4'
Kauptdepot: Apoltzeke „znm heil. Josef"
Wien, XII 2., Schöuörvunerstraße 182.
. Ausführliche Prospecte gratis_imd franco.
aetelin
«Nicht in der D ÜtG!
Czernowftz:
Scbmiedt ft Fontin.
Ms-czel t. Axentowicz.
A. Bayer
Dr. Josef Barher.
Stefan Gaina.
A. Grabowicz ft Herold
F. Krzyäanowski, Apoth.
Norbert Kola.
A. Popp, Apotheke zum
Schutzengel.
J. Pawlowski 4 J. Zery-
giewicz.
Albert Schkowron
Brüder Tabäkar.
F. Vitzthum.
Wish Vodieku.
Dorna-Watra;
Marcus Better.
F. Sachter.
Fundul-Moldowie:
Sacharji Bauer.'
fiurabumora:- V
Leo Harth_
Adoif Lepka.-•.‘
Schieber& Aschkenasy
Horodenka:
Szymon Kajetanowlcz
Einzig echt in der Flasche I
das ist
die wahrhaft untrügliche, =•
radicale Hilfe gegen jede
und jede Insecten-Plage.[
Suczawa:
Herrn. Beiner.
Otto Binder.,
Leop. Bischofs.
Marens Fränkel.
Sam. Gewölb.
Leib Kern
Carl Sternberg
Julias 8lymonowio*.
r Inkas W. Tropp,
I. Weingarten
Turka:
Heinrich Arzt.
Warna:
Josef Aschkenasy.
Jacob W- Salzberg
Wolf Schaffer.
Tischer David.
Wiiaitz:
Josef Luwiseh, Apoth.
Anna Moskwa.
Zalesczyki:
J. Nowak.
Franz Polek.
Isid. Zerygiewica, Apoth.
Ch. H. Stemberg.
Narodnaja Tortbowla.
Pstilla:
Julian Neubuzg.
J. Studniski.
Ant. Papp, Apotheke.
Radsatz:
J. Bubin Schor.
Simon Barber.
Hnseyathyn:
W. BudziszewBki.
Jul. Daszynski.
J. Farkas.
A. Landes, Apotheke.
Carl Nenntenfel.
illiscbeetie:
A. von Rossignon, Apoth.
Gregor N. Hadai.
Albert Docani, Reichs­
Christian Hadzi.-.
adlerapotheke.
1 zkany.
Sadagära:
Marcus Grünberg.
D. Rubiowicz, Apotheker
Leiser Peretz.
Seretb:
Jacobeny:
Franz Beil, Apoth.
Jacob Grän.
Victor Brillant, Ap. zur
Kimpolung:
Vorsehung-Gottes.
Wolf Landmann.
Emil Gottlieb.
Job. Müller»
Hermann Grauer.
Israel -Ostfeld.
Clementine Manissali.
Gabriel Storfer.
Israel Somtner’s Nachf.
Leib Weber
J. Klausner.
Kosinski& Turczowssi.
Sniatyn:
Kuty:
A. Holubasz.
Adolf Ausländer-
Storozynetz:
-■
Ph. Füllenbaum.
Pozcritta:
Sch. Brukner.
Josef Maurüber.
bi
c
Der
Katalog
1899—1900
ist erschienen.
und
wird ans
Verlangen
gratis und
franco zugesandt.
Wir offeriren:
Portland-Cement, Kufsteiner Hydraul,
Cementkalk, Ban- und Alabastergyps r
Asphalt- nnd Jsolierplatten, Dachpappe».
in allen Dimensionen, Carbolineum, Stein-
kohlentheer zur Conservirung des Holzes,»
Antimerulion gegen fliegenden: Haus-
schawamm.
Fabrikslager von
Hau$-Fa$ade und Anstreichfarbe»
in allen Nuancen
SCHMIEDT& FONTIN
Czernowüz, }(auptstrassc Jfr. 12.
Erste B-o.lco-vrln. ex
Spe cial-Schabmaoher-W erkstätte
des
JOHANN DICK
Absolvent des Meistercurses am k. kv
Teobnologiscben Gewerbe-Mnseum in
Wien
CZERNOWITZ, Rnssisehegasse 11.
leb beehre mich einem geehrten P. T. Publicum
anzuzeigen, dass ich alle Art von Schuhwaren für Herren,
Barnes und Kinder Bach neuester Faeoe wie: für Ptattfüsse,
Klumpf&sse, Spitzfusse mit. orthopädischem Apparate nnd
eingesetzten Platt- und Gelenk-Federn erzeuge.
Die Tuchabtheilung der Firma
"Kästner L öhler, Graz
empfiehlt das grösste Sortiment in 1
me- echt steieriseheit £odei). *^ B -'
II Anerkannt beste Fabrikate aus garan|irt
reiner Schafwolle. 1
Mode-Stoffe,* schwarze und blaue Stoffe
1 für Herren- Kleider.
Muster franko.
G'D
; vo iT AUTOR IT
I BESTES KINDER
ZUSAT2
k TEN
RMITTEL
1
jsi end li
OE ST ERREICH-UN GARNJl DEUTSCH tkH D’ s ecr. empfohlen
dObüen.landlBri58RlBESTES DIÄTETISCHES MITTEL.
i r
. erhalNicJ
Apotheken und
9 MILCH. 1 R. KU FE KE WIEN V!/2. IM AGEN-u DAHMKRAMKH KIN '4
Die besten Moskauer
Weine,^ :.//
Für Echtheit wird garaniirL..—
Beiner’s Weinteller
Tempelgasse
Ldeu daselbst warme u. kalte
Speisen.


[ 2023-06-29 10:35:46.842 - 19000415 - Seite 9 ]
Bukowina« Rundschau.
Seite 9
15. März 1900.
Kauft Foulard-Seiie!
Verlangen Sie Muster unserer FrUh-
ahrs- und Semmer-Ileuhe.ten.
Specialität: Bedruckte Seiden-FoularS, Rayü>
Cadrillt, Roh- u. Waschseide Mt Kleider u.
Blousen Ton 60 Kr. an x. Meter.
"Wir verkaufen nach Oesterreich direct an
Private und senden die ausgewählten Seiden­
stoffe zell- und portofrei in die Wohnung.
Schweizer& Go., Lu 7 er n, Schweiz
Seidenstoff-Export.
Gegründet
sim Jahre
1875.
cnSbell
Gegründe t
im Jahre
1875.
Complefte Wohnun$s^£inricl\tunfien
■»bestehend aus solid gearbeiteten Tischler- und Tapezierer-
WUeln, Wiener und eigener Erzeugnisse, billiger als
überall, empfiehlt das Möbel-Lager des
Hermann Ferner, VÄfu. SS
- -r-> CzermwHz, Herrengasse Mr. 19.♦
Billiger als Ueber≪!
Gold, Silber, Jnwelen, Uhren
alle Schmuckgegenstände,
Silker-Tafslgerflthe u. Bsstseks
! w-•■«**«* J
CZERNOWTTZ (Bingplatz.)
w.,% »■*—
Mineralwasser
«owie sämmtliche Quellenproducte, Salze und
Pastillen in frischester Füllung bei
öcb.mied.t &c IFontin
Droguerie, Hanptstrasse Nr. 2.
Provinzaufträge werden sofort effectuirt.
Juwelen, Gold und Silber
werden Ln höchsten Preisen gekauft oder in Tausch
genommen.
Gold- und Silberwaaren k. k. amtlich punzirt.
Ein grosses Frontzimmer
(Salon)
sammt Vorzimmer, elegant eingerichtet, ist im
Parterre des Hauses Nr. 5 Carolinengasse, so­
hin nahezu im Centrum der Stadt, zu ver-
miethen.— Näheres ist im angegebenen
Hause zu erfahren.
Ein möblirter
Front salon
, wie auch ein möblirtes
3 E£ofZimmer
st im Hause Universitätsgasse 6, I. Stock,
zü‘vermiethen.— Näheres dortselbst.
fl
Schulim Brettholz
parquetteibfabrikant in ZtumzIZu
empfiehlt sein durch 35 Jahren beste­
hendes, in Galizien, Bukowina und Rumä­
nien bekanntes, reichassortirtes und best-
i enomirtes, von Lemberg und Czernowitz,
/.urück nach hier verlegtes.
ea ?arquctteii-£a&er
in geschmackvollsten Mustern, solider
Ausführung und coulnnten Preisen
I
Beste Wid\se der Welt
Wer seine Bescbnbung schön glän­
zend und dauerhaft erhalten will,
kaufe nur
Fernolandt-Schnh wichse
für lichtes Schuhwerk nur
Fernolendt’8 NatBTleder-Crias.
Ueberall vorräthig-.
K. k.^priv.
Fabrik gegründet 1832 in Wien.
Fabriks-Niederlage:
Wien, I-, Achill erstrasse
Wegen der vielen wertlosen Nach­
ahmungen achte man genau auf
meinen Namen
WM- St. Fernolendt "UW
- v
0 .s
<v
&c
I
'S
w
■Sh
0
M
Ihre Qualität im höchsten Grade mild, eignet sich speciell für Gesicht und jene Personen, •welche
zarte Haut besitzen, verleiht einen sammtartigen frischen Teint, verhütet alle Irrigationen der Haut
und kann, vereinigt mit den herrlieiten Parfüms der frischen Veilchen entschieden als eine der besten
feinen Toiletteseifen Jedermann empfohlen werden.
Swoit an laute de Yioleües als Sachets in die Wäsche gegeben, bereitet einen unerreichten Veilchenduft
Probestücke ä 15 kr. Original 75 I.r. 3 Stück 2 fl. 10 kr.
^ d Ä c r owftz Schmieds& fontiq, „. *,*,«*.
Engros für Oesterreich-Ungarn: Wien, I. Spiegelgasse Nr. 8. E. Jakobljevieh.
in
dO
s
CA
Bl
©
s
#0
I. hygienischer
Kasir-^Frisirsalon
Eerrengasse 9.
Lipa Grünberg
Hflhneraugen-Entfenwr
Hühneraagen-Eatfemr
H. FEILES
iZiENOWITZ,
Russischegasse Ufr. 6
Postsparcassen-Conto
Nr. 818626.
Clearing Verkehr.
JJa i&nastei?
Wien, VII., Mariahilterstrasse 116.
Leder- und C.laschinen-Treibriemen-Fabrik
- ■■■== Leger aäm mtllolaer teohnisoher Bed.a:rfsa.rtilc©l_—,
Liefert seine allseits als vnraftgltek anerkannten und prJmiirten i
Dynamoriemen, Kernlederriemen einfach und doppelt, Näh- und Binderiemen, Croupons, Pumpen- und Terzenleder, Blankhäute,
Rund- und Würtelschnüre für Drehbänke und Nähmaschinen, Kameelhaar-, .Baumwoll-, Balata- und Gummiriemen; ferner Gummi-
umL Asbestwaaren, Schläuche, Wasserstandsgläser-Apparate (Patent Dinger), Sch miervasen aller Systeme, Hanfgurten und
w -u Che’ Se. iIe’ 0eIe^ Fette, kutzfäden und Werg, alle Arten Riemenverbinder, Riemenkitt, Lagermetalle, Holzriemen­
scheiben zweitheilig (amerikanisches System), grosse Kraftübertragung, alle Sohmiergelfabrikate, Messkluppen, complette Schneide­
zeuge, alle Sorten Pumpen u. Röhren etc.
Etas ach« Riemen stets lagernd. Doppeltesten werden innerhalb 84 Stenden angefertigt
XxC-uustsr »vif W-o-sajaoli. gxmtlm ixati fraoaco.


[ 2023-06-29 10:35:46.842 - 19000415 - Seite 10 ]
Seile 10.
Bukowiner Rundschau.
15. Ap ril 1900.
Ein älterer
TJirtschafter
der deutschen, polnischen und ruthenischen
Sprache mächtig, mit guten Zeugnissen, sucht
Stelle,— Gefl. Zuschriften erbeten an: Anton
Ender, Czernowitz, Bräuhausgasse 7.
Cravatten-Fabrik 10SEF WEISSMANN
I
■d
8
«
0
Beehr© mich einem geehrten P. T. Publicum
Höflichst anzuzeigen, dass in meiner
Cravalten-fabriK
CZERM9WITZ,
3B*lS5e3a.TserB--S:ai3.ptstr«.*s» 2Tr. '177
stets ein oomplettes Lager der
—M feinsten Cravatten M—
neuester Fapon vorräthig ist.— Auch werden
Cravatten von mitgebrachten Stoffen prompt
angefertigt, umgearbeitet, gewendet u. chemisch
geputzt.
ProvinzauftrSgo werden promptest
effectuirt.
JLnlasslicii der Osterfeiertage J
erlaube ich mir dem hochgeehrten P. T. Publicum meine▲
Zpecerei. Wein- und f)eHcatessen-Nandhm£♦
Czernowitz, JFtingplatz Nr. IO
bestens anzuempfehlen.— Ganz besonders bin ich so frei, im Interesse der hoch­
geehrten Kunden
auf mein reich assortirtes Weinlager
höflichst aufmerksam zu machen und gelangen hiebei die besten Natur-
weine, von 40 kr. per Liter aufwärts, sowie auch alle in- und aus­
ländischen Originalweine von den renommirtesten Firmen bezogen, zum
Verkaufe. f
f9* Bei Abnahme van 56 Liter von meinem 1 ransito-Grcsskeller (Qöbelshöhs
10 Ar. per Liter billiger.
Hochachtungsvoll
STEFAN GAINA.
Czernow itz, Enzeuberfl-Hauptgtrasse Hr. 17, Czern owftz.
Porter-, Ale-Bier
für Kranke und Reconvalesenten als Stärkungs­
mittel von ärztlichen Autoritäten empfohlen,
sowie
Export-Märzenlager- u. Kaiserbier
aus der £rzherzo3fichen Brauerei, Saybusch
halten stets am Lager sowohl in Fass als in flaschen
(Orig,-Füllung)
Kossnmann L Scherzer
Bureau und Niederlage: Ringplatz, 3 Kronen.
Oie Biere sind zu haben. in den Delicatessen-
Geschäften: Stefan Gaina Norbert Kula, Anton
Hannak, Efroim Reiner, Brüder Tabakar und
Emil Blaim, Rathhausstrasse.
100 bis 800 Gulden
monatlich
können Personen jeden
Standes !■ allen Ortschaften
sicher nnd ehrlich, ohne
Capital u. Btsicn verdienen,
durch Verkauf gesetzlich
erlaubter Staatspapiere n.
Lose. Anträge an Ludwig
Oesterreicher
VIII. Deutschegasse 8,
Budapest
■UVtoeraü zu 2a.etb«a.
Anerkannt bestes\Zahnputzmittel
Herbaiiy’s unterbrphosphorjgsaiirer
KalkEisen-Syrup.
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge
angewendete, auch von vielen Aerzten bestens be­
gutachtete nnd empfohlene Brustsyrup wirkt
schlei nlüsend, hvsteastitend, chweissvermindernd,
sowie die Esstust, Verdauung u n d Ernährung beför­
dernd, den Kärper kräftigend und stärkend. Das in
diesem Syrup erhaltene Eisen in leicht asBimilir-
barer Form ist für die Blutbildung, der Gehalt an
löslichen Phosphor-Kalk-Salzen bei schwächlichen
Kindern besonders d'r Knochrnbildung nützlich.
1 Flasche Preis 1 fl 25 kr.
per Dose 20 kr. mehr für
Packung.
k. Ersuchen stets ausdrück-
lieh Herbany’s Kalk-Eisen-
**■'' Syrup zu verlangen. Als
Zeichen der Echtheit findet
man im Glase und auf der
Verschlusiskapsel den Name
„Hefbany“ in erhöhterSchrift
nnd in jeder Flasche mit obiger bkh. protocoHrter.
Sc' abmarke vergeben, auf welche Kennzeichen der
Echtheit wir zu achten bitten.
Alleinige Erzeugung und HaupWersandtstelle:
Wien, ApotHekr zur .Barmherzigkeit'
Vll/I, Kaiserstrasss 7S u. 75.
Depoto in Czernowitz: Apoth. C. v. Altb, J. Mahl:
Dr. J. Barber; Gurahumora: L. Harth; Kimpoiung
J. Müller; Lemberg: J. Mikolasch, 8, Bucker, H.
Blumenfeld. J. Baier; Radautz: J. v. Bosignon, A.
Decani; Sadagora: D. Bubinowicz; Sereth: F. Beil;
Storofyneb: G, Füllenbaum; Suczawa: L. Bischofs,
J. Weingarten; Dorna-Watra: F. Fritsch jun.
Schmidt& fontin
CZERNOWITZ, Hauptstrasse 12,
offeriren dem P. L. Publicum:
Gegen Rotten und Schaben:,
Molteusachet«, Mottenpräjervalif, PatschouliblMer,
Datlchonli-Extract, Naphtalin, Naphtalineampher,
Naxhtaliubtätter.
8egen^8eiiw3benkäser, Wanzen u. sonst.
IInnoviaFa»-- dndelS überseeisches Jnsecten-
UllgvLIVIV«. Pulver, Zacherlin, HartmannS
Wanzentinctur, Schwabenpulver, Schwabensönger
Pulverzerstänber aller Art.
Bon vorzüglicher Wirkung zugleich da« billigste ist unser
echtes direct bezogenes „Dalmatiner» Insec-
tenpulver“ (kein Zacherlin.)
Für FneshnHpn- Fußboben-Oelfarb-n. Fußboden
ruf ruSollUUSII. Lackfarben,Fußbodenmaija,franz.
Spaarwichse, FrottirwachS, Bienenwachs und alle
Fußbodeu-Einlaß-Malerialieu.
Zum Auff lseben von Rodeln: pAAWA.
politurpomade, Möbellacke,
Für Bilderahmen, Gybsfiguren etc.£ e 9e
Gold- und Silbetbroncen mit prächtigem Hoch­
glanze, Broncepnlver, Broncetinktur, Bronce-
grmidfiruir.
7, 1- CWI/nn+zprpi- Aphanizon, Benzin, Benz.l.
£Ur rioCKpUIZercl. Bevzilonar, Eau de Labraqne
Fleckvutzseife. Fleckputzkageln, Rost und Tinteufieck-
eutferuer.
Zur HausFärdorol u. Appretur: ISJJrtä
mit Gebranchs.Anweisnng, Aufbürstefarben, Brasliv,
Anilinfarben, Quillaja-Seiseuwnrzel, Apreturle;m,
Gummiarabicum.
An4ibc>l- Töilette-Seifen u. Parfümerien.
I UllcUc-HrUMil- Brillatine, Pomaden, CosmrliqueS
Zahnreinivnngsmiitel. Mnndwaffer, Schminken,
Puder«, Haarfärbemittel, Schönheitspasta, Sammer-
jprossenvomade etc. etc.
Cklrurg. Kummlwsaren u. Verbanästosfe,
Artit/ol■ i ut Krankenpflege, medic. Weine, echt
MI LI KCl. franj. Cognac Liebig's Fleisch-Extract
Knorr'S Hafermehl, Monaamin nndKinde rnöhrmitte i.
Lpeeial Wirkwaren Lajer
von
Raimund Jttner
|Wien, L, Spiegelgasse 2..
^Lieferant für viele Vereine in-
Eporlartilel. Größtes Lager von «.
Srecialitäten, in- und ausländer
Wukwareu.— Zu jeder Saison,
„Neuheiten-.— BrautauSstal«
tungcn in allen Preislagen.—
Süjähriger Bestand.— Versandt
pr. Nachnahme.— Nichtpaffendes
wird anstandslos umgetauscht.
'
Wichtig für Hausfrauen!
Die
Jfährstoff }{eijden
Htwriupredakt, da« «te. intortn ■»
[ atM Uabailaataif dar Vardaoznuaariaaa aiiutlgUaM
Eminentes JCräftigungsmittel-
attMUlltka, Kindar, •tlUanda Imua, Magan, Bhtam
SaaamalaaaaaSan, Uipnlbhaplitif stark in|aa>iaml« d*
Stark appetitanre end.
WchMJvk in Apotheken und OrogenhandlungeOi
> Fabrik «m IlMiua. Wadakiil Pnilin'
Erste Wiener mechanische <fe
Strumpf-Strickerei
der Rosa GbrCLnseid.
Czernowitz, Franzensgasse 81
empfiehlt sieh einem geehrten P. T. Publicum zur ge­
schmackvollen, dauerhaften und billigem Her­
stellung aller in dieses Fach einschlagenden Arbeiten,
' Bestellungen werden nrittÖst Postkarte erbeten:
Nur echt, wenn j e de Schachtel u. jedes Pulver A.
'Moll’s Schutzmarken. Unterschr.trägt.
Moll’s Seidlitz-Pulver sind für Magenleidende ein
unübertreffliches Mittel, von den Magen kräftigender
und die VerdauungBthätigkeit steigernder Wirkung u.
als milde auflösendes Mittel bei Stuhlverstopfung
allen drastischen Purgativs, Pillen, Bitterwässern etc.
vorzuziehen.— Preis der Original-Schachtel 2 K.
Falsiflcate werden gerichtlich verfolgt.
Nur echt, wenu jede Flasche A. MolPs Schutz-
marke trägt und mit der Bleiplombe
„A, Moll“ verschlossen ist.
Moira Fraazbraimtwein und Salz in ein namentlich
als schmerzstillende Einreibung bei Gliederreissen u.
den anderen Folgen v. Erkältungen bestbekanntes
Volksmittel v.Mnskel- u. Her venkräftigender Wirkung.
Preis der plomblrten Original-Flasche K. 1.80.
Haaptrersandt durch
Apotheke, -1 MOLL, k. u. k. Hoflieferant, Wien,Tuchlanfaea.
In den Depots ier Provinz verlange man aus­
drücklich A. MOLL’s Präparate.
Depots: Czernowitz: C. von Alth’s Erb., Apoth.
und W. Beldowicz Apoth.
Engros -. SCHMIEDT& FONTIN, Oroguerle, C zernowib
minmnimii
Schutzmarke: Anker
I LINIMENT. CAPSICI COMP. I
aus Richters Apotheke in Prag,
§ anerkannt
-S-
'Tf*
| verlange tiefe«
| aülsrmcm beliebte Hausmittel
D gefl. stets nur in Lrigiiialflaschea mit nnitter D
- Schutzmarke „Anker" aus Mchlers Avo-=
| theke und nehme vorsichtiger Weise
§ Flaschen mit dieser Schutzmarke als
ü Original-Erzeugnis an.®
1 Richters Apotheke znm Goldenen Löwen
2 in Prag, Elisabethstraße 6..
lliinwnnMnuwiimHnmnnwiiwmiiiinntnminiuHiii


[ 2023-06-29 10:35:46.842 - 19000415 - Seite 11 ]
15. April i960.
Bukowtnaer Rundschau.'
Seite 11.
■e:
iNeu!
Neu!
Unentbehrlich für Radfahrer!
Jeder praktische Badfahrer benütze die gümt-
,, 1* ige Gelegenheit, sich folgende
10 Gegenstände
~-%M die geringe Summe von
12 Krolle#
^aAmischaffen:
J. Acetylen Laterne, modernstes System.
< V2 Keservebrenner.
.•;* 1 Büchse alcium Carbid. «,.
1 Laternenhalter‘
1 Werkzeugtasche aas Leder. ä.
./■•4 amerik. Schloss.,• ... .> -•,
ÄL 1 Reparatur-Etui sammt Inhalt.
* 1 Badfahrbürste.-
1 Blechflasche amerik Patzcream.
Nichtpassendes wird gerne umgetauscht oder das Geld
hieffir rückerstattet.— Pahrrtder und sämpitliche J Be-
* dar&'artikel billigst.— Provinz-Versandt pr.' Nachnahme.
CARL SCHLAEFER
Wien, II./ Kaiser Josefsstrasse 7.
Im,
Grand Cafe Saar
Czernowitz, Haaptstrasse 13, I. Stock
wird
• s verabreicht.
r -Äuch wird daselbst währehä dar Feiertage
f«in vorzüglicher rumänischer Weiq glasweise
;.. verabreicht. ''■ V'.
" Schuh-Gesihäft""
O Tempelgafle Up 8, Czrrnovitz. O
Alle Arten Herren-, Damen- und
Kinder-Beschuhung.
üpiS' Solide Ausführung, prompte
Lieferung, civile, preise nur bei
M. Dohrowolshi.
Lager
photographischer
Chemikalien
und Utensilien
fixirbiider, Entwickler, Cvpirrahmen, L.ockeustSiider, Filirirpa-
als: Archer, Alkohol. Ammo­
niak, .Bromsalze,' Qhlorgold,
Eisensalze, LiSeffig, Pyroqal-
luS-SLure, Silbcrsalze, F>xir-
nalron, Sulfit, Oxalat »c.,
lichtempfindliche Trockenplüt-
len, Photogr. Papiere, Ton«
piere, Stutzen, Trichter, Tropfgltiser, Mkasuren. Wagen re. Wir
liefern a uch über Bestellung: photogr. Apparate, Camera?, Objec
live, Chemikalien und GebrauchSgegeustiinde für Ferrotypie,
Ehrvmovhotoaraphik, Lichtdreck, Platinoiypie re., sowohl sür
Vlmateu re als Ber ussk ünstlrr ans den besten Fabriken zu
Ori gmalpreisen.
SclimiecLt «Sc lEPontin
Czernowitz, Bukowina.
DaII.im.. «*» de» Fesuln a«r
rtenung Z
w wobnhoiton, Heilung
der schlimmen Fflgen. Jeder junge
Ifanu mietn dao^inzige, nach nttem
Gesichtspunkten bearbeitete Werk
lesea: «Die Xeirenscfe wiche der
Minner *i preisgekrönt, beieits in
mehrere fremde Sprachen übersetzt,
188 Seiten, viele Abbildungen Für
fl. 1. Briefmarken franco zn be­
ziehen vom Verfasser Dr. finaler,
SpeeialMStie Genf Nr. 114. (Schweiz)
Briefporto jiach der Schweiz 25 H.
Die schönste
Schnellschrift
erlernen Auswärtige nur durch
den neuen individuellen Fern­
unterricht des Schreibmeisters
Rudolf Pick,-Wim, I, Jasomir-
flottstrasse Nr. 6 B. Verlangen
Sie die hierüber erschienene
lehrreiche. Broschüre.
ThnVW werden mir Ehe
JJuUJLUul leute sein, für die
Uebeisendungmeinerneuest.
illustr. Preisliste gegen 10
Hellermarke. Gustav Engel,
hygien. Versandhaus Berlin
91, Potsdamerstrasse 131.
EpUepsi*.
wer an Fallsucht, Krämpfen ^ond.
nervösen Zustanden leidet, verlange
Srefdtöffl darüber. Erhältlich gra.t*
nnt#?<Mtco durch die
•Sift&Ui Ar»«if«rL ». M.-.
. Gratis
erhalten die Bbonnentiuen
der „Wiener Mode^ die reich
illustrirte Zeitschrift
Dieme
:
r
ch
♦
¥
♦
*
Ab 1 Mai 1 SVV iiq neuerbauteii ]fa$ler’schen ^ause }(crreii$asse 10 a
Zur Frühjahrs und Sommersaison.
Das Herrenkl ei der-Atelier
SALOMON MISELES
Czernowitz, }<errcn£ass< f^r. 9
empfiehlt sich dem geehrten Publicum zur Anfertigung von
—++■ Herrenkleidern +*■—-
auß seinem best»33ortirten Waarenlager in französischen, eng­
lischen und Brünner Stoffen nach neuester F a<?on, zu
massigen Preisen.
Specialist in Bearntenuniformen.
Bestellungen ans der Provinz werden prompt effectuirt.
. Hochachtungsvoll;
Salomo n Miselss.
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
r
Schöne, schlanke Figur verleibt nur eia gnt passendes Mieder, -s—
mit dem Beiblatte: „Für die
Siuderstube", ferner eine
große Anzahl
farbiger Modedeilagea
sowie in beliebiger Anzahl
Schnitte
nach Matz
nach den Bildern der „Wiener
Mode" und der „Wiener
Kinder-Mode".
Abonnement-annahme und
AnfichtSheste in jeder Buch­
handlung.
!l
®€
- 8.3
<v ö
©©
•p
f-3
ZL
■a d
rd®
©'S
ÖD p
ö^
©^
P
:c8
in
• pH eZ
C3
Garantirt gut passende: t
intedloir
aus besten Stoffen mit echtem und franzö-
sischiem Fischbein in allen Preislagen und
Ausführungen.
Hugo Rosenbaum
Mieder-Specialist, Czernowitz, Ringplatz 6.
Niederlage der Miederfabrik f ederer& piesen, präg.
Grösste -Auswahl. Stets Neuheiten. Feste Preise-
Anerkannt vorzügliche Fa^ons.
Specialitäten in Wiener nnd Pariser Facons. Bauch-,
Basen-, Sport-, Gomodemiedern, Gradhä tern für Damen nnd
Mädchen.
■ «»—* Mieder nach Maß werden verfertigt. «- ■»
Mieder werden zum Putzen und Reparaturen angenommen
Oberste iKaraf 1 u.Physikiis
0? G.Schmidl s.
nuräehldiiV
(lebiuteHcruter Scttuhmarte
beseiliol schnell u.grLindlich
Vemporav-tf'
Taubheit Ohrenfluss,
Ohrensausen^
Schwerhörigkeit
Selbst in v«»'allsten Fällen
ft.pr.R. ,0esifl.2.-
Mit GOKaacbsanweisung,
Za betiebwDurch dis
Apotheke J. Mahl, Czernowitz
Probecabinet zur Verfügung Damenbediemmg.
O
*s
s»
□D
CD
<V
s
Gu.
O
GO
-S
CL.
OQ
*1
s
CD
c
3
OQ
CD
&
c
03
o
er
Der k. k. Hof
Clavier-Fabrikant Q
ö n
ja Kdri Kutschern, Wien, VII. a
V 2 iegleigg.sae N"r. 27
theilt einem P. T. Publicum höfl. mit, dass die ausschliess- #tl
liehe Vertretunsr für die Bukowina nach wie vor in Händen |||
0
o
¥
l
2iegl©xgsi.sse
theilt einem P. T. Publicum höfl. mit, dass die ausschliess­
liche Vertretung für die Bukowina nach wie vor in Händen
der bewährten, langjährigen Firma
M, Gruder, Czernowitz
Das Beste für die Wäsche
ß
I ZerZer'5 Quillaja-jfausseife.
U Die Wäsche wird nicht angegriffen, wird sehr schön weiss
A und ist ökonomischer als die Kernseife.
e lEisLiapt-versoiilelss fvlr Czernowitz
bei
^ Haaptstrasse Nr. 12 and 2. W
RAH inSasonira.
Einzige heisse jodhaltige alkalishe Quelle <64° C. am Continent.
1898 Station der Lontjathalbahn (via Dua-eselot. Ausserdem Südbahnstation
Pakacz-Llpik (Zonentarif.)
Prämiirt: Budapest, Wien, London, Rom und Brüssel.
Eleganter Sursalon. Caffe 1 Restaurants, grosse Parkanlagen, Wandelbahn, rorzügL■
Curhntels, luxuriöse Badehäuser. Elektrische Beleuch ung. 8
Bei Rheumatsmus Giebt lebias, Kaoehenleidea, Katarrhe aller Art, sowie bei:
[scrophuisen und allen Bluterkankun^en etc. unübertrefflich. Officieller Badearzt: Dr.
Berth. v Szemerey.
Thermal- Jodwasser -Versandt direct von der Quelle, ferner durch L Edeskufy'
Matten! L Wille, Budapest sowie S. Ungar und Helurieh Mattoni in Wien.
Ankünfte aller Art ertheilt die
Badedirection in Lijiik.
Einzig n rn
6Ght französisches Ir
Ueberall
erhältlich.


[ 2023-06-29 10:35:46.842 - 19000415 - Seite 12 ]
Sette 12.
Bukowiner Rundschau.
15. April 1900.
:D.AJSrK3^3-'U‘2SrQ-.
Ausser Stande,iör die vielen Beweise aufrichtiger Theilnahme, die uns anlässlich des Hinscheidens unserer innigst-
geliehten, unvergesslichen Mutter, bezw. Schwiegermutter und Grossmutter, der Frau
Anna Beill geb. Szczurotrjsüca
zutheil wurden, jedem im besonderen unseren tiefgefühltenDank zumAusdruck zu bringen, erlauben wir uns auf diesem Wege für
die zahlreichen Beileidskundgebungen und Kranzspenden, sowie für die grosse Betheiligung an dem Leichenbegängnisse
insbesondere den p. t. Beamten der politischen und Gerichtbehörde, der Communalverwaltung, der Post, der Bahn, des
Steueramtes, der Gendarmerie und der Finanzwache, ferner den sämmtlichen Genossenschaften, die mit ihren Bannern
erschienen waren, der freiwilligen Feuerwehr, den Insassen von Tereblestie, den Bürgern von Sereth, endlich allen Be*
kannten und Freunden der unvergesslichen Heimgegangenen den tiefempfundenen Dank auszudrücken.
SERETH, den 14 April 1900.
Die tieftrauernde Familie Beill.
Restaurant Musikverein.
Heute Sonntag den 15. April 1899:
Grosse WohlthätigKeits* und
£röffnuvigS<’Yorstellung
des neuen
Heiler tut Biiapester Mer-Variete
Direction: Sami Weiss und Anton Brandler
-feute und €ä$lici\: -v—
Grosse Vorstellung
Miss Vandrey
Preisgekrönte Schlangencontasionistin, welche die Ehre
hatte, sich vor Ihrer weiland Majestät Kaiserin Eli­
sabeth zu produciren.
Fritzi Nessmann
Costüm-Soubrette.
Marttia Carmen
Wiener Coupletaägerin
la Bell’ Henriete
internationale Tänzerin, aus dem Ballet der k. k. Hof-
oper in Wien.
Max Martini
Süddeutscher Salon-Hruno-
rist und Regisseur.
Hugo Balder
jugendlicher ßesangs-
komiker
Mitzl Günther|
die hier beliebte Lieder u.•
Walzersängerin.|
Samt Weiss
Charakter-Komiker
Eduard Pölz
Capellmeister.
9«r Rastelbindcr
Anton Brandler
Capellm. und Concessionär.
fKe Wundercur
komisches Singspiel, hochkomische Posse.
Um zahlreichen Besuch bittet hochachtend
]>Us Direction.
Für beste Getränke und Speisen sorgt bestens
Hochachtend
Elias Ehrlich.
Cotillon-Orden
Cotillon-Touren
Confetti Luftschlangen
in grosser Auswahl
liefert billiget die
''Pa.pierri aAdLl-eoa.gr
£eon König
Czernowitz.
ISO Waggons
la Äartoffdn fl 1.^ 100 Kg.
„ Hol,kohlen, 1.25„.
» Hahr. 5.25„,
. «l-i-„ .375.,
Wegen Getreive, Fotterartikel
S-at*. Forst-, Wald-. Roh-,
llvd LandeSvroductkv, Mastvieh
Geflügel an» all- anderen
Produkte wende man sich an:
Isidor Witkower
Beoktz, BaU»ieo.
S.OOOOOO Edelkrebse 1
fl 10.— per 1000 Stück.
jKhbmbe Ankunft aaranliit.
M. HATZ
Sä sesa.li a&dlujag
«■ gras 4 ei dettll?
CZ8RN0 WITZ
Bahnbofstrasss Nr. 2
reichasaortirtea Lager aller in
diese« Fach einschlagender
Artikel za billigen Preisen.
S ämmtliche Zpecerei-
waren und Jellcs-
tessen für Ostern
auch Weine zu bil­
ligsten Preisen bei
Moses Hermann
Ringplatz Nr. 8.
8^ Zur Saison ^3]
Tropp L Falikmann
Czernowitz, Hauptstrasse I.
Grösste Auswasl in Neuheiten von
Seiden* und Wolikleiderstoffen
sowie
Bierrenkleiderstoffen
grosses Lager von
Lauf- (i
Portieren, Vorhänge ete.-
Reefe Bedienung. Billigste Preise.
■ Hauptstrasse^j^
Manufäctur-Moiewaaren
Josef Wender
Czernowitz
Hauptstrasse Up. 9.
»v> <.
#»W/
-
K
K
Bitte die Adresse:
Mauptstrasse 9
genau zu beachten."-
llra
Ein absolvirter
MaleaMleP'
wird aufgenommen.— Näheres unter:
Handelschüler“ an die Aministration dieses
Blastes.;
Für
Gärtnereien ««• Saison.
Restaurant Katz
XZta.ssiscls.egr&sse -L
Ausschank vorzüglicher ru­
mänischer Weine
Dampfbier aua der I. bakowi»
naer Bierbrauerei- Actien-
gesellachalt.
Rumänische KQche.
Billiges Frühstück.
Daselbst die besten aussen n
reschen ilsterweine, za
staunend billigen Preisen.
Druck Verlag mch .SigevHW H.
Baumwachs kaltflüssig in Bosen und
in Stangenform, Baumbast, Baumbürsten,
Baumkratzer t verschiedene Mittel smm Ver-
tilgen von Blattläusen und andere schädlichen
Insecten etc.— Blumen spritzen, Garten­
spritzen. Hidromatten und Blumendünger
lei'_
SCHMIED T& FONTIN
Czernowitz
, r Brogueri$ zutn „smart en Mund“ t_
Jfeueia
'As

