
[ 2023-06-29 10:35:40.050 - 19000505 - Seite 1 ]
Abonnements-Preise für Lzernowitz mit, Zustellung ins
oder Postversendung im Inlands incl. Bn-n.efl und
Herzegowina: GanzMr. 24 L., Ip r ±,i±i r ■-
6 K., monatlich 2 K. Für Rumänien und Rußland ganzer-
SS Frcs., halbjähr. 18 Frrs., vierieljähr. S Frcs. Für Der.qch^
land gänzjühr 30 Mark, halbjähr. 15 Mmk. vierteljäbr.^'
Mark. Einzelne Exemplare 8 h. sämmtliche Abonnetz-|.
beträge find in Lzernowitz zahlbar und klagt«,^
Erscheint täglich
«it Ausnahme der auf Sonn- und Feiertage
folgenden Tage.
lEffesdien äst Kftmtniüration:
Grrgorgaffe 3.
BtlnrinwBwiiUilWBt -|h>. 87r;--'■--
JnferttonS-Gebühre« Die sechsspaltige Petitzeile oder
deren Raum wird für einm. Einschaltung mit 12 h., für
zweim 18 h., für dreim. 24 ü. berechnet. Inserate werde?
durch die Expedition dieses Blattes, wie auch durch alle
soliden Jnseraten-Bureaus entgegengenommen.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Sireiligkeiten
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgericht« in
Lzernowtz.
W. 3312. Samstag, den 5. Mai 1900. XIX. Jahrgan«.
ST 7
Der wankende Justizpalast.
Da8 Bukowinaerthum hat seine eigenen
Spezialitäten aufzuweisen. Wenn, irgendwo,
irgendwann sich Erscheinungen herausbilden, so
kaun man immerhin Ursache und Folge in bestimmtem
Sinne controliren. Bei uns find aber die Ereig­
nisse niemals an das Gesetz der natürlichen Fol­
gewirkungen gebunden, bei uns entwickelt sich
alles rmr dann natürlich und logisch, wenn
ftfiß. die zweifelhafte Ehre zutheil wird,
ÄK Jntereffen Anderer zn fördern; da wird
so» uns immer die strengst« Objektivität und die
strikteste Gerechtigkeit gefordert, und wir find
immer diejenigen, welche solche Forderungen für
gerechtfertigt finde» und solchen Anforderungen
ejpe übersprudelnde Bereitwilligkeit entgegenbrin­
gen. Handelt es stch aber um die Förderung
unserer eigenem Interessen, wollen, wir, wie es
in anderen Provinzen ohne viel Aufhebens geschieh,
auch an unserer Vervollkommnung, an der
Förderung unseres Landeswohlstaudes mitarbeiten,
wollen wir etwas Mterneh m en und durchführen,
was anderSwo Mit Leichtigkeit und ohne viel
Kypfzerbrechen durchgeführt wird, so geht dqs
ganz einfach bei uns nicht; wir muffen, wenn
wir um einen bedeutsamen Schritt nach vorwärts
in der Entwicklung der Landes- und kommunalen
jntereffen! kämmen wolle«, jeden dieser Schritte
Hit unseren tzerzblute bezahlen. Eine rechte
Freude an irgend einer Errungenschaft haben,Ar
eHentlich noch nicht erlebt. Bon der Traeiruvg
unseres ersten Schieneustranges im Lande bis auf
die Errichtung. der elektrischen Straßenbahn, rin
Halbes Jahrhundert Cultur und Hntwickkungß-
Uschichte lipgt zwischen diesen beiden stachen
«pd man, kann nicht sagen, daß wir bei der. Ne-
alifirung der verschiedenen Institutionen, welche
in der Zwischenzeit ins Leben gerufen wurden.eine
rechte Freude erlebt haben. Das Gegentheil schon
wohl; man denke nur an unsere- Wasserleitung,
an die elektrische Beleuchtung rc. und es werden
stch überall nur düstere Bilder aufdrängen. Man
kann den Bukowinpern eine besondere Energie bei
der Vertretung ihrer Jntereffen nicht nachsagen;
auch kann man bei ihnen keine große Ambition
für eine vielseitige Bethätigung ihrer unzweifel­
haft leistungsfähigen Kräfte voraussetzen; die
Bukowinaer nennen das Bescheidenheit; vielleicht
war fie auch in manchen Fällen wirklich richtung­
gebend; heute ist sie es nicht mehr; heute glaubt
niemand mehr an die vorgebliche Bescheidenheit;
mau weiß, daß diese Unthätigkeit Faulheit
Gleichgiltig und Indolenz bedeutet.
Aber schließlich kommt es doch einmal, vor,
daß sich das Lautz respektive dessen Vertreter im
öffentlichen Leben zu irgend einer That aufraffen,
deren Rcalisirung von anderen Factoren im hohen
Grade beeinflußt wird Bei solchen Anlässen ist
man schon bei uns gewohnt, ein Wettkriechen zu
veranstalten. Das konnte man in der Frage
bezüglich der Erbauung des Justizpatastes in
Lzernowitz so ziemlich .deutlich bemerken. Was
haben die Czeruowitzer davon, daß beispielsweise
in Ezernowitz ein Justizpalast erbaut wird. Wer­
den die richterlichen Verhältnisse deswegen bei
uys anders werden? Wird durch die Erbauung
des Justizpalastes vielleicht der langjährige
. Wunsch der Bevölkerung, nach L r r i ch t u n g
eines Ob e r l a n d e s ger i ch t e 8 in
Ezernowitz- erfüllt werden? Das ist k^neswegs
der Fäll. Bon der Errichtung eines Oberland,es«
gerichtes in Ezernowitz ist noch gar keine Rede;
was man mit der Erbauung des Justizpalastes
I bezwecken will, ist nur das, daß man sämmtliche
I Gerichtsstellen der Landeshauptstadt unter ejp
einziges Dach zu bringen bemüht ist uud der
Nothwendigkeit gehorcht, d-n räumlichen Unzuläng­
lichkeiten, wie sie bis nuu vorgewaltet und in
auffallender Muse voxgewaltet haben ein Ende zu
bereiten. Aber zu dem Entschluffe ein eigenes
Gebärde, sei es einen Justizpalast für die Gerichts­
stellen in Ezernowitz zu erbauen, hätte das Justiz­
ärar aus eigenem Antriebe kommen können, nach
den gepflogenen Erhebungen seitens dieser obersten
Instanz unvermeidlich kommen muffen; vielleicht
hätte sich die Aktualität dieser Frage um einige
Wochen verschoben, aber der Thatsache, daß eine
große Dringlichkeit vorliege, den räumlichen Un­
zulänglichkeiten der Gerichtsstellen in Ezernowitz
ein Ende zu bereiten, konnte stch das Justizärar
für die Dauer nicht entwinden. Worin lag die
Nothwendigkeit für die Commune der Stadt
Ezernowitz dem Zustizärar einen Baugrund im
Weite von 120.000 Kronen zur unentgeltlichen
Verfügung zu stellen? Soll das vielleicht ein
Dank dgfür-sein,- daß wir kein Oberlandesgericht
bekommen? Oder soll dieser Act als neuerlicher
Beweis für unsere altbewährte Wettkriecherei
gelten? Rach den gemachten Erfahrungen wird
man nicht fehlgehen das letztere anzunehmen.
Um den Preis allein, daß die Stadt vielleicht
um ein großes, schönes Gebäude bereichert werde,
ist das gebrachte Opfer viel zu groß. Große und
schöne Gebäude werden wir in Ezernowitz auch
ohne große materielle Opfer der Commune auf-
, zuweisen haben. Bemerkenswert ist, daß der durch
solche forcjrte Mittel herheigesehnte Bandes
Justizpalpstes durch.die letzten Ereignisse in Frage
gestellt wird; hinter den Couliffeu.des Justiz-
und Finanzministeriums haben sich in jüngster
Zeit einige Szenen abgespielt, welche die Eifer­
sucht der hierortigen Finanzdirection gegenüber
' der, rpstgen .Zukunft, welche unsepnGerichtLbe-
(Schtuß.)
.. Woher ste flammte? Wer konnte eS wissen!
AnS dem sagenhaften Ziegeunerlande. Unter fah­
renden Spielleutcn war sie herangewachsen, verstrich
.ihr Leben fast wie ein Traum. Ich kann ste mir
in anderer Umgebung auch nicht vorstellen, ebenso
wenig wie in anderer Kleidung als dem ärmlichen
Flitterstaat. den ihre jugendliche Grazie adelte. Ein
kurzer, hellblauer goldgestickter Rock, ein metallisch
schimmerndes Leibchen, aus dem der schlanke HalS
und die schönen Arme hervorragten, so geschmeidig
i tote die Reptilien, mit denen sie sich beschäftigte.
Sie war kaum zwanzig Jahre alt, offenbar ein
Kind des Südens, denn feurig und leidenschaftlich
glänzten ihre schwarzen Äugen.
Sie war noch keine drei Tage in der Stadt, da
hatten wir Studenten die kleine Baracke, die Schlan­
ge» milinbegriffen, förmlich mit Beschlag belegt.
Jede», Abend kam so ein kleiner Trupp Mediriner
angerückt und organisirte eine Vorstellung, zum Ent­
setzen der ehrbaren Bürger und her seandalistrten
Mütter und Tanten. Freilich aab es auch wieder
Biele, die die Belheilung der Stichen .en anlockte und
Ralla-Dora sah ihre Einnahmen verdoppelt.
Bor Beginn der Vorstellung veranstalteten wir
einen Heidenlärm am Eingang des Zeltes. Einige
bliesen, trommelten, pfiffen, während Einer von nnS
in einer improvistrten Ansprache die hier ausgestellten
Sehenswürdigkeiten in den glühendsten Farben schil­
derte. Rasch sammelte sich eine Menschenmenge
um uns, man stieß und drängte stch, um in das
Zelt und zu den Sitzplätzen zu gelangen. Alles
ging aufs Beste. Ralla-Dora lachte und amüsiirte
sich nicht weniger als wir selbst über den Ulk. Sie
führte unter Anderem den Zuschauern ein junges
Krokodil vor, das auf den den Namen Ernesto hörte
oder eigentlich hören sollte. Ernesto hatte viel von
uns zu leiden. Wir hatten ein Pianino in das Zelt
schaffe» lassen, ans dem Einer von uns Tanzmu
sik spielte, während die andern sich bemühten, Er­
nesto rhyt mische Tanzbewegungen beizubringen.
Ich muß gestehen, daß stch Ernesto sehr unwil­
lig zeigte. Er weigerte stch auf das Entschiedenste,
>,>»>»' 'I—. -il'ff».!’!
die Bildung anzunehmen, die wir ihm beibringe»
wollten..
Wir hatten noch nicht viele Abende in Rallä-
DoraS Geiellschaft verbracht, so waren wir Alle
mehr oder minder verliebt in sie. WaS mich be­
trifft. mit meinen einundzwanzig Jahren— ich
war Feuer uud Flamme. Ich glaubte zu bemerken,
daß sie mich den Anderen vorzog. Armes Kind l
Hätte nnS das Schicksal nie auf ihren Weg ge­
führt!
An jenen schrecklichen Abend erinnere ich mich
mit besonderer Deutlichkeit. Es war spät gewor­
den. Die Zuschauer batten längst dar Zelt verlas­
sen, wir Studenten blieben eine Weile um Ralla-
Dora versammelt, die diesen Abend wieder besonders
reizend war. Einige von uns amufirten sich damit,
die Berührung der Schlangen nun an ihrem eigenen
Leibe zu ei proben. Der Contact mit diesen kalten,
glatten Körpern erweckt ein eigenthümliches Gefühl.
Ich möchte sagendes liegt e.waS von einem my­
stischen Magnetismus darin.
Wie sprachen darüber, in welch apathischem Zu-
stände sich diese Thiere, offenbat durch unser Klima
beeinflußt, immer befanden.
'S
'S
©
cd
O
ö 5««
CO pQ
©
1^5
fl
•+J ft»
Ö QD O
<3 •»*
'S S
Bjg
a


[ 2023-06-29 10:35:40.050 - 19000505 - Seite 2 ]
Leite S.
Bnkowinaer Rundscha«
5. Mai l»0g
amten durch die Erbauung eineS. Justizvalastes
Winkt, als bestimmende Ursache haben soll. Die
Ftnanz-Direction möch,e eben auch einen Finanz-
pala>: haben und ste weiß— Finanzleute können
eben -nit rechnen,— daß sie auf einen Baugrund
wie ihn dilligerweise die Commune zur Erbauung
des Justizpalastes zur Verfügung gestellt hat,
nicht mehr rechnen kann; deswegen erscheint es
sthc naheliegend, daß man es in der Finanzdi-
reetion sehr gerne sehen würde, daß man von
der Erbauung eines Justizpalastes Umgang neh­
men möchte.
Wie sagte doch Richelieu über das Verhält­
nis Oesterreichs zu Frankreich: Was Oesterreich
schadet, nützt Frankreich. In ähnlichem Sinne
laflen sich die Beziehungen zwischen dem Justiz­
ärar und dem Finanzärar in der oberwähnten
Frage combiniren. Deswegen ist der Bau des
Justizpalastes schwankend geworden. Die Commune
wird keine Ursache haben zn bedauern, wie ihr die
Verfügung über den entsprechenden Baugrund
durchden Gang der Ereignisse wieder zufallen sollte.
KnKowirmrr Landtag.
^7. Sitzung vom 2. Mai
Vorsitzender: Lande-bruvtmaaa 7 n pul.
Schriftführer: Land-Sraih Dr. Simiginowicz
Am R gieriingdlisch:: Lradesprästsent Br. öoat-
flu t snon.
Um 6 Übe nachmittag S wird die Sitzunj wieder aus­
genommen.
ziehen, in eine Anzahl von Bertretungskörpern seine
Vertreter zu entsenden.
Adg.De.v. WolczynSki hält diese Angelegen-
heit für die wichtigste, welche in dieser Session den
Landtag beschäftigt, da ste berufen ist, die tief
gefallene Landwirtschaft wieder zu haben, was im
Interesse des Landes unbedingt und möglichst rasch.
geschehen muß. Die Ursache des so traurigen Zu­
standes sieht Redner in der Stagnation der Landwirt­
schaft in dem Umstande, daß uuser Bauer heute
noch so arbeitet wie vor vielen Jahrzehnten. Aber
auch der Großgrundbesitz ist in arger Lage, weil
ihn seine Ueberschuldung erdrückt. Bolle Sani-
rnng der Verhältnisse verspricht sich Redner nur
von dec Zwangsgenoffenschaft, was jedoch wegen
der fehlenden Intelligenz unserer Bauern nur Zu-
kunftsmustk ist-. Der Landesculturrath als Werk
der Majorität wird immer die objective Beuer-
theilung auch der Minorität finden und es soll
diese freuen, wenn dieses Werk sich bewährt.
Der Referent ergreift nunmehr das Schluß­
wort um nochmals darauf hinzuweisen, daß der
Landesculturverein so gut wie Nichts für dir
Hebung der Landwirtschaft gethan hat.
Der Regierungsvertreter LRR. vonFeke t e-
befürwortet tu kurzer, aber sehr warmer Weise!
den Gesetzentwurf und erklärt sich mit allen Re-;
solutionen einverstanden.-
In der Spezialdebatte ergreift Niemand das Wort
und wird der Antrag in zweiter und dritter Lesung
angenommen.
Der BerwaltungSausschnß wird ermäch igt, in
nächster Sitzung den Gesetzentwurf wegen Ein­
führung einer Luxussteuer in Czernowitz dem Hause
vorzulegen.
Hierauf werden mündliche Bericht über Peti­
tionen erstattet und die Sitzung geschloffen. j
.' ES erstattet Abg. Dr. Ste f a n ow i cz den
Bericht des landtäglichen Verwaltungs-Ausschusses
über den Gesetz utwurf betreffend die Errichtung
von Bezirksgenoffeuschaften der Landwirte und
eines LandcSculturrathes im Herzogthum Bukowina
und stellt den Antrag:.
- Der hohe Landtag wolle beschließen:
*" „Dem beiliegenden Gesetzentwürfe betreffend
'1!; die Errichtung vou Bestrksgenoffenschaften der Land­
wirte und eines Landesculturrathes im H'rzog-
thum Bukowina wird die Zustimmung ertheilt.
3- In der Generaldebatte ergreift als erster Red-
.v. 1 ner Abg. Baron M u st a tz a da 3 Wort, der da-
K- rauf hinweist daß dieser Gesetzentwurf plötzlich in
^ is den Landtag geworfen wurde und es daher gar
nicht ausgeschlossen ist, daß er Fehler enthält, wenn
.?• er dies auch nicht glaubt. War Redner aber sehr
v befürchtet, ist daß der Landesculturrath allzusehr
bureaukratisch werde. Auf die Thätigkeit des so
verpönten Landesculturvereines zurückkommend weist
^ Redner an der Hand einer Reihe von Thatsachen
\<: i x nach, daß dieser Verein denn doch manches, ja so-
%: S gar vieles Gute im Lande und für dasselbe ge-
***^ thau hat.
Abg. Ricolaj v. Wassilko erklärt sich
E" mit den Ausführungen seines Vorredners einverstan-
^. V den bis auf jenen Theil in welchem er den Lan-
, desculturverein vertheidigte. Schließlich bringt er
eine Reihe von Resolutionen ein, welche den Zweck
„ haben, dem Landesculturverein das Recht zu ent-
Bukowinaer Eisenbahnange-,
legenheüen.
t. (Kortsetznüg.)
Hiezu kommt aber auch der für die Stadt
Sereth nicht genug anzuschlagende Gewinn, daß
Hand in Hand mit der Erbauung einer Schlepp-
bahn die Ecichtgunz des der Stadt bereits mit
Finanzminifterialerlaß vom 4. Februar 1898 Zl.
57166 bewillig ten Hauptzollamtes zweiter Classe
erfolgen müßte. Auf den Vortheil dieser Schlepp-
bahn hat bereits früher die hiesige Handels- und
Gewerbekammer in einer an. die neue bukowinaer
Localbahnactiengesellfchaft gerichteten Rote hinge­
wiesen, in-der sie hervorhebt, daß bei der durch
die Errichtung eines Zollamtes entstehenden Ver­
einfachung der Zollamtrhand^ung im Verein mit
den z Gestandenen ermäßigten Frachtsätzen der
Transit rnmänischen Getreides nach Deutschland
statt über Braila und Nowosielitza größtentheils
ü ier die Serether Route gehen würde und hier­
nach für die herzustellende Linie ein Frachtenver­
kehr von rund circa 3090 Waggons Getreide und
über 1500 Waggons verschiedener anderer Güter
pro Jahr gesichert wäre, was unter Zugrundele­
gung einer Schleppbahngebür von 7 fl per Wag­
gon eine Bruttoeinnahme von 31.500 fl. zur Folge
haben würde. Wenn man nun erwägt, daß die
«Ich werde Euch gleich Leben machen,-Ihr
faulen Kreaturen, sagte einer der,Collegen, ein Stu­
dent aus einem höheren Jahrgange.
„Was willst Du thun? fragte ich, nichts Gu­
tes ahnend.
..Das sollst Du sogleich sehen", antwortete er,
zog ein kleines Etui aus der Tasche und machte im
Handumdrehen dem größten und kräftigsten Exem­
plar eine Coffeineinspritzung.
Gespannt warteten wir längere Zeit ans den
Erfolg aber er blieb aus.DaS Thier, das sich zu An-
fang in die Höhe gereckt hatte, lag ruhig und
lethargisch da wie die übrigen und wurde um We­
niges später in seine Kiste gelegt.
Die Studenten verabschiedeten sich, ich allein
blieb zurück. Ich näherte mich Ralla Dora und
schlang meine Arme um ihre» Hals. Sie lehnte
träumerisch ihren kleinm schönen Kopf auf meine
Schulter,
Auf einmal fühlen wir eine seltsame Berüh­
rung— es schlang sich etwas um unsere Körper
mit unglaublicher, immer zunehmender Gewalt.
Ich stieß einen Schrei aus. Das Thier umschlang
uns mit ungeahnter Stärke, eS schien von einer
förmlichen Wuth befallen. Wir fühlten, wir ahnten
unser Verderben.
Ralla-Dora, daS tapfere Mädchen, sprach kein
Wort. Sie versuchte, die gewohnte Macht über das
Thier zu erlangen, aber dieses, gereizt und aufgesta­
chelt durch das nun erst wirkende Medicament, ge­
horchte ihr nicht.
Fester und fester fühlten wir uns umschlun­
gen. Um unsere Arme, um Brust und Hals wand
sich uns das Ungethüm. Ich versuchte zu schreien,
aber der Athem versagte mir und mein schwacher
Ruf verhallte ungehört in dem leer gewordenen Zelt.
Plötzlich erinnerte ich mich des chirurgischen
Besteckes in meiner Tasche. Wenn ich einen Arm
befreien und cs erreichen könnte! Aber ich war zu
fest umschnürt. Wie lange der Kampf dauerte, weiß
ich nicht. Ich erinnere mich. dunkel, daß es mir ge­
lang. in meine Tasche zu greifen, daß ich eines der
Messer habhaft wurde, und daß ich damit blindlings
auf das Ungeheuer cinhieb. Noch fühlte ich, wie die
ungeheuere, athemraubende. schmerzhafte Beengung
nachließ, dann verlor ich die Besinnung,
Als ich wieder zum Bewußtsein kam, erfuhr
ich, daß Nalla-Dora todt sei. Ich selbst hatte graue
l aare."
Herstellungskosten dieser Schleppbahn bei de» be­
stehenden günstigen Terrainverhältniffen inclustve
der erforderlichen Grundeinlösung kaum den Be­
trag von 8000 j fl. erreichen würden und das Ge*
sammtjahreSerfordrrnis dieser Bahn (für die Be­
triebskosten, 1000 fl. per Km. gerechnet, zusammen
7000 fl. und die 5perzentige Verzinsung und Amor»
tifirunz deS Anlagecapitals 4000 fl.) circa 11000
fl. ausmacht, so ergibt ffch die große Rentabilität
dieser Schleppkahn, abgesehn davon, daß dadurch
auch die Rentabilität der weiteren Linie Serech-
Hliboka bedeutend gehoben würde.
Ts ist daher die gegründete Hoffnung vor­
handen, daß die neue Bukowinacr-Localbahn-Acti--
engesellschaft diese Schleppbahn bauen würde, wenn
das Land seinerseits einen, wenn auch ganz gerin­
gen Beitrag dazu leisten würde. Die eventuelle
Beitragsleistunz des Landes ist abgesehen davon,
daß zufolge der erbauten Schleppbahn der trau-
sitirende Getreidetransport aus Rumänien eine be­
deutend größere Bahnstrecke des bukowinaer Bahn-
netzeS passieren würde als gegenwärtig, auch ;in
der Verpflichtung des Landes, dem immer mehr
fortschreitenden Niedergänge der Stadt Sereth
Einhalt zu thun, begründet.
Denn die Stadt Sereth, die ehemals einen
bedeutenden Handel und ein entwickeltes Gewerbe
besaß, ist— abgesehen von der ihr durch den im
Jahre 1886 erfolgten Abbruch des Berirazsver-
hältniffeS mit Rumänien entstandenen Schädigung
— in wirtschaftlicher Hinsicht vorzugsweise des­
halb in so bedauerlicher Weise zurückgegangen,
well st; bei der Anlage der ersten, die Bukowina
mit dem Westen und Osten verbindenden Eisenbahn­
linie nicht in diesen wichtigen Verkehrsweg einbe­
zogen wurde. Dies geht auch deutlich aus dem
Umstande hervor, daß während die Bevölkerung
der Bukowina in dem Decennium 1880— 1900
im Durchschnitt um 131 Perzent zugenommen
hat, die Bevölkerung von Sereth in dieser Zeit
eine Abnahme von ri Perzent zu verzeichnen hat.
Die Stadt Sereth ist, wie in der Eisenbahndebatte
der vorjährigen Session Abgeordneter v.Flondor
treffend hervorhob, die ärmste Stadt in der Bu­
kowina.,
DaS bei der Anlage der ersten bukowinaer
Bahn der Stadt Sereth zugefügte schwere Unrecht
wurde dadurch noch nicht gutgemacht, daß durch
die Seitenlinie Sereth-Hliboka diese so schwere
vernachlässigte Stadl in Vas bukowinaer Eisenbahn­
netz eingeschaltet wurde, jvndern kann erst dann
als saniert gelten, wenn man die früher unter­
bundenen und abgerissenen Fäden eines regen ge­
schäftlichen Verkehrs neuerlich dadurch anknüpft,
daß man die Stadt Sereth wieder zu einem der
Vermittelung eines Theiles des Warenumsatzes
Rumäniens mit dem Westen dienenden Grenzhan­
delsplatz ausgestaltet und so der Bevölkerung von
Sereth neue Erwersquellen erschließt. Dies würde
durch die Erbauung einer Schlepp bahn« und die
durch diese bedingte gleichzeitige Errichtung eines
Hauptzollamtes zweiter Classe erreicht werben. Da­
durch würde Sereth wieder '.ein Mittelpunkt des'
Transitoverkehrs werden, und es würde dadurch
das Getreideconsignationsgeschäft in der Weise er­
möglicht werden, daß das von Rumänien kommen­
de Getreide in den für die Zollgüter bestimmten
Abtheilungen der Serether Lagerhäuser insolange
zollfrei eingelagert werden könnte, bis ein conve-
nirendes ausländisches Absatzgebiet gefunden wird
Es würde dadurch sowohl der Lagerhausver­
kehr als auch das im engsten Zusammenhange
damitstehende Belehnungsgeschäft wesentlich geför­
dert werden. Auch würde durch die Schaffung i.be-
quemer auf der Verladestation gebotenen Berzol-
lungSgelegenheit die Einfuhr rumänischer Brot­
früchte in die Bukowina, welche in der Versor­
gung insbesondere des Gebirges eine wichtige
Rolle spielt, gefördert werden.
Aus dem Gemeinderathe.
Sitzung vom ». Mir 1900.
Vorsitzender: Bürgermeister Br. Kochanowsti»
Schriftführer: P-ästdtalofficial Sa «erqne 1 l-
Anwesend: 30 Geweinderälhe.
Nachdem eine längere vertrauliche Sitzung, in
der mehrere Personalien erledigt wurden voraus­
gegangen war, wird die Sitzung um *|*9 Uhr
öffentlich.
Das Protokoll der letzten Sitzung wird ver­
lesen und verifieirt.


[ 2023-06-29 10:35:40.050 - 19000505 - Seite 3 ]
Bukowina« Rundschau.
Seite 8.
6. «fli 1800
Hierauf wird zur Wahl zweier Mitglieder in
Irie PferdeelassificationScommisiion geschritten. Ge-
-wählt werden die bisherigen Funktionäre, GR.
ack und H oli cl i.
' Bor Uebergang zur Specialdebattr in «nge-
legeuheit der
städtische« Aiera«ffa-e
erbittet sich
GR Gregor da- Wort zu folgender Erklä­
rung: „Bor allem fühle ich mich aufs angenehmste
veranlaßt, dem löblichen Gemeinderathe für das mir
^in der letzten Sitzung ertheilte BectrauenSvotum
besten Dank zu sagen." Hierauf bringt Redner eine
von ihm und dem Magistratspräsidium gefertigte
Amtserinnerung zur Verlesung, darin erklärt wird,
daß die im Referate deS GR Dr. Sträucher ge.
machten Ziffernangaben und Conclvsionen bezüglich
des Erträgniffes der Bierauflage unrichtig wären.
Redner erblickt darin eine Beleidigung für die
Mitglieler des seinerzeitigen Gemeinderathes, von
Lenen die meisten bereits vorstorben sind und er­
sucht um genaueste Constatirung der vorgebrachten
vergleichenden Ziffern, da der Referent für seine
Berechnung nur das reine Bruttoerträgnis der
Bierauflage, nicht aber auch die Regieanslagen
berücksichtiget hat. Der Unterschied dcs Erträgnisses
bei eigener Regie und der damals verpachteten sei
«icht nm lO'OOO fl geringer sondern vielmehr
mm 8—9000 fl höher. Ferner verwahrt sich Redner
gegen den ihm und dem GR' Wallstein in der letzten
-Sitzung gemachten Vorwurf, daß sie von den
Brauern angegangen wurden, ihr Interesse zu ver­
treten (Rufe: Nicht richtig!) ES solle dem GR
Wallftein wenigstens der Vorwurf gemacht worden.
fein, daß er für sie eintreti. Dem gegenüber müsse
er constatiren daß absolut auf keinen von ihnen
«in wie immer gearteter Einfluß ausgeübt w«rde
GR. Gregor verläßt den Sitzungssaal
Hierauf ertheilt der Vorsitzende twtz der stürmischen
Protestrufe von Seite mehrerer Gemeinderäthe und
des Auditoriums dem.
GR, W a ll st e i n das Wort z i folgenden Aus-
«manderfetzungen:
„Ich vertrete keineswegeS persönliche sondern
«ur Gemeindeangelegenheiten.(GR. Dr Sträucher;
,DaS ist ein Mißbrauch der Geschäftsordnung, da
zetzt dem Referenten das Wort gebürt;"— Anhal­
tende stürmische Protest-und Pfuirufe.
GR. W a l l st e i n (fortfahrend) Sie erin­
nern sich, daß mir in der letzten Sitzung der Bor­
wurf deS Einverständnisses mit denB ierbrauern ge­
macht wurde GR. Leo gab an daß Herr I. Schnirch
sich geäußert höbe, GR. Wallftein werde für die
Brauer plaidireu. Es wird ferner im Publicum
«olportirt. daß meine Hillung bei dieser Bierange­
legenheit auf eine mir gemachte Zusage materieller
Vortheile zurückzuführen sei. Im Falle der Rich­
tigkeit dieser Angabe habe ich unzweifelhaft das
Recht verloren, hier zu sitzen. Ich kenne nichts
Verächtlicheres als heimliche Geschäfte mit der
Macht, die einem sein Mandat in die Hände gibt,
zu verbinden. Als ich nach reiflichen Studien in
dieser Sache eine von der ihrigen abweichende
Meinung erhielt war ich mir des gefahrvollen
Weges bewußt, den ich betrat. Run sehe ich mich
zum Lohne vor die Alternative gestellt, ob ich mich
zu den Idioten (oder zu den Spitzbuben zählen
soll. Herr GR. Dr. Wender, dessen Ausführungen
wohl Beachtung verdienten, verletzte mich bloß
durch den ironischen Ton seiner Rede. Ein anderer
Redner aber, GR. Leo zieh mich einer Jmmora-
lität, die mich zwingen könnte, mein Mandat nie­
zulegen. Ich muß gegen die Eindämmung der
freien Meinungsäußerung, wie sie von mehreren
Gemeinderäthen geübt wird, aufs heftigste prote-
stiren. Im Interesse des Gemeinderaihes beanirage
ich nun, daß aus unserer Mitte eine Commission
zur Erhebung der vom GR. Leo gegen mich in
unzweideutiger Weise erhobenen Anschuldigungen,
gewählt werde. Bis dahin bin ich nicht in der Lage
an den Berathungen mitzuwirken. (Anhaltende
Bravo- und Pfuirufe).
Der Vorsitzende schreitet zur Abstimmung
dieses Antrages, der alsdann angenommen wird.
Zn diese Commission wurden per Acclamatiou
gewählt die GR.: Zieglaner, Leon Rosenzweig
' und Jasieniecki.
GR. Picker fragt an, mit welchem Rechte
GR. Gregor seine Erklärung, aus der er überdies
gar nicht recht klug geworden, abgegeben habe.
Der Vorsitzende .beantwortet diese
'Interpellation dahin, daß GR. Gregor eine that-
Ächliche Berichtigung.vorgeb rächt habe.
GR. Dr. Sträucher: ES hat sich wohl
ein Referent noch nie in solch peinlicher Lage be­
funden, wie ich. Ich hätte mich beim Herrn Ob-
mann der Rechtssektion schönstens für dieses Re­
ferat bedankt. Ich wußte eS voraus, daß man eine
solche Aktion einleiten werde, um unsere Beschlüsse
hinauszuschieben. Mau bestellt sich hier eine Claque,
damit man seine Meinung nicht aussprechen könne.
Die Erklärung deS GR- Gregor habe ich keines­
wegs begriffen. Wenn Herr Gregor an den letzten
Berathungen nicht theilgenommen, durste er diese Er­
klärung nicht vorbringen Ich constatire, daß die
in meinem Referate gemachten Zifferangaben
vollkommen authentisch und einwursSfrei, meilj auS
RechnnngSbüchern geschöpft sind. Merkwürdig er­
scheint ks uiir, daß der Herr Gregor sich zum
Vertheidiger von Todten auswirft. GR. Dr. Rott.
zu dessen Anwalt er sich gleichfalls gemacht, ist selbst
der Verfasser der incriminirteu Brdingnisse. Ferner
wäre eS höchst merkwürdig, daß die Herrn Brauer,
trotzdem sie vorgal en, bei der Pachtung des Bier-
aufschlages immer nur zu verlieren, stets mehr bv'
ten. Sie sind natürlich, wie wir uns heute über­
zeugen können, in der That Bettler geworden.
(Gelächter im Auditorium.) Ferner muß ich die
Ansicht des GR. Wallstein, daß er sich nämlich
hier durch die Verfechtung seiner Ansicht in dieser
Frage Feinde geschaffen, völlig unbegründet nennen.
Richt Sie sondern wir, die wir hier die Interesse
der Gemeinde vertreten, haben uns Feinde gemacht,
nicht Sie, Herr Wallftein! (Bravorufe.) Solange
eine Vertragsbestlmmnug besteht, müssen wir uni
derselben halten. ES steht einmal den Pächtern
das Recht zu, bei Ablaß der Bierwürze ans den
Kühlstock anwesend zu sein und die Messung vor­
zunehmen. Herr Gregor selbst hat sich in der Si-
tzung vom 14. November 1899 selbst geäußert,
daß das Bielgesälle, nachdem es ein Siebentel der
communalen Einnahmen bildet sorgsamst gehütet
werden müsse. Bei einem derartigen Vorgänge,
wie er hier erzwungen werden soll, muß das Ge­
fälle und mithin auch diese wichtige Einnahms-
qnelle fallen. Außerdem war es Pflicht eines jeden
Gemeinderathes, ans wessen Seite sich dar Recht
immer befände, die Interessen der Commune zn
vertreten. Wer es mit der Commune ehrlich meint,
muß daher für die Anträge der Section stimmen !"
Bei der hieraus folgenden Abstimmung werden die
von uns an anderer Stelle bereits wiedergegeben
Referenten-Auträge einstimmig angeno mmen. Von
der Abstimmung enthielten sich die Gemeinderäthe.'
.Wallstein, Naftali Tittinger und Trichter. Die
Magistratsanträge werden hicmit abgewiesen. Der
von uns in unserer letzten Nummer im Wortlaut
gebrachte Znsatzautrag des Dr. Wender wird ein­
stimmig angenommen.;<
Schluß der Sitzung um 10 Uhr.
Kleine Chronik.
C»:r»owitz, de» 4. Mai 1900.
Ki» Agrarstrike soll, wie unS mitgetheilt
wird, in Mielnica (Galizien) ausgebrochen sein und
größere Dimensionen augenommen haben.
Iluterh.ltungsaöeud. Der Czernowitzer Zither­
club veranstaltet SamSstag den 5. d. Mt», im
Schützensaale einen Unterhaltungsabend. Es ge­
langen zur Anführung: Zithervorträge mit Streich.
Musik und die Posse „E. S. S. oder der brasiliani­
sche Eislieferant (Regie Herr H. Gott lieb)
Schließlich wird auch den Tanzlustigen Gelegenbett
ge boten, ihrem Vergnügen zu huldigen. Bei der
Ged iegenheit des Programmes und den anerkannte»
Leistungen dieses Clubs verspricht der Abend deu Be-
suchern das beste Amüsement.
Btlksversamwlnug. Die bereits einmal
angekündigte, von der Landesregierung jedoch in­
folge verspäteter Anzeige verbotene Volksversamm­
lung, in der das neue Gemeindestatut und die neue
Gemeindewahlordnung zur Sprache kommen sollte«
wird nun Sonntag, den 6. d. M. um 5 Uhr
nachmittags im Gememderathsaale stattfinden.
Heb renvehaudluug der KppotyeKarverschrei-
Vuugcu. Wie wir vernehmen, hat das Finazmini-
sterium im Interesse des creditsuchenden RealbesttzeS
angeordnet, daß behufs Bemessung der Gebären von
Hypothekarverschreibnngen in jenen Fällen, in welche«
der Wert der Hypothek geringer ist als jener der
sicherzustellenden Forderung, der erste Wett zugrunde
gelegt werde, soserue derselbe ans der Urkunde selbst
erhellt, oder von der Partei ausdrücklich geltend
gemacht wird. Hiebei darf jedoch mit Rücksicht auf
die Bestimmungen drS Gebürengesetzer unter dm
letzten gerichtlichen Schätzwert der verpfändeten Re­
alität, soferne gegen die Angemessenheit desselben
kern wesentlicher Ansland besteht, oder unter den
letzten Kaufpreis, der anläßlich einer etwaigen Ver­
äußerung derselben in einem über sechs Jahre nicht
zurückreichenden Zeitpunkte erzielt worden ist, bezie­
hungsweise unter deu sogenannten Stmerwert, nicht
herab gegangen werdm.
Ei« billiges Hausmittel Zur dfrgcluna und
Auficättballung e Der fliucn De»dämm» cmpfieblt sich btr
Gebrauch der fiit v kirn Jahr»ibut>n Kflttfonnlin «fiten
„Moll's Siidlrtz Pulver", h-.t bei gniugru Kosten die
uachbalt'gfte Mir'nvg bei Berdauuu-rbkschwerdeu äußern.
Original Schachteln 2 K-— Täglicher Versandt gegen
Post-Nachnahme durch Apotheker A.Moll, I. und ". Hok-
Lieserant, Wien Tucklaub-n g. In den Apotheken der
Prov nz verlang? man ausdrücklich MoÜ'S Präparat mit
besten Schutzmarke and Unkerlchriil 1
Telegramme.
2fersi», 4. Mai. Kaiser Franz Josef langte
j hier fahrplanmäßig an und wurde am Bahnhof
I vom deuschen Kaiser d-n Prinzen und der bimst-
; freien Generalittät empfangen. Die Kaiser be­
grüßten sich sehr herzlich nud küßten sich wie-
derholt. Nach Vorstellung des Hofes
der Minister schritt Kaiser Franz Josef die Ehren-
compagnie ab. Die Musik intonirte während der’
ganzen Zeit die österr. Volkshymne. Der Andrang-
der Bwölkerung war massenhaft.
Aus bei« Hemeiuderathe. In der gestrigen
vertraulichen G-meinderatssitzung wurde dem Bau­
rathe Georg Raps für seine ersprießliche Wirksam­
keit die Anerkennung ausgesprochen und dem Obek-
ingenienr Ludwig West der Titel und Charakter
eines Baurathes verliehen, ferner wurde der Inge­
nieur Siegmund Siecher zum Oberingenieur
und der Jngeuieur-Adjunct Salomon Weg zum
Ingenieur, beide mit der Rechtswirksamkett vom 1.
Jänner 1901, ernannt.
Militärisches. Der MilitärverpflezS-Official I'
Classe Carl Hoffmann des Militär-Berpflegs-
Magazins in Czernowitz wurde als Borstand zum
Militär-Verpflegs-Magazin in Görz versetzt.— Der
Regimentsarzt L Classe Dr. Michael Pap des 63.
Juf.-Reg. wurde zum 14. HlsarenReg. transferirt.
ßrueummg. Der Rotariatkcandidat Demeter
P o p o v i c i in Kotzman wurde zum Notar in
Stanestie ernannt.
der chiite directiou. Der Administrati-
onSsecretär Dr. Rudolf Wolf und der Forstmeister
in Kuczurmare Hugo Schmidt haben mehrwöchent­
lich: Urlaube angetreten:
Meuer Vertheidiger. Unser Landsmann Dr.
Maximilian S t i g l i tz in Wien wurde in die
Bertheidigerliste des österreichischen Oberlandes­
gerichtssprengels eilig etragen.
Journalistisches. Die hente erschienen« „Patria"
zeigt an leitender Stelle an, daß sie .bis auf
Weitere» ihr Erscheine» eingestellt hat.
Dr. Goldfeld^
wohnt und ordmirt ab Mai,
Poftgaste Kr. 8
Daselbst werden auch Durchleuchtuirgeu mittelstst -1
Rontgeustrahlen TP®
zur Feststellung i nerer und chirurgischer Kraul -1
heiten vorgenommen.
Franz Wilhelm’s
abführender thee
von
FRA2TZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(Niederösterreieh)
I® ist durch alle Apotheken rum Preise
von I st. Öst. "" ähr. per Packet zu
beziehen.
Brrautnorüicher Stekacteur: Jakob Hath.


[ 2023-06-29 10:35:40.050 - 19000505 - Seite 4 ]
©fite 4.
Bukowinaer Rundschau.
A;
K-
r .'C
;.;
H;
6- Mai 1900.
Uebersiedlungs^nzeige
des
IF otopflastikon
von 3 Kronen in die Herren fasse, Müller’sohen
Hanse, wo das Beamten-Cassino ist.— -Das Foto­
plastikon wird mit dem heutigen Tage mit der
II. neuen Reise durch
Schweiz und Savoyen
eröffnet.
Ersuchen unsere p. t. Gäste auch weiter­
hin uns besuchen zu wollen.
Hochachtend
Verwaltung des FOTOPLASTIKON.
XDie C3-exiera.l-IFteprELBenta.raz
LJVUIUEfi) C
Lebens' und Renten-VersicherungS'Gesellschaft
befindet sich ab 1. Mai Hauptstrasse
Np. 9. Daselbst werden tüchtige Agenten
gegen fixum und Provision engagirt.
, empfiehlt sein
Photographisches Atelier modcrnst eingerichtetes
..' Ä Atelier «?
* C Jlls CrTt&thtUMft* dem geehrten p. t. Publicum.
ÄLuxtsitLZLs TSt. 15.
Aufnahmen
von
Si
Visitformat bis zur Lebensgrösse.
Eine hervorragende inländische Lebensver-
h slcherungs-Anstalt sucht leistungsfähige
Agenten und
Aquisiteure.
0eh«L9fi
ncWMfekflifrSchthmaAB
Qbershbsauh u.Fhysikus
D? 6 .Schmidt s
«hi
Seht]
■eseitf nf schnell D .gpüi
ärr
temporäre
Taubheit Ohrenfius^
Ohrensausen«*
Schwerhörigkeit
seihst bi veralteten Fällen
Pr.,pr. FL,Oos Ist.2-
mit GeMaachsanwaisimg.
Tb beriehea: Surrt £is
Offerte unter; „Postfach Nr. 32
lagernd Czernowitz.
Hauptpost-
Apotheke J. Mahl, Czernowitz.
Restaurant Musik verein.
Directton: WEISS und BRANDLER.
Heute und täglich:
•lfm Vieler mi Eiiaptslir Theater-Variete
Auftreten aller engagirten Mitglieder.
ImkKrj der Schnarcher—Khobetes und Knscheh
Sensations-Possen.
Zä&Hcli
VORSTELLUNG
im Ganten des Musik Vereins
bei festlich elektrischen Beleuchtung mit grandiosem
. Programm.;
6eschw s'er Rhoada, Gesang, Tanz und Transformations-
Dnettistinen, aus dem Apollo-Theater in Berlin.— Herr
Jean Enden, Original Wiener Gesangskomiker aus Daners
Orpheum Wien.— Frl. Minna Walter, Concertssängerin,
ane dem Etabl. Somossy in Budapest, sowie Auftreten
alles engagirten Kunstkräfte mit den neuesten besten
Piecen.
Das
ftofographisdhe Atelier m-.
JVtarietta 1
des E. RICHTER
befindet sieh ab I. Juri in der Kochanewekigasse (im eige­
nen Hause) vis-a-vis,Dr. Mayer.
Moll’ 8. SeidfMRlfäää]
NUT Acht wenn jede Schachtel u. jedes Pulver A.
’ MolPs Schutzmarke u. Unterschr.trägt.
Moll’s Seidlitz-Pulver sind ffir Magenleidende ein
unübertreffliches Mittel, von den Magen kräftigender
und die Yerdauungsthätigkeit steigernder Wirkung u.
als milde auflösendes Mittel bei Stuhlverstopfang
allen drastischen Purgativs, Pillen, Bitterwässern etc.
vorzuziehen.— Preis der Original-Schachtel 2 K.
Falsiflcate werden gerichtlich verfolgt.
I l 1, WI kJ d■ kJ ■! «antweln u.Salz.
NUT echt wenL jede Flasche A. Moll e Schntz-
’ marke trägt und mit der Bleiplombe
„A. Moll“ verschlossen ist.
Moire Franzbranntwein und Salz in ein namentlich
als schmerzstillende Einreibung bei Gliederreissen u.
den anderen Folgen v. Erkältungen bestbekanntes
Yolksmittel v.Muskel- u. Nerven kräftigender Wirkung.
Preis der plombirten Original-Flasche K. 1.80.
HftoptTersandt durch
ApethbKe. MOLL, k. u. k. Hoflieferant, Wien,Tnchlaubea.
In den Depots der Provinz verlange man aus­
drücklich A. MOLL’s Präparate.
Oenols: Czernowite: C. von Alth’s Erb., Apoth.
und W. Beldowicz Apoth.
Esgros: SCHMIEDT& FONTIN, Droguerie, Czer rc*i1;
Eine Realität
im I. Stadt-Rajon, beste­
hend aus circa 240 Quadrat-
Klafter Bauraum, 3 Wohn­
häuser, 1 Stalhing auf. 6
Pferde, 1 W agenschoppen,
2 Holzlager etc, mit einem
10%' Bruttoertrag ist aas
freier Hand zu verkaufen.
Näheres beim Eigen­
thümer,' V erbindun gsgasse
Nr. 4. Darauf lastet einSpar-
cassadarlehen von 5500 fl.
47. Auflage mit Abbildungen.
Zeitg mäs8,practisohund höchst
belehrend. 208 Seiten stark,
Preis 30 kr., für Porto 12 kr.
extra, wofür Sendung als ge­
schlossener Doppel-Brief er-
olgt. (Oesterr.-nng. Marken
werd an in Zahlung ge­
nommen)
J. Zarubä& Co*
Hamburg.
Cotillon-Orden
Cotil Ion-Touren
Confetti Luftschlangen
in grosser Auswahl
liefert billigst die
’^apierls.aaa.d.lxcaa.g
•Ceon KöniK
Czernowitz.
Ich beehre mich anzuzeigen, dass meine
Kanzlei von nun ab sich Enzenberg«
Hauptstrasse 5, im Lutftinger’schen
Hause befindet.
JOSEF S^-TJEF^C^TJESILiIj
k. k- Notar.
if
^ Brennereien. Dampfkessel aller Systeme, Reservoire™
^ nnd alle Kesseiblecharbeiten, Transnii.ssions-Theiie, b j
Schmiede- und Riemenscheiben etc. [Hl
Ä
U JJebemehmen alle vorkommenden Reparaturen und
solche prompt und billigst.
A
besorgen
ca ca ca ta es ca ea ca ta ea
Die Kanzlei des Landes- ü. Ger chts-Advokaten s
befindet sich vom
n
u
Rerren$asse
3. Mai 1. J an
i, i. stock.
M. KATZ
Elsenaüaro. 5.1-a. 33. y
m STO* s n detatl
CZ ER B O WITZ
Bahnb sfstrasse Nr. 2
reichassortirtes Lager aller in
dieses Fach einschlagender
Artikel za billigen Preisen.
Oie
beeten Moldauer
Weine,
Für Echtheit wird garantirt.
TT’
W ohnnnjg s-Y e rändernvg.
jtfed.
wohnt und ordinirt ab Mai
Petrowiczgasse Up.
'Keiner’s WeMeUer
Tempelgasse
btUu daselbst warme
Speisen.
kalte
I. hygienischer
Rasir-^FrisirsaloD
Eerrengasse 9.
Lipa Grunberg
Hühneraugen-Entierner
HQhneraugen-Eatferaar
H. FEILES
(2EEN0W1TS,
Jtnssi'ch eoasse Nr. 8
'täcrrrAse
Speoial-Q®schäft
für den Bau runder Dampf-
CI« matze wann von OSMIlfkCIICl^
r Elnnftiwrang von Oanpfkenela.
Eiiifitvn ui Bfthoriut«i»whÖhi»gfm
•hnt BetrinhseinfteUang.
Koatenaoschläge grafifl.-
Ye rtreter für Galizien und die
Bukowina:
Moritz Königsberg, stanisia.
kV"’!' ‘i 1‘'■■-
Druck, Bering und Eigenthum H.
TT
K Kesselfabrik u. merk. Werkstätte
|, Kotomea, Galizien,|
rü liefern:
H. eonipl. Anlagen fnr Petrolenm-Raffinerien, Spiritus- M
ca cs ca ca ca ca ca ca -ca

