
[ 2023-06-29 10:35:43.558 - 19000327 - Seite 1 ]
r
♦
- AbonuementÄ-Preise für «Lzernowitz mit Zustellung ins
Haus oder Postversendung im Inlande incl. Bosnien und
. Herzegowina: Ganzjähr. 24 E, halbjähr. 12 K., vierteljähr.
,$ E., monatlich 2 E. Für Rumänien und Rußland ganzjähr.
. 36 Lrcs., halbjähr. 18 Lrcs., vierteljähr. 9 Frcs. Für Deutsch.«
land. ganzjähr. 3« Mark, halbjähr. 15 Mark, vierteljähr. 7-/,
Mark. Einzelne Exemplare S h. Sämmtliche Abonnements­
beträge find in «Hernowitz zahlbar and klagbar.
Erscheint täglich
»Lt AuSnohme der auf Eomi- und Feiertages
folgende» Tage.
Hieoactio» s«S KtzmiuNrattou:
Gregorgaffe 8.
ür. 47-
JaferttonS Gebühre« Die sechsspaltige Petitzeile ober
deren Raum wird für einm. «Einschaltung mit 12 I»., fftt
zweiin. 18 h., sur dreim. 24 h. berechnet. Inserate werden
durch die Expedition dieses Blattes, wie auch durth alle
soliden Jnseraten-Bureaus entgegengenommen.
Sämmtliche aus die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten
in Geldsachen unterliegen dem. k. k. Bezirksgerichte in
«Lzernowitz.
Nr. 3279. Czernowitz, Dienstag, den 27. März 1909. XIX. Jahrgang.
Auswanderung aus der
Bukowinu.'
Herr Nicolai v. Waffilko hat dem Reichs,
rathe die Auswanderung der ruth. Landbevölke­
rung grell vor Augen geführt. Allein dieser
Herr Adg. hat vergessen, daß es nicht nur Ru»
thwen sind, welche nach Amerika emigiren. Auch
Handwerker, Diensibnrschen, Dienstmägde zumeist
jüdischer Confeffion und selbst schlechter situirte
Geschäftsleute thun dasselbe. Sie verlassen ihr
theueres Heimatland, das sie nicht mehr ernähren
kann, und ziehen in die weite Fremde einem
ungewissen Schicksale entgegen. Wo find die
, Ursachen dieser für die Bukowina so Verhängnis-
vollen Erscheinungen? Dieses Ländchen ist noch
nicht so übervölkert, daß es seine Bevölkerung
nicht emähren könnte. Natürliche Auswanderungs-
Ursachen, welche in der Expansion eine kräftigen
Hyperpopulation zu suchen find, können wir
also in der Bukowina nicht annehmen, zumal die
bnkowinaer Bevölkerung auch in ihren Lebeusan-
sprächen äußerst genügsam ist, so müssen wir
solche vielmehr in den widernatürlichen ungesun­
den Wirtschaftsverhältniffen suche», welche leider
- das blühende Herzogthum Bukowina versumpfen
und jedes regere wirtschaftliche Lebe« unmöglich
machen.
Wie schädlich diese Auswanderung schon
heute für daß Land ist, möge daraus entnommen
werden, daß die Regierung sich veranlaßt sah, eine
Conserenz sämmtlicher Bezirkshauptleute der Bu-
kowina zu berufen, welche sich mit der, Lösung
dieser Angelegenheit zu beschäftigen hat.
Inzwischen wollen wir c» versuchen, diese
brennende Tagesftage zu besprechen.
Es ist eine unleugbare Thatsache, daß die in
den letzten Jahren vorgekommenen Auswanderun­
gen sowohl der rnjbenischen als auch der
sonstigen Landeskinder in tUwii «.iu„w.,
hältnisse zu der Bevölkerungsanzahl der Bukowina
stehen, welche für doppelt soviele Inwohner, als
stö bevölkern. Platz hat; es ist ferner richtig, daß
unser Heimatland durch diese Entvölkerung—
welche ihr jugendliches, kräftiges und arbeitsfä­
higes Menschenmaterial entzieht, arg geschädigt
wird. Es ist aber auch eine nicht minder festste­
hende Thatsache, daß diese■ Answanderung durch
wirtschaftliche Roth verursacht wird. Eine Roth,
die bei der bekannten Genügsamkeit, der bukowi-
naer Bevölkerung, einen sehr hohen Grad erreicht
haben muß, wenn die an ihr schönes Heimatland
in Liebe hängenden bnkowinaer Landeskinder
schon zur Auswandemnz greifen müssen. Rasche
Abhilfe ist also unbedingt rwthig; nur entsteht
die Frage in welcher Wise sie geschehen soll.
Die Bukowina ist ein Land mit vorwiegend
agricolem Charakter. Außer der Holzindustrie,—
dem Biehandel-nnd einige«»! wenigen laudwnt-
schaftlichen Brantweinbrennereien sowie einigen
Preßhefefabriken, besitzt dasselbe gar keine nen­
nenswerte Industrie. Die paar Bierbrauereien
und die schwache Mühlcnindustrie kommen kaum
in Betracht. Dagegen fristen dem agricolen
Charakter unseres Landes entsprechend viele kleine
Gewerbetreibende ihr kümmerliches Dasein, weil
sie mit dem Westen keine Concurrenz aushalten
könne«.
Es muß sich also in unserem Lande, wi
überall in der Produktionsweise eine Wandlung
vollziehen und befindet sich die Bukowina dies­
falls in einem noch embryonalen Stadium, wel­
ches einen vorsorglichen Schutz und Fernhaltung
aller schädlichen Eiuflüffe empfiehlt. Wir werden
zunächst unsere Aufmerksamkeit auf diejenigen
Verhältnisse lenken, welche der agricolen und
industriellen Entwickelung in unserem Lande
hinderlich sind und die wirthschaftliche Noth
steigern, mithin auch die Auswanderung begünsti­
gen. In erster Reihe find es die mißliche«
Credit- und beziehungsweise Geldbeschaffungsver-
^ hältnisse, welche die kleinen Landwirte sowie
auch die Gewerbetreibenden zu Grunde richten.
Roth kennt kein Gebot. Und da können
Staatsanwälte und Aufträge an die k. k. Gen­
darmerie nichts helfen; vielmehr beschleunigen
diese Organe durch ein zu energisches Auftreten
den wirtschaftlichen Untergang der diesen argen
Verhältnissen verfallenen, wirsschaftlichen Indi­
viduen, diese letzteren können dann gar kein Geld
bekommen, müssen ihre Anwesen verkaufe« und
auswandern. Wirtschaftliche Noth und die Gesetze
der Geldeirkulation können eben durch polizeiliche
Verfügungen rc. nicht aus der Welt geschafft
werden, und selbst die besten Intentionen in dieser
Beziehung erziele« das Gegentheil von dem Be­
absichtigten.
Hier ist eine andere Hllfe nöthig und dieser
kann sich keine Regierung verschließen, der daS
Wohl der ihr anvertrauten Bevölkerung am
Herzen liegt. Nämlich die Regelung des Geldwe­
sens im Laude selbst und Verschaffung billiger
Geldquellen für die kleinen und mittleren wirt­
schaftlichen Individualitäten. In dieser Beziehung
hat die Hypothekarabtheilnng der bnkowinaer
Bodencredi-tSnstalt dem Lande Vortreffliches
geleistet. Kleinere und mittlere Landwirte bekam»
men in einer concilianten und fast kostfreien
Weise billiges Geld— jedoch nur gegen Hypothek.
Allein die allzugroße Vorsicht bei Gewährung von
Hypothekarcrediten einerseits Beschränkungen in
der Creditöewährung infolge der Schwankungen
Feuilleton.
Demaskirt.
(AuS demRu mäuis «b er.)
„Es ist unerträglich, Mutter," ruft die schöne
Elvire aus. „Ich fürchte, daß mein Maskenkostüm
bis abends nicht fertig wird. Was soll ich dann
anfangen?"
„Nimm dein anderes Kostüm*
„Nein, Mütter, eher verzichte' ich auf den
Sanzen Ball."
Was aber wird dein Verlobter sagen?"
„Er fängt an, mich zu vernachlässigen. Er hat
soviel mit seinem Kranken und Armen zu thun!"
Die nervösen Finger des Fräuleins zerpflückten
die Blätter einer prachtvollen Orchidee, die sie
einer venetiantscheu Vase entnahm. Sodann herrschte
sie dem herbeirufenen Diener zu:
„Meinen Wagen, aber unverzüglich !"
„ »Was soll ich Bittor sagen fragte die
Mutter kleinlaut.
»Der hat viel zu thun und kommt vor Abend
nicht. Wie sollte er denn, auch Zeit haben für seine
Verlobte, wenn irgend eine Wäscherin Kopffchmerzeu
oder ein Kind sich an der Hand geritzt hat."
Das schöne, stolze Gesicht nahm einen Aus­
druck unsäglicher Verachtung Und Geringschätzung
an.
»Leb wol Mutter."
Der Wagen fuhr von dannen-
Das wird einen Kampf geben," murmelte die
alte Frau.
»Jetzt ist er verliebt, blind verschossen. Aber,
mein Himmel, wie wird es fein, wenn der gute
Mensch seine Gattin kennen lernt. Ich habe sie
zu sehr verzogen, und jetzt ist e8 zu spät, den
Fehler zu repariren.
Inzwischen war Elvire am Ziele angelangt.
Sie stieg etwa hundert Stufen empor, um in das
Atelier ihrer Schneiderin zu gelangen. Ein schmäch­
tiges, bleiches Mädchen öffnete die Thür und sprach.
»Die Mutter fühlt sich etwas besser, so daß
sie die ganze Nacht hindurch arbeiten konnte."
Die kranke Frau, eine vielgesuchte Stickerin,
erhob sich beim Anblicke der eleganten Dame
mühselig von ihrem Sessel.
„Ich bitte Sie, recht rasch zu arbeiten", sagte
Elvire in befehlendem Ton.
„Ja. ja, die Stickerei wird fertig werden. Sie
wissen, ich habe immer Wort gehalten, aber diese
tückische Krankheit.:.“
„Ich werde Ihnen ein gutes Trinkgeld geben
aber beeilen Sie sich nur." Ich brauche das Kleid
nothwendig."
„Elvire", rief plötzlich eine sonore Männer­
stimme. Es war die Dottors, des Verlobten des
jungen Mädchens.
-Viktor, Sie hier?.
Sie werden die Arbeit sofort einstellen",
sagte der Arzt der kranken Näh.rin. „Wenn Sie
das nicht thun, so setzen Sie Ihr Leben aufs
Spiel. Das Fräulein, welches das Kleid bestellt
hat, wird eben ein anderes anziehen.
»Nein, Vittor, denn es ist das Maskenkostüm
für den heutigen Ballabend.
„Verzichten Sie darauf, denn Sie würden
sich einen schweren Vorwurf auf Ihre reine Seele
laden.
Elvire schwieg. Sodann machte sie eine ver­
achtungsvolle Bewegung, griff nach ihrem Muff
und sagte zur Schneiderin:
„Lassen Sie die ganze Arbeit stehen, ich be­
darf derselben nicht mehr.
„Fräulein", murmelte das arme Weib.
„Viktor kommen Sie mit mir ?, fragte Elvire
von der Thürschwelle aus.
„Gehe» Sie im voraus; ich folge sogleich."
Rech wenigen Minuten saß der Arzt ueben
seiner Verlobten im Wagen, der sich rasch ent­
fernte.


[ 2023-06-29 10:35:43.558 - 19000327 - Seite 2 ]
Seite 8
Bnkowürarr Rundschau
27 Mtr» 19 W
-es Geldmarktes andererseits, lasten es die Be­
völkerung fühlen daß diese so nützliche Anstalt
nicht ausreicht, um sie ganz den Wuchercrhänden
zu entreißen.
Dasselbe und in noch viel größerem Maß­
stabe. hinsichtlich der Schwerfälligkeit bei Credit
gewührungen läßt sich von der bukowinaer Spar'
raste sagen; deren Geldquellen der Landbevölkerung
gar nicht zu Gute kommen. Die Schaffung einer
Landesbank unter den Fittigen der Regierung und
des bukowinaer Landesaasschustes eventuell die
Treffung eines diesbezüglichen die Creditgewäh­
rung erleichternden Uebereinkommens mit der
bukowinaer Bodencreditanstalt oder der Sparcaffe
durch Ankauf von Pfandbriefen gewisser Darlehen
durch das Land, ist demnach unter den gegen­
wärtigen Verhältnissen ein Gebot der Nothwen­
digkeit und würde die Emigration der Landbe
völkerung noch mehr aushalten, wenn ein diesbe­
zügliches Uebercinkommen' vom Landesausschuß
mit einem Bankinstitute, zur Regelung des
Persoualcredites der bäuerlichen Bevölkerung
. getroffen würde und zwar in der Weise, daß das
betreffende Creditinstitut verpflichtet wäre unter
Garantie des Landes, der Gemeinde an Grundwirte
und kleine Gewerbetreibende entsprechende Darle-
. Heusbeträge zu billigem Zinsfuß zu verabreichen.
Die Modalitäten einer solchen Vereinbarung
würden sich leicht derart finden lasten, daß weder
für das betreffende Creditinstitut noch für das
„ garantirevde Land ein größerer Schaden möglich
fein soll.
Ferners ist es, wje vom Abz. Herrn Dr.
Stephanowicz betont wurde, der Besitz der todten
Hand, des gr. or. Religionsfondes, welcher die
wirtschaftlichen Verhältnisse unseres Landes nach­
theilig beeinflußt und indirect die Auswanderung
fördert. Eine Aenderung in der Berwaltungsma
xime dieses Fondsvermögens nach der von diesem
Hrn. Abg. angedeuteten Richtung, würde den Volks
Wohlstand heben und damit die Ursache zur
. Emigration beseitigen. Weiters ist auch der Druck-
den die Bevölkerung durch das PropinationSge-
fälle resp. Propinationsrecht zu ertragen hat,
nicht wenig an deren schlechter wirtschaftlichen
Lage schuld. Richt nur daß der arme Mann, Ar­
beiter insbesondere Waldarbeiter, die ihm bei der
schlechten Ernährung unentbehrlich gewordenen
alkoholischen Genußmittel viel zu theuer bezahlen
muß, ist er auch sonst der Willkür des Propina-
tionspächters preisgegeben; und dieser Druck
wurde noch durch eine mißverstandene Verwaltung
des Propinationsfondes erhöht, welche der Pach­
tung und Vereinigung von riesig großen Propr-
uationsbezirken in eine einzige Hand ermöglicht
hat, so daß die Gesammtbevölkerung der maßlo-
Elvire schwieg voll Kummer, Aerger und
Zorn. Doktor Viktor hielt es auch nicht nöthig zu
sprechen. Endlich sagte daS Fräulein nach einer
geraumen Weile:
„Ein merkwürdiges Zusammentreffen. Sie
haben mir wol aufgelauert?"
„Das weniger! Allein ich sah Ihren Wagen
uud dachte mir. Sie hätten der unglücklichen
Kranken Ihre Hilfe angeboten. Welch bittere
Enttäuschung! Mir scheint zu träumen. Meine
Elvire, die ich für einen gutherzigen Engel hielt,
zeigt mir ihr erbarmungsloses Herz. Ach, welch
harter Schlag hat mich getroffen!"
In Viktors Augen traten Thränen; er ver­
barg sein brennendes Antlitz in den Händen.
Artuse angekommen bot der Arzt seiner Verlob­
ten den Arm und führte sie in den Salon:
„Kommen Sie abends auf den Ball?" fragte
Elvire schüchtern.
„Zum Maskenball? Das hat jcht keinen
Sinn mehr. Spüren Sie denn nicht, daß Ihnen
die Maske vom Gesicht gefallen ist? Leben Sie
wohl, Elvire für immer. Sie haben sich zu mei­
nem Glück etwas zu vorzeitig demaskirt."
se« Ausbeutung durch einzelne Individuen (Pro-
imationspächter) schonungslos preisgegeben ist.
Des weiteren muß auch aufmerksam, gemacht
werden, daß die Bevölkerung die Steuerlast nicht
mehr ertragen kann uud lieber zum Wanderstabe
greift, als sich zu Hause den vielen unnütze Zeit
raubenden Fassionen Einbekenntniffen Decreten
rc. auszusetzen, die eine leere nutzlose Formalität
sind, weil sie fast regelmäßig nicht berücksichtigt
werden. Die vielen Recnrse und Beschwerden in
Steuersachen beweisen genug. Es wäre daher ange­
zeigt, den mit der Leitung der Steueradministration
betrauten Beamten zu empfehlen, von der Besteue­
rung mildesten Gebrauch zu machen. Denn manche
Industrie, von der viele Leute leben- ist schon
infolge zu hoher Steuern eingegangen.
Zum Schluffe wäre es auch wünschenswert,
daß die Leiter der polit. Behörden angewiesen
werden sollten, alle und jede Industrie in unserem
Laude thatkräftig zu unterstützen; denn jeder Ge­
werbefleiß erfordert thätige Arme und verhindert
die Auswanderung. Steifer Bureaukra­
tismus u n d en g h er zi g e P a r a gr a-
phe n r e i t e r ei da g e ge n s i n d derT o d
al le 8 wirtschaftlichen Lebens.
L.
Krrkowiuaer Kaudtag.
1. Sitzung vom 2ö. März 1900.
Vorsitzender: Landeshauptmann Lupul.
Schriftführer: Landes,ecretär Dr. S imigi-
nowicz.
Am Regierungstische: Landespräsideut Baron
Bourguignon und Hosrath Pompes
Landeshauptmann L u p u l: Hohes Hans i
Nach einer längeren Unterbrechung o?c landtägli­
chen Thätigkeit, treten wir heute in Ausübung
unserer Mandate wieder zusammeu dem erhabenen
Rufe unseres erhabenen Kaisers und Herrb folgend,
welcher den Bukowinaer Landtag mittelst Allerhöchst-
feinem Patente vom 19. d. für den heutigen Tag
einzuberufen geruht hat. Am Beginne der uns
bevorstehenden Arbeit Sie, meine hochverehrte Her­
ren, ans das Achtungsvollste zu begrüßen, entspricht
meinem collegialen Gefühle Ihrer Wertschätzung.
Bitte die vollste Ueberzeugung zu haben, daß ich
stets bestrebt sein werde Ihren Wünschen nach
Thunlichkeit gerecht zu werden, ich bitte aber auch
um ein freundliches Entgegenkommen, welches Sie
mir gegenüber bisher stets bethätigt haben und
das mir die Erfüllung meines Amtes erleichtert
hat. Ich beehre mich auch den Herrn Landesprä-
I sidenten uud seinen Vertreter auf das Ächtungs-
, vollste zu begrüßen und bei dieser Gelegenheit an
• ihn die Bitte zu richten wie bisher so auch dieS-
- mal an den Verhandlungen des Landtages freund-
- lichst theilzunehaen und den Beschlüßen desselben
‘ seine fördernde Unterstützung angedeiben zu laßen
s Beide sind geeignet zur allgemeinen defriäigeuden
. Lösung schwerer Fragen beizutragen und eine er-
I sprießllche Thätigkeit hier zu ermöglichen.
Meine hochgeehrten Herren! Ein reichliches
Material liegt dem hohen Hause zur Erledigung
vor. Es wird einer unausgesetzten und angestrengten
Arbeit bedürfen, um in der kurzen Periode— die
noch durch die Osterfeiertage unterbrochen wird—
die ganze Arbeit zu bewältigen. Aber ich darf
sicher annehmen, daß Sie, meine hochverehrten
Herren, mit der oft bezeugten Arbeitslust und
Arbeitsfreude an die uns vorliegende Arbeit
schreiten werden und Jbre Pflicht mit gewohntem
Eifer und Pflichtbewußtsein erfüllen werden. Un­
sere Pflicht muß erfüllt w.rden und deshalb sollen
wir Alles, was die Verhandlungen stören könnte
vermeiden, jeder Mißton und jede Parteistreitigkeit
sollen verbannt sein auS diesem Hause; denn nur
durch Eintracht und gemeinsames Vorgehen können
wir von Erfolg stein. Darum müssen wir diese,
suchen und auch finden, im Interesse des Landes, im
Interesse dessen Bevölkerung.
(Der Landeshauptmann setzt uun in rumäni­
scher und ruthenischer Sprache sott und schließt).
Hohes Haus! In diesem Jahre vollendet in voller
Geistesfrische und körperlichem Wohlergehen unser
erhabener und durchlauchtigster Kaiser und Herr
(die Abgeordnete» erheben sich von den Sitzen)
seinen siebzigsten Geburtstag. Möge die allmächtige
und allgütige Vorsehung unseren vielgeliebten Mon­
archen noch viele, viele Jahre in voller Geistes-
und Körperkraft erhalten zum Wähle des Reiches»
zum Wähle unseres Landes, Mit diesem Gebete
rm Herzen wollen wir an die Arbeit schreiten mit
dem gewohnten Rufe: Unser- erhabener Kaffer
Franz Josef I. er lebe hoch! (Hoch 8a treasca,
Mnobajalita-ätufe.)
Landespräsident Baron Bourguignon
Ich habe die Ehre im Namen der Regierung den:
hohen Landtag zu begrüßen und dem geehrten Herrn
Landeshauptmann für seine freundlichen Worte
meinen besten Dank zu sagen. Ich bitte das hohe
Hau? die Versicherung entgegenzunehmen, daß ich
es zu meinen angenehmsten uud vornehmsten Auf­
gaben zählen werde, die Arbeit des hohen Hauses,
soweit es in meinem Wirkungskreise gelegen ist. that-
kräftigst zu unterstützen und zu fördern. Gestatten
Sie, daß ich Herrn Hofrath Pompe vorstelle,
der mich sooft es nöthig sein sollte, vertreten wich.
Ihr Ausbleiben haben entschuldigt die Abge-
ordneten: Erzbischof Czuperkowicz und
Dr. v. W o l c z y n s k i.
Dem Abg, Dr. S m a l -Stock f bewilligt
das Haus einen zweiwöchentlichen Urlaub.
Abg. Dr. Stesanowicz und Genossen
bringen einen Antrag sowie einen Gesetzentwurf
betreffend die Errichtung eines Landesculturrathes
ein.
Der Schriftführer verliest hierauf den Einlauf.
Ueber Referat des Abg. Dr. R o t t wird die
Wahl des Dr. Arthur Skedl verificirt, worauf
derselbe sowie der Rector Dr. von Zi eg lauer
Hie Angelobung leisten.
Nach Vornahme einer Reihe erster Lesungen,
werden die einzelne.: Ausschüsse gewählt.
Verwaltungsansschuß. Die Abgeordneten: Dr.
Rott, Dr. Skedl, Dr. Stesanowicz, R. v. Wassilko,
Calinescu, Baron Mustatza, Dr. v. Wolczynski,
Dr. v. Flondor, Dr. Popvwicz, Georg Baron
Wassilko, Theodor v. Flondor, Dr. Kipper, DeS
Loges, Pihuliak und Wiesielowski.
Finanzausschuß. Die Abgeordneten: Langenhan,
Pihulmk, Bohusiewicz, Znbrzycki. Marin, Dr. v.
Flondor, Baron Mustatza, N. v. Waffilko, Oitcwt
PetitionSansschuß. Die Abgeordneten: DeS
Loges, Graf Della Scala, Pihuliak, Dr. Znrkän,
v. Grigorcea.
Berificationsausschuß. Die Abgeordneten: v.
Wieselowski, Br. Mustatza O.iciul, Langenhan,
Pihuliak.
Zu Scrutatoren. Die Abg: Pihuliak und
Theodor v. Flondor.
Hierauf wird die Sitzung geschloffen.
Kleine Chronik.
Ciirnowitz, den 2 «. Mär» 1990.
Der Ueichsralh wurde mit dem 25. d. M.
vertagt.
Aersouaknachrichteu. Conststoiialrath Gregor
I l l a s i e w i c z hat sich in dienstlichen Angele­
genheiten nach Lemberg begeben.— Reichsraths­
abgeordneter Br. Endoxius Hormuzaki ist auS
Bukarest, woselbst er einige Tage geweilt hatte,
rückgekehrt.— Sanitätsrath Dr. Josef L a z a r u S
hat sich nach Wien begeben. Mir seinen Agenden
als Bahnarzt wurde Dr. W e i n r e b betraut.
— Biecepräsident Kuhnen ist erkrankt und hütet
das Bett. Die Leitung des Landesgerichtes in Straf­
sachen hat Landesgerichtsrath Sauerquell
übernommen.
Delegirteutag der österreichischen Advocateu-
kamm rn. Ueber Einladung des Ausschusses der
mederösterreichischen Advocatenkammer findet vom
26. bis zum 28. d. M. ein Delegirtentag der
österreichischen Advocatenkammern in Wien statt,
dessen Eröffnungssitzung am Montag auch der Ju­
stizminister Freiherr v. Spens- Booden beiwohnen
wird. Den Gegenstand der Berathung werden
Anträge auf Schaffung eines EentralauSschnsses der
österreichischen Advocatenkammern bilden, ferner
Anträge betreffend die Stellung der Advokaten i«
Civilproceß und die Auslegung der Civilproceß-
und Executionsordnung. Auch der Wirkungskreis
der Advocaten, sowie Anträge auf legislative Re­
formen und sonstige Maßnahmen stehen auf der
Tagesordnung. Auf dem Delegirtentage werden 21
österreichische Advocatenkammern vertreten sein Die
bukowinaer Advocatenkammer ist durch den hiesige«
Advocaten Dr. Friedrich Billig vertreten.


[ 2023-06-29 10:35:43.558 - 19000327 - Seite 3 ]
Bukowina« Ntmdscha«.
6*e 3
27 März ISi»
Kuswandenragsconferenj Am 23. d. M.
Hat im Sitzungssaale der k. k. Landesregierung
«ntrr dem Vorsitze des Herrn k. ?. Landespräfk»
Leuten in der Zeit von 10 Uhr vormittags bis 2
Ahr nachmittags und von 6 Uhr nachmittags bis
9 Uhr abends die zweite Sitzung der Auswande-
rungscouferenz stattgcfnuden. Theilgenommen an
dieser Conferenz haben nebst dem Herrn k. L Lan­
despräsidenten, dem Herrn k. k. Landesregierungs-
rathe Johann Fekete de Belasalva als Referenten
und dem k. k. Landesregierungs-ConceptspraktUanten
-Oskar Keßldorfer als Schriftführer folgende Her-
rm: Als Vertreter des Landesausschusses: Niko­
laus Baron Mustatza. Als Vertreter des Landes-
«ulturvereines: Directoc der landwirtschaftlichm
Lehranstalt: Emil Bai« und Gutlpächter in Ma-
majestie Moritz Singer. Als Vertreter der Han­
dels- und Gewerbekammer: Präsident der Handels,
und Gewerbekammer, kais. Rath Friedrich Lan-
genhan. k. k. Hofrath und Universitätsprofessor Dr.
Friedrich Kleinwächter und Civilingenieur Leo Fuchs
Don Braullthal. Als Vertreter der Bukowina.! Bo-
Dencreditanstalt: Direktor K. Brück und Dr. Mo­
ritz Paschkis. Als Vertreter der Filiale der k. k.
striv. galizischen Actien- Hypotekenbank in Czerno-
witz: Kais. Rath Ferdinand Mayer und Wilhelm
Tittinger. Ferners die Landesabgeordneten: k. k.
Finanzprocuratar Dr. Eugen Ritter v. Winiawa-
Zubrzycki. k. k. Realschulpiofcffor Hierotheus Pi-
huliak, Gutsbesitzer Gustav Marin und Gutsbesitzer
Theoder Ritter v. Flondor. Schließlich die Herren
k. k. Bezirkshauptmänner Sworakowski, Gribowski
und Dr. Würfel. Die Ergebnisse dieser Konferenz
lassen sich in folgenden Punkten zusammenfassen:
Die Conferenz erblickt in dem wucherischen Ge­
fahren eines Theiles der Credit- und Vorschußcas-
^en eine schwere Schädigung des Bauernstandes.
Sie hält dafür, daß die bestehenden gesetzlichen
"Normen in dem Sinne abzuändern wären, um
te Conferenz empfiehlt,, daß auch seitens der be-
ßf* öffentlichen Factoren auf diese Erklärung
^ukowinaer Bodencreditanstalt bei dem weiterm
^orgeyeu Bedacht genommen werde. V. Die Con-
Uff f ü fr -z empfiehlt, daß seitens der berufenen
N^ltilchen Factoren die Frage der Auf-
eventuell Beschränkung der Wechselfähig.
m-Rr js P attertt erwogen werde. VI. Die Conferenz
der Ausgestaltung des Raiffessencassen«
e, Si wirksames Mittel, um dem Creditbedürf.
s&Ü* Bauernschaft entgegenzukommen und den
3£L ä“ bekämpfen. VII. Die Conferenz hätt es
ffÄ daß aus öffentlichen Mitteln unter
Staates ein Actienfond im Bekage
Kronen gebildet werde, welcher
Umgangnahme von schenkungsweisen Zuwen­
dungen zu Darlehen wäre, um den Ankauf von
lKmnd und Boden für die bodenbedürftige bäuer­
liche Bevölketüng sowie eine erweiterte Thätigkeit der
RasfeisencasskN auf dem Gebiete der billigen Credit­
gewährung zu ermöglichen.
ä£o« der Güterdirection. Die Forsteleven
Carl D r e i s ü r, Julius Indra und Walter
Eras wurden zu Forstaffistentener»annt.
Städtische Wasserkeituug. Im abgelaufenen
Monate Februar betrug die geförderte Wasser­
menge 508.032 Hectoliter und hielt sich mit der
durchschnittlich täglich geförderten Waffermenge
auf gleicher Höhe wie iin Monate Jänner. Der
Wasserssand im Reservoir schwankte zwischen 35
Centimeter am 1. Februar und 320 Centimcter
am 21. Februar und betrug am 28. Februar 290
Eentimeter. Diesen Wafserständen entsprechend
betrug demnach der kleinste Waffervorrath 2100
Hectoliter, der größte Borrath 19.200 Hectoliter
und fiel bis zum 28. Februar um 1800 Hectoliter.
So meldet die „Gemeindezeitung". Wie wir nun
aus dieser Meldung entnehmen, ist bereits ein
recht bedeutender Waffervorrath im Reservoir vor­
handen und darum bleibt es uns unbegreiflich
warum noch immer eine Sperrung der Wafferlei-
tung für die Nachtstunden'erfolgt. Wir haben schon
wiederhalt gesagt, daß unserer Ansicht nach darin
kein Vortheil gelegen ist da kein Ersparnis eintritt,
anderseits ist damit aber eine Reihe von Nachthei­
len verbunven, die sehr bedeutend sind. Darum
meinen wir, eS wäre angezeigt die Wasserleitung
auch während der Nachtzeit functiouiren zu lassen.
Wädchenerweröverei«. Nach verhältnismäßig
kurzem Bestände ist dieser Verein bereits in der
Lage, schöne Erfolge zu verzeichnen, und eine statt-
liche Reihe selbständiger Existenzen krönt die rastlose
Thätigkeit der Vereinsfunktionäre. Von zwölf in
der Stenographie und im Handhaben der Schreib­
maschine unterrichteten Mädchen sind die meisten,
die auf eine Anstellung reflectirten, bereits in sehr
lohnender Stellung und bewähren sich durch Ge­
schicklichkeit und Fachkenntnis. Ein auf Vereins­
kosten im Maschinenstrickm unterrichtetes Mädchen
hat sich bereits eine selbständige Existenz zu schassen
gewußt. Zahllose Schneiderinnen, Weißnäherinnen,
Modistinnen sind als Gehilfinnen bei größeren Etablis-
sements mit günstigem Erfolge thätig. Vom Be-
streben geleitet, einerseits arbeitsluftigen Mädchen
neue Erwerbsquellen zu erschließen, anderseits fühl­
baren localen Bedürfnissen abzuhelfen hat die Ver-
einSleitnng beschlossen, auf Kosten des Vereines
einen Lehrcnrs im Fri streu zu eröffnen. Auch ein
praktischer Curs für Krankenpflege steht im
Aussicht, falls die Direcrion der h. o. Landes­
krankenanstalt ihre Bereitwilligkeit aussprechen sollte,
Elevinnen behufs theoretischer und praktischer Aus­
bildung aufzunehmen. Die Bereinleitung hat gegen­
wärtig auch die Möglichkeit, 2 bis 3 im Zeichnen
talentirte Mädchen zu Berufsphotographinnen aus­
bilden zu lassen. Diese trotz der beschränkten, dem
Vereine zu Gebote stehenden Geldmittel gewiß nicht
unbedeutenden Erfolge beweisen, daß bei gutem
Willen mit geringen Mitteln viel geleistet werden
kann, wenn das vorgesteckte hochherzige Ziel im
Auge behalten und unentwegt darauf losgesteuert
Wird. Mr bemerken schließlich, daß Bewerberinnen
um die Aufnahme in den Friseurcurs, sowie im
Zeichnen talentirte Mädchen, welche sich in der
Pothographie ausbilden wollen, ihre bei der Ver-
einspräsiventin Frau Gisela Ausländer zu über­
reichenden Gesuche sobald als möglich einbringen
mögen, damit der Unterricht in den erwähnten Fä­
chern beginnen kann.
ßrnemmug. Der absolvirte Agronom Carl
Stempel wurde zum Volontär bei de n Staats­
bahnen in Czernowitz ernannt.
Ilinanzvoraufchkag. Gemäß§ 85 des Ge­
meindestatutes für die Landeshauptstadt Czernowitz
wird zur allgemeinen Kenntnis gebracht, daß der
Finanz-Boranschlag der Landeshauptstadt Czerno­
witz für das ßBerwaltungs jähr 1900 bereits fer­
tiggestellt ist und zur Einsichtnahme der Gemein­
demitglieder im I. Magistrats-Departement durch
14 Tage aufliegt.
Fodtfchkag. Am 18. d. kam Nikolai Kutasch
vulgo Kapustnak in das Geschästlocale der Marjem
Steinmann in Wizniz, um Häringe zu kaufen. Es
kam zu einem Wortstreite zwischen den cheiden Ge­
nannten, in dessen Verlaufe Kutasch der Stein­
mann einen derartigen Hieb mit einer Hacke die er
bei sich führte, auf den Kopf versetzte, daß ste
auf der Stelle todt blieb. Kutasch wurde nach der
That flüchtig; nach zwei Tagen jedoch wurde er
von der Gendarmerie dingfest gemacht und dem
Wizuitzer Bezirksgerichte übergeben.^
Fheateruachricht. Da die Aufführung der
„Hochzeit von Aalen i" durch den Theater»
vereinsansschub verboten wurde, so mußte das
Benefice des Helden Toni Zimmerer vorläufig
verschoben werde».
Sicht und Rheumatismus, dir so Plagende Krank-
heit, welche auch Mit Bädern oft nutzlos behandelt wqrd«
ist zur großen Freude dieser Leidenden auch ohne Gebrauch
von Bädern durch die Zoltan'sche Salb« rasch und sicher
geheilt worden. W.e schon erwähat, ist eg dem Apotheker
Bslr ZoltLn a«S Budapest gelangen, die großartig wir­
kende Salbe zn rrfladru. mit welcher Kranke, die schon
10—15 Jahre gelitten haben, in ciuigeu Tagen vollftäavig
geheilt geworden sind-
Telegramme.
Wie«, 26. März. Die Delegation^ treten a«i
10. Mai in Budapest zusammen.
London, 26. März. Längs dev Grenze des
Bäsutolcmdes ist es zu einem größeren Zusam­
menstoße zwischen Engländern und Buren gekommen.
Der Kampf dauert fort.
Lo«do«, 26. März. Der Aufstand im Cop­
land, der in den letzten Tagen sehr abgenommen
hat, nimmt wieder zu. Die Aufständischen sind
gewillt, den Engländern stärksten Widerstand ent­
gegenzusetzen.
Malaten- und ßffrcten-IlmsaH.
Wiener telegraphischer ConrS vom 28. März 1900.
Einheitliche Staatsschuld »., teu... ... 99.25
EjnbeiNiche StatSschuld in Silber ..... 99.10
Oefttrreichischc Koldreute. 98.3t
^perzeutige Kronearea« ..... ,,, >,^, .. 99.50
„ Ungarische Soldren«. i i";27,20
„ Ungarische Äronenteut« 93.60
Oestr. ««gar. Bant-Aetie». ....... 127.25
»reditaenea 235.40fr
London 242.96
DeutscheReichSbankuoteuskr 100Mart d.R-W. U8 6!>
Zwanzig-Mart-StM«..... 23.70
L(iFr°ncS-Stit<le. ......... 19.28
Ztaliemfche-Rotea. .... 90.20
Raad-Dncate»... 11.88
Czernowitz »otirt am 26. d. nachstehende Darchschnittourse
K. k. Münzdncateu 11.20 .— 11.40—
Silberrubel (in Papier) ...... 256.— 256.75.—
Silber-Agio. —.———
LandeS-Aalihen 97.— SS.—
Rapoleoud'or 19.20 19.35
Mart 118.30 118.6»
Fei 94.50 95.—
Amtlicher Kurs- und Markts,richt.
Tzervowitzer Frucht- nud Produktenbörse vom 2«. März 189^
Preise in Kronen per 50 xuoucaoim (Parität).
Weizen;
Bon
Ris
Mato
Bon
Bi»
Prima ....
7.45
7.55
Prompt ...
5.25
5.40
Mittel ....
—.
MM«! »» •!-
Neumais feucht-
5.15
5.25
Kogge«: neu
Prima ....
5.50
5.55
„ mitt. pro«.
, p.MaiJuui
Cinquavin, neu
5 35
5.-
5.45
Mittel ....
5.30
5.40
fette:
h neu, pro--
Brauerwaare-
5.60
5.80
Kükse«fr»chte
6.60
6.75
Brennereis-Malz-
Bohnen....
6«—
waare
—
Erbsen ....
Käfer:
Mittel
15.-
20.11
HerrschastSwaare
Marktwaare.-
4.75
4.80
Keuchet:
Spirtl«»:
per 10.000 Ltrp.
chelsaole«:
Winterreps, pmt-
Hanfsaat prmt.-
10.75
8.75
11.25
9.25
roher prompt exc.
Steuer auf Lies,
ab Breuuerei-
Czernowitz.-
35^25
35.7S
Kleesaat prima
70.-
75—
Kotzman ....
—.—
—
•«•••
55-
60—
Seretb
Storostznetz..
,
Wituitz.».
Verantwortlicher Redacteur: Jakob Huth-


[ 2023-06-29 10:35:43.558 - 19000327 - Seite 4 ]
Bu kowinaerMundschau.
27. März 1900 *i
Sette 4.
-äi.
Eröffnungs-Anzeige*
Hiemit beehre mich, dem geehrten Publicum
höflichst anzuzeigen, dass ich mir eine
Schneiderwerkstätte
am hiesigen Platze eröflnet habe.
Indem ich in diesem Pache eine
langjährige Praxis in allen grösseren
Städten erworben habe, bin ich im
Stande allen Anforderungen des geehrten
Publicums zu entsprechen, und ersuche
nm einen recht zahlreichen Zuspruch.
Hochachtungsvoll
A. KRONENFELD,
Herrenschneider
Hotel Paris, im Hofe rechts
bei Ziegler.
Gegründet
im J ahre
1875.
Elöbel!
(Gegründet
im Jahre
1875.
Complette Wohnungseinrichtungen
bestehend aus solid gearbeiteten Tischler- und Tapeserer-
WHNln, Wiener und eigener Erzeugnisse, billiger als
überall, empfiehlt das Möbel-Lager des
Hermann Eenner,
■ >»+ Czernewitz, Herrengasse Nr. 19.*~
Prämiirt mit den höchsten Ehrenpreisen!
J. Andöl’s Überseeisches Pulver
tobtet mit Sicherheit:
Schwaben, Schaben, Wanzen, Flöhe,
Rassen, Fliegen, Ameisen, Asseln
Vogelmilben, überhaupt alle I »See­
len.
, Echt au haben in Czernowits bei
Schutzmarke. den Herren
Schmieds& Fontiii
Färb- u. Materalwarenhandlung
■ Suczawa: Sam. Gewülb und F. Rosenstrauch.
f.abrik und Export: J. Andel, Drognerie
zam «schwarzen Hnnd“ Prag I.
Depots sonst überall, wo sich „Andel’s Placate mit
dem schwanen Hand“ vorfinden
Bauparzellen
gegen Theilzahinngen
ia in Wojnarowicz- BräahauS- u. FabrikSgaffe (ehemals Redin-
ger'fche Gründe) find zu verkaufen.— Eventuell werden gegen
Theilzahinngen HLnfer nach Wunsch gebaut, auch Ziegel
Steine und Saud verkauft.— Luch find die Häuser in der
Fabrittgaffe 14 und 16, auch in der Metzgergaffe 17 u. iS preiS-
«Lrdig zu verkaufen.— Ferner Selegenheitskaiif ein r
Cradwirtsehalt bestehend aus 80 Joch Lecker, Wiese und Wei­
he und 40 Joch Wald, zusammen 129 Inch in einem C^mr
plexe iu Lukawetz a.sS. gelegen ist preiswürdig zu verkaufen
NaSkuust beim Eigenthümer
ES. GRIESHABER,
Ozemoutitz, St. Nicolausgasse Nr. 8.
Billiger als Ueberall!
Gold, Silber, Juwelen, Uhren
alle Schmuckgegenstände,
Silber-TafelgerSthe u. Bestecke
M Volt, Mer,
CZEBNOWITZ (Bingplate.)
Juwelen, Gold und Silber
Werden bu höchsten Preisen gekauft oder in Tausch
genommen.
6bM- und Silberwaaren k. k. amtlich punzirt.
Ueberall zu haben in I Pfd.- u. Pfd.-Packeten (Mt Iicbrecepten)
Zur JKinderernährungr:
Ungenügende oder unrichtige Nahrung macht die
Kinder nervös, zänkisch und schlecht gelaunt. In derj
Zeit ihres schnellen Wachsens bedürfen Kinder einer
verschiedenartigen guten Nahrung.
Zu viel Fleisch oder zu viel Süssigkeiten schaden,
^„Quäker Oats“ (amerik. Walzhafer) macht sie gesund
und stark und dann kommt von helbst— die gute!
Natur. Allen Müttern wird das Kochen dieses vor­
züglichen Nahrungsmittels emfpohlen.
M. KATZ
SlaexaJxa.za.dU.'u.xa.gr
es groa A am detail
CZERHOWITZ
Bahnbcfstrasse Nr. 2
reiohassortirtes Lager aller in
dieses Fach einschlagender
Artikel ra billigen Preisen.
Die beeten HoMeuer
Weine,
Für Echtheit wird garantirt
Heller' s Jeiiteller
Tempelgasse
jsa&eaiaselbst warme m. kalte
Speisen.
I. hygienischer
Rasir-o-Frisirsalon
Eerrengasse 9.
Lipa Grunberg
Hnhneraagen-Entferner
^ f)as landesbehordßch concessionirte^
I finanzpolitische Bureau|
^ des frw. resgn. k. k. Finanz- u. Magistratsconcipisten^
♦ HCeinricli IBaltinester♦
^ befindet sich^
♦ }Urren$asse Jfr. 8. I. Stock, f
Hühneraugen-Entferner
CZEEN0W1TZ,
Russisch egaaseNr. ß
Rheumatismus
auch veraltet und
sogar mit Bäder
10—15 Jahre hin­
durch nutzlos be­
handelte sind nach
einigemaligen Ge­
brauche der Zol-
tan’schen Sicht- u.
Rheuma-Salbe total
und sicher geheilt.
Per Flasche
2 Kronen.
Vom Hoflieferanten
Apotheker
B. ZOLTAN,
Budapest.
Kein Geheimmit­
tel. Von ärztlichen
Kapacitäten em­
pfahl e n.
Vier goldene Medaillen.
n ChQcoLa.de Kufferle? i
billiger als alle ausländischen ßhocokadeu
Sei feinster HualitLL.
In Hzeruemlh zu beziehen durch vte H«v«: Ant
Tabakar& Gaiua, Tamillo v. Älth, Apoth., A. Bayer, Norbert
Sula, Hersch Schwammen, Bernhard Haß, Siebenbürgerstraße
Emanuel Roe, I. Buchbinder, Brüder Tabakar, Ringplatz
Nr. 8, Schmiedt& Fontin, Moser Hermann, Ringplatz,
Esraim Reiner (Ecke Herrengaffe), Rubin Jakubowicz, Simon
Hartmyer, RathhauSftraße 4. SwitkeS RathhauSstraße, Brü­
der Sandmann, Postgaffe, M. Slcrnberg, Postgaffe,' Earl
Schiffter, Temprlgaffe 1
Jos. Küfferle L Co.
in WIEN.
Wichtig für Hausfrauen£
Die
Erste Wiener mechanische U
Strumpf-Strickerei
der Rosa GTTJLHS©icL
Czerrwwitz, Franzensgasse 81
empfiehlt sich einem geehrten P. T. Publicnm zur ge­
schmackvollen, dauerhaften und billigen Her­
stellung aller in dieses Fach einschlagenden Arbeiten.
Bestellungen werden mittelst Postkarte erbeten.
IDetailversclileiss:
lür Specereihandlungen, für Mo­
disten- und Hutgeschäfte
in allen Grossen und Papierqualitäten
mit und ohne Druck liefert; prompt zu festen
Preisen
Czopp’s SuchdrucRerei, Gregorgasse 3.
Tempelgasse TsTr. 8.
Druck, Verlag nnb Eizentynm H Lzopp.

