
[ 2023-06-29 10:45:43.098 - 19000603 - Seite 1 ]
Abo««ementS-Preise fix Lzernowitz mit Zustellung ins
Haas oder Postversendung im Inlande incl. Bosnien und
Herzegowina: Ganzjähr. 24 K., halbjähr. 12 K., Vierteljahr.
€ K., monatlich 2 K. Für Rumänien und Rußland ganzjähr.
SK Frrs., halbjähr. 18 Frcs., vierteljähr. S Frcs. Für Deutsch­
land ganzjähr. 30 Mark, halbjähr. 15 Mark, vierteljähr^
Mark. Einzelne Exemplare 8 ü. Sämmtliche Abonnements­
beträge find in Lzernowitz zahlbar und klagbar.
Erscheint täglich
«it Ausnahme der auf Sonn- und Feiertage
folgenden Tage.
—^ —:: 7
*» .»ls« v. i- »:
- 1 Gregorgaffe 3.
NeiePl-on-Aervinvnng U». S7.
JnsertrouS-Gevühren. Die fechsspaltige petilzeüe ode»
deren Raum wird für einm. Einschaltung mit 12 h., fiit
zweim 18 Q., für drein,. 24 h. berechnet. Inserate werden
durch die Expedition dieses Blattes, wie auch durch all
soliden Jnseraten-Bureaus entgegengenommen.
5 Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten
I in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgerichte in
! Lzernowitz.
Nr. 3336, Czernowitz, Sonntag den 3. Juni 1900. XIX. Jahrgang.
Wegen der hohen Mngstfeiertage
erscheint die nächste Nummer der „LuKo-
rvinaer Rundschau" Mittwoch den 6. Juni
1900.
Politische Wandlungen.
II.
Während die Natur in vollem Blüten« und
Blätterschmucke prangt und die Menschheit bai
fröhliche Fest der Pfingsten feiert, sieht es in
unserem Lande eigentlich doch recht traurig aus;
es herrscht eine gewisse Befangenheit im öffentli­
chen Leben, welche eine frohe und muntere
Stimmung nicht recht aufkommen läßt. Durch
den Tod des Dr. ckott mnd.Abg. Tittinger find
unsere verworrenen politischen Berhältniffe mit
einem Ruck dringend aktuell und in ven Mittel­
punkt der allgemeinen Diskussion gezogen worden.
Diese Situation wurde durch die erwähnten zwei
Todesfälle nicht rtwa neu geschaffen; sie war
schon viel früher da, nur tritt sie heute in
schärferen Umrissen mit grelleren Farben in die
Erscheinung. Ein bedenklicher Mangel aiT geschul­
tem und verläßlichem Nachwuchs fortschrittlich
gesinnter Elemente machte sich schon viel früher
bemerkbar.
Schon beim Ableben des Abg. Wagner hat
es ungemein viel Mühe gekostet einen entspre­
chenden Ersatz zu finden. Nicht vielleicht deswegen,
weil in unserer Bevölkerung ein Mangel an tüchtigen
Köpfen herrschte, sondern einzig und allein aus
dem Grunde, weil die leistungsfähigen Elemente
in der Oeffentlichkcit nicht genug bekannt waren;
sie waren nicht populär genug und dies wurde
nur durch das liberale Regime verschuldet. So
kam es, daß man damals vor Dr. Rott geradezu
auf den Knieen lag, um ihn zur Annahme des
Reichsrathsmandates zu bewegen. Es geziemt
sich anläßlich des Hinscheidens zweier einflußrei­
chen Factoren der liberalen Aera diese Betrach­
tungen anzustellen, als warnendes Beispiel für
künftige innerpolitischi Konstellationen. Konnte
die liberal Partei bei uns, nach verhältnis­
mäßig kurzem Bestände all ihrer System- und
Prinzipienlosigkeit zerfallen, so wird es einer
anderen Partei, welchen Namen sie auch führen
möge, bei einem ähnlichen Regime, gewiß nicht
viel besser ergehen. Es.wird uns und unseren
Lesern näher gehen, wenn man die vorwaltenden
Behältnissen bei den. fortschrittlichen Elementen
unserer Bevölkerung in deutlicheren Umrissen
erscheinen läßt. Eine Bereinigung, eine politische
Vereinigung von Männern fortschrittlicher Rich­
tung hat weder das Land noch- die Hauptstadt
des Landes aufzuwehen. Ein solches politisches
pele mele, wie es bei uns zu. Lande herrscht,
wird man nicht so schnell anderwärts finden.
Fortschrittlich nennen sich bei^Ms alle politischen,
Factoren. aber einen gemeinsamen Brennpunkt
für die Interessen des Landes, für die Wohlfahrt
der Bevölkerung, haben die berufenen Vertreter
des Landes noch nicht herausfinden können. Sie
gehen alle ihrer eigenen Wege unbekümmert, ob
ihre Wirksamkeit von der Bevölkerung gebilligt
wird oder nicht. Ob nun eine solche Haltung in
einzelnen Fällen begründet werden kann oder
nicht, darüber läßt sich noch reden; vom natio­
nalen Standpunkte erscheint eine Abgrenzung für
die Ziele auf dem Gebiete politischer Freiheiten
im gewiffen Sinne berechtigt; aber der Zcr-
setzungsprozeß unter den rein politischen Elemen­
ten unserer Vertretung gibt vielfach zu denken.
In einer Bevölkerung, in welcher der Sinn für
die idealen Güter der Menschheit erblaßt, ist
kein Nährboden für freiheitliche und fortschrittli­
che Ideen vorhanden. Mit der abnehmenden
Begeisterung für das wirklich Schöne, mit dem
Umsichgreifen der Indolenz für die hehren Ziele
der Wahrheit muß das Cnlturneiveau auf ein
bedenkliches Niveau herabsinken.
Wie lange ist es denn her, daß die Buko­
wina als unbestrittener Vorposten der westeuro.
päischen Cultur galt? Zur Zeit, als man
draußen von uns mit stiller Beruhigung als
vom vorgeschobenen Posten sprach, da hatte man
für dieses Urtheil die vollste Berechtigung; es
gab bei ans wirklich eine Zeit, in welcher
jeder Bürger um die Vertheidigung freiheitlicher
Postulate geradezu wetteiferte und in die einzelnen
Bevölkerungskreise kein Mißton drang, trotz der
verschiedenen Nationalitäten, die da auf engem
Raume bei einander wohnten. Die Harmonie in
der Bevölkerung war geradezu eine mustergiltige;
es fiel Niemandem ein, irgend jemand nur
desweg-n als Feind zu betrachten, weil er
nicht der gleichen Nation angehörte; aber selbst
das nationale Erwachen barg keine besondere
Gefahr für die Eintracht und den Austausch
friedloser Gesinnungen;örst mit der konfessionellen
Sturmflut brach das Ungewitter über Oesterreich
los und oer schlamrnige Pfuhl längstverwester
Anschauungen breitete sich nicht nur über Wien
ans, sondern auch in der Bukowina. Hier wie
dort wurde das rollende Rad der Zeit durch
Frechheit nnd Brutalität knarrend nach rückwärts
gedreht. Demagogen erstanden, welche iui Ver­
trauen auf die Kraft ihrer Fäuste und auf die
Gewalt ihrer Lungenflügel das Volk unter
falscher Flagge kaptivrrten; eine Zersetzung auf
politischem und nationalem Gebiete machte sich tot
erschreckender Weise bemerkbar und griff mit
unheimlicher Schnelligkeit um sich. Kein Wunder,
daß unter solchen Umständen das wirtschaftliche
Leben einen besonderen Tiefstand aufzuweisen
begann, der nur geeignet erschien, die allgemeine
Erbitterung und die Verschärfung der Gegensätze
zu fördern.
Feuilleton.
Frühlingsnacht.
Frühlmgsnacht,? Aaubernacht!
Mit der Sterne Silberpracht,
Sinkst du leis' zur Erde nieder,
weckst die Illänge süßer Lieder
In der Menschenseele wieder—
Und die Sehnsucht ist erwacht....
Mondesfirahl, Silberstrahl
Flimmert über Berg und Thal
Rings ein Blühen und ein webe».
Ein Erwachen und ein Streben;—
Durch das holde Frühlingsleben
Klingt das Lied Ser Nachtigall.
Liebeslant, wonnenlaut
In der Seel', die aufgethaut....
Und das Herz, es wird umfangen
van der Sehnsucht leisem Bangen,
Süßem Hoffen und verlangen,
Das so hold ist und so traut.
Gute Nacht, süße Nacht,
Dir, an di« ich jetzt gedacht!.. •'.
Daß dich holde Träum' umweben
Und in märchenbuntem Leben
Zauberbilder um dich weben.
Gut« Nacht,!
»uchteu «»ldSetu.
Traumblüten.
Eine Psiagstgischichte von Mathie« Golldstei«.
Einige Tage vor dem fröhlichen und liebli­
chen Pfingstfeste saß auf der Veranda eines von
blühender Gartenpracht umgebenen Hauses ein
junges Geschwisterpaar in trauliches Geplauder
vertieft. Das Mädchen mochte kaum neunzehn
Jahre zählen und war eine wunderholde Schön­
heit mit einem süßen Engelsantlitz, zwei dunklen,,
sprechenden Märchenaugen und dunkelbraunem
Haar, das in losen Locken eine schöne, träumerische
Stirne umrahmte. Ihr Bruder zählte fünfund­
zwanzig Jahre. Er war im Gegensatze zu ihr
blond, hatte einen keck aufgezwirbelten, blonden
Schnurrbart und ein Paar blauer, lachender Augen,
die einem jeden vertraulich und lebensfroh ins
Antlitz sahen.
Bon Eltern früh verwaist, blieben die beiden
als Erben eines Riesenvermögens. Da sie aber
so ziemlich einsam auf der Welt standen, stöber­
ten sie in irgend einem fernen Provinzstädtchen
eine alte, vrrgeffene liebe Tante auf, nahmen
sie zu sich und führten nun ei» bequemes, schö­
nes, aber sehr zurückgezogenes Leben.
„Ach ja" sagte Lore, nachdem sie dies
'und das gesprochen hatten— „wer doch ein mal
f» rechst— recht aa& dem Herzen glücklich sei»
könnte!'
Paul blickte sie erstaunt an, dann rief er la­
chend:— „Alle Wetter, bist Du aber elegisch, lieb'
Schwesterlein!— Uebrigens ist es recht begreif­
lich, daß Du Dich nach Liebe sehnst. Nun ja,
brauchst gar nicht zu erröthen. Bist ja nicht eines
jener Mädchen, welche ihr Herz einmariniren. welche
uin so unzugänglicher sind, je weniger Geld sie
besitzen und welche das hohe Ziel anstreben, eine
ehrsame, spindeldürre, alte Jungfer zu werden
— Unter uns gesagt beneiden sie aber glühend
ein jedes Mädchen, welches unter die Haube kommt,
nnd möchten gerne heiraten, wenn sie nur einer
wollte!— Du bist ja reich und unabhängig, und
eine echte wahre Männerliebe könnte Dich voll­
ständig beglücken."—
„Bist Du aber hitzig, Brüderchen" sagte Lore,
schelmisch mit dem Finger drohend. Dann aber
fuhr sie fort mit leisem, träumerischem Lächeln:
„doch— weißt Du, lieber Paul, manchesmal bin
ich doch neugierig, wer eigentlich" hier stockte
sie und erglühte wie eine Feuerlilie.
„Ach so" fiel ihr Paul lachend in's Wort
„Du wolltest gerne Deinen Zukünfttgen sehen.
Run, dafür gibt es ein Mittel. Hast Du schon
einmal von den sogenannten Traumblütm ge­
hört?"
Lore schüttelte verneinend da» Haupt und
fragte nach deren Bedeutung.


[ 2023-06-29 10:45:43.098 - 19000603 - Seite 2 ]
Seite 2.
Bukowinner Rundschau.
3. Juni 1900
So weit sind wir im Reiche gekommen; in
unserem. Heimatland: sieht es womöglich noch
ärger aus; denn da wir von Haus aus nur
schwache Absätze auf wirtschaftlichem Gebiete
aufweisen konnten, hat ita§ die ganze neue Aera
mitsammt dem nationalen Hader und der con-
fcssionellen Hetze völlig zu Boden gedrückt. Wirt­
schaftlich vermögen wir nur noch schwach zu
athmen; eia kaum merklicher Pulsschlag gibt
Zeugnis von einem bedauernswürdigen Dasein,
welches durch das eigenthümliche Milieu der
politischen Berhältniffe noch ein entsprechendes
Colorit erhält. Vielfach wurden diese Zustände
bei uns auch dadurch gezeitigt, daß sowohl
tüchtige als auch einflußreiche Männer sich vom
öffentlichen Leven aus Prinzipien der Wohlan«
ständigkeit zurückgezogen hatten. Es ist eben nicht
Jedermanns Sache, geifernde Ausfälle politischer
Wegelagerer mit ruhiger Gleichgiltigkeit über sich
ergehen zu lassen. Es gab eine Zeit, in welcher
die Wohlanständigkeit dominirte, wo die geistigen
Potenzen hinreichten, um die heulende Meute in
respecrvoller Entfernung zu halten. Diese Zeit ist
vo.über. Der edle Anstand, die geistige Präpo«
lenz gilt heute als überwundener Standpunkt und
derjenige, welcher im Terrorifiren ein Superplus
bieten kann, der gilt als unbestrittener Meister.
Terrorismus und Brutalität sind moderne
Schlachtrufe geworden; wer sich zu diesen Lo­
sungswort?» bekennt, hat die Berechtigung erworben,
im Vereine mit den anderen Gesinnungsgenossen
den Weg zu seinem Ziele über die Leichen seiner
Mitmenschen nehmen zu dürfen. Und wo bleiben
die fortschrfttlichen Elemente? Wo sind die
Kämpfer für Freiheit, Licht und Anf.tärung s
Diese existiren bei uns einfach nicht, und
wenn auch irgend welche fähige Vertre.er dieser
Richtung vorhanden sind, so kommen sie doch
nicht zu Worte. Das große Wort führen bei uns
die Demokraten, nämlich nicht die Demokraten
im Allgemeinen, sondern jeder Demokrat für sich
und jeder in seiner eigenen Weise. Sie nennen
sich alle Demokraten, echte und wahre Volksbe­
glücker, aber zu einem geschloffenem Verbände
haben sie es noch nicht gebracht. Sie werden sich
auch niemals zusammenfinden, weil in einer
eventuellen bindenden Vereinigung ein jedes
Mitglied gerne Obmann, Präsident und Vor­
stand werden möchte, und das geht eben niujt.
«öo in zwangloser Vereinigung bilden sie als
Bierbankpolitiker und Wcinbeißer ein einig Volk
von Brüdern; kommen Fragen von öffentlichem
Jnttkesse zur Diskussion, dann geht geder seine
eigenen Wege. Das sind unsere Repräscntaten
der forlscbr.ttlichen Richtung; ärger kann
es Wirklich nicht mehr werden. Wir muffen
annehulen, daß für unsere Verhältnisse nun
eine Wendung zum Besseren eintreten wiro.
Fröhliche Pfingsten!
Der hingeworfene Brocken.
Es gehört gewiß nicht zu den Annehmlichkei­
ten für einen warmfühlenden, localpatriotischen
Journalisten, so oft er die Feder ergreift, sie nicht
in rüne, sondern mit Galle vermischte Tinte tau­
chen zu müssen, jedesmal, so oft er seine Stimme er­
hebt, klagen und sich beklagen zu müssen, immer bit­
ten in müssen, dabei aber im Innern die traurige
Ueberzeug mg zu haben, daß all sein Bitten aller
Wahrscheinlichkeit nach ein fruchtloses sein, ohn- Er­
folg bleiben w-rd. Und in dieser gewiß nicht an­
genehmen Lage befinden sich unsere Journalisten,
so oft sie daran gehen, an die Centralregierung eine
gerechleForderuNg für die B -kowina zu stellen, wenn
deren Dringlichkeit und Nützlichkeit auch klar erwiesen
ist. Immer wieder und wieder müssen wir da die
traurige Erfahrung machen, daß wir leider Gottes
aus einem uns unerklärlich'» Grunde zur Rolle
des Stiefkindes im Reichs verdammt sind, eines
Stiefkindes, das nicht nur des Giück.s mütterlicher
Liebe uilö Sorgfalt entbehren mnß, das sogar
Mißhandlungen erduldet, schwer in seinen heiligsten
und vitalsten Interessen geschädigt wird. Und doch
ist das Buchenland ei» so gutmüthiges, ein so will
fahriges, gehorsames Kind, dessen Treue allbekannt
und bewährt, dessen Bescheidenheit in seinen Wün­
schen geradezu bewundernswert ist.
Auch heute müssen wir die Feder etwas spitzer
machen, die Tinte mit mehr Galle mischen und
schwere Klagen erbeben über ein uns zugefügtes
bitteres Unrecht. Jahrzehnte lang schon bitten wir
in allen Tonarten, bei jeder passenden Gelegenheit,
an all°n competenten Orten um eine eigene Staats-
bahndlrection. Es ist doch nichts leichter einzusehen,
als daß eine selbständige Provinz das Bestreben hat.
in Allem und Jedem sich von der Nachbarprovmz
zu emanzipieren, auf allen Gebieten selbständig zu
sein, besonders aber sich dagegen sträubt, aus einem
wirtschaftlich so eminent wichtigen Gebiete, wie es
das Eisenbahnwesen"^" von einer Provinz abhän-
g,ng zu sein, die so grundverschieden ist. die selbst
soviel an der Tafel zu erhaschen sucht, einen solchen
Heißhunger entwickelt, daß für die andere, subordi-
nirte Provinz kaum ein kleine Brocken, geschweige
denn ein sättigender B ssen übrig bleibt. Gewaltig
groß ist die Zaql ungemein gewichtiger Momente,
welche für die Errichtung einer eigenen Staats-
bahndirection für die Bukowina sprechen und es
haben auch vie r, sehr viele Minister Versprechen
in der verbindlichste» Fo m gegeben, so daß wir
stets m der Hoffnung leblen, unseren heißen Wunsch
bald erfüllt zu sehen, jenen Wunsch, den das ganze
itand unisono fiit Jahren an die Regierung
stellt und dessen Erfüllung für unser Buchenland
von so bedeutender Tragweite ist.'
Endlich hat man sich herbeigelassen, auch für
dieses arme Stiefkind Bukowina Etwas zu thun, aber
es ist lange nicht das. was wir so sehnlichst erwünscht,
so nachdrücklichst gefordert haben. Ein Heiner<
Brocken nur ist uns hingeworfen worden, mit dem
wir unseren Hunger stillen sollen, der uns zum
Schweigen, zum Verstummen bringen soll. Oder ist
eS etwa mehr als ein erbärmlich kleiner Brocken,
diese Erweiterung des Wirkungskreises unserer Be­
triebsleitung, welche mir l. Juli l. I. in Kraft
treten soll?! Die Verlautbarung im Amtsblatte
des Eisenbahnministeriums, welche unS diese Bot­
schaft vermeldet, spricht klar und deutlich, ohne Um
schweife von der „grundsätzlichen Ausrechthaltnng
des bisherigen Verhältnisses der Unterordnung der
Betriebsleitung unter die Staatsbahndirection in
Stanislaus Was hat sich also geändert, nm was
ist die Situation besser geworden? Um Nichts,
denn die nichtssagende Vermehrung des Beamten«
statigs um zwei bis drei mindere Beamten kann
nicht als eine Besserung der Ver ältmsse bezeichnet
werden, und was da vo» der Selstständigkeit in
dem Personalwesen und in der Materialbeschaffung
gefaselt wird, das sind leere Worte, welche
die von uns erwünschte Unabhängigkeit von Stanislau
höchstens zu maskiren, auzuzeigm in der Lage
sind, einen realen Inhalt, der für das Land und
sein: Bevölkerung von -Bortheil ist, aber nicht,
! haben. Noch wie vor werden selbst die von hier
i ausgehenden Vorsch äge Stanislau passieren
I und da hat man dort noch immer Gelegenheit, auch
! weiterhin wie bisher an der Verdrängung unserer
Landeskinder zu arbeiten. .Ein Baudepartement und
; ein Rechnungsdepartemcnt erhalten wir gar nicht
I ein Beweis dafür, wie ehrlich es mit der Selbst-
' ständigkeit in der Materialbeschaffung— w lche
] vom Bauamte ausgeht— gemeint ist, welchen
! Nutzen wir von dieser Erweiterung in W rklichkeit
zu erwarten haben. Und für diesen so erbärmlich
kleinen Brocken mußten noch Land und Landes­
hauptstadt nicht geringe Opfer bringen, auch den
mußten sie bezahlen, wieder einmal ein Vorgang,
der uns so recht unsere Stieskmdrolle vor Äugen
führt, denn nirgends in den reichen Provinzen des
Westens wurden solche Anforderungen an diesel­
ben seitens deS Eisenbahnministeriums gestellt, wie
an unsere arme wirtschaftlich so darniederliegende
Bukowina— wobei auch an dem wirtschaftlichen
Niedergänge die Regierung einen nicht geringen
Theil der Schuld hat. Kann uns nun ein solcher
Blöcken befriedigen, können wir mit ihm und sei
es auch nur für eine kurze Zeit vorlieb nehmen?
Nein und tausendmal nein! Darum wollen wir
auch nicht aufhören uns zu bekagen, den Herrn
Elseubahnminiter an das uns so oft und so bin­
dend gegebene Versprechen zu mahnen um dessen
; Einlösung zu verlangen. Es muß doch einmal in
! Jahrzehnten wenigstens auch etwas für die Buko-
! wina seitens der Regierung geschehen. Wir hätten
! uns für eine Z it lang mit einem Betriebsamt zu-
! frieden gegeben, wie es s. z. Mährisch-Schönberg
hatte, ja wir erklären uns vorläufig mit einer sol-
! chen kleinen Gabe einverstanden, jedoch auch nur
' unter der Voraussetzung und der Bedingung, daß
! es ein kurze Zeit anhaltendes Provisorium ist und
j den Vorläufer für die baldige Errichtung einer selbst-
1 standi;cn Directon bildet. Damit aber, was vom 1.
Juli l. I. ab ins Leben treten wird, ist uns gar
— „O,— die habe» eine gar wunderbare
Bedeutung, diese Traumblüten," erwiderte Paul
„Aber ste w rkeu nur aus Mädchen, und be­
sonders jetzt zur Pfingstzeit, wo alles blüht »nd
düstet in üppiger Pracht, soll ihr Einfluß auf
die Mäbchengemülher ein geradezu w moarbarer
sei». Also passe mal aus. Wenn Du in der dem
Pfingstsonntag rorangeheiiden Nacht in einem
Blumenkränze, den Du Dir selbst gewunden und
auf einem blumigen Lager einschläft, so siehst
Du im Traume Deinen zukünftigen Geumhl Als
Tranmblüten eigenen sich besonders Pst igstrostn u.
weiße Margueriten. Nun versuch's lieb' Sch vester-
lein. Blumen hast Du ja im Garten mehr als
genug— nnd auch au der nöthigen Zeit wird
es Dir nicht fehlm!"
Das junge Mädchen war bei den Worten ihres
Bruders träumerisch geworden und da er nun
schwieg, hob sie ihre Augen zu ihm empor und
fragte: „Ist es wirklich wahr, Paul?"
Doch er schlang lachend seinen Arm um ihre
Schulter und rief: „Du bist in diesem Augen-
blicke wirklich ein allerliebstes Mädel. Schade
nur, daß Du meine Schwester bist, sonst würde
ich mich mit Dampfkraft in Dich verschießen!*
Dann küßte er sie auf die Luppen und war im
nächsten Augenblicke auf der stftnernen Veranda-
treppe. Lore lies ihm in komischer Verzweiflung
nach und rief: „Du Schlimmer! Ich fragte
Dich ja. ob es wahr sft, das mit Deinen Traum-
blüten !"
„Versuch's*, rief er lachend. Daun verschwand
er um das Haus.
ES war in der Nacht vor Pfingstsonntag.
Lore hatt sich schon währeno des Tages einen
schönen Kranz aus Pfingstrosen und Margueriteu
gewunden, und als es Avenv wurde, ließ ste eine
Ottomane tu die Veranda bringen und schmückte
auch bi fe mit Blumen. Ihr lustiger Bruder mochte
wohl darüber heimlich kichern, aber das Mädchen
verrichtete alles mit einer Andacht, als gälte eS,
die Seligkeit des Himmels zu erringen. Und nun,
da es bereits spät tu der Nacht war, setzte Lore
den Blumenkranz auf ihr Haar, das nun in
freier, lockiger Pracht auf den Rücken niederwallre
und legte sich auf das blumige Lager, um die
Nacht auf der Veranda zu verbringen. Ein bleicher
Mondstrahl fiel auf ihre Gestalt, und wie sie da­
lag, so sittsam, still und blumenbekränzt und
mit halbgeschloffenen Augen, war sie anzuschauen,
wie das entschlafene Dornröschen
Aber es verging eine lange, lange Zeit
und sie konnte nicht einschlafen. Ihr- Gedanken
flatterten wirr durcheinander und ihr Herz schlug
so bange. P ötzlich erreichte ein weicher, süßer
Geigenton ihr Ohr. Sie erhob ein wenig das
Haupt, dann ließ sie es. wieder finke«. „Ach
so, das ist der junge Geiger, der in der Nachbar­
schaft wohnt!" schon oft hatte sie den bleichen
jungen Mann gesehen, und so oft sie an ihm
vorüöergieng, hingen seine Blicke wie verzückt
an ihrem holden Antlitz. Und diese Blicke verfolg­
ten sie oft tagelang Und nun, da das Lied au ihr
Ohr schlug, das Lied eben jenes Jünglings,
da ward es ihr wunderbar zu Mathe, und fir
lauschte mit angestrengtem Ohre, die Klänge kamen
zuerst schüchtern, zitternd, zagend und so leise—
so leis' wie ein Blumenhauch. Dann wurden sie
kühner, schwollen immer mehr uns mehr au, unr
bald war das ruhende Mädchen von einer Fülle
herrlicher Töne umrauscht, die ste anwandelten,
so süß, entzückend, so gewaltig, wie die Liebko­
sung einer glühenden Dichterseele.
• Uno dann wurden die Töne wieder schwächer
und schwächer, und als der letzte Ton über den
mondbeglänzten Baumkronen, wie das leise
Schluchzen einer sterbenden Nachtigall erzitterte,
wir Lore sanft und süß eingeschlummert. Da nah«
ste der Traumgott auf seine Fittige und entführte
ste in ein schönes, wunderbares Land. Riesengroße
Bäume wiegten ihre gewaltigen Wipfel in einer
wundersam. weichen Atmosphäre und tausend
fremdartige, buntfarbige Vögel flogen singend und
zwitschernd durch das Grün. Und als Lore auf
den Weg blickte, den ste wandelte, sah sie einen
schönen, traurigen, blaffen Jüngling, der auf ste


[ 2023-06-29 10:45:43.098 - 19000603 - Seite 3 ]
3. Juni 1900
Bukowinaer Rundschau.
Seite 3.
nicht geholfen, ist unserer gerechten Forderung in>
Nichts entgegengekommen, wir können und werden
uns damit'nicht zufrieden geben. Gemeinderath und
Landtag haben sich bereits in diesem Sinne ge­
äußert, hoffentlich werden unsere Vertreter im Ab­
geordnetenhause dieselbe Anschauung mit aller Ent- I
schiedenheit laut werden lassen und geltend machen.
Mau darf Oben nicht die Meinung aufkommen
lassen, als ob wir nun befriedigt und zufrieden'
wären. Onein, im Gegentheil! Rach wie vor wer!
den wir bei jeder Gelegenheit in noch schärferer
Weise und mit weit mehr Nachdruck fordern: j
„Die Errichtung einer eigenen Staatsbahndi-!
rection für die Bukowina mit dem Sitze in Czerno-!
witz!“
Die eroberte Gold stabt.
Bor Johannesburg, der modernen Goldstadt, j
ist vorgestern Lord Roberts eingetroffen, und nun|
haben die Engländer, ohne weiteren Widerstand!
gefunden zu haben, die größte Stadt des j
Transvaal besetzt.
Schlag folgt auf Schlag. Am 29. d. M. hörte
der Oranje-Staat auf zu existiern, vorgestern wurde
Johannesburg, der eigentliche Kampfpreis, von de»
Engländern erobert.
Mit einer kaum glaublichen Raschheit hat
Lord Roberts den Feldzug zu Ende geführt. Vor
drei Monaten erst wurde Kimberley entsetzt und
heute bereits ist der Oranje-Freistaat englische«
Territorium, stehen die Goltminen unter englischem
Schutz.
Die anfänglichen Niederlagen, welche die bri­
tischen Truppen erlitten, sind glänzend wettgemacht.
Seitdem Lord Roberts und Lord Kitchener auf
den Kriegsschauplatz erschienen, gab eS eigentlich
von Seiten den Buren keinen ernsten Wiederstand
mehr, und in drei Monaten unterwarf der englische
Heerführer ein Land, welches beinahe so groß ist
wie Ungarn.
Unaufhaltsam, mit unheimlicher Schnelligkeit
vollzog sich das Schicksal. Die Kapitulation
Erovje's war der Anfang vom rasch hereinbrechen­
den Ende. Die Buren, welche das Glück nicht zu
henützen verstanden, vermochten noch viel weniger,
im Unglück auszuharren. Welch' ein Unterschied
zwischen der standhaften, zu jedem Opfer bereiten
Stimmung, welche in London nach der Katastrophe,
am Tugela herrschte, und der kleinmüthigen Ver­
zagtheit, die so viele Buren ergriff und sie zur
Fahnenflucht verleitete!
Den» der Krieg ist, seitdem Lord Roberts
denselben nach modernem Stil führt, auch durchaus
unblutig geworden. Niemals hört man von größe-
reu Verlusten; die englische Armee hat an Todten
im ganzen Krieg nicht so viele Verluste zu verzeich­
nen, wie eine einzige große Schlacht im deutsch-
französischen Krieg kostete.
Moralisch und materiell wird dieser Kamps,
welchen kurzsichtige Politiker in der Unkenntnis
der englischen Geschichte und der englischen Kraft
als den Beginn des Niederganges der englischen
Weltmacht betrachte», die britische Nation von
Neuem stärken.
Moralisch, weil eS sich gezeigt hat, daß die
Engländer im Unglück standhafr fein tönnen, wie
dar nur die alten Römer zu sein wußten; weil
sie keinen Augenblick verzweifelten; weil sie die bei­
spiellose militärische Leistung vollbrachten, eine
Armee von meNr als 200.000 Monn 4000 Mer­
len weit über das Meer zu transportiren und in
Feindesland, so weit von der Heimat zu verpflegen;
weil sie nicht Sündenböcke für ihre Niederlagen
wurden, sondern durch Anspannung aller ihrer
Kräfte der Welt bewiesen, daß England, was es
auch begonnen, immer zu Ende führt.
Materiell, weil die britische Nation jetzt die
unbestrittene Hegemonie in Südafrika ausüben
wird; weil ein großes fruchtbares Land, dessen
Umfang sich auf zwei Drittel des Umfanges
Oestcrreich.Ungarus beläuft, britische Colonie wer­
den wird; weil derjenige Theil der Erde, der
momentan für die Geldproduction der wichtigste
ist, englischer Besitz wird; weil endlich England
die Vormacht nicht nur in Südafrika, sondern in
Afrika uqerhaupt wird und der Traum eines eng­
lischen Reiches, das von Alexandrien bis zu«
Cap reicht, nun der Verwirklichung nahe i,t.
Dem daran kann heute nicht mehr gezweifeit
werden: So wie der Oranje-Staat aufgehört hat,
ein selbnändiges Reich zu sein, so sind die Tage
der Unabhängigkeit Transvaals gezählt.
Die Buren hätten den Krieg vermeiden, ihre
Selbstständigkeit retten können, wenn sie sich nicht auf
einen engherzigen Standpunkt gestellt hätten. War
aber der Krieg einmal ausgebrochen, so gab es für
England kein Zurück mehr denn die Frage stand
so ob Südafrika englisch oder holländisch werden
solle.
Diese Frage ist. nun entschieden. Die mo­
derne Weltauffaflung Englands hat gesiegt; aus
der patriarchalischen Oligarchie wird eine moderne
englische Colonie werden; die Industrie wird
langsam die ländliche Arbeit verdrängen; an Stelle
deS konservativen Bauernelementes wird das Han-
delselement herrschend werden. Aber auch dort
wie überall wo Englands Fahne weht, werden
Gerechtigkeit und Freiheit zu finden sein. Und
nicht das schlimmste Los, welches ein Land treffen
kann.ist eS englische Colonie zu werden.
Heute weht wahrscheinlich.schon die englische
Flagge aus Johannesburg; die südafrikanischen
Republiken find gewesen und neu gestärkt ist
Englands Weltmacht auS diesen Kampf hervorge­
gangen. W. A. Z.
Eingesendet.
Danksagung.
Die hier im Granbert'schen Hause am Ringplatze
nengegründete Firma „Maison de Blanc" (Herrn
Jacob Morgenstern L B r u d e r) hat mir
anläßlich der Geschäftseröffnung den Betrag von
100 X für hiesige Arme überreicht, wofür ich
derselben meinen besten Dank ausspreche.
Czernowitz. 1. Juni 1900.
Der Bürgermeister'
KochauowSki.
DanLsagnug.
Se. Hochwohlgeboren der Herr k. k. Regie-
rungsrath Fekete v. Belafalvahai mir den
Ueberschlnß einer staktgefundenen Borstellung im
Betrage von 24 X für die hiesige Armen über­
mittelt, wofür ich demselben meinen besten Dank
ausjprcche.
Czernowitz l. Juni 1600
Der B liege,«nist--»:
Kochanowski
LöblicheRedaction der „Bukowinaer Rundschau".
Bauend einerseits auf ihre stets zu ehrende
Bereitwilligkeit, sowie andererseits auf den Umstand,
daß ihr Bl i:t allgemein als daS weitoecbceitet te gilt,
erlaube ich gefertigter Gemeinde-Borsteher der so
hart betroffenen und in ein unsägliches Jammerthal
durch die am 23. v. M. ausgebrocheae FeuerS-
braust verwandelte Gemeinde L-poweny nachstehen­
den authentischen Bericht behufs Anfnahne in Ihr
geschätztes Blatt einzusenden.
Das Feuer brach am 23. o. M circa halb 2
Uhr nachmittags in einem gleich am Dorfeingaage
linker Hand sich b'findenden Gehöste aus uns von
hier blos zwei Häuser überspringend, wälzte sich
dieses verheerende Element brennend und sengend
trotz aufopsernder und mit Todesverachtung ge­
leisteter übermenschlicher Hilfe des hier in unserer
Gemeinde hochverdient sich gemachten edlen Man­
nes Herrn k. u. k. Lieutenants EpifaniaS Bala-
nowicz, des Oberlehrers Emilian Basilovici, Ge­
meind -Vorsteher Andrie Alexiuk, Postenführers
Hermann Harth, titular Postenführeis Karl Weber,
pensionirten Wachtmeister Rikofor Mathe eznk und
Josef Meglici, sämmtliche auS Mitoka-Dragomirna
sowie des titular Postenführers Elias Rammler
ans Jtzkany. bis zum Dorfende vernichtend 59
Gehöfte und die erst vor paar Jahren fertig ge­
stellte Kirche.— Hier bei Letzterer sollte Herr Epi-
; saniuS Balanowicz fast ein Opfer seiner wahrhaft
l mit seltenem Heroismus an den Tag gelegten HilfS-
i leistung werden und nur dem Umstande seiner star-
l ken Constitution ist unS dieser edle Menschenfreund
i in unserer Gemeinde gerettet worden.— Herr
ß Balanowicz hat, als er die Kirche bereits schon in
I Flammen erblickte, mit übermenschlicher Kraft die
L große eichene Eingangsihiir mittelst eines großen
S Steines nachdem der Schlüffe! in der Verwirrung
z nicht gefunden werd-n konnte, durch wuchtige
f Schläge eingebrochen und trotz Mahnung der Um-
j stehenden begab sich selber hinein, rettete einige
| so baren Bilder, Meßgewänder, Bücher, vom Al»
höre einen goldenen Kelch sowie andere wert-
jj volle Lachen. Siebenmal unternahm dieser Held«
jj den gefährlichen Gang in die brennende Kirche und
! jedesmal erschien er stets mit wertvollen Sachen
I in Händen inS Freie. B im acht n Gange,
I wo bereits schon die Thürme einznstürzen begannen
I bemächtigte sich der Umstehenden ein banges Ge-
f fühl als Herr Balanowicz .nicht gleich zum Bor-
5 scheine kam, indem schon bereits Flammen in der
I inneren Kirche wahrgenommen wurden. Rach eint-
jj gen Minuten banger Erwartung sah man Plötzlich
i obgenanaten Herrn auf allen vier kriechend, ein kost­
bares Evangelium in oer Hand haltend, kaum der
zukam mit müden, schleppenden Schritten, und
wie sie ihn näher betrachtete, erkannte sie— den
jungen Geiger. Er sah so traurig und elend aus
sein Auge blickte trübe vor sich hin uud um seine
Mundwinkel zuckte es schmerzlich. Doch als er das
schöne Mädchen erblickte leuchteten seine Augen
auf in wunderbarem Glanze. Auch Lore fühlte
sich zu ihm hingezogen, aber sondenbar! sie gien-
gen fortwährend einander entgegen und— stan­
den doch auf einem Orte und kamen nicht einen
Schritt weiter!—— Und als Lore nach der Ur­
sache forschte, sah sie, wie ihre Füße an riesengroße,
Geldrollen gefeffelt waren, während die des Jüng­
lings schwere, schmutzige Fetzenballen hinter sich
zogen
Das war also die Ursache ihres ewigen Fernblei­
bens! Und weder er, noch sie konnte das Hinder­
nis überwinden! Als nun aber alle Kraft und
Anstrengung nicht fruchtete, rief der Jüngling,
indem er sehnsuchtsvoll seine Arme nach dem
Mädchen ausbreitete:— «Geliebte meines Her­
zens, ich kann Dich nimmermehr erreichen, so
glühend ich Dich auch anbete, und nun muß ich
tn den Tod gehen— es bleibt mir sonst nichts
übrig!"
Und es öffnete sich eine tiefe Gruft uud der
Jüngling wollte sich hineinstürzen. Aber da hatte
Lore mit aller Anstrengung die lästigen Geldrollen
von ihren Füße» geschüttelt uud «üte nun auf
den Jüngling zu. Am ganzen Leibe zitternd, er­
griff sie den bereits Sinkenden uud rief: —„Rein
nein! Du sollst, darfst nicht sterben!" —und als sie
dann eine angstvolle Bewegung machte, erwachte ste.
Große Schweißtropfen standen dem Mädchen
auf der Stirne. Ihr Herz war zum Zerspringen
voll und bebte angsterfüllt in der jungen, zarten
Br >st. Da sprang >ie von ihrem La ger auf und
eilte hinaus in den Garten. Der Mond war bereits
dem Untergehen nahe, die Sterne flimmerten blas­
ser und blasser am Himmel und im Osten zeigte
fich ein breiter, gelber Streifen— der Tag nahte.
Konrad, der arme Geiger sah auch dir letzte
Hoffnung in das Grab versinken. Ach, wie war
er doch so unglücklich! Kaum, daß er sich ernährte,
indem er hie und da in den Schenkstuben auf­
spielte, wo man freilich nicht erkannte, welches
Talent er war. Und zu all' seinem Leid liebte er
noch. Und wie hoch hatte er sich dabei verstiegen!
Lore war es, dieses sanfte, schöne, herrliche Mäd­
chen. Sie erschien ihm wie eine Heilige, so still,
so stttig wandelte sie daher. Doch fie war so uner­
meßlich reich, so hoch über ihn erhaben!— Und
er— er war ein Bettler!— Und dennoch riß
ihn manchesmal die Traumphantasie hin und er
sah sich reich, mächtig, unabhängig, so daß er um
die Hand seines Mädchens warb und dann nur
ihr und seiner Kunst lebte Und je glänzen­
der diese Träume waren, desto öder erschien ihm
dann die darauffolgende Mrklichkeit
Als nun die Zeit kam, wo mau ihn auch in
den Wirtsstuben nicht mebr gerne sah— er
spiele zu lahm, behaupteten die Leute— da gerieth
er in die bitterste Noth und hatte kaum ein Stück­
chen Brot, nm seinen Hanger zu stillen. Dabei
fraß die Liebe so furchtbarund unbarmherzig an sei­
nem H rzen, daß er vor Schmer; zu vergehen drohte.
Eines Tages hörte, er, daß in einem der'
zahlreichen Stadttheater eine Stelle für einen Gei­
ger im Orchester frei sei. Mit zitterndem Herzen
meldete er sich beim betreffenden Director an.
Der alte, freundliche Herr ließ ihn etwas vorspie­
len, richtete au ihn einige Fragen und hieß ihn
schließlich am Sonnabend vor Pstngst n kommen,
um sich eine endgiltige Antwort zu holen. Der
jnuge Mann erwartete mit der größten Unruhe
auf den langersehnten Tag. Doch ach! Als er
endlich vor dem Director stand, schüttelte dieser
bedauernd den Kopf. Die Stelle war an einen
einflußreicheren, jungen Mann vergeben.
Da sah nun der arme Kourad den letzten
Hoffnungsschimmer im Nebel verschwinde der
ihn umgab. Run war alles aus— aller aus.
Das Elend hatte bereits den Höhepunkt erreicht
und so blieb dem armen Jüngling kein anderer
Ausweg als der Tod. Ja, der Tod! In seinen
Armen ruht fichs wohl, kühl und ewig! Noch diese
Nacht wollte er lebe», diese einzige Nacht v 0 x


[ 2023-06-29 10:45:43.098 - 19000603 - Seite 4 ]
Seite 4.
Bukowina» Rundschau.
8 Juni 1900
EingangSthür sich nähernd. Hier hatten ihn schon j
die Aräste verlassen eine-theilS durch Anstrengung
anderntheilS durch das Einathmen des Qualmes, j
der sich in der Kirche befand und nur unter größ- j
ter Anstrengung schleppte sich Herr Balanowicz inS
Freie, wo selber fast ohnmächtig zusammen fiel.
Eine Minute später stürzte der Hauptthurm, in
welchem sich sieben Glocken befanden, unter donner­
ähnlichem Getöse ein und hätte sicherlich auch die­
sen braven Mann dort begraben. Außer diesem
Herrn haben außerordentlich hilfsreiche Hand geleistet:
Oberlehrer Emilian Bastlovici, Gemeinde-Borsteher
Andrst Alexiuk, die pensionirten Wachtmeister Niki«
for Matheiczuk, Joses Meglic und insbesondere
Postensührer Hermann Harth, titular Postenführer
Karl Weber sämmtliche aus Mitiko-Dragmnirna
und titular Postensührer Elias Rammler aus
Jtzkani: Postenführer Hermann Harth, titular
Postenführer Karl Weber haben außer manchen
großen übermenschlichen Leistungen, denen sehr
tapfer tiul. Postenführer Elias Rammler zur Seite
stand, den breits in Brand sich befindenden Wald
gelöscht undso Millionen von Gulven dem gr.-or.
Religionssonde gerettet. Diese aufopfernde Thätigkeit
der 3 Gendarmen, sowie Bergung vieler Kinder aus
dem Feuerchat den Gemeindeausschuß veranlaßt gesun­
den, höheren Orts hierüber zu berichten.— Rühm­
lich hervorgehoben hat sich in erster Linie die Feu­
erwehr aus Neu-Jtzkany, sodann die Feuerwehren
vom Bahnhof Jtzkani und Suczawa Durch die
selten an de« Tag gelegte sowie fast 18stündige
ununterbrochene Thätigkeit gelang es unter sehr
umsichtiger Leitung der Feuerwehrcommandanten
Wilhelm Germann Neu Jtzkani, Columbus Alt«
Jtzkani und Lenzberg Suczawa, den Brand theil-
weise zu localisiren, sowie manches Gehöfte aus
den Rachen des Flammenmeeres zu entreißen.
Rührend war anzusehen wie die Herren
Bezirkscommissäre aus Suczawa Bohnsiewicz und,
Zierhoffer, als sie am Brandplatze erschienen und
das Jammerthal ansahen, sofort ihre Geldbörsen 1
herausnahmen, dieselben bis zum letzten Heller
entleerten und so eine beträchtliche Anzahl von
Gulden sofort aus Eigenem den Abbrändlern zur
Verfügung als Geschenk legten. Gott vergelt es
diesen humanen Herren, denn wer gleich gibt, gibt
doppelt. Die größte Noth hat aber die k. k. Be- i
zirkshauptmannschast in Suczawa, an dessen Spitze
der weit und breit bekannte humane Bezirkscom-
mifiär Bohosiewicz dermalen als Amtsleiter sich
befindet, unter Mitwirkung des Bürgermeisters
Des Loges gelindert. Mehrere Wagen voll Brot, j
Mehl, Salz und anderen Ceralien sandten sofort
zum Brandplatze obgenannte Herren von der Stadt
Suczawa.— Beim Ferannahen dieses Transportes
blieb- fast kein Auge der Abbrändler thränenleer und
jeder richtete seine Blicke aufwärts mit der Bitte:
Herr der du in den Wolken thronst, vergelte eS
tausendfach diesen Herren der Stadt Suczawa, so
wie all den jenen, die uns aufopfernde Hilfe ge­
leistet haben.!
Zum Schlnsse erlaube ich mir anzuführcu, I
daß der Gesammtschaden minimal berechnet 160.000■
Kronen beträgt, gar kein Gehöfte assecurirt war
und 260 gänzlich obdachlose ohne irgend welche
Lebensmittel sich befindende Seelen von di.sem
schweren Unglück betroffen wurden.— Zugleich
Pfingstsonntag— aber am Morgen soll alles, alles
aus sein, aus!— Als es spät war, und die
Nachtigall im Busche schluchzte, nahm er seine
Geige zur Hand— zum letzten male— und die
herrlichen Melodien, die er spielte, wiegten ein
junges, blumenbekränztes Mädchen in den Schlaf.
—— Dann aber hieng er die Geige an den Nagel
nahm aus einer alten Kommode einen Revolvers
den er vorsichtig lud und schritt hinaus in die laue
Nacht. Er irrte ziellos in den Straßen umher
und fühlte dabei ein brennendes, verzehrendes
Weh in seinem Herzen. Dann aber, als er tot.
müde war und sich nach einem Sterbeplatz umse>
hen wollte, stand er plötzlich vor dem Gitterthore
deS Hauses, in welchem Lore wohnte. Da'blitzte in
ihm ein Gedanke auf! Ja !Jn ihrer Nähe wollte er
Kerben. Er prüfte das kleinere Thor. Die Magd
chatte wahrscheinlich vergeffen, den Schlüssel um­
zudrehen, denn die Stinke gab dem Drucke nach
mnd Konrad trat lautlos in den Garten. Wildpo­
chenden Herzens irrte er auf den mondbeleuchteten
Kieswegen umher und warf hie und da einen
cheuen Blick auf das Haus. Als dann aber der
Tag herannahte und die Morgendämmerung be­
reits eintrat, da gieng er hinter einen Busch,
sandte noch einen letzten Blick auf das Haus, das
Mit seinen weißen Wänden und dunklen Fenstern
wie ein virläugtges Antlitz zu ihm herübersah,
holte dam» die Waffe hervor Md richtete ste gegen
erlaube ich mir die ergebene Bitte zu stellen, in Ihrer
werten Zeitschrift einen Aufiuf an die Mildthätig­
keil unserer Heimaisbewohner zu richten, unser
Elend, unsere Roth nach Möglichkeit zu lindern.
Lipoweny, am 28. Mai 1900
Entichie Arifow
Gemcmd.-Borstrhrr.
Kleine Chronik.
Czrrnowitz, dm 2. Juui tS00.
Landesprästdent Nr. Aomguignon kehrt
am 5. d. aus Wien zurück.
Nersonaknachrichte«. Hofrath U ll m a n n hat
sich in Angelegenheit der Errichtung einer Zucker­
fabrik in der Bukowina nach Lemberg begeben.
— Betriebsleiter Michael R. v. K a l m u c k i
hat sich in dienstlichen Angelegenheiten für die
Dauer einer Woche nach Bukarest begeben.
Anläßlich der 40jährigen PkenAjnbilänms
des Seniors der Beamten der bukowinaer Spar-
casse, des Rechnungsrathes Herrn Jakob Mayer
hielt Liqadator Adolf Busch namens der Beamten
der Sparcasse an den Jubilar eine sehr schöne
Ansprache, in der er deffen Pflichttreue, Gewissen­
haftigkeit nnd Tüchtigkeit hervorhob und in der er
betonte, daß Dank dem Verdienste des Jubilars die
Spaicaffe, der Herr Mayer seit ihrer Begründung
(1. Juui 1860) angehörte, ungeahnten Aufschwung
genommen hat. Nachdem Redner die Glückwünsche
der Beämten dargebracht hatte, schloß er seine Rede
mit dem Wunsche, daß der Jubilar nach viele Jahre
bei ungeschwächten Geistes- unv Körperkräften dem
Institute vorstehen möge. Hierauf überreichte Herr
Busch dem Jubilar eine sehr kunstvolle, aus
dem bekannten Atelier der Buchdinderfirma Josef
Wicentowicz Witwe herrührende Adresse, in
der ebenfalls die Verdienste des Jubilars um die
j Sparcasse in sehr schönen Worten gewürdigt werden,
j Dem Jubilar beglückwünschten ferner Obercurator-
j Stellvertreter der Lparcasse, Hofrath Po mp e
j namens des Direktoriums, Pastor F r o n i n s
i namens der evangelischen Gemeinde und Rector
! Derer namens der evangelischen Schule. Allen
i Gratulanten dankte der Jubilar Herr Mayer in
! sehr bewegten Worten nnd versprach auch weiter
, sein bestes Können für das Gedeihen der Sparcasse,
j der evangelischen Cultusgemeinde und der Schule
seinzusetzen. Hofrath W i s l o e k i überreichte dem
Jubilar die goldene Medaille für 40jährige treu
geleistete Dienste.
Mou der chüterdirection. Administrationsrath
Onesim Z u r k a n begibt sich am 4. d. behufs
L itung der Curfondsanstalt nach Dorna— Admr-
nistrotionsrath Dr. Rudolf Wolf ist von seinem
Urlaube rückgekehrt unv hat seine Amtsagenden
wieder übernommen.
Kirchliches. Am 31. v. M. hat Bischof Dr
Reptain der Katbedralkirche geweiht zum
Priester den Michael Z e m n a und zum Diakon
den Georgi Czuperca.
Sienkewicz-Keirr. Aus Anlaß des 25jährigen
Schriftstellerjubiläums des berühmten polnischen
Romanciers S i e n k e w i c z veranstaltete der
! c
Verein „Bratney pomocy“ in Gemeinschaft mit
der „Cytelnia polska" eine Feier, die Freitaa
den 1. d. M. im Musikvereinsfaale vor einem
distinguirten Publicum stattfand. Die glänzende
Festrede sprach Herr Prof. Dr. v. H a l b a n
m seiner bekannt liebenswürdigen Vortragsart, aus
der w«r nur das geistreiche Apercu hervorheben
wollen: Slenkewicz sei überall in seinen Werken
schon, nicht auf Kosten der Wahrheit, und immer
wahr und ohne die Schönheit zu verletzen. Für
Frau D w o r Sk a, die leider so seltene Coneerter-
scheinung. welche diesmal leider im letzten Mo­
mente absagen mußte, sprang Herr Hammer
ein, der uns mit dem Vortrage der großen Arie
auS „Straszny Dwor“ entzückte. Herr Butry-
m o w i c z bereicherte das Programm durch den
Vortrag der uns von Gustav Fischer her bekannten
„Sabolowa Bajka" von Sienkiwicz. Ebenso Frl.
S im o n ow i c z und Herr Dr. Vogel durch
die Darstellung der dramatischen Scene: „Ozija
w ina." Unsere Militärcapele brachte die Ouvertüre
zu Moniuszkes „Halka" eine Phantasie der Oper
„Straszny dwor“ desselben Componisten und
einen von Herrn O. Z ukowski componirte
Sienkewicz-Jubiläums- Polonaise znm Vortrage.
Wir können nicht umhin, Herrn Kapellmeister Koste-
lecky darauf aufmerksam zn machen, daß die beiden
ersten gestern zum Vortrage gebrachten Sachen
gewiß eine Bereicherung des doch erneuerungsbe-
dürftigen Repertoire der Capelle bilden würde. Den
Schluß der Veranstaltung bilb>te ein lebendes Bild
aus einem Sienkewicz'schen W.ike: „Die Rrhabili-
tation das Kmicio", das trotz seiner Einfachheit
wirklich packend wirkte... kos.
Todesfall. Am 1. Juni l. I. starb hier die
Frau des allgemein beka -nstn nnd geachteten Civil-
Jnaeiiieiirs Kstka, Sidonie geb. Mossoczy im 32.
Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Sonntag
den 3. d. um 3 Uhr nachmittags vom Trauerhause:
Siebenbürgerstraße Nr. 33 aas statt.
Militärisches, Beim 41. Jnf.-Reg wurdest
zu Reserve-Affistenzarzt-Stellvertretsrn ernannt die
Doctoren der gesammten Heilkunde Eduard Neu­
mann und Jakob Münzer; beim 14. Husaren-
Reg. vurde zum Reserve-Assistenzarzr-Stellvertreter
ernannt der Doctor der gesammten Heilkunde Jo­
hann Iberer.
Non der Landesregierung. Der Sanitäts-
affistcnt Dr. Stanislaus Klocek ist. von seinem
zweimonatlichen Urlaube rück-gekehrt und hat die
Amtsagenden wieder übernommen. Dr. Klocek
hat in Krakau die Pjy'ikatspcüfung mit ausge­
zeichnetem Erfolge bestanden.
Bezirüslehrerconfereuze» finden statt: Am 7.
und 8. Juni in Suczawa für den Landbezirk
Suczawa unter Vorsitz des Bezirksschulinspectors
Carl Kuczynski nnd am 29. und 30. Juni
in Wiznitz für den Landbezirk Wiznitz unter Vorsitz
des Bezirksschulinspectors Gregor T u r k i e w i c z.
Are Theaterfrage. welche gegenwärtig eine
zweiseitige ist, harret leider noch immer
ihrer Erledigung und kann man dem Gemeinde­
rathe gar nicht genug darüber zürnen, daß er sich
auch in dieser Angelegenheit einer Verschleppung
schuldig macht. Sollen wir im kommenden Winter
seine Schläfe. Ein Druck— und alles wäre
vorüber! da legte sich emc Hand sanft, aber
bestimmt auf seinen Arm. Augenblicklich ließ er
die Waffe sinken und drehte sich blitzschnell um-
da stand er Lore gegenüber Im ersten Augen­
blicke schien er unter der Wirkung eines wunder­
baren Traumes zu stehen. Das blumenbekränzte
Mädchen erschien wie eine wilde, schöne Fee, die
herangekommen war, um ihn zu erretten,
zu erlösen dann, als er sich von der Wirklichkeit
überzeugte, sank er vor dem Mävchen‘
Knie.
„Um Gotteswillen,— Sie wollen sich
tödlen!“ sagte Lore mit bebender Stimme. Kon-
rad blickte sie an, und als er ihr Antlitz so mild,
so wunderhold auf sich herablächeln sah, da gieng
in seiner Seele ein neuer, jubelnder Frühling auf,
und unter erlösenden Thränen erzählte er ihr die
Geschichte seines Leidens, seiner Liebe. Und als
cr geendigt hatte, legte sie die Hand wie segnend
aufsein Haupt und sprach:— .Sie hätten aber
doch nicht verzweifeln und an den Tod denken
sollen."
„Durfte ich denn hoffen, je in Deine
Nähe zu kommen, Du Große, Herrliche" sagte er
sich langsamerhebend, „und darf ich denn jetzt hof­
fen, jemals Dein Herz zu besitzen ?“
Sie blickte ihm in die Augen, still und un­
ergründlich, danu sagte sie leise:— „Noch ist die
Empfindung meines Herzens unklar und verworren,
noch liegt cs ungelöst in meiner Seele, das"
Räthsel der Liebe, aber schon beginnt es
nach Lösung zu ringen,. und— nicht
wahr, wir wollen das Beste und Schönste von
dieser Lösung erhoffen?— Ich stünde ja sonst
nicht vor— Dir uud trüge sie sonst nicht
um das Haupt geschlungen, die schönen Traumblü­
ten !?“
Und wie ste dastand, so schön mnd stttig,
während die Sonne, die in diesem Augenblicke auf-
gieng, um ihrHiupt einen goldenen Strahlenschein
wob, glich sie einer schönen Heiligen. Aber dieselben
Strahlen, welche das Haupt des Mädchens um­
glänzten, küßten auch die süßen Blumen wach, daß
ste ihre holden, duftende» Kelche öffneten. Geheim­
nisvoll rauschte der Wind in dem vom Sonnen­
lichte angeglühten Baumkronen. Ein jubelndes
Erwachen gieng durch Die ganze Natur und von der
höchste" Höhe der blauen Himmelsglocke tönt- her­
nieder, so jauchzeud und herzerquickend, das fröh­
liche G-schmet^r einer kleinen Lerche.


[ 2023-06-29 10:45:43.098 - 19000603 - Seite 5 ]
Seit« 5. ...
ein Theater haben so müh über die vorzunehmenden
Adaptierungsarbeiten schon in den ersten Tagen,
der kommenden' Woche abgesprochen» ebenso das!
Theater an einen der compelierenden Directsren
vergeben werden. Wo soll denn ein Director,!
dem das Theater erst spät im Juni übergeben wird,;
noch halbwegs gute Kräfte hernehmen, zu einer j
Zeit, da schon alle Schausp eler bindende Enga-
gementsverträge in Händen haben. Darum ist>
hier Eile dringend geboten. In der F>mge des
Theaterneubaues ist, wie wir vernehmen, eine neue
Phase eingetreten. Die beiden Architecten Prof.:
Morgenstern und Geßner (bev Erbauer!
derSparcaffej haben sich vereinigt und in einem de m^
Theaterbaucomite überreichten Gesuche ihre Dienste.
der Commune angeboten. Es fand auch eine!
Sitzung des Comites schon statt, welcher diese!
beiden H-rren zugezogen waren und in welche sie'
den Auftrag erhielten, binnen höchstens dr-i Wochen;
eine Planskizze sammt Kostenüberschlag sowie ein:
Gutachten über die Platzfrage dem Comite zu!
unterbreiten. Wir wollen vorläufig dazu keine j-
Stellung nehmen nur die Bitte ausfprrchen, es j
möge Alles rasch, sehr rasch geschehen, denn wir.
haben keine Zeit zu verlieren und möchten noch s
in dieser Bausaison mit den Arbeiten an dem-
Reubau beginnen.
Der couceffionirte Baumeister, Alois
Liopöld j u n. der früher Associe seiires Vaters
des verstorbenen Baumeisters Herrn Alois Liopold
sen war. hat sich nunmehr s e l b st ä n d i g in
der Franz-usgasse Nr. 21 etablirt. Herr. Liopold
leitet jetzt nebst anderen Bauten ganz allein
den Ban des Hauses des Lippowcner Conventes,
zu Fontina Alba in der Rathdausstraße Nr. 20,
welches sehr prachtvoll zu werden verspricht Die
Regierungsbauten, die sein Vater übernommen
hatte, führt nun Baumeister Liopold jun. fort, der auch
alle Hoch- und Tiesbauten übernimmt.^ '<
Pr. Sirancher's Bache. Welch große Geister j
manche unserer gegenwärtigen „Führer" stud, das!
erhellt am besten aus ihrem Benehmen den politi- l
scheu Gegnern gegenüber, aus der Art, wie sie sich
rächen, denn Rache muß bei ihnen sein, das ist ihr^
Princip. Es ist allgemein bekannt, daß wir zu
den politischen Gegnern Dr. S t r a uch e r 's ge­
hören und er ir darum redlich bemüht, uns das
u vergelten, uns dafür büßen zu lassen. Aber,
z e macht er das? Bei der letzten Sitzung des l
w'ael. Cultusvorftandes wurde die Herausgabe von'
ilrartezetteln nach dem Heimgegangenen David:
P i t t i n g e r beschlossen und .das Manuscript
Temacht. Mit einem raschen Griff hat Sträucher?
d^en Zettel in die Tasche gesteckt, um die Bestellung'
der Partezettel persönlich zu besorgen. Warum er
das that? Weil sonst die Druckarbeitender Cultus«
gemeinde in unserer Druckerei hergestellt werden,
so wollte Sträucher derselben diese Arbeit entziehen.,
Das-ist seine Rache— kindisch, dumme Rache.''
ßzernowitzer Mißwirtschaft. Zu wiederhol-
tenmalen haben wir an dieser Stelle auf den!
Abusus unserer dienstbaren Geister hingewiesen,!
die Ltaubtucher frühmorgens auf die Siraße hinaus
zu entleeren. Dieses rücksichtslose Bestauben der
Passanten dürfte trotz aller unserer Proteste wahr­
scheinlich erst mit der Staubplage— das heißt:
niemals— ein erwünschtes Ende nehmen. Da kann
nur unsere Polizei wirksamen Schutz gewähren
und deshalb sehen wir schon gespannt dem Operate
bezüglich der ausreichenden Bermehrung unserer
Polizei, das uns Dr. S t r a u ch er schon für die
nächste Zeit zugesagt, entgegen— Eine ähnliche
. Mißwirtschaft besteht in der Rücksichtslosigkeit mit
der vie meisten Geschäftsleute in der Rathhaus-
straße. Knczumarerstraße, rc. Mist, Abfälle, ja selbst
Flüssigkeiten direkt aus dem Geschäftslocale auf die
Straße, bez das Pflaster hinaus befördern. Was
kümmert es auch diese Herrchen, ob diese hiiians-
geschlmderten Dinge den nagelneuen Anzug eines
Passanten in unliebsamster Weise berühren d. h.
beschmutzen? Was Wunders, wenn so auch Fälle
vorkommen, daß ahnungslose Passanten' ans
heiterem Himmel plötzlich einen Wasserguß ver­
spüren und mit durchnäßter Kleidung heimschleichen
müffen?— Um das Maß aller guten (?) Dinge
vollzumachen, erhallen wir auch von mehreren
Bewohnern der Kathedralgasse die Beschwerde
darüber, daß der Schutt von den in der Rath-
hausstraße gegenwärtig abgetragenen Häusern just
durch diese Gasse an seinen Bestimmungsort ge­
führt wird. Wie kommen denn die Bewohner der
Kathedralgasse dazu den Staub, schlucken und all
den ünrath vor den Fenstern sich ablagern sehen zn
müffen, da ja doch die- betreffenden Bauplätzen sich
Bukowinaer Rrmdschau.
iu einer- angemessenen. Kntferusng befinden? Wäre
es nicht zumindenst weniger ungerecht und zn«
kömmlicher, wenn der Schutt von den besagtm
Bauplätzen über zunächst liegenden Straßen, so die
ftochanowski- und Blumengasse oder etwa die Neue­
weltgasse entfernt würde?!
Kleine Arsachen große Wirkungen. Da»
Schicksal hat oft gar merkwürdige Launen, die uns
gar manchmal viel Kopfzerbrechen machen. Eine
solche gewiß nicht gute Laune war eS auch, daß
eS uns an zwei Tagen hintereinander zwei unserer
bedeutendsten und besten Männer entriß. Man
dachte lange darüber nach, wie das wol gekommen
sein mag, man commentirte, doch war eS nicht
möglich eine Erklärung für diese Schicksalslaune
zu finden. Endlich hat man es gesunde». Die
„Nachrichten" sollten am 1. Juni l. I. in neue»
Eigenthum übergehen, sie sollten einen neuen Herrn
und Leiter erhalten. Darüber haben sich die beiden
„Mitbegründer und Mitarbeiter" derart geschämt
und gegrämt, daß sie ins Grab gesunken sind. Ja.
das dürfte die einzig richtige Lösung de» scheint-
ren Räthsels sein. Kleine Ursachen und so große
Wirkungen.
Uaume,sterprüfaug. Zum PrüfungScommissär
für die bei unserer Landesregierung abgehaltenen
Banmeisterprüfungen wurde Banrath Josef Gre­
gor ernannt.
Ikaptyaerptoston' I» der Naphtha-Raffinerie-
des Chaim Bretschneider in Cameral Lenkoutz ar­
beiteten. heute gegen 8 Uhr vormittags der Monteur
der Maschinenwerkstätte Schulz in Eameral-Lenkontz,
der 22 Jahee alte Robert Schulz und der 18
jährige Schlosser der genannten Mischinenwerkstätte
Michael Sniadewski, wohnhaft Klokuczka
Nr. 420. Durch unvorsichtiges Hantiren des
Robert Schulz mit Streichhölzern erfolgte eine
Explosion des Raptha-Reservoirs. Hiedurch wurde;
Robert Schulz in einen mit Benzin gefüllten Kessel
geschlendert, woselbst er fast vollständig verbrannte,
und Sniadewski 7 Meter hoch ans einen Baum
i schleudert, wodurch er Verletzungen am ganzen
Körper erlitt. Der schnell herbeigerufene Stadtarzt!
Dr. L u t t i n g e r constatirte den Tod des
Schn z, dessen Äichet fast, ganz verkohlt ist, leistete
dem Sniadewski die erste Hilfe und ordnete dessen
Ueberführung ins Landesspital an An seinem
Aufkommen wird gezweifelt. Am Thatorte fand
sich eine Commission der Bezirkshauptmannschaft,
bestehend avL Oberbezirksarzt Dr. Rudnik, Secretär
I w a s i u k und Obercommissär Redelko ein
ferner Staatsanwalt M i ch a l s k i und die
Gerichtsärzte Dr. Mayer und Dr. Flinker.
Bei Ankunft der Commission lag. die Leiche de».
Schulz noch im Kessel.
Ki» angeüsagter Ilnlersnchuagsrk chter. Bor
einem Erkenntnisgerichte, dem Hofrath Dr. v.
Holzinger präsidirte, war am 31. v. in Men der
Landesgerichts Adjunct Dr. Karl Schmetzer der
unsillichen Handlungsweise gegen eine ihm anver­
traute Person im Sinne des 8 132 St. G-
angeklagt. Dr. Schmetzer hatte im April laufenden
Jahres die wegen Wäschediebstahls in Untersuchung
befinvliche 19jährige Antonia Pckisch in seinem
Bureau in Abwesenheit seines Schriftführers
verhört, Rach diesem Verhöre beklagte sich die
Pikisch, wie es heißt. weinend bei ihren Zellenge­
nossinnen über die Vorgänge beim Verhöre, die nach
ihrer Mitheilung nahe an eine Leibesvisitation ge­
streift hatten.— Der Angeklagte erklärte sich nicht-
schuldig. Er gab an, er habe damals die Pikisch
verhört, und der Verdacht, daß sie einige Stücke
der g.stohlcnen Wäsche am Leibe trage, habe ihn
bestimmt,, sich die Leibeswäsche der Pikcsch zeigen zu
lassen, um an der Märke der Wäsche zu erkennen,
ob sie Eigenthum des Mädchens sei oder nich t;
darauf habe sich der ganze Vorfall beschränkt; eine
unstatthafte Absicht sei ihm ferne gelegen. Die al»
Zeugin vernommene Pikisch hielt ihre in der Vor­
untersuchung gemachten Angaben aufrecht und sagte,
sie sei von Zellengenossinnen darüber belehrt worden,
daß sie sich eine solche Behandlung nicht gefallen
lassen müsse. Sie bestätigte jedoch auch, daß Dr.
Schmetzer ihr sofort gesagt, er wünsche sich von der
Märke ihrer Wästye zu überzeugen. Da» Bureau
' sei unversperrt gewesen, und das Verhör, das die
: Zeugin d i in als bestand, war ihr erste».
Der als Zeuge -vernommene Schriftführer Dr.
Frankl bestätigte lediglich, daß Dr.'Schmetzer ihn
damals mit dem Vorgeben, ihn nicht ^»nöthig
überbürden zu wollen, fortgeschickt hätte. Der An­
geklagte versicherte, daß er gar keine n anderen Grund
gehabt hatte, den Schriftführer ^ju entfernen, al»
al» den, dm er ihm angraebm, welk Dr. Frankl
an diesem Tage nngewöhnltch angestrengt gemesen
war, was auch der Zeuge zugab. Rach einig«
Cvnstatirungen begannen die Blaidoyers. die übec
eine Stunde währten. Dv. Karl Schmetzer warde
im Sinne der Anklage zu sechs' Ävchell fttefaf
verurtheilt.
Die Siebe eteet Mutter. Za Iqdlanopoll» sierh
vor Kurzem «im 7A«ügetz Mäd«
chea, das mütterliche Hau» verlasse» hatte, »« njewiedee
heiwzukebrev. Richt» deutete darauf bis, da- ei« Cnt»
sührung stattgefunden hatte; lerne «der« Person an»
ihrem große» Bekanntenkreise wurde ^«ichzeiti» vermißt.
Mau fand weder die Spvr «ne» Berbrecheu-uoch «lue»
Unglück»— Gracie Barnrtt war wie. vsa Erdbade» vs»
schwunoev. Die vertwüfelte Mutter erschöpfte .fast .ihr«
gekämmten Mittel, indem sie «sollte« Sucher anstellte
und überhaupt Alle» ausbot, um durch dolijeilichr, Mach»
forschungeu den Aufeuthaü ihre»- Kinde» »u erwiltrla
Al» die Bemühungen. der besagte« -Such«, fruchtia»
bl eben, verkaufte sie ihr Besitzthu« mW «achte sich, »ch
ihrer jüngeren Tochter'selbst auf die Such« »ach »er
Verlorenen. Dah I 8 jäbrigt schwächliche Mädche, konnte
aber die Mühseligkeit« de» Möndigen- tlwheckteeikev«
nicht lange ertragen »ad starb»» «o Folge« «inen Ee-
kättuag. MrS. Barnett, deren Verstand bereit« -gckitt«»
hatte, schien da« Tragisch« diese» »weite»;-Beckrft««- gar
M rmpflndeu. Biele Jabke bindurch wauder«« tzje -««.
lose Wabosianige dann allein. umher,. utio überall fa^ si«
warm Sympathie, uud offene Thüre», ,ai»ge»» -ab« di«
esst- Spur der Berschwnndenen..Wähtt« d«i-!le»te»
Jahre ihre- .traurigea. Nomadrnkrbeu« »nrdt »« Uaglück-
lichr von einer groß!» 7 schwär»« Katze hegkitet.- »Da«
Toter hatte, seitdem e» einmal von chr-gelnbkost ,»«rdr»
war, eine unerschütterliche Zanrigang »a derUlt». gefaßt
uud lief ihr, de» Ucteeljelerauge» ideer Ra« »um Trotz,
sartaa aus Gchrltt aach wie eia treue» >Hüadchi».42b»»hl
die bleiche Fcau ia de» düste«a Se»z 8 ber», -,»»lat von
der schwar»eu Katze, etwa»'.Uaheimliche» a» stch,hm»e »ad
ihre Erscheioullg Manche», der-uvch nicht- va» ihr- gehör»
und dem sie auf cinsammer L«ksira^- bege«neee, «ft
. abergläubischer Surcht «fttllr»< mochte. w«r-fle.döch h^ wo
man fie uud ihr Scktckial kaaate^ftet»^«»» »ebche». «-IU
die wandernde.Nioae vor weolgni Wochen wow-tt^Jodia-
«ovoli» »usammenbrach »ad ste,b»d i »7 da», H,u« i«i,er
alten Bekauutea gebracht wurde, äußerte ste-,«»r toie-i deu
Bitte, man möge ihrer tMMig»^,HWlrst«ri,«GWh» di«
Fre heit raube», da daS Tb irr au ihrer,Stell« chrtzvrzmoch
< ih«r Tortcr fache» würde.
Um-der Liede, Will«»- Einer lchmiertge» Mtchöchst^
schmerrdasten. Ov-ratioa «uter»o» sich »üerlich de^r»»««.'
pvrt, rin,r größeren Stadt ü» W-sten Rocdawmila». «i»
wohlhabender, junger Mau», her von Jtiwtr- Her,««dam«
abgewiesen war, weil er— 8 c»««- Beine chatte, -Mei»
männlich hübsche»! Gesicht chefeel der von idm, »ng«betete»
Schöaen sonst sehr gut und sie, würde —!.»:e sie f ita
ehrlich einjeßanb— nicht »ur* seine» >Gelde»»- wegen,
sondern au» wwllicher Liebe die Sei« -w»de»^ «e«u
sem stattlicher Oberlörper eben nicht ans so Mißaesiolte»
Foith-«esua»»w«r;eugeu ruht«. Kur» -eajhdloffe«. verliest
Mr. Hoen heu Schauplatz seiner vrruUÜtcktM:»sistihe»«r-
bau» »ad begab sich.wach dogenSpoe^ «» «r- die. -, W«r»te
he» St. JolelS-Hosvitab «suchte, leine ssiri»«- 7 »u chrech«»
uud die Knochen gerade »diavMe»»achse» M losscw-Ma«
wiigerte sich ans-Ug». die- Operation »»w»»eh«e»^!- al«
derBerliebsi darans-beharrte, riolirte Ma» d» -SaMo-»»d
ha» Redil'at ist über alle«- ^-Erwarte»» gut-» «»Oisolleu
Der tapkere Freier, »er u« d«r «Liebe wiüiw'nv 0 »»vla»g
die-deftigst« Schmer»-» ertrug, «ird>i»^»ächstrr- xZ«tt al»
„tadellos gewachsener^- Mensch -au» dew -Kcewenh»»»
»utlaffe» »erden. Er ist-sogar um-ei^aEall! goötzec.' ol»
ftüd»; dn» -Mävchr« seiww Mahl dürst«. Mi »iGck nwh»
gegen snu LeußereS ee»»nioenl»«« hab' 0.
fOü «t»e- neue »ptifdjtt »NflMk»»#. SD«MM»»»
hat ein M-chaoiker Ra. en« Dieckmaa (in siosit»went
erkunden, da» für alle Besitzer uud Besucher vod >»«-
sichtStbürmkU uud Terraffea von große» Interesse ist,
tmm OcientirnngSautomate», eia Fernrohr, da» selbst«
thätig den Name» eine» jeden AaSstchtSpachkthhwmngiht,
auf den man «- richtet.
En vensteigerte» Dorf. Iu» MMMoch Aerichtri
< ma» «inen Vorfall,, wie er ftch-rdS» Mtr Ä-Jstsiterikg ««
^eignen kaun. Da» iu den WestchesterHügel »Betzwk rttemtz«
Döeschill Purdh, wohin während der Sommermonat«
stet» eine grotze «n»ahk Erholuntzsnchmtzrr strömte, h»<


[ 2023-06-29 10:45:43.098 - 19000603 - Seite 6 ]
j, Zuvt isso.
«ukowinaer Randschan.
Sette 6.
, stch den UnwUen drr Newyork«r zugezogen. Die Kom­
miss oa der Wasserwerke beickulbigt nämlich di« Dörfl-r,
baßste den Eroatorur Wisseroorratb v-rulireiagieu Ml»
.' *rrt ckie«« bei dem Gouv ra ur de» Staate- Ne->tzoik, daß
der B vö»k eräug von Purltz bifobleu wurde, das ganze
. Dorf zu verleg-ri. Die Leute weigerten sich «brr, dem
Leiedl Folge zu leiften, und io g langte die Angelegen«
beit vor den Oberst n Gericht-Hoi. Der »Suprem Court"
Entschied nun,roß die Orlsckasian Bauunternedmer versteigert
' werden sollte. Als daun die Avktou vor wenigen Togen
begann kuckten die Döister g'wall'am das Fortichreiteo de»
Verkaufs z« Hindern. Sie wußten aber schließlich einsehen,
daß st. 'mit den lärmenden Protesten nicht« ausrichten,
und >o erklärten ste sich bereit, m stammt ihren Wobu-
^ ställ'N, die ste auf Rädern forbewegen wollen, die Gegend
^z« v rlusse
* Katzen. In den Wiener Blnmensäieu ist gegenwärtig
^eioe Katz-uausst llnng eröffnet, Die Katze ist noch Nicht
' so lange HaoStdier in Europa, als man allgemein ver­
muthet. Im Nuss,ch?n Alt-rthnm wird das Wiesel al«
' «aUSfe nfliche» Haustd»r genannt. So spricht Pdävru»
in den Fabeln wiederholt von Mäusen, die bekriegt wer«
^den, aber durch Wiesel (dlnstola). Em Wi-lel halte stch,
' nach PbädrnS, «öS Medl g legt, ganz m>t Mehl au «gepu­
dert, uw die Mäuie »n locken und zu fangen. Bei Ari-
stophane» (.Weip »")■ ntivorlkt der Angeredete ans die
Bitte, etwas zu erzählen, aber ke n Märchen, sondern
etwa» menschlich JntreffireudeS, aus dem täglichen Leben,
so etwas fürs Haus: E» war einmal ein Mäuschen und
' tia Wielelcheo. Auch bei den Ausgrabungen in Powp-je
wurden nrgead« Reste voo Latze» gisuutev; wo» dürste
zur Ze» also leine Katzen im Hanie gehalten haben. Die
H-rkanit dr Katze ist bis h üte rätbl-ldaft. Die vielen
'Schädel, die man in dem sogenannten Katzenkirchdof >n
Egypten gesunden bat, find für d e Hauskatze viel zu groß
Zu« rigeatlichro Hgnstbirr scheint die Katze erst geworden
zu Tain, al» in den Zeiten der Völkerwanderung von Asten
her ein bis dahin unbekanntes gesräßigeS Nagther, die
Ratte, die europäische Welt überzog. Bei den alten Egyv-
kern wurde die Katz- bekanntlich für heilig gehalten. Sie
ist Hute »och in Osten und Süden beliebter al« bei den
Germanen. von Mohameb erzädli der Koran, daß der
-Wr«fit°einst während der MittagShitze geruht habe und
tzneben >b»n im Ae. m«l seine« K-sttan» seine L>kbling-katzr.
Gewrckl durch die Knude von einem plötzlich auSgebrochenen
Aakntzr, steht, der Proset ans» aber um da» schlafende
-Thier nicht zu stören, schneidet er erst de« Aermel ab, in
de« dasselbe sich ««bettet batte. Aberglaube wacht ftch
'tzeute noch viel mit K >tzen zu schaff:». Die Dichter führ-
?tz« ste, und besonder« den Kater, d-r Literatur zu. Leffing
.' hatte eme solche Znueigoog zu den Katzen, daß seine Katze
.gar auf de« Schreibtisch liegen durfte Rousseau arbeitete
^»mürbsten, wenn seine Katze auf seinem Schoß rudie.
tjPer Dichter Johnson fütterte seine Katze mit Austern, ob
'» ihnen Ehabli« dabei za trinken gab, ist nicht gesagt.
Mchelieu setzte feinen Katze« i« Testament nicht un beben»
;ck»de Summen an«.
Scho« te wenige« Tage« findet die Ziehung der
£XXXU1. Staatslotterie statt, bei welcher außer dem
Haupm-ff r von 200.009 Kronen nicht weniger als 10218
c Üwtwbafte Gewinste zu 10.000 Kronen» 2000 Kronen,
-r»000 Kronen, «. alle io barem Gelde gezogen «erden,
«Een Lo« kostet nur 4 Kronen. E» gibt kein Lotterie-
Mnteruebrnen in Oesterreich, welche« so günstige G-wionst-
»chouceo und eine derartige Sicherheit bietet «>e die Siaat«-
^ WohltdätigkeitSlotter«, ganz abgesedeu von dem Uwst ode,
^daß diese allein berechtigt ist» olle Treff r io barem Gilde
aozasktz»». Lose sind, soweit rer Borralb reich», in all«
»BautgesEt.a, Tabaktrafiken, Lotto-Coll-ciure« rc. z»
sWkowmen»
? Pie Hedruder Wkondi», welche s. Z. den
Mägarafall auf einem Drahtseil überschritten
Haben, werden sich am 5. und am 9. d. auf der
Mrvder'schen Radsahibahn producire«. Dazu
lammt aber auch noch ein äußerst interessanter I
- Wettkampf einiger Wiener Kun st fahre r,
welche hier noch nicht Gesehenes leisten werden.
KU dies b« den Klängen unserer M i l i t ü r e a-
rHrl 1 t auf betn schön beleuchteten Platz- zu sehen,
* wird gewiß ein Vergnügen sein, daS sich Jedermann,
Mit nn» Jung. Reich und Ärm leisten soll und
^tngeslchtS deS kleinen EntreeS auch leisten kann.
»Eh wird fiaz darum an diesen beiden Abenoen daS
ganze lustige Lzernowitz auf der Grnder'schen
Hadfahrbahn zu «ne« fröhlichen Rendezvous
»^»finden.
f 4« II,> L' 1'■-"■"
Gereimtes M*-ereimtes
Avancement« im Magistrate
Sine nicht« Rare«,— du mein Himmel;
Selbst der Amte«'chimwkl wurde
Dort schon OberamteSschiwmel.
Nacht« schwärmt Streicher durch die Gassen
. Und besucht- da« ist doch weiser—
Andre Häuser wohl reckt gerne,
Aber niemal« Badehanler (?)
***
Streicher leuchtet selbst genügend,
Braucht drum nicht Laternen, sptcht er-
Ack, besäßen wir i» unsrer
Stadt noch viele solcher Lichter!
*'*
'' Endlich gehe der Krieg zn Ende,
Wie die TageSblätter melden.
Ack, wa«.wiid den« nun geschehen
Mit den armen Burenhelden?
W rd man ste gefangen nehmen
Und nach St. Helena senden?
, Rein nicht» derlei wird geschehen,
Alle« wird viel besser ende».
Denn von ganz gewisser Quelle
Habe ich e« sängst vernommen:
Schon in Bälde soll'« zu einem
Guten FriedenSschlnffe kommen-
Uno z» keiern die LeriSdoanz
Kommt B ctoria nach Pretoria.
Bur und Brite rufen. iub lad,
Ihr urd Krüger Heil und Gloria 1
Den Beschluß d-r Feier bildet
Eine Schlacht odu' Blei «ad Säbel,
Eine Schlacht wie man st« führet
Hier bei Gräber und bei Ä-öbel.
Diese Nachricht ist anibevtisch,
Denn die Königin der Briten
Ließ schon h-ut bei Ezopp bestellen
Massenhaft Eonsettrdüten I—
Ktreiffichler.
Viel höber al« der Magistrat
M tfammt dem Bürgermeister,
Steht Iwan Mitra Ealistrat,
Ich glaube doch, so beißt er.
Er ist ein Philosoph fürwahr
In seinem schlichten Kleide,
Mit seinem derben Fäustepaar.
Um da» ich ihn beneide.
Er überwacht den Sckieneastraug
Der Straßenbahn mit Sorgen,
Und schreitet oft die Bahn entlang
Am Abend und am Morgen-
Er senkt den langen Eisenstab
Vorsorglich in die Schienen
Und führt ibn io bergauf, bergab
Mit düstern Feldherrumitne».
Die Arbeit nur mau glaubt r» kaum
Ermüdet ihn dermaßen,
Daß schwank«» er und halb i« Traum
Hiupindell durch die Straße«
Doch kommt ihm «'« Gerne »derath
Zu n he vor d>e Rinne
So weiß Eat strat guten Rath
Und hält bano plötzlich inur.
Er faßt ganz krampdast seinen Stab,
Der wird doch etwa« taugen
Und wirbelt au» dem Säneueugrab
Den Staub ihm in die Augen.
Viel böber al« der Magistrat
Mitsawmt dem Bücgrmeister
Strbt Iwan Mitru Ealistrat,
Ich glaube doch, so h«»ßt er-
Telegramme.
Wen, 8. Juvi. Bor der Mrderröffnung des
ReichSratheS am 6. Juni, will die Regierung noch
einen letzten Versuch im Bezug auf die Regelung
der Sprachenverhältuisse iu Böhmen anstellen. Ein
diesbezügliches Ultimatum ist den Führern aller
czechischen und deutschen Parteiführer von der
Regierung intimirt worden.
Wien, 2. Juni. Infolge zahlreicher einge«
I leichter Wahlproteste sowohl aus fortschrittlichen
als auch auS socialdemokratischen Wählerkceisen
wird die Annnllirung der Gemeinoerathswahleu
auS dem zweiten und vierten Wahlkörper in den
Bezirken Leopoldstadt, Innere Stadt und Marga«
reihen erwartet.
London, 2. Juni. Die officielle Bestätigung
von der erfolgten Uebergabe Pretorias und der
Gefangennahme Krügers ist bis jetzt nich
eingetroffen. t
Galnleu- «nd Effecte n-Umsatz.
Wiener telegraphischer TourS vom 2. Juni 1900
Eiubeiltiche StatSichalv in Nolou ...-. 98.—
Einheitliche S-atSsbiuv in Silber-.-.- 97.80
O-st-rreiEche Goldr.-ote ....... .11021
4perzentige Kroneurmle 97.15
„ Ungarische Goldrrute ....... 116.20
■ Ungarische Kconenreate ..... 91. ft
Oester-ongar. Bauk-Actien. 17.60
London. 242. 20 —»
Deutsche ReickSbankaotea für 100 Mark d. R-'W-t 18 32.50
Zwanzig-Marl-Stücke.... 23 67
Zwanzig-F-aucS-Stückr 19.27
JtalirnUchr-Notr«-.. 90 Ss
Lacatrn ...... 1183
S'lberrnbel (in Papier 258.50
Silb«r»Ag o
Buk. GO...
E>n Nrpoleood'or
öanudert Mark
Lei
255.75
988.—
19.27
. 118.25
- 98.-
258. 0
2.3 75
188
19.33
118.50
9«.—
RAtttHez 4aes- «Ad WterkIeei ht.
Azrrnowitzrr Frack«-und Prodactenböcie von 28. Mai >000
Preise iu Kroneo per 50 »uogramin (Parität).
oaetzenr
Prima ....
Mittel ....
Ban
7.95
Xi,
8.05
Koggen k
Prima ....
Mittel ....
5 90
6—
f erster
Branerwaare.
Brennerei-Malz-
waare
5.20
5 25
ptfttt
Herrschaft-waare
Marttwaare.
4 90
1 1
.o s
-etlaatrnr
Winterrep». pmt.
Hanfsaal prmt..
12-
8.75
1235
9.25
-leekaat prima
60—
65.-
Mittel
50.-
SS—
5 55
8-
5.50,
»ak.
Prima, Mai,Ja«>i
Rotbmai«
Neumai^prompt-
, mitt- p: om-
„ p.Ma'Jnni
Tinquanin.Pr.p^ 8 85]
. neu. pro
Süttenkrachle:
Bohnen...
Erbsen ...
Msttel....
penitz«' .....
Ppirttn«:
per 10.000 i'trp.
rodn prompt epc.
Steuer auf Lies,
ab Brenner u
Czernowitz
Kotzmaa ..
Secetb...
Slorotynetz
Äi«nitz--
15-
Bi
5.65
61»
5.60
5.95
20.—
[ 88 .—
38 50
V.'ttittwoctlich e tfi oact, «: Jakob -nth
mm War echt, wenn direct von mir -ezoge«! m»
schwarz, «riß und farbig von 45 Kcruz. bi« fl. 14.85 per Meter—
in Roben und Blousen I— An jedermann franko und verzollt la-
Hau». Muster umgehend.
8. He&aeb 9 rg,SeiMMagt,Ztlrich
Ktzaigl. und Kaiserl. Hoslieferam.


[ 2023-06-29 10:45:43.098 - 19000603 - Seite 7 ]
3. Juni 1900.
Bukowiner Rundschau
Tritt 7.
Vom tiefsten Schmerze erfüllt, geben wir die betrübende Nachricht von
dem Hinscheiden der innigstgeliebten Gattin, bezw. Mutter, Tochter, Schwester
und Schwägerin, der Frau
geb. von Mossoczy,
Welche nach langem, schweren Leiden, versehen mit den heiligen Sterbesakramenten,
am 1. Juni 1 J. um 2 Uhr nachmittags im 32. Lebensjahre selig im Herrn ent­
schlafen ist.■•-
Die irdische Hülle der theueren Verblichenen wird am Sonntag, den 3.
Juni 1900, m 3 Uhr nachmittags vom Trauerhause: Siebenbürgerstrasse Nr. 33
gehoben und am hierortigen röm.-kath. Friedhofe zur ewigen Kühe bestattet werden.
I Die heilige Seelenmesse wird am Montag, den 11. Juni 1. J. um 9 Uhr*
früh in der hierortigen röm.-kath. Pfarrkirche gelesen werden.*
Zu diesen Trauerfeierlichkeiten werden alle Verwandten, Freunde und
Bekannte geziemend eingeladen.
CZERNOVITZ, am 2. Juni 1900.
Eufrosine v. Mossoczy
als Matter.
Hedwig v. Mossoczy
Eleonore Isspescu,
geb. von Mossoczy
als Schwestern.
Wenzel Anton Klika
als Gatte.
Eugen Klika
Sidonie Klika
als Kinder.
Dr. Samuel Isopescit
als Schwager.,
.
• 1


[ 2023-06-29 10:45:43.098 - 19000603 - Seite 8 ]
Seite 8.
Bukowinaer Rundschau.
3- Zuni 190 J
und
Schuh-Geschäft
Temprlgassr Kr. 3. C;rrnon»itz.
Alle Arten Herren-, Damen«
Kinder-Beschuhung.
SV" Solide Ausführung, prompte
Lieferung, civile Preise nur bei
Dybroimlski.
4 Für Landwirte! ♦-
S lbstthätige
JJespritzungs Apparate
zur
Vernichtang des Hederichs
und des wilden Senfs,
grössere Flächen, tragbare für
kleinere Bedürfnisse.
Jtfäti'Jtfaschinen
und Getreide.
I eu-Wender,
eu-Rechen
für Pferdebetrieb
Dia besten
Säem&schipen
lud Pb. Mayfart &Co.’s
neu construirte
.AGRICOLA“
(Schubrad-System)
für alle Samen nn
verschiedene Saat
meng en, ohne An
wechslung von B
dem; für Berg nn
Ebene, Leichtester
Gang, grösste Ban
haftigkeit, billigste
Preis.
Ermöglichen grösste Ersparnis cm Arbeit
Zeit und Qeld
jfeu- und Stroh-fressen für Kandbetrieb,
Maisrebler, S>reschnjashineii, Sopef, pufzmöhlen
Trieure, Pfluge, Walzen, £ggen
fabriciren und liefern bis Specialität unter Garantie in
neuester, vorzüglichster, anerkannt bester Construcfion
PH. MAYFAhTH& Co.
K. k. a p. Fabriken landwirth. Maschinen, Special-
Fabrik für Weinpressen undObstverwertungs-Maschinen
Wien, II., Taborstrasse Nr 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und
Bronzenen Medaillen Ausführliche Kataloge und zahl­
reiche Anerkennungsschreiben gratis.
Vertreter und Wiederverkäufer gesucht.
Veste Wichse der Welt
m
Wer seine Beschuhung schön glän­
zend und dauerhaft erhalten will
kante nur
Fernolandt-Schnbwichse
für lichtes Schuhwerk nur
Fernolendt ’8 Katurledär-CreBlJ.
Ueberell vorrAthlg-.
K. k. prir.
Fabrik gegründet 1832 in Wien.
, Fabriks-Niederlage:
Wien, I», Schul erstra sse
Weg >.n der vielen wertlosen Nach­
ahmungen achte man genau ans
meinen Namen
mr St. Vernolendt
fahrbare
für
für Gras
Klee j
Auf allerhöchsten
k. und k. Apostoli-
Befehl Seiner
sehen Majestät.
XXXIII. I I. Steais-Lfiiterißl
für Civil-Wohlthätigkeitszwecke der diesseitigen
Reichshälfte
1 Diese Geldlotterie
die einz ge in Oesterreich gesetzheb gastattets
enthäl 16.514 siewinnste in barem Gelde
im Gesammtbetrage von 410.200 Kronen
Der Haupttreffer beträgt:
200.000 Kronen haar.
. Die Ziehnug erfolgt unwldrrufiich am 7. Juni 1900.
Ein Los kostet 4 Kronen
kose sind be drrAbiheiluna für S>aat«-?otterien inWien
I., Riewcraosse 7, m Lolioeollect iren. Tabaklrasiken, bei
sieuer-, Post,- Telegrabhen- u. Eifenbahnämtern, in Wechsel­
stuben rc. zu bekommen; Spielpläne skr LeSläuser gratis.
vis Löss werden portofrei zugesendet.
Von der k k. Lotto-Gefalia-D rection
Abtheilung der Staats-Lotterien.
Kauft Foulard-Saide!
Verlangen Sie Muster unserer Früh
ahrs- und Semmcr-Neuheiten.
Specialität: Bedruckte Seiden-Foulard, Rapd
Cadrilld, Roh- u. Waschseide für Kleider n
Blousen von 60 Kr. an r. Meter.
Wir verkaufen nach Oesterreich direct an
Private und senden die ausgewählten Seiden
stoße zoll- und portofrei in die Wohnung.
Schweizer& Go., Lo/era, Schweiz
Seidenstoff-Export.
Pflege Deine
und
Gesundheit
Schönheit!
ft
Czerny’8 bewahrtes Präparat: ist das Allerbeste für
Mund
und Zahne.
Osan
Kein Zahn- u. Mnn drein igungsmittel war im Stande
sich so schnell die Gunst weitester Kreise zu er­
ringen, wie OSAN Bietes bewährte Präparat i-t
antiseptisch, conservirend, reinigend, Angenehm und
Übertrifft wegen seiner ganz eigenartigen Zusammen­
setzung in jeder Beziehung die besten bisher be­
kannten Zahnmittel um ein Bedeutendes. OSAN erhält
die Zähne bis ins höchste Alter gut, schön und
schmerzlos. OSAN ist durch zahlreich ärztliches
Atteste und behördlich begutachtet.— Preise: OSAN-
Mundwasser-Esseoz in Flaschen K 1.76. OSAN-Zshn-
Pulver in Bisen L 88 h., OSAN-Zahnbürsten i 60 h
Czmty's Hannin gene
ist das beste, garantiit unschädliohe Haarfärbemittel
für Kopf- und Barihatre, sowie Augenbrauen, welche
auf die einfachste Art, bei nur einmaligen Gebrauche
ganz verlässlich und sicher eine tadellose glänzende
dunkelblonde, brauue oder schwarze Nat.rfarbe wieder
erhalten, welche weder durch Waschen mit Seife,
noch im Dampfbade abfärbt& 5 K.
Hzerny's orientalische< 3 Ü 0 |ennttfdj
ist das beste Mittel zur Erhaltung der SehSoheit,
sie verleiht einen so
zapfen jugendfrischen Teint
wie or durch kein anderes, ebenso gesundes Mittel
erzielt werden könn, ist ausgezeichnet gegen Sounen-
brand, alle Unreinheiten der Haut und beseitigt
jeden gelben oder braunen Teint.— Preis ä 2 K
Balsaminenseife hiezu 60 h.— Sonnenblumenöl-Seife
1 K und 70 h.
Gesetzlich geschützt, gewissenhaft geprüft,
absolut gesund.
ANTON J. CZERNY in WIEN
XVIII-, Carl Ludw'g tr. 6. Hauplnledert.: I., Walls ischg. 5
Zusendung per Postnachnahme.— Hauptdep t in,
Czernowit* bei Sohmiedt& Fontin, Droguerie,
Hauptstrasse 12. Depots in Droguerien, Apotheken,
Parfümerien etc Man verlange ausdrückt i oh Czerny’s
Präparate und hüte sich vor den vielen Nachah­
mungen, Wo nicht vorräthig, lasse man sofort
durch seine Lieferanten bestellen oder-wende sich
direct au obige Adresse.
Hotter’s
iisfibfi Ye
die Hervorragendsten der Jkenzeik.
aoTTEir* Training-Fluid.
Waschwasser für Pferden.
OornvteH. I Flacon sl. i.2
Eibält die Sehnen u»
Muskeln bi« ia« Hobe Akte
siet« kräftig und fri'ch, de-
lähtgt da« rr nach Em
reibnugin zu d-n grögie»
Strapazen und Training.
Auch bei allen Folgen bew
Uebtranstreuzungen, Lahmheit, Rbenmatismu« und Steil
mit lidrrrafchrudem Erfolge angewandt.
8 o 11 e r’s A b s o r b i n o V
Kosmetisches Waschwasser für Pferde
V, Flacon fl. 6 —, ’/» Flacon fl. 3.50.
| (Entfernt oll Auswüchse und set'grn Ausätze, ohne da« Haar
ju zerstöre». Ea stärkt angegriffene »nd 'chwache Sehnen, enl-
fernt und zerstört alle Knoten au den Mukstln und verbitte
jede Enfzür.dung, ist ganz besonders bewährt bei Gallm»
F st.Ig schwulst, Hnfb ulen, dicken »nien, Knoten an den
-5ebnen, dickt« Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auf-
trtt.n. Behebt da« Zittern der Sn-.e und alle Qn-tschunzen.
Hotter 7 s _A.gril
Rährpulver für Pferde und Hornvieh.
I Paket öv kr.
Borzilglicher Zusatz »um Futter, um da« Thier gesund und
lästig »u erhalten. Bet Nieren-, Leder-, Blasen- und Nervru—
leiden an'uw-ndeu.
Depot: Apotheker Isidor Mahl, Czernowitz,
Hauptstrasse.
Kaupkdepot: Apotheke „znm heil. Josefs
Wie«, XU j 2, Schönvruunerstraße 182.
AusfÜhrlichoProspecte gratis und franco.
Verlangen Sie
gratis u. franco den soeben erschienen reichillussr
Preiscurant über sämmtliche orig. engl. Sportspiele wio
Lawn-Tennis, Fassbälle, Hängematten,
sowie Tarnapparate, amerik. Muskel-
r' stärker etc. etc. von
ALOIS SINGER
Specialist endlicher Sportspiele
W IEN,!, Franz-Josefs-Quai Nr. 13.
'': 1 V' A——
von Auhoritäten Oesrerreic
Erste 33vUKOWl.aa.s5C
Special-Schahmaober-Werkstatt©
des
JOHANN DICK
Absolvent des Meistercurses am k. k.
Technologischen Gewerbe-Museum I»
Wien
CZERNOWITZ, Rnsslschegasse 11-
t jh beehre mich einem geehrten P. T. Publicum
anzuzeigen, dass ich alle Art von Schob »an» Kr Nen-eu^
Damen und Kinder nach neuester Facon wie: für riattiu«».
Klumpfi8se, Suttzfüsse mit orthopädischem Apparate m
eingesetzten Platt- und Gelenk- Federn erzeuge.
KATZ
ngarns,
empfohlen
BesretBilligsieNahrungsipgesunde und darmkranke kh
[Kaufte ApotheKen/DroguarlaiTmidSron der Fabrik RyKUFEKE. W IEN
ndar
VI^
« gros A det»t I
CZBBBOWITZ
Bahabofstrasae Nr. 2
reichassortirtesLager aller io
dieses Fach einschlagender
Artikel zu W!l igen Preisen.


[ 2023-06-29 10:45:43.098 - 19000603 - Seite 9 ]
3. Juni 1900
Vukowianer Rnndchau.
Seite s.
Billige Preise.
Solide Bedienung. D
'S T^W
Die
Spedition- Möbeltransport- jjj
Unternehmung
——Sy d.©r Firma
M. ZuGHAFT
« Czernowitz j
8 zeigt seinen geehrten Kunden und dem?. T.*
Publicum an, dass sie ab 5« jVTal in die |p
m Rathhausstrass.* 23 D
W übersiedelt hat. j|j
« Bei dieser Gelegenheit mache ich dasD
geehrte Publicum auf meine neuen Nor
f mal- und Special-Möbel trän sport wagen­
aufmerksam; einzig in der Bukowina, [h
]CiiBinil fgJ5151 f 5lET51SlBl5!sBJäI5]ElBl5HgiBl51säUHl5ligsBlg
Hotel Pans, Hadaut?. rgiEiiEiEisEiisEiEiiisiEEiiEsm
Elegante Fremdenzimmer.— Cafe-Restaurant
im Hotel.— Vorzügliche Küche und Keller.
Aufmerksame Bedienung.— Massige Preise.
Um gütigen Zusprach bittet hochachtungsvoll
Adolf Grimberg
Gastwirth.
werden
Die Tuchabthsilung der Firma|
j Kästner L öhler, Graz,
! empfiehlt das grösste Sortiment in
! echt steieriseheri £odeq. '» a
j Anerkannt beste Fabrikate aus garantirt
reiner Schafwolle. i
I
Mode-Stoffe, schwarze und blaue Stoffe
für Herren-Kleider. I
Muster franko. <• —|
Glacöes für Damen and Herren, wie auch
Uniform Handschuhe für dis Herren Offi-
ciere und Beamten werden
fi£9BT zam Patzen
übernommen.
Prompte Bedienung.
Um zahlreichen Zn-ipruch b-tcet
BABEFTfi M EISLER
L Universitätsgasse Nr. 3
in meiner Radfahrbabtheilung
ÜW Zwesräder
von den anerkannt soliden Finnen:
Dürrkopo L Co., Bielefeld, Oesterr. Waffen-
P fabrixs-6. Steyr, Styria-Fahrrad-Werke, Graz
D und Johann Puch, Graz
schon von £L. 105.— aufwärts nicht nur zu
Papier, sondern de facto geliefert.— Bäder anderer
Firmen als Monarch, Adria etc. sind sehen von
£1. 70.— zu haben.
Käufrrn wird das Badfahren in wenigen Stunden
unter Garantie kostenlos beigebracht.
Hochachtend Öruder.
EJBl51sgiäli51Eläl51,'tgiäl51Ei5I51ElBl51 gi)t3s p3i[BlBl51 fgr51^j
Frühjahrs- u. Ksmwersaison
1900.
Eckte Drnnner Stoffe
 ammgarne rc. rc. versendet zu Fabr>l>
I preisen die als reell und solid veslbeiannte Tuch'abr2s.Niederluge
j Biegrel-Imhof in Brünn.
[ Muster gratis a. franco. Mnstergetrrnr iltefttmtg garantirt.
* Die Jöottbeilc der Pr»vatkand'cha t. Stofie direkt bei obiger Firm»
mimumirui Schutzmarke: Anker iiihiiiuihiuji
UIHIMEHTCAPSICI C 0 MP.I
= L. aus lllichters Apotheke tu Prag,^.§
= anerkannt vorzüglichste schmerzstillende 1
I Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. Z
| und 1 fl. vorrätig in allen Slpotheken. Man§„
| verlange dieser= g
= aüacmehi beliebte Hausmittel
BAD LIPIK
in Slavonien»
Einzige, heisse, jodhaltige, alkalische Quelle (64° G) am Continent.
Isak Zimbler’s
Oast- uud Einkefarhaus
Frühstückslokal, Sadagöra
5 gefl. stets nur tu Lrsziualflaschcu mit unitcer E
= Schutzmarke „Anker" aus Wchlers Apo-§
| theke und nehme vorsichtiger Weise nur Z
I Flaschen mit dieser Schutzmarke als
I Original-Crzeuguis an. g
I Richters Apotheke zum Goldenen Löwr»
s in Vvcrg» Llisabethstraße 5.
iuinimiiiiimiiiiiiiüiiiiiiiiiiiiümiiiiiiiiüiiiiiiiiiimiiiii
Piämiirt: Budapest 1885 und 1896; London 1899; Wien 18 J 4; Born 1894; Brüssel empfiehlt einem geehrten p. t.
1897 mit den ersten Preisen. reisenden Publicum seine
Seit 1898 Station der Lontjathalbahn (via Dugogelo). Abfahrt Budadnst, Ung. elegant eingerichtete Zimmer
Staatstal n Fiumaner Eil ug 7 "Chr 15 Minuten früh, Ankunft Lipik halb 6 Uhr nachm, sowie echt moid. Weine.
Von Rumänien, Bulgarien, Serbien, Bosnien (via Brod-Novska). Ausserord. Södbahn- 2u jeder Tageszeit kalte n.
Station:- Pakracz-Lipik (via Kanizsa-Barszk Communication von Oesterreich mittels warme Speisen zu massigen
r -it SQU V fs-niiVitstt.1 f\ X? o4r\ ..»fohvt- nlln«. T)t wmUtnlo Tnr»no_ ^®
Südb. 'Seit 898 Zonentarif). Ketourfahrt nach allen Bichtungen mittels Tages-
schuellzüeen.
Die Lipik-r Thermen sind wegen ihrer natürl., 64° C. hohen Temper., ihres
reichen NatrorgebalteB fung Enyi, sowie ihrer JoO verbind ungen z i Trink- und Bade-
jweeken von vor7ügli'hoi Wirk ..ng Bei al'en Katarrhen der Schleimhäute (Rachen-,
Magen-, Flasen- Darmkaiarrh <lc.\ b Gehl, Rheumatismus, Ischias, Knochenleiden, sowie
lei SCrophulÖsen und allen Eltterkran unaen et,. Moderne Badeanstalt m. luxur. ausge­
statteten Laderäume». Porzellan- und Marmorwannen etc, Schwitzkammern I Tepidarien)
Bassinbad oleg einger. Hotels glänz, ausges'att. neuen Cursalon, Damensalon, Clavter«
.cd Conver8a'ionssalon, Bestaurations und Xaffechansloealitäten, stilv. luft. "Wandel­
jahn mit Bazaren, elektrische Beleuchtung d. Bäume und Par-anlagen, vorzügl. Cur-
Jspelle. Oifieieller Badearzt Dr. Berth V. Schemerey.
Thermal-Jodwasser-Versa dt: direct vn der Quelle, "Wasterdepots f. Ungarn:
EdesMty und Mattoni& Wille in Budapest; für Oesterreich: 8. Ungar und Heinrich
Haltens, Wen.*,!
Nähere Auskünfte, sowie Prosp' eto durch die Badedii*ectIon in Lipik. j
Preisen.
All Arbeiterin
wird ein Mädchen aufgenommen in der
Herrn. Czopp’schen Buchdruckerei
Gregorgasse Nr. 3.
z
2. Jänner
5.„
1. Februar
15.„
1. März
n
1. Mai
5. ..
l5- n
15.,
15.„
d G uppe:
1 Juli
1. August
16. August
1. Sept.
1
2 Nov.
15.„
15.„
16._
21 Ziehungen
jährlich
Gesammtbaupttrrffer in tlnem Jahre
circa
1,200.0vO Kronen
nächste Ziehungen am l Juli,
I. Am ust, I. September
Haupttreffer in jed
-Jahr:
K
70,000
K
40.000
100 000
Lire
20.000
Lire
20.000
K
90.000
K
90 OOll
20.000
40.0 )0
90.000
40 000
100,000
Lire
35.000
Lire
35.000
K
10 ‘.000
K
70 000
a
90 (‘00
10 000
70.090
- m
90.000
30.000
Das Fabrikslager der Firma Q
JAETBOWSKIL JARKA®
in CZERNOWirz, Ringplatz 5. zum „schwarzen Adler“^
hat auf eigene Rechnung übernommen und verkauft zu»
sehr billigen Preisen:
aller Art Chinasilber-Erzeugnisse, ve schiede e Luxusartikel, Ess­
bestecke, Leuchter, Büchergestelle, Tabak-, Zucker- und Butter­
behälter, Theemaschine (Samovar), Spiegel u. Tassen'etc.
für Restaurationen,
knnAPnfiiiQfip
i JLUliilUmUIl&Ull und Zuckerbäckereien,-
Grosses Lager von Kircheiigeräthe- u. Gegenstände.
für jJIlle, Kochzeiten und sonstige Anlässe werden Essbestecke
leihweise überlassen-
Putzpulver ab Reinigen vo■ Gold-, Silber- und anderer Metallgegeoständei.
Darchwegs massige Preise.
» ProviKaufträge werden prompt effectuirt.»■
FCLr reell© W aare -wird, gsa.ra.iitIrt.
I Italienisch. Kreuz L13
I öster-rciuhis .h. K-euz tos
I ungarisch. Ki’euz-Las
I ungarisch. Josziv-Los.
bietet nachstehende, empfehlenswerte Losegruppe, mit sofortigem
Sp; elrechte nach Erlag der 1. und 2. Rate.
I Ung Hypotheken Gew..Schein
i Boden-Los Gew.-Schein I. fc'm.
I Boden-Los Gew -Schein II. Ein.
I ungarisbh Dombau Los
Diese Gruppe ist gegen 29 Monatsraten ä 10 Kronen erhältlich
Sofortiges alleiniges Spielrecht nach Zählung der 1. uud 2, Rate.
Einsendung der ersten Rate per Postanweisu. g empfehlenswert, die weiteren
Einzahlungen erfolgen per Postspareassa portofrei
Diese Lose erhalten stets Wert und können daher jederzeit wieder verkauft
oder belehnt werden.
Eduard Urban in Brunn
Grosser JPlatz; SS, im, «ier«o.«ra Saüso.
P3F* Coulanteste Besojgung aller bankgeschäftlichen Transactionen -Vst
Preis« büiia. Solide Agenten werden überall angestellt. Prevlsion gut.
0
T7elceTa.il zu lua/beu..
Anerkannt bestes Zahn. ;\mtitet


[ 2023-06-29 10:45:43.098 - 19000603 - Seite 10 ]
Seite 10.
Bukowina» Rundschan.
3- Juni isM
OKoeüuer Oartev-Lestaursut
Heute und täglich:
Heien Wiener ni Biiaputtr Tiieater-Tariete
Direction: WEISS und BRANDLER.
Auftreten von:
Hedwig Mora, weibliche Barritonistin.-
Mary Bartelii, intern. Transform. Tänzerin.
Louise Fischer, Original Wiener Soubrette.
Sowie aller enjagirten Kunstkräfte.
Zum ersten Haie:
3=jlxxe ausgeliehene Frau
Posse.
Entree 20 kr. Reservirter Raum 50 kr.
Familienkarten tür 5 Personen 2 fl.
Gartenrestaurant Jtfusikverein
DGE* Heute und täglich *9G
concertirt die hier so beliebte ungarische
National-Kapelle
CHRISTOPH.
Täglich neues Programm.
Entree frei.
Anfang 8 Uhr.
Um zahlreichen Zuspruch bittet ergebenst
Ehrlich, Restaurateur.
Die BAUKANZLEI des Qoncessionirten
Banmeisters
^loiS Oopold Jun.
befindet sich
Franzengasse Nr.
21
im selben Hause -wo die Kanzlei des verstor­
benen Baumeisters Alois Liopold sen. war.
Alois Liopold jun. empfiehlt sich zur so­
lidesten und promptesten Ausführung
von Roch- und liefbautm. m
leb erlaube mir hiemit meinen verehrlieben
Kunden die ergebenste Anzeige zu machen, dass Herr
S- Seidenstein
seit 1. Mai als Theilhaber in mein seit 1880 bestehendes
Jtamenconfectionsgeschäft
eingetreten ist.
Indem ich an diese Anzeige das Ersuchen knüpfe,
meinem Geschäfte die bisherige Gunst weiterhin zu be­
wahren, theile ich noch mit, dass die jetzige Firmen-
xeichnnng keine Aenderung erfährt.
Czernowitz, im Mai 1900.
Hochachtungsvoll
J. Töpper.
Porter-, Ale-Bier
ür Kranke und Reconvalesenten als Stärkungs
mittel von ärztlichen Autoritäten empfohlen
sowie
Export-Märzenlager- u. Kaiserbier
aus der Lr/berrvzlichen Brauerei, Saybusch
halten stets am Lager sowohl in Fass als in Flaschen
(Orig.-Füllung)
Rosenmaan L Scherzer
Die Biere sind zu hatafeo, in den Delicatessen-
Geschäften: Stefan Gaina Norbert Kula, Anton
. Hanrak, Efroim Reiner, Brüder Tabakar und
Emil Bla m Rathhausstrasse.
Die schönste
Schnellschrift
erlernen Auswärtige nur durch
den neuen individuellen Fern­
unterricht des Schreibmeisters
Rudolf Pick, Wien, I, Jasomir-
ßotfStrasse Nr. 6 B. Verlangen
Sie die hierüber erschienene
lehrreiche Brosc büre.
Angel- u.
Fischereigeräthe
in grosser Auswahl
liefert billigst die
’^aplerliaÄd.l’ceia.gr
£«on König
Czernowitz.
DaIIhhh aus den Fesseln ne
FlUllUslfl venzerrüttende tie-
w wohnheiten, Heilung
der schlimmen Folgen. Jeder junge
Mann muss das einzige, nach neuen
Gesichtspunkten bearbeitete Werk
lesen: „Die Nervenschwäche dei
Männer“; preisgekrönt, bereits in
mehrere fremde Sprachen übersetzt,
188 Seiten, viele Abbildungen Füi
fl. 1. BriefmarKen franco zu be­
ziehen vom Verfasser Dr. Ruinier,
Specialarzt in Gons Nr. 114. (Schweiz)
Briefporto nach der Schweiz 25 H.
so
ltr»Vv: jet •*: ar&.
vit ZuÜGuhen leide:, i'erlciae
S-vr.-tz' die
r~ M.-
1000 Kronen Garantie!
Salom. Kassier
Wein-firosshänd ler
Koelianowskigasse Nr. 1
empfiehlt seine echt rumä­
nischen wie auch Medizinal-
Weine: Capifanka, Muscateller
Polin und Palästiner Roih-Wein,
zu den billigen Preisen.
Kalte und warme Speisen.
Wahrheitsbeweis!
Aus nachstehenden mir zugekommenen zwei Briefen, deren notariell
vidimirte Originalien zur Jedermanns Einsicht hei mir aufliegen wird
wohl da3 P. T. radfahrende Publicum am deutlichsten erfahren WO
und bei WEM echte, unverfälschte und mit weitgehendsten Ga
rantien versehene Dürrkopp-Diana-Rader billigst einzukaufen sind
Hochachtend DD, G R U D E R.
An die P. T. Firma Wien, 23. Mai 1900.
C3-IR."EXIDjfciiJrt, Ozernowitz.
Wir bekennen uns zum Empfange Ihres geehrten vom 21. d. nebst de
Inserate der Firma Ferdinand Motylewski, dort, dessen Inhalt wir als TT M
Wahrheit bezeichnen müssen, und theilen Ihnen ans ihre ausführlichen Mittbeilunse*
wegen des unbefug en Verkaufes unserer Fahrräder durch Motylewski mit da?°
solange Sie uns die Fdbrikationsnummern der verkauften oder zu verkaufender! Räder
nicht aufgeben, wir nicht in der Lage sind, irgend etwas in dieser Sache zu veran.
lassen. Wir müssen unbedingt wissen, von welcher Seite die von Motylewski ver­
kauften Bäder stammen und dies ist eben nur durch Bekanntgabe der Fabrikations­
nummern möglich zu conetatiren.
Die in der Annonce angeführte Nr. 41030 wurde im Mai 1899 nach Bruck
8. H. (Steiermark) geliefert und stellt somit dieses Rad ein vorj. Modell vor.
Die als Versender der Motylewski Bäder aufgegebene Firma Friedrich
Berane k, Wien, ist in Wien unbekannt und dürfte das nur ein fingirter Name
sein. Was die Annonce Motylewsici anbelangt, würden wir Ihnen empfehlen eine Er­
wiederung in das betreffende Blatt einrücken zu lassen, worin Sie bemerken, dass Sie
der Alleinvertreter für die Bukowina (kein Subvertreter) sind und die Bäder direct
von der Fabrik beziehen etc. etc., überhaupt die unwahren Behauptungen widerlegen,
und können S o, um die Annonce wirksamer zu gestalten, unsere Firma Dürrkopp’
& Co. als Unterschrift drucken lassen. Wir ersuchen Sie nochmals in Erfahrung
bringen zu trachten, mit welchen Fabrikations- und Modellnummern die von töoty-.
lewski verkauften Bäder versehen sind, worauf wir mit allen uns zu Gebote stehen­
den Mitteln, gegen die unlautere Coucurrenz Motylewski‘s auftreten werden.
Hochachtend DÜRRKOPP& Co.
An die P. T. Firma Stanislau, 30. Mai 1900.
M. GFt TJJDEJR, Czernowitz.
Aus der uns zugesandten Annonce des dortigen Schmiedes Ferdinand Mot y-
1 e w s k i ersehen wir, dass Sie derselbe mit uns in Verbindung bringen will, als
wenn Sie die dort in den Verkaufe bringenden Dürrkoppräder nicht directe aus der
Fabrik, sondern von uns beziehen. Wir geben hiermit, damit das dortige P. T.
Publicnm sich nicht länger vom Genannten, depüren lässt, die Erklärung ab, dass
wir die ausschliessliche Vertretung nur für Galizien haben und dass wir wissentlich
noch nie nach der Bukowina ein Rad geliefert haben, zumal wie Ihnen bekannt ist,
Dürrkopp mit jedem Vertreter folgendes vereinbart:
„Sie verpflichten sich demjenigen Händler, in dessen Rayen Sie oder ihre Sub­
vertreter unsere Rädern offerirt oder liefert fl. 20.— per geliefertes Rad als Ent­
schädigung zu bezahlen; im entgegengesetzten Falle können Sie die gleiche Ver­
gütung beanspruchen.“ Auch fügen wir hinzu, damit das P. T. Publicum vollständig
aufgeklärt wird, dass derlei auf indirectem Wege bezogene Räder, von jeder Garantie
ausgeschlossen sind, was Ihnen übrigens als langjähriger Vertreter schon genügend
bekannt sein dürfte,
Hochachtend SHEGL, HIOLON& Co.
Sclöiie, MI Ms Figur verleiht nur ein gut nässendes. Mieder.
TtanVhoTi werden mir Ehe-
liflUllidi leute sein, für die
Uebeisendung meiner neuest,
illustr. Preisliste gegen i 0
Hellermarke. Gustav Engel,
hygien. Versandhaus Berlin
19; Potsdamerstrass 131.
Die besten Moldauer
Weine,
Für Echtheit wird garantirt.
Bmsr’s VMM
Tempelgasse
Ebendaselbst warme u. kalte
Speisen
Huhneraugen-Entferner
H. FEILES
(ZEBN0W1TZ,
Ross i*cfi eg risse Kr. 8
Garantirt gut passende
Mieder
aus besten Stoffen mit echtem und franzö-
sischem Fischbein in alle« Preislagen und
J* Ausführungen.
Hugo Rosenbaum
I. hygienischer
Rasir-uFrisirsalon
Herrengasse 9.
Lipa Grünberg
Hühner augen-Entferner
Mieder-Specialist, Czernowitz, Ringplatz 6.
Niederlage der Miederfabrik fetterer& fiesen, frag.
Grösste Auswahl. Stets Neuheiten, Feste Preise.
Anerkannt vorzügliche Fagons.
Specialitäten in Wiener und Pariser Pacons. Bauch-,
Busen-, Sport-, Comodemiedem, Gradhä tern für Damen und
Mädchen.
■ .,>» ■» Mieder nach Maß werden verfertigt. i ,n<
Mieder werden zum Putzen und Reparaturen angenommen
ca
er
S
so
03
©
s
Cu
CD
M
*-s
sa-
<KJ
cv
9
©
<*5
©
M
C
CO
o
tr
Probecabinet zur Verfügung Damenbedienung.
Restaurant Katz
Zhia.ssisc1a.egra.sse -L
Vorzug!, rumänische Weine
Dampfbier aus der I. bukowi-
naer Bierbrauerei- Actien*
gesella ehalt.
Rumänische Küche.
Billiges FrOhstück.
Elegant
möblirtes Zimmer
mit separirtem Eingang, für 1 oder 2 Herren
per sofort zu vermiethen.
Auskunft: Steinfeassg 12, im Hofe rechts.
Erste f. k. österr.«ng. auSschl. priv.
ACADE-FARBEN-FABRIK
des CARL KRONSTEINER, Wien, Ul., Hauptstrasse 120
ABSgeMiehnet nist goldenen Medaillen.
(iw eignem
Ina).
Lieferant der erzherzogl. u. fütfil. Gntsvermaltnngen. k. k.
Militärverwaltungen, Eisenbahnen. Industrie-,» Berg-
nnd Hiittengesellschafte», Bangesellschaften, Banunter­
nehmer und Banmeister» sowie Fabrrks- und Realrtatcn-
befiqer. Diese Fayaden-Farben. welch- in Kalk löslich sind, wer­
den in trockenem Zustand in Pulverform und in 40 verschiedenen
Mustern von 16 kr. per Silo auswärts geliefert und stnd^ anbe­
langend die Reinheit des Farbenloncs. dem Oelanstrich voll­
kommen gleich. Ä
Masterkarte, sowie GobrauchsanwcisnuggraUsundfranko.
Bsapwgojgmcpww'WWWHWBWMWWimwmi
Druck, Verlag und Eigenthum H. Ezopp.

