
[ 2023-06-29 10:37:47.247 - 19001025 - Seite 1 ]
,.a
diitnninU^ttift sät Cjtmowtfc mit Zustellung in»
^aus »der Postversendung im Inland» incl. Bosnien und
(jo^ttjKitiM: Eanzjülpk. 24 K., haläjähr. 12 K., Vierteljahr»
6 K., monatlich 2 K. Für RnmLnien und R-ßland ganzjShr.
»e Frcs.. halbMr. 18 Fr»., merteljShr.» K«. Für Deutsch,
land ganzjöhr. SO Mark, halbjShr. 15 Mark, viertrljshr. 7'/,
Mark. Linzelne Exemplare 8 h. LSmmtlich« Abonnements»
betrüge find in Lzernowitz zahlbar und klagbar.
Erscheint Bgtta»
»it Ausnahme der auf Gell»" und Feierrag,
folgende» Tage.
fiUdiM wk IkWitWtit;«
Gregorgasie 3.-
Urtr»«m»»veedt»»»»g $t*. ;,7.
JnsertionS-Sedühre». Di» sechssvalüg» Petitzeile »d«.
deren Raum wird für einm. Einschaltung mit 12 für
zwei«. 18 iu, für drein». 24 L. berechnrt. Inserate werde»
durch die Expedition dieses Blattes, wie auch durch alle
soliden Inseraten-Bureaus entgegengenommen.
Sämmtlich« «ms dir Zeitung bezughadend»^ .^ --»uü^ 4.
in Geldsachen unterliegen dem k. f^n Pc^Ncht« i»
Lzernoor',
Nr. 3451
VE
Czernowitz, Donnerstag den 25. Oktober 1900.
: wJL Jahrgang.
Im Wahlkampfe.
Die Wahlen aus dem dritten Wahlkörper
find vorüber; ste endeten mit dem vollen Triumph
der Judenschaft; nicht deswegen vielleicht, weil
ihr Besitzstand verändert wurde, das ist gar nicht der
Fall, der Besitzstand ist derselbe geblieben und der
Umstand allein, daß ste an Mandaten nichts
eingebüßt haben, gilt als unbestrittener Erfolg.
Die Befürchtungen, welchean die Dezentralisation
der Jndenschaft geknüpft wurden, find erfreuli-
-cherweise nicht eingetroffen. Große Gefahr war
vorhanden. Man enipfand sehr lebhaft den Mau-
gel an Führern; es''war keine energische Hand
vorhanden, deren Führung sich die Massen anver­
trauen sollten, nirgends eine Hilfe, nirgends eine
wahre Stütze zu finden. Deswegen allein wuchs
die Zerfahrenheit von Tag zu- Lag. Die Cultus­
gemeinde hatte das Heft aus Händen gegeben;
fie begab sich freiwillig jedweden Einflusses und
wenn fie in früheren Jahren in richtiger Er­
kenntnis die Candidaten für die verschiedene»
Vertretungskörper nominirte und aus ihrer Mitte
heraus die würdigsten Männer vorschlagen durfte,
so war dies bei den diesjährigen Wahlen nicht
der Fall. Die Cultusgemeinde hatte und hat die
Wablbewegung nicht mehr in der Hand; es fehlt
ihr seit lange der zielbewußte, fähige und ener­
gische Steuermann und so kam es, daß sie bald
rin Spielzeug in den Händen derer wurde, welche
ihre persönlichen Interessen fördern wollten.
Diese Leute erspähten den richtigen Moment
um alle zerstreuten Kräften ihren Zwecken dienst­
bar zu machen. Die Cultusgemeinde führte nicht
bei der vorgestrigen Wahl, sie wurde geführt;
fie, welche in früheren Jahren Wahldekrete ver­
theilte, mußte sich jetzt zum Handlangerdienste
bequemen nnd froh 'sein, daß ihr bei dieser
Wahlgelegenheit eilte aktive Rolle zugedacht wurde.
Das kann man ja aus der Thatsache ersehen,
wornach so viele Candidaten für die zwei freige-
wordcnen Mandate auftraten. In ruhigen Zeiten,
bei geordneten Berhältniffen, mußten alle jene
Candidaten, welche nicht von der Cultusgemeinde
vorgeschlagen wurden, ihre Wünsche zurückstellen,
um am Wahltage für jene Liste einzutreten,
welche von der Cultusgemeinde festgestellt wurde Ein
solcher Vorgang würde das Band der Einigkeit
nach Außen und nach Innen gefestigter erscheinen
lasten und den Einfluß und die Autorität der
Judenschaft um Bedeutendes erhöhen.
Nach den vorliegenden Berichten wird die
Wahl aus dem zweiten Wahlkörper nicht so
glimpflich ablaufen. Wenn es wirklich wahr ist,
daß die vielen Candidaten auf eigene Faust mit
so starkem Hochdruck höchst persönlich arbeiten,
dann wird man nicht eine, sondern vielleicht
mehrere Stichwahlen erleben. In diesem Wahl-
körper ist die Zahl der Candidaten auf eigene
Faust, so eine kleine Legion. Und alle diese
Herren Doktoren und Professoren wissen es ganz
genau, daß in diesem Wahlkörper eigenllich auch
iS
HU„
alle
an.
nur zwei Mandate zu vergebe« find, welche bereits
durch „starke" Candidaten besetzt erscheinen. Aber
das brennende Verlangen de» Katzenjammer eines
Durchfalles zu riskiren, nnd rie Autosuggestion^
seine Kräfte und Dienste zur- Wohle der
mune nicht vorenthalten zu dürfen, spornen
diese Candidaten zum „fröhlichen Thun
Im zweit n Wahlkörper kennt man sich vor
lauter Candidaten gar nicht mehr aus. Vielleicht
wird einguter Stern über manchen Candidaten wal­
ten und fie veranlassen, daß sie am Wahltage von
ihrer hetligenMifsrov zurücktreten; sich selbst würde
man durch eine solche heroische Entsagung gewiß
sehr w-nig schaden, der Allgemeinheit würde aber
durch ein solches Vorgehen gewiß sehr viel genützt
werden. Jedenfalls muß bei der Berathung des
künftigen, neuen Gemeindestcktutes ernstlich daran
gedacht werden, die Zahl der Gemeinderütbe um
ein Bedeutendes zu vermehren, da man sonst bei
vorkommenden Wahlen in sehr große Calamitäten
gerathen könnte. Und von Jahr zu Jahr wird
es nicht besser. Hätte der Magistratsdirektor
Wiedmann dieser EventualitK sofort Rechnung
getragen, vielleicht wäre sein Schoßkind, das
Gemeinde statut in Pansch und Bogen, ohne jed­
wede Debatte angenommen worden.
Am 25. d. schreiten die Wähler des II. Wahl-
körpers zur Urne. Auch da gibt es der Candidaten:
eine Unmenge, Candidaten von Parteien nominirtr
-; Kandidaten auf eigene Faust.
!l 1/
W,
Wahl-Rundschau.
Der Kampf im dritten Wahlkörper ist also
ausgefochten. er hat mit dem Siege der sog.
„ossiciellen Liste" geendet. Abgegeben wurden 910
Stimmzettel. Hievon erhielten: Nicolaus Baron
Mustatza 796, Naftali Tittinger 758, Carl BoryS-
lawSki 757, Wilhelm Tittinger 703 und Siegfried
Salter 701 Stimmen. Es sind somit die ersten
drei Herren für die Dauer von 4, die beiden letzten
für die Dauer von zwei Jahren gewählt.
*
Bon '(bett anderen Candidaten haben die
meisten Stimmen die-Herren M. Kißlinger (341)
und Baumeister Papst (183) erhalten.
'*
Als um 6. Uhr die Wahlhandlung geschloffen
wurde, da begann im Wahllocale ein lustiges
Treiben und man konnte sich einen Moment lang
auf der Göbelshöhe denken. Alle Agitatoren warfen
nämlich in toller Laune die vielen bunten Stimm­
zettel in die Lust— eS sah einem Coriandolifest
nicht unähnlich.
#
- Run ist jene gewisse Clique um eine Stimme
im Gemeinderathe stärker, hat Dr. Sträucher einen
Mameluken mehr, der ihm blindlings folgt— darum
ist es ihm je ausschließlich zu thun, das Wohl der
Commune, die Interessen der Wähler find ihm
Schnuppe.
*
In allen Wirtshäusern gab es diese Nacht
ein Siegessest. In einem derselben lagen sich
Boryslawski und Friede! Picker in den Armen und
schimpften mit vereinten Kräften über die böse,
böse „Rundschau." Wir können da nichts Anderes
thun, als die Götter anflehn, sie mögen nnS die
nöthige Kraft und Stärke verleihen, um die Geg­
nerschaft solcher Feinde ertragen zu können.
Aller Wahrscheinlichkeit nach wird eS auch cur
diesem Wahltage einen heißen Kampf geben, den»
die Juden werden sich alle Mühe gegen, eines
von den ihnen entrissenen Mandaten wieder zu
gewinnen. Und sie sind im Rechte, es gebürt
ihnen jetzt schon gar eine stärkere Vertretung, auch,
in diesem Wahlkörper.
*
Es verlautet, daß Schnlrath Jscprscul auf
eine Wiederwahl nicht mehr reflectirt; in diesem
Falle wird Prof. Bumbacu candidirt werden. Wir
können die Wahl des Letzteren nur auf das
Wärmste anempfehlen, wir werden diesen fleißigen
und ausrichtigen Mann ungerne aus der Gemein­
destube scheiden sehen und mit uns gewiß alle,
welche seine Thätigkeit im Gemeinderathe kennen-
Bei der letzhin stattgesundemn Wählerversammlung,
ist auch Dr. Luttinger sehr warm für Pros.
Bumbacu eingetreten und haben seine Ausführungen,
lebhaste Zustimmung gesunden.
In Kimpolunq hielt Dr. Popovici am 22,
d. M. eine massenhaft besuchte Wählerversamm-
luug ab. Dr.' Popovici wurde.lebhaft acrlamirt.
In seiner Candidaturede führte er aus, er werde:
das Programm der rumänischen Volkspartei stets
hochhalten und sich im Abgeordnetenhause den
Deutschen anschließen. Die Candidatur Dr. PopvT-
vici's wurde einstimmig angenommen.
*
Am 23 d. fand eine gleiche Wählern ersann»--
lung des Dr. Popovici in Gnrahumora statt.
Auch fie war massenhaft besucht und nahm die-
Candidatur des beliebten Abgeordneten einstimmig!
an. In seiner Candidatenrede tadelte Dr. Popo­
vici besondern den Pact der Altrumänen mit dev
Landesregierung, der sehr vieler Correcturen be­
dürfe.
*
Für den II. Wahlkörper ist nur einziger
Wahlaufruf erschienen, der für. den Universitätssec-
retär Dr. Anton Norjt, welcher von einer großen
Anzahl Wähler aller Stände, Rationen und Con-
fessionen unterschrieben ist.
Kleine Chronik.
Crrroswiv, den 24. Oktober 1200.
Se. Krcelle«; Landesprästdent Ar. Aonr-
guignou kehrt morgen von feiner Inspektionsreise
zurück.'
Todesfall. In Rom ist der griechisch-katholische
Erzbischof von Lemberg, Joses S e m b r a t o w i c z
gestorben.
Hedächtuisfeiec für Dr. v. Wotan. Am
27. d. M. um II Uhr vormittags findet in der
öffentlichen allgemeinen Landeskrankmanstalt die
feierliche Enthüllung der daselbst zur bleibende«
Erinnerung an den verstorbenen ersten Director
der Anstalt Dr. Basll v. Wollan errichteten
Büste deS Verewigten statt.
Militärisches. Der Generalstabsarzt Dr.
Hermin Fischer, Sanitätschef des 11. Corps, z»
dem auch unsere Garnison gehört, wurde über
eigenes Ansuchen in den dauernden Ruhestand ver*


[ 2023-06-29 10:37:47.247 - 19001025 - Seite 2 ]
Seite 2
Bukowina« Rundschau
setzt und chm au- diesem Aulaffe der Ausdruck der
allerhöchsten Zufriedenheit bckanntgegeben.;
Zur Hreuzregulirnu«. Der Ministerialrath
im rumänischen Ministerium de- Aeußern: tönst.
LommiffLr für die Regulirung der rumänischen
Grenze gegen die Bukowina und Ungarn,. Herr
Rosetti ist in dienstlichen Angelegenheiten hier
eingetroffen.
Aus «rzawa schreibt man un» unter dem 33.
Oktober. Wie ein Lauffeuer verbreitete sich gestern den
22. d. M. in der ganzen Stadt die höchst betrübende
Nachricht von dem Ableben einer der cdelsten jüdi­
schen Frauen unserer Stadt, derFrau Fany Bar-
. ffifl rapider Kräfteverfall hat iu überraschender
StütfTT“ '"0-ben ein Ende gemacht, da- allen Ein­
wohnern uNftck rKtadt, den großen und kleinen,
ohne Unterschied 8e*. flrHtffi ion, gleich theuer war.
Die hohe Jntellegenz, 1 mit einem echt jiwi-
scheu Herzen, das überall und jeder Zeit mit vollen
Händen Wohlthaten streute, Schmerz und Elend zu
lindern wußte, hatten sich in dieser edlen hochher­
zigen Frau vereint und sie zum Gegenstand allge-
meiner Verehrung gemacht. Unersetzlich ist der Ver­
lust, den der trostlose und verzweifelnde Gatte, der
Sohn, die Verwandte», die zahlreichen FremH-
und die nach tausenden zählende Armen, die in ihv
die stille Wohlthäterin, die stets hilfreiche Hand
verloren, erleiden. Das Leichenbegängnis findet
morgen um halb 2 Uhr nachmittag- statt.
Ko» der Landesregierung Der LandeSre-
gierungSconceptspraktikavt Anton Io sef o wi cz
in Ezernowitz wurde zur BezirkShauptmannschast
Sereth versetzt.
Ko» der Kiuanzdirectiou. Der Finanzcon-
ceptspraktitant Leon Neuberger in Ezernowitz
wurde nach Suczawa versetzt.
Krnennuug. Unser Landsmann, der RechnunS-
praktikant der Forst- und Domänendirection in
Lemberg, Wilhelm N e m e tz wurde zum RechnungS-
affistenten ernannt.
Kauptrapporl der Hlefe-ve Hfficiere. Der
diesjährige Hauptrapport für die Officiere und
Gagisten in der Reserve wird, da der 4. November,
aus einen Sonntag fällt, Montag den 5. November
d. I. abgehalten werden.
Der dritte Aufstieg des Zeppekiu'fche«
Luftschiffes Der Erfolg des dritten Aufstieges des
Z e p p e l i n'schen Luftschiffes am 21. d. ist dadurch-
ein vollkommener, daß das Fahrzeug nicht nur
mehrere Kreise beschrieb, sondern auch an seinen
Aufstiegsort zurückkehrte. Das Luftschiff stieg um
5 Uhr 2 Minuten, vorzüglich abgewogen, in vollem
Gleichgewichte empor, obwol der Aufstieg nur
20 Kilo und der verfügbare Ballast nur 30
Kilo betru,. Es war kühn, ein so schweres Luft­
schiff mit so wenig Ballast zum Ausstieg zubringen,
doch stand dem Grafen die Erfahrung der beiden
ersten Aufstiege zur Verfügung, die ein Landen
fast ohne Ballast gestattet hatten. Majestätisch, ruhig
und gleichmäßig stieg das Fahrzeug gegen dcn
Nordwestwind an und folgte dem Steuer nach
jeder Richtung. Das Luftschiff beschrieb Curven;
die eine nach der Schweiz zu, die andere führte
das Fahrzeug unmittelbar an seinen Ausgangs-
Punkt zurück. Die Eigengeschwindigkeit betrug mehr
als fünf Meter gegen den Wind. Gelandet wurde
durch Bentilziehen ohneBallastauswurf um 5 Uhr 25
Minuten. Bereits um 9 Uhr befand sich das Fahr-
zeug völlig unbeschädigt in seiner Halle. Während
der Fahrt regnete es beständig
Per Krieg in Südafrika. DaS „Reuter'fche
Bureau meldet aus Standerion vom 19. d. M.:
Kleine Burenabtheilungen, welche, nachdem General
Buller ihre Verfolgung eingestellt hatte, aus dem
Norden rückgekehrt sind, bedrohen die englischen
Verbindungslinien. Vorige Woche rissen die Buren
die Eisenbahnschienen östlich und westlich von Stan­
derton auf, richteten indes nur geringen Schaden
an. Die Buren wurden bei ihren Angriffen auf
Jagersfontein von den Bewohnern der Stadt,
Männern und Frauen unterstützt. Sie wurden
jedoch unter schweren Verlusten zurückgeschlagen.
Bei s inem Ma sche nach Zeerust überraschte Lord
Methuen den Commandanten Lemmer, erbeutete
225 Wagen und nahm 12 Buren gefangen. Berit­
tene Infanterie warf die Buren aus ihrer Stellung
an der Eisenbahn bei Kroonstad. Auch bei Faure-
smith und Frederikstaad haben die Buren Nieder­
lagen erlitten. Die belgische Regierung verständigte
die Transvaal'Gesanktschaft vertraulich, daß ein
längerer Aufenthalt Krüger's in Belgien wegen der
unvermeidlich anti-englischen Kundgebungen nicht
angenehm berühren könnte. Jy Folge dessen wird
Krüger duff Kiuiffreich Belgien auf seiner Holland­
reise blos paffirra uav feinen ständigen Aufenthalts­
ort erst später, den Umstände» angemessen wählen.
Da- Irische TranSvaal-Comitä hat einstimmig
beschlossen, dem Präsidenten Krüger bei feiner An­
kunst in Europa eine Adresse zu überreichen. Eine
Abordnung wird sich zu deren Uebergabe nach
Frankreich begeben. Die Adresse wird in englischer,
holländischer, französischer und irischer Sprache
gedruckt. „Reuters Office" meldet aus Capstadt:
Zn Folge der neuerdings wachsenden Thätigkeit
der Buren im Oranje-Freistaate und der zunehmen­
den Geneigtheit derjenigen Buren, welche den Neu-
tralitätseid geleistet haben, den Feind zu unterstützen,
entschieden sich die Militärbehörden für kräftige
Maßnahmen, um die marodeurenden Trupps nieder
zuwerfen unddie Neutralen für jede Verletzung des
Eide- strenge zu bestrafen.-
KserdeLreitatta» 3« Staat-gestüte K
Radautz werden am '16. November l. I. um 9 Uhr
vormittags 36 Pferde licitando verkauft.■
Per Kafferstand im Kochreservoir ist leider
noch immer ein sehr niederer, ja er fällt immer
tiefer. Besonders in den letzten Tagen war er so
tief gesunken, wie schon lange nicht. Worum das Bau»
*'"**f da nicht nach der Ursache forscht, oder wenn
> «otzlbe kennt, warum keine Abhilfe geschaffen
wird, das bleibt nnS unerfindlich. Der Ausweis
der letzten Tagen lautet:
am 17. Oktb. 1900. ..... Meter 1 05
0 18.„„
tt 10.„'„
n 20.„„
» 21. f,„
0 82.« lr
93
H* m* J* ff ff
„ 0-80
i. 0-80
V 060
„ 0-60
„ 0-60
„ 0 70
Pie Kiuiguug in der Pnckerprämien-A^ge.
! Aus Paris wird berichtet: Das Schlußprotokoll
, über die Vereinbarung in Betreff der Aufhebung
- der Zuckerexportprümien wurde bereits unterzeichnet.
I Der Gesandte Graf Khevenhüller begibt sich
morgen zur persönlichen Berichterstattung nach
Wien. Es sollen unverzüglich die diplomatischen
Verhandlungen wegen der Einberufung, der inter­
nationalen. Confermz nach Brüssel beginnen, welche
durch die soeben getroffene Bereinbarnng z-vischen
! Frankreich, Deutschland und Oesterrcich Ungarn
j eine sehr vorteilhafte Basis vorfindet, da Oesterreich-
Ungarn und Deutschland in die volle Aufhe-
! bnng der Zuckerprämien billigen und Frankreich
! unter der Auflassung der drrectcn Prämien die
j Herabsetzung der indirekten Prämien um 50 Percent
j zugesteht. Nach dem früheren Steuermondus betrug
! die direkte Prämie 4 Francs 50 Centimes, die
! iudirccte Prämie 3 Francs 40 Centimes. Nach
j der soeben getroffenen Vereinbarung wird die
! indirecte Prämie 4 Francs 25 Centimes betragen.
! Pie Artisten der Geschworene« für das
i Jahr 1901. Der Magistrat bringt zur Kenntnis,
! daß dir im Sinne des Gesetzes vom Magistrate
j verfaßten Urlisten über die zum Geschworenenamte
für das Jahr 1901 berusencu hierortigen Gemein­
deglieder im Magistrate, II. Stock, IV. Departe­
ment, vo a 24. bis inclusive 31. Oktober 1900 zur
allgemeinen Einsicht aufliegen. Einwendungen kön-
j nen während der vorerwähnten Frist entweder
| schriftlich oder beim Vorstande deS IV. ^eparte-
i ments innerhalb der gewöhnlichen Amtsstunden
! mündlich vorgebracht werden,
i Die Schönhntsdoctoriu. Zn London gibt es
I einen sehr nahrhaften weibliche» Beruf, den des
j „Schönheitsdoctors". Eine der berühmtesten Schön-
' heitsdoctoren im Westen Londons ist k.ine ältere
j Ungarin, die ein Geheimpräparat in Form eines
j Oels besitzt, das bei einigen Mitgliedern der eng-
I lischen Hof- und Gesellschaftskreise sehr in Geltung
I ist. Es ist recht theuer; eine Flasche von mäßiger
I Größe wird mit etwa 45 Kronen bezahlt, was
j natürlich Leute, die es wirksam finden und
deren Teint im Alter von vierzig Jahren so rosig
fein soll wie wenn sie siebzehn wären, nicht abschreckt.
Die Schönheitscur beginnt in der Regel damit, daß
die Pa'ientin ihren Kragen entfernen muß und
ihr Kopf mit einer Binde bedeckt wird, die ihr
Haar vor Fett und Dampf schützen. Dann bekommt
sie ein großes Handtuch wie der Mann beim
Rasiren umgelegt. DaS Gesicht wird nunmehr bis
znm Schwitzen dem Dampf ausgesetzt, abgewischt,
mit Cream bestrichen und massirt, dann
wird es mit Weizenmehl, das mit einer Salbe be-
netzt ist, abgerieben, wieder masstrt bis das Mehl
in trockenen Schuppen abfällt, dann elektrisirt und
gepudert und zuletzt werden die Augenbrauen und
Wimpern gebürstet. Ein anderer Schönheitsdoetoe
2b. Ostober 1900
kehrt die Ordnung der Dinge um, gibt erst Cream»
dampft dann und nimmt den Schweiß und Schmutz-,
mit einem elfenbeinernen Messer ab, ehe «t zur
Massage übergeht. Mitunter versucht man wohl
auch eine sehr drastische Behandlung, bei der sich
da» Gesicht vollständig „häutet". Es ist da» eiüä^
gefährliche Operation, die sehr sorgfältig gemacht
werden muß; das Opfer leidet große Schmerzen
dabei und bleibt manchmal lange entstellt. Diese»
Verfahren wird in London nicht so angewandt, ist'
aber in Paris ganz gewöhnlich. Ein guter Prak­
tiker sagt seinen Patienten offen, ob die Cur Er»
folg haben oder kann nicht. Für da» „Häuten" werden
2000 Mark gefordert und auch bezahlt.— Im
vongen Jahre hielt sich auch iu Wien kurze Zeit
eine dieser „SchönheitSdoctorinnen" auf. jedoch:
ohne zu reufsireu.
MeaterZlirchricht. Donnerstag. de» 25. d
geht daS bürgerliche Trauerspiel „Dr. Kahn""
von Max Rordau in Seene mit Herrn Maurer
in der Titelrolle, welcher dieselbe schon vor 3
Jahren her creirt hat. Freitag gastirt der berühmte
Hofvperusänger Herr MatheS S ch l a f f e n b e r g.
welcher seinerzeit an der Wiener Hofoper durch
seine colossale Tenorstimme Aussehen erregte. Herr
Schlaffenberg singt hier den 4. Act aus Halevy's
Oper: „Die Jüdin" und die große Flammen­
arie ans B rdi's Oper „Troubadour", zwei
seiner Glanzpartien, mitwelchm Herr Schlaffenbttg
bereits in Wien, Berlin und Paris die Zuhörer
entzückte. Sonntag, den 28, nachmittags bringt die Di­
rektion um vielfachen Wünschen nachzukommen, die
I. Kinder-Borstellung zu ermäßigten Preisen und
zwar die KinderausstattungS-Komödie „Der ge­
stiefelte Kater." Für diese Vorstellung gibt•
sich von Seite des Publicum» bereits das leb--
hafteste Interesse kund.
Zur Frage der Subventiormung
unseres Theaters.
Es thut Einem wirklich das Herz weh, wenn
man steht, welch schweren Existenzkampf unsers
einziges Kunstinstitut im Lande führen muß, wie"
wenig, ja gar nicht das Publicum e8 in diesem
Kampfe unterstützt. Man kann sich die Situation
sehr lebhaft vorstellen, wenn sich sogar die offi-,
cielle „Gcmeiudezeitimg" veranlaßt steht, zu
dieser Frage in einem längeren Artikel Stellung
zu nehmen. Wir druck.» denselben hier ab, da
j wir diesen Ausführungen vollauf beipflichten,
j Die „Gemcindezcitling" schreibt:
j Kaum daß die heurige Theatersaison ihren
! Anfang nahm, wurden auch schon die alten Klagen
j über den mangelhaften Theaterbesuch und den
! sich hieraus ergebenden schlechten Geschäftsgang des
j Theaterunternehmens laut,
j Diese Erscheinung ist umso bedauerlicher als
j Theaterdirector Kuhn sich thatsächlich bei der
! Engagirung des darstellenden Personales wie nicht
! minder bei Zusammenstellung des Repertoirs alle
' Mühe gegeben hat und gibt, um den nicht gewöhn­
lichen Anforderungen des Czernowitzer Theater-
Publicnms gerecht zu werden, und es ohne wei­
teren Vorbehalt schon heute anerkannt werden muß,
daß das Gebotene einen entschiedenen Fortschritt
gegen die Leistungen des Vorjahres bedeutet, was
auch von der öffentlichen Kritik ausnahmslos zugege­
ben wird.
Allerdings ist das Gagen-Etat des Theaterdi-
rectors Kuhn ein wesentlich erhöhtes, derart, daß
j dasselbe mit den bisherigen Einnahmen in keinem
verhältnismäßigen Zusammenhange steht.
Die auf die Gagen, Lpielhonorare, Musik und
sonstigen Auslagen auf jede Vorstellung entfallenden
Theile betragen 360 Kronen und es müßte die
Theaterdirection an jedem Spielabende diese Summe
einnehmen, um wenigstens die Tageskosten zu decken.
Bei dem an Zahl geringen Theaterpublicum,
welches die Universitätsstadt Ezernowitz trotz ihrer
bedeutenden Bevölkerungsziffer ausweist, ist aber eine
Einnahme von etwa 400 Kronen an einem Abende
— zumal in dm Wochentagen— nicht zu erreichen-
Es liegt daher offen zu Tage, und wurde
bereits auch von maßgebender Seite anerkannt, daß
das Theater in Ezernowitz nur durch ausgiebige
Subventionen erholten und gefördert werden kann.
Hiezu ist jedenfalls in erster Linie die Czer-
nowitzer Stadtgemeinde berufen.
Wenn nun auch zugegeben werden muß, daß
die Stadtgemeinde zur Zeit des Bestände» des


[ 2023-06-29 10:37:47.247 - 19001025 - Seite 3 ]
SS. Oktober 1900
Bukowina» Randschau
Seite 3
Lheatervnceiner für die Subvention deS Theater»
nur weuig gethan hat, indem dem Theaterverrme
'MUSS 1200 ff jährlich an» dem Stadtsoade für
Theaterzwecke bewilligt wurden, habm sich snther
die Verhältnisse wesentlich geSud«t und dle EoM-
S mune ist sich heute ihrer dieSfälligen Verpflichtung
1 voll und ganz bewußt.
F ES ist nicht uninteressant zu e^"hrea. wel^
? Opfer die Stadtgemeinde Ezernowrtz für das Theater
H bereit» in dieser Saison gebrach, hat-
j Zunächst hat die Gemeindevertretung schon iit
| dem mit b?r Th-at-rdirection °bg-schl°ff«n-'' «er-
ff Iraae die Kosten der etecinschen Beleuchtung, ferner
Ä die^Beheizung deS TheatergebäudeS, die Polizei»
i 4 und Feuerwehrgebüren. dann die Kosten der Wasser-
i leitun g und Kanalisirung auf sich genommen, wc«
I per Saison mindestens 10.000 Kronen beträgt:
| Ebenso hat die Conimune die Entlohnung des
5 Theaterwächters übernommen, was Alles früher von
ß der Theaterdircction auS Eigenem bestritten werden
? mußte.,'.
Weiter» wurde daS Theatergebäude m,t oem
l Kostenbeträge von über 4000 Kronen renovirtund
i gegen Feuergefahr gesichert.,
' Hiezu kommt aber noch dre Ablösung deS
L TheaterfunduS vom Theaterverrme mit über 12.000
J Kronen, ferner die Kosten der Gebäudeerhaltung und
i der Affecuranzgebüren.
i Es hat also die Stadtgemcinde statt der bis-
' herigen Subvention jährlicher 2400 Kronen in
5 diesem Jahre bereits 25.000 Kronen dem Theater
zugewendet.— Durch die Botirung dieser Summen
, hat der Gemeinderath bewiesen, daß er die Sub-
: ventionirung des Theaters als nothwendig aner-
1 kannt und dieselbe, soweit dies die Finanzlage der
i Stadt gestattet, zu leisten bereit ist.
f. Allein auch die anderen Factoren in Stadt
I und Land sind unstreitig berufen, für die Erhal-
f tulig des einzigen Theaters im Lande als emer
' Kunst- und Bildungsstätte, welche ein ideales
4 Gemeingut der gesammten hierländrschen Bevölke-
rung ohne Unterschied der Rationalität bildet,
i einzutreten.
> In diesem Sinne hat die Gemeindevertretung
- bei der Bergebung des Theaters im Juni l. I.
über Antrag des Magistrates beschlossen, sich
zunächst an die Landesvertretung und an die buko«
4 winaer Sparcasie bittlich zu wend.n, damit dieselben
r- mindestens jene Subventionen, welche sie bisher
dem Theatervereine bewilligten, auch fortan der
. Commune zu Theaterzwecken zur Verfügung
stellen.
Der Magistrat hat sich infolge dessen sofort
mittelst eingehend motivirten Petitionen an den
Landesausschuß sowiean den großen Sparcaffe-
ausschuß gewendet. Während nun der Sparcasse-
ousschuß diese Angelegenheit bisher noch nicht in
Verhandlung genommen hat, hat der Landesausschuß
die Petition der Stadt-Gemeinde mit dem Bescheide
zurückgestellt, daß es sich um keine unaufschiebbare
Angelegenheit handelt und daß der Magistrat sich
deshalb in dieser Angelegenheitdirekt an den
hohen Landtag bei dessen Zusammentritte wenden
soll.
Es wird nun Pflicht aller jener Gemeinderäthe,
Welche zugleich Mitglieder der Landesvertretung
und des großen Sparcassenausschusses sind, in
diesen Körperschaften mit allem Nachdrucke dafür
«inzutreten, daß die Petitionen der Commune um
Suvventionirung des Theaters,im günstigen Sinne
erledigt werden.
Diese Petitionen sind umso berechtigter, als
fa kein Grund vorliegt, die seit Jahren bewilligten
Subventionen jetzt einzuziehen und es vielmehr mit
Rücksicht auf die geschilderte Sachlage gewiß drin­
gend geboten erscheint, daß der hohe Landtag und
der löbliche große Ausschuß der bukowiner Spar­
kasse die bisherigen Subventionen entsprechend erhöhen,
wie es die Gemeindevertretung als zeitgemäß, zu
thun befunden hat. Die Stadtgemeinde strebt diese
Subventionen durchaus nicht als Entschädigung
der von ihr zum gleichen Zwecke votirten bedeu-
lenden Geldsummen, sondern für das Theaterunter,
nehmen an.
Wird nun die Stadtgemeinde durch Bewilli­
gung der angestrebten Subventionen in die Lage
kommen. daS Theaterunternehmen noch ausgiebiger
zu.unterstützen, und daS Bestreben hiefür ist in
vollem Matze vorhanden, dann werden auch die
Klagen, über den schlechten Geschäftsgang deS The­
aters und mit der Zeit quch über d^schlechtm
Theaterbesuch aufhören.'%,
DaS Czernowitzer Theaterpublicum wird mit der
Zunahme der Bildung und Volksaufklärung sich
sicherlich auch vermehren »nd es wird Sache der
bestehenden die Vvlksaufllättwg fördernde« Verein,»
gungen im Lande sein, diesfalls unter den breitn»
Volks masten zu wirken.
Der Theaterdireclion muß aber inzwischen die
Möglichkeit geboten werden, einerseits durch ver-
mehrte Vorstellungen zu ermäßigten Preisen die
Bevölkerung insbesondere aus den Vorstädten zum
Theaterbesuche heranzuziehen, andererseits dem
Stammpublikum nur Gutes zu bieten und das kann
nur dadurch erlangt werden, daß der Ausfall an
Einnahmen durch Subventionen gedeckt werde. Kein
Provinztheater in Oesterreich kann ohne Subven­
tionen bestehen, und diese belaufen sich in anderen
Städten bis zu 200,000 Kronen jährlich, welche
zumeist aus dem Landesfonde bewilligt werden.
Die Repräsentanz der Stadtgemeinde hat
bewiesen, daß sie sich ihrer Aufgabe, die sie durch
die unmittelbare Vergebung des Theaters an die
Theaterdirection übernommen hat, voll und ganz
bewußt ist, sie muß aber auch alle anderen Fak­
toren an ihre Pflicht erinnern,' für das Theater
beizutragen, welches vom Theaterpublicum selbst
nicht erhalten werden kann.
Nur mit vereinten Kräften aller betheiligten
und gebildeten Kreise in Stadt und Land wird es
gelingen, den Bestand eines guten Theaters in der
Landeshauptstadt ^dauernd zu sichern uud den vor­
handenen Uebelständen radikal abzuhelfen.
Ob und in wie weit die politisch.nationalen
Verhältnisse den Besuch des Stadttheaters beein­
trächtigen, soll hier nicht näher erörtert werden,
aber es ist zu hoffen und zu wünschen, daß die
angebahnte Klärung dieser Verhältnisse bald zu
dem erwarteten günstigen Erfolge führen und auch
auf das Theater von vortheilhastem Einflüsse sein
wird.
Theater.
is. Der Blumenthal- Kadelburg'sche Schwank:
„Im weißen Rößl" und seine ihm an Bühnen­
wirksamkeit gleichkommende Fortsetzung: „Als ich
wiederkam," die an den letzten zwei Theateraben­
den in unmittelbarer Aufeinanderfolge zur Auf­
führung gelangten, fanden auch bei uns wie über­
all, eine sehr beifällige Aufnahme. Die gute Laune,
die in beiden Stücken das Regiment führt,
steckt auch das Publikum, das die kundigen Lust­
spiel-Verfasser gut kennen, fast unversehens an und
auch unser Theaterpublikum amüsirte sich vortreff­
lich, ohne viel zu prüfen und zu kritisiren. Dies
erschien umsoleichter, als die Darstellung an unse­
rem Theater flott beinahe tadellos, den Erfolg
dieser Schwänke schon von vornherein garantirte.
Es sei mit Befriedigung hiebei cousiatirt, daß
jeder der Darsteller seiner Rolle vollauf gewach­
sen war und redlich zum Gesammtersolge beitrug.
Außer Herrn M a u r e r, der im erstgenannten Stücke
den Dr. Siedler, im zweiten den urgemüthlichen
Oberlieutenant Zeck mit viel Liebenswürdigkeit und
Sicherheit gab, und Herrn Krüger (Dr. Hinzel-
mann), der eine köstliche, feine Charge bot, seien
mit der Anerkennung die sie verdienen, Frl. D i a-
belly (Rößlwirtinj und besonders Herr Bauer
(Leopold) genannt, die ein flottes Paar abgaben
und sich im Publikum viele Sympathien neu
erwarben. In kleineren Rollen bewährten sich
vorzüglich Fr. Ern st und Frl. Geiger und
auch Frl. Fischer. Herr Basch hatte den Ber­
liner Giesecke darzustellen; er that es in seiner
trockenen und doch polternden Art, mit wenig
Wärme— also echt berlinerisch. Frl. W e s s e l i,
die gleich Herrn D i e t l an den letzten zwei Thea­
terabenden debutirte, hatte in ihren kleinen Rollen
keine Gelegenheit eine erschöpfende Probe ihres
Talentes abzulegen. In Herrn D i e t l dagegen
lernten wir «am Schauspieler voa sehr gewin
«mdem Außerm, angenehmem Organe und sich««
Darstellung-weise kmum. Wir betrachten ihn schü»
jetzt als eine vorzügliche Arguifition und als eine
sehr gute Ergänzung unseres Schauspiel-Eusembles.
Hoffen wir. daß nns Herr Dietl durch fern«
weiteren Leistungen nicht enttäuscht I Ja, dies 1
hoffen wir, und mit viel Zuversicht.
Telegramme. 1
Mim, 24. Oktober. Wie verlautet, werdnr
die Neuwahlen ins Abgeordnetenhaus v.ele Ueber--
rafchungen bietn,. Es werden besonders die Wahlen
in Böhmen und Galizien mannigfache Veränderungen
im Vergleiche mit dm bisherigen Parteienvertre»
tungen ausweisen.' J'
«Laude«, 24. Oktober. Die kaiserlich-chinesischen
Truppen haben in Südchina einet, glänzmdm Sietz
über die Boxer errungen. :: --
Lauda«, 24. Oktober. Mau hofft, daß der)-:
Krieg mit China baldigst seinem Ende entgegengeht,
zumalder Widerstand der fremdenfeindlichen Partei-
immer schwächer wird.
Kapstadt, 24. Oktober. Die aus der Umge­
bung von Kroonstad vertriebenen Buren zeigen sich
j wieder verstärkt daselbst. Das Ende der Guerilla-
■ kriegs ist noch in weite Ferne gerückt.
Amtlicher Cours- und Marktbericht.
Czernowitzer Frucht- und ProducteudSrstvom 22. Oltob.100*
Preise in Srotun per 50 Äjr. ab (Parität) C^cuawitz.
Weizen:
Bon
BiS
Mais:
Bon
BiS
Prima ....
7.65
7.80
Prima, prompt.
5.20
5.49
Mittel ....
RothmaiS...
Roggen:
ReumatS:
Prima ....
6.20
6.80
prompt...
Mittel ....
Cinqnanttn:
V
Gerste:
Prima, prompt.
Brauerwaare
e,-
6.50
Hülsenfrüchte:
Breunerei -Malz-
Bohnen ....
6.75
7—
waare....
5.20
5.40
Erbsen ....
—
Hafer:
Fenchel:...
*
HerrschrjtS waare
5.50
5.75
Spiritus:
Marklwaare--
pr. 10.000 Aterp.
Uslmcewa.re
.
roher prompt, excl.
slen r at (g eui.
38.75
39.—
Oelsaateu:
au Lieferung ab
Winterreps, prmt
Bren erei;
Rübsen ...
Sadaz.. ..
Leiwaal ....
Kotzmau...
37.75
38.5g
Hanssaat, »"ompt.
Sereth ....
Ä.frefaat. prima.
Itorotyuetz..
—.
äKiiel.,-
Witnitz...
.
CcerasLitz uotirle am 24. d. nachstehende DurchschmttScoar l
K- k- Mücizducaten..-....
11.32
11.40
Silberrubel (in Papier
253.—
254.—
Silbtt-ligio ..........
254.-
255,—
Buk. G' O. ..........
93.—
94.-
Ein Napvleoad'ar
19.25
19 30
Hundert Mark ...-....
117.75
117.90
Lei
95.-
96.—
r
natürliche
*ai?k SAUERBRUNN
Tafel* und Heilwasser ersten Range«
HaupfcDepöt in Czernowitz bei:
S. EBERSQHU.
Ä-rairlmorMMi-r irt iactfuc: Zae«-> 0 icj.
Damast-Sßiden-Aobe
q»
*• V'\
und höhe.!— 12 Meter— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
zur Auswahl, ebenso »on schwarzer, weißer uud farbiger, Heunrberq-
Selde" für Blousen und Roben, von 45 Krenz. bis fl. 14.45 p. Me:.
Nur echt, wen« »au mir direct Seze-e».
G. Henneberg, Seiden-Fabrikant Zürich,
Köuigl. uud Kaisers. Hofliese',«tu


[ 2023-06-29 10:37:47.247 - 19001025 - Seite 4 ]
Seite 4
Bukow inacr Rundschau
25. Oktober 1900.
IILIchtl!
Meine Lampt». Lust«
8a lernn rc. liefern ri» prachtvolle« weiße«
Licht I Keime Rohrleitung! Kein Docht!
Brennt ruß. und geruchtc« «ad absolut
gefahilaS. Die verschi -denen Lampen werden
mit Kliidlledtdeoanera, als auch mit
SchmetterliugSbreuueru geliefert.
SpiritnS-Glühlichtbrenner, ahne stöu-
drge Heizflamme, paß» auf jede Petroleum»
lampe. SpiriluSvnbrauch 3 L. per Stunde.
Re«! SpiritnSgaSkocher „Oekonom"
brennt mit intensiver» regnlirbarer
Gosflamme. Immer gedrauchsflr lg,
schnelle« Braten und Lochen. Preis comprr,
per Stück L 7.S0. Glühkörper, veriaud,
fLhg 70 Hell« Per Stück. Hrojpecte gratis uuo frone,
ZZ&xjjbjei
Wie*, VI. Gueperorfectruso Nr. 30
Spcciatw 'kwar*n'tajer
Ton
Raimund Ittner
Wie» I. Spiegeelgass 8.
Lieferant für v»le Vereine in
Spvrtartikel.— Grjchte» Lager
von Specialitäten, in und aus­
länder Wirkwaren.— Zu jdn-
Saiso» .Rcub iten."— Braut-
aueftatlvnarn in allen Preis­
lage».— sojLhriger Beriandt
pr- Nachuabwe.— Nichteut-
J. Iprech »des wird austandSlo«
owi tanicht.
Ein a'bsolvirter Jurist
der ruthenilchen und womöglich auch
der rumänischen Sprache mäch­
tig, findet als Notariatscandidät in der
Notariatskanzlei za Seletin sofort Auf­
nahme.— Auskunft bei Dr. Paal Ber&s,
k. k. Notar in Seletin.
o
0
Q
Y
Preis
40 Heller.
Bereits erschienen:
CZERNO WITZER
WAUD-mSHDES
COT pro 1901. T3D
Za beziehen durch die
JL Czopp’sche guchdruckerei
Czernowitz, Ecmpelflassc 8
und
s
s
5slvm. Koffer
Wein-Gr ossbäudler
Koehanowskigasse Nr. 1
empfiehlt seine echt roma­
nischen wie auch Medicinal-
W eine: Capttanka, Moscateller,
Po ln »Fd Palästiner Roib-Wein
-».a den billigsten Preisen.
Kalte und warme Speisen.
1 allen SxictihLandl\angen_ jjb
I. hygienischer
Rasir-^Frisirsalon
Herren gasse 9.
Lipa Grunberg
HShBerangen-Entferaer.
Di. besten Moldauer
Weine,
Echtheit wird garaafirt.
Eeiner's Weinteller
Tempelgase
Ebendaselbst wanne o. kalte
Speisen
Wasserdichte
Herren*. Dame»
HartM, auch lir Mn mH IMclei
„Beim Tiroler“
LEOPOLD JUSTITZ
Specialist f Loden-Kleider, Lieferant d. Lehr er haus-Ver-
ines, d. Oesterr. Touristen-Club u. vieler Radfafir-Vereine.
Wien, X., Währingstr./ P
gegen üb« dem Bersorgmgshause.
Telephon 14.309.
LQDEN HmM-,
loden “™.o
LODEN Scliol-Anzrig ."w
LODEN Schol-Muitel ...I
8.
10.
12.
I nneu Havelock
anch Oapnce
loden SüsSSfT....*
. 12.
14.
. 6.
. 8.
. 16.
I n nru K^aben-Aniag
LODEN -H 1 Hone .... 6
LODEN Knabea-Heoczikoff 7.
LODEN Saceo und Gilet. 9.
LODEN Jagdrock 9:
LODEN Sacco f. Bergtour 7.50
LODEN Hose, kure .... 4.5V
LODEN Ung,... 5.
LODEN Herren-Mantel. 12.
LODEN Kutscher-Maate! 10.
LODEN Kinder-Costdm., 3.
LODEN Koaben-Haveleek. 4.
LODEN Mädchen-Hsvelock 7.
LÜDEN Bureau-Sacce... 5.
Alls angeführten Artikel sind auch in besserer Qualität und in jeder
Preislage stets vonäthig. -- Muster sammt illustr. PreiscouranJ gratis
u. franco.— Provinzaufträge we/deo solidest ausgeführt.— Nichtcon-
▼esireudes anstandslos amgelauscht oder der rolle Betrag retournirt
LEOPOLD JUSTITZ,
Specialist in Lodenkleidera
Wien, IX., Wihringerstrasse
I nnru Xwneelkwr-
bUUbli ganze Pelsrta.
I Anr u Kameelhsar-
1-UUtN mit Aenneln.
LODEN Wetter-Mantel
LODEN Henen-Joppe.
LODEN Jagd-Anzug.
LODEN Tonristen-Anzug 14.
loden stadt-Au*ng... 14.
LODEN Gamaschen .... 2.50
LODEN Porst Anzug ... 15.
kür Müller
und Bücher.. 14.
LODEN kür Landwirte., 16.
Damen-Haveloek m. Kragen zna
abknöpfen, als Capes tragbar, in
jeder Cr. u. allen Farben roräth.
Beamtenhose, grau, Tri<\ fl. 5.50
Bc.iiut3nblonse, staatsgrüa fl. 7.
Turnerhose, drap, Tricot, fl. 5.50
Tarnerjaquetg fl. 12,
Badfahrerdress, das allerb.sammt
breiter Kappe in allen Färb, fl. 12
Badfabrermantel...± 5.
Grosse Militär-Invaliden- I I alvtan PHnnaf
Gold- und Silber-Lotterie. I Letzter monat
Haupttreffer GOuOOO Kn>neq
■fcsaar saa.it 20 rt -A.'bznsr-
IxivaIld.©n-IjOs© a. 1 Krön©
empfehlen: Sokal L Michel, Bankeschäft, Czernowitz, Bernhard Grünfeld, Wechselstube, Czernowitz.
i|U Aemter der Bukowina werden ipa eigenem Interesse ersucht, jene
«SU tihllülL 1 Angaben und Daten ehebaldigst bekannt zu geben, welche
Oreditinstitlite s* e* n^ em demnächst erscheinenden
”Pftrnnrfltinnpn Czernowitzer palender pro 1901
uorporationgri, aufgenommen wünschen, ■.„.
Ygrciflg etc. Hermann Czopp’s Buchdruckerei.
g TP? M M UMff Ba g NM
di© älteste und beste IMIark© ist
. „ILE□ A PID L E HERG£p
lUSL^ gesötzlicla gesola.-u.tzt." X'
Vertreter für die Bukowina: SAMUEL BRENN, Czernowitz,
Druck, Berlag und Eigenthum H. Ezvpp

