
[ 2023-06-29 10:46:29.979 - 19001129 - Seite 1 ]
It
A*
EllNwe*e*«-lN«tfe fir £3 «nwwtfe »tt ZaMang ft»
f$ ihcm Putz zumBetzen und
spielen ohne Gage mit. Beseht die
Gönner in der Nähe! Halb findfieM, halb sind sie
-roh.— Sucht nur die Mensche» z» ver­
wirren, -sie zn befriedigen ist schwer. (Direktor.)
Sich. Nr. 8405 a. ,84» kr Rmchscha,-.
" Zufällig naht man sich, man fühlt, man bleibt,
und nach und nach wird man verflochten; es
wächst daS Glück, dann wird es angefochten; man
ist entzückt, nun kommt der Schmerz heran, und
eh man sich- versteht, ist's eben ein Roman.——
Greift nur hinein in- volle Menschenleben! Ein
jeder lebt-, nicht vielen ist'- bekannt, und wo ihr»
packt, da ist'» interessant. In bunten Bildern wenig
Klarheit, viel Irrthum und ei» Fünkchen Wahrheit,
so wird der beste Trank gebraut, der alle Welt
erquickt und auferbaut, (Lustige Person)
Das Alter macht nicht kindisch, wie man
spricht, e». findet un, nur noch als wahre Kinder.
(Lustige Person.)-
Gebt ihr euch einmal für Poete, so comman
dirt die Poesie. WaS heute nicht ge-
schicht, ist morgen nicht gethan, und keinen Tag
soll man verpaffen; das Mögliche soll der Entschluß
beherzt sogleich beim Schopfe fassen, er will ei
dann nicht fahren lassen und wirket weiter, weil er
muß. Ihr wißt auf unsern deutschen Bühnen pro­
biert ein jeder, was er mag; (Director)
Prolog Im Himmel.
Der kleine Gott der Welt bleibt stet» von
gleichem Schlag und ist so wunderlich als wie am
ersten Tag. Ein wenig besser würd er leben, hältst
d« ihm nicht den Schein de» Himmel-lichts gegeben;
er nenuts Vernunft und braucht- allein, nur thie­
rischer als jede» Thier zu fei u. (Mephistopheles.)
— und alle Näh' und alle Ferne b.'frie-
digt nicht die tiefbewcgle Brust. (Mephistopheles.)
Es irrt der Mensch, so lang er strebt.
(Der Herr)
Ei« guter Mensch in feinem dunkeln Drange
ist sich des rechten Weges wohl bewußt.
(Der Herr.)
De» Menschen Thätigkeit kann allruleicht er­
schlaffen, er liebt sich bald die unbedingte Ruhe;
drum geb ich gern chm den Gesellen zu, der reizt
und wirkt und muß als Teufel schaffen. (Der Herr.)
ES ist gar hübsch von einem großen Herrn,
so menschlich mit dem Teufel selbst zu sprechen
(Mephistopheles.)
Nacht.
ES trägt Verstand und rechter Sinn «it
wenig Kunst sich selber vor; und weanS euch Ernst
ist, war zusagen, ists nöthig, Worten nachzujagen?
(Faust.)
DaS Pergament, ist da» der heil'ge Bronnen,
voraus ein Trunk den Durst auf ewig stillt?
Erquickung hast bu nicht gewonnen, wenn sie dir
nicht au» eigner Seele quillt. (Faust.)
Die wenigen, die »aS davon erkannt, die
thöricht gnug ihr voller Herz nicht wahrten, de»
Pöbel ihr Gefühl, ihr Schauen offenbarten, hat
man von j« gekreuzigt und verbrannt. (Faust.)
Dem Herrlichsten, wa» auch der Geist empfangen,
drängt immer ftemd »ud fremder Stoff sich
an'— (Faust.)
Hi;
K.
i V
II-
!
j
0
1
,. p
Jfl
L
w


[ 2023-06-29 10:46:29.979 - 19001129 - Seite 2 ]
k:
9
er
Serie 2
ByWitW^Ruvdscha»
feine UHerredstG Mt Mn ReichÄauzler
Tülow brtrrffs Aenderung der deutschen Vorschlage
sei höchst befriedigend gewesen. Nach Empfang der
Depesche Whtte'S verständigte Hay daS Cabinet, daß
die politische Lage betreff Chinas sich günstiger gestalte-
Einem Washingtoner Telegramm der „Mor-
niug Post- vom 25. d. zufolge sprach der deutsche
Botschafter Dr. v. Holleben am Samstag im
Staatsdepartement vor» und gab Hay die Der-
ficherung. daß die.deutsche Regierung die maßvolle
Politik der Unioustaatrn gegenüber China voll­
kommen billige. Dies sei besonders erfreulich für
die Unions-Regierung, weil fie bisher geglaubt
habe, daß die Haltung Deutschlands das g rößte
Hindernis für ein Abkommen zwischen den Mächten
gewesen, demznfolge China keine unannehmbaren
Bedingungen auferlegt werden sollen. Der Beitritt
Großbritanniens zu der amerikanischen Politik
, gelte für selbstverständlich, weil das britische aus­
wärtige Amt mit dem amerikanischeu Staatsde-
. partement feit Monaten im völligen Einvernehmen
gewesen und die identische Note Amerikas an die
Mächte mit England- Zustimmung entworfen
worden fei.
Berlin, 26. November. General-Feld­
marschall Graf Waldersee telegraphirt aus
Peking unterm 24. d.: Das Detachement
Mühlenfels hat am 22. d. auf besonders
schwierigen Gebirgswegen über Heng'
lingscheng die große Mauer erreicht
und auf derselben die deutsche Flagge
gehißt. Die Franzosen haben 30 Kilo-
Meter südlich von Paotingfu ein anscheinend
größeres Gefecht mit Boxern gehabt.
London. 26. November. In einem Tele­
gramme der »Times- aus Shanghai vom
24. d. M. heißt es: Die kürzlich im Umlaufe
gewesenen Meldungen, daß die Russen sich
weigern, die chinesische Nordbahn wieder
auszuliefern, finden anscheinend ihre Bestä­
tigung. Gin wirkliches Nachgeben Englands in
dieser Angelegenheit würde dem britischen Pres­
tige einen höchst verhängnisvollen schlag ver­
setzen.
Paris, 26. November. Der Nationalist-
ssche Depuririe Denis kündigte eine Jnterpella-
tion an, dahingehend, ob Frankreich in der Lage
wäre, auf Grund der Haager Convention zwi­
schen Transvaal und England zu vermitteln.
Me eS heißt, werde Minister des Aeußern Del-
raffe die Beantwortung der Interpellation ab-
lehnen^- r
Aus dem Gemrindrratze.'
: Sifcana o'ara 27. Novemb.r 1900
. ftatfueabtr: Bürgermeister Vr St o chao »»Ski.
SchriftsRdrer: VaMralSpnUlltautEh rli ck-
Anwrsend <0 Giweiadtiälhr.
Dr» Protokoll drr letzt m Sitz'Ug «Kd vrrlrsen und
verifici t.
Der Borfitz ende bringt zwei von einer
großen Anzahl von Bürgern unterfertigte Dank­
schreiben für die gute Herstellung einiger Straße«
zur Verlesung. Hieraus theilt er mit, daß an den
Gemeinderath von der Universität und der „Aka
demischen Lesehalle" Einladungen zur Theilnahme
an den Jubiläum-feierlichkeiten ergangen sind. Bei
dieser Gelegenheit theilt er mit. der Magistrat
habe beschlossen, die städtischen Gebäude zu beflaggen
und.erwartet, daß es auch die Bürgerschaft thun werde.
ER. Br. Fürth möchte, daß die Bürger­
schaft irgendwie da,u eingeladen werde.
Am städtische« Arreste verhungert!
SR. Dr. No ist bringt nachstehende Notiz
der »G. P." zur Verlesung:
An die Adresie deS Stadtmagistrates! Wir
verwahren uns von vornherein dagegen, daß
«nS der Magistrat mangelnden Wohlwollen- zeihe.
Im Gegentheil, wünschten wir eS gerne, daß unse­
rem Magistrate kein Vorwurf gemacht werden
könnte, daß vielmehr allgemein die Meinung vor­
herrsche. daß dem Magistrate für alles, wa» er
thut und waS in seinem Schoße geschieht, nicht-
anders als herzliches Lob gebäre. Leider aber er­
eignen sich Fälle, die wir aus einfacher Journa-
listenpflicht zu feinem Gunsten nicht verschweigen
können, nnd die geeignet sind unseren Magistrat
in ein schlechtes Licht zn stellen. Ein solcher Fall
ereignete sich vor wenigen Tagen. Am Donnerstag
um 10 Uhr abend» starb auf dem hiesigen Bahn­
höfe die 11jährige Anna Wiliu, die Tochter de«
Demeter Witiu, eine; Grundwirte- auS Waszkowce,
Bezirk Czortkow. V.nna war ihrem Vater vor eini­
gen Wochen auf einer galizischen Bahnstation ab­
handen gekommen und irrend kam sie bis nach
Ezernowitz. Der V 'tec suchte dar Kind, das stumm
ist, und gelaugte oif seiner Suche in unsere Stadt.
Hier fand er die To.hter im Magistratarreste, aber
in welch verzweifelter La»«! ^^abgekommen bi-
zur Unkenntlichkeit, gequält von den Leiden— de-
Hunger-!Ein fach ve rh u n g e rt starb Anna
auf der Rückkehr nachhause ans dem hiesigen Bahn­
höfe. Kaum vermag man zu glauben, daß die» auf
Wahrheit beruht, aber er bleibt ein Factum. Bor
allem wiffen wir nicht, warum man eia stumme-
Mädchen durch einige Wochen im Arrestlocale ver­
wahrte, und wenn eS nicht anders angieng, warum
man dies arme Kind hat verhungern lasten? Mit
Recht herrscht aus diesem Anlasse eine allgemeine
Entrüstung gegen den Magistrat, und wir wundern
uns gar nicht über die große Aufregung, in wel­
cher man uns von diesem Falle erzählte und schrieb.
Da- abgeschilderte Vorgehen: Die Hungerqualen,
denen man ein armes Mädchen ausgesetzt hat, kla­
gen wir entrüstet als eine widrige That an und
G. »"ve«bW40M^.
,k ... *"Vv•. if-
j fordern beit Magistrat im Namen vieler Bewohner
der Stadt auf, einer Wiederholung ähnlicher Fälle
kategorisch vorzubeugen. In welchen Zeiten leben
wir? Sind eS barbarische Zeiten wilder JnstinRe?
; Oder in einem Zeitalter, in dem die Civilisation,
unerhörte Fortschritte gemacht hat? Leider ist es
wahr, daß unsere heutige Civilisation wie sonst
allgemein, nicht gleichen Schritt hält mit der Au»-
bildung moralischer Grundsätze. ^Aver alldics er-
stärt nicht barbarische Handlungen und von Men­
schen wird man immer verlangen, daß die Welt-
ihrer Ideen nicht schlechter sei, als die Welt thie-
rischer Jnstincte. Das oben geschilderte Factum,
desien Schauplatz der magistratischer Arrest war,,
verdient bedingungslose- Beruriheilen, und diese»
Standpunkt nehmen wir auch ihm- gegenübr? ei»
mit dem Ausdrucke der Hoffnung, das etwa» Aehff«-'.
licheS wieder nicht mehr vorkommen wird.'
Redner stellt an den Vorsitzenden die An»-
frage, ob ihm dieser Fall bekannt ist, ob der ge­
schilderte Thatbestand wahr ist, waS er dagegen zu
thun gedenkt, daß dies in Zukunft nicht mehr
geschebe.
Der Borsitzende erklärt, er werde ut
' der nächsten Sitzung diese Interpellation beant­
worten.
GR. Leo frägt, wa« denn mit dem Acte
betreffend die ^GehaltSregulirung der commnnalen
Lehrer geschehen sei. i
GR. Dr. Sträucher macht auf den die-,
Einberufung einer
StSdtetages
betreffenden Beschluß der Wiener Gemeinderathes
aufmerksam und stellt den Antrag, eS werde Her
Magistrat ansgefordert, daS für die Berathung der
auf der Tagesordnung stehenden Fragen nothwrn--
dige Materiale zn sammeln.
GR. W a l l st e i n stellt den Znsatzantrag,
eS habe sich der Gemeinderath erst mit diesen Fra-.
gen zu befassen.
Beide Anträge werden angenommen.
GR. Dr. Sträucher stellt weiter den
Antrag, der Magistrat möge im Bereiue mit dem
LandeSauSschusse und der Handelskammer sich dafür
einsetzen, daß jetzt bei Gelegenheit der Herstellung
einer zweiten Telephonverbindung Wien—Lemberg
,, der Draht bi* nach Ezernowitz gezogen werde. (Ang.>
GR. Dr. Rarst stellt i« Dringlichkeittzwege.
den Antrag, er sei die neue PenfionSvorschrist in-
Berathung zu ziehen.
GR. W i S l o c k i theilt mit,. eS sei her:
betreffende
Act verlöre«
und mußte man nach dem gedruckte« Berichte bera­
then.
Vor Uebergang zur Tagesordnung beantragt
GR. Wolf die Absetzung der Wahlen von der
Tagesordnung, um den Gcmeinderäthen die Mög-‘
lichkeit sich zu berathen, zu geben. lAug.)"-
Bei Uebergang zur Tagesordnung theilt GR
Dr. F r a n k mit, der Magistrat habe sich bei.
Beginn dieser Schuljahres telegraphisch an den
Unterrichtsminisler mit der Bitte um Erweiterung,
der ObcrgymnasinmS gewendet. Dieser habe gcant-
m. -• •*
Soll ich vielleicht in tausend Büchern lesen,
daß überall die Menschen sich gequält, daß hie und
da ein Glücklicher gewesen? (Faust.j
Gcheimnirvoll am lichten Tag läßt sich Natur
des Schleiers nicht berauben^ und was sie deine«
Geist nicht offenbaren mag. das zwingst du ihr
nicht ab mit Hebeln und mit Schraubk». (Faust.)
WaS du ererbt von deinen Vätern hast, erwirb
es, um e« zu- besitzen. Was man nicht nützt, ist
eine schwere Last; nur wa» der Augenblick erschafft,
das kann er nützen. (Faust.)
Die Botschaft hör ich wohl, allein mir fehlt
der Glaube; das Wunder ist deS Glaubens liebste«
Kind. (Faust.)
B o r d e m T h o r.
Sin starkes Bier, ei» beizender Tobak und
eine Magd im Putz, der ist nun mein Geschmack.
- (Schüler.)
Nichts Bessers weiß ich mir an Sonn-und
Feiertagen, als ein Gespräch von Krieg und
Kriegsgeschrei, wenn hinten, weit, in der Türkei, die
Völker aus einander schlagen. (Andrer Bürger.)
DaS Fiedeln, Schreien, Kegelschieben ist mir
ei» gar verhaßter Klang; sie toben, wie vom
bösen Geist getrieben, und venneuS Freude, nennen«
Gesang. (Wagner.)
Vor jenem droben steht gebückt, der helfen
lehrt und Hilfe schickt. (Faust.)
Thut nicht ein braver Mann geuug, die Kunst,
die mau ihm übertrug, gewiffenhaft und pünktlich
auszuüben! Wenn du als Jüngling deinen Vater
ehrst, so wirst du gern von ihm empfangen; wenn
du als Mann die Wiffen chaft vermehrst, jo kann
dein Sohn zn höhrem Ziel gelangen. (Wagner.)
O glücklich, wer noch hoffen kann, aus diesem
Meer de« Irrthums aufzutauchen! War man nicht
weiß, das eben brauchte man, uud was man weiß,
kann man nicht brauchen. (Faust.)
Ach! zu de« Geistes Flügel« wird so leicht
kein körperlicher Flügel sich gesellen. (Faust.)
Zwei Seelen wohnen ach! in meiner Brust,
die eine will sich von der andern trennen; die
eine hält in derber Liebeslust sich an die Welt mit
klammernden Organen; die andre hebt gewaltsam
sich vom Dust zu den Gefilden hoher Ahnen.
^ r (Faust.)
Du hast wohl Recht; ich finde nicht die
Spur von einem Geist, und alle» ist Dressur.
(Faust.)
Stu dierzimmer.
Wir sind gewohnt, daß die Menschen ver­
höhnen, waS sie nicht verstehn, daß sie vor dem
Guten und Schönen, da« ihnen oft beschwerlich ist,
murren; (Faust.>
Da» also war de» Pudel» Kern! (Faust.)
Stud ierzim «e r.
Beglückt, wer Treue rein im Busen trägt, kein
Opfer wird ihu je gereue»!-- Gaust.)
Rur rastlos bethätigt sich der Mann. (Faust.)"
Setz dir Perrücken aas von Millionen Locken,,
setz deinen Fuß aus ellenhohe Socken, du bleibst
doch immer, wa» du bist. (Mephistopheles.)
Gebraucht drr Zeit,. sie geht so schnell von
hinnen, doch Ordnung lehrt euch Zeit gewinnen.
(Mephistopheles.)
Ein jeder lernt nur, war er lernen kan«;
doch der den Augenblick ergreift, da- ist der rechte
Mann. Besonders lernt die Weiber
führen; eS ist ihr ewig Weh und Ach so tausendfach
au» einem Punkte zn eurieren, und wenn ihr Halb­
weg ehrbar thut, dann habt ihr sie all unterm
Hut. Ein Titel muß sie erst vertraulich machen,.,
daß eure Kunst viel Künste übersteigt; zum Will­
komm tappt ihr dann nach allen Siebensachen um
die ein andrer viele Jahre streicht, versteht da»
Pülrlein wohl zu drücken uud fasset sic mit.
feurig schlauen Blicken wohl um die schlanke Hüfte’
frei, zu sehn, wie fest geschnürt sie sei„
(Mephistopheles.)**
Grau, theurer Freund, ist alle Theorie, uud
grün de» Lebe»« goldnerBaum. (Mephistopheles.).
Sobald du dir vertraust; sobald weist du zu-
leben. (Mephistopheles.)
Au erbachs Keller i n L e i p i g..
Efn garstig Lied! Pfui! ein politisch Lied!."'
T,. (Brander.)
(Schluß folgt.)


[ 2023-06-29 10:46:29.979 - 19001129 - Seite 3 ]
r
SS. Mveniber rsoo
Dllowiyair Rundschau
Seite S.
L
J;
£
<■
-J> Wchstch- e» sei diesvorlünfig »ichtmözlich. Redner
beantragt, rS sei die Antwort zur Kenntnis zu
nehmen.
GR. Dr. A o r st «eint.1 man Änne diesbe­
züglich d:n Minister bei seinem Hiersein interpelliren.
GR. Dr. Sträucher will die Antwort
nicht zur Kenntnis nehmen, sondern meint, man
solle dagegen Vorstellungen machen..
GR. Klauser theilt mit, der Kaiser habe
mit Entschluß vom 10. Oktober l. I.
Erweiterung des Ilntergymnastams
zu einem Oberayunasinm gestattet überdies werden
schon mir dem nächsten Schuljahre von dem Ober-
gymuosium acht Klassen abgesondert und unter be­
sondere Leitung gestellt werden.
GR. Sträucher zieht seinen Antrag zurück.
GR Dr. Frank theilt noch mit, der Unter-
richtSminister werde von den Mittelschulen nur
das Nnt.rgymnasium besuchen.?'
GR. Leon Rosen zwei g bringt den Vor­
anschlag deS SiechenhauSfondeS zur Kenntnis.
GR. Dr. Rudolf Wolf regt die Berlegnng
des Siechenhauses aufs Land an.
GR. Dr. Philippowicz spricht sich da­
gegen aus.
"L GR. Leon Rosenzweig berichtet über den
^ Antrag des Magistrates, der städtischen Feuerwehr,
die einen Schoppen ausgebaut und dabei 156 K. 81 h
erspart hat, 100 Kr. als Geschenk zu widmen
mit dem Antrag-, es seien nur 56 Kr. zu bewilligen.
GR. Leo befürwortet diesen Antrag,, wogegen
^,-ie GR. Br. Fürth, Dr. R/o r st und Wall­
stein für den Magistratsantrag sind.
GR. Picker geht noch weiter und beantragt
! die Schenkung der ganzen ersparten Summe, welcher
Antrag auch angenommen wird.
Nach Erledigung einiger kleineren Angele­
genheiten wird die Sitzung vertraulich.
'$*>
-!?*!■
Eingesendet.
Janüsagung.
' Herr Großgrundbesitzer Nenman Barber
hat dem Untcrstützungsvereine für arme Kinder
der Suczawaer Mädchenschule aus Anlaß des Ab­
lebens seiner Gattin, der Frau Fanni Barber,
welche als Biceprästdentin und langjähriges Mit­
glied in diesem Vereine wolthätig gewir.t hat, den
namhaften Betrag von zweihundert Kronen, ge
spendet.
Namens der armen Schulkinder wird dem
hochherzigen Spender der Dank ausgesprochen.
Snczawa, 27. November 1900.*
Für dm Borstaod:
^ .. Clara Des Loge»
»- Kleine Chronik.?
' r .-kk '■ k•'.".>>
v- C'^rnswitz, den 28. November 1900
Landtagswahk. Bei der heute stattgefundenen
Trgänznugswahl eines Landtagsabgeordneten der
Bnkowinaer Handels- und Gewnbekawmer wurde
der Großindustrielle Joses Steiner mit 13, von
14 abgegebenen Stimmen zum Landtagsabgevrdmten
gewählt.
Aon de» Staats Kahne«. Der Director der
Staatsbahnen in Stanislau, Regierungsrath F e-
stenburg ist in Begleitung des Inspektors
S m o l k a in dienstlichen Angelegenheiten hier ein­
getroffen.
Z»ie Akademische Lesehalle ersucht uns mit­
zutheilen, daß der Begrüßungsabend am 29. d.
nicht im „Schwarzen Adler" sondern im „Belte
Vue“ stattfindet. Gleichzeitig werden die Damen
ersucht, die Logenfitze am 29. d. im BereinSlocale
abholen zu lasten.
Asm hierortigeu Staatsuntergymnastum.
Zum Supplenten an dieser Anstalt wurde der ab-
folvirte Hörer der Wiener Universität Miron Ko­
ls ruba ernannt.
UodessLlle. Am 2«. d. M. ist hier Frau
Chinka Weinberger, Schwiegermutter des
Oberstadtarztes Dr. Flinker, im Mer von 64
Jahron gestorben und wurde gestern unter zahlreicher
Betheiligung zu Grabe getragen.— Gestern ist hier
Frau Hedwig Blaim, Gattin des Inspektors
der StaatSbahnen, Herrn Severin Blaim, nach
kurzem schweren Leiden gestorben. Der Tod der
urch chrev WohlthätigkeitSstnn und ihre Herzens-
dgüte ausgezeichneten Fra» hat hiersehr viele Theil-,
nahm« hervorgerufen. Die Leche wird nach Lemberg
überschrt. ■*-*■■■
Schnkseier. Da die landwirtschaftliche Mittel­
schule später als die anderen Mittelschulen den
Unterrichtsbeginn hat, so findet an dieser die Feier
anläßlich des <0. Geburtstages unseres Kaisers
morgen den 29. d. statt.
Schntnachrichte«. Der Gemeinderath hat in
seiner gestrigen vertraulichen Sitzung beschloffen. Br
r die Lehrerinstelle in Maoasteriska die Unterlehrerin
Ludowika M u S z k a vnd für die Unterlehrerstelle
in Rasch den prvv. Unterlehrer Johann Ra­
domsk» za Präsentiren.
Die Weisheit «nseres Vanamtes' ist'^
ganz unergründlich. Man ist ja gewöhnt, daß unser
Magistrat ans eigener Initiative niemals etwas
thut und wäre es auch das dringendste, daß er sich
aber zuweilen auch sehr gerechten Wünschen gegen­
über in ungerechtfertigter Weise ablehnend verhält
und ihm das Naheliegendste nicht einleuchten will
— das sollen die nachfolgenden Zeilen lehren. Der
Gemeinderath hat eingesehen, daß man den Bürgern
der Landeshauptstadt die Möglichkeit schaffen muß,
trockenen FußeS zum Bahnhöfe zu gelangen und
so wurde das einige hundert Meter lange Trottoir
zum Hauptbahnhofe hergestellt, daS die Stadt mit
diesem sozusagen verbindet, bis ans eine kleine
aber dafür sehr unangenehme Lücke, das Uebergangs-
trottoir am Springbrunnenplatz. Was nützt es,
wenn man ohne im Kothe waten zu müssen, bis
zum Springbrunnenplatz gehen kann— von beiden
Seiten— wenn man hier oft eines Kahnes bedarf,
um über das Kothmeer segeln zu können. Da aber
ein solcher Kahn nicht vorhanden ist, so muß man
eben im Kothe steigen und es kommt auf dasselbe
hinaus, als ob gar kein Trottoir vorhanden wäre.
Hat man einige hundert Meter Trottoir machen
können^ war dafür Geld, so wird sich doch auch
für die wenigen Meter UebergangStrottoir das Geld
und die Einsicht der Nothwendigkeit finden. Oder
kaun das Bauamt nicht einsehen, daß der Nutzen
des ganzen langen Trottoirs gerade durch diese
Lücke zu einem verschwindend kleinen gemacht wird?
Vielleicht kommt die Erleuchtung über unser Bau­
amt und wir bekommen dort ein UebergangStrottoir!!
I»ie Aerhandknug gegen Sieg^nnd Wett,
die heute nachmittags^ hätte stattfinden sollen, wurde
wegen Erkrank,!,rg von Zeugen für den 3. bez. 7.
December vertagt.
Schwurgericht. Vor dem hiesigen Schwurge­
richte hatte fich heute der 23 Jahre' alte Zpiridon
Filippo wegen Verbrechens des Diebstahls zu
verantworten. Als Vorsitzender fungrrte LGR. Z e i d-
l e r, als Staatsanwalt der St.-A.-S. Dr. T u-
schinski, als Vertheidiger Advocat Dr. Lupu.
Dem Angeklagten wird zu Last gelegt am 29 Juli
1896 zu Ktimoutz dem Osip Terentiow eine 2'/»
Liter Brantwein enthaltende Flasche im Werte vom
1 fl. 20 kr. gewaltsam aus den Händen genommen
zu haben, um sich in deren Lefitz zu setzen, und
dem Terentiow, der ihm die Flasche entreißen wollte,
mit einem Stein einen Schlag aus den Kopf ver­
setzt zu haben, infolge dessen Terentiow zu Boden
fiel. Philippo wurde gemäß dem Verdikte der
Geschworenen einstimmig freigesprochen.— Bei
dieser Gelegenheit stellen wir richtig, daß der in
der gestrigen Schwurgerichisverhandlnng vom Aus­
kultanten Dr. Lehmann vertheidigte Franz
Hermann des Franz, der wegen körperlicher
Beschädigung angeklagt war, nicht zu sechs Monaten
schweren Kerkers, sondern wegen Üebertrctung der
fahrlässigen Beschädigung zu füns Monaten
Arrest vernrtheilt wurde.
Weater-Machricht. Donnerstag, den 29. No-
ivember, wird die mit glänzendem Erfolge gegebene
Sensations-Oper etten-Novität „Die Landstreicher,"
große AusstattungS-Operette in 3 Acten von L.
Krenn und C. Lindau, Musik von C. M. Ziehrer
zum 10. male im Pari-Abonnement wiederholt.
Freitag, den 30. November abends V- 8 Uhr:
Botksthümliche Vorstellung bei halben Preisen „Der
HeiratSmakrt," Schwank in 3 Acten von Georg
OkonkowSki. Sonntag, den 2. December 1900,
nachmittags halb 3 Uhr: Volk»:hümliche Vor­
stellung bei halben Preisen „Kabale und Liebe,"
Trauerspiel in 5 Akten von Friedrich- von Schiller.
„Musis dlrtttee." Die soeben erschienene dreiund«
fcrtt&iafh Nummer der .Wastk-Blättrr" bringt ein schr
inhaltreiche-, elegant ausgestattet'» Salon-Album vierhän­
dig Nr. 1 von Josef Löw» 0p. 289 fite Clavier zu vier
viindea. Inhalt: ,«liioge am Morgen", .Wi-walird".
Unter de» Linden". .Ländler", .Gemüthlch- Kahnfahrt,"
•*
»Fest-Marsch".— Der PränomeratioulpriiS der all
«Scheut! ch »it einem Noten-Album säe Etavier erscheine»'
den „Mufik-Llättrr" beträgt 9.3.75 vro Quartal, frSwr
tnitattomn nimmt die Administration, Wien» I., Sonnen"
hitsafii 1i» entgegen.
c-
Telegramme.
M»e», 28. November. Die .Wiener Abend-
post" ist zur Erklärung ermächtigt, daß
die in den Wiener Blätter« enthaltene Nachricht,
wonach seiten« deS Unterrichtsministeriums an alle
österreichischen Mittelschulen zwei Geheimerlässe
über den Verkehr der Mittelschüler mit Hoch-
schülern und wegen Empfehlung von Hauslehrern.
gerichtet worden wäre, jeglicher Gründe entbehrt.
Wie», 28. November. Die morgige „Wiener
Zeitung" wird daS kaiserliche Patent betreffend die
Einberufung der Landtage enthalten und zwar
sind der Landtag für Dalmatien auf den 10.,
für Böhmen und Niederösterreich auf den 12.,
für Galizien auf den 18., für Krain auf den 19.,
für die Bukowina und alle übrigen Krön«
länder auf den 17, December einberufen.—
Die „Wiener Abendpost" bemerkt zur Einberufung
der Landtage, daß deren Hauptaufgabe neben der
rechtzeitigen Budgeterledigung die Erledigung des
Gesetzes über die Einführung eines einheitlichen
Zuschlags zur staatlichen Br ant-,
weinsteuer bilden wird, dsffen Ertrag be-.
kenntlich quotengemäß zur Sanierung der Landes-'
finanzen verwendet werden soll. Selbstverständlich
hängt der Erfolg der Aktion davon ab, daß der
projectirte Zuschlag von 20 Hellern per Liter Al-;
kvhol von allen Landtagen gleichmäßig acceptirt
und die Regierungsvorlage derart rechtzeitig erledigt
wird, daß daS betreffende Gesetz vom 1. Jänner'
1901 in Kraft treten könne Das Erträgnis des
Zuschlages wird approximativ auf 19-3 Millionen
Kronen geschätzt. Die Regierung müßte eine even-
tnelle Ablehnung der Regierungsvorlagen seiten­
einzelner Landtage umsomehr bedauern, als.
hiedurch die Einführung eines Zuschlages in allen.
Königreichen «nd Ländern jedenfalls um Jahresfrist'
verschoben und hiedurch nicht der staatlichen ^Ver­
waltung Verlegenheiten bereitet, wohl aber den
LandessordS die Mittel für eine Rühe dringend
gewordener Aufgaben entzogen würden.
Amtlicher Cours- und Marktbericht.
Cz ernowrtzer Frucht-und ProductenbSrsevom 26. Novem. 1909
Preise in Kronen per 50 Sgr. ab (Parität) Czernowitz.
Welse«:
Prima-.-
Mittel-.-
Roggen:
Prima...
Mittel...
Seester
Brauerwaare.
Brennerei »Malz-
Ware...
Hafer r
Herrschaft»..
Marktwaare w"
Usaneewoare.
Oelsaaten r
Wmterrep», prmt
Rübsen-..
Leinsaat ...
Hanssaat, Pro«
Klerfaat, prima
Mitel..--
Bon
Bir
Mais:
Bon
«i»
7.6s
7.70
Prima, prampt.
—.—
—i—
Rothmai»>..
630
RenmaiS:
prompt...
S.
S.I0
—
—
Ciaqnmtti«:
6.10
5.40
6.35
5. 5 O
Prima, prompt.
Hülsenfrüchte:
Söhnen lange.
6.75
7.—
Erbsen..
".
5.70
5^5
Fenchel:...
Spiritus:
—>—
pr. 10.000 Literp.
roher prompt, excl.
GtM-r ai C-ekii.
auf Lieferung ab
Bren. erei:
86.—
36.50
£
.
Sadagura.. f.
Kotzmau....
—
Sereth ....
36.60
37.—
Storotya etz,
Witnitz. -'s
Czernoaitz notirte am2S. d. nachstehende DarchschnittScoar»
K. k. Müazducaten--
Silberrvbkl (in Bapier
Silber-Agio....
Buk. G' O- ......
Ein Napoleond'or ">.
Hundert Mark...
Lei
Il.32
258.—
98.—
19 82
118*0
. 95.—
11.42
. 254 .—
94!-
19.41
118.80
95.25
chwarze Seidenstoffe
Brocate, Damaste und glatte Waaren
in reicher Auswahl. Verkauf direct bei
F abrik an Private Meter- und robenwea
t Origina-Fabrikspreisen. Muster Franco
^Seiden waaren-Fabrik Sehiel
Wie«, Mari ahttferftraste 76. 0 J
Vera»»«örtlicher Redattrnr Jaoost Hrtth.
.s


[ 2023-06-29 10:46:29.979 - 19001129 - Seite 4 ]
Teile 4
Vs» v» aa:r kittbffrn
29. Aovealbrr £909
»i
JZ TJ~ IR. Q-TTTEH TBAT7B
'_ Local-Veränderunq.
loh beehre miÄ» eiUem geehrten P. T. Publicum höflichst anzuzeigen, dass ich meine bia nun in der RathhauutrzMe kl innegehabte
in die
und in eine Weinstube ersten Rangen umgewandelt
ich su machen.
Rathausstrasse Br. IS, „Hotel Ketropol”
habe, um dieselbe den P. T. Herren Beamten, Officieren und dem
Kaufmann stände
Meine im grossen Heller lagernden alten rumänischen-, Tokayer- und Rothweine werden in diesem Locale zum Ausschanke gebracht und
verkaufe ich dieselben zu en-gros Preisen, mit Zuschlag der Verzehrungssteuer un.d Aufscblagsgebühr.'-
Folgende geistige Specialitäten halte ich stets am Lager: Klarnsl, Kurt, Jasaika-Rwa, attea Sliwmritz, vopaao uid all« Liqusara.
Um zahlreichen Zuspruch bittet ergebenst (]*lh Hina B?ttmann
mmmzmmsmm
c
Raren Ihre Fusse je nass?
Tragen Sie das nächste Mal
BTmmm skiIpphb
(Sr Herren, Damen end Kinder) der
Boston Rubber Shoe Company in Bosten, 0. S. A.
leicht, elegant, deckt den Schuh vollständig.
Mas achte auf die Scbnbmarke.
Zu haben bei Kajetan Rcma*
nowicz o. Heinr. Sektor
in Czernowitz.
Engros-V erkauf■
Velliscli. hüll& Co.,
Wien, I., Fleischmarkt 12—14.
ZTX-R. BILLIGKEIT!
Samuel Marp, @%ernomih
JPostg’a.sse LTr. Sja.
Mobei njid Spiegel-Handlung.
lapesiererrverkstäite und concessioniriss
BUder-Geschiist.
Grosses Lager ganzer Einrichtungen flr Seklaf~
Speisezimmer und Salons in Yerschiedonartigsn.
Matt-, Nuss- und Eichenholz.
Grösste Auswahl von
Eichen- u. Erlenholzmöbeln.
Reichhaltiges Lager in Eisenmöbeln, Kinderwägse
und SpiegeM.
Krosse» Assortiment van Glasbildern neuester und schönster Ausfii Krüns
Alte Möbel werden gegen neue umgetan cbt.<
Alle ins Tapeziererfach einschlagende Arbeiten und Reparaturen werden prompt und
billiget ausgeführt.
%um\Qtisn •••
STEINKOHLE
und
Sclimiacle-Oöalcs
zu billigem Preisen franco ins Haus ä 50
klg, bekommt man nur bei
ELIAS BRETTSCHNEIDER
Kanzlei: Passage Dr. Stocklöw,
Postgasse.
k®
Billiger als Ueberall!
Gold, Silber, Uhren
und
Ohlna sllioer w a.r e xx
Filipp Buchholz
Juwelier
Czernowitz (Ring platz)
Juwelen, Gold und Süber werden tu höchsten
Preisen gekauft oder in Tausch genommen-
Gold- und Silber d/aren k. k. ämtlich punzirt.
Kräftigung»- und Auffrischungs-
mittel namentlich für die Nerven
Als diätetisches Nährpräparat bei Lmqenkrankh eiten,
Kervoeiläi uud Maroeruehwitche, bei Frauenleiden, Bleechntcht
und BlularwuUh, bei Maien- und Dann leiden, bei Rmäh-
rtm gttfürunqen der Kinder (Brbreolien, Durchfall,)^ in
der Reconv&lescenz nach erschöpfenden Krankheiten,
als Kraftnahrung, stillen der Mütter, ärztlicherseits
S: glänzend begutachtet ZUtt
wissenschaftliche TJutersuehungen in dar III. medidni-
aehen Klinik, der Kinderklinik, des Professors Frühwaid,
in der n.-3. Lnndeulrrenanolali, Wien, in den Kliniken
der GeheimrSthe Etdenhurg, Toboid, Berlin U. s. w.
Hergestellt von: Bauer& CiS., BßHill SO. 16.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien,
fieaenü-VertrelzM fflr Qeeterre'ch: Apotheker C. Brady,
Wies. 1. Flelechmrkt I.
Autfährliehe Mutheilungen gratis und franco.
Srste S'aJbco'Wis.mx
Speoial-Schohinaoher-Werkstätte
des
JOHANN DICK
^solvent deslä eistercurses am k. k.
: f ffeelUDlogiflchea Gewerbe-Mcwenm in
;.r.:• ■■■
CZERNOWITZ, Russisehegaese 11
Ich beehre mich einem geehrten P. T. Publicum
i«h «Ile Art von Ssbahwarta Nr Harm,
aasS aaaeetar Facoa wie: Er, PlattfBrn,
SpRzHsee mit brthmrädlsohem Apparate, -mit
^MetaSaar Platr= tnrt^
, .. .. («ihM. «-
. Die beste« Werke her
bentfche« Literatur 1« be«
«eueste« Anfluge« ««b
eleg. Einbände« irefert auf
bequeme Theil, ahlange«
die Herzig'fche Buchhaub
l««g i« Wie«. Vertreter für
Galizien ««d Bukowina:
Z. Lt UdowsKi, Lemßerg
Paffage Ha«e»«««.
Confetti, Coriandoli,
Luftballons, Lampions,
Salon- und Land-
Feuerwerk
liefert billigst
£«on König
Czernowitz.
gegen festen
wird aufgenommen in dar
/oohea
Buchdruckern!
Wasserdichte
Herren uDamea
HareM. anet fär Kaaka aii lüftet
„Beim Tiroler“
LEOPOLD JUSTITZ
Specialist f Laden-Kleider, Lieferant d. Lehrer haus-Ver­
enas, d. Oesterr. Touristen-Club u. vieler Radfahr-Vereiae.
Wien, IX., Währingerstr. Äst
gegenüber dem Bersergu: g-hausk.
Telephon 14.309,
Loden saih»«, ... *.«j loden
loden
loden
LODEN Knabsa-Hencsikoff 7.
LODEN Sacco und Gilet. 9.
Loden ^2^»^
LODEN säe«* f, B«rgtov 7.50
OLDEN Lose, kan .... 4.50
LODEN Lese, lang «... 5.
LODEN Heiren-Maatel. 13.
LODEN Kutscher-Kantel TO.
LODEN Eiader-Costäa. ,3.
LODEN Knafcen-HavflUck. 4.
LODEN Kidehen-Batreioelt 7.
LODEN Boreao- Sacee ... 5,
LODEN mit Aermeln
Havelock
mit Aerm«
Havelock
auch Capa
KameeUiaar-
Harelock..
Kameelbevr-
9.
W.
. 12.
. 9.
12.
14.
LODEN auch Capaee
LODEN “V
LODENÄ
I nnCH h-amealhaar-
LUUtra rn!t Asmela
LODEN WetterÄpW-f.- 6.
LODEN Herren-Jf^fe ....
LQDEN jagd Anso*.,. W.
LODEN Toanaiea-Aaaag 14
LODEN 8hdt4n»g. 14.
LODEN Gamaschea .... 2.90
LODEN korst Aavrof... 1L
I AnCAI Äftller
LUÜb.rl au3 Stob« ... 14.
LODEN Ar Usdfiilt, 16.
Alle apg5föbrt«p Artikel sind aach in esrsrsr Qaalitht aad in jeder
Preislage stets vorräthig.* Koster sammt tastr. PreUcearkQf gi»6»s
a. franco.— Proviaeaaftrige werden solid',.. ansgef&hrt.— Hiehtooa-
veairende« aastaadslca amgetansciii oder der volle Betrag retoarsirl
UtOPQLO JUSTITZy
‘ Specialist in Eddenkletdeiu
, Wie«, IX., WibriRgerelrftwe 4€.
». Z^» tka■ Tmra.rli*.», liu, Trie*t, 1. S.*
«btu6,ftin, .l3 C.)M Instar, is Tuaerjua.t*., ■. i. S. 1A
;«d«-6r. *. «llen
luatMk««, ^u>, Tete. H 5.50 brM^r VuV. I. W
le.WM.kl.ue. atuUiit. #.7. BaifthmwwUl. ...U
Dock, Btiuip >ägsbchRU 4

