
[ 2023-06-29 10:47:07.569 - 19000713 - Seite 1 ]
UtonuementS-Preife sät Lzervowitz mit Zustellung in»
Haus oder poftoerfcn&uttg im Inland« iacl. Bosnien und
Herzegowina: GanzjLbr. 24 K., halbjähr. 12 K., Vierteljahr.
6 BL, monatlich 2 K. Für Rumänien und Rußland ganzjähr.
SS Frcs.. halbjähr. 18 Frcs., rierteijähr. S Frcs. Für Deutsch­
land ganzjähr 30 Mark, halbjähr. 15 Mark, vierteljähr. 7 1 /,
Mark. Einzelne Exemplare 8 L. LSmmtliche Abonnements-
beträge sind in Lzernowitz zahlbar und klagbar.
Erscheint täglich
»it Ausnahme der auf Sonn- «ft Feiertage
folgenden Tage.~
Kttaetto» «ft ZdmtnUKatto»;
Gregorgaffe 3.
U»r»vh»*»Prrbt»d»»g U». 87.
JnsertionO-tAebühre» Die sechsspaltige Petitzeile oder,
deren Raum wird für einm. Einschaltung mit 12 h., fstr
zweim. 18 Li, für dreien. 24 L. berechnet. Inserat« werde,»'
durch die Expedition diese» Blattes, wie auch durch alb
soliden Jnseraten-Bureau» entgegengenommen.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeit«»
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgerichte in
Lzernowitz.
Nr. 3367
Freitag den 13. Jnli 190«.
XIX. Jahrgang.
Das Volksurtheil.
Es ist eine ber tis constatirte nnd bekannte
Thatsache, daß wir in unserer Landeshauptstadt
eine sehr gutmüthige Bevölkerung, haben, opfer­
willig soweit ihre Kräfte reichen, ja sogar ein
Bedeutendes darüber hinaus und mit einer
wahren Lammsgeduld begabt, dabei überaus mild
und nachsichtig in seinem Urtheil. Man hat oft
Gelegenheit zu- der Beobachtung gehabt, daß
unsere Mitbürger bei Vorkommnissen ruhig blei­
ben und kaltes Blut bewahren, welche die Bevöl­
kerung einer anderem Stadt gar sehr aus dem
Häuschen gebracht und förmliche Revolutionen
hervorgerufen hätten. Wir glauben kaum, daß
stch ein mit unseren Berh ältnisfeu genau Vertrauter
finden wird, der diese von uns übrigens nicht
als den Einzigen und Alleinstehenden ausgestellte
Behauptung als unrichtig bezeichnen oder gar
eine Widerlegung derselben versuchen würde.
Unrer solchen Umständen ist es gar leicht einzu­
sehen, wie wenig eigenlüch dazu erforderlich ist,
die Czernowitzer zufrieden zu stellen, aber auch
sehr leicht zu ermessen, wie traurig es um ei»
Amt bestellt sein muß, wie ungemein wenig es
den Anforderungen, die man an dasselbe zu
stellen berechtigt und verv stichlet ist, entsp.lcht,
wenn schon diese sonst so lammfromme und
ruhige, fast apathische Bürgerschaft die Geduld
verloren und sogar bereits begonnen hat, in sehr­
deutlich vernehmbarer Weise seinem Mißmuth,
seiner Unzufriedenheit Ausdruck zu verleihen.
Ein solches Amt nun ist leider Gottes,
unser Magistrat. Zwar wird über diesen schon
seit Jahren in der Presse und im Gemeinderathe
j unablässig Klage geführt und sowohl die
j Sitzungsberichte des Gemeinderathes als auch die
j letzten Jahrgänge der hiesigen Localblätter find.
! so ziemlich nichts Anderes als eine lange Kette
! schwerer Klagen über nnd Anklagen gegen den
l Magistrat. Stets aber haben die' leitenden Per-
j fönen in unserem Magistrate es so darzustellen
! gewußt oder mindestens den Anschein zu erwecken
• gesucht, als ob alle diese Recriminationen nur
- auf eine persönliche Animosität, ans eine Anti-
i pathic gegen diese oder jene Amtsperson zurück-
! zuführe« wären und leider fanden, sich sogar unter
l unseren Gemcinderäthen solch gutgläubige, naive
i Gemüther, welche der Darstellung jener Be-
; schwichtigungshofrathe Glauben schenken und-gar
Vertheidiger des Magistrates werden.«
! Wie aber Alles auf Enden endlich einmal
! stch seinem Ende nähert, wie schließlich auch die
: ergiebigste Quelle bei überaus starker Jnanspruch-
! nähme sich erschöpft, so ist nun auch der reiche
; Born der Geduld unserer Bevölkerung erschöpft
! und sie beginnt immer stärker und nachdrücklicher
| ihre Unzufriedenheit mit dem Magistrate ihren
s Unwillen über die Art, wie-bE. amtzrt wird,
i zum Ausdrucke zu bringen. Und nicht etwa ein
kleines Häustein Unzufriedener ist es, das einem
bestimmten Kreise angehört, o nein, in allen
Schichten der Bevölkerung, in jedem Stande gibt
es der Malcontenten eine große Zahl, ja man
kann ohne sich einer Hyperbel schuldig zu machen
ganz ruhig sagen: die ganze Stadt ist in Bezug
auf die Communalver waltung ein einziges
Lager Malcontenter. Unter solchen Verhältnissen
wird wohWiemanü den Muth haben zu behaupten,
es seien die Klagen, welche man kann sagen ein­
stimmig von der ganzen Bürgerschaft erhöbe»
werden, der Ausfluß Persönlicher Animosität-
man muß vielmehr sich eingestehrn, daß die Un-
zufriedenheit mit dem gegenwärtigen Regime eine.,
allgemeine ist und da das Sprichwort sagt r
Bolkesstimme ist Gottesstimme, so darf mit.
vollem Rechte die Behauptung neuerlich aufgestellt
werden: Das gegenwärtige Regime in unserer.
Communalverwattung ist ein schlechtes, ein sol-
ches, das in allen seinen Theile» einer gründli­
chen Remedur bedarf, die sobald als möglich, je
eher je Ueber erfolgen muß, soll.nicht anders»
unsere Commune ganz za Grunde gehen.
Und wahrlich, wenn wir ern' wenig'
Beobachtungen über unseren Magistrat-und- sein
Wirken in den letzten Jahren anstellen so mlkß,
selbst der beste Freund dieses Regimes eines
Anderen überzeugt werden. Die Steuerschraube?
wurde ganz gewaltig angezogen, die Berwaltnngs-
kosten in geradezu unerttäzlicher Weise in die'
Höhe getrieben, wie man überhaupt mit beiden
Händen sehr flott das Geld ausgibt. Ist aber auch
nur Etwas besser geworden, haben stch die Zu­
stände auch nur in einem Departement zum
Bessern geändert? Stein, tausendmal nein! Im
Bauamte herrscht heute dieselbe Unproductivität
wie vor Jahren obwohl wir einige Baurälde,
Oberingenienre und Ingenieure mehr zählen,
als vorher. Im Ge-verbedcpartement wird zwar
fleißig abgeurtheilt— ob aber immer auch genau
nach dem Recht, darüber wollen wir uns heute
nicht auslasten.
Im Polizeidepartement— ach du mein
Gott, da schaut es so traurig aus, daß man gar
nicht genug düst 're Farben zu finden vermag, um
Feuilleton.
Ein Amazonencorps in Transvaal, j 1
Die chinesischen Vorgänge haben das Interesse
der civilisirten Welt derart in Anspruch genommen,
daß man fast vergeste» zu haben scheint, daß trotz
der Einnahme von Johannesburg und Pretoria in
Transvaal weitergekämpft wird. Mit welchem Ernste
die tapferen Buren auch jetzt noch Widerstand. lei­
sten, zeigt uns am deutlichsten die Thatsache, daß
sogar die Frauen im Begriffe sind, sich militärisch
zu organistren und bis auf den letzten Blutstropfen
me heimatliche Scholle zu vertheidigen. Wir erhal-
ten folgenden authentischen Bericht:
Johannesburg, Mitte Mai.
In der Jreue-Hall in Johaunesburg ist eine
Frauenverfammlnng anberaumt; in stillen Tagen
wird dort holländischer Gottesdienst abgehalten, heute
will man dort dem Vaterlande dienen. Der nüch­
terne Bau ist noch leer, nur der Geistliche, der
hmte die Rednerrolle dem anderen Geschlecht über­
lassen will, geht sinnend umher. Vielleicht überlegt
m'e^^r die kampflustigen Damen, die hier ihre
Mschlüffe fasten wollen, empfangen soll. Endlich
erscheint die Vorhut der Amazonen. Mit entschlosse­
nem, dröhnendem Schritt marschiren fie auf die
vordersten Bänke los und nehmen Platz. Ar dreien,
vrerm rückt der Haupttrvpp heran; junge schlanke
Asrikanerinnen, in deren Adern holländisches und
englisches Blut rollt, Mütter, auf deren Antlitz der
«ntjchluß geschrieben steht, jetzt einmal der schwäch­
lichen Männerwelt die Wahrheit zu sagen und
ältere Frauen, die noch von den Zeiten erzählen
können, da sie selbst mit ihren Männern in die
Feuerlinie rückten. Biele der Frauen, die nun den
Saal füllen, sind in Schwarz gekleidet; sie be­
trauern nahe Verwandte, die dem Kriege zum Opfer
gefallen sind. Es ist ein buntes Gemisch von Ver­
tretern des anderen Geschlechtes. Reben anmuthigen
Gestalten, die in ihrem Auftreten die Erziehung
Londons oder Paris ahnen lasten, sitzt auch die
einfache Farmersfrau aus dem Süden, die hier
irgendwo in einer englischen verlassenen Billa sich
häuslich eingerichtet hat, seitdem Tommy Atkins
ihre Farm zerstört und ihren Gatten ganz gegen
seinen Geschmack als Gefangenen nach St. ^Helena
abgeführt hat, wo er trauernd am Strande
sitzt und nach Osten blickt. Ja, der böse
Krieg! Jetzt aber soll sich das Blatt
wenden. Aus den entschlossenen Arm- und
Kopfbewegungen der Damen sieht man, daß heute
Ernst gemacht wird. Der Feldcornet der Stadt
hilft dem geistlichen Herrn Ordnung in das wo­
gende Meer zu bringen. Er erklärt daß er nicht
viel Zeit habe und bittet die Dam m die etwas zu
sagen haben, sich kurz zu fasten. Der Geistliche
begrüßt sodann die Frauen. Dann wird die Sitzung
eröffnet. Eine Dame tritt vor, entschuldigt sich, ?des
Englischen besser mächtig zu sein, als des Hollän­
dischen. und beginnt in englischer Sprache gegen
England zu donnern. Sie dringt manchen guten
Gedanken vor und erntet lauten Beifall. Sie
meint, eS sei nicht nöthig, in den verschiedensten
Ausschüssen, in. den Kanzleien der Post nnd der
? Regierung so viele junge felddiensttüchtige Männer
zu beschäftigen, während heute der Krieg sie in
erster Linie gebrauche. Alte und junge Frauen
würden sie ersetzen können Sie meint ferner, daß
die Frauen ihren männlichen Verwandten auf dem
Kriegsschauplatz die Aufforderung senden sollen
treu und eingedenk der Tapferkeit ihrer Vorfahren
bis zum Ende auszuharren. Die Männer im Kriege
sollen misten, daß sie sich der Liebe und der Sorge-
des weiblichen Geschlechts unwert machen,wenn sie nicht
als ganze Männer dem Feinde in's Auge blicken.
Es ging durch die vom Herzen kommenden Worte
der Afrikanerin ein Hauch vergangener Zeiten, als
das Kämpfen gegen den Feind nur körperlich«-
Rüstigkeit und Uebuug in Gebrauch klingend treffen­
der Speere erforverte. Unter den späteren Redne-
rinnen trat Frau de Pover. eine derbe Burenwitwe,
mit nachdrücklicher Entschiedenheit gegen die Drücke­
berger auf; sie erzählte in kräftigen Sätzen, wie
ihr Mann sein Blut für das Land gegeben
habe, wie ihr Bruder von den Beschwerden des
Krieges krank liege und wie ihr Sohn stch jetzt im
Feloe auszeichne. „Auch der wird gewiß sein Leben
opfern, wa« soll ich dann allein, ohne die Meine»
ohne mein Vaterland ?“ Gewiß gehe es vielen
Frauen wie ihr, und vielen anderen werde es so
ergehen. Die Frauen könnten und müßten auch die>
Waffen gegen den Todfeind des Landes führen,
„meine Büchse ist fertig und d-e Patronen eben-
falls!" Auch zum Schutze gegen die Kaffer»
brauchten die Fraum Waffe», die Regierung
mäste fie ausfolgen, man müsse ein Frauencorps
bilden, Verwaltung und Polizei könne von dm


[ 2023-06-29 10:47:07.569 - 19000713 - Seite 2 ]
f
kette S.
I
er Mundschau.
ihm so Dr kein- Amegung, keine Thctt entspMgs,
viD eiG^dahW Mnrvch diesem groß-ü.
theurm Verwaltungsköcher, daß 0 Geschosse sielen innerhalb
deS Fremdenviertels nieder. Biele Häuser wurden
theilweise zerstört, dagegen find nur wenige Men-
schenverlufte zu verzeichnen. Die Civilpersonen,
Frauen und Kinder erhielten den Befehl in den
Kellern der Stadthalle Schutz zu suche». Drei Com-
pagnien japanischer Infanterie mit einer Gebirgs-
batterie und einige russische Schützen griffen die
chinesischen Geschütze mit geringem Erfolge an
Darauf trat ein Zwölfpfünder des Kriegsschiffes
„Derrible" in Activ». Der Feind nahm dasselbe
unter Feuer und traf ihn mit zwei Geschaffen, wo­
durch die Lafette leicht beschädigt und ein Matrose
verwundet wurde. DaS Geschütz wurde zurückge­
zogen und durch ein französisches ersetzt Das nächste
chinesische Geschoß platzte mitten in der
Frauen besorgt werden, eS käme nur auf die Or­
ganisation an; „wählt mich zum Frauen-General-
commandanten! Ich führe Euch zu Rahm und zu
tzsieg !" (Anhaltender allgemeiner Beifall.)
, Es läßt sich schwer vermeiden, daß heute ein
Amazonenthnm überall auf heitren Unglauben
trifft. Allein wir wiederholen eS. diesmal,
ruth ein ttefernster Kern in dem Treiben.Rach dem
Ueberfluten des OranjestaateS und dem Verluste
so, vieler Streiter, nach dem deutlichen Auftreten
beginnender Muthlofigkeit unter den Männer» und
schließlich nach der Ankündigung Chamberlain's,
die Selbständigkeit der Burenstaaten beseitigen zu
wollen, ohne sichere Aussicht ans ein Eingreifen
fremder Mächte, bricht her tiefe gallige Haß des
Burenweibes gegen die Engländer sich freie Bahn
und führt zu Entschlüssen der Verzweiflung.
.. Die Folge der Beschlüsie ist zunächst die
Eintragunv von über hundert Frauen und Mädchen
in die Recrvtenliste gewesen. Die Regierung sieht
in der Absicht. sin Amazonencyrps zu bilden, nichts,
das ihr, schaden könnte, «nd wird wahrscheinlich
die gewünschten Waffen und Pferde austheile«.
Falls sich in.Enropa Liebhaberinnen für den Krieg
siyde«. die ans Herrensättelu rsiten können, so
sollen sie mtt allen Ehren empfangen werden. In
Europa aber möge man nicht vergessen, welche Umstände
welche Hochflut echtester Vaterlandsliebe einst
Frauen wie Neosore Prochaska den preußischen
Fahnen zuführt«, wie sie unerkannt uuwr Männern
in Waffen furchtlos dem Tod ins Auge blickte»,
»sie sie Helden wurde» und Frau« blieben.
Wn Ue VMiMH auK« Mmpfeu vM
und bei der Colönne Setzmour rühmlich theiktztiktzm
men hat, seine PfiiD gethan. Oesterreich- Ung
werde sich gewiß lauer Leistung zu Gunst«
civilisatonsch« Mission i» CW»- entziehst
so lange die dort interesstrten Mächte mit ihr
rigenen Kräften das Auslangen finden und
Hilferuf an unsere Monarchie gerichtet wird,
sie sich nicht verschließen dürfte, brauche man ke
wetterm Truppen nach China einzuschiffen.
Kiel, 10. Juli. Der Kreuzer „Bussards
trat heute Früh die Reise nach China an, nach­
dem Kaiser Witbelm das Schiff besichtigt und ber
Besatzung „Glückliche Fahrt" gewünscht hatt«.
Wil Helms h a ve n, 10. Juli. Der Krm-^
W „Geier" bon"'der° amerlkömischen Station sochse.-
der „Seeadler" von der australisches° Station eptz
hielten Befehls sich schleunigst nach China „Ll/
B o u l o g n e. 10.. Juli, Der gechartete
Damgfer „Aquitaine" ist heule.- mittags ’juit 800
Marine-Infanteristen und Artilleristen an Bord ngH
China abgegangm.
Rew-Iork, 10. Juli. Der Staakssecretär
der Marine, Long hat angeordnet, daß 500 ametkr
komische Seesoldaten auS Amerika so schnell als
möglich nach China gesendet werden.
Kleine Chronik.
Cz^mowis, bin 12. Juli 1905.
Aus de« Laudesschukathe. Sitzung vom
6. Juli 1900. Die Gesuche von mehreren Gemein­
den um Darlehen und Subventionen aus dem
Lande-schalfonde .zu Schulhauszwecken pro .1900
wurden der Erledigung zugeführt. Erweitert wur­
den: Die Knabenschule in. Kiwpolung auf 6 Classen,
und zwar unter Trennung der Leitung der Mäd­
chenschule von jener der Knabenschule; die Schulen
in Krasna Jiski und Dornawatra (Mädchenschule)
ans 4 Classen und die Schule in Negostina ans,
2 Classen. Der Gemeinde Podzaharycz wurde eine
Fristerstreckung zur Zahlung der Schulhausbau-
darlehensrate bewilligt. Bewilligt wurde ferner eine
Subvention an vie Redaction der pädagogischen
Blätter. Der Recnrs des Gatsgebietes in Schnbra-
netz in Schulconcurrenzangelegenheiten wurde der
Erledigung zusgeführt. Das über Ansuchen deS
Realschnlprofcffors Constantin Stefanowicz gegen
denselben wegen angeblicher Erbschleicherei zu Gun­
sten des rumänischen Knabeninternates eingeleitete
Discipliuarversahren wurde eingestellt, nachdem den
gepflogenen Erhebungen zufolge die wider den
Genannten erhobenen Anschuldigungen sich als un­
begründet herausgestellt haben. Ebenso wurde be­
reits in einer früheren Sitzung beschlossen, über
die gegen Realschulprosessor Hierotheus Pihuleak
wegen einer am 6 Juli 1899 in einer Volksver­
sammlung gehaltenen Rede erhobene Anschuldigung
einer Disciplinaruntersuchung nicht einzuloten, da
diese Anschuldigung der Grundlage entbehrte. Jg
den Disciplinarangelegenhciten dreier Volksschul­
lehrpersonen wurde die Entscheidung gefällt. Dem
Oberlehrer Popowirz in Oroschmy, dem Ober­
lehrer Gregor Turkiewicz in Wiznitz und der in­
zwischen pensionirten Oberlehrerin Lina.Tarabano-
wicz in Sereth wurde nach erfolgter Zustimmung
des bukowiuaer Landtages die prpvisorifche Dienst­
zeit ganz, beziehungsweise letzterer theilweise für
die Pension in Anrechnung gebracht. u::d dem
zweitgenannten eine Personalzuläge jährlicher 200
Kronen bewilligt und dem Lehrer E. Bojczuk in
Toutry die provisorische Dienstzeit für die Quin-
quennien eingerechnet und sonach die dritte, vierte
und fünfte DienstalterSzulage zuerkannt. Ernannt
wurden zum Oberlehrer der Lehrer Andreas
Ostaszek in Seletin an derselbm Schule, zum defi­
nitiven Lehrer an der vierclassigm Volksschule in
Unter-Wikow der provische Uaterlehrer Pomfil
Popescul, zur definitiven Unterlehrerin in Röhozna
die provisorische Unterlehreriu in Unter Stavestie
Gittel Barön und zur definitiven Unterlehrerin m
Wottinell die Hilsslehrerin an dieser Schule Engem«
Alrrandrowicz. Versetzt wurde der Schulleiter ift
Saoowa Nikolai Nahaiczuk in derselben Eigeli-
schast nach Puciosnl (Jäkobeny). Ferner werden
mehrere Lehrperson« Geldaützhilfen bewilligt und
schließlich gelangten mehrere Jnspectionsberichte
zum Vortrage, welche zur genehmigen den KmntniS
genommen werden.' fl -i' 1
s o« det Ariegrmarlue. Mer Landsmann
nczowSki, ein Sohn des Obersten Ro­
muald UnczowSki, wurde zum Srecadetrn zwetter
Classe ernannt.


[ 2023-06-29 10:47:07.569 - 19000713 - Seite 3 ]
p
. l f
..jü ini waa.
r. •:>.til. rts i s-4' L!:!„
Amchschsv
fcS.
jl«s»eti KihnngsprotoLolle» de» k t.
Landessanitötrrathrs vom 5. und 12. Juni, sowie
vfca». 10. Juli 1900. Der Vorsitzende übergibt «p
vom SanitätSrathe Dr. R ö h m e r erhalkneS
Vroiect einer Kkßranlqge Zn Curorte Levico und
.^»tertMxDM»l»'LqcsMu. Wahl einrSDele-
Mtt für- Wz LuteHMionahuT- Congretz für
Mginre «No Demographie ln Paris. Gutächtttche»
Aeußerung über die Eigenregie der Kost in kran^Ur'
«nd Humanitätsanstalten. Ueber die Nothwendigkeit
der Einführung des Unterrichtes in der Hygiene-«,
den gewerblichen Fortbildungsschulen. Mittheilungen
über daS Anstretm der Pellagra im Lande. Be-
Ftzungsvorschlag der erledigtensStelle eines Directors
-Der Landes krankenanstalt in Czernowitz. Gutachtliche
- Meoßemng über drn Bauplan eines im Curorte
Dorua-Watra in erster Reihe zur Unterbringung
^er Curgafte bestimmten? Logirhanses Gntächtliche
' Aeußerung über beantragte Aenderungen des Cur-
-statutes im Eurote Dorna-Watra. Gutachtliche
Aeußerungen über die sanitäre Einrichtung des
"Schwefelbades in. Jakobeuy. Gntächtliche Aeußerung
über die Fäcalienabsuhr bei der in der Stadt
Czernowitz zu erbauenden Landes-Jrreytmstaft..^
Aup Wüfierfnrge. Äir chaben einmal ünflrtt
"Lesern bereits wffgetIeUt, daßnicht nrw. die Brun­
nen in RohoM- gegriumtÄ^« «in -isitzeuKgerwm-
Wasserquai'tum liefern, also eine Vermehrung der
Brunnen nothwendig ist, sondern daß für den ietz>
-leren Fall auch noch ein zweites Hauptleitungrohr
gelegt werden muß, da das vorhandene ein größeres
Wafferquartum nicht zu fassen vermag. Dieses
Rohr müßte aber in einer nicht gelingen Länge in
die RcichSstraße gelegt werden, weshalb die Landes­
regierung in einer an den Magistrat gerichteten
Zuschrift sich bereit erklärt hat, die Bewilligung
Hiefür zu ertheilen und müßte die Commune nur
«inen Anerkenunngszins jährlicherzMlf-Krdnes est»
richten.
:< Sautikienuach richt. Herr Hermann Oster-
"s eher aus Podwolosczyska hak flch"mit"Hrl.
Carola B a r a n in Solka verlobt.
Kentrakcommissiou kür Kunst und Histo­
rische Denkmale. Das Ministerium für Cultus
und Unterricht genehmigte das Project für die
Rcstaurirung d-r gr.-or Klosterkirche in Putna
und verfügte, daß die Ausführung der Arbeiten
unter Jngerenz und Ueberwachnng des Ccnserva-
torz DirectorS Carl R o m st o r f e r stattzufinden
Hat.
Won nuterer Warktpokizei. Es geht doch
wirklich Nichts über die Genauigkeit. Gründlichkeit
' und Raschheit, mit welcher unser Magistrat die
Beschlüsse des Gemeinderathes— nicht ausführt.
Angezählte Male wurde über Klagen der Bevölke­
rung und der Presse der Magistrat vom Gemein­
derache beauftragt, dem Uebelstande des so starken
Vorkaufes zu steuern, ohne daß bisher auch nur
Has Geringste tu biekr Richtung gethan worden
wäre. Wie nachträglich das aber für ein Gemein­
dewesen ist, dafür spricht wohl am besten die vom
-General Enzenberg im Jahre 1786 erlassene
-erste Städteordnung für die Bukowina, deren tz 26
besagt: „DaS Mf die 'Vorkäuferei festgesetzte Straf­
geld soll der städtischen Casse anheimfallen, doch ist
- dem Denuncianten die Hälfte desselben zuzusprechen
und (diesen Betrags soll auch der Vorkaufmann
"selbst erhalten- der den Verkaufter denuuncirt."
Mo schon damals hat man Mittel gegen den Vor»
"kauf ausfindig zu machen gewußt und denslben
zu verhüten getrachtet; heute aber 120 Jahre
später kann der Magistrat dieses Kunststück nicht
treffen. Nicht zu glauben! Wir sind wirklich nen-
grerig, wie lange wir noch unter dieser Misere
werden leiden müssen und welche Zeit der Magi­
strat braucht, bis ihm etwas einfällt.
.. Mißkuuge«. Da? Histörchen, das wir jetzt
--(zählen -wollen, hat seinen Anfang in Rew-Iork
«nd sein Ende in—’ Sereth. Wie? Das sollst Du,
ueber Leser bald.Erfahren. Zwei Serether Bürger
konnten sich mif den Gesetzen ihres Vaterlandes
mcht recht vertragen, sie geriethen des Oesteien mit
ihnen in Conflict und damit sie nicht dem Staate
-etwa durch eine Verhaftung zur Last fallen, schüt­
telten sie den heimatlichen Staub von ihren Füßen
und pilgerten nach. Amerika. Nach verschiHentli
und' verstanden es auch« richtch sich das Bertratzen
eines Leipziger Großhauses zu erwerben, von Hl«
WM sie "ein "Warenlager" IM Werte vor, tza.
80.000 fj. erhielten.-.-Run bt^mm die beißen
kündigungen «in und erfuhr, daß die Beiden größe­
re Gldbeträge nach' Sereth in der" Bnkovma
sandten. Sofort wurde ein Leipziger Rechtsanwalt
hierher Brandt, dem e- im Bereiue mit dem Advo-
caten Dr. Heinrich Kießleranch -richtig gelang,
in den Wohnungen der Frauen der beiden Serether
einen Betrag von 40.000 fl. ansfindig zu machen
und ihn dem Depositenamte zu überliefern. Sie
- Timt ihren
„Spekulationen."
Werermarkt.Jn der hergebrachten Weise wurde
Düte diese: Markt durch den Magistratsoffieiäl
von Rey eröffnet.
Z»ie Affaire de» Aluiversitälrprofessors
Dprnßeimer. Wie seinerzeit berichtet, haben die
Vrutschriattomllen Studenten der Innsbrucker Uni­
versität gegen die Ernennung des Piofeffors Dr-
Stephan B ern hei m er unter Hinweis auf besten
jüdische Abstammung protestirt. Die Grazer deutsche
Studentenschaft hat sich nun in dieser Angelegen­
heit mit den Corporationen der Innsbrucker Uni­
versität solidarisch erklärt Md veröffentlicht im
„Grazer Tageblatt" eine Erklärung, in welcher
dem Bedauern darüber Ausdruck gegeben wird, daß
der von Innsbruck nach Graz berufene Professor
Dr. Dimmer sich für die-Eknennung-des—Dr-
Bernheimer eingesetzt habe.'
WerKehrseiuKellung. Infolge Hochwassers
wurde der Verkehr auf der Strecke Nepolokoutz—
Wiznitz für die, Dauer von voraussichtlich zwei
Tagen eingestellt.
Jollreclamatione» i« Htamänieu. Seitens
des k. k Handelsministeriums wurde der buko-
winaer Handels- und Gewerbekammer die Abschrift
einer demselben auf amtlichen Wege zugekommenen
Mitheilung betreffend das Verfahren über Zoll-
reclamationen in Rumänien übersendet. Laut dieser
Mitheilung muß jeder zwischen den rumänischen
Zollbehörden und den Gewerbetreibenden entstehende
Streitfall in Betreff der Gattung oder der Be­
schaffenheit der Ware oder, aber in Betreff irgend
einer mit derGattung oder der Beschaffenheit der
Ware im Zusammenhange befindlichen reglemeu-
tarischen Bestimmung, einem dem rumänischen
Finanzministerium beigegebenen Specialcomitk von
Experten vorgelegt werden uud muß der Antrag
auf Abhaltung der Expertise seitens des Gewerbe­
treibenden, welcher sich durch die zollanitliche Ent­
scheidung in seinem Rechte verletzt erachtet, schrift­
lich unmittelbar bei dem Zollamte, woselbst der
Streitfall enstanden ist, eingebracht werden. Dieses
Zollamt hat den Antrag spätestens binnen 24
Stunden nach dessen Einbringung unter Anschluß
eines Musters der Ware, in Betreffderen Gattung oder
Beschaffenheit der Streitfall entstanden ist, dem Fi­
nanzministerium vorzulegen. DaS Warenmuster muß
mit dem Siegel des Zollamtes sowie der Partei ver­
sehen sein. Es empfiehlt sich, die in Rede stehenden
Vorschriften in allen Fällen stricte einzuhalten,
widrigenfalls die rumänischen Behörden jederzeit
in der Lage sind, Parieibegehren der bezeichneten
Art ohne Rücksicht auf den materiellen Thatbestand
wegen Außerachtlassung des vorgeschriebenen Ver­
fahrens a limine zurückzuweisen.
WoKverKehi. Infolge Hochwaffers wurde am
11,. d. der Zugverkehr auf den Elsenbahnstrecken
Nepolokoutz-Wiznitz a Cz. und Radautz-Brodina
auf voraussichtlich 2 Tage eingestellt, weshalb zur
Aufrechterhaltung des Postverkehres auf den ge­
nannten Routen Straßenpostfahrten eingeleitet
werden. Aus demselben Anlasse verkehren die Züge
auf der Hauptstrecke Lemberg-Jtzkany mit bedeuten­
den Verspätungen, infolge dessen auch die von dort
fälligen Posten Verspätungen erleiden.
Au die Adresse »»lerer Wolldirection.
Aus Wama wird uns geschrieben: „Die Wamaer
's;??"
rkanbt Hch Ae ans
den Umstand aufmerksam zu mache«, daß bi«
Post in Wama in ein Gebäude, welcher ein Kilo­
meter außerhalb d« Ortschaft sich bestudet, verlegt
wird. Nachdem diese llebersudlnng äußerst nach-
ttzeikige Folgen für"die MrsMnnfchaft haben kann
und es bekannt ist» daßdie Postdirection es sich an­
gelegen sei» läßt, den Kaufleuten entgegenzukom»
«en, endlich bei dem Umstande, daß im Centrn»
des Ortes sechs uroße leerstesseode sstr 'die Post
äußerst günstige Wohnungen sich befinden, hoffen
wir, daß die Poftdirection unseren Herrn Post­
meister veranlassen wird, die Post nicht so weit
außerhalb des Ortes zu vrlegen. Neunzig Pxrcent
der Wamaer-Einwohner wohn« im Crntrank dl»
ses Ortes und iu dem dem zukünftigen Postamte
entgegengesetzten Stadttheile, daher eS durchaus
odht zutreffend wäre, daß neunzig Perzent Jfcr
Mnwohuerv: eine« so weite« Weg-'zum Postamte
! zurücklegen müßten. Wir erwarten, daß die Post«
! directiv»-uns-wie möglich entgegegenkommen wird,
' zumal, wie schon bemerkt, mehrere Gebäude leer
stehen, die im Centrum des OrteS liegen."
Deätsch-jitdilches Fhenter Samstag de«
d. gelaugt die Operette. „Du ägyptische Prinzeffin"
und Sonntag deu IS. d. M. daS komische Sitten­
bild „Chanele Pomeri" oder „Lisa Klopp" zur
Aufführung.
Kochwasser. Die starken und anhaltenden Re-
genMe im Gebirge und hier hatten naturgemäß
ein sehr.bedeutendes Aufchwellen des Prüth zur
Folge. Noch gestern nachmittags wurde die Lan­
desregierung telegraphisch verständigt, es werde in
de» Abendstunden Hochwasser eintreten und so wurden
ffie-Feuerwehr wie auch die Gendarmerie in Be­
reitschaft gesetzt. Das Hochwasser langte aber erst
heute morgens hier ein u. zw. in einem solche«
Ausmaße, daß sogar die Cassenbude bei den Ger-
bel'schen Cabinen biS zum Dach unter Wasser stand.
Eine Mühle, in welcher drei Bauern waren, wurde
vom Waffer angeschwemmt; der Versuch dieselbe
einzufangen mißlang jedoch. Um? die Mittagsstunde
war der Wasserstand um einen halben Meter gefalle».
Wis '.zum Schluffe des Akattes find ««•
keine Depesche« zugekommen.
Valuten- und Effecteu-Umsatz.
Wiener telegraphischer Cours vom 12. Juli 1909
Ejnhenlitbe StatSschuld iu Noton-;. .... »7.65
Eiobrill.Le SiatÄLuld in Silber..-... 9715
Oesterrei tiscke G^ldrrnte .......... 115.55
sperzeMizt Kr»nn«rente...... .... »7.05
r„- Ungarische Goldreute. ...... 115.60
„■ Ungarische Kronenrente.. .... 90.95
Oester-unzar. Bank-Actien ......... 17.1«
Creditactien ...» ............ 682.—.
London .................. 242.85
Deutsche Reich'biukooten für 100 Mark d- R--W-118.60,
Zwanzig-Mark-Stücke. 23 69-
Zwanzig-Francs-Stücke ........... 19.2S j
Jtalieoische-Roten .... ►:....... 90UO
D oraten ................. 1138
CzrrnoHtz uotirte am 12. d. nachstehende DurchschnittScours»
K- k. Münzducaten..
11.40
Silberrnbel (in Papier
256.25
Silbil-Azio .....
Bnk. ®-0
93.50
Ein Napoleond'or•.
19.20
19.30
Hundert Mark...
•..■. 118.50
118.70
*••»••«•
.^. 95.75
96.20
Im. "W arenb.au»
3. BA.LTIÜTESTEH jun.
werden Sonnenschirme zcr—~~
um B5°|a— herabgesetzten Preisen.
wegen grossen Yorrathes ausverkauft. """
Lerastwortttcher Kedactmr: J-kvb Huth
fl. 2.40.
und höhkl— 4 Meter— Porto- und zoLfrri zagesoudt! Maße»
zur Auswahl, ebenso ,o» schwarzer, weißer «Hd farbiger „Heuneberg-
Seide" für Blousen und Roben, von 45 Lreitz. bis fl. 11.65 p. Met
. Inr echt, wen» »»« »ir direct »qogen.
<4. LvLLvderK, Zeicken-Padritcaal 2ÜrLick
LSoigl. «nb «aiserl. Hoflieferaut.


[ 2023-06-29 10:47:07.569 - 19000713 - Seite 4 ]
Seite 4.
Bukowina» Rundschau.
13. Juli. 1900:
Eine Ap otheke
ist.zu verpachten oder in Leitung zu
übernehmen..
Näheres bei £gj| Wühler, Apotheker in
^ Zastawna.
-77-
• Local -Veränderung, ",
Die seit 21 Jahren hierorts bestehende
& ISisezilia.xidluxag&
der Firma
K. Schenkelbach
Czernowitz, Rathhanestrasse
übersiedelte ab I. Mai
mit ihrem grossen Waarenlager in die
Herrengasse Hr. 10a
vis-A-vis dem Cafe l’Enrope
und bittet gleichzeitig die geehrten P. T. Kunden tun
gütige Bewahrung des ihr bisher geschenkten Ver­
trauens, sowie um gefälligen zahlreichen Zuspruch mit
der Versicherung stets billiger Preise, was ihr dadurch
ermöglicht wird, da der Miethzins des gegenwärtigen
Locales ein bedeutend massigerer ist.
Hochachtungsvoll^ Soheskelbaoh.
empfehlt
zqm
p
Photographisches Atelier modernst eingerichtetes
* m. cFrieimann** E
dem geehrten p. t. Publicum.
&
Hauptstrasse Hr. 15
T
Aasn ahmen
Von
Visitformat bis zur Lebensgrösse,
>
Confeüi, Coriandoli,
Luftballons, Lampions,
Salon- und Land-
Feuerwerk
k liefert billigst -V-—
£eon |(8niK
V ».p lexlh. an aivna g
Czernowitz.
HBhnerauflen-Estferser
H. FEILES
CZEEN0W1T2,
Hu68i«ct»e(j(i#M0 Nr. 8
Das Fabrik slager der Firma Ä
JAETTBOWSEIL JAEEA°
in CZERNOWITZ, Ringplatz 5. zum „schwarzen Adle*-“ tßl
hat auf eigene Rechnung übernommen und verkauft fcu A
sehr billigen Preisen:' |||
aller Art Chinasüber- Erzeugnisse, verschiedene Luxusartikel, Ess- 'jäT
bestecke, Leuchter, Büchergestelle, Tabak-, Zucker- und Butter- yl
behalten, Theemaschine (Samovar), Spiegel u. Tassen etc.. T
; 1. für Restaurationen/ |”|
nmmm Kaffeehäuser
.lUinUllgUll und Zuckerbäckereien.
Grosses Lager von Kirchengeräthe- n. Gegenstände.
für §älle, Hochzeiten und sonstige Anlässe werden Essbestecke
leihweis« überlassen.
Putzpulver zum Reiuigen von Gold-, Silber- und anderer Kitallgegenständei.
Dnrchwegs massige Preise.
ProvinzauftrSge gerden prompt •ffeetuirt.*^
Für reelle W'e.ara wird. g-Ären-tlrt.
♦
♦
♦
♦
ch
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
Zur Frii rjahrs- und Sommersaison.
Das Herrenkleider-Atelier-
3AL0M0N MISELES
Czernowitz, jterren^asse Jfr. 10a
empfiehlt sich dem geehrten Publicum zur Anfertigung von
—4- Herrenkleidern 4+—
aus seinem bestassortirten Lager in französischen, englischen u.
Brünner Stoffen nach neuester Fagon, zu mässigen Preisen.
Specialist in Beamteaunlformen.
BeBtellnngen aus der Provinz werden prompt effectuirt.
♦
♦
♦
*
♦
♦
♦
4
*
*
♦
:
r
Ybu Oer iiokü lr-1. Lm^rsa^
airtorisirtea Institut für
Optik, Mechanik, Kunstlreshslerei
des
ISIDOR FENNER
Czernowitz, Cempelgasse 3
Lager u. Anfertigung sämmtl. Be­
darfsartikel der Elektrotechnik elektro-
medizinische Apparate, Blitzableiter,/
Telephone billig und gut. Giockeoanlu-:
t gen um Kr. 8 Lager in Optik, künstl.
kMenschenaugen, Eaparaturwerkstätte.
»s
Warum in die ferne schweifen? Sieh’ das Gute liegt so nah’?
Dieser Erfahrungssatz bewährt sich an den von der Firma Barschach& Hirsch erzeugten Malz- und Feigenkaffeearten.
Von wunderbarem Geschmack und überaus feinem Aroma verdienen diese Kaffeearten besonders in unserem neu-
rosthenischen Zeitalter wegen ihrer blutzusührenden, kräftigenden und die Nerven beruhigenden Wirkung volle Beachtung.
Für kräftige Personen erweisen sich diese Kaffeearten vom prophylaktischen Standpunkte aus ebenso vor theilhaft, als ihre
Verwendung geradezu als ein unabweisbares Bedürfnis dort erscheinen muss, wo der Genuss von Bohnenkaffee ärztlicherseits
untersagt wurde.
Die Preise sind äusserst minimal und stehen in keinerlei Verhältnis zur Qualität dieser Kaffeearten.
‘■ “Wer mit der gedachten Firma in Fühlung treten will, beachte gest. folgende Adresse:
Barschach& Hirsch, Malz- und Feigenkaffee-Fabrik, Wiznitz a. Cz., Bukowina.
V
l
4
4
4
4
4
4
4
4*
für Mo*
disten- und Hutgeschäfte
in allen Grössen und Papierqualitäten
mit und ohne Druck liefert prompt zu festest
Preisen
H. Czopp’s Buchdruckerei, Gregorgasse 3.
ZDetailversclileiss: Tempelgasse IbTr. 8. .. ..
--------——-■ —— ——— —-■■
Druck, Verlag uub LigrntHum H. Czopp.

