
[ 2023-06-29 10:35:45.534 - 19000130 - Seite 1 ]
ftti L^cncwktz wir Zustellung
6 HrvS ct*.y PoAverlmdvug im Inlonde inet. Bosnien
«. HkMgowma:GariziWriich isst.,baldiäbrlick« viertel-
Mrlick 8 st>, «rvnaüick 1 st. Für Rumänien ». Rußland
,»»Hhr. «6 FrcS., balbiasr. 18 Frcs., viertel-adc.» FrcS.
Kür Dentickland xanziSbr. Zo Mark, balbjäbr. i> Mark-
%?«tetiä6r. 7*/, Mar?. Einzeine Sxswvlare 4 kr. SSmmÜ
*^o»a?B>sn^trS8e stnd in Ezernowitz zahlbar und -gvar.
Ri'. 3232,
Erscheint täglich
«it Ausnahme der auf Sonn, und Feiertage
folgenden Tage.
Kedsctiov und Kdnnnigratio»:
Gregorgaffe 3.
Li»!»riio«».G«dLyr-»u. Die leck Sspaluge Petit»e,I eod»
deren Raum wird für tinm. EinsSaltun» «ft» kr
für zwei«, mit S kr., für dreim. mit 12 rr. be..a,an. In-
erste Werve» durck die Exvedition dreier Blatte», wir
auch durch die soliden Jnseraten-BureaiiS entgegmgr-
uommeu- Sämmtlich e auf die Zeitung bezughabende»
Streitigkeiten in Geldsacken unterliegen dem k. k. Bezirk»,
gericht in Czernswitz-
Telephsn'Derbindnng Ur. g?.
Czernowitz, Dienstag den 30. Jänner 1900.
XIX. Jahrgang.
Iie Fölösung der Wiliiärgründe.
An der Werde des Jahrhunderts wird die
Haupstadt unseres Heimatlandes durch die Macht
der Verhältnisse vor die Lösung wichtiger
Fragen gest'' Man kaun nicht sagen, dost diese
Fragen erst aus jüngster Zeit datiren; im Ge­
gentheile. Seit dem Augenblicke, als die Bevöl­
kerung der Stadt Czernowitz sich des Umstandes
bewußt wurde, daß an der weiteren Entwicklung der
Stadt und an der Regelung der Berkehrsverhält-
nisse viele und empfindliche Unterlassungssünden
begangen wurden, haben ab und zu Lokalpatrioten
immerhin den Versuch unternommen diesen auf­
fallenden Mißverhältnissen ein Ende zu bereiten.
Seit Generationen wird denn auch eifrig die,
Frage über die Ablösung der Militär-
gründe diskutirt. Mag sein, daß unseren ein­
st 'streichen Bürgern aus der allerersten Zeit bei
der Diskussion über diese Frage ganz andere Zu«
kunftspläne vorgeschwebt haben; heute find wir
.nüchtern genug zu erkennen, daß die Ablösung
der Militärgrüude für die Entwicklung der Stadt
nur sozusagen vom Standpunkte der Cultur noth­
wendig sei. Die Bürgerschaft empfindet es gleich­
sam als Schande, wenn gleich hinter dem Rath­
hause ein paar baufällige Häuser und ein großer
Complex von leeren Gründen sich dem Fremden
präsentiren, der gewiß seine Bemerkungen darüber
macht. Schließlich kann man es doch nicht Jedem
an die Nase binden, daß die Bevölkerung schon
seit Jahrzehnten den besten Willen bekundet hat,
diesen Schandfleck im Culturbilde der Stadt zu
entfernen; wer nur theilweise orientirt ist, wird j
wisse», daß alle diese Bemühungen an den Wei-!
gerungen, mehr aber an der Indolenz der Mili. i
tärbehörden scheiterten. Das jeweilige Militär-!
Stations-Commando in Czernowitz kann man
eigentlich nicht mit gutem Gewissen für die ärger­
liche Verschleppung dieser Angelegenheit verant­
wortlich machen; der Fehler liegt anderswo; die
höheren Behörden und Instanzen haben seit jeher,
w/ sich um Realisirung von Jnlereffen-
fragen in der Bukowina gehandelt hat, die 6e-
liebte Formel: ad acta bei der Hand gehabt.
Das Wohlwollen seitens der Militärbehörden hat
immer in vielen Punkten mit demjenigen der
Civilbehörden rivalisirt. Die Bukowina weiß da­
von so manches Lied zu sstigen. Jetzt freilich
scheint ein Umschwung in den Verhältnissen ein­
getreten zu sein; damit soll nicht gesagt werden,
daß seitens der Militärbehörde der Bevölkerung
gegenüber ein größeres Wohlwollen gezeigt werden
will; das kann man nicht konstatiren; aber es
scheinen stumme Zeugen eine sehr beredete Sprache
führen zu wollen. Die Bausicherheit der Gebäude
auf diesen Militärgrüuden beginnt etwas bedenk­
lich zu werden; es kann geschehen, daß eines
schönen Tages der ganze Krempel von Magazinen
einstürzt, und da ist es eben ^möglich, daß dem
Militärärar neben einem empfindlichen Schaden
noch eine nicht mißzuversteheride Verantwortung
erwachsen kann. Deshalb scheint man noch an
maßgebender Stelle in letzter Stunde ein Einse­
hen haben zu wollen; es wird dennoch nicht so
schnell gehe»; es wird noch manches Wasser in
den Pruth fließen, bis die Ablösung der Militär­
gründe endgiltig durchgeführt sein wird, oder es
geschieht ein Wunder. Für die Bevölkerung un­
serer Stadt hat die Lösung dieser Frage eben
nur eine partielle Bedeutung; ein neuer Verkehr
wird sich deswegen hei uns nicht ausgestalten;
die natürlichen Bodenverhältnisse bieten hiefür!
keine fördernden Hilfsmittel, wie sie beispielsweise!
durch die Kuczurmarerstraße oder die Bahnhofs­
straße geboten werden; hier wird das abschüssige
Terrain hinter dem alten Friedhof jede Combina­
tion von vornherein unmöglich machen. Die ein­
zige Möglichkeit, welche bei Erwerbung dieser
^- iu Betraut kommt, ist die Entstehung
..»es größeren Villenviertels; mehr hat yeute
Czernowitz nicht von diesen Baugründen zu er­
warten, es haben sich eben die Chanen geändert.
Jetzt hat das Militärärar ein größeres Interesse,
endlich einmal diese Angelegenheit zu ordnen;
früher fieberte es immer in der Stadt Czernowitz
vorlauter Entrüstung, wenn erzählt wurde, wie
gleichgiltig die Ablösung der Militargründe kom-
petentenorts behandelt werde. Die in letzter Zeit
über diesen Gegenstand gepflogenen Berathungen ge­
ben immerhin Hoffnung, daß die Frage bezüglich
der Ablösung der Mititärgründe wenigstens in
absehbarer Zeit gelöst werden wird; gar so bald
dürfte das nicht geschehen, denn der österreichische
Amtsschimmel ist alt, nnd wird deshalb sehr lang­
sam geritten.
Correlponderrz.
M i h o w a, deu 34. Jänner (Orig.-Corr.)
Ich habe in der Zeitungsnummer 3223 Ihres ge­
schätzten Blattes in dieser Rubrik die Mittheilu -.g
von einer stattgehabten Prügelei zwischen dem
Gemeindegeschäftsführer als activ Wirkenden und
dem Gemeindevorstandstellvertreter Andreas Ros-
b i c k i als passiv Mitwirkenden gebracht. Diese
Mittheilung ist vom Lukawetzer Gemen-bevorstand
N. v. Wassilko in der Form einer Berichtigung
in der Zeitungsnummer 322V Ihres geehrten
Blattes gänzlich widerlegt nnd als pure Erdich­
tung bezeichnet worden.—
Feuilleton.
Me Märtyrer des Alndpoks.
Nachdem Autoritäten, wie Frithjof Nansen es
unzweideutig ausgesprochen haben, daß Andrees
Expedition vom Sommer 1897 nunmehr definitiv
als verloren zu betrachten sei, nachdem stch die schwe­
dische Regierung selbst dieser Ansicht angeschlossen
hat, da sie soeben Andrees Posten als Oberinge­
nieur mit einem Nachfolger besetzt, bleibt nichts
mehr übrig, als hinter dem Namen de» kühnen
Ballonhelden und seiner tapferen Gefährten ein
Kreuz zu machen und sie der große» Zahl von
Opfern anzureihen, die die Nordpol-Sphinx im
Laufe der letzten Jahrzehnte schon gefordert har.
Hat doch die Lösung dieses i geographischen
Problems nicht nur schon ganze Flotten und un­
gezählte Millionen, auch das Blut und die letzten
Seufzer vieler wagemnthigen Männer gekostet.
Das Polarreich ist ein großer stiller eifriger Kirch­
hof, und Biele schlafen in ihm den ewigen Schlaf,
. der Nacht und Kälte, dem Hunger, den
Eisbären und der Verzweiflung unterlagen. Keine
Blume schmückt ihr unbekanntes Grab; Biele find
vergessen, und nur einzelne Namen leuchten wie
Nordlichtschein durch die Geschichte der denkwürdi­
ge» Polerfahrten.
Das erste Opfer des Pols— und das ist
lange her— war rer Portugiese Corte Reale,
der im Jahre 1500 ausgesegelt war, um seinen
Bruder im Eismeer aufzusuchen unv nicht wieder
kam; seine Tragödie ha: ihren Abschluß in Grön­
lands Eis gefunden. Ein halbes Jahrhundert spä­
ter erfror der Engländer Hugh Willonghby mit
65 Begleitern,— ein finsteres Vorspiel zu Frank­
lins Schicksal. Im Jahre 1580 gieng Jackmanns
Expeditonsschiff spurlos im Karameere, Europas
berüchtigtem Eiskeller, zugrunde. Der Holländer
Barenz, der Entdecker von Spitzbergen, von wo
aus Andree bekanntlich seine verwegene Luftschiff­
fahrt unternommen hat, fand 159/ auf Nowaja-
Semlja seinen Tod, und einer der Theilnehmer
seiner Expedition, Garrit de Beer, hat ein Tage­
buch hinterlassen, das nun im Barenz-Museum im
Haag aufbewahrt wird und Ausschlüsse über des
holländischen Seemanns letzte Tage gibt. „Die
Sonne,- erzählt de Beer, „verbarg sich, von Grau­
sen über die Not ergriffen, die diese armen Men­
schen erleiden mußten, ganz und der Himmel be­
deckte sich traurig mit einem schwarzen Stirnband.
Und mitten unter den tausendfältigen Schrecken
einer Polarnacht hat William Barenz. um seine
Leute ein wenig aufzumuntern— auf der Flöte
geblasen." Man weiß nicht, was man an Barenz'
Schicksal mehr bewundern soll, das Phlegma deS
Holländers oder tue stoische Ruhe des Märtyrers,
der im Dienste der Wissenschaft sein Grab in ei-
ner Eisspalte gestruden hat, das brechende Auge
auf ein aufgeschlagenes Buch— die letzte Ausgabe
von Chinas Geschichte von Mendoza— gerichtet.
Elling Carlsen, ein tapferer, norwegischer Fän-
ger und Bruder Olaf Carlsens, Eismeisters bei
der österreichisch ungarischen Polarexpeditio», fand
am 9 September 1871 auf Nomaja-Semlja unterm
76 Gr. 7 Min. nörd. Br. Barenz' Winterquartier
in einem gefrorenen Grushaufen. Fast auf derselben
Stelle und zu gleicher Zeit, als man das Barentzs che
Winterquartier fand, verirrte sich eine Schar von 7
Leuten von des Walfischfängers Sivert JobiesenS
Mannschaft im Schneesturm und mußte infolgedessen
eine m.hrjährige Hungerkur im Lande der Samo­
jeden durchmachen.
Das nächste Opfer nach Barenz war der Eng­
länder Frobisher, der den Stamm der Eskimos ent­
deckte, aber zugleich mit seinem Bruder bei seiner
dritten Nordpolfahrt verschwand.
Auch Hudson, nach dem die große nordamerika­
nische Bucht ihren Namen empfangen hat, saust
ein schreckliches Ende. Er war bereits auf der
Heimreise, als seine Leute meuterten, ihn aussetzten
und so dem Hungertode preisgaben. Im Jahre
1741 fand Behring den Tod, einsam und verlas­
sen: zu entkräftet, um sich selbst zu helfen, wurde
er lebend im Sanve, der langsam über ihn rieselte
begraben.— Prontschitschef fand 1736 ein ähnliches
Schicksal bei der Laurentiussee; von Anstrengungen
'ermattet sank er hin und konnte sich nicht mehr
Erheben. Im Jahre 1740 erlitt Chariton Lapteff


[ 2023-06-29 10:35:45.534 - 19000130 - Seite 2 ]
Seile 2.
Bukowina«? Rundschau.
Wie unangenehm er mir auch sein mag, mich
in Zeitungsfehden emzulaffen, fühle ich mich in diesem
Falle gezwungen auf diese Herausforderung zu reagire»
und Sie ebenso nach Z ^9 des Paßgesetzes höflichst
M ersuchen, nachstehende Beweismittel für dir
Richtigkeit und Wahrheit meiner erwähnten Mit­
theilung in Ihrem geschätzten Blatte zu veröffent­
lichen.
Im Monate November 1899 fand beim
Bezirksgerichte Wiznitz in Strafsachen auf
Grund einer von Andreas Rozbicki, Gemeindevor-
standstellvertreter. gegen deu GemeindegeschäftZ-
sührer von Lukawetz wegen körperlicher Verletzung
eingebrachten Klage, eine öffentliche Gerichtsver­
handlung statt, bei welcher Verhandlung auch ein
/richterliches Urtheil gefällt wmde.
Im Monate December j.o 99 fand abermals
eine öffentliche Verhandlung beim Bezirksgerichte
Wiznitz über eine von Andreas Rosbicki, Gemein-
devorstandstellverireter in Lukawetz, gegen den dor­
tigen Gemeindegeschäftsführer wegen .wieder-
Holter körperlicher Verletzung überreichte Klage
statt. Diese Verhandlung jedoch mußte infolge
Nichterscheinens von Zeugen— einiger Gemein­
deräthe— vertagt und ein zweiter Termin anbe­
raumt werden.
Diese Thatsachen kann ich documentarisch nach­
weisen und stehe ich zu jeder Zeit der löblichen
Redaction mit gerichtämtlichen Belegen zur Ver­
fügung.— Es mag wol sein, daß den Gemein­
degeschäftsführer noch andere Momente zu diesen
saustrechtlichen Ausschreitungen gegen seinen Vor­
gesetzten veranlaßt haben, aber die von wir er­
zählten Thatsachen als solche halte ich aufrecht.—
Hochachtungsvoll Leon Fräntel.
Kleine Chronik.
Czernowitz, den LS. Jäaner 1900.
Wersouakuachricht. Reichsrathsabgeordneter
Dr. George P o p o v i c i ist aus Bukarest, wo­
selbst er Studien über die Geschichte der alten
Moldau gemacht hatte, hier eingetroffen.
Wo» der israelritsche« Huktas gemeinde.
Gestern fand eine Sitzung des Cnllusrathes in
Angelegenheit des Oeffentlichkeitsrechtes des israe­
litischen Spitals statt. Wie wir sz. gemeldet, hat
-er Stadtmagistrat beim Cultusvorstande angeregt,
derselbe möge dahin wirken, daß daS israelitische
Spital das Oeffentlichkeitsrecht erhalte, wodurch
rinestheils der Belaqraum, bis nun ra. 17 Betten,
ein viel größerer würde, andertseits die Curkosten
Durch die politischen Behörven eindringlich wären.
Ueber diese Anregung berief der Cullusrath eine
Enquete von Experten zusammen, bestehend aus
Deu Herrn Doctoren Philoppowicz, Röhmer, Laza­
rus, Schönbaum, Flinker, Lultinger und Schärf, die
fichffämmtlich für die Erwirkung des Oeffentlichkeits­
rechtes anssprachen. Daraufhin beschloß der Cultusvor­
stand im Principe die Geneigtheit auszusprechen, das
Oeffentlichkeitsrecht anzustreben, jedoch nur unter
Bedingung, daß der konfessionelle Charakter des
Spitals im Sinne der Verfügung des Stifters
desselben, M. Zocker, gewahrt bleibe. In der
gestrigen Sitzung des Cultusrathes wurde befchloffen,
d-n Cultusvorstand zu ermächtigen, an den Magi­
strat dahin zu berichten, daß die Geneigtheit bestehe,
das Oeffentlichkeitsrecht des Spitals zu erwirken
unter der Modalität, daß nur israelitische Kranke
ins Spital aufgenommen werden. Selbstredend
wird eine entsprechende Umgestaltung des Spitals,
so besonders die Herstellung eines Operationssaales
ins Auge gefaßt. Es ist mit Sicherheit zu erwar­
ten, daß, wenn das isr. Spital das Oeffentlich-
! keitsrecht erhält, auch die hervorragendsten Aerzte
i unserer Landeskrankenanstalt ihr; Dienste demselben
; widmen werden.— In derselben Sitzung wurde
- die Trennung der Cassa von der Buchhaltung
j beschlossen und die diesbezüglichen Directiven dem
j Cultusvorstande gegeben.
\ Die Kegemoaie, welche Stanislau über
\ Czernowitz in Verkehrsfragen auszuüben berufen
; ist, hat sich wieder einmal in drastischer Weise
geäußert. Die Commission unseres Stadtmagi­
strates von der Commune entsendet, um mit der
Betriebsdirection in Stanislau über die Löinng
der Frage bezüglich der Errichtung eines Maschinen-
und Heizhauses auf Czernowitzer Territorium und
nicht in Zuczka, schlüssig zu werden, wobei auch
I die Errichtung eines Rangirbahnhoses, auf Grund­
lage des bestehenden Bahnhofes besprochen werden
sollte,— ist gestern unverrichteter Dinge aus
Stanislau zurückgekehrt. Die Mission ist geschei­
tert; allem Anscheiue nach soll der Kostenpi üt
ausschlaggebend gewesen sein; freilich für Czer­
nowitz ist alles zu theuer, ja, wenn es sich um
Kolomea oder Turka gehandelt hätte? Unsere
Commune wird sich aber durch dieses Vorgehen nicht
abschrecken lassen und veranlassen, daß die diesbe­
züglichen Verhandlungen direct mit dem Mini ste-
rium eingeleitet werden.
WauderkehrerversamMtuug. Am 10. Fe.
bruar d. I. findet in Kaczyka eine Wanderlehrer
Versammlung des Gurahumoraer Bezirkslehrerver­
eines mit nachsteheuder Tagesordnung statt: 1. Ver­
lesung und Verificirung des Protokolles der letzten
Wanderlehrerversammlung. 2. Mittheilungen der
Einläufe. 3 Vorträge pädagogisch-didaktischen In­
haltes. 4. Praktischer Auftritt. 5. Eventuelle freie
Anträge.— Am Abend findet eine gesellige Zu
sammenkunft mit Tanz statt.
In eigener Sache. Die Erfahrung hat uns
gelehrt, daß die Zeitungsleser am Abende eines
jeden Tages die Zeitungen zumeist mit großer
Spannung erwarten und es sehr gerne sehen, wenn
sie noch am Abende über die Ereignisse des Tages
sich informieren können. Bei den bisherigen Einrich­
tungen war dies nicht immer leicht möglich und
darum hat sich unser Herausgeber entschlossen, der
artige Einrichtungen zu treffen, daß unser Blatt
von heute ab als 6 Uhr-Blatt erscheinen wird,
so daß die Zeitung noch im Laufe der Abendstunden
in den Händen aller Localabonnenten sein wird. Es
muß wol nicht erst gesagt werden, daß der Inhalt
bei der Umseglung von Asiens Nordspitze Schiff,
bruch. Krotoffs Spedition ging spurlos zugrunde.
Das Schicksal der Franklin-Männer an der
von Payer im Bilde der verewigten „Bay des
TodeS" ist allgemein bekannt. Hundertunddreiund-
zwanzig Menschen fanden ihren Untergang im EiS
des König Wilhelmslandes, nicht einer von ihnen
sah seine Heimat wieder. Verhungert und erfroren!
welche unmenschliche Qualen mögen ihrer Erlösung
vorausgegangen sein! Aus dem Verhör, das Mac
Clintock und Schwatka mit allen Eskimos
anstellte, geht es fast mit Sicherheit her­
vor, daß einzelne von ihnen volle acht Jahre in
der Eiswüste in ununterbrochenem Kampfe mit der
Kälte, dem Hunger und den Eisbären zugebracht
haben!
Fast dreiundzwanzig Jahre lang suchte man
mit Unerschrockenheit und Ausdauer nach den ver­
schwundenen Franklin-Leuten. Die gebildete Welt
verlangte Gewißheit über den Schluß-Akt des Frank­
lin-Dramas zu erhalten und England und Ame­
rika rüsteten zu diesem Zwecke ganze Flotten aus;
aber die Schiffe „Pioneer", „Jntrepid", „Advance"
gingen dabei zugrunde:; Elisa Kant Kane holte
sich ihren Tod bei diesem Sachen, und erst Mac
Clintok zog das große Los und fand die große
Franklin-Expedition—als Leichen.
Der kühne Hayes verlor seinen Astronomen
Sonntag .durch den Tod im Smith-Meerbusen,
uud Hall liegt in der Polareisbucht begrabe»,
während sein Schiff „Das Polareis" auf dem
Grunde des Kane-Becken? liegt, lleberhaupt ist die
Verlustliste an Schiffen sehr beträchtlich. Die deut­
sche „Hansa" liegt wohlverwahrt im Meere bei
Ostgrönland, „Tegethoff", auf dem Payer seine
Expedition unternahm, wurde in Franz Josefs-Land
zerschmettert „Gimphua" endete in Kara-Meere und
„Jeanette" bei den Reusisilianischen Inseln, und
das letzte soll nach den Aussagen der Seeleute mit
Mann und Maus untergegangen sein.
Rares hat eine Menge Leute in Repulse ver­
loren und wäre ganz und gar verloren gewesen»
wenn ihm nicht der' heldenmütige Lieutenant Beau'
mont zu Hilfe gekommen wäre, der ganz allein
den Kennedy-Kanal durchkreuzte.
Und Greely? Zwei Drittel seiner Mann­
schaft starben vor Hunger beim Kap Sabine, zwei
erfroren, einer ertrank, der Arzt der Expedition
nahm Gift, und ein Mann wurde wegen Diebstahls
von Lebensmitteln erscyoffen. Aber „Proteus", der
die überlebenden Aermsten nach Hause bringen
sollte wurde, vom Eise im Smith-Sund zerschmetert.
Wird Andrer das letzte Opfer des Eises und
des Nordpols bleiben? Man darf es kaum hoffen.
Immer wieder und wieder reizt das alte Problem
den Ehrgeiz wagemuthiger Forscher, und noch ist
keine Aussicht, daß es ohne den Einsatz von Men­
schenleben bewältigt werden kann,
■ 30. Jänner 3900.
des Blattes hiedurch keine Aenderung erfahren wird
Und wir unsere Leser trotzdem alltäglich über M'e
interessanten Ereignisse des Tages unterrichten wer­
den. Wir hoffen durch die genannte Einrichtung
Uns die Gunst unserer Leser, die wir schon so lange
genießen, noch in erhöhtem Maße zu verdienen.
Das Kränzchen der Hkektrrüer bildet gegen­
wärtig in den besten Kreisen unserer Stadt daS
fast ausschließliche Gesprächsthema. Wenn man
nach dem Hörensagen schließen soll, so dürfte der
Massive einssaal viel zu klein sei», um all die
vielen Damen und Herren zu fassen, die erscheinen
werden. Wir werden ersucht nochmals aufmerksam
zu machen, daß Karten bei den von unS bereits
genannten Firmen erhältlich sind.*
Wo« Seite» des Hesangvereines „Arms-
uia" wird uns mitgetheilt, daß wegen schwerer
Erkrankung eines Familienmitglieoes des Vereins­
obmannes der Ausschuß das für den 5 Februar
angekündigte Concert aufzuschieben beschlossen hat.
Ans Wadantz, 27. d. M. wird uns geschrie­
ben. Auf der Durchreise von Constantinopel ga-
stirte Freitag den 26. d. M im hiesigen Schütze.-
saale das unter der Leitung des Directors U.
\ Schiller stehende Wiener Künstler-Ensemble
i unter Mitwirkung der k. k. Hofburgschauspielerin
\ Son Rrion sowie des Herrn Berthold Rose
' vom Hostheater in Wiesbaden. Zur Aufführung
l gelangte Ernst v Wildenbruchs Schauspiel i e
i Haubenlerche".— Frl. Lon Brion als Lene
/ Schwalenbach (Haubenlerche) leistete Vortreffliches
> Sie entzückte bi** Zuhörer durch ihr Spiel ebenso
wie durch den Liebreiz ihrer Erscheinung. Herr
? Ros; stellte August Langenthal, den modernen so-
f cialiftischen Fabriksherrn mit großem Geschicke dar.
*— Die Leistungen der übrigen Darsteller und Dar-
k stellerinnen waren ebenfalls tadellos. Nach jedem
I Acte gab es in dem dichtbesetzten Hause rauschenden
Applaus.— Wiewohl nur ein einmaliges Gast­
spiel angekündigt war, gelang es dem Bemühen
des Herrn Rubin Harth, Buchhändlers der den
Kartenvorverkauf besorgte, Herrn Director Schiller
znr Veranstaltung noch zweier Vorstellungen zu
bewegen und wird uns noch Gelegenheit geboten,
am Montag den 2i>. d M- einer Nachmittags­
vorstellung „Das Aschenbrödel" und einer Abend­
vorstellung, bei der „Die verfunkene Glocke" ge­
geben wird, beiwohnen zu können.
Kelkuer-Wedaute. Der Kellner-Kranken-Unter-
stützungsvereines in Czernowitz veranstaltet am
Sonntag den 11. Februar l. I im MusikoereinS-
saale eine Kellner-Redoute. Die Tanzmusik besorgt
die Capelle des 41. Jnf'-Reg. Das Reinerträgnis
ist dem aus Anlaß des 50jährigen Regierungs-
Jubiläums des Kaisers gegründeten Alters-und Jn-
validenfonde gewidmet, und werden mit Rücksicht
auf den humanitären Zweck. Ueberzahlungen dank­
barst angenommen und veröffentlicht. Beginn der
Redoute 8 Uhr abends.
Der Wacher der Aamitieueyre. Man schreibt
ans Rom: Die eigenartigen Sitten SicilienS, wel­
che mit dem festländischen Italien so gar keinen
Zusammenhang haben, offenbaren sich wiederum
in einer Mordgeschichte, welche sich dieser Tage in
einem Dörfchen bei Palermo abspielte. Dort lebte
die schöne Giovanna bei ihren Eltern und mit
ihren drei Brüdern. Die Familie war stolz auf
das Mädchen, denn sie war die Schönste im gan­
zen Ort, und der reichste und schönste Bursche
war ihr gern erhörter Freier. Die Brüder hüte­
ten sie wie ihren Augapfel, aber alle Wachsamkeit
konnte nicht verhindern, daß das heißblütige Mäd­
chen eines Tages doch mit ihrem Geliebten ei«
unerlaubtes Stelldichein durchsetzte, dessen Folgen
allmählich sichtbar wurden. Das Mädchen wußte,
welches Los sie treffen würde, und floh zu dem
Geliebten. Die drei Brüder aber ließen durch das
Los entschieden, welcher von\ ihnen der Rächer
der Familienehre werden sollte. Das Los traf
den Jüngsten. Nach tagelangem llmherstreifen fand er
den Schlupfwinkel der Flüchtigen. Ein erster
Schuß steckte den Verführer seiner Schwester, ein
zweiter Schuß diese nieder. Nachdem der zwölfjäh­
rige Knabe den Brüdern uud dem Vater gemeldet
hatte, daß die Familienehre mit Blut reingewaschen
sei, stellte er sich furchtlos dem Gerichte.
ßi« Wau» mit zwei Kerze» wird in de«
Ncwyorker„ Medical News" beschrieben. Zu ei­
nem Mitarbeiter dieser ärztliche» Zeitschrift kam
vor einiger Zeit ein Neger gesetzten Alters
und verlangte untersucht zu werden. Dem Arzte
fiel es sofort auf, daß auf beiden S ite« der
Brust unverkennbare Herzgeräusche zu hören waren.
Nachdem das Vorhandensein der beiden Herztöne


[ 2023-06-29 10:35:45.534 - 19000130 - Seite 3 ]
30. Jänner I960.' Bukotvifln-r Rundschau.
Seite 3.
«ttf der linken Brustseite festgestellt Worden Aar
setzte der Atzt das Hörrphr auf die rechte Seite
n'äbreud er auf der Men seine Hand ließ. Er
hörte nunmehr auf der richten Seile eben­
falls H ^g-näusche, die abkt ganz verschieden
von denen waren, die er ans der linken Seite fühlte.
-Nunmehr drückte der Neger an einer bestimmten
Stelle seiner linken Seite, worauf in der linken
Leistengegend einne Geschwulst sichtbar wurde,
und dasselbe geschah auch auf der rechten .Seite.
Als der Arzt auch an diesen Stellen sein Stetvo,.
sskoyf ansetzte, hörte er wieder verschiedene H"z-
geräusche. Der Neger mußte von irgend nner
Seite bereits ans feinen merkwürdigen Körperbau
aufmerksam gemacht worden sein-, denn s
^anvtqedanke bet der durch den ^rrt ^..r^et^fah^
len Untersuchung war die Frage, ybund wre^vrel
Geld er dadurch verdienen konnte, wenn er
fick den Aerzten znr Bersugnng stellte. Cr hat
2 bereits einen Bertrag abgeschlossen, demzu­
folge er seinen Körper zu einer Untersuchung nach
dem Lode bereitstellt.
Me Wache des Aciseurs. Ein entsetzliches
Drama hat sich unter ganz eigenthümlichen Um­
ständen zu E h m u n g im Staate Idaho (Nord-
Amerikas abgespielt. Ein Friseur mit Namen Er-
nest Carheart war von seiner leichtsinnigen Frau
-um eines flotten Lebemannes willen verlassen wor­
den. Carheart war rasend vor Eifersucht und
schwur dem Nebenbuhler fürchterliche Rache. Gele-
gknheit hiezu sollte ihm schneller werden, als ec
gedacht hatte. Kurz nachdem er von der Frau ver­
lassen worden- war, trat ein Herr in seinen Salon,
der rasnt zu werden verlangte. Ahnungslos, wo
er sich eigentlicy befand, ließ ec sich aus einen Fri-
flrftsftl nieder. Carheart erkannte seinen Neben­
buhler erst, als er ihm den struppigen Bart
Ois ans einen kleinen Rest abgenommen
hatte. Sein erster Gedanke war, dem Zerstörer
seines Glückes aus der Stelle den Garaus zu ma­
nche»; da dieser seinen Obolus jedoch im Voraus
entrichtet hatte, so fuhr er fort, seinem Klienten
-alle angemessene Sorgfalt angedeihen zu lassen.
-Erst nachdem er ihm noch Schwammstückchen auf wun­
de Stellen gepreßt und ihm das Antlitz mit
wohlriechenden Essenzen betäubt hatte, griff er wie­
der zum Rasirmesser und schnitt— seinem Opfer
glatt die Kehle durch. Kaltblütig schloß er sodann
seinen Laden und st-llte sich selbst der Polizei.
Kirr moderner Monte Kyrisso ist der ame-
kanische Senator W. A. Clark, dessen Recht zu
seinem Sitze im Senat demnächst zum Gegenstände
einer Untersuchung gemacht werden wird. Clark,
-er Krösus von Montana, hat in verhältnis­
mäßig kurzer Zeit— vor zehn Jahren war er noch
«in armer Mann— geradezu fabelhafte Reichthü­
mer angesammelt. Personen, welche mit den Ein­
nahmequellen des „Kupferkönigs" vertraut zu sein
'behaupten, wollen wissen, daß seine Einkünfte aus
den Kupferb-'rgweken in Montana, Arizona und
Nen-Mexiko mindestens 30.000 Dollars pro Tag
betragen, so daß ihm jede Minute im Tage 80
Mark einbringt. Das würde aus diesen Bergwer­
ken allein eine Jahreseinnahme von zehn bis elf
Millionen Dollars bedeuten. Und das ist nun
schon seit einigen Jahren in die Truhen dieses
modernen Monte Christo hineingeflossen. Während
es vielleicht ein Dutzend Grohcapitalisten in den
Bereinigten Staaten gibt, welche ein bedeutenderes
Kapital, angelegt in Eisenbahnen, Grundeigenthum
oder industriellen Unternehmungen, besitzen, so zum
Beispiel die Banderbilts, Rocksellers, Astors, Goulds,
so dürfte schwer Einer zu finden sein, dessen
tägliche Bareinnahmen so kolossal sich aufsummen,
wie diejenigen des Montanaer Senators.
Des Handschuhs Kude. Aus Paris wird
geschrieben: Die neuste Originalität in der Welt
der Mode ist, daß der Handschuh gänzlich außer
Gebrauch kommt. Jene Damen,' die in Paris
Mode machen, tragen keine Handschuhe mehr; die
Herren haben bekanntlich diesem Luxus schon seit
Jahren theilweise entsagt. Im Theater, in Gesell»
schäften kann man jetzt die Schönsten der Schö­
nen mit enthüllten rosigen Fingerspitzen sehen.
Die Aermel reichen bis nahezu au die Finger»
diese selbst sind mit einer Unzahl von Ringen
bedeckt; die Nägel hat eine geniale „Manicure"
mandelförmig abgerundet, poliert und rosenroth
gefärbt; was sollte also da noch ein Handschuh?
Selbst ans der L-traße weiß man den Handschuh
zu entbehren, wenigstens theilweise; er verhüllt
tum, wie man bei deu Visiten constatiren kann,
einzig die linke Hand, die rechte bleibt entblößt
und läßt die Ringcollektion bewundern. Kommt
.He dann auf der Straße in Contact mit der kalten
Lvft, schlüpft fte eilig in die an der funkelnden i
Dicnn Turtenc hängende Muffe. Auf Bällen tr"'t s
nickn keine vder nur sewene Halb'-andschnhe S..-
sehen die Erzeuger der lrMrrüuele.'.t Ledert, rud- z
schuhe die Zukunft grau in grau, selbst i
Mette Gilben, die Erfinderin der langen schwur-
zeu Handschuhe, hat ans dieses bei ibr typisch ge­
wordene Toilettedetail verzichtet; man konnte bei
den letzten Vorstellungen, die sie vor ihrer Er­
krankung gab, bemerken, daß sie keine Handschuhe
mehr trug. Die Pariserinnen sind auf diese neueste—
Ersparnis nicht wenig stolz; daß ein Dutzend
monumentaler Ringe, die jetzt ein unentbehrlicher
Toilettenartikel geworden, mehr kostet, antworte
man den Damen nicht; wer wäre so uugalant einer
schönen Frau zn widersprechen?
Eine Knngersnoty in Lavier constatirt die
Londoner Fachzeitung „Paper and Pulp" in Folge
der enormen, Nachfrage, die wegen des Krieges
von den Zeitungen ausgeht. Die meisten der großen
Londoner Tagesblätter verbrauchen 20 bis 100
Perzent mehr Papier, als vor zwei Monaten! Die
Tagesausgabe der „D a i l y M a i I" z. B. ist von
620 .000 Exemplaren im Oktober auf 1,052.000
gestiegen. Die große Papierfirma von Edw. Lloyd
Ltd. erklärt sich außer Stand' neue Aufträge anzuneh-
men. Ihre Fabriken arbeiten Tag und Nacht und
sie hat Extradampfer gemietet, um alles erhältliche
Rohmaterial von den Wäldern nach den Fabriken
zu schaffen. Die Firma hat ferner d>e Vorräthe
kleiner Fabrikanten aufgekauft und erklärt sich im
Stand, der Nachfrage noch für ein paar Monate
zu genügen. Wenn der Krieg aber noch länger
dauert, wird sie die kleinen Knuden fallen lassen
müssen. Aehnliche Berichte kommen qM den
englischen Provinzen. Die Papiernoth wild da­
durch erhöht, daß kein Papier mehr aus Amerika
erhältlich ist, da anch in den dortigen Staaten die
heimische Nachfrage das Angebot überstiegen hat.
Die neuestem unsichtbaren Strahlen. Der
menschliche Forschungsgeist drangt immer tiefer
— man muß schon so paradox sprechen— „in
das Dunkel des Lichtes" ein. Tatsächlich gibt das
Licht unseren Angen noch manches Räthsel auf
und zwar sind es die sogenannten unsichtbaren
Strahlen, auf die es seit Röntgen's Entdeckung
die Physiker besonders scharf haben. Man kannte
von Liesen unsichtbaren Lichtstrahlen bisher drei
Arten: die ultrarothen, die ultravioletten und die
Röntgenstrahlcnj die ersteren zwei treten an den
beiden Endpunkten des Farbenspektrums aus, die
letzteren werden durch den Jnduktionsstrom im luft­
leeren Raum geweckt. Nun hat sich zu dieser dis­
kreten Sorte von Licht eine vierte Art gesunden:
das neueste nnsichtbare Licht hat den Namen der
Becquerel- Strahlen erhalten. Von dieser neuesten
physikalischen Errungenschaft hat kürzlich Professor
Elster aus Wolfenbüttel in der Deutschen physi­
kalischen Gesellschaft in Berlin gesprochen und
nach ihm war Direktor Spieß von der Berliner
„Urania" auch schon in der Lage, das Phänomen
dieser Verquer l-Strahlen zu zeigen. Die Erkennt­
nis des Wesens dieser Becquerel-Strahlen ist neu,
der Name aber ist schon alt, denn die neue Licht-
erscheinung wurde nach dem bereits verstorbenen
französischen Physiker getauft, der die Erscheinung
zum erstenmal beobachtet, wenn er sie auch anders
erklärte, als man das jetzt zu thun im Stande
ist. Die Becquerel-Strahlen treten bei den Baryum-
und Wismath Salzen auf, sonderbarerweise aber
nur bei jenen, die aus der „Pechblende" einem
mit Uran versetzten Mineral, gewonnen werden.
Bis jetzt ist man so weit, die geheimnisvollen Strah­
len, die sich aus den genannten beiden Salzen ent­
wickeln, einem noch völlig unbekannten, und chemisch
noch nnfaßbareu Element, dem „Radium", zuzu-
schreibendas sich bei der Spektraluntersuchung noch in­
kognito unter den Linien des Spektrums herumtum­
melt. Professor Lietz in München bezcichet es
im Hinblick auf die Zukunft dieser Lichtforschun­
gen als nicht unwahrscheinlich, daß noch eine gan­
ze Anzahl von Körpern, vielleicht alle, solche
selbstständige Fernwirkungen üben und dazu uns.
bisher noch die Mittel versagt seien, ste zu erkenn-n.
Anch Grönland hat seine Zeitung. Sie
heißt „Kalorikmik", ist in der Eskimosprache ge­
schrieben, wird gedruckt und herausgegeben in Godt-
haab, erscheint monatlich und besteht aus drei
Spalten. Der Herausgeber ist Redacteur, Drucker
und Expeditor in einer Person. Das Abonnement
kostet für ein Vierteljahr zwei Enten, für ein
Jahr einen Zobel, die einzelne Nnmmer ein
Huhn. Der Mann macht übrigens keine schlechten
Geschäfte, denn er besitzt schon ein aus Holz
gebautes Haus, das weiß und roth bemalt ist, I
ein sicheres Zeichen von Wohlhabenheit in den
arktischen Gegenden.
Kaizlischer Schnkhnmor. Einige Beispiele
von i>eii merkwürdigen Antworten, die der Lehrer
vs: von den Meinen erhält, erzählt G. Stanley
Ellis im Decemberheft der „Good Words"....
Amüsant ist besonders das folgende Gefchichtchen
von einem Schulinspektor, Es entspinnt sich fol­
gendes Gespräch: „Seht mich an, ich bin ein
Mann. Aber welche Art von Manu?" Er wollte
hören: „Ein Geistlicher." Die Antwort lautet
aber prompt: „Ein kleiner Mann."— Ja, ja,
etwas klein, in der That! Niemand liebt es aber,
wenn man ihm sagt, daß er klein ist, besonders
aber wenn es sich so verhält. Ich bin wirklich
nicht besonders groß. Aber das Wort wollte ich
nicht hören. Versucht es eine andere Antwort zu
geben."— „Ein kurzer Mann."— „Das ist
ungefähr dasselbe wie klein! Versucht es noch
einmal!" Kleine Pause. Dann meldet sich ein
Junge: „Ein häßlicher, kleiner Mann!" Jetzt
war der Schulimpector nicht weiter oegierig, zu
wissen, was für ein Mann er wäre
Ehrung einer Rcvolntionshcldi«. Ja Rom
wurde, wie wir der „Fronde" entnehmen, zn Ehren einer
schönen und wüthigen Frau, die unter der großen Revo-
liNiou wie Mme. Roland die Bertbeioignng der Grund­
sätze der Revolution mit ihrem Leben bezahlte, eine Ge­
denktafel err'chlkt. Eleonora de Fovseca Pimente!, die
Tochter portugiesischer Eltern iu Rom, heiratete einen
neapolitanischen Offizier und lebte in Neapel, wo iyre
Schöllbeil und ihre voetischm Talente st- zu« Stern am
Hose der Marie Karoline machten. Als die Revolution in
Frankreich autzbroch, wurde sie eine eifrige Jakobinerin»
grünorte nach Proklamirung der parthenopäischen Repu-
blick das Jourval „Monitore Navolitauo" und fiel als
Opfer ver grausamen Reakt-on, die aus die Rückkehr der
Bourbonen folgte. Die llneeschrockenheit, mit der ste dm
Tod am Galgen erlitt, erregte allgemein« Bewunderung.
Die Desinfektion der Telephone wird jetzt i»
Paris wirklich zur Thatsache werden. Das französische
Ministerium für Post und Telegraphie hat au die Fern­
sprechämter ei» Rundschreiben erlaffeo, dem zufolge »ach
jedem einzelnen Gespräch- der Empfang?» wie der Hörap­
parat der öffentlichen Ferniprechstellen einer Waschung mit
Sublimattöiung zu unterziehen sind. Am Ende jeden Tage»
soll der ganze Raum gründlich gescheuert und gereinigt unt»
überdies einer antiseptischeu Räuchern rg unterworfen
werden.
, Weatsrnachricht. Wegen Erkrankung de« Ka-
pellmeisters Herrn Gottlieb konnte Samstag die
Operette „Die sieben Schwaben" nicht zur Auffüh­
rung gelangen und mußte das Schauspiel „D?r
Schlafwagen-Controlleur" aufgeführt werden. Herr
Gottlieb ist bereits wohl und wird die kommende»
Operetten leiten.
Ms zum Schlüsse des Mattes find «ns
keine Felegramme zugekommen.
Aalute»- und Kffecten-Amlatz.
Wiener telegraphischer CourS vom 29. Jännec 1900.
Einheitliche Staatsschuld u». tat...... 99.75
Einheitliche StatSschuld in Silber .... 99.45
Oesttrreichische Goldr-nte.......... 98.80
4perzentige Kronenreure ......... 98.65
„ Ungarische Goldrente 98.80
„ Ungarische Kroneurrutr.... 94 85 s
Oestr. «ug i r. Bon-Actteo........ 131.75
LreditaeUen 234.70
London-- ... 242.10
Deutsche ReichSbautuote» für 100 Mark d. R-W. 118.10
Zwanzig-Mark-Stücke 23.61
20FrancS-St!tck«.. 19.20
Jtalirmsche-Noteu.,...... .... 8980
Ducate» 11.41
Ezernowitz notirt am 29. d. nachstehende Dnech'chnittaeoNrsr.
«?. MLnzdncaten ......... 11.30 11.59
Silberrubel (in Papier) ...... 254.50 256.—
Silber-Agio. .......... ——.—
LandeS-Auleheu.. 94.— 95.—
Napoleond'or. ........ 19.10 19.30
Mark. 118.— 118.40
Lei ............ »«•- 93—
Verantwortlicher Redacteur: Jakob H«th.
»fei
- -Ü


[ 2023-06-29 10:35:45.534 - 19000130 - Seite 4 ]
:U:c 4.
B'ikowinaer RundsckiM,
30. Jänn-"' 1 r*on
I i
.^
p
Der gesammten Heilkunde
Dr. J. MICHEL
liat sich nach Jüngerer Praxis an den Wieder Kliniken als
Speciaiarzt für Kinderkrankheiten u. Geschlechts­
krankheiten in Czernowitz niedergelassen u. ord.
Tfrissischegasse 33 voq 11—t und 3—5.
Für Arme unentgeltlich.
Kaufen Sie Seide(
nur in exflctaffigen Fabrikaten zu billigst en Engros-Prei-
se» Meter» und robemveise. Au Private vorto- und zoll­
freier Versandt. Das Neueste in unerreichter Auswahl in
weit, schwarz und farbig jeder Art. Taufende von Aner­
kennungsschreiben. Muster franco. Dopp. Briefporto nach
der Schweiz.
Seidenstoff-Fabrik Union
Adolf Grieder& Oie., Zürich (Schweiz)
Kgl. Hoflieferanten.
J
Vier goldene Medaillen.
K? Chccolade Eüfferle n
KNiger als aüe ausländischen ßßocoladen
Sei feinster KuaMät.
‘ln Gzernowth zu beziehen durch die Herren: Ant.
Tobakar& «aina, Camille a. Alth, Apoth., A. Bayer. Norbert
Kula, Hersch Schwammen, Bernhard Haß, Siebeubürgerstraße
Cmauuel Noe, I. Buchbinder, Brüder Tabakar, Ringplatz
Nr. 8. Schmiedt& Fontiu, MoseS Hermann, Ringplatz,
Efroiu, Reiner (Ecke Herrengaffe), Rubin Jakubowicz, Simon
Hartmayer, Rathhausstraße 4. SwilkeS Rathhausstrahe, Brü­
der Sandmann, Postgaffe, M. Sternberg, Postgaffe, Carl
Schiffer, Tempelgaffe f
705. Küfferle L Co..
in WIEN.
Schülern Bretthol
?arqueUen-fabrikant in Ztanizlau
empfiehlt sein durch 35 Jahren beste­
hendes, in Galizien, Bukowina und Rumä­
nien bekanntes, reichassortirtes und best-
r enomirtes, von Lemberg und Czernowitz,
urück nach hier verlegtes
mm ^srqurtteq-(sKer
in ge« vollsten Mustern, solider
Ausführung un- coubnten Preisen
Serie Wichs« der Welt
Wer seine Beschutnmg schön glän
zend und dauerhaft erhalten will
kaufe nur
Fernolandt-Sehnhwicb ~e
für lichtes Schaltwerk nur
Fernolendt’s Nätnrledsr-GreiBi.
Ueberell vorräthigr.
H
Fabrik gegrSndet 1832 in Wien.
Fabriks-Niederlage:
Schulerotrasse
K. k.i
pny.
Wien,
Wegen der vielen wertlosen Nach­
ahmungen achte man genau auf
meinen Namen
■** St. Fernolendt
Ueberal! zu haben in I Pfd.- u. 'I- Pfd.-Packet> ö
‘Wert he Hausfrau l
Nehmen Sie bei Ihrem Kaufmann ein Päckchen „QuäkerOats“
(amerik. Walzhafer) und bereiten Sie folgende Speise:
In 1 {a Liter kochendes gesalzenes Wasser schütteln
Sie 12 Deka „Quäker Oats“ und lassen etwa 10—15
Minuten durchkochen, bis die Speise dick wird (während
des Kochens verrühren) und serviren Sie diese Speise
mit kalter Milch, auch etwas Staubzucker.— Ihrer
ganzen Familie, namentlich den Kindern wird der
regelmässige Genuss dieser wie auch aller Quäker
Oats-Speisen zum Frühstück oder zum Nachtmahl ein
Segen für die Gesundheit sein.
Darlehen
von 500 fl. aufwärts
discret.
Anfragen sub: K.
789*‘ befördert
RUDOLF MOSSE,
Wien, I.
Cotillon-Orden
Cotil Ion-Touren
Confetti Luftschlangen
in grosser Auswahl
liefert billiget die
Paplerli an ct.lvcis.gr
Xeon König
Czernowitz.
Else «. in. a. ts. ct-Vo. o. u
♦-A gros L vn
CZB aNO WITZ
Bahnhef strasse N r. 2
r dehassortirtes Lager aller in
dieses Fach einschlagsudar
Artikel zu billigen Preises
Hübsch a
GESCHENKE
in verschiedenen Damen­
handarbeiten, neueste Sachen
reiche Auswahl in Aussiat-
tungskasetten, Spielwaaren,
Puppe Albums, Poesie, Spie­
le, Fotographieständer etc rte
. sehr me r- gen Preisen bei
Jtf. JYlorgienstern
(vormals Kozak)
Rapier- u.Galanterie-
waarenhandtung
Czernowitz,
R’ngplatz Nr. 4.
. hygienischer
Kasir-u. Frisirsalon
Herren gasse 9.
Lipa Grünberg
Hühneraugen-Eiitferner.
Die beste» Sloi^auer
Weine.
Für Echtheit wird garantirt
Beines s Wettete
Tempelgasse
«iaselbst warme u. kalte
Speisen.
Wer frische 103 Kren­
würste will gehe ins
Frühstücks-Loeal
Moses Hermann
Specerei- und
Delicatesseu-Geschät t
Ringplatz 8.
HQhneraugen-Eatlerner
». FEILES
?22S!T0W1T3,
R uss i-ch? ijasse Nr. ß
Bauparzellen
gegen Theilzahlungen
in der Wojnarowicz- BiLuhanS» u. FabrikSga c (ehemals Redin
gcr'sche Gründe) find zu verkaufen.— Eventuell werden gegen
Theilzahlungen Häuser nach Wunsch gebaut, auch Ziegel
Steine und Sand verkauft.— Uuch sind d e Hlinier in der
Fabritsgaffe 14 uud !8, auch in der Metzaergaffe 17 u. 19 preis-
würdig $u »erkaufen.— Ferner Gelegenheitskauf einer
sirundwirtschaft bestehend aus 80 Joch 'Lecker, Wiese „ud Wei­
de und 40 Joch Wald, zusammen 120 such in einem lloui-
piexe in Üukawetz a.fS. geledea is! prciswtirdig zu verkaufen.
AnSkunh beim EiglMdiimer
M. GRIESHABER,
C&ernowitx, St. Nieglausgasse Isr. 8.
askeri'Cosiüme aus Stoff
aus bestem atlasartigen
Satin oder anderen guten
Stofien best genäht.
Gigerl, der Anzug compl.
fl. 3.80. Clowns, Eremiten,
Bär, Engländer, polnische
Juden etc per Stück fl 3
bis fl. 6. Gruppen Ermäs­
sigung.
GßtiÜon-Orflen
per 100 Stück 60 kr. Co-
tillon- Orden- Sortimente,
ein Couvert, enthaltend 4
Stück. Orden per Couvert
3 kr. bis 20 kr.
Für Tombolas und
Jnxbazars.
Grösste Auswahl von zu­
rückgesetzten, fehlerlosen,
Waaren, darunter grosse Effect- und Werth­
stücke, per 100 Stück 4, 8, 10 20 bis 100 fl.
Neueste interessante Cotillo« Touren
in grösster Auswahl, Collectionen bestgewählt,
6 Stück 3 und 5 fl., 12 Stück 5 bis 30 fl.
Scherz- und Jux-Mnfik-Jnstrmmente.
Bigotphones für Jux-Capellen. Für 6 Mann fl.
2.50. 12 Mann fl. 4.80.
Confetti <Coriandoli-PapierfchnitzeO
das amisanteste für Kränzen. Pickniks und
Balle per 100 Couverts oder Säckchen, fl 2.75
4 einhalb und 6.—fl.
Papierschlangen (Wurfschlangen) per 100
Stück 75 kr.
Die schönste a. dauerhafteste Ball-Deeoration
sind die neuen Fest-Guirlanden, in Farben sor-
tirt, per Meter 5 kr.
Damnspende», reizende Muster auf Wunsch
zur Ansicht.
.Reichhaltiger Farbendruck-Katalog gratis.
Rix’ Fasching-Versandt
Wien, II Praterstrasse 16.
Telephon 2 J 90. Telegr-Adresse: Rix, Wien H.
Zur ZBallsaison.
JBilliger als Ueber all!
Gold, Silber, Jowelen, Uhren
alle Schmuckgegenstände,
Silber-Tafelgeräthe u. Bestecke
Isst soll, Jüvellier,
CZERN0 WITZ (Ringplatz.)
Juwelen, Gold und Silber
sn höchsten Preisen gekauft oder in Tausch
genommen«
Gold- und Silberwaaren k. k. amtlich penzirt.
Costüme, Maskenanzüge
für Bälle, Feste und Tfieateraufführungen
in sehr eleganter Ausführung sind billigst zu verleihen
im Hause
St- Nicolausgass 8.
Separate Ankleidezimmer stehen zur gefälligen
Verfügung.
allste BuC&o-ue’lxxc'r
Speci al-Schuhm aoher-W erkatätte
des
JOHANN DICK
Absolvent des Meisterourses am k. k.
Technologischen Gewerbe-Museum in«
Wien
CZERNOWITZ, Russischegasse 11.
Ich beehre mich einem geehrten P. T. Publieuna
j anzuzeigen, dass ich alle Art von Schubwaren für Herren«
! Damen und Kinder nach neuester Facon wie: für Plattfüsse,
Kiumpfüsse. Spitzfüsse mit orthopädischem Apparate und«
eingesetzten Platt- und Gelenk-Federn erzeuge.
‘ ^5
Eine elegante
Frontwohnung:
im 1. Stock sammt Balkon für ledige Herren
geeignet, für höhere Beamte oder Officiere,
mit oder ohne Einrichtung, bestehend aus 2
grosse Frontzimmer ist im Hause Waggasse 4
zu vermiethen und vom 1. Mai zu’beziehen.
i Cravatte! id Banflsciiüiiß
Glac6es für Damen und Herren, wie
Uniform-Handschuhe für dia Herren
eiere und Beamten werden
zum Putzen
auch
Offi-
I
übemommjn.
Prompte Bedienung*-
Um zablreichea Zuspruch bittet
BABETTE MEISLER
Universitätsgasse Nr. 3.
Verlag uns (Äzruthu» H. Lzopp

