
[ 2023-06-29 10:49:43.265 - 19000928 - Seite 1 ]
Nbonuemerrts-Preise für Lzernowitz mit Anstellung in»
Haus oder popversendrmg im Inland« incl. Bosnien und
Herzegowina: Ganzjühr. 24 K., l>all>jA>r, 12 K., wertelzähr«
6 K, monatlich 2 K. Für Rumänien und Rußland ganzjähr.
M Frcs-, halbjähr. 18 Frcs., vierteljähr. 9 Frcs. Für Deutsch,
land ganzjähr. 30 Mark, halbjähr. 15 Mark, vierteljähr. 7»/,
JRsrt. Linzelne Exemplare 8 h. Sämmtliche Abonnements-
beträge find in Lzernowitz zahlbar und klagbar.
Erscheint täglich
«ft Vttfna$«e der auf Sonn« und Feiertage
folgend«» Tage.
Hledartt»« *n» Z d«tuftK«ti*»:
Gregorgaffe 3.
U». SV.
JnsertionS-Gedühre«. Die sechsspaltig« Petitzeile oder
deren Raum wird für eimn. Einschaltung mit 12 h., für
zweim. 18 n., für dreim. 24 L. berechnet. Inserate werd«»
durch die Expedition dieses Blattes, wie auch durch alle
soliden Znseraten^ureaus entgegengenommen.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeit«»
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgerichte h*
• Lzernowitz.
Rr. 3430 Czernowih, Freitag den W. September 1900. XU. Jahrgang.
Das neue Gemeindestatut.
Es ist wiederholt an dieser Stelle der Brr-"
such unternommen worden über den WM- des
neuen Gemeiudestatutes eine bestimmte Anficht
auszusprechen. An dieser Anficht, an diesem .Ur­
theile hat sich im Laufe der zwei Jahre, wahrend
welcher Zeit der Entwurf des neuen Gemeinde­
fiatutes das Licht der Welt erblickt hat, nichts
geändert. Der ursprüngliche Wortlaut, der stili­
stisch oft verworrene und unklare Inhalt dieser
neuen Reform auf commnnalem Gebiete, wie nicht
minder die absonderlichen Zumuthungen, welche
in den einzelnen Bestimmungen zum unverhohle­
nen Ausdrucke kamen, haben überall in der Be­
völkerung harten Anstoß gefunden. Die Be­
völkerung will dieses Gcmeindestatut nicht
und brachte schließlich dem ganzen Entwürfe auch
dann noch keine ausgesprochenen Sympathien
entgegen, als es bekannt wurde, daß die wider­
finnigsten Bestimmungen und beleidigenden Aus­
falle, Hauskuechtsparagraph re. aus dem Ent-
würfe eliminirt wurden. Die Dinge lagen eben
-^^ ^letch Dsn Anfang- ün, schlecht ^für -dieses- rat»
Gemeindestatut. Woran cs eigentlich lag, daß
man dieser grundlegenden Reform mit unverkenn­
barer Animosität begegnete, darüber wollte man
gar nicht nachdenken. In der letzten Gemeinde-
° rathsfitzung aber kam es plötzlich über alle, die
bei dieser Sitzung anwesend waren, wie ein Blitz
der Erleuchtung, und volle Sicherheit im Urtheile
mußte jeder gewinnen, welcher den leidenschaftli­
chen Ausführungen des Magistratsdirectors ge­
folgt waren. So wie es der Magistratsdirector
gethan hat, thut's eigentlich kein richtiger Politi­
ker, wenn er eine Sache durchsetzen will- Die
. Kraft der Argumente hat er nicht ius Treffe»
-.geführt; er hat geschrien, gewettert, angeklagt
^iW verleumdet. Es ist eine unangenehme Sache,
Hnn. man einem öffentlichen Functionär solche
Dinge.nachsagt,- aber die Ilrt und Weise, wieder
Herr Magistratsdirector in seinen Ausführungen
von mehrere» Rednern, insbesondere durch den
GR. Baron Fürth widerlegt wurde, Hai bei allen
die Empfindung wachgerufen, daß das Schicksal
des neuen Gemeindestatutes bereits besiegelt sei.
Es ist ja möglich, daß ein solches Statut, wel­
ches gleich nach seinem Bekanntwerden auf hefti­
gen Widerstand stoßt. bei', eingehender, ruhiger
und sachlicher Berathung,nach Eliminirung auf­
fallender Härten und Schärfen, doch zum Be­
schlusse erhoben wird;- man hat schon solche
Sachen erlebt; aber spextzll in dem vorliegenden
Falle erscheint jede pofititp Combination ausge­
schloffen. Das kommt wohl hauptsächlich daher,
weil keine Macht der Wett über Sympathien und
Antipathien gebieten kann.
Wenn Zwei dasselbe sagen, bleibt es nicht
iuöner dasselbe'; das lehÄ ein alter Erfahrungs-
ftch. Just 4« man
annehmen, daß das neue "Gemeindeftatut in der
vorliegenden corrigirten Faffung Aussicht
hätte, zum Beschluffe erhoben zu werden, wenn
man wissen würde, daß es einen Anderen und
nicht den Magistratsdirektor zum Verfasser gehabt.
Diese Combination ist nicht zu übersehen, man
muß sie sogar natürlich und den thatsächlichen
Verhältnissen am meisten entsprechend finden.
Ueber das Schicksal des neuen Gemeindestatutes
kann Niemand mehr im Unklaren sein; zwei
Jahre mußien verstreichen, bis der Referent GR.
Fe uille ton.
Der unsterbliche Pantoffel.
Humores ks von E. I.
Von einem berühmten Mimen handelt meine
beinahe wahre Geschichte, von einem Bühnen­
künstler, dessen Name weithin in deutschen Landen
bekannt ist. Er ist gar oftmals da und dort auf­
getreten, war dort und da gefeiert worden, und
ebenso wie sein Ruhm sich mehrte, so mehrte sich
auch sein Vermögen. Der Mime gilt als einer
der reichsten Bühnenkünstler Deutschlands. Er
besitzt eine prächtige Villa und hat ein schönes,
rundes Vermögen auf der Bank liegen, obwohl
ihm noch feind Kunst alljährlich so viel einbringt,
daß er davon herrlich und in Freuden leben
kann.
: Dieses Vermögen verdankt unser Mime zum I
Theil einem geschickten Komödiantenkniff. Er ist!
nicht nur ein Held auf den Brettern, die die
Welt bedeuten, sondern auch ein Pantoffelheld;
das letztere aber nur vor anderen Leuten, nicht im
eigenen Hause. Er hat sich den Pantoffel erwählt,
um unter seinem Schutze sich ein Vermögen zu
.erspare».
Das kam nämlich so! Daß sich an einen vom
Glück begünstigten Mimen nicht selten die weniger
freundlich von dieser, nch so launischen Göttin
Gehandelten Kollegen herandrängen, um dem reichen
Kerl durch einen Pump die Last des Reichthums
tragen zu helfen, läßt sich wohl denken.
Mein Gott, es ist ja nicht gar so viel ver­
langt, wenn ein Mime, dem das Publikum Jahr
ein Jahr aus die Taschen füllt, einmal einem ar­
men Teufel von Kunstjüngcr aus der Patsche hilft.
Nun ist zwar der Hilfesuchende immer nur
ein einzelner; aber für den vom Glück begünstigten
Mimen wird bald die Zahl freilich größer, und es
ist ihm schließlich auch nicht zu verdenken, wenn er
die Schar; solcher lieben Kollegen von sich fern zu
halten sucht. Unser berühmter Mime that das, in­
dem er in der liebenswürdigsten Weise die Bitte
des Hilfeheischenden anhörte, und dann mit einer
Miene, die das wärmste Mitgefühl ungemein klar
und deutlich wiederspiegelte,— er ist ein guter
Schauspieler— dem Kollegen etwa folgende An­
rede hielt: „Lieber Freund! Ich kann Ihnen gar
nicht sagen, wie Sie mir leid thun und wie gern
ich Ihnen helfen möchte! Aber kann ich denn?
Wissen Sie denn, wie ich unter dem Pantoffel stehe?
Hier sehen Sie"— hierbei holte der Künstler ein
Portemonnaie heraus, in welchem nur ein Zwei­
markstück sich befand— „das ist Alles, was mir
meine Frau für die ganze Woche Taschengeld gibt.
Sie ist eine vortreffliche Frau, ich kann nicht kla-
gen. Sie ist die Begründerin meines Wohlstandes;
wir haben gemeinsam schlimme Zeiten durchgemacht.
Und nur ihrer Sparsamkeit habe ich es zu danken,
daß wir uns jetzt solches Wohlstandes «freuen,
ynd damals. als es uns »och schlecht ging, habe
-' l ,•'i-
ß»
Dr.Kiesler zu Worte kam. Er ist seiner Aufgabe
mit großer Gewiffenhaftigkeit und mit anerken­
nenswertem Eifer nachgekommen. Seine lichtvollen
Allsführungen, seine ruhigen, sachlichen Ausein­
andersetzungen, seine Aufklärungen und Erläu­
terungen von scharfem Urtheilsvermögen würden
dem ganzen Entwürfe sehr viel genützt haben,
wenn nur nicht gleich darauf der Herr Magistrats­
director das Wort ergriffe» hätte. Nach seiner
Rede hatte sich im Gepreinderathe eine gewisse
Erbstterung breit gemacht, welche zum Schaden
des neuen Entwurfes Ausdruck fand.
Heute erscheint es völlig verfehlt darüber
nachzurechnen, ob uud inwiefern der Entwurf
eines neuen Gemeindestatutes Chancen hätte,
durchzudringen oder nicht. Es erscheint überhaupt
unbegreiflich, wieso der Beschluß im Magistrate,
der Beschluß deS Bürgermeisters gefaßt werden
konnte, eine Reform von grundlegender Bedeu­
tung einer Corporation zur Berathung und
Beschlußfassung vorzulegen, welche in ihrer
größeren Hälfte nach zwei Wochen ihrer Mandate
verlustig werden. Mitte Oktober -finden, bereits
die Ergänzungswahlen in den Gemeiuderath statte
es ist nur ein Gebot der Pflicht und Nothwendig­
keit, wenn solche Reformen "picht vom alte»
Gemeinderathe, dessen Lebensdauer nur noch nach
Tagen zählt, sondern vom neugewählten Gemein-
deratbe' durchgeführt werden. Diese Ansicht ist
auch, wenn auch verblümt, vom Referenten ver­
treten worden und wenn er in seinen einleitenden
Ausführungen sagte, daß er nur zaghaft an seilte
Aufgabe herantrete, so hätten wir ihm viel lieber
gewünscht, daß er dieses Referat überhaupt
niemals übernommen hätte.
ich ihr und mir das Versprechen gegeben, nichts
ohne ihren Willen und ihr Wissen auszugeben,
ihr die Verwaltung meines Vermögens anzuver­
trauen. Sie sehen, lieber Freund, ich bin machtlos,
ich bin ein armer Pantoffelheld. Früher habe ich
es ja oftmals toll genug getrieben, habe in mancher
Nacht mein ganzes Gastspielhonorar verjuxt. Aber
jetzt geht das nicht mehr. Meine Frau erlaubt'-
nicht! Sie ist ja ein bischen geizig, das ist wahr.
Aber sie ist die Begründerin meines Wohlstandes,
ich vermag ihr nichts abzustreiten, was sie für gut
befindet!"
Die letzten Worte wurden jedesmal mit einem
Anflug von edlem Pathos gesprochen, der dann den
Bittsteller immer vollständig entwaffnete. Scheu zog
er sich zurück, während der berühmte Mime seine
vortreffliche Frau küßte und ihr mittheilte, daß er
soeben wieder so und so viel gespart habe, die er
dem faulen H. ans Nimmerwiedersehen hätte pum­
pen sollen.
Saß der berühmte Mime einst mit Kollegen
in der Kneipe und Jener spendirte eine Flasche
Sekt, so mußte das Portemonnaie mit dem Zwei­
markstück auf der Bildfläche erscheinen, um dm
Berühmten vor der lästigen Pflicht, auch eine
Flasche Sekt schmeißen zu müssen, zu bewahren.
Ward er aufgefordert, am anderen Tage von d«
Probe aus noch einen Frühschoppen zu trinken,
und er hatte Furcht, daß dabei an ferne Kaffe
größere Ansprüche gestellt werden würden, als ihm
angenehm wär, so sagte er zwar im Augenblick
\ ?-■*: r 'U>,


[ 2023-06-29 10:49:43.265 - 19000928 - Seite 2 ]
Seite 2.
mSä^.
"'J. “ft. '..'K*
tej Rundschau
-K
I
?*»
-jÄ-
iis-
28.
MV fern Gentrindemth»»
SM«» vo« 2«. SepteM» 1908.
-- BorfiOruLir: BLraermrUer Br. KoH«^oGHtT-.
Schriftführer: Mag'kcatSprältikmt Ehrlich-
Anwesend 27 GrmrmderAhr.
Das Protokoll der letzte« Sitz««« »ivd vMestn >«U>
«triücirt.
GR. Wolf stellt einiges im Protokolle richtig.
Der Vorsitzende behauptet, daß daS
Protokoll richtig abgefaßt warde.
Wie gehemmte Paffage.
GR. Leo bringt vor, daß dem Stadtbau-
«eister Salier ein Bescheid de» Stadtmagistra­
tes zugestellt wurde, wonach er als Leiter des
Baues des Graubart'schen Hauses in der Rath«
Hausstraße dafür zu sorgen hat, daß die durch Auf­
stellung des Gerüstes gehemmte Passage binnen 8
Tagen freigemacht werde, widrigenfalls er nicht
nur mit einer Geldstrafe bis zur Höhe von 50
Kronen bestraft, sondern ihm auch der Neubau
eingestellt werde. Redner hält dies Borgchen des
Magistrates für nicht richtig, woher könne der
Baumeister in so kurzer Zeit die sogenannten Aus«
zugSbrücken beischaffen. ES herrsche im Magistrat
«ine Animosität gegen Salier, eswurden nur ihm
Anstände gemacht, sonst keinem andern Baumeister.
Er beschäftigt viele hunderte Arbeiter. Redner
«ünscht, daß der Magistrat den Bescheid revocirr.
Der Vorsitzende weist die Zumnchmag,
daß im Magistrat eine Animosität gegen Salier
herrsche, aufs entschiedenste zurück.
GR. Heinrich erklärt, daß nur eine be­
rechtigte polizeiliche Maßregel gegen Salier ange­
wendet wird, die Passage wird sehr beengt, die
elektrische Straßenbahn fährt auch dort, ebenso
eine Menge Wagen, wo sollen die Leute auswei­
che». Es handelt sich hier um Vermeidung einer
Lebensgefahr. Bon einer Animosität ist kein Rede,
im Gegentheile der Magistrat hat den Baumeister
Salier immer unterstützt. Der Magistrat hat sich
durch den Auftrag an Salier vor den Behörden
salvirt; wenn ein Unglück geschieht, so wird der
Magistrat der Schuldtragende sein.
GR. Picker fragt, warum nicht beim Bau
der Sparkasse, wodurch auch die Passage beengt
wurde, solche Maßregeln getroffen worden. (GR.
Heinrich ruft: Auf dieser Seite desRingplatzes
verkehrt nicht die elektrische Straßenbahn). Man
soll gegen alle gleich vorgehen. Und warum wurde
diese Maßregel gegen Salier nicht schon im Monate
Mai getroffen?
GR. Kampelmacher meint auch» daß
bei andern Neubauten, so auch in der Blumcngasse
keine Schwierigkeitm gemacht wurden nur bei Sal­
ier, der den Bau endigen muß, da er am 15.
Oktober das neue Haus zu übergeben hat.
GR. Dr Frank sieht von Personen ab,
wünscht aber, daß künftig bei Neubauten für die
Freihaltung der Passage gesorgt werde. Sind wir
froh, daß die Polizei eine nothwendige Maßregel
«Weist. klagt ja lxrrSer, dH dte Polizei Ol
wtzaig Kr die Sicherheit thue.
GR. Wall stein ersucht den Besitzend«
dahin zu wirken, »aß de« Satter die Acist bis
15, Oktober verlängert werde.
Hemtiuderaißtzwaßl«.
GR. Picker bringt vor, daß er sz. bean­
tragt habe, daß bei Verfassung der Wählerlisten
eine Commission, besichend aus Gemeinderäthen zu­
gezogen werde, damit die Listen ordentlich verfaßt
werden. Es ist vorgekommen, daß Leute, die schon
sehr lange todt sind, in die Wählerlisten ringe-
tragen werden, dagegen Lebende, die hohe Steuern,
zahlen, nicht. Er battet um -ein« Lorrectur der t
Listen.-- 1
Der Bors-itzende gibt den Dermin für
die nächsten Gemeinderathswahlen bekannt. Dieselbe»
werden stattfinden. Für den 3. Wahlbezirk (Klo-
kuczka, Kaliczanki und Horeza) am 17. Oktober, für
den 2. Wahlbezirk (Rosch und ManasteriSkaj m.
16 Oktober; für den 1. Wahlbezirk u zw. 3 Wahl-
körper am 23. 2. Wahlkörper am 25. und 1. Wahl-
körper am 27. Oktober. Die eventuellen Stich­
wahlen finden jedesmal am nächstfolgenden Tag
statt. Wählerlisten werden gedrückt und vertheilt
werden.
GR. Picker ist der Ansicht, daß mit Rück­
sicht aus die baldigm Neuwahlen die Berathung des
Gemeindestatutes, die für heute aus die Tagesord­
nung abgesetzt ist, erst nach den Neuwahlen vor­
genommen werden soll. Die Berathung wird län­
gere Zeit in Anspruch nehmen und die neugewKhl-
ten Gemeinderäthe werden erst mitten in der Be­
rathung dazukommen, mitzuberathen.
Der Vorsitzende meint, daß gMäß den
Gemeindestatuten die Wahl eines Stadtrathes au Stelle
des verstorbenen Gemeinderathes Baltinester vorzuneh­
men wäre. (Rase: Erst nach den Neuwahlen.)
GR. W a l l st e i n ist dafür, daß die Be­
rathung des GemeindrstatnteS sowie die Wahl des
Stadtrathes erst nach den Neuwahlen vorgenom­
men werden sollen.
GR. Heinrich ist eb enfalls für die Be­
rathung des Statuts nach den Neuwahlen. Es sind
wichtigere Gegenstände vorhanden. Wir müssen Ord­
nung im Haushalte machen, besonders mit dem Wasser-
gesetze^das mehrerer Abänderungen bedarf, derLandtag
dürste bald auf einige Zeit einberufen werden, und da
wäre eS gut, weun ihm das fertige Waffergesetz
vorläge. Redner bittet den Vorsitzenden, die Aen­
derung des Wassergesetzes, die besonders wegen
Einführung der Wassermesser vorzunehmen ist, auf
die Tagesordnung der nächsten Sitzung zu setzen.
GR. Dr. Kiesler, der Referent über die
Aenderung des Wassergesetzes erklärt, daß die
bezüglichen Acten im Bauamte liegen, er werde sie
aber von dort holen und in der nächsten Sitzung
hierüber referiren.
GR. Heinrich will im Dringlichkeitswrge
einen Antrag stellen, daß das Waffergesetz auf die
nächste Tagesordnung gesetzt werde.
- V«rfitz«ncke Xi ZG |äbt *4 RM die
«a^socknnsg ftst«setz«r- wenn Sie eS wünschen.
Weckt lch^ sie ändern; aber vvrschreibp«
tusse »chmrrurchts.
Arähwi»kekartig..
GR Dr. Wender e rzählt, er habe ein««
großen Menschrnaulauf beim MatzksträtSgckSMe
bemerkt; die Leute feien durch daS Trommeln eines
HolizeimaimeS veranlaßt worden, zum Rathhache
hinzugehen. Er fei auch hingegangen und hübe
gefchen, daß alte gefundene Gegenstände, wir eine
Geldbörse, ein Muff «m einige Heller von einem
MagistratSbemntea verkauft wurden. Das sei doch
krähwinkelartig und passe nicht Kr eine so auf­
blühende Stadt wie Czernowitz. Wenn schon eine
Licitation vorgenommen wird, so dies int Hofe
des Magistrates sein.
Weateraugekegeu heile«.
GR. M u st a tz a bittet im DrioglichßeitS-
wege um die en bloc Annahme der. Instructionen
für das Theater. (Angenommen.)
GR. Dr. Frank fragt, in welchsn Stadium
die Angelegenheit wegen Erbauung eines neuen
Theaters stehe.
GR- Picker fragt, warnm die Pläne str
das neue Theater von den Wiener Architekten
Fellner und Hellmer und nicht von hiesigen, die
auch sehr tüchtig sind, gemacht wurden.
Vicebürgermeister Gregor erwidert als
Vorsitzender des Theaterbaucomitös, daß in kürzester
Zeit die Schlußsitzung des Comitä stattfinden und
die Angelegenheit dann vor den Gemeinderath
kommen werde.
I>as «e«e chemeindeäatut.
ES wird zur Tagesordnung, d. i.> zur Be-
rathang des neuen GemeindestatuteS geschritten.
GR. Dr. K i s l e r als Referent führt Fol­
gendes aus: So sehr er mit Eifer an vem Re­
ferat gearbeitet- habe, so gehe er mit Zagen an
die Berichterstattung. Zuerst, weil, wie er soeben
erfahren, die Ergänzungswahlen in den Gemein­
derath bald stattfinden werden. Die Debatten
werden lange Zeit in Anspruch nehmen, die neuge­
wählten Gemeinderäthe werden erst mitten in den
Berathungen theilnehmen können. Ferner gehe er
mit Zagen an die Berichterstattung, weil gegen
die Vorlage schon scharfe Opposition seitens der Ge­
meinderäthe, der Presse sowie in Volksversamm­
lungen gemacht und dieselbe als todgeboreues
Kind bezeichnet wurde. Trotzdem hat Redner das Ver­
trauen, daß bei einer ruhigen, sachlichen Berathung
eventuell auch durch Abänderungen «in gutes Ge­
meindestatut zustande kommen werde. Die Oppo­
sition hat besonders das Schlagwort Autonomie
ins Feld geführt, wer weiß ob sie sich auch genug
klar war, was Autonomie bedeute. Redner erklärt
den Begriff Autonomie mit „sich selbst Ges^e
geben." Nun muß man glauben, daß die GemeiJ!
ein Recht hat, sich Gesetze zu geben. Das ist
richtig, aber die Gesetzübung ist sehr 91
schränkt. Die Gesetze der Gemeinde bedürfen ebe-
i der Bestätigung des Landtages und des Kaiserrst
nicht nein, aber nach der Probe erschien dann
plötzlich die Gattin aus der Bildfläche, um den
scheinbar Widerstrebenden mit Energie in Beschlag
zu legen und den heimischen Penaten zuzuführen.
Man muß es ihm nachsagen, der berühmte
Mime trug den selbstgewählten Pantoffel mit eben-
soviel Würde wie Geschick. Er leistete oft in dieser
Beziehung ganz artige Stückleiu von Geschicklichkeit.
Einst gastierte er z. B. bei einem Direktor
auf Theilung. Die Vorstellung ging prächtig von
statten, das Theater war ausverkauft. Vergnügt
fachen Direktor und Gastspieler durch ein Loch im
Vorhang auf daS Publikum, das dichtgereiht dasaß.
„Heut' gibt's eine gute Einnahme," sagte der
Direktor, „wie wär's, wenn wir noch nach der
Vorstellung in die Weinstube gehen und ein paar
Dutzend Austern effen! Die Knuten Sie heut' wirk­
lich zum Besten geben, bei dem Geschäft!"
„Licker Direktor, Sie kennen ja meine Fra«
und wissen ja, wie die aufpaßt, wenn wir das
Geld theilen. Ich wücke gern einmal einen Hundert­
markschein springen lassen? Ich möchte auch gern
einmal meiner Alten ein Schnippchen schlugen.
Nissen Sie was, wenn wir nachher Kaffe machen,
dann schicken wir, wenn meine Frau gerade mcht
Hinsicht unter «in ZcittmgSblatt, das Sie vorher
«ff de» Tisch legen müssen, eine» Hmudertmurk-
Hein himmter, mw wird der nach der Borstrllmig
verjuxt r
„Bon! Sie find ein Schlauberger!"
Und als nun die BerappungSscene sich ab­
spielte, da geschah es, wie der berühmte Mime
vorher mit dem Direktor vereinbart hatte. Mit
großem Geschick wurde ein Hundertmarkschein unter
das Zeitungsblatt geschoben. Dann aber sagte der
Mime zu seiner Frau: „Gustchen, nun steck' das
Geld zu Dir, ich gehe noch mit dem Direktor ein
GlaS Wein trinken!"
Auguste die vortreffliche Frau» schritt auf den
Tisch zu, an dem der Direktor und der Mime
standen, steckte einen Schein nach dem anderen und
ein Goldstück nach dem anderen in die Tasche, dann
hob sie das Zcitungsblatt in die Höhe und nahm
zum nicht geringen Aerger und gut gespieltem Er­
staunen des Menschendarstellers den darunter sie­
genden Hundertmarkschein an sich.
Wohl gingen der Direktor und der Mime
»och in die Weinkneipe, wohl aßen sie dort ein
ein paar Dutzend Austern, aber wer die Zeche
zahlte, das war der spendable Direktor.
Auf diese originelle Wesse hatte sich nun der
berühmte Mime ein schönes Vermögen erspart. Da
starb die Frau. Der Künstler war aufrichtig bewegt
and ermiffen von dem Schmerze, der chm durch
den Trv bereitet worden.
„Na, daS wird nicht gar lange and-Itern mit
dem Schmerze", meinten dttjttkitzen, welche an das
Märchen vom Paküossel glaubte», „er ttjfcb trotz
sein, daß er «NN endlich ausleben kann. Me Fra«
hat ch« ja gar zu kurz grhaltm.
Diejenigen aber, die auf die Hilfsbereitschaft
des Mimen spekulirt hatten, jauchzten auf; den«
nun wird er, so hofften sie, Aabohrungeu gegen­
über zugänglicher sein.
Aber alle hatten sich getäuscht. Daß er kost-
spieligen Kneipereien beiwohnen konnte, verbot ihm
ja die Trauer um die Gattin, die eS schicklich er­
scheinen lasse, daß er jeder lauten Geselligkeit fern-
bleibe. Zu einem Glase Bier sich herauszureißen,
das freilich gckietet die Pflicht der Selbsterhaltung.
Und als ein armer Schlucker von Kollege sich
ihm kürzlich nahte mit der Bitte, der berühmte
Mime möchte ihm Herz und Börse öffnen, da legte
der große Menschendarsteller sein Gesicht in ernste
Falten und sprach also: „Mein lieber Freund und
Kollege, gerne würde ich Ihnen helfen, aber jalS
vor einem Jahre mein Weib— sie war eine vor­
treffliche Frau nnd Begründerin meines Wohlstan­
des— auf dem Sterbebette lag, rief sie mich zu
sich und ließ mich, ehe sie zu dem Schatten de»
Todes »ickerstieg, schwören, daß ich Niemandem je­
mals Geld leihen wücke. Wie gerne wollte ich
Ihnen bei springen aber ich kann einen so heiügen
Schwur nicht brechen."
Wir der abgewiesene Bittsteller noch zu be­
richten pflegt wenn er lachend diese Antwort de»
berühmten Mimen erzählt, soff dersckbr geschloffen
hüben mit den Worten: „Meine Fraü konnte wohl
indar Grab steige«, iht Panioffel avckist anftecksi-l's


[ 2023-06-29 10:49:43.265 - 19000928 - Seite 3 ]
O
4
V
4':
4s. IKeptemb« 19W.
W O^krch ist M st-KtttiO HMeME
ober eS hat trotzdem bedeutende Beschränkungen.
1849 kam da« erste Gemeindegrsrtz, de« folgte M
zweites im Jahre 1859, welches die «erh«1mffe
der Stadt- und Landgemeinden, jedes separat re­
gelte. Auch daS bewährte sich nicht. Im Feber
1$6 i in der Lmdesordnung Ur die Bmo-
M« ist die Gefchgchung fir'die ^e«Rn «m
-LSndtntze überlast«, worden. Seit März 1862 bis
Heute besteht noch das Stctütt für R-ichrgemeinden,
L« düe Grundlage Kr die Grmeindestatuten
bildet Die Gemeinde kann jich. selbst nicht Gesetze
üZM sie ist an das Gemeindestatnt gebenden,
erst der Landtag gibt das Gesetz über Vorschlag
der Gemeinde. Die Gemeinde seufzt unter den
Ä M übertragenen Wirkungskreises. Die Ge-
: ist auch beschränkt in der Verwaltung
ihres Vermögens, sie kann nicht mitdewfelben nach
Belieben schalten, sondern sie muß thun, was der
Landesausschuß sagt. Auch das Recht der Be­
steuerung der Gemeinden ist beschränkt. Unbeschränkt
ist sie in der Organisirung der Gemeindever­
tretung. Die Section wird hier gern etwaigen
derungen des Statuts zustimmen.
Redner bringt sodann vor, war der Entwurf
'Neues bringt. Die Reformirung des Gemeinde­
statutes war sehr nothwendig. Die Vorstädte, die
früher zusammen 5 Vertreter hatten, bekommen
nunmehr zehn «. zw. Rosch und Manasteriska 5,
Älokuczka 3 und Kalizanka und Horecza 2. Die
Anzahl der Gemeinderäthe, die bis sjetzt 60 war
soll auf 58 vermehrt werden. DaS Statut bringt
eine neue Vertretung d. i., den V e r w a l t u n g S-
aussch u ß; in denBorstädten werden Bezirks­
ausschüsse sein. Bürgermeister und Magistrat
werden bloß di« Executive haben. Durch den
Verwaltungsausschuß sollen der Gemeinderath und
die Sectionen besonders in Bezug auf Lappalien
entlastet werden. Die Sectionen sind langsam im
Arbeiten, oft beschlußunfähig. DaS Institut
Der Stadt räth e wird dem neuen
Statut geopfert. An deren Stelle tritt der
Verwaltungsausschuß. Die Opposition fürchtet die
zu große Macht des BerwaltungsausschnsseS, dessen
großen Wirkungskreis. Doch dar ist nicht richtig.
Der BerwaltungsauSschuß wird auch beschränkt
sein und es wird fast eine Qual sein, in demselben
zu sitzen. Die I. Section war nicht, wie sz. im
Gemeinderathe beantragt wurde, für das allgemeine
Wahlrecht, aber sie räumt ollen denjenigen daS
Wahlrecht ein, die eine Personal- oder Realsteuer
in welcher Höhe immer zählen. Redner schließt,
indem er bittet, das Statut ruhig und sachlich zu
berathen. Dan« werde sich doch etwas Guter
ergeben.
GR. Picker stellt fest, daß die Einberufer
Her Volksversammlungen in Angelegenheit des
Gemeindestatus dasselbe ganz genau gekannt haben.
Die GR. Bumbacu und Wislocki
beantragen, die Generaldebatte über das Gemein-
drstatut für die nächste Sitzung zu verschieben,
letzterer mit dem, daß zur Berathung des Gemein­
destatuts stets eine außerordentliche Sitzung anbe­
raumt werde.
GR. Dr. K i e s l e r ersucht, eventuelle Ge­
genanträge rechtzeitig der I. Sektion, deren Referent
-er ist, zu übermitteln.
Direktor W i d m a n n ergreift das Wort
und führt aus, daß ihn zwei Hauptmomente zur
Ausarbeitung des Statuts veranlaßten: Die Aus­
gestaltung des Wahlrechtes und der zn schleppende
Geschäftsgang. Redner hebt das ausgezeichnete
Referat des Dr. Kiesler hervor. Er meint, daß
durch den Verwaltungsaurschuß die Autonomie
nicht tangirt werde, da doch Gemeinderäthe hinein­
gewählt werden. Die Vorlag« ist schon seit Jahren
fertig, sie ist von ihm mit Ernst und Ueiß gear­
beitet worden und er bittet ihr Wohlwollen
-entgegenzubringen. Redner greift schließlich die
Vreffe an, der er vorwirft, daß sie über dies neue
datut geschrieben habe, ohne dasselbe gelesen zu
Pwen. (Widerspruch im Gemeinderaih und Audibo-
tow}} Redner schließt das daraus, weil einige
Benchterstatter sich vor der Sitzung «m Exemplar
d« GemeindestatatS, aber fofr wm bet
* *mgeSuderte« von üj/m «beten
.„ **■ 'S™!?* nie
- .»»• stft w-i*.--—
mforunrt hat, schreibt, ,n Schutz. Ex wnst de»
Vorwurf WidmamiS KM die «ntze aas
«-rgifchest- zürück Ml W^
^Zkttnngea nicht hold stütz.
(Redner) die
MikWiLrMjMw
'' M HürlH MMHtz chenfaÄ Är P«ffe
m, die nur über das neue Gemeiudestatut ge-
sthrieben hat, spsiiett «S HErnnt war und svüÄt^
tzär Presse Mitchrilnngeu Wer etwaige MttderttnKi
gemacht wurde. Ueber daS, was geheim gehalten wurde
konnte sie nicht sch reibest Redner weist daS Vor­
gehen WidmannS gegen die Presse energischst
zurück. Wie kaun man jemandem einen Borwurf!
machen wenn er über waS chm bekannt war, ge­
schrieben hat? Redner Mist auch den Vorwurf,
daß die Presse «dsichtsich Stnnmiytg gegen das
Statut gemacht hat, zurück. Tr ist ein Gegner
des Statuts, weil dasselbe die Äutomnstie schädige
und auch die freie Entschließung der Gemeinde-
rathes durch den BerwaltungsauSschuß eingeengt
wird. (Bravorufe.)
Hierauf wird die Sitzung vertraglich//
Kleine Chronik.
Czeruowitz, de» 27. September 1350.
Ilameusfest des Kaisers Am 4 Oktober
d. I. als dem Ramensfestr deS Kaisers wird in
der hierortigen gr.-or. Kathedralkirche von 9—11
Uhr vormittags ein feierlicher Gottesdienst mit
Doxologie abgehalten werden.
Aas Leichenbegängnis des Regierung-rathes
und Sanitätsreferenten a. D. Dr. Carl D e n a-
r o w s k i fand Heute nachmittags unter sehr zahl­
reicher Betheiligung aller Kreise der Bevölkerung
statt. Die Einsegnung der Leiche nahm Prälat
Schmid unter zahlreicher geistlicher Assistenz
vor. Dem mit Kränzen reich beladenen Todtenwagen
folgten. Landesprästdent Br. B o u r g u i g n o n,
Hofrath Pompe mit den Beamten der Landes­
regierung, Bürgermeister Br. K o ch a n o w S k i,
Handelskammerpräsident kais. Rach Langenhan,
Landessanitätsreferent Dr. Kluczenko mit dem
LandeSsanitätSrath, viele hohe Beamten, Universi­
tätsprofessoren, der Verein der Aerzte in der
Bukowina, die bukowinaer Aerztekammer u. s. w.
Am offenen Grabe hielten Sanitälsrath Dr.Rüh­
me r namens der Aerztekammer und Oberbezirks­
arzt Dr. Rudnik namens des Vereines der
Aerzte dem Verblichenen warme. Nachrufe.
Fodeskall.Am 26. d. M. ist in seinem HeimatS-
orte Senftenberg in Böhmen der berühmte Chirurg
und Professor an der Wiener Universität Dr.
Eduard Albert an Herzschlag gestorben Der
Verblichene wurde im Januar 1841 geboren,
studirte in Wien, wurde 1873 Proseffor au der
Universität in Innsbruck und 1881 Professor und
Mitdirector der chirurgischen Klinik in Wien. Er
arbeitete besonders über Diagonostik, Mechanik der
Gelenke und operative Chirurgie und schrieb; „Bei­
träge zur Geschichte der Chirurgie- „Beiträge zur
operativen Chirurgie," „Lehrbuch der Chirurgie,"
„Digonostik der chirurgieschen Krankheiten," „Zur
Theorie der Skoliose.
Schwurgericht. Für die am 26. November
1900 zu eröffnende 4. ordentliche Schwurgerichts-
sitznng für das Jahr 1900 beim Landesgericht in
Czernowitzwurde Landesgerichtsrath Otto Sauer-
csuell zum Vorsitzenden und die Landesgerichts
räth« Hilarion Onciul, Josef Kriftel und
Josef Zeidler zu *■ Stellvertretern des Vorsitzen­
den des Geschworenen-Gerichtes ernannt.
ßi« Celera«. Aus JaSlo wird uns geschrie­
ben: Bei der Anwesenheit des Kaisers in JaSlo
befand sich am 16. d. unter dem Publikum, wel­
ches vor der Residenz des Kaisers Aufstellung ge­
nommen hatte, ein alter Jude in langem Kaftan
mit mehrere» Medaillen auf der Brust. Der Kaiser
hatte auf dem Wege von der Residenz zum Zell
dm Alten bemerkt und ging ans ihn zu. Uni« dm
Medaillen, die der Mann trug, befand sich die
große silbttne TapserkeitS-Medaille. Der Kaiser
fragte ihn, bei welcher Gelegmheit er diese Medaille
«halten habe. D« Alte antwortete, daß er die
silberne TapserkeitS-Medaille als Feldwebel im
Feldzüge von 1859 bei Magmta für einen Bajon-
netavgriff «haltm hat. Darauf fragte ihn der
Kais«, woher« sei und wie er heiße. Er ant­
wort««. daß« Abstich Weiß heiße und in Brzozow
bei Sanok wohne. Mit der Bewertung: „ES hat
Mich gefreut, Sie hi« zu schm" schloß d« Kais«
die Unt«reduug. AbHch Weiß wurde hinauf in
die CoSmetSkauzlei bqchiedm und «hielt die mit
der großm filbemm Tapferketts-Medaille verbun-
dme Anlage, die« biß «rn Ächt tzqtgm
dem das Militär b«eitS eingerückt ,st, ein «fr«
sich günstig«. Derselbe betrug
am lst.Gcht. 1900..
20.
21.
22.
«k i
24.„
-i
»
n
, KP
' m
'm
*
w
0
n
0-
f
iii h »■
m
TrlMMme.
Wien, 27. September. Hofrath Meng« will
Kr Mitte Oktober eisten alltzKneincn deutsche»
Parteitag nach Wien einberufen.
Uoka, 27. September. Der zur nahebevor-
stehenden Abreise nach d« Südsee und Ostasim
rüstende „Leopard" wird sich nach, Erfüllung sein«
Mission in Guadalcancrr d«n österrcichifch.unga-
rischen Escadrecommando in Ostasien zur An­
fügung stellen, umdie im Stabe und in dm
Mannschaften der. Escadre erstandenen Lücken
auszufüllen. Dasselbe wird die Corvette „Donau"
nach Ankunst in Ostasien thun.
Uekgrad, 27. September. Der bulgarisch-
rumänische Evnflitt «Meint nach der gestern «-
folgten Ecklämng des Sophia« CablneteS endgilng
beseitigt.
^aris, 27. Septemb«. Dkr „Standard"
meldet aus Shanghai: Prinz Tuan erließ im
Namen der Kaiserin-Regentin ein Geheimedict,
worin mitgetheilt wird, daß dir kaisMche Hos
beschloffen hohe, den Krieg gegen die Mächte um
jeden Pre s fortzusetzen.
Aerki«, 27. Septemb«. Die Ankunft der
Grafen Waldersee in Takn wurde gestern «-
wartet. Waldersee wird ein Ultimatum überreichen,
in welchem er die Auslieferung von fünf Führern
im Aufstande wider Ausländer innerhalb wenig«
Stunden verlangen wird, widrigmfalls der Krieg
erklärt wird.
-—- ----- -■
Amtlicher Cours« und Marktbericht.
Czernawitzer Frucht- und Probucteubörse vom 26. Skpt. tStw
Preise in Kronen per 50 Kgr, ab (Parität) Lzernowitz.
Weizen r
Prima ....
Mittel ....
Roggen r
Prima ....
-Mttel ....
Gerste r
Brauerwaare..
Brennerei -Malz-
waare ....
Hafer:
HerrschastSwaar«
Marktwaare..
Usaneewaare..
Oelfaate«:
Winterrepr, prm
Mbsen...
Leinsaat ....
Hanssaat, prompt
Kleesaat, prima.
Mittel
Ban
Bi«
Mais:
Bon
Bit
7.75
7.85
Prima, prompt.
6.40
6.5»
Rathmais...
—
Neumais:
6.25
6.35
prompt...
—H—“
Cinqnanti«:
Prima, prompt.
—w-l
6—
6.50
Hülsenfrüchte r
Bohnen ....
—.
— —i
5.25
5.50
Erbsen ....
—
Fenchel:...
5.50
5.75
Spiritus:
pr. 10.000 Literp.
roher prompt, exe'..
I« er ab Czern.
39.25
39.75
aui Lieferung ab
13.50
13.75
Brrtzurrei:
.
.
Sadag u...
38.25
S9.—
—.
Uotzman...
—,—
—.
Sereth ....
—.—
Storolynetz..
—.—
•
Mtllitz...
—
Salutes- und Effecteu-Umsrtz
Wiener telegraphischer ConrS vom 26. Septemb. 190«
Einheitliche StatSschuld in Roten ....... »7.7»
Eiobeitliche StatSschuld inl Silber...... »».»»
Oesterreichische Goldrenk .......... N5.7»
Iperzentigr KrouenreMt ......« ... »7.4»
„ Ungarische Galdreutr ...... 1U.25
, Ultgarffche KrüniareNte ...... 9o.ä(t
Oester-uugar. Bank-Actien 17.M
Crebitaetie» ...* ............. 6517$
London 242.05
Drutich« 2teich««chwte, für Uw Mark d. R--W- ilSJtZM
Zwaozig-Mark-Stücke 2&«f
Awanzig-FrancS-StiiL«.....»..... i»L»
Jtalienischk-RoteN »05»
SMtil.. 114 t
W«D»»»n«ltch,r <mtlw c r ZWttz HWch.


[ 2023-06-29 10:49:43.265 - 19000928 - Seite 4 ]
'«ritt 4.
Bukoviuaer Rundschau
SS. September ISOO.
DflssfJU-ADSSOHNLIDD^V.
4^
Die Galizisch-Bukowinaer Zuckepindustnie-Actiengesellschaf t
in Przewopsk beabsichtigt das Industrie-Geleise zur Zuckerfabrik in
Zuzka und zwar eine Abzweigung von der Bahnlinie Lemberg-Itzkany
bei Km. 264.126*5 zu dem Bauplatze in Alt-Zuzka im Offertwege zu vergeben und
^ ladet hiemit die Herren P. T. Interessenten zur Offertverhandlung ein.
♦ Die näheren Informationen ertheilt täglich von IO bis 12 Uhr vormittags
f die Zuckerfabriks-Direction in der provisorischen Kanzlei im
X Landesregierungs-Gebäude, II. Stock, wo auch die Pläne sammt den
^ Bedingungen zur Einsicht vorgelegt werden.
Süsse Rumänische
WEINTRAUBEN
für den Cur- und Tafelgenuss K 2.20, gross-
beerige Dessert, sogenannte Pome-Corne K 2.90
per 5 Kilo Kistel franco jeder Poststation sendet
die Colonial- nnd Südfrüchten-Firma
B. EDELSTEIN in Itzkany
•von den directen aus den Weingärten täglich
frisch anlangenden Eilgutzufuhren.
Zu vermiethen
ab I. November 1900
grosse elegante Wohnung
bestehend aus 14 Piecen sammt Nebenräum-
hchkeiten, alles zur Front gelegen, (kann auch
getheilt werden) im vorzüglichen Zustande
, auch für
Geschäftsbureaux
sehr geeignet, Herrengasse Nr. 5 II. Stock,
(früher Barber’sches Haus, „Caf6 l’Europe“).
Auskunft ertheilt Herr Samuel Salier, Herren­
gasse Nr. 16.
Salom. Kassier
Woin-Grosobäod ler
Kochanowskigasse Nr. 1
empfiehlt seine echt rumä­
nischen wie auch Medicinal-
Weine: Capitanka, Moecateller,
Polin nnd Palästiner Roth-Wein
>?u den billigsten Preisen.
Kalle und warme Zpelsen-
Restaurant Katz
XVu.ssiscla.eg'a.ssee -3t
Yorsögl. rumänische Wein-
Dampfbier aus der I. bukowi-
naer Bierbrauerei- Actien=
gesellschalt.
Rumänische KQche.
Billiges Frühstück.
Hühneraugan-Enlferner
H. FEILES
CZEKN0W1TZ,
Jlnssiuc ti egalste 2fr. 8
Isak Zimbler’s
Gast- und Einkehrhaus
Frühstücks lokal, Sadagöra
Elegant eingerichtete Zimmer
£chle meld. Weine.
I
Circa 700 Meter-
^»pitner vorzüglichen
zu
Kleeheues 8
0 Nähere Auskunft:
Gutsverwaltung Wasekoutz a.]S.
Post: Seretha
Salami,
i&t ungarische, Hochprima-
Oualitäf, vorzüglich im
Geschmack, versendet in 5 Kilo-
Postcolli ä 1 fl. 35 kr. per Kilo
bitSalami.Fabrik Hagy-
$andorutza, Kispest,
Ungarn.
Confetti, Coriandoli,
Luftballons, Lampions,
Salon- und Land-
Feuerwerk
•¥■ liefert billigst ¥—
Xeon König
'Papier lia,aa.ä.lraa.g
Czernowitz.
I. hygienischer
Rasir~u.Fr!sirgalon
Eerrengasse 9.
Lipa Grimberg
Hühneraugen-Entferner.
Sr*te Buiowliia x
Spe cial-Schuhmaoher-Werkstätte
des
- JOHANN DICK
Absolvent des Meistercnrses am k. k.
Technologischen Gewerbe-Museum in
Wien
CZERNOWITZ, Russischegasse 11.
Ich beehre mich einem geehrten P. T. Publicum
anzuzeigen, dass ich alle Art von ScbuhwaroB für Herren,
Damen und Kinder nach neuester Faxen wie: für Plattfüße,
KlumpfSsse, Spitzfüsse mit orthopädischem Apparate mit
eingesetzten Platt- nnd Gelenk-Federn erzeuge.
Compagnon
(Otxrist)
mit circa 6000 fl. oder mehr für ein gutes
Unternehmen am hiesiges* Platze gesucht.
Gefällige Anträge unter „Kaufmann 60“
poste restante, Czernowitz.
3sZC. JS.A.TZ
Eisenhandlung
CZERNOWITZ
Bahnhofsiraese Nr. 2
reichassorrtes Lager aller in
dieses Fach einschlagender
Artikel zu billigen Preisen
Die besten Moldauer
Weine,
Für Echtheit wird garantlrt.
Beiier’s VMM
Tempelgasse
Ebendaselbstwarme u. kalte
Speisen
Gm Uraktikant
aus gutem Hause, mit Mittelschulbildung, wird
in einem größeren Cornmissionsgeschäste
aufgenommen.
Offerte sind zu richten an die Admi­
nistration dieses Blattes.
Feinste rumänische, süsse
Tafel- ii. Cur-Weintrauben
in 5 Kilo Kistel wie auch im detail sind von
heute ab, täglich in der Fischhalle, Tempelg.
zu den billigsten Preisen.
Um recht zahlreichen Zuspruch bittet
Znlvmvn Ebner.
autoiisirtes Institut für
Elektrotechnik, Optik, Kunstdrec hslerei
ISIDOR EENNER
Czeraiowitz, Tempelg. 3
installirt, gestützt auf langjährige Thitigkdit bei
Siemens& Haiski o. andere renommirten Fabriken
des in- n. Anslandes elektr. Glockenanlagen, Tele­
phone, Blitzableiter, elektrisches Licht besser u.
billiger als anderswo. Jedermann überzenge sich.
Eigene Fabrikation sämmtlicher elektrotechnischer
Artikel.— ljähr. schriftliche Garantie für jede
. elektrische Anlage.— ©JockeiuüüigeB von Kr, 8
I aufwärts*— Grosses Lager in Brillen, Zwickern,
Menschenangen etc.— Reparaturwerkstätte.
Druck, Verlag und Eigenthum H. Czopp

