
[ 2023-06-29 10:49:41.266 - 19000124 - Seite 1 ]
für Czccvowitz mit Sustell«»«
6 HauS oder Postverfmdou- im Jvlavdr incl. BoSnim
«. Herzr-owina: SauzjShrlich iS fl., halbtäbkliä»«fU oiatel-
iäbrlit 8 fl., monatlich 1 fi. Für Rumänien u. Rußland
tfipt. 86 FrcS.. Halbjahr. 18 FrcS.. viertkljäbr.« Frcfl.
Für Drntschlaud sanzjähr- Sv Mar-, Halbjahr. n Marl-
Rerteljäbr. 7*/, Mark. Einzeln: Exemplare 4 kr. SSmmtl- »•
»bovv-mmtSbeträae find in Srernowi» zahlbar mrd gvar.
Erscheint täglich
«it Ausnahme der auf Sonn- und Feiertage
folgende» Tage.
- Uedactio« »ud Adminifiratto»;
Gregorgaffe 3.
Url-ph»»»Merht»»uua Ur. 87.
K»srr 1 io»».«»diihr,». Die iecksspaltige Letitzeil rode
deren Ran« wird für ein«. Einjchaltu»« mit 6 kr
für zwei«, mit 0 kr., für drei«, mit 1« ir. berewan. I»-
ierste wrrdm durch die Expedition dieses Blattes, wie
auch durch die solide» Zujerateu-Bureau» entaeam«-
«omo>eu. Siimmtlick e auf die Zeituor bezughabende»
Streitigkeitm iu Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirks»
gericht in Ezernowih.
Nr. 3227. Czernowitz, Mittwoch den 24. Jänner 1900. XIX. Jahrgang«
Moderne Bolkssteunde.
HI.
Man muß sich nur die Thatsachen richtig
vor Augen halten und mit kaltem Blute urtheilen,
dann wird man einsehen, daß der Abg. Dr.
Sträucher smehr enttäuschtals man im schlimmsten
Falle gehofft hatte. Jetzt steht er ein, daß er mit
der Praxis, welche er Jahre hindurch mit crmun-
terndem Erfolge geübt, nicht mehr so recht das
wünschenswerte Auskommen findet. Man kann
nicht sagen, daß die fähigen und intelligenten
Vertreter iu unserem Heimatlande von einer-
größeren Actionsfreudigkeit ergriffen wurden und
daß deshalb der Standpunkt der Volksmatadors
ein ungleich schwieriger geworden ist; das ist
nicht zu konstatiren. Die Leute bei uns, welche
nur durch einige Energie mit Leichtigkeit unser
offen tliches Leben, wenn nicht bestimmen, so doch
im hohen Grade beeinfluffen könnten, bekunden
nach wie vor zu Allem und Jedem eine lächelnde
Indolenz; fie geben fich zufrieden, wenn ste unter
fich als beneidenswerte Philosophen des verfei­
nerte» Lebensgenuffes angesehen werden; die
-öffentliche Wohlfahrt tangirt sie nicht im Min­
desten oder nur dann, wenn ihre Interessensphären
in irgend welcher Weise gekreuzt werden. Bon
dieser Kategorie von Kulturmenschen hat Dr.
Sträucher schwerlich je eine agresstve Gegenschaft
zu befürchten, aber was ihn für die nächste Zu­
kunft bange macht, das ist die unangenehme That­
sache, daß man über die Art und Weise seiner
Vertretung zu mcditiren beginnt; das war er
früher nicht gewohnt; er faßte seine Stellung
nur vom Standpunkte der persönlichen Streberei
auf und ließ er gerne geschehen, wenn auf dem
Wege allgemeine Interessen so nebenbei mitgingen.
Damit hat er aber nur bewiesen, daß er die ganze
Situation noch nicht so recht beherrscht und daß
er, um den Erfolg dauernd an seine Person zu
feffeln, ganz andere Qualitäten in sich vereinigen
müßte. Von den augenblicklichen Erfolgen berauscht,
hat er vergessen, daß der Rausch eben wie jeder
andere Rausch bald verfliegen und sich ein recht
deprimirender Katzenjammer einstellen müßte;
er hatte wahrscheinlich damit gerechnet, daß ihm
Hochachtung, Bewunderung und Begeisterung auf
feiner politischen Laufbahn als stete Begleiter
dienen würden und es für überflüssig erachtet zu
coucediren, daß er gar nicht im Stande ist solche
Attribute zu erringen. Bei seiner breitspurigen
Mittelmäßigkeit fühlte er sich in seiner Stellung
so sicher, daß er sogar die notwendigsten Vor-
stchtsmaßregeln außeracht ließ. Bet dem Umstande,
daß Jedermann, welcher im öffentlichen Leben
steht und im gewissen Sinne eine führende Rolle
inne hat, vor aller Welt fich gewissermaßen wie
iu einem GlaShause befindet, kann es durchaus
nicht schwerfalle» das Thun und Lasse» solcher
Perfont» etue^kepimchte» Coatrole |«. unter­
ziehen; oft geschieht dies unwillkürlich und ohne
jede besondere Absicht; wenn sich nun iu einem
solchen Falle die Bevölkerung bewußt wird, daß
der Volksfreund zu sehr in der persönlichen Stre-
berci aufgeht, daun hninuneinem solchen Politiker
die Stunde der Entscheidung geschlagen, in dem
Sinne daß er am klügsten thäte, sich von; öffent­
lichen Leben geräuschlos znrückzuziehen. Bei aus­
gesprochenen Egoisten wird mau aber selten diese
kluge Einsicht gewahren; im Gegentheil; ste
klammern sich krampfaft an das Errungene,
wollen es unter allen Umständen nicht loslassen,
selbst dann nicht, wann das allgemeine Hohnge-
lächter über ihr klägliches Benehmen laut wird.
Das geschieht eben dann, wenn der deplacirte
Volksmann sich von keiner. Seite salvirt sieht.
Bei Dr. Sträucher ist eine ähnliche Situation
unverkt nnbar; er, der Jahre hindurch im öffent­
lichen Leben, steht und buchstäblich mit Händen
und Füßen an seinem weiteren Fortkommen ge­
arbeitet hat, kann nicht auf irgend welche poli­
tische Vereinigung im Lande hinweisen, welche ihn
in Zeiten der Not mit dem schützenden Schilde
nmge-ben könnte. Eine politische Vereinigung also,
die für ihn unter allen Umständen eintreten würde,
gibt es im Lande nicht; national zu sein hat er
für unklug gehalten; unklug in dem Sinne, daß
er als Jude doch einmal vor seinen polyglotten
Wählern mit einem jüdisch- nationalem Programm
debütiren könnte; nicht officiell und wie man sagt
hinter den Coulissen ist er ein guter Bruder der
Zionisten, welche er wenigstens in der Weife für
sich zu verpflichten suchte, daß er in einer Volks­
versammlung über das Blutmärchen referirte. Man
weiß aber aus welchen Elementen sich hierzn-
lande der Zionismus rekrutirt und welche Ziele
dessen Führer in verschwommene Umriffen ten»
diren. Dr. Sträucher weiß dies auch und ver­
spricht sich auch von den Anfängern btejcr Rich­
tung kein besonderen Erfolge; er ist eben gewohnt
mit allen Parteien gut zu leben, freilich inso-
lange, alsZste sich seinem Zwecke fügsam zeigen
und nichts dagegen unternehmen, wenn es hie
und da dem Dr. Sträucher einfällt, eine Partei
gegen die andere auszuspielen. Das ist nämlich
bis nun so gegangen, ganz glatt, ohne Wider­
stand; alle mußten mucksen und nach seiner Pa­
role vorgehen; die merkwürdigen Wandlungen im
Schoße der israelitischen Cultusgemeinde innerhalb
der letzten Jahren geben Zeugnis von dem terro­
ristischen Einflüsse des Abg. Dr. Sträucher;
welche sonstige Erfahrungen gerade diese Körper­
schaft mit Dr. Sträucher gemacht hat, mag hier
vorderhand nuerörtert bleiben. Thatsache aber ist
es, daß von allen Seiten das Bestreben bemerkbar
wird, sich von diesem lähmenden Einflüsse frei­
zumachen und den alles ertödtenden Ban» zn
lösen.
Eingesendet.
Danksagung.
Anläßlich de« am 30. December v. I. stattgrfmrde-
neu k.iuimaun-fchr» secessioniilischen Abend« zu Gunsten
de« Witwen- und Waisenfönde« und stotirstützunzSsondcS^
de« Commis- unv Buchhalter- BereickeS, haben Ueberzah-
lungen geleistet: Seine Hccbwoblgrboren der Herr LandeS-
Vräsidsnt Freiherr von Bourguigvon 10 fl.; Herr M.
Kißliosei S st.; b:e Herren: Kammerprä'idint kaif. R>.tb
Laufend,». Nikolaj von Wasnlko, A. M. Brunstei», B.
Ballinester jun., Mo'e« Schläfer zu 8 fl.; Herr CiiltuS-
präsident kais. Rath Nastali Tittinger 6 st.; die Heere»
Nikolau« Freiherr voa Mustatza, Dr. Benno Sträucher,
Jacob Kindler, M.& I. Mantel, D- Schwarzmann, S«
Best, Emanuel No, Bergmann, Heinrich Nadler, Leon
Nadler. Hermann Pakajch zn 5 st.; die Herren Director
Refch, S- S. Dornbaum, Hornstein, Emanuel Chotrower
zu 4 st.; die Herren Bürgermeister Freiherr v. Kocha-
nowsti, Vicebürgermetster Dr. Reiß, Domänenverwalter
Ullmann, Moritz Beral, Kajetan Romanowicz, Stefan
Gaina fl. zn 3; die Herren Dawid Nachtigal, Moritz
Picker, Samt Ettinger, S. Lifioner'» Sohn, Kobn u.
Bondtz, Gustav Woll, Dr. Johann Goldfeld, Jacob
Gotllieb, Beck u. Freund zu 2 fl.; die Herren Leon
Wagner, Heinrich WoleSki, Moritz Titst, I. Cbargaff, H.
Inster. Tr. CarlGold, EmgRosenzweig, Gabriel Kro»,
Leon Gelles zu 1 fl.
Das gefertigte Coni.s spricht biewil den Spendern,,
den geehrte» Patroneffcn und den geehrten Dame», die
durch ihr Mitwirken zum Gelingen dcS Abends beigetra
gen hoben, den Dank ans.
Czeruowitz, IS. Jänner IS00.
Das Comite deS kanfm.- feceffiouist Abends
Kleine Chronik.
Czernowitz, den 23. Jänner 1900.
herein der Aerzte in der AuTowma. In
der am 19. d. M. abgehaltenen ordentlichen Ge­
neralversammlung des Vereines der Aerzte in der
Bukowina wurde über Antrag deS Professors Dr.
Ludwig K l e i n w ä ch t e r der Vorstand des La-
boraliumS für medicmische Chemie an der Wiener
Universität Hofrath Professor Dr. Ernst Ludwig
wegen seiner großen Verdienste, die er sich um die
Reconstruirung des Bades Dorna erworben, ein­
stimmig zum Ehrenmitgliede des VercineS ernannt.
Darneu-Schneidercurs. Montag den 22. d. M.
beehrte die Frau Landespräsidentin Baronin
Bourguignon in Begleitung der Baronessen
Töchter den am Gewerbemusenm eingerichteten A-
bendcurs für Damenschneiderei mit ihrem Besuche.
Die Mitglieder der Museumsdirektion, Direktor
Romstorfer und Kammersecretär Dr. W i g-
l i tz ky waren znm Empfange erschienen und geleiteten
die Damen in den Lehrsaal, woselbst die Lehrerin
Fräulein Burger nach einer herzlichen Begrü­
ßung seitens des Direktors Romstorfer, die Arbei-
tkn der einzelnen Besucherinnen vorwies und hieran
die nöthigen Erklärungen über den Lehrgang und
die Unterrichtsmethode knüpfte. Dr. Wiglitzky gab
einige Mittheilungen über den Zweck der Museums-
curse und über die Frequenz des gegenwärtigen
LehrcurseS. Frau Baronin Bourguignon zeigte da­
lebhafteste Interesse für den CurS, den sie als
anher ordentlich nützlich bezeichnete. Sie ließ sich, vit
einzelnen Arbeiten von Fräulein Burger erklären,
wobei fie nicht unterließ, der vortreffliche« Lehrerin
vollste Anerkennung auszusprechen. Beim Fortgehen,
pellte fie der Müftnmsdirektioa ihren baldigen.
Befitchdrs GewettMuftu«- in AuHchtl'


[ 2023-06-29 10:49:41.266 - 19000124 - Seite 2 ]
Seite 2.
Btt!owina«r iHnntifdwtt.
24 Jänner 1900
9«« der Hüterdirectieu- AdministrationSse-
«retär Dr. Cornelius Homiuca hat eine länge«
re Dienstreise nach Obcrwikow angetreten. Der
Baumeister Josef Renner wurde »um Bau-
meister beider Güterdireetion ernannt.
Di« Sukowiuaer Aerztekammer hält Sam«.
ta\ den 27. Jänner l. I. um 6 Uhr abends tm
Kammerlocale (Siebenbürgerstrasse Nr. V) ihre
Jahreshauptversammlung ab. Tagesordnung: Er.
stattung des Rechenschaftsberichtes über die Thätig­
keit des Kammervorstaudes im Jahre 1899 durch den
Kammerpräsidenten SauitätSrath Dr. R ö h m e r.
2. Kassabericht pro 1899 (Res. Dr. S ch ö n b a u m.
2. Festsetzung des Jahresbeitrages pro 190« und
Voranschlag pro 1900. 4. Berathung und Bn-
Ichlußsassung über das Statut des Kaifer-Franz-
JosephS-RegierungS'JubiläumS.UnterstützungSsondeS
der bukowinaer-Aerztekammer (Ref. E.R. und
Kammerpräsident Dr. Rühme r.)
Spende. Der Großgrundbesitzer in Czernaw-
1a, Bernhard R o s e u st o ck hat der isr. CultuS-
gemeinde in Sadagora 28 Meter Brennholz zur
Vertheilung an Arme gespendet.
Der Dienst ans «userer Pokizeiinspectro«.
Man muß sich schon wahrhaft selbst darüber schä­
men immer wieder und wieder über unsere Polizei
zu schimpfen, ja er ekelt Einen förmlich schon an—
aber was thun? .Ist eS ja die Pflicht der Journa
listik auf Schäden stets hinzuweisen und auf ihre
Beseitigung hinzuarbeiten. So sauer wird es aber
gewiß keiner Localpresse, ihre Pflicht zu erfüllen,
wie bei uns. Wie oft z. B. wurde schon auf die
vielen, vielen Uebelstände bei unserer Polizei hin­
gewiesen, um Beseitigung derselben gebeten und
stets erfolglos! Man ist nämlich sehr in Irrthum,
wenn man glaubt, daß das Schlechte, Unzureichende
im Polizeidienste bei uns nur in der Schwäche
oder in der Untauglichkeit der Wachmannschaft gelegen
ist. O nein! das Uebel steckt wo ganz anders als
in den Gliedmaßen des Polizeiorganes. Doch dar­
über andermal. Diesmal wollen wir ja nur spe-
zrell die Angelegenheit des Jnspectionsdienstes be-
sprechen. Wir haben schon ungezähltemale auf die
Wichtigkeit dieses Dienstes und darauf hingewiesen,
welche Macht ein Jnspectionbeamie zuweilen in
seinen Händen hat. Es istdaher unerläßlich, daß nu r
geprüfte Juristen d. h. Conceptsbeamten
dem JnspectionSdienste zugewiesen werden und wird
man gewiß in unserer ganzen Monarchie keine
zweite, nur etwas größere Stadt finden, in wel­
cher Manipulationsbeamte den Polizeiinspections-
dienst versehen. Bei unS natürlich, da
halten Diurnisten und Manipulationsbeamte In-
fpectionsdienst oder aber, was noch schlimmer ist
sie sollen ihn halten und thun es nicht. So kommt
es bei uns sehr oft vor— wie z. B. gestern datz
der Herr diensthabende Manipulationsbeamt:
einfach spazieren geht und man in der
Jnspectionskanzlei keinen Meuschen trifft.
Welchen Wert hat ein solcher Jnspcctiousbeamte
wenn ihm ein Manipulationsbeamte versieht und
welchen, wenn dieser Beamte die Jnspectionskanz.
lei für halbe Tage verläßt?! Wir glauben dessen
enthoben zu sein, auf diese Fragen die Antwort
zu geben und hoffen, daß der Magiflratsdirector—
der von diesen Uebelständen gewiß kein Kenntnis
hat da bald Wandel schaffen wird.
Der Star unseres Theaters, Fr. Mazda Schle­
singer hat morgen ihren Ehrenabend. Wir hal­
ten es für überflüssig, unseren Lesern die Vorzüge
dieser wirkichen Künstlerin, die nns in der laufen­
den Saison so viele genußreiche und vergnügte
Abende bereitet hat neuerlich in Erinnernng zu
bringen. Was Frau Schlesinger bisher geleistet,
dafür spricht am deutlichsten die Thatsache, datz sie
der Liebling unseres Publikums, unser „Star" ist.
Nicht bester kann man aber einer Künstlerin den
Dank und die Anerkennung zollen, als durch ein
uusverkauftes Haus an ihrem Ebrenabend und dar­
um wollen wir hoffen, daß sich unser Theater-
publicum morgen vollzählig im Theater einfinden
wird. Zur Aufführung gelangt: „Madame Saus
Gene".
curs erdffnet.de» LandeSgerichtsrath Zerdler
zumConcurScomwiffär und den Advocaten Dr. JulmS
Reis ch-G o l d h a ck e r »um provisorischen Maffe-
verwalter. bestellt.
Die Krcommunicaliou des Abgeordneten
p. Stojalowski. Aus Krakau wird berichtet: Der
Reichrathsabgeordnete Stojalowski befindet
«ch noch immer in einer heftigen Fehde mit den
aali zischen Bischöfen, wiewohl der über ihn ver­
hängte Kirchenbann nach seiner Pilgerfahrt nach
Rom am 20. November 189/ vom Papste ausge-
hoben wurde. Nachdem seine privaten Bemühungen,
der päpstlichen Bannaufhebung auch in Galizien
zum Rechte zu verhelfen, nichts ftuchteten, wendet
sich P. Stojalowski in einer offenen Aufrage an
die betheiligten Faktoren, indem er bittet, ihm fol­
gende drei Fragen öffentlich und auf Priesterehre
zu beantworten: 1- Wie kann das vom Jahre 1895
datirte Verbot des Lesens meiner Zeitschriften von
den galizischen Bischöfen aufrecht erhalten werden,
nachdem dieselben Zeitschriften im Jahre l89/ in
Rom wieder freigegebea wurden? 2. W arum wurde
der Kirchenbann über mich verhängt? a. Nachdem
d°rselbe aufgehoben, bleibt die Frage, mit welchem
Rechte einzelne Geistliche es wagm können, meine
Anhänger und Leser meiner Zeitschriften mit Kir-
chenfluch zu verfolgen und sie von der sacramen-
talen Betheiligung auszuschließen.
Dem Kare« entflohen. Durch ein seltsames
Abenteuer wird d ie schöne. Traft everiuerin Teresa
Malpieri, die in Rom unter dem Namen „La bella
Gilda“ bekannt i st, die ewige Stadt wiedersehen.
Gilda hatte auf einem nicht mehr ungewöhnlichen
Wege die Gnnst eines marokkanischen Schecks zu
gewinnen gewnßt, der sie, durch ihre Augen be-
zaubert, mit nach Fez nahm und ihr dort einen
kleinen Palast schenkte, in.dem Glauben, daß sich
Gilda leicht „marokkanisiren" und die dortigen
Sitten schnell annehmen würde. Da aber Scheck
Mustafa, wie alle Schecks, einen Harem besaß,
und er die schöne Trasteverinerin allzu oft allein
ließ, kam diese auf den auch für einen Muselmann
fürchterlichen Gedanken, Gleiches mit Gleichem zu
vergelten. Und bald war ihr kleiner Salon voll
von Besuchern aus der Beturbanten jermssss dorss
von Fez. Das erfuhr der Scheck und schwur
beim Barte des Propheten, wenn sie noch ein
einzigesmal einen anderen Mann empfangen würde
als ihn, so käme sie in seinen Harem. Gleich­
zeitig stellte er mehrere schwarze Eunuchen vor ihr
Boudoir, welche ihre Frauenehre beschützen sollten.
Da die Tngendwächter aber gar nicht nach Gildas
Geschmack waren, entfloh sie zu einer befreundeten
Familie, die Eunuchen verfolgten sie. es kam zu
einer Prügelei mit den Freunden Gildas, wobei
die Eunuchen den Kürzeren zogen und braun und
blau geschlagen wurden. Als dem vor Wuth halb
wahnsinnig gewordenen Scheik diese Niederlage sei­
ner Getreuen zu Ohren kam. warf er sich dem
Sultan zu Füßen und bat, das schöne Mädchen
auszuweisen. So wird Gilda in den nächsten Tagen
per Schub nach Trastevere kommen.
Die Peile «m die ßrde in dreißig Tage«.
Bis die Transibirische Eisenbahn definitiv dem
Verkehr übergebe» sein wird, daun kann die Zeit
einer Reise um die Erde mittelst Schnellzügen und
Dampfern nur mehr dreißig Tage betragen. Von
Bremen bis nach Petersburg mittelst Eisenbahn
1 1 |ü Tage, von Petersburg nach Wladiwostok mit­
telst der Tranübirischen Eisenbahn 10 Tage, von
Wladiwostok nach San Francisco mit Packetdampfern
10 Tage, von San Francisco nach Newyork mit­
telst Eisenbahn 41- Tage, von Newyork nach Bre­
men 7 Tage, zusammen 33 Tage. Hiebei wurde
Rücksicht aenommen. daß auf der Transibirischen
Eisenbahn keine größere Geschwindigkeit als 38
Kilometer pro Stünde in Anwendung kommt. Soll­
ten auch auf dieser Bahn Schnellzüge eingeführt
werden, so wird es möglich sein, die Reise um die
Erde in dreißig Tagen zurückzulegen.
! Englands SlreitkrLlte. Die „Kölnische Zei-
Wrlast. Dem Finanzwache-Obercvmmiffär kewt Sympathie mehr auf Seite der Eng.
Leon TurzanSki in Tlumacz sind heute früh: "ck bellnd-i mnrfif -in-
bei seiner Hieherfahrt im Eiffnbahucoupe 5900 fl
ii. z. 4 Noten ä 1000 fl. und 19 Noten ä 100
fl auf unbekannte Weise in Verlust gerathen.
Turczanski der das Geld bei der hiesigen Spar-
cafle einlegen wollte, hat der hiesigen Polizei die
Anzeige über den Verlust erstattet.
ßoncursnachricht. Das Landesgericht m
Czernowitz hat über das gesammte Vermögen des
hiesigen Kaufmannes M.L. Hei Ipern den Con-
lander sich befindet, macht eine Ausstellung der
Truppen, welche England in Südafrika hat, sowie
derjenigen,^ welche noch dorthin entsendet werden
sollen. Während der ersten Periode des Krieges
verfügte England über 27.200 Man ».während der
zweiten über 81.500 von denen 50,0«0 kriegsbe­
reit waren. In der dritten Periode, die eben be­
ginnt, wird England 150.000 Mann haben, von
denen freilich ein Drittel, d. h. 50.000 Mann.
eher den Namen einer bewaffneten Menge, als
den eines Soldaten-Heeres verdient.
Die Wesenlah«. Die Amerikaner sind wahre
Teufelskerle! Ihre Devise scheint Zu sein: 1 „Vom
Kolossalen zum noch Koloffalern“ So haben fie
den Plan gefaßt, New-Aork mit Buenos Ayreb
durch eine Eisenbahn zu verbinden. Diese giganti­
sche Strecke würde eine Länge von nicht weniger
als 16.364 Kilometern betragen. Die Gesammtko-
sten für diese ungeheure Anlage belaufen sich nach
dem Kostenvoranschlag auf das hübsch cSümmchen
von 875 Millionen Dollars, wobei der Oberbau
und das rohe Material noch gar nicht mit ta
Rechnung gezogen wurden.
Die römische Schreibschrift 'des neuen Sair»
-Uderts öl v C C C C oder M C M? Wie soll
man schreiben? Die Pariser Akademie hat beide
Schreibweisen für zuläffig erllärt, jedoch der Be­
zeichnung öl 0 öl für Aufschriften und Medaillen
Vorzug gegeben.
Gheaternachricht. Mittwoch wird zum Bene-
fize der Frau S ch l e s i n g e r SardouS Lust­
spiel „Madame Sans Gene“ aufgeführt. Donner­
stag geht Heubergers Operette „Der Opernball" in
Scene.
Ein Jahrmarkt in Peking.
„Ra also da wäre ich ja glücklich wieder
l daheim! Wie erschöpft ich von dem vielen Der»
j gnügen und Sehen bin! Ich sage Dir, Mütterchen,
j es war ein Vergnügen, wie ich eS gleicher Art
j schon lange nicht hatte.“
„Nun, so erzähle doch Etwas. Wer wird so
sebstsüchtig sein, einem Anderen von einem schönen,
lustigen Feste Nichts erzählen zu wollen!“
„Gleich sollst du Alles erfahren. Erst muß ich
mir ein Gläschen Bier zu Gemüthe führen, eine
gute Cigarre— ich habe sie geschenkt erhallen—
anrauchen— so, nun bin ich zum Erzählen parat.
Also höre andächtig zu, damit Dir ja Nichts ent­
geht— es wäre schade drum.
Wie Du ja, lieb Mütterchen, weißt, halte ich
I mich schon lange auf den Besuch dieses „Jahr-
! Marktes in Peking“ gefreut, obwohl ich eigentlich
! gegen Costümfeste ans dem Eise ein gewisses Miß­
trauen haben sollte— Du erinnerst Dich doch noch
wol an jenes Costümsest aus den Eisplatze des
Eislaufvereines, für das ich so große Vorbereitun­
gen traf und das mir dann das nicht sehr bedeu­
tende Vergnügen bereitete,.von einigen Schuhbuben
abgesehen, die einzige costümirte Person zu sein.
Doch diesmal glaubte ich so einen Reinfall nicht
befürchten zu muffen, wußte ich ja, daß der
Grude rh'che Eisplatz sich in den besten Kreisen
unserer Stadt großer Beliebtheit erfreut und daß eS
dort gewiß ein recht lustiges Treiben geben wird.
Ich gieng also, wie Du ja weißt, heute Abends hin.
Da ick aber Reisen gerne in größerer Gesellschaft
unternehme, so versuchte ich auch diesmal es so zu
machen. Darum lenkte ich meine Schlitte erst
dem Ringplatze zu in der Annahme, hier
Reisegesellschaft „nach Peking" zu finden. Uud ich
habe richtig vermuthet, denn man sah von da ans
die Leute in hellen Scharen durch die Herrengasse
und die Rathhausstraße dem Gruder'schen Eis­
platze zuströmen. Es mußte auf Einen den Ein­
druck machen, als ob nur Blinde, Lahme, Ammen
und Säuglinge überhaupt daheim geblieben sind,
alles Andere sich ein Stelldichein in Peking gegeben
hat. Nach wenigen Minuten schon— ist doch
der Eisplatz gar so günstig, fast mitten in der
Stadt gelegen— stand ich vor der Cassa und
konnte vor Ungeduld eS kaum erwarten, meinen
Obolus zu entrichten und den „Marktplatz“, betre-
ten zu dürfen: War das eine.Geduldprobe, knapp'
davor zu stehen, das Lärmen, die Klänge der
Musik zu hören und warten zu müssen, bis all'
die vielen Leute— sie waren freilich schon früher
da und warteten mit gleicher Ungeduld— ihre
Eintrittskarten gekauft hatten! Aher auch das war
endlich überstanden, ich gab meine Karte dem ja­
panischen Thürsteher ab und stürzte hinaus. Dock
darfst du das Wort „stürzen“ nicht so buchstäblich
nehmen; man vermochte sich nämlich des starken
Menschenandranges wegen nur sehr langsam und
kämpfend fortbewegen.
Ob nun der Eisplatz auch wirklich genau so
ausgesehen hat, wie ein Marktplatz in Peking, das,'
liebes Mütterchen, kann ich Dir auf Ehre nicht
sagen, denn— nun Du weißt es ja, ich war ja noch
niemals in Peking.,. Da hilft kein Aufschneiden l
Aber das Eine weiß ich, daß cs da schön, sehr
schön ausgesehen hat. Vierzehn Bogenlampen. Wc*


[ 2023-06-29 10:49:41.266 - 19000124 - Seite 3 ]
24. Jänner 1900
Bukowiuaer Rundschau.
Seite»
breiteten ein Licht, daß man darin förmlich schwim­
men konnte; überdies zog sich eine Quirlande der-
fchiedenfärbigster Glühlampen um den Platz. Mit-
■ ten aus dein Eise stand eine Windmühle im herr­
lichsten Winterschmuck und— so unglaubwürdig
- es auch klingen mag— ihre Flügel waren in
Bewegung. Rings um die Mühle machten sich eine
Anzahl fescher Müllerburschen zu schaffen, während
aus einem der Fenster eine reizende Müllerin
, r b i l l o n", ein dreiaktiger Schwank von
Kurt Kratz und Heinrich Stobitzer,
wiid die Theatercasse ein wenig zu restauriren ver-
mö ikn. Viel Gehalt hat zwar der Schwank nicht,
ist er ja doch eigentlich blos ein deutsch geschriebe-
nes, französisches Stück, voll toller Einfälle und
ebenso unanwahrscheinlicher, als drastisch komischer
v. Situationen. Einigermaßen interessant wird es da­
durch, daß es nicht blos in der gewöhnlichen Mache
des französischen Schwankes gehalten ist, sondern
daß es den Schauplatz seiner tollen „Handlung"
auf französischen Boden und in die Zeit des mili­
tärischen Panama, des Dreifuß- und Esterhazy-Pro-
Lesses verlegt. Die lustigen Einfälle des Schwankes
- Haben daher, wie leicht zu errathen, den Schwankan-
toren willkommene Gelegenheit geboten, ihre satyri-
schen Bemerkungen über „verschleierte Damen",
.Spione" u. s. w. in ebenso verschwenderischer, als
gelungener Weise anzubringen. Das Publikum, das
durch das lustige Stück in die beste Stimmung
versetzt ward quittirte jeden actuellen Witz, jede
beziehungsreiche Redewendung mit verständnisvollem,
lebhaften Beifall. Einen großen Theil des Letzteren
jedoch dürfen die Darsteller mit Recht als ihr
spezielles Verdienst ansehen. Denn Alle spielten mit
Laune und Flottheit. So Fr. S ch l e s i n g e r, die
luftige Volkssängerin Liane, genannt Mamselle
Tourbillon, in allerlei Verkleidungen und in allen
reizend,so dieHerren Zimmerer, Selhofer,
Göttler und Robert, die gleich Hern. Jan-
s e n, miteinander wetteiferten, das Publikum bis
zur Athemlosigkeit lachen zu machen. Hr. P r e y ß
war ein ganz besonders gelungenes, schwachsinnige«
Millionärssöhnchen und Hr. Balder machte sich
gleichfalls auf's Angenehmste bemerkbar. Alles in
Allem, der neue Schwank wird' zweifellos an unse­
rem Theater die Erbschaft des „Schlafwagen
controleurS" antreten.
Telegramme.
Prag, 23. Jänner. Sieben Jnfanteriebataillone
gehen in die Strikegebiete von Kladno,jSchlan und
Dux-Brüx ab.
Wies, 23. Jänner. Zweitausend Bergarbeiter
beschloffen in den heutigen Versammlungen inCho»
tieschan und Nürschan, die Arbeit einzustellen."Jn
Kladno ist die Situation unverändert.
Wie«, 23. Jänner, Das Abgeordnetenhaus
wird in der Mitte des Monates Februar wieder
zusammentreten.
Kapstadt, 23 Jänner. Infolge Eifersüchte­
leien zwischen Qfficieren englischer regulärer und
irregulärer Truppen quitttrten viele Officiere der
irregulären Truppen den Dienst.
Wilhelm’s Kräuter-Saft
„Harke Schneeberg“-
nacb Sittlicher Vorschrift aas den heilsamsten, frisch
gepressten ErSntersSften erzeugt und vielfach verweil»
det. Dieser Saft hat sich nach Ueberzeugung der re-
nommirtesten Aerzte auf eine ausserordentlich günstige
Weise, namentlich bei Knien, Heiserkeit, Schnupfen-
Brustklemnano, Verschleimung, Schwerathmigksit, Seiten­
stechen etc. bewährt. Viele Abnehmer bestätigen, es
sei ihnen dieser Saft unentbehrlich geworden und’ nur
diesem Mittel hätten sie Linderung und ruhige Uäohte
zu danken. Besonders empfehle ns werth ist dieser
Saft heizn katarrhalischen Affectionendisponirten Indi­
viduen bei rauher Witterung, bei Nebeln als Präser­
vativ, besonders bei Reisen während rauher Witterung
Es wirkt auf die entzündliche Schleimhaut des Kehl­
kopfes, der Luftröhre und ihre Verzweigungen (Bron­
chien) reizmildernd und kräftigend, befördert, indem
er in der Brnst das Gefühl einer sanften, wohlthuen­
den Wärme verbreitet, den Auswurf, leitet Congestio-
nen von d: 0 *en Theilen ab und löst venöse Stockungen
im Unterleib, ohne die Verdauung zu beeinträchtigen,
die er durch die beigemengten mild-aromatischen Be­
standtheile vielmehr stärkt und kräftigt. Bei seinem
angenehmen Geschmacke ist er nicht nur Kindern an­
genehm und nützlich, sondern alten, brest haften, lun­
genkranken Menschen ein Bedürfniss, öffentlichen
Rednern und Sängern ein willkommenes Mittel gegen
umflorte Stimme oder gar Heiserkeit. Man nimmt
davon bei leichten katarrhalischen Affectionen täglich
Morgens und Abends, jedesmal eine Stande vor oder
nach dem Speisen, einen bis zwei Esslöffel voll lau­
warm und steigt nach einigen Tagen mit der jedes­
maligen Gabe auf drei Esslöffel ln langwierigen, ver­
alteten Fällen nehme man je zwei Esslöffel voll täglich
drei- bis viermal, nämlich Morgens und Abends, wie
oben angegeben wurde, und ausserdem eine Stunde
vor und drei bis vier Stunden nach dem Mittagsmahle.
Kinder unter Einem Jahre erhalten davon einen, ältere
zwei bis drei Kaffelöffel voll. Die Diät während des
Gebrauches des Wilhelm’s Kräuter-Saft „Marko Schnee 1
berg“ besteht in leicht verdaulicher, vorzüglich frischer
Fleischkost mit Ausschluss aller gejgtigen Getränke
und Vermeidung gewürzter, saurer und blähender
Speisen. Preis einer Flasche sammt Gebrauchsanwei­
sung 1 fl. 25 kr. ö. W,— Die Emballage in Kistchen
wird mit 20 kr. berechnt. Postcolli mit 6 Flaschen
gegen Nachnahme von 5 fl. franco jedes Postamt der
österr.-angar. Monarchie. Allfällige Bestellungen
werden schnellstens effectuirt.
Nur allein echt erzeugt von Fra« Wilhelm, Apothe­
ker in Neunkirchen bei Wien, woselbst die Bestellungen
zu machen sind.
Amtliche» Kurs- nud MirltSlricht.
Czernowitzer Frucht» n. Pwduetrubörse vom 22. J!n. 1001
Preis« in Sotrn p.-t öö- u (parttry.
_, t
„WU-7M"
Lebens-Versichernngs-GeseUschaft
Aelteste Internationale L eb ens- Versicherungs-
Gesellschaft der Welt
Gegründet im Jahre 1845. In Oesterreich seit 1875
Am 1. Januar 1899 belief sich das
Gesammt-Vermögen
der Gesellschaft auf:
1065 Millionen Kronen.
Die auf das österreichische Geschäf
dem hohen k. k. Ministerium des Innern
in pupillarsicheren Werthen
bisher geleistete Cantion
beläuft sich über:
15 Millionen Kronen»
GENERAL-D IRE C TI ON
FTErifc OESTEBREIOH:
WIEN
I., Graben 8 (im Palais der Gesellschaft).
General-Agent für die Bukowina:
Czernowitz, Rathhausstrasse 27.
Weite«:
Prima ....
Mittel ....
Kogge»: neu
Prima-
Mittel----
seifte:
Brauerwaare•
Brennerei -Malz­
waare
Luter:
Herrschasiswaare
Marktwüare.-
Hefsaateu:
WmterrepS. pmt-
Hanssaat prmt--
Kleesaat prima
Mittel
Bon
Pia
Mai»
Bon
-
7.40
7.50
Promvt ....
5.15
5.20
.
MUel •••]-•
—.
NeumaiS feucht.
4 70
4.80
5 55
5 yy
„ mitt. pro«.
„ p.MaiIuui
5 20
5.30
Cinqnanin, alt
5.80
6.—
„ neu, pro..
4.90
5«-
Küfsenfrüchte:
Bohnen....
8.50
6.-
6.60
5t—-
Erbscn ....
7.—
Mittel
4.75
485
Kolchos:
15.-
20.—
10.80
9.—
10.40
910
Kpirltn«:
per 10.000 Ltrp.
roher prompt exc.
Steuer ans Lies,
ab Brennerei>
Czernowitz.-
85*—
35.5»
63.—
66.—
Kotzman....
—.
-,-#r
tj
58—
Sereth
.
Storottzuetz..
.
—
Wiäuitz...
—I
—.—
Kalaten- uttö K,jecte«-Hlmsatz.
Wiener telezroph sch»r Cours vom 23. Jauner 1900.
Einheitliche SiarrtschMd 99.80
EinbeiNiche Siatsjchuld in Silber. ^. SS 80
Oestt rreichische Solbrntt«-\ ..... 98.80^
Sperzentigr jhenenveme ..... ... »8.90 f
„ Ungarische GoldreMe-->* 5 *.- 38.55
„ Ungarische ttrouamfütc.. 95.10
Oeftnr.-ungar.Sanl-Actisu.. ..... -132.—
LredUaetiea-- 233.8>_
London 242.15 j
Deutsche RkichSbanlnoteu für 100 Marl d. R.-T- 118-20
Zwanzig-Mnr'-Itüdr 23.60
20jJraucS-@tüde. ..... ...- .}
Jtalienische-Roien ........--- 69 85^
Ducateu»- 11.42
T
PtrantDorilicher Redacteur: Jak»b Hath.
s
bKrr*.::: p-: .•• £&«&•-


[ 2023-06-29 10:49:41.266 - 19000124 - Seite 4 ]
etitt 4.
Bntowtnakr Rnndickia».
S 4. Iönmr l 90 b.
zf
%
fl
b i
Ät
!f!
•:;
j.
'
'l'
3
iraaRE^
tfir
KochMs- «ud
Grle ge«hettsgesche»ke
empfiehlt die Firma
Tivpp L Falikmann
Czernowitz
EnzenbergHauPtstraßc Rr. 1.
Kroße Auswahl iu Wollstoffe«,
Aamenlnch, echt Gyrofer Loden zu
kedentend herabgesetzten preisen.
Großes Lager
' in Leinwände u. Tischzeuge, Salon-
und Laufteppichen, Portieren, Vor­
hänge rc. rc.
QM MtS
Ueberall zu haben in I Pfd- u. 1- Pfd.-Packet s-: V
Alle Aerzte wissen, dass Haferspeisen zu den besten aller Nah­
rungsmittel gehören und herrscht darüber nur eine
Meinung. Aber die Art und Qualität der JXaferttpelse,
welche man verwendet, wenn der Arzt solche Nahrung
auf den Speisezettel eines Kindes, Kranken oder Gene­
senden setzt, ist von der grössten Wichtigkeit. Wenn
diese Frage auftaucht, so kann die praktische Hausfrau jeden
Zweifel leicht lösen, jede Enttäuschung, jeden Misserfolg
verhindern, wenn sie vertrauensvoll „Quäker Oats“
beordert. 1
Hühneraugen-Entferner
H. FEILES
CZERH0W1TZ,
JdussieehegasseSr. 6
Erstes Karlsbader Schuhwarenhaus
IN. TIRST
tCzernowitz, Ringplatz Nr> 91
(im Bartür’aoiien Hause)
empfiehlt die grösste Auswahl aller Art Schuhwaaren für Damen
Herren und Kinder, prima Handarbeit, garantirt rein
Leder sowie echte Petersburger Galoschen und Schnee­
schuhe zu festgesetzten Fabrikspreisen.
Täglich Eingang von Neuheiten.
L;
nimiiMiij
■iHHiini
Provinzaufträge werden prompt effec-
tuirt. Nichtpassendes gerne umge­
tauscht .oder zurückgenommen.
Laseri, Buparatiraslalt
Isidor Fenner
Czernowitz, tempelgasse 3
empfiehlt sich zur Anfertigung aller in
Billiger als Ueberall!
Gold, Silber, Jnweleo, Uhren
alle Schmuckgegemtände,
Silbei^Tafelgeräthe u. Bestecke
M Wolf, Jivelliar,
CZERNOWITZ (Ringplatz.)
Juwelen, Gold und Silber
-werden zu höchsten Freisen gehaust oder in Tausch
genommen.
Gold- und Silberwaaren k. k. ämtlich punzirt.
Schülern Breitholz
Parquetten-fabrikant in Ztanizlau
empfiehlt sein durch 35 Jahren beste­
hendes, in Galizien, Bukowina und Rumä­
nien bekanntes, reichassortirtes und best-
renomirtes, von Lemberg und Czernowitz,
zurück nach hier verlegtes
eä farquettei)*£a£er
in geschmackvollsten Mustern, solider
Ausführung und coulanten Preisen
-irrste Eukowfnei
Speoial-Schuhmaoher-Werkstätte
des
JOHANN DICK
Absolvent des Meistercurses am k. k.
Technologischen Gewerbe-Museum in
Wien
CZERNOWITZ, Rnssischegasse 11.
Ich beehre mich einem geehrten P. T. Publicum
anzuzeigen, dass ich alle Art von Schuhwaren für Herrsn-
Damen und Kinder nach neuester Facon wie: für Platts Oste,
Klumpfüsse, Spitzfüsse mit orthopädischem Apparate tmtfe
eingesetzten Platt- und Gelenk-Federn erzeuge.
Postsrarcassen- Conto
Nr. 81862«.
Clearing Ve rkehr.
JJa i^nnsöeir
Telephon Nr. 3933.
Wien, VII., Mariahilferstrassa 16.
Leder- und CU3aschinen-Treibriemen-Fabrik
r
———- -■—== Leger sgLiniiitlioiior teohnlsoher Bedarfsartikel-- ■=^
Liefert meine allseits als vorzüglich anerkannten und prämiirten>
Dynamoriemen, Kernlederriemen einfach und doppelt, Näh- und Binderiemen, Croapons, Pumpen- und Terzenleder, Blankhäute,
Rund- und Würtelschnüre für Drehbänke und Nähmaschinen, Kaimeelhaar-, Baumwoll-, Baläta- und Gummiriemen; ferner Gumrm-
und Asbestwaaren, Schläuche, Wasserstandsgläser-Apparate (Patent Klinger), Schmiervasen aller Systeme, Hanfgurten tiftd
Schläuche, Seile, Oele und Fette, Putzfäden und Werg, alle Arten Riemenverbinder, Riemenkitt, Lagermetalle, Holzriemen­
scheiben zweitheilig, (amerikanisches System), grosse Kraftübertragung, alle Schmiergelfabrikate, Messklupperi, cöinplette Schneide-;
zeuge, alle Sürteh Pumpen u. Röhren etc.
Gefache Riemen stete lagernd. Poppelriemen werden innerhell» 24 Stunden angefertigt 7
i^-aster «,-a.f VA/ -ixxxBoii. gratis uad franco.
ITst'
Druck. Lerl^ wtd H. LzofV

