
[ 2023-06-29 10:47:18.216 - 19001220 - Seite 1 ]
TOmnemettiMtetife für Lzernowitz w» ZuMnng hw
({aas ofctT pvstversenimng im Inland» mcl. Bosnien und
D»rz«g«vina: GanzjLhr- 24 K., halbjähr. 12 X., virrtelMr.
- L, «W>Mi| U». 97
JnserttouS^Sebiihreu. Die sechsspaltige pewzeike oder
deren Raum wird für einm. Einschaltung mit 12 h^ siir
jmeim. 18 h., für dreim. 2« h. berechnet. Inserate wer den
durch die Expedition diese» Blatte», wie auch durch. «Bl«
soliden Jnjeraten-Bureau» entgegengenommen.
Sämmtlich« auf die Zeitung bezughaben den Streitigkeit»»
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgerichte in
Lzernowitz.
M. 3497 Czernowitz, Donnerstag den 29. December 1999. XIX. Jahrgang.
Faules Holz.
Die letzte Schwurgerichtsperiode war zumeist
Prszeffen gewidmet, welche wegen der Holzmal-
Versalionen im südlichen Theile unseres Landes
eingeleitet wurden. Und so oft eine solche Ver­
handlung zu Ende geführt wurde, nahm der Zu­
hörer immer den Eindruck mit sich, daß die
gerichtliche Intervention auf diesem Gebiete noch
Nicht völlig abgeschlossen sei. Diele Vermuthungen
wurden durch die bald darauf folgenden Erschei­
nungen und Thatsachen nur zu sehr überflügelt;
«an kann sagen, daß in letzter Zeit fast kein
Tag vergeht, ohne daß uusere Landeshauptstadt
durch eine Hiobspost aus dem Gebirge überrascht
würde. Die Verhaftungen, welche wegen Holzmal-
versationen in den Waldgebieten des gr.-or. Re-
UgionSfondS vorgenommen werden,, häufen sich
von Tag zu Tag immer mehr; eS ist diese In­
tervention der richterlichen Gewalt im Süden
unseres Landes geradezu epidemisch geworden; in
jeder Ecke, in jedem verborgenen Winkel spürt
«an dort Leichengeruch; mau kennt stch schier nicht
mehr aus, ob nur Angestellte der Sägemühlen
oder Angestellte und Eigenthümer'«» den consta-
tirten Diebstählen direct und indirect betheiligt
find. Es ist merkwürdig, unter welch'
schwierigen Verhältnissen in unserem Heimatlande
die Entwicklung und Erhaltung einer Industrie
vor stch geht.
Die einzige namhafte Industrie in unserem
Lande coucentrirte sich auf den Holzhandel;
allerdings muß man da auch zugestehen, daß die
Exploitirnng dieses ergiebigen Industriezweige?
nicht durch einheimische Kapitalskräfte veranlaßt
wurde; während unsere sogenannten reichen Leut«
ihren Erwerb Jahrzehntelang auf den Wucher ein­
richteten, kamen tüchtige, fremde Geschäftsleute
inS Land und hoben mit Leichtigkeit die Schätze
welche in den Urwäldern der Bukowina brach
darniederlagen. In einer Beziehung wurde dem
Lande durch den Fremdenzuzug ein gewisser Dienst
gelastet,° es kam Geld inS Land und die einhei­
mischen unbeholfenen Geschäftsleute konnten von
den Fremden Geschäftsenergie, Thatkraft und
wenn auch nicht immer Geschäftsmoral lernen.
Die Holzindustrie nahm eine« großen Aufschwung;
der Export nach dem Oriente erreichte große
Dimensionen und von Jahr zu Jahr konnte man
: vernehmen, daß die Geschäftsbilanzen der jeweili­
gen Holzhändler die denkbar günstigsten wären.
Da kam die Operation mit dem sogenannten
faulen Holze. Dies geschah in der Weise, daß
man durch raffinirte Spekulationen stch leichte
Existenzbedingungen schaffte.
Der Zug ins Große gieng verloren; die
Transaktionen nach dem Oriente, der 'Export
und sonstige Umsatz an Holzmaterialien schien
plötzlich in zweite LiE^gLrückt; Geschäftsver­
bindungen, Handel und Verkehr auf dem Gebiete
der Holzindustrie nahmen ganz neue, ungekannte
Formen an; es begann die Btnnenidustcte im
Holzhandel bei uns zu floriren und dies geschah
zumeist auf Kosten der Moral. Holzmateriale
billig zn erwerben, das ist so beiläufig das ganze
Um- und Auf eines jeden HolzhSndlcrs; bet der
wachsenden Concurrenz war der gerade Weg zn
diesem Ziele zu gelangen sehr schwer; es boten
stch sehr bald Seitenwege, schmutzige Seitenwege
und es fanden stch bald viele, welche diese ver­
botenen Wege wandelten. Der Holzdiebstahl wurde
! bald am hellen Tage betrieben, ohne viele Skr»,
peln und ohne lange zu überlegen. Der Bestohlen«
war regelmäßig der gr.-or. Religionsfond; in
seinem übermäßigen Reichthum an Urwälder»
konnten den Rcligionsfond die regelmäßig betrie-
benen Holzdiebstähle gar nicht empfindlich treffen
Der Fond hatte auch keine richtige Conirole über
' sein i nermeßliches Vermögen, weiches in feinen
Wäldern investtrt erschien; er konnte diese Eon-
trole nicht haben und wenn vielleicht eine Mög-
ltchkeit htefür vorhanden war, so war der gr.-or.
Religionsfond der letzte, der sich die Mühe nahm
daran zu denken. So standen Jahre hindurch den
I Holzdieben Thür und Thor sperrangelweit offen;
man stahl Millionen und der Fond wußte nichts
davon; man kann noch weitere Millionen stehlen,
ohne daß der gr.-or. Reltgionsfond recht zum
Bewußtsein kommen kann, daß ihm überhaupt
etwas fehlt oder gestohlen wurde. Er hat nichts
dazu gethan, damit die Holzdiebstähle aufgedeckt
wurden, das haben nämlich die Concurrenteu im
Holzhandel unter einander schon selber besorgt.
Und so ist in letzter Zeit ein: Panik in die Leute
i gefahren; jeder Holzhändler verfärbt stch, wenn
! er hält, daß ein Concurrent verhaftet worden
j sei; wird er doch von der bangen Furcht getrieben,
daß ihn morgen das gleiche Schicksal treffen
kaun; jetzt, sucht man eifri z nach diesem moralischen
faulen Holze, nnd wo man die Sonde anlegt,
man findet immerhin etwas, das Bedenke» erweckt.
Auf diesem Gebiete wird eS noch viel Arbeit
geben; der Reinigungsproceß wird stch mühevoll
gestalten, denn in jedem verborgenen Gebirgswin-
kel trifft man: Faules Holz l
Feuilleton.
Die Geschichte eines Sarges,
Bon Lncie Knifch.
(Schluß.)
Zwei Stunden später scholl jubelndes Lachen
und glühende Dankbarkeitsau-rufe durch das Ge­
mach, das bestimmt war der tiefsten Trauer zu
dienen, ich »nd «ein ganze» Gefolge waren über-
ffüfljg geworden. Der Todtenbeschaurr dem die
etwas zu lebhaft gefärbten Lippen der jungen
Leich« aufgefallen waren, hatte sie genau untersucht
»nd entdeckt, daß da» junge Mädchen blos scheintodt
sei. Weißt du, Todtengräber, mehr al» fünfzig
Jahre find e» her, doch noch immer höre ich den
fürchterlichen Schrei, den die Mutter «««stieß al»
«an ihr mittheilte, ihre Tochter wäre um ein Haar
lebendig begraben worden!
Man |ieng an die Belebungsversuche «nd
nach einer langen Weile der bangften Erwart mg
schlag da» junge Mädchen die Aagea auf, von
deren vielgerühmten, dunklen Schönheit nnn freilich
nicht viel zu sehen war.
.Ach, wie war e» schrecklich I* auS und
ließen sie langsam auf einen Eeffel gleiten, dvrt
schloß sie erschöpft die Augen um sie nach einer
Minute, in der eS wie erwachende Erinnerung in
ihren Zügen aufzuckte, wieder zu öffnen, suchend,
mit eine« Ausdruck schmerzlicher Erwartung,
scheuen Erschrecken», glitt ihr Blick dnrch da»
Zimmer, in allen Ecke», schweifte zu der Thüre,
dnrch die vor wenigen Stunden die schlanke, hohe Ge
statt sich mühsam fortgeschleppt hatte, dann glitt
sie tief in den Seflel zurück, die schmale, von
dem heftigen Reiben blutcoth gefärbten Hand
legte sich vor die Augen «rd ein heiße», gewalt­
sames Schluchzen erzitterte in der jungen Mädchen-
brust.
Todtengräber, es war ein Bild, die halb
entzücklen, halb rathlofrn Menschen »m die bräutlich
geschmückte, weinende Mädchengestall, von deren
Haupte der weiße Schleier in Fetzen herumflattcrte,
dazu ans der Schwelle de» Zimmers eint ''Mengt
fremder Leute, die gekommen waren, sich die Leiche
anzuschauen und statt dessen eine Lebende fanden
oder Solche, die von der wnnderbaren Auferstehung
gehört hatten und sich mit eigenen Augen davon
überzeugen wollten, rin Bild in dessen Wiedergabe
auch der mittelmäßigste Maler einen Funken jener
zündenden Flamme, genannt Genie, einlegen
konnte-
Ich habe dir nunmehr den letzten Art dieses
tragischen Dramas zu erzählen. Bon den über­
glücklichen Eltern Witola» wurde ich der Todten-
kammer zur Verfügung gestellt und Niemande«
Anderen legte man in meinen Schutz al» den schlan­
ken Körper de» armen, jungen Kasimir. Er halte
Gift genommen in der Hoffnung, in den lichte»
Höhen mit der theueren Mädchrnseele vereint zu
werden, und war gestorben, während sie zu neuem
Leben erwachte.
Dach ach, welch ergreifender Unterschied war
zwischen den beiden Todten. Kasimir» Züge hatten
einen heitere« Ausdruck, seine Lippen umspielte ein
frohe« Lächeln, er schien mit einem schalkhaften
Scherz entschlummert zu sein, doch kein Vater neben
ihm faßte stch an den grauen Kopf nnd ftug, ob
e» denn möglich sei, daß da» Licht seiner Tage,
seine goldene Sonne erloschen sei, keine Mutter
preßte schluchzend ihre Wange an die seine und
betete gebrochenen Herzen» für da» Heil seiner
Seele, an» keinem jungen Geschwisterauge raun di«
erste Thräae um ihn, so still und öd« war» in
den hermetisch von dem Leben und Treiben der
Außenwelt abgeschlossenen, dumpfen Rau«, in den
nur von Zeit zu Zeit der Diener kam um nach­
zusehen, ob Alle» in Ordnung sei!
Und dann kam oie Stunde, in der ich mit
meinem zweiten Theile vereinigt und hieher getragen
wmde. Am offenen Grabe setzte man mich für kurze
Zeit nieder, außer dem Priester, de« Todten-
gräber und zwei Träger», sah ich noch eine schlanke
in tiefe» Schwarz getlndete Gestatt, ein verweinte»,
junge» Mädcheuantlitz. meine erste Schutzbrfohlene.
Treu dis in deu Tod, unbekümmert um Alles An-


[ 2023-06-29 10:47:18.216 - 19001220 - Seite 2 ]
Seite»
-
Dundscha^
L i 20. DeHmer LWch-
Ein politischer Proceß.
» In Salzburg hat am 15. d. ein Proceß sein Ende
gefunden, welcher vielleicht den jähen Abschluß einer
politischen Carriere bedeutet, die in ihren Anfän­
gen Große« zu versprechen schien. Herr Dr S t e in­
wend e r ist der Attaque de» Herrn Pacher
erlegen Die Salzburger Geschwornen, welche
berufen waren, über die delicatesten Dinge zu
urtheilen, welche berufen waren, da« ganze politi­
sche curriculum vital de« Herrn Dr. Steinwmder
in seinen ethischen Qualitäten zu überprüfen, diese
Geschwornen haben Herrn Paul Pacher in Allem
Recht gegeben, wa« er gegen Herrn Dr. Stein­
wender Ehrenrührige« zu sagen und zu schreiben
gewußt hatte. Die Geschwornen haben dem Axiom
ihre Zustimmung gegeben, daß Herrn Dr. Stein-
wender nicht« Andere« gebäre. ,,al« wie ein Hund
durch den Röcken geschossen zu werden". Er muß
Einem wohl merkwürdig erscheinen, daß die Ge­
schwornen so rasch über alle Schuldfragen ihr
Votum bei der Hand hatten, nachdem fie diese
? fragen nicht einmal recht verstanden zu haben
chesnen. Die Herren Geschwornen au« Salzburg
haben nämlich gefunden, daß ersten« Herr Pacher
den Dr. Steinwender gar nicht beleidigt, und
daß zweiten« Herr Pacher mit diesen seinen Be­
leidigungen nur die volle Wahrheit gesagt hat.
Zwei Urtheilksprüche, die nur vor der Salzburger
Logik neben einander bestehen können. Nach euro­
päischen Denkgesetzen müßte man sie in ihre Ver­
einigung schlechtweg für einen Nonsens erklären.
Die Frage wirst sich von selbst aus, ob bei solchen
Richtern aus dem Volke die Fähigkeit zu Hause
sein konnte, au« dem vor Haß und Leidenschaft
verwirrte» Streit'der Parteien da« Recht zu finden
Das der Obmann der Geschwornen seine Brille
zu Hause vergessen hatte und so dem Auditorium
den Beweis pcrciptiren BolSfchulwiffer« schuldig
bleiben mußte— da« mag nur nebenbei als
charakteristisches Merkmal de« Salzburger BolkS-
richler-TribunalS erwähnt sein. Man hat da« gute
Recht daran zu zweifeln, daß sich in diesen Salz-
Kurzer Geschwornen das Dogma einer früheren
Zeit: »Da« Volk kann nicht irren, da« Volk weiß
Alle«" verkörpert habe. Die Berurtheilung der Dr.
Steinwender— ^welche in hem Freispruch für
Herrn Pacher lag— wird vielen als eine gleich­
zeitige Berurtheilung der Geschwornengerichte in
politischen Proceffen erscheinen.
Wir haben nremals zu den politischen Freun­
de« des Herrn Dr. Steinwender gezählt. Dr. Stem­
mender hat selbst jene Methode im politischen
Etteit vielfach angewendet, deren Opser er jetzt ge­
worden ist: die Methode, durch Verunglimpfungen des
Gegners, durch Verdächtigung, ja selbst durch Ver­
leumdung der eigmen Sache zum Sieg zu verhelfen.
Run ist Herr Dr. Steinwender, der durch den
Kampf gegen die Corruption politisch groß gewor­
den ist, selbst beschuldigt worden, corrumpirt zu
sein. Der Lindwurm, welchen dieser Siegfried töd-
ten wollte, hat ihn mm aufgefressen. Allein—
wenn e« auch in gewissem Sinn al» ausgleichende
dere, war sie zu dem Begräbnis de« Armen, Elenden
und doch Heißgeliebten gekommen.
Einige Gebete wurden herunter geleiert, ich
hörte noch die Stimme de« alten Priester« ein­
tönig verlesen:
Kasimir P., geboren zu Warschau
als Sohn des Statthalters Roman P.
Gestorben i« «inundzwanzigsten Lebensjahre.
Dann wurde ich in die Tiefe gesenkt, mir
»ach rollte dumpf die erste Erdscholle, geworfen von
der bebenden Hand des jungen Mädchen«.
Und nun sind es fünfzig Jahre, daß ich hier
vergeblich nach Licht und Luft schmachte, und nach
abermals fünfzig Fahren wird diese« Grab aufge­
schaufelt'werden, und wenn ter Todtengräber mich
erblickt, wird er eine ebensolche unwillige Miene
wache» wie du und so wird das fort und fort
gehen bi« auch ich in das Nichts versinke. Doch
e« ist spät und nächtlich kalt geworden, begib dich
an die Arbeit, Todtengräber, muß eS doch sein
waS nützen mir also de wenigen Minuten länger.
Hörst du Todtengräber?"
Er erhielt keine Antwort. Der Alte konnte nicht
eingeschlasm fein, denn feine Augen waren weit
offen und gegen den Himmel gerichtet, kein Hauch
drang über die geöffnete» Lippen, die Brust war
ruhig, von keinen Athemzuge beschwert. Der greise
Lodteogräber hatte unter der Erzählung de« Sar­
ge« den heiß ersehnten Tod gesundem
Gerechtigkeit angesehen werden kann, daß Herr Dr.
Steinwmder jetzt selbst die Litternffft feiner K«»pf-
methobe zu spüren bekommt— man muß e« be­
dauern, daß er von einem Mann, wiePacher, „ge­
faßt“ wurde. AIS politischer Kopf steht Dr. Stein-
Wender rhurmhoch überfeine« Gegner. Es. genügt
den Salzburger Broceßbericht zu lesen, um über die
geistige Physiognomie des Herrn Pacher ein rich­
tige» Bild zu bekommen Lächerlich und beschä nend
zugleich waren diese Diskussionen, ob Herr Dr.
Steinwender sich hätte schlagen müffen oder nicht,
diese Debatte über den Jenenser unb den Bolgar'«
scheu Comment; Herr Pacher hat selbst dm Ex­
trakt seiner politischen Weisheit zum Besten gegeben
als er seiner Zeit sagte, er flfitne jeden Minister
stürzen, indem er ihnrjnsach im Parlament
zurufe und so unmöglich mache. Diese jederzeitige
Bereitwilligkeit, mit den rüdesten Beschimpfungen dem
Gegner an dm Leib zu rücken— da« ist der her­
vorstechendste Zug im politischen Charakterbild de«
Herrn Pacher. Im Schimpfen mag er bei Freund
und Gegner als Autorität gelten, und „erschimpft"
hat sich Herr Pocher auch die Legitimation, als deut­
scher Politiker auftreten zu dürfen. Run hat er
auch Geschworne gesunden, die ihm zwar abstreiten,
daß er überhaupt verdächtigt, verleumdet oder be­
leidigt hat, ihm aber zugeben, daß er es mit Recht
gethan hat...
Eine drastischere Beleuchtung als durch dm
besprochenen Salzburger Proceß konnte dem Verfall
unseres öffentlichen Geistes gar nicht werden. Alle
politischen Kämpfe lösm sich in"persönlichen Krakehl
niedriger Eorrc auf; Argumente der Sachlichkeit
werden nicht gebraucht, weil sie wirkungslos sind,
wer besser schimpft, wer lauter schreit hat Recht.
Der Gegner soll nicht im Kampfe bezwungen, son­
dern durch Kränkungen.seiner Ehre für den Kampf
selbst unmöglich gemacht werden. Kein Wunder, daß
sich feiner organisirte Naturen hüten, mit der Po­
litik zn thun zu haben, und daß allmälig ein geisti­
ges Politiker-Proletariat an die Oberfläche kommt.
Eine dicke, gegen allen Schimpf unempfindliche Hant
ist die condito sine qua non des modernen
österreichischen Politikers. Hätte Herr Dr.. tein°
Wender den Herrn Pacher ruhig toben lasseü, hätte
er sich mit der Phrase gedeckt: „Ich halte «8 un­
ter meiner Würde rc. tc ", so läge heute nicht da«
diffamirende Salzburger Verdikt in seinem Weg. Cr
hat eS aber für nothwendig gefunden an die „Rich­
ter au« dem Volk" zu appellirm. Und diese haben,
trotzdem nach unserem Dafürhalten in der Verhand­
lung von Herm Dr. Steinwender nicht« DeShono-
rige« erwiesen wurde, dem gewaltthätigeren Schim­
pfer, Herrn Pacher, Recht gegeben. Der „Kampf
gegen die Corruption" —unter diesem Schlagwort
hat Herr Dr. Steinwmder seine schönsten Siege
erfochten und nun seine empfindlichste Niederlage
erlittm. W.A.Z.
Aus dem Gemeinderathe.
Sitzung vom 18. December 1900.
Vorsitzender: Bicebllrgermeister Dr. Reiß.
Sckriktsttbrer: Mag'ftratSvraktikant Ehrlich
Anwesend 30 Gemrinderätbe.
Pa» Protokoll der letzten Sitzungen wird vrr-
lrleu und veriflcirt-
Die dem Landtage angehörendm Mitglieder
de« Gemeinderathes haben ihr Ausbleiben ent­
schuldigt.
Der Vorsitzende bringt eine Zuschrift de«
Rector« unserer Universität zur Verlesung, in
welcher dieser dem Gemeinderathe und dem Magi­
strate für die Illumination und Decorierunq de«
RathhauSgebäude« sowie die gute Haltung der Polizei
dm Dank ausspricht..
Der raöiute Wachmann.
GR. Dr. Billig erzählt von einem Vor­
fall, der am Tage zuvor viel berechtigten Unwillen
erzmgt hat. ES war au« unbekannter Ursache in
der Hauptstraße ein Auflauf mtstanden und auch
ein Gerichtsbeamte ließ sich durch die Neugierde
verlocken hinzutreten. Der mittlerweile herbeigekom-
mene Wachmann forderte den Gerichtsbeamten zum
Fortgehen auf, wobei er es sich aber nicht nehmen
ließ, dem Manne einige derbe Stöße zu versetzen.
Dafür vom Gerichtsbeamten zurechtgewiesen fühlt«
sich Wachmann Zemna beleidigt und verhaftete
dm Gerichtsbeamten. Damit allein aber begnügte
er sich nicht und stillte seinen Zorn damit, daß er
auf dem Wege dem Beamien viele Stöße und
Hiebe versetzte. Ein solches Vorgehen ist entschieden
zu verurtheilen, ja e« ist dies sogar eine arge
Pflichwekletzung. Redner.bittet Varn» dm Hör»
fitzenden, e» möge der Wachmann Zemna einer
exemplarischer Bestrafung zugeführt werde«.
Der Vorsitzende verspricht die Unter­
suchung einzuleiten.
GR Picker führt im Namen vieler Bürger
Klage, daß sie für eine UmlagefauSffrüheren Jahrey
ohne zuerst gemahnt worden zu sein, direkte, ge­
pfändet werden, was nicht nur molestircnd son­
dern auch ungerecht sei. Redner bittet darum ha«
.Nothwendige zu veranlaßen.
Weiter- bittet Redner den Magistrat er möge
die Staal«bahnverwaltung dazu verhalten, b^e
Straße vor den Bahnmagazinm im guten Zustande
za erhalten. Vorerst aber soll« dieser selbst mit
gutem Beispiele vorangehen und die- Bahnhofstraße
in einm besseren Zustand versetzen. Diese Straße
ist gegenwärtig schier unpaffirbar und mache auf
den Fremden einm geradezu peinlichen Eindruck.
Derselbe Gemeinderath überreicht eine Petition
de« Se'cherS BorySlawSki. Ein von letzterem ge­
schlachtetes Borstenvieh wurde vom Stadtthierarzt
für finnig befunden und confiSeirt. BoryslawSki
ließ den LandeSthierarzt komme», der aber keine
Finnen vorfand. BoryslawSki bittet nun um Zat-
schädigung.
GR K a s p r y c k i theilt mit, daß der Stadt--
thierarzt auf der einen Seite einige Finnen gefnndeu
habe, der LandeSthierarzt aber keine weiteren.
GR. Dr. Wolf meint wenn auch nur eine
Finne gefunden wurde, so habe der Stadtthierarzt
wohl daran gethan, das Fleisch zn confisciren."
GR. Ludwar bittet, man möchte die La«-"
pen in den Vorstädten etwas früher anzünden.
Bei llebergang zur Tagesordnung werden nach
den Berichten der Referenten GR: Leon R o s e n-
zweig, Leo, und Dr. Sträucher einige
Currentien erledigt und hierauf die Sitzung
vertraulich.
Meine Chronik.
Ciaroowitz, den 19. December isoo
Hsuüowiuaer Landtag. Für die am 20. De­
cember 1900, vormittags 10 Uhr stattfindende zweite
| Sitzung des bukowinaer Landtages der dritten
Seffion der IX. Wahlperiode wurde folgende Ta­
gesordnung festgesetzt: 1. Bericht de« Sonderan«-
schusses über die Regierungsvorlage mit dem Ge­
setzentwürfe, betreffend die Einführung eines Zu­
schlage« zur staatlichen Brantweinstmer. 2. Fiuanz-
auSschußbericht über die Landesausschußvorlage
wegen provisorischer Forterhebung der Laadesumlage
während der Monate Jänner, Februar, März,
April, Mai und Juni de« Jahres 1901. 3. Ber-
waltungSausschußvorlage, betreffend die Vermehrung
de« ärztlichen Personale« an der LandcS-Krankm»
anstalt. 4. FinauzauSschußbericht über die LandeS-
anSschußvorlage,- betreffend die Widmung deS Be­
trages von 10.000 Kronen als Beitrag zu dm
Kosten eine« in Czernowitz aus Anlaß der Feier
des 200jährigen Bestandes des k. und k. Infan­
terieregiments Nr. 41 Erzherzog Eugen zu errich­
tenden Denkmal«. 5. Eventuelle Berichte der land-
täglichen Ausschüsse über Petitionen.—
HkersonaknaHrkcht. Betriebsleiter Michael R.
v. Kal m ucki ist aus Wim rückgekehrt und hat
die Leitung der Amtsagenden wieder übernommen.
Kirchliches. Heute am gr.-or. Nikolaustage
la» Bischof Dr. von Repta die Liturgie in der
Kathedralkirche und weihte während derselben de»
absolvirtm Theologen Emannel M a n d y k zum,
Diakon.
Hin wahrhaft humanitärer Meree«. Wir
haben der Vereine viele in Czernowitz, ja wir
haben Gottlob auch viele humanitäre Vereine, welche
die schönste der menschlichen Tugenden, die Wohlthä­
tigkeit pflegen, die Roth der Armen lindern, ihren
Hunger stillen, fie vor Kälte schützen n. s. w. An
der Spitze aller dieser Vereine steht der noch
junge, aber doch schon kräftige Mädchenerwerb­
verein, denn seine Aufgabe ist e«, nicht allein
momentane Noth zu lindern, vorübergehende Hilft
zn bieten, nein er gibt arm-n Mädchen die Mög­
lichkeit, sich eine gesicherte Zukunft zu schaffen, selbst­
ständig zu stehm, sich redlich daS Brot zn verdie­
nen und' verscheucht ihnm da« Gespenst einer traft-
losen Zukunft, des kommenden Elmd», da« schvn
soviel« vom Wege der Tugend auf den Pfad de«
Laster« abgelenkt hat. Dr. Go l d f el d war e«,
der die Anregung zur Gründung dieses Vereine«
gab und wenn man auch i» Ansauge de« junge«


[ 2023-06-29 10:47:18.216 - 19001220 - Seite 3 ]
■-
so.
December 1900
Bukowina« Rundschau
Seite
■A
t-
#
#
sy
5»
Ä
Bereme nicht viel Zutraum entgegengebrachte, wen»
.auch da- Interesse für denselben «och nicht ein so
großes, rin so allgemrk «4 war, wie er die überaus
gute Sache vollauf verdiente— der Erfolg seiner
Thätigkeit machte das bald besser, man sah em,
daß der Verein eine Nothwendigkeit sei, daß er
«men der beste«, der edelsten Zwecke verfolge. Bis
heute hat dieser unter Leitung der Frau Gusto
Weich stehende Verein zweiundvierzig armen
Mädchen zu Erlangung eine» selbststäudigm Erwer­
be» verholfen und alle dies, sind nun nicht nur m
-er Lage, ein ruhige», sorgenfreies Dasein zu füh­
ren, sie sind zumeist auch die Stütze ihrer armen
Familien, vorher hilfloser Witwen und hungern-
r« Waisen. Und um der Oeffentlichkeit zu zeigen,
wie der Verein wirkt, welches seine Erfolge sind,
hat die Leitung über Anregung des VereinScurators
Dr. Dornbaum eine Ausstellung der Arbeite«
Ihrer Schützlinge veranstaltet. Man sah Arbeiten
4er Weißnäherei, der Schneiderei, der Modisterei
und Strumpfstrickerei. Äber auch Friseurinnen.
Stenographinnen und Buchhalterinnen hat der Ver­
ein auf seiue Kosten herangebildet, und alle diese
Wrte er den Gästen vor. auf den Gesichtem Aller
war Zufriedenheit und Dankbarkeit zu lesen. Be»
sonders interessant war das unter Leitung des Prof.
M a x i m o w i c z stottgesundene Wettschreibe« in
der Stenographie, das den Anwesenden bewies,
bis zu welcher Kunstfertigkeit es die Mädchen
brachten. Alle Gäste waren von dem Gesehenen sehr
angenehm überrascht und sprachen sich sehr lobend
über den Verein und deffen Leitung au». Man sah
ein, daß er seinen Schützlingen ei« theuerer Gut
verschaffte, die Selbstständigkeit, die Erwerbsfähig­
leit. E» ist darum diesem Vereine gewiß im all-
. gemeinen Interesses zu wünschen, daß er blühe und
gedeihe, was jedoch nur dann möglich ist, wm»
Alle, alle die menschlich fühlen, ihm ihre Unter­
stützung zuwenden. Wir können aber nicht schlie­
rn, ohne der BereinSleitung, an deren Spitze Frau
Gllsta Weich steht die vollste lobende Anerken­
nung auszusprechen und sie zu ihren schönen, edlen
Erfolgen zu beglückwünschen.-
Aukowinoer Kandels- «vd KewerSeüam-
«er. Die für Freitag, den 21. December l. L. an­
gesetzte 483 Plenarsitzung der Handelskammer
wurde wegen unvorhergesehMer Hindernisse auf
Donnerstag, den 27. December 1900 verschoben.
Das Programm dieser Sitzung werden wir noch
rechtzeitig mittheilen.
Zersetzung. Der Gerichtsadjunct Dr. Michael
David wurde von Dorna nachSadagura versetzt.
Die Mukowiner Aolüsöiöl olhek ist in der
6 cl. communalen Knabenschule Siebenbürger-
straße (Ecke Bräuhausgaffe) unterbracht und ertheilt
dortselbst jeden Sonntag von 10 bis halb 12 Uhr
vorm, der Biblothekar, Herr Raphael K a i n d l,
alle Auskünfte. Abonnement monatlich 20 Heller.
Kränzchen der Kandelsaugestelkten. Allent­
halben wird bereits eine rege Thätigkeit für die
uns knrz trennende Faschingszeit entwickelt, der die
tanzlustige Welt erwartungsvoll entgegensieht. Dies-
mal sind es die Handelsangestellten, die diese be­
sonders von der Jugend heißersehnte Wonnezeit
mit ihrem Tanzkränzchen eröffnen. Dem Vernehmen
nach soll dasselbe Mitte Jänner 1901 im Musik­
vereinssaale stattfinden und wird die Musik die
Egpelle des 4L Jnf.-Reg. besorgen. Nach dem vom
Tonnt«, deffen Festobmann Herr Wenzel F o n t i n
ist, so energisch an den Tag legenden Äser zu
schließen, ist mit Bestimmtheit zu erwarten, daß die
heurige Veranstaltung die vorjährige, welche eine
gelungene war, in jeder Hinsicht übertreffen wird
indem sich das Comitä redlich bemüht, den Besu­
chern einen recht unterhaltungsreichen Abend zu
bieten. Richt unerwähnt können wir die lobens­
werte Thatsache lassen, daß daS Tonnt« nebst an­
deren wohlthätigen Zwecken auch dem Witwen-und
Waisenfonde des Commis und Buchhalter-Uuter-
MtzungSvereine» einen namhaften Theil de»
ReinerträgniffrS zuzuführen beschlossen hat, und be­
rechtigt schon dieser Umstand allein zur Hoffnung
«ff eine sehr rege Theilnahme seiten» der gesamm-
ten hiesigen Kaufmannschaft.
Zkostakisches. Beim Postamte in Hatna (Be­
zirk Suczawa) ist der Telegraphendienst a« Hmti-
gen zur Einführung gelangt.
Der Wasserstand 1« Kochreservoir war in
den. letzten Tagen erfreulicher Weise ein sehr großer,
er ist von 0 55 Meter am 1. d. bis ans 2-40 Me­
ter am 18. d. gestiegen. Der bezügliche Ausweis
lautet:
'.*•. Meter
Ack l. Dccember
-jt.
G
s
>*'
ßv
, p
&
. 9;
6,
:h’
*
M
99
7.
9
V
V
. «r
8.
tt
l»
n
s.
1»
•*
»
10.
‘> *rr-
••.
ft
■m■
^ ll>
9
|
■-,
jis
ff
' 12.'
9
■n
99
^3.
. 9
** ,*■-
.:*
9
-14,
? Ä
49-
m
16.
i
•••
er
tt
16.
9
•»•
.
9
n
17.
9
!
•. *-••
*
99
m
18.
' ‘*9’
*****
.
19
0.55
0.85
1.20
1.50
115
1.15
0.70
0.85
1.I0
1.50
1.70
1.60
1.70
I.8)
2.10
2.40
Man sieht daraus, daß die Steigung beson­
der» in den letzten Tagen eine stetige ist. Wäre
e» nicht möglich, angesichts dieses Umstandes die
Sp«est»nde der Wafferleitung hinauszuschieben?
Aiehmarüt-Seusak. Majer Ehrlich wurde
von der bukowinaer Handels- und Gewerbekammer
zum Handelsmäkler (Biehmarkt-Scnsalen) ans dem
Czernowitzer Biehmarkte ernannt, als solcher von
der Landesregierung bestätigt und beeidet und sohin
ermächtigt, die Geschäftsvermittlnng zwischen den
Rmk^rrteren bezüglich aller nach der Biehmarkt-
ordnung für die Landeshauptstadt Czernvwitz vom
16. August 1883, L. G. und B. Bl. Rr. 13. auf
dem gedachten Biehmarkte zum Verkehre zugelaffeneu
Gegenstände mit allen Rechtsfolgen auszuüben.
Schadenfeuer. Am 6. d. M. um 1 Uhr 15
Minuten nachts brach in Radautz im Haufe der
Gastwirtin Pepi Schaffer ein Feuer an», wel­
che» den daran schließenden Stall sammt dem
unter demselben Stalldache bestandenen hölzernen
Wohnhause einäscherte. Nach vierstündiger ange­
strengter Arbeit gelang es der Radautzer Feuer­
wehr, das Feuer zu localisireu. Die Brandobjecte
waren ans den Betrag von 4 t 00 K. versichert,
der Brandschaden dürfte sich aber auf ungefähr
2000 K. belaufen. Die Entstehungsursache konnte
bisher nicht eruirt werden. Menschenleben ist keine»
zu beklagen.
Der Ilntergaug des Kriegsschiffes „Huei-
fevau". Da» deutsche Kriegsschiff „Gneisenau" be»
fand sich auf der Rhede von Malaga, um Schieß­
versuche vorzunehmen, als es plötzlich von eine«
gewaltigen, mit solcher Heftigkeit selten dagewesenen
Sturme überrascht wurde. Angeblich wurden Ver­
suche gemacht. Fener im Kessel anzuzünden. Die
Anker rissen Io» und das Schiff wurde auf den
Felsen Morro-Levante geworfen, wo es zerschellte.
Schließlich ragten nnr noch die Mastspitzen heraus.
Al» Alle» verloren war, stürzte sich die Mann­
schaft in da» Meer und versuchte, sich durch Fest­
halten an den Bretter« und durch Schwimmgürtel
zu retten. Allein ein biester Blutstreifen zeigte
bald, daß viele der Unglücklichen am Felsen zer­
schmettert wurden. Die Behörde that das Mög­
lichste; e» wurden Dampfer abgesendet und der
Alcalde stellte da» Rathhaus für die Geretteten
zur Beifügung. Mannschaften vom „Rothen Kreuze"
schafften zahlreiche Verwundete h in das Hospital.
Auch mehrere Mitglieder der deutschen Kolonie
betheiligteu sich eifrig an dem Rettung-werke. Eine
riesige Menschenmaffe betrachtete vom Molo das
traurige Schauspiel. Wie ei heißt, beträgt die
Zahl der Todten 100, die der Verwundeten weit
über hundert. Der Kapitän Kretschmann ertrank
i« Folge Umschlagen» de» Boote», in da»
sich mehrere Officiere gerettet hatten.
Gheaternachricht. Donnerstag, den 20. Decem­
ber gelangt als 9. Gastspiel der Hofbnrgschanspie-
lerin Frl. Adele Sandrock „Francillon," Schauspiel
in 3 Aufzüge« von Alex Duma» Sohn zur Aus­
führung. Der Theaterdirection ist es gelungen da»
Gastspiel der Hofbnrgschanspieleri« Fff. Adel»
Sandrock bis Sonntag, den 23. d. M. zu ver­
längern. Gegeben wird Freitag, den 21. December
„Der Hüttenbesitzer", Samstag, den 22. December
„Liebelei", Sonntag, den 23. December al» Ab­
schiedsvorstellung .Die Waise au» Lowood". Der
Kartenverkauf für diese 3 Gastspielabende hat M
reitS begoniikns Jede Fortsetzung des Gastspiele»
der Frl. Saudrock ab 83. d. M. ist ganz ausge­
schlossen.>
11.30
259.—
93.25
19 8#
117.3-5
. 98 .—
11.45.
254.—
94,59
19.49
117.75
94 .—
Verantwortlicher Redacteur Jakob Hnth
Seiden-Woöe» 8.40
Kt,-:
unc bitter!— 14 Meter vorto- «ab »oMr-i jogOanM— Mutter j«
«»»wähl, ebenso » farbiger „Henne»erg-
Ööbe* für Blouse» und Rabe», »tut 45 Kreuz, bi» fl. 14.35 per Met
V« ächt, »eu« direüt ,9» »h »ezgeu l-
G.Henneberg, Seiden-Fabrikant, Zürichs
■--4
«chwarze Seidenstoffe könne, auch in Österreich
direct von v-r ^'"rik biogen werden. Die Frma Gebr.
Schiel, Wien, VH, Mariab lfersiraß» 73, hält ein reich
fortirte« Lager in Brocat n, Damast« Moires «ndllglattm
Waaren und bietet in sol'den Oualiiaten, bei ausgesuchte«
Geschmacke und billig«» ffabr>k-prriskN da-Best« saus diese»
Gebiete, (fc» empfieblt sich 6ab«r, zur WechnachtSzeit diese
stabrik zu be,u Bestätigung. Hier wird ein ..Massenaufstand der
. Capholländer befürchtet.
j Aaris, 19. December Nach Meldungen vom
j Kriegsschauplätze in Südafrika haben die Buren
j die ganze DelagoaEisenbahn zerstört, weiters haben
j die Buren den englischen General Methuen i«
! einem Gefechte geschlagen, zwei Geschütze und viÄ
- Munition «beulet.
Tz-rnowitz notirte am 1«. d. nach stehende DnrchlchnillScaais
St. t. Müozdncaten...
Silberrubel (in Papier..,
Silber-Agio .......
Unk. G' O-
Ein Napoleand'«-••
Hundert Mark..---•
Lei ......-
i
*
/


[ 2023-06-29 10:47:18.216 - 19001220 - Seite 4 ]
«rite 4
Safotvinet Nmidscha,
30. Setrata 1900.
Zahnarzt
M. k L MICMT
ozd. von 8—18 u. 8—6 Uhr
CZERNOWIT Z
Ratbhaiisstrasso 6** LHiengasse 5
im Hanse des „Hotel Central“.
UNSERE WELTBERÜHMTE
mm VIELFACH NACHGEAHMT UND ALS ECHTE PISCHWGER
TORTE IN CONDITOREIEN. RESTAURANTS VERKAUFT. UM DIESEN
UNFUG ABZUSTELLEN, BITTEN WIR EIN VEREHRTES PUBLICUM,
ALLE JENE TORTEN ALS GEFÄLSCHT ZURÜCKZUWEISEN, WELCHE
KGHT AUF JEDER PORTION DEN NAMEN „PlSCHlSGEB“
EINGEPRÄGT TRAGEN.
. 'Verlangen 8 ie
and bMTekon 8 ie
darauf, nur mit
ECHTER
PISCHiNliEB TORTE
Dediect eu werden und
^ Teroieiden Sie alle anderen J
flogen. ^Uclimger T rteti,,
welch« nur simple
Fälschungen
sind.
Unsere
Torte bat wegen
ihrer
V 'Vomüglicbkeit end langen!
- Haltbarkeit einen\
' weltberühmten Rui erlangt\
and ist beute
LOIE BELIEBTESTE TORTE J
ans dem
ganzen Continent.
US PARI« KIT DKH HACHSTBH PKK,SK, DIPLOME
raaiüEVB KT MKOAH.I.K D*Olt AISUEZEICHMET.
FIGURIRT TÄGLICH AUF CIRCA 40.000 SPEISEKARTEN IN DEN
FEINSTEN RESTAURANTS DES IN- UND AUSLANDES.
TÄGLICHER VERSANDT NACH ALLEN POSTSTATIONEN DER WELT
DIRECT AUS UNSERER FABRIK
L. PMSCMMXGEU& SOHN,
K. K. PEIVTX.EGIETE CHOCOLA.DE-FABHIK.
Wien, VI, Btiegensw 8 und XO.
Ueberall
auch tn de» Ilm ft Mt Plötzen
werden tüchlige und streblame
Personen gesucht, wrlchednrch
Uebernahme einer Agentur
sich ein Einkommen von
10—20 Lro vSL pro Lsg
schaffen können. Offerte mit
anSführl. Beschreibung bei
gegenwört. Bfchstfligung er­
beten unter „Ueberall
an di« Aaoonc.-tx»e»>tian
H Schaler, Wie«, I.
s^w-lch«
ZUchters
Anker-Steinbaukasten
fink Be* Sinder liebste# Spiel und da«
Beste, wo« man ihnen als Spiel- und Be.
schöstigungSmittel schenken kann.
Richters Anker-Sieinbaukalten können jedrr-
zrt durch ErzänznugSkasten vlanmößig
vergrößert werten und sind darum aoppel
werwoll. Richter- Anker-Steinbaukatzen find
zum Preise van t'.75, l 1 /., 3. 3V, 4'/,.
C— 10 Kronen ue.b höher in alle« feinere»
SpielwarengefchSfte« der Welt zu
habe«; man ehe jedoch nach der Aoker Morte
und weise alle Steinbaukasien ohne Anker
als Rachanmung, daher als ««echt,
znriiil.
Ne«! Richter» <8 duldspiele: Ruhig Blot,
Alle Neune, Sphinx, Kobold. Blitzableiter
Zorndrecher, usw. Preis 7» Heller. Rur rch'
mit Anker I
Wer Kinder zu beschenken hat, der laffe sich
eiligst die neue reichillaSrierle Preisliste
von der unterzeichneten Firma komme»; die
Zusendung erfolgt gratis und frank».
J Ad Richter Ä Cie., Erste österreichisch« nuaori'che k. n.l k.k pr>v.k Ei''nb«»leß«v Fabrik
Erzhcrzogliche Sa«merllefera«te«.«
stamptalr und Wederiag«: I. Hpeinga sie 1G.M i« «- tzabr": XIII/, (H"b>os)>^
stlad«lst»dl, «Lenbera« run l Schweiz), k Ztotterda», Mr» A»rst. LI< Prarl-Sneet.
Ueb erna hms-Anz eige.
Beehre mich ergebenst anzuzeigen, dass ich die im der
RATHHAUSSTRASSE 9
bestehend« *******_•
GOTST DiTORBI
k&aflicb erworben, selbe neu renoTirt o. auf das Eleganteste ausgestattet habe.
leb werde mich bemtthen, durch Verabreichung toh nur friachea und
feinsten Blckcreies das Renommd uer Firma z erhalten.
Für Weihnachten »"•
“Indem i h um gütigen Zuspruch bitte, zeichne
Hochachtend OTTO w r-«TT-i jLQjrF.
"-OTinzauftrfigo werden prompt und eiset ausgeführt.
Ein intelli gente r
UDBIVIQl
(Ruf Hene)j
wird in der
Hermann Czopp’ schen Buchdruckerei
—- aufgenommen.= ■—
WllÖBllD P »iSS
Oommlsslonslagei
RMSsischegasaeNp. 9
ofierirt
Seegras I.
4 fl. 10.50 pr. 100 Klg.
ab hier.
♦ zti Weihnachten! H>
♦ Kucharcsyk’s ConcUtoreiea
♦ Herrengasse 3 Czernowitz, Hauptstrasse 18
♦ empfehlen ihre grosse Auswahl in BaumbehSngen u. zw.
^ feinste Bonbons und Chocoladen, Bonbonnieren und Atrapen.
^ f’&ssaa.düatm
♦ Weihn aehts- und Neujahrs-Gesehenke
? auch französisch« uqd Amstcrdanpr Ciquttir«.
X Provinibeslelltmgan nehtnon beide Konditoreien «rrr prompte»
V Sfjrectninmg entgegen.
Waren Ihre Füsse je nass?
Tragen Sie das nächste Mal
BfOll
(«r Harren, Demi vast Kladcr) der
Boston Rubber Shoe Company in Besten, U. S.A.
Leicht, elegant, deckt den Schuh vollständig.
. i. i Mm achte aas die Schutzmarke.
sä *1 Zu haben bei Kajetan Roma*
A /T» nowicz u. Heinr. Sekler
/) jCdm. in Czernowitz.
Engros-Verkauf>
Hliscl, Frankl& Co.,
Wien, I., Fleischmarkt 12—14.
Alle Arten von
Relserequieiten,|
engl. Genres.
Französische Puppen.
Alle Arten von Spieiwaaren.
Reelle Bedienung!
i
Grosse Weib-
naehts-Ausetei-
lung. Obriet
baumsebmuefc.
Grösstes Special-Geschäft der Bukowina
in
Spiel- u. Galanteriewaren
H
sowie
Herren-Mode-Artikeln
des
CZERNOWITZ,
Enzenberg- Hauptstrasse Nr. 15.
Feste Preise!
Albums,| «., .T== == ^=.. 1 Toilette-Spiegel
1
_. Ä._ Rauchtische, Garnituren,_
Brieftaschen,■ Ledergdfanterie. I und
Börsen. I Gesellsch aftsspiele.— Hippes. I NeC88sake9.
mM
O £31 IRE IR’s
ERSTE BIZ.SNER BIERRAJLI*E
lilNGPLATZ Nr. 3
—ehemals Hotel „Weiss“—
anstossend an das neue Sparcassa-Gebfiude.
Ich beehre mich einem' hochgeehrten P. T. Publicum ergehend auu-
leigen, das« ich meine
^ rst© ZFilsner Bierlialle
in dem vollständig renovirten und modern eingerichteten electrisch heltMk-
leten Letale ehemals HOTEL „WEISS" bereit* eröffaet habe.
. Oo- ütrt auf das mir hi» nunin vielseits geschenkte Vertrauen, fBr wel­
che» ich bestens danke, habe ich weder Milbe noch Koste gescheut um dem
-f- Publicum ein wahrhaft grosssthdtischea Etablissement an schaffen und
habe sowohl fär El gante Einrichtung als auch eine vonfighcho Küche (für
kalte und wanne Speisen) und QetrKnke bea'.er Qualität vergesorgt um meine
Anea< heu in einem regen Besuch dieser Ersten RiltntP Bitfhslls al
gerechtfertigt erscheinen <u lassen
__. Hochachtungsvoll GMATZ CMIRER, RertM ttenr.
-»« »». Psi PIIssct Bier wird dlrwt rom P» •• mittelst Holzplppt -4-
Druck, Lerlag unb Eigrnlhum H Ezopp

