
[ 2023-06-29 10:37:53.603 - 19000901 - Seite 1 ]
W'V'
M
Wbonuements-Preise säe Lzexnmottz mit Zostelkmg ins
IJans oder Pofwersendmig im Inlands tuet. Bosnien unb
Herzegowina: Ganzjähr. 24 K., halbjähr. 12 L, vierteljähr.
S L>, monatlich 2 K. Für Rumänien und Rußland ganzjähr.
SS Frcs., halbjähr. 18 Frcs., vierteljShr. S fies. Für Deutsch­
land ganzjähr. 30 Mark, halbjähr. IS Mark, vierteljShr. 7*/t
Mark. Einzelne Exemplare 8 h. Sämmtliche Abonnements»
beträgt find in Lzernowitz zahlbar und klagbar.
»it
Erscheint täglich
Ausnahme der auf Sonn» und Feiertage
folgenden Tage.
fUfcKffe» «nö Ad»t»tKr«1io«:
Gregorgaffe 3.
Ccic 9 l»w 9 «*lrtM»mi« U»» 7.
JnsertiouS-SebShre« Me sechsfältige Petitzelle oder
deren Raum wird fir eimn. Einschaltung mit 12 h„ für
zwrim. 18 h., für dreim. 24 h. berechnet. Jnlerate werden
durch die Spedition dieses Blattes, wie auch durch all
soliden Jnseraten-Bureaus entgegengenommen.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgerichte in
Lzernowitz.
-q>Mr. 34VS
äkister
Czernowitz, Samstag den 1. September 1900.
XIX. Jahrgang.
ts vorgv
Operab.
Die Landlagswahlen.
III.
Auf vielen Gebieten des öffentlichen Lebens
laffen sich in der Bukowina die krassesten Gegen­
sätze verzeichnen; ob man politische, nationale
over n irtschaftliche Verhältnisse ins Auge faßt,
man wird immer constatiren können, daß das
Unmögliche bei uns Ereignis wird. Die vorwal­
tenden Erscheinungen auf politischem Gebiete
laffen wieder einmal miete abnormalen Berhäl:-
niffe in grellem Lichte erscheinen: es g.wlunr
immer mehr den Anschein, als ob man alles bei
«ns vorsätzlich auf den Kopf stelle» möchte. Und
mau kann doch nicht sagen, daß die Bevölkerung
in fortschreitender Zeit weniger politisch reif
geworden sei; man wird leicht versucht, dieser
Ansicht hinzuneigen, wenn mau die politischen
Verhältnisse in der L iikowiua in den früheren
Jahren nicht kennt. Das politisch reife Burger­
thum in jenen Jahre» empfand es als Schande,
wenn ihm politischer Stumpfsinn und Mangel
an Intelligenz nachgesagt wurden. Die Art und
Weste, wie sich die Bürgerschaft insbesonders
aber die Bürgerschaft der Landeshauptstadt
Czernowitz damals politisch bethätigte, gibt
Zeugnis dafür, wie man schon um jene Zeit
Bürgerrechte und Bürgerpflichten auffaßte. Es
sei nur an dieser Stelle an den heftigen Wahl­
kampf erinnert, den die Bevölkerung gegen die
Regierung, anläßlich der Candidatur Wagner—
Kochanowski in den Reichsraih führte. Und
damals war keine Gefahr im Verzüge; es wäre-
damals just kein Unglück für Stadt und Land
gewesen, wenn anstatt Heinrich Wagner der
damalige Landeshauptmann und nunmehrige
Altbürgermeister Baron Kochanowski in den
Reichsrath gewählt worden wäre. Aber die- Be­
völkerung setzte sich für Heinrich Wagner ein; es
war ja damals die Blütezeit ver liberalen Aera,
in welcher man selbst den gleichgiliigsten nationa­
len Schimmer nicht aufkommen ließ.
Ob diese politische Richtung gerade sehr
empfehlenswert war, soll hier nicht erörtert
werden. Für die Beurtheilung der damaligen
Berhältniffe bleibt es bedeutungsvoll und charak­
teristisch genug, daß die Bevölkerung einen
Willen hatte und sich in energischer Weise
politisch bethätigte. Diese Betrachtungen drängen
sich einem auf, wenn er die verworrenen, zersplit­
terte» und zerrissenen Berhältniffe beobachtet,
welche jetzt auf politischem Gebiete bei uns
herrschen. Während die Wahlen aus der buko-
winaer Handels- und Gewerbekammer in den
früheren Jahren ganz geräuschlos und ohne
irgend welches Aufsehen zu erregen, vor sich
gingen, wird jetzt ein Antalionsapparat in
Bewegung gesetzt, der durch seinen Umfang und
seine Arbeitsleistung allgemeines Staunen erregen
muß. Die verkehrte Welt; die ganze politisch;
Agitation hat sich auf die Wahlen aus der
bukowinaer Handels- und Gewerbekamminer
verlegt, für die bevorstehende Wahl in den buko­
winaer Landtag der Stadt Czernowitz aber selbst
regt sich keine Hand. Dr. Sträucher wird ange-
gestchts solcher Verhältnisse leichtes Spiel haben.
Es wird ihn nicht geniren, wenn anstatt der
zehntausend Wahlberechtigten nur einige Hunderte
ihr Wahlrecht ausüben werden; er wird die
Satisfaction haben, von der Landeshauptstadt
Czernowitz in den Landtag entsendet worlcir
zu sein.
Die Universttätsstadt Czernowitz hat eben
keinen intelligenteren, keinen charaktervolleren,
und keinen politisch beständigeren Mann aufzu­
weisen. Dr. Sträucher, das ist die Parole des
Tages» Dr. Sträucher ist unser Heil, Dr. Sträu­
cher ist unser Glück. Nun hat sich die Bevölke­
rung der Stadt Czernowitz ihr eigenes Armuts­
zeugnis ausgestellt. Die Indolenz dieses
Mameluken-Bürgerthums hat eine Stufe erreicht,
welche schwerlich noch übertroffen werden kann.
Dieser Kleinkrämergcist bei uns mit den großen
Intelligenzen und den falschen Empfindlichkeiten;
diese kritisiretiden Alten und blasirten Jungen,
; welche nur dann eine Actionsfreiheit empfi ideu,
wenn sie in behaglicher Frechheit den guten Ton
und die gangbaren Regeln der Moral brüskrren
können; diese verkümmerten bürgerlichen Potenzen,
i welche im Wettkriechen Meisterschaftsturniere
j veranstalten könnten, verdienen keine andere Ber-
j tretung. Vergebens hat man es versucht
? diesen Stumpfsinn aufzurütteln; es nützt alles
l nichts; indolent und indifferent bis in die Kno»
! che», muß jede noch so uneigennützige That und
wohlgemeinte Versuch, dre erschlafften Kräfte zu
neuem Leben zu erwecken, wirkungslos abprallen.
Man mutz sagen, daß ein kleiner Bruchtheil
der politisch verseuchten Bevölkerung eine rühmens­
werte Ausnahme bildet; aus diesem Bruchtheile,
aus diesem engeren Kreist gntbürgerlicher Gesia-
Feuilleton.
Miß Carlino.
i.
T '‘me Mion hütete die Schafe im Schatten
der -fik. •'"KTibäitme, die sich im blauen Schatten
von dem Grün des Rasens abhoben. Die sonst
glühende Luft des Südens war recht frisch unter
den Zweigen, und ein würziger Dust von Erde und
Kräutern stieg in die Lust empor. Es gab hier
viele Bachstelzen, die, ihren langen, perlgrauen
Schwanz schüttelnd, hinter den weidenden Thieren
herflogen, manchmal ans das Fell hüpften, mit
dem Schnabel hineinpickten und mit einem leichten
Schrei nicht allzu weit entflohen.
Mit ihren nackten, rosigen Füßen, die die
Dornen an einigen Stellen zerrissen hatten, saß,
Mion, mit einem Rock aus rothem Cattun und-
einem Hemd aus grauer Leinwand bekleidet, am!
Fuße einer Baumes; ars ihren Knien hielt sie ein j
neugeborenes Lamm, und neben ihr lag im Grase
ein Schäferhund mit struppigen Haaren, der die j
Schnauze auf den Pfoten, schlief und von Zeit!
zu Zeit ein dumpfes Knurren ausstieß, als wenn er;
vom Wolfe träumte. Mion war neun oder zehn!
Jahre alt. Ganz klein, mit großen blauen Augen,>
die unter einer braunen Haarfülle in einem sonnen-!
verbrannten Gesichte lachten, betrachtete sie mit i
entzücktem Blick, während sie das sanft blökende I
Lamm streichelte, die lustig im Grase hernmflie- j
genden Vögel, das Durcheinander der Lämmer,
die sich auf dem Grase tummelten, und während!
j sie das Alles betracht-te, lachte sie mit friedlicher
! Freude, die nichts weiter verlangt. Mit der Zehen-
j spitze neckte sie zeitweise den neben ihr schlummern­
den Hund, kitzelte ihm die Nase und zog ihn am
Ohr. Der Hund schüttelte den Kopf, erhob sich
ein wenig auf den Vorderpfoten, gähnte, legte sich
wieder nieder und tcckte lange Zeit, bevor er
! wieder einschlief, den nackten Fuß Mions; sie
aber lachte entzückt weiter.
Da sie in diesem von den Eisenbahnen
und Städten entfernten Lande. vom Leben
; so gut wie nichts gelernt hatte, so fühlte
i sich Mion sehr glücklich, denn sie hatte es
j sich nie eingebildet, daß es noch andere Vergnügun-
! gen geben könnt', als mit den Lämmlein zu spie- i
| len und die Vögel fliegen zusehen. Hatte sie über-:
j Haupt eine Ahnung davon, daß es Puppen, Reifen,
j Krestel und Bälle gibt? Nein; da sie nicht lesen
1 konnte— wer hätte auch seine Zeit damit verlie­
ren sollen, sie gelehrt zu machen?— so tarnte
sie nicht jene Träume, die die Geschichte des schö­
nen Dornröschens und des von den Feen beschütz­
ten Aschenbrödels in den jungen Gemüthern zu­
rückläßt. Zwischen ihr und ihren Lämmern bestand
der einzige Unterschied darin, daß sie sprach und
jene blökten.
Ein kaum merklicher Unterschied l Denn da­
durch, daß sie sich beständig mit ihnen unterhielt,
hatte sie in ihren Worten, die sich selten in Sätzen
ausdrückten, schleppende, langgedehntr Klagelaute j
angenommen, die etwis Sanftes, Thierisches an!
sich hatten. i
Der einzige Kummer, den die kleine^ Mion!
kannte, bestand darin, daß sie Abends nach dem!
Pachthose zurückkehren mußte, wo ihr Onkel und
ihre Tante bedienstet waren; sie mußte sich hier
an einen Tisch setzen und mit älteren Personen
sprechen; nach dem Essen hütete sie sich wohl, in
, die Dachkammer hinaufzusteigen, wo sie ans einer Art
i Matratze schlief; flüchtigen Schrittes erreichte sie den
Stall und legte sich, ohne sich zu entkleiden, auf dar
l Stroh unter die Thüre nieder; als Kopfkissen diente ihr
; irgend ein gefälliges Lamm, in dessen Fell sie ihre
i Haare drückte.
!' n
! Jener Tag war wie jeder andere reizend und
j hatte kein anderes Abenteuer aufzuweisen, als daß
sie einem von einen Mückenstich erschreckten Lamm
nachlief und mit dem Hunde das in Milch getauchte
! Schwarzbrot theilte. Dann stieg der Schatten nach
j und nach empor, färbte die Baumstämme schwarz
, und erhob sich wie ein dunkler Nebel zwischen dm
Zweigen; auf dem Wege zwischen den von den
Hecken herabfallenden Dornen stieg dir Herde in
i das Thal hernieder; auch Mion hüpfte, sich mit
! einem kurzen Stocke forthelfend, von Stein zu
j Stein; und so machte auch sie den Eindruck eines
, Lammes, das in den Stall zurückkehrt.
1 Sobald sie den Fuß in die Küche des Pacht­
hofes gesetzt hatte, hatte die Tante zu einem
Manne, der mit erwartungsvoller Miene an der
Thür saß: „Da ist die Kleine!"
Der Mann, der einen runden Hut auf dem
Ohre, dicke Ringe an den Finger», eine große
Kette in der Weste hatte, richtete sich auf, näherte sich
Mion, packte sie beim Gürtel des rothen Rockes,
hob sie bis zu den Balken der Decke, ließ sie loS,
fing sie mit der anderen Hand auf, ließ sie endlich


[ 2023-06-29 10:37:53.603 - 19000901 - Seite 2 ]
®«Üf 2.
■gj]^
M
HlMvintchr Rundschau
1. Septv^er
nuttg ist Anregung und Energie ausgegangen,
um die Bevölkerung aus ihrem lethargischen
Zustande zu befreien, aber die Faktoren, welche
mit in die Calculatiou gezogen wurden, erwiesen
fich als falsche Werte; es waren die Nullen
der alten liberalen Schule, energielos ohne jed­
wede Ambition, unbekümmert um die Pflichten,
gegen Stadt und Bevölkeruug, da. mußte jede
Action scheitern, jede Operation mißlingen. Und
so vollzieht stch das Schicksal der Stadt, ver­
hängnisvoll und unabwendbar.
Politische Rundschau.!
Ciernowib 3i. August 1900.
In* politischen Kreisen verlautet, daß die Ent­
scheidung über die Einberufung des Reichsrathes und
diedamit zusammenhängenden Fragen noch vor der
Abreise des Kaisers zu den Manövern, die für den
10. September in Aussicht genommen ist, erfolgen
werde. Es wird auch behauptet, daß der längere
Aufenthalt, welchen der Kaiser, im Schönbrunner
Schlosse nehmen wird, durch die innerpolitischen
Angelegenheit veranlaßt sei.
**
*
Die Kundgebung des Papstes gegen die pro­
testantische Propaganda in Italien hat die deutsche
Centrumspartei und ihre Organe in einige Verle­
genheit gebracht. Die letzteren schweigen nachweis­
lich darüber, aber sie wird von national-liberaler
Seite mit Behagen ausgemalt. Die „Magdeburger
Zeitung" schreibt spöttisch: „In welch jammervolle
Lage ist dadurch das Centrum gerathen, das seit
seinem Bestände die Devise führt: „Für Wahrheit,
Freiheit und Recht" uud das mit seinem Führer
v. Hertling immer von der Voraussetzung ausgegan­
gen ist,derUltramontanismuS habe auf die Wieder­
herstellung des Glaubenszwanges endgiltig verzichtet!
Vom Anfange seines Bestehens an hat das Centrum
fich als beu Hort religiöser und bürgerlicher
Freiheit dem deutschen Volke dargestellt, ja cS hat
geradezu erklärt, daß seine Existenz zum Schutz ver
religiösen Freiheit der Katholiken nothwendig sei;
es hat in allen regelmäßigen Programm-Kund­
gebungen die volle Gleichberechtigung der Confessio-
neu proclamirt uud eben darum auch seit Jahren
für das katholische Bekenntnis die Parität reclamirt,
und jetzt verkündet der Papst, als ob es etwas
ganz Selbstverständliches wäre, daß Glaubens- und
Gewissensfreiheit in der katholischen Kirche keine
Stätte hat und daß des Papstes Reich nur auf
der Grundlage der Intoleranz und des Glaubens-
zwanges gedeihen kann."
4t
Rach einer römischen Meldung der'„Münche­
ner Allgemeinen Zeitung" soll in Palermo ein
förmlicher Aufruhr stattgefunden habe«, wobei j
mehrere Personen getödtel und zahlreiche schwer s
verletzt worden wären. Die Ursache des Aufruhrs
sei das Verbot, das Gebet der Königin Margherita
in der Kirche zu bete». Viele Personen, welche daS
Gebet trotzdem hersagten, seien aus der Kirche
gewiesen worden, aber die Draußensteheuden hätten
für die Ausgewiesenen Partei ergriffen, und es sei
zu heftigsten Zusammenstößen gekommen, io daß
Gendarmerie einschreiten mußte. Da weder
eine officielle noch eine Privatdepeiche über diesen
angeblichen Aufruhr vorliegt, so scheint eine verspä­
tete Uebertreibung eines früheren kleinen Krawalls
vorzuliegen.
--*
' Rach einer „Times"-Meldung auS Simla
hat das Auswärtige Amt von Jdien ein merkwür­
diges Rundschreiben an die localen Administratoren
der eingeborenen Staaten gerichtet, welches sich mit den
Urlaubsgesuchen der eingeborenen Fürsten für Europa­
reisen beschäftigt. Dieselben sind von nun an der
indischen Regierung zu unterbreiten, welche sich
unter allen Umständen das Recht vorbehält, diese
Gesuche zu genehmigen oder abzuschlagen. Der
Vicekönig Lord Curzon hat seine Ansicht dahin
kundgegeben, daß es die erste und überwiegende
Pflicht eines eingeborenen Prinzen sei, sich in
allererster Linie seinem eigenen Staate und Volke
ganz zu widmen. Durch den Schutz und unter
der Autorität der britischen Regierung hätten die
Fürsten die Garantie erhalten, ihre hohe Stellung
zu bewahren, welche derjenigen der Herrscher aller
anderen Länder der Welt weit überlegen sei, und
welche nur durch grobes Bergchen oder andere
Verletzungen der Verträge verloren werden könne.
In Anbetracht dieser Vortheile sei die Regierung
berechtigt, von den selbstständischen indischen
Herrschern zu verlangen, daß sie ihre höchste Ener­
gie nicht in der Ausübung ihrer Privatvergnu-
gungen verschwendeten, sondern dieselbe zum Wähle
ihrer Unterthanen und der Verwaltung ihrer
Länder zur Anwendung brächten. Es sei unver­
einbar mit einem derartigen Grade von fürstlichen
Pflichten, daß die einzelnen Fürsten sich so häufig
aus ihren Staaten entfernten, selb t wenn die
entsprechenden Europareisen zum Zweck wissen­
schaftlicher Studie«, oder aus Civilisationsdrang
gemacht würden. In dem Verhältnis, in welchem
der Fürst eines Landes sich solchen Neigungen
hingäbe, entfremde er sich feinem eigenen Volk.
In diesem Sinne wünsche das indische Gouver­
nement es fich zur Richtschnur zu machen, daß es
eine häufigere Abwesenheit eines Fürsten als eine
Vernachlässigung betrachte, nicht aber als eine
Verrichtung staatlicher Pflichten. Besuche in Eu­
ropa werden nur dann von den localen britischen
Administratoren gebilligt werden, wenn die letzteren
überzeugt sein können, daß eine solche Reise sowol
für den Fürsten als auch für sein Volk von be­
stimmtem Vortheil ist. Die Regierung will auf
diese Weise dem Unwesen einer fortwährenden
Abwesenheit gewiffer selbstständiger Fürsten steuern,
die ungeheuere Summen verschwenden, während die
Verwaltung ihrer Länder darunter zu leiden hat.
**
*
England, das einst der Hort der Freiheit, die
Zuflucht aller politischen Flüchtlinge und die
Schutzmacht aller Unterdrückten gewesen, ist heute
das bestgehaßte Land Europas. Deutsche, französische
und russische Journale führen in Folge der Er­
schießung des Lieutenants Cordua und der gegen
die Fremden in Transvaal verübten Brutalitäten
die heftigste Sprache gegen England. Alle aber
werden von den holländischen übertroffen. In
Holland ist die Volksstimmung in einer
gegen Eng'and erbittert, daß man den Boex^l*ft
Rath gibt, ihre humane Kriegführung Men.
Einige Hitzköpfe empfahlen sogar schochesüd­
afrikanische Vesper. Andere, 'die nicht so Mutdürftig
sind, schlagen die Gründung von Vereinen vor,
deren Mitglieder sich verpflichten müssen, keine
englischen Waren zu kaufen.
Kleine Chronik.
Czrrnowi», den 31. Auzust 1900.'
Attsouakuachricht. Stadtschulinspcctor Josef
Wotta ist von seinem Urlaube rückgekehrt.
Kanonische Visitation. Heute hat Bischof
Dr. v. R e p t a in Begleitung des Confistorial-
rathes H an i c k i die von uns bereits angekün­
digte canonische Hauptvisitation angetreten und sich
zunächst nach Berbestie begeben. Die Visitation wird
28 Tage in Anspruch nehmen.
Militärisches. Oberst Josef Döller v.
Wolframsberg des 41. Jnf.-Reg. wurde
zum Commandanten der 58. Inf.- Brigade und
Oberst Carl Dvorak des 41. Jnf.-Reg. znm
! Commandanten dieses Regimentes ernannt. Oberst-
: lieutenant Franz G eorgi übercomplet im 40.
! Inf. Reg. wurde vom Commando der Jnfan-
i terie-Cadettenschule in Straß dem 41. Jnf.-Reg. zuge-
! theilt. Der Commandant derCavallcrietruppen-Division
! in Stanislau, Feldmarschall-Lieutenant Anton Frhr.
Malowetz v. M a l o w i tz wurde in gleicher Ei­
genschaft zur 6. Jnf.-Truppen-Division versetzt und
Generalmajor Carl Morawetz v. Mora-
n o w, Commandant der 3. Cavailerie-Bcigade, zum
Commandanten der Cavallerie-Truppen-Division in
Stanislau ernannt.
Die Kandekskammerwahke«. Durch das
Gesetz vom 27. December 1699 wurde die Func-
tionsdauer jener Mitglieder der Kammern, welche
Ende 1900 aus den Kammern auszutreten
hatten, für eia Jahr verlängert; deren Func-
wieder auf die Erde fallen uud sagte, während
sie mit einem Schrei des Entsetzens in einen
Winkel des Zimmers entfloh, mit.'starker Stimme zu
der Tante:
„Also abgemacht, das Mädel ist jung, mager
und geschmeidig, unterzeichnen wir also das Papier I
Dreihundert Francs auf zwei Jahre, das ist ein
gutes Geschäft; ja, ja, die Kleine hat von dem
Glück, das sie macht, keine Ahnung."
Mion sah ihn bestürzt, mit weit aufgeriffenem
Munde an. Als man ihr erklärt hatte, der Mann
wolle sie mitnehmen, um eine Seiltänzerin ans
ihr zu machen, wie solche auf den Jahrmärkten
auftreten, da fing sie an zu schluchzen und heiße
Thränen zu vergießen. Ihre Herde sollte sie ver­
lassen, niemals! Sie sollte nicht mehr neben dem
Hunde, das Lamm auf dem Schoße^ im Schalten
der Kastanienbäume fitzen? Ja, war denn das über­
haupt möglich?
Am nächsten Tage bei Sonnenaufgang, als
die Zeit der Trennung gekommen war, mußte man
sie auS dem Stalle tragen; sie schrie, sträubte sich
und streckte ihre kleinen mageren Arme mit langer,
herzzereißender Klage nach der halbgeöffneten Thür,
wo die Thiere sich tumultuarisch zusammendräng­
ten, und kläglich blökten, als sie sie fortgehen
sahen.
. III.
In ganz kurzer Zeit wurde Miß Carlino eine
berühmte Akrobatin. So jung und schmächtig ste
war, so kam sie doch an Tollkühnheit und Gewandt­
heit den berühmtesten Mustlern gleich. Ueber dar
Schlappseil ohne Balancirstange zu wandern, war
für sie ein mittelmäßiges Kunststück, das sie bald
gar nicht mehr vorführte. Wie Leotard, wie Leona
Darr hing sie sich an schwankende Trapeze, ließ
sie los und erfaßte sie wieder; man setzte dieses
kleine Geschöpf in den Schlund einer Kanone;
unter einem furchtbaren Knall, unter einer Explo­
sion von Rauch »nd Blitzen flog sie— die
Arme wie Flügel geöffnet— einem Vogel gleich
durch die Luft. Ueberall, in London, Paris und
Wien in dem Cirkus, in den Hippodromen, hörte
man begeisterten Beifall, in den sich manchmal ein
Schrei von Furcht mischte, wenn Miß Carlino
ohne Netz in ihrem blendenden Costüm mit den
Silberflitteru, in der Apotheose des Gases und
des elektrischen Lichtes über den Köpfen der Zu­
schauer schwebte.
Den Ruhm; sie lernte den vollen Ruhm des
Mnstlerlebens kennen.
Doch die kleine Mion dachte noch immer an
ihre Lämmer auf dem grünen Rasen, an den gelben
struppigen Hund, dessen knurrenden Schlummer sie
unter den Kastanienbäumen neckte. Selbst der Glanz
der Seidencostüme und der leuchtenden Flitter hatte
sic nicht geblendet; sie sah sich wieder in G.danken
mit dem Rock aus rothem Cattun und dem Hemd
ans grauer Leinwand bekleidet; und ohne zu wiffen,
daß sie den Hirten der Legende nachahmte, bewahrte
sie in dem großen Koffer unter den Circuskleidern
ihre Lumpen von ehedem, die ste noch immer an
ihre Jugendzeit erinnerten. Za dem graziösen Flug
von einem Trapez zum anderen— während dieser
gefährlichen Minute, in der die geringste Z erstreut-
heit, wenn nicht den Tod, so doch wenigsten- ein
zerbrochenes Glied im Gefolge haben kann—
dachte sie manchmal an die Bewegungen der weißen
Köpfe auf der Landstraße und sagte sich, daß das
Lämmlein, während sie fort war, wohl recht groß
geworden sein mochte. Nach den drei Hervorrufen
in die Coulisse over in den -lall zurückgekehrt sah
man, wie sie, den Kops mit den Händen bedeckend,
zu weinen anfing, während bittere Thränen aas
ihr schönes Costüm jropsien.
Eine einzige Hoffnung hielt sie in ihrem
Kummer aufrecht. Zwei Jahre, das ist recht
lange, dop schließlich ist es nicht das
ganze Leben. Der Contract, der sie an den Direc-
tor der Truppe fesselte, setzte ein Engangement von
zwei Jahren fest; später würde sie frei sein.
Mit welcher Ungeduld sie die Stunde der
Befreiung erwartete.
Biele Monate verginge», Reisen, Gefahren,
Triumphe; ste zählte die Wochen, die Tage. Wie
lang ihr die Zeit erschien. Dennoch weinte st- nicht
mehr. Sie war fast heiter. Nach ihrer Berechnung
war der Zeitpunkt nahe, wo sie nach Hause zu
ihren Thieren zurücklehnn konnte. Alles kommt
schließlich, selbst das Glück.
„Herr Direktor,« sagte sie eines Abends, ge­
rade als ste ihre Production beginnen sollte, „nicht
wahr, morgen werde ich nach Hause zurückkehren
können?"
Doch der Director ließ «in lautes Lachen hören.
„Ach nein," versetzte er, „ich habe den Con­
tra« mit Deinen Eltern erneuert, und Du gehörst
mir für weitere fünf Jahre."


[ 2023-06-29 10:37:53.603 - 19000901 - Seite 3 ]
1. September 1900.
lionsdauer lLuft somit am 31. December 1.900 ab.
Munmehr hat Handelsminister Baron Call, wie
-'bereits seinerzeit angekündigt wurde, an die Präsi­
dien der Handels- und Gewerbekammern einen Er­
laß gerichtet, worin er unter Hinweis auf diese
Thatsachen Folgendes bemerkt: „Aus dieser Sach­
lage ergibt sich sohin die Nothwendigkeit, die
zeitgemäße Durchführung der erforderlichen Neu-
.mahlen vorzubereiten, welche auf Grund der zu
revidirenden Wahlordnungen, beziehungsweise nach
der auf legislativem Wege erfolgten Abänderung
d«S Gesetzes vom 28. Juni 1868 bezüglich der
Fixirung des Steuerminimums für die Kategorie
des Großhandels und der Großindustrie zu erfolgen
haben werden. Indem daher die thunlichst beschleu­
nigte hieramtliche Behandlung der dem Handels­
ministerium im Wege der politischen Landesstellen
bereits vorgelegten und noch vorzulegenden Wahl-
reform-Operate in Aussicht gestellt wird, ersuche
-ich das Präsidium, die der Kammer obliegenden
Vorkehrungen für den bevorstehenden Wahlaet
(insbesondere die vorbereitenden Arbeiten für die
Verfassung der Wählerlisten) unverweilt in Angriff
.LU nehmen, beziehungsweise deren Fortgang derart
zu beschleunigen, daß die rechtzeitige Ausschreibung
der Neuwahlen gewährleistet erscheine. Insoweit
für die vorbereitende Zusammenstellung der
Wählerlisten auch die (bisher strittige) Frage der
Wahlberechtigung der Sparkassen, Erwerbs- und
Wirtschafts-Genossenschaften u. A. nunmehr der
Erwerbsteuer nach dem zweiten Hauptstücke des
Gesetzes vom 25. October 1896, betreffend die
birecten Personalsteuern, unterliegenden juristischen
und Collectiv Personen in Betracht kommt, beehre
ich mich mitzutheilen, daß die Kammer-Präsidien
in Beantwortung des Erlasses, vom 17. Februar
1900 nahezu übereinstimmend der Absicht Aus­
druck gegeben haben, die Wahlberechtigung der
genannten Personen ausdrücklich in den revidirten
Wahlordnungen festzustellen. Da beim Zustande­
kommen der eingangs erwähnten legislativen Ver­
fügung das gegen diese Auffassung bisher bestan­
dene hauptsächliche Bedenken— daß die Erwerb-
steuer nach dem zweiten Hauptstücke des neuen
Personalsteuer-Gesetzes nicht ohneweiters der im
Punkte 2 des§ 7 des Kammer gesetzes vorausge­
setzten landesfürstlichen Erwerbsteuer gleichgehalten
werden kann— in Wegfall kommt, so kann■
Hieramts der Aufnahme der genannten juristischen
nnd Collectiv-Personen in die Wahlordnungen
insoweit zugestimmt werden, als dieselben auch
.gemäß Punkt 1 des 8 7 des Kammergesetzes
wahlberechtigt erscheinen. Sonach wird es Sache
der für die Verfassung der Listen der Wahlberech­
tigten competenten Wahlcommissionen (§ 8, Absatz
2. des Kammergesetzes) sein, in jedem einzelnen
Falle die Voraussetzungen für die Wahlberechti­
gung der mehrfach erwähnten Personen zu prüfen j
und über deren Aufnahme in die Wählerlisten zu j
entscheiden. i
Das war ein schrecklicher Schlag'. Es war
"Mion, als zerbreche etwas in ihrem Herzen und
als müsse ste sterben. Man stieß sie in den Circus,,
.--sie sollte arbeiten!
Mechanisch, wie in einem Rausche, wo man
nicht mehr weiß. was man thut, ergriff sie den
Strick und ließ sich hinaufziehen. Es war also
möglich? Noch fünf Jahre, fünf Jahre. Sie setzt
sich auf d s Trapetz, schaukelte sich und grübelte
in unendlicher Verwirrung un) Aufregung. So
viele Jahre. Das war so gut wie immer; sie
-würde ihre Lämmer unter den Bäumen nie wieder
Ichen, der Hund würde gewiß todt sein, wenn sie
. zurückkam.
Sie ließ eines der Trapeze los und ergriff
unter lautem Applaus das andere. Oh, diese Bra­
vos, wie sie sie verwünschte! Wrnn sie nicht so
ckühn und gewandt wäre, so rgürde man sie gewiß
ziehen lassen. Die ungeschickten Leute sind viel
glücklicher; man behält sie nicht mit Gewalt, um
sie Kunststücke macheu zu lassen.
Der Augenblick war gekommen, wo man sie
rn den Schlund der Kanone setzte. Sie ließ sich
>^is auf den .Grund desselben gleiten, die Musik
schwieg, wie eS bei dem letzten und gefährlichsten
Trick immer der Fall ist. Unter diesem tiefen
Schweigen träumte sie weiter. Ach ja, verkrüppelt,
lahm zu sein oder sich ein Bein zu brechen, das
wäre ein Gltzck für sie!
Der Knall ertönte und Miß Carlino stoa
durch die Luft.
„Verkrüppelt, verkrüppelt," sagte sie sich
-wieder. Da« Trapez hing vor ihr, sie brauchte
Bukowtnaer Rundschau
Siete r
Hi« »e«es Postamt. Da- Handelsministerium
hat mit dem Erlaffe vom 23. Juli l. I. die Er-
richtuug eine» Postamtes in Berbestie Bezirks-
hauptmannnschaft Storozynetz, bewilligt. Der Zeit­
punkt dec Activirung dieses Postamtes wird seiner­
zeit bekannt gegeben werden. Die Postexpedienten­
stelle dortselbst wurde dem Postexpeditor Alexander
Popowicz in Berbestie verliehen.
Kor dem hiesige« Schwurgericht, dem LGR.
O n c i«l präsidirle, hatte sich gestern nachmittags
der 25 Jahre alt Taglöhner Peter Sokolenko in
Ober-Szeroutz wegen Berbrechens der Brandle­
gung zu verantworten. Gr wird beschuldigt, in der
Nacht des 8.Juni l.J. zu Ober-Szeroutz das Stroh,
dach des dem Anton Saldatiuk gehörigen Hauses
angezündet zu haben. Das Feuer ist auSgebrochen
und hat erheblichen Schaden verursach. Sokolenko
wird auch des Verbrechens der Verleumdung be­
schuldigt. Die Anklage vertrat St.A.S. Anger­
mann, als Vertheidiger fungirte Advocat Dr
Ko hu: Gemäß dem Berdicte der Geschworenen
wurde dec Angeklagte Peter Sokolevko zu sieben
Jahren schweren Kerkers verurtheilt.
Ilnsere Waleumeister walten vorzugsweise
nur an solchen Orten ihres Amtes, wo es theils
überflüssig, theils lange nicht so nothwendig wäre
j als andernorts, wo sie sich wieder, trotz einer be-
■ unruhigenden Menge bissiger Hunde nur selten oder
! gar nicht blicken lassen. Ferner machen sich di« Her-
i ren Hundefänger ein Vergnügen daraus, kleine
i unschädliche Hündchen zum Ziele ihrer Wurfleinen
zu machen. So kommt es, daß z. B. in der Her­
rengasse ihrer 3—4 auf ein solch unschuldiges
Hündchen mit einer nahezu empörenden Energie
Jagd machen, während in den seitab gelegeneren
Gaffen, wie wir schon oft genug Gelegenheit fan­
den, zu berichten, Leute von in der That gefährli­
chen Kötern angefallen und auch verletzt werden.
Daher möchten wir unseren p. t. Wasenmeistern
wiederholt zugerufen haben: Ein guter Wurf und
ein guter Fang schaden nicht, wenn nur beide am
rechten Platze geschehen!
Kon de': Staatsgewerveschuke. Das Schul­
jahr i960—1901 beginnt am 16. October. Die
Werkmeisterschule für Baugewerbe besteht aus einem
Vorbereitungs-Jahrgänge von zehnmonatlicher uns
' drei Fachcurseu von je fünfmonatlicher Dauer.
Ersterer schließt am 14. August 1901. Von den
Fachcurfen werden im Winter-Semester, das am
15. März 190! schließt, der I.. 2. und 3. bestehen,
im Sommer-Semester, das vom 16. März bis 14.
August währt, blos der 2. und 3. Wünschenswert
und Vortheilhaft ist es. wenn der eintretende
Schüler schon einige Zeit in der baugewerblichen
Praxis zugebracht hat. Die Fachschule für Bau-
und Möbeltischlerei besteht aus vier Jahrgängen,
die Handelsschule aus einer Borbereitungs- nnd
weiteren zwei Classen von je zehnmonatlicher Dauer.
An der gewerblichen, sowie an der kaufmännischen
nur die Hand auszustrecken; doch sie erfaßte es
nicht und fiel unter dem Geschrei der entsetzten
Zuschauer auf den Rand der Manege nieder.
IV.
Vor einigen Monaten kam ein Fremder, den
Ränzel auf dem Rücken— vielleicht ein Maler,
vielleicht auch ein Dichter— nachdem er den
ganzen Morgen durch eine öde Gegend, die fern
von den Eisenbahnen und den Städten lag, ge
wandert war, auf ein Rasenplateau, wo ein kleines
Mädchen Lämmer unter dem Schatten von Kasta­
nienbäumen hütete. Sie saß am Fuße eines Baumes
und neben ihr lag ein struppiger und gelber
Schäferhund, der, mit der Schnauze auf den
Pfoten, schlief. Sie lachte mit zufriedener Miene
und betrachtete ihre Thiere.
Der Wanderer beobachtete sie lange Zeit, sie
war reizend so anzusehen und schien unendlich
glücklich.
Plötzlich machte sich unter den Lämmern und
Hammeln eine fröhliche Bewegung bemerkbar und
sie stießen ein Blöken aus, daS wie Lachen klang.
Nun erhob sich die kleine Hirtin, lief lustig auf
die Thiere zu und begann mit ihnen in toller
Lustigkeit herumzuhüpfen. Und das merkwürdigste
dabei war, daß ste unter einem Arm eine kleine
Krücke trug, die ihr gar nicht hinderlich zu sein
schien. Das war Miß Carlino, die weiter die
kleine Mion geworden und zu ihren Thieren zu-
rückgekehrt war. Sie ist sehr glücklich.*,*
Fortbildungsschule, au denen mit dem Unterrichte
am 20. October begonnen wird, schließt derselbe
am 15. Mai 1901. Die Einschreibegebür wird
nur an den Fortbildungsschul-Abtheilungen einge­
hoben. Sie beträgt 40 h und dient zum Ankaufe
von Schulrequifiten. Schulgeld, und zwar: 10 kt
pro Semester, besteht blos an der Handelsschule.
Eine Befreiung von der Entrichtung derselben
findet in keinem Falle statt. Für das Winter-
Semester ist das Schulgeld bei der Einschreibung,
für das Sommer-Semester bis längstens 13. April
zu erlegen. Privatisten werden nur an der Han­
delsschule eingeschrieben; dieselben haben gleich den
ordentlichen Schülern das Schulgeld in den ange­
gebenen Terminen zu erlegen. An der Fachschule für
Bau- nnd Möbeltischlerei finden «ach Maßgabe
des verfügbaren Raumes in der Werkstätte Hospi­
tanten Aufnahme. Neueintretende Schüler der
Tagesabtheilungen haben für die ihnen einzuhändi­
gende „Disciplinarordnung" 10 5 zu entrichten.
Vorbehaltlich etwaiger Aenderungen :n den Auf­
nahmsbedingungen, die am schwarzen Brette bekannt
gegeben werden würden, sind die nachstehenden
Bestimmungen maßgebend: Die Einschreibungen
für die Tagesabkheilungen finden nur am 11. und
12. October von 8—12 Uhr statt, und zwar:
sür die Bau nnd Tischlerschule in der DirectionS-
kanzlei, für die Handelsschule im Profefforenzimmer
zu ebener Erde.— Für die Fortbildungsschul-
Abtheilungen werden die Schüler am 13., 15.,
16., 17., 18. und 19. October von 7—8 Uhr
abends eingeschrieben, und zwar: die der gewerb­
lichen Fortbildungsschule in der Directionskanzlei,
die der kaufmännischen Fortbildungsschule im Saale
IX zu ebener Erve. Nach den bezeichneten Termi­
nen werden Schülereinschreibungen unbedingt nicht
mehr vorgenommen. Jeder Tagesschüler hat bei
der Einschreibung den Tauf- oder Geburtsschein
und das letzte Schulzeugnis, jeder Fortbildungs-
schüler den letzten Schulausweis vorzulegen. Jene
Äufnahmswerber, welche österreichische Unterthanen,
aber im Auslande geboren find, haben den Nach­
weis ihrer österreichischen Staatsangehörigkeit durch
Beibringung eines Heimatscheines zu liefern Die
zu den Einschreibungen nöthigen Zeugnisse fremder
Mittelschulen müssen die vorgeschriebene Abgangs­
klausel enthalten. Zur Cinschreibung haben auch
alle jene, weiche im Vorjahre Shüler der Anstalt
waren und ihre Studien fortsetzen wollen, zu er-'
scheinen. Die Aufnahmsprüfungen für den. Vorbe­
reitungs-Jahrgang der Bauschule, den I. Jahrgang
der Fachschule für Bau- und Möbeltischlerei und
die Vorbereitungsclasse der Handelsschule werden
am 13. October von 8 Uhr früh an abgehalten;
jene für die I. oder II. Classe der Handelsschule
am 12. October von 2 Uhr nachmittags an, und
zwar: für die Bau- und Tischlerschule im Saale I
(erster Stock), für die Handelsschule im Saale IX
(ebener Erde.) Wiederholungsprüfungen werden
nur am 12. October von 8 Ühr früh an abgehal­
ten. Die Schüler haben sich beim betreffenden
Fachlehrer anzumelden. An der Fachschule für
Bau- und Möbeltischlerei erfolgt die definitive
Aufnahme erst nach Ablauf einer sechswöchentlichen
Probezeit. Die ausführlichen Lehrpläne sind in der
Directionskanzlei erhältlich. Die Lehrpläne sür
sämmtliche Abtheilungen kosten 20 Ir, jene für die
Werkmeisterschule sür Baugewerbe oder für die
Handelsschule 10 Ir; die Lehrpläne sür die Fach­
schule für Bau und 'Möbeltischlerei, beziehungs­
weise für die Fortbildungsschulen werden gratis
ausgefolgt. Auswärts Wohnenden werden die
Lehrpläne gegen Einsendung des betreffenden Be­
trages in Briefmarke» zuschlägig einer 3 Ir-Marke
portofrei zugesendet. Die Direction wüd es sich
angelegen sein lassen, den Eltern der von auswärts
kommenden Schüler Kost- und Wohnhäuser nachzu­
weisen und ersucht sie oder deren Ltellvertreler,
den Rath der Schule in Anspruch zu nehmen.
Hin ßcmp'ne Luccheni's. Eine Meldung au?
Budapest zufolge will die dortige Polizei vorgestern
in der Person des 40jährigen nach Venedig zustän­
digen Schustermeisters Giuseppe Tomazio einen
Complicen Luccheni's. des Mörders der Kaiserin,
verhaftet haben. Tomazio soll mit jenem Manne
identisch sein, welcher knapp vor der Ermordung
der Kaiserin in Gesellschaft Luccheni's gesehen wurde.
Sowohl in der Voruntersuchung als auch während
des Prozesses Luccheni spielte ein unbekannter
Mann eine Rolle, den viele Zeugen kurz vor der
Ermordung der Kaiserin mit Luccheni gesehen
haben wollten. Luccheni verweigerte jede Auskunft
Über ihn, trotzdem einzelne Zeugen, inbesondere
mehrere Kutscher, die ihren Standplatz auf de»
Quai d'Orsay in Genf haben, den Unbekannte»


[ 2023-06-29 10:37:53.603 - 19000901 - Seite 4 ]
6 c:te 4.
Bukowina« Rundschau.
1. September I 9 vo.
genau beschrieben. Gleich nach dem Mord war der
Mann verschwunden, und so umsasseud auch die
Recherchen waren, die sofort eingeleitet wurden,
blieb dieser Complice Lncchmi'S verschwunden. Wie
die Budupester Polizei nunmehr festgestellt hat, hat
sich Tomazio seitdem in Budapest aufgehalten, wo
er unter dem salschen Namen Josef GreS lebte.
A««d. Im Monate Juui l. I. wurde bei
unserer Polizei der Geldbetrag von 100 Kronen
theil» in Silber, theils in Rickrlmünzen in einem
Sacktüchel eingewickelt als Fund übergeben.
Selbstmord. Die 18 Jahre alte Maria Pu­
ch a l S k a bedienstet bei Nathan Wender, Kuczur-
marerltraße Nr. 56, stürzte sich heute in selbstmör-
derischer Absicht in den am Ferdinandsplatz befind­
lichen Brunnen. Sie wurde von der Feuerwehr
auS dem Brunnen— jedoch bereits als Leiche
herausgezogen. Eine Commission, bestehend au»
Oberstadtarzt Dr. Flinker und Magistrats­
praktikanten Flasch begab sich an den Thalort,
constatirte den bereis eingetretenen Tod und ord­
nete die Uebersührung der Leiche in die Todlen­
kammer an. Die Ursache des Selbstmorde» soll un­
glückliche Liebe gewesen sein.
Photographische Apparate für Dilettanten
Wir ewpledlkn Allen, die «ür Photographie, diesen anrc-
aeudstm unk von Jedermann leichtzu erlernenden Sport
Jntereffe baden, da» seit 1854 best-dende Specialbau»
photoa'apbisch-r BedarsSärtikel der Firma A- M o l l
l. u. f. tzoi-Li:ferant, Wien, Tuck landen S, und die
Durchsicht ihrer illustrirten Preisliste, die ans Wunsch
grati» verschickt wirk-
Telegramme.
London, 31. August. Die Verluste der
Chinesen bei Fehschu erweisen sich als viel größer
als anfangs angenommen wurde. Es sollen gegen
2500 Chinesen gefallen sein. Ob Prinz Tuan
darunter ist, ist bis nun nicht festgestellt.
Hketttslnrg. 31. August, Von maßgebender
Seite wird die Nachricht, deß die russische Regie-
ruug insgeheim Friedensverhandlitngen mit oen
Chinesen eröffnet habe, dementirt. Rußland, heißt
es, wird immer gemeinsam mit de» übrigen
Mächten vorgehen
Kapstadt, 31. August. Dir nunmehr bekannte»
Verluste der Engländer bei der Besetzung von
Machadodorv belaufen stch auf mehrere Hunderte;
die Verluste der Buren dagegen sind gering.
Cztrnoantz notirte am 81. d. nachstehende DnrchkchmttScourse
s. k. MünzdukatkN.
11.38
11.48
Silberrnbrl (in Papier
252.—
254.—
Silber-Agw.
255.—
~ 25«.—
O*»■•
—
94.-
Ei» Napoleond'or•
19.35
19 45
Hundert M«k ... .....
118.2 0
118.30
95.50
98.—
Amtlicher Cours» und Marktbericht.
«zernowitzer Frucht- und Probuctenhörse vom 87. August 1P00
Preise in Armen per 50 Agr. ab (Paritiit) Ezernowitz.
von
M»
m «i*;
Ls«
©i*
7.90
.8.25
Prima, prompt.
«.30
6.40
—.—
Rvthmai»...
6.10
«.30
RenmaiS:
prompt...
.
6 50
7.-
Cinqnanti«:
Prima, prompt.
HitlsenfrSchte r
5.2S
5.35
Söhnen ....
Erbsen ....
-
—.—
5.30
5.50
Fenchel:...
Spiritus:
pr. 10.000 Liierp.
roher prompt, exet.
13.—
13.25
Steuer oi E ern
auf Lieferung ab
Brennerei:
Sabagura...
41.25
41.75-
—.
Lotzmaa ....
.
.
Serrth...
Storotyach..
Witnitz...
—* *—
Weizen r
Prima ....
Mitt.'l ....
Roggen:
Prima ....
Mittel. ...
Gerste:
Brauerwaare.
Brennerei -Malz­
waare ....
Hafer r
Herrschaft»»««»
Marklwaare..
Usancewaare..
Oelsaate«:
Winterrep», prmt
Rübsen
Leinsaat...
Hanfsaat, pro«
Kleesaat, prima
Mittel.
Verantwortlicher Utevactenr: Jakob Hnth.
st
vhoelmer (xsrten-^estauraiit.
NEUES PROGRAMM.^
icr* beutst und täglich: “va
Grosse Theater- "■“■="=.
SOG- V ariete-Vo rstellung
Neu! In Vorbereitung: Neul
IDer 3PreL\a.öxa-A.rat
Posse.
£ntree 40 Heller. Reservist 1 Krone.
Anfang 8 Uhr abends,
^ behördlich genehmigte^
I‘ Privat -Mittelschule
des Professors A. TURKUS^
r.—£
5 in CZEBNOWITZ, Ringplatz 3^
tt verbunden mi' einer Studien abtheilung, einer st.
5 Vorbereitungsclasse und einem Pensionate J
ß für Gymnasial- und Realschüler. 5
$ Eröffnung Anfangs September— Einschreibung J
“
iüelscllgf
aus gutem Hause (israel.)
finden
Wohnung
und ganze
"V erpflagung.
Näheres Josefsgasse 5>
Parterre.
Eine Realität
im I. Stadt-Rajon, beste
hend aus circa 240 Quadrat-
Klafter Bauraum, 3 Wohn­
häuser, 1 Stallung auf 6
Pferde, 1 Wagenschoppen,
2 Holzlager etc, mit einem
10°/o Bruttoertrag ist aus
freier Hand zu verkaufen.
Näheres beim Eigen­
thümer, Verbindungsgasse
Nr. 4. Darauf lastet ein Spar-
oassadarlehen von 5500 fl.
Wiener Waagen* und Gewichte Werkstätte
von
LAMBERT GRANDL
Czernowitz, Enzenberg-Hauptstrasse 31
Absolvent des Facbcurses am k. k. technol. Gewerbe-Museum in Wien,
Absolvent des Aichmeistercnrses am k. k. Staats-Aichamte in Czemowits,
empfiehlt sich zur soliden Ausführung von:
Decimal-, Centimal-, Tieh- u. transportablen Brückenwaagen.
Reparaturen ebengenannter Waagen
werden unter 6arantle aichfähig hergestellt und billigst berechnet.
«
HiSS
br üironnuDg Anlange coptauuoi
H täglich von 8—12 Uhr vormittags und 3- 4 Uhr
Gürte/
Süfl.SPa&fc
I
nachmittags.
p Aie jAnsiaUslcitung.^
m
am
Franzensgasse 85
sammt grossem Obstgarten und Baugrund
bestehend aus 5 Zimmer, 2 Küchen und
Zubehör, ist aus freier Hand zu verkaufen
Näheres ertheilt der Klempfnermeister.
Max Goldberg, Postgasse Nr. 2.
Realität
bestehend ans 7
Zimmern, Küvbe,
Keller, Speise-| j
kainmer, Holz- §!
lager, Stallung, Wasserleitung, Ca-
nalisirung, Sonterain, Obst- and
Gemüsegarten ist aus freier
Hand zu verkaufen.
Bn beziehen durch alle Buchhandlungen und
^ 5%)% ** -«fc postauftalten. ** ** ww. ’w.
I T
Deutsche Rundschau
für Geographie und Statistik.
XXIII. Iahrg.* 1900/1901.# XXIII. Iahrg.
Unter Mitwirkung hervorragender i^.
Fachmänner herausgegeben von
Professor Dr. Friedrich Umlauft in Wien.
In einzelnen festen h( K 25 h nur durch
den Buchhandel zu beziehen.
Ganzjährige Pränumeration {5 K inclusive
Franco'Zusendung.
Die .Deutsche Rundschau für Geographie und Statistik"
erscheint in monatlichen, reich illustrirten festen von 3
Bogen Umfang mit >e einer Karte znm Preise von
1 L 25 h pro Heft.— Jedes Heft ist einzeln käuflich: 12
fjefte bilden einen Band preis des Jahrganges
von 12 X inclusive Franco-Zusendung. Be­
träge mit Postanweisung erbeten.— Probehefte
stehen auf verlangen gratis »nd ftünco zu
Diensten. Ulan ersuche durch Postkarte darum. (D
Die Zeitschrift ist durch alle Buchhandlungen
und Postanpalie» zu beziehen; dn ch erstere
auch Probehefte «nd profpecte.
A. Hartledes's Verlag, Wien, I. Seilerstätte 19-
Ein gemauertes Haus
Cecinagasse Nr. 12
anstossend an das k. k. Landesgericht in
Strafsachen, bestehend aus 1 Salon, 1 Speise­
zimmer, 1 Schlafzimmer, 1 grosses Kinder­
zimmer, i Küche, 1 Keller, 1 Pferdestall,
Holzschopfen und Garten etc. etc. ist aus
freier Hand preiswürdig zu verkaufen.
Nähere Auskunft im Hause.
* Local-Veränderung.
Die I. Buk. concessionirte Leicheftbe­
stattung- Unternehmung
„Entreprise des pompes funebres“
ist vom Dr. Stoklöw’scheu Hause
vis-ä-vis
in das Priedmann’sche Haus
Ha,ixptstra.ssa iTr. 20 -©-Ofr
neben der Apotheke übersiedelt worden
Verwaltung Entreprise.
M S etzer] ehriin 6
j wird ein 15jähriger, gesunder Junge, mi
mindestens 2 Mittelschulclassen aufgenomme
in der
Herrn. Czopp’sefien Buchdrackerei
Gregorgasse 3.
Druck, Verlag und Eigenthum H. Czopp.

