
[ 2023-06-29 10:37:20.162 - 19000707 - Seite 1 ]
Ubm»»»e«e«t--Preise für Ezernowitz mit Zustellung ins
stau» «dir poDerfendnng im Inland« incl. Bosnien und
Herzegowina: GanzjShr. 24 K., halbMr. 12 L., vierteljähr.
6 K., monatlich 2 K. Für Rumänien und Rußland ganzjähr.
All Frcr., halbjähr. 18 Frc«., vierteljShr. S Frcs. Für Deutsch,
land ganzjähr. 30 Mark, halbjähr. 15 Mark, vierteljähr. 7'/,
Mark. Einzelne Exemplare 8 L. Sämmtliche Abonnement»,
beträge find in Lzernowitz zahlbar und klagbar.
Erscheint täglich
«it Ausnahme der aus Soun« und Feiertage
folgenden Tage.>
Htedacti»» und
Gregorgaffe 3.^
Uelepikere-Nerbtuduug Pr. 9T,
JtrsertionS-Pebühre». Di« sechrspaltige ssetitzell» oder
deren Raum wird für einm. Einschaltung mit 12 fc., jstp
zweim. 18 o., für dreim. 24 Ir. berechnet. Inserate werden
durch die Expedition dieser Blattes, wie auch durch all
soliden Jnseraten-Bureaus entgegengenommen.
Sämmtliche auf die Zeitung b^ughab enden Streitigkeiten
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgericht« in
Lzernowitz.
Nr. 336-2
Ezernowitz, Samstag, Len 7. Juli 1966.
XIX. Jahrgang.
An Rettungsmittel.
Sek.n wir uns in unserem Laude ein klein
wenig um, so müffen wir uns zu unserem größter'
Leidwesen gestehen, daß überall eine recht trau«
rige, düstere Aussicht ist. Auf allen socialen
Gebieten geht es in so ziemlich großen Schritten
nach Rückwärts; Handel gibt es b?i uns schon
so gut wie gar keinen, das Gewerbe liegt dar­
nieder, Industrie hatten und haben wir keine.
Die estizige Einnahmsquelle des Landes, die
Landwirtschaft, welche auch bisher nur ganz
spärlich gerieselt hat, beginnt nun gleichfalls
völlig" zu versiegen und das hat eine der
schrecklichsten, für das Land folgenschwersten
Erscheinungen zu Tage gefördert: Die Bau«
ernauswanderung. Die Bebauung
des Feldes hat schon lange aufgehört soviel
abzuwerfen, wie viel selbst unser äußerst anspruchs­
loser und genügsamer Kauer zu seinem Unterhalte
brauM dazu kommen noch die vielen schweren
und anderen Abgaben, was alles zusam­
men eine gewaltige Verschuldung des
B auernst.andes zur' Folge hatte. Der
'"^Dauer,Wk "sich EMDch^frinem Mm' nSYkW^kfitzrs
Agrarkreisen sehr
sah ein, daß er fo gut wie gar. keine Aus­
sicht auf Besserung seiner Lage habe, er fühlte,
daß in seiner Existenz bedroht sei und—
griff st ilrch schweren Herzens zum Wauderstabe.'
So le 4 kommt es unserem Bauer, der mit
jeder ^aser seines. Herzens an die heimatliche
Scholle angewachsen ist, nicht, übers Meer zu
ziehen, allein es ist däS einzige, das letzte
RettuugsVittel für ihn.- ...
- Jahrelang fast man diesen Auswanderungen,
die e«st einzeln, dann in sanz.nl
nommen wurden, ganz theilnahmslos, ruhigen
Herzens zu und erst in letzter Zeit wurde in
unserem Landtage Allarm geblasen, wurde auf
die große Gefahr aufmerksam gemacht, welche
dem Lande daraus erwächst. Nun begann man
erst über die Ursachen dieser Misere— denn
eine solche ist es— nachzudenken, und ohne viel
Kopfzerbrechen fand man es bald heraus, daß die
allzugroße Verschuldung die HruMrsache sei.
Wie dem nun abhelfen? Darüber wurde in
Enqueten schon viel berathen und- gesprochen,
ohne daß es bisher jedoch gelungen wäre, ein
radicales Hilfsmittel ausfindig zu Dachen, das
Rettung bringen könnte..
Wir blicken ja stets so gerne uud mit Bewunde­
rung nach dem Westen hin und bestreben uns, es
jenem in All^n gleich zu thun. Es wird darum
eine Idee zur- Entschuldung des- bäuerlichen
Grundbesitzers, welche dorther stammt, gewiß
auch bei uns wenigstens soviel Anklang finden,
daß sie in ernstliche Erwägung gezogen wird,
weshalb wir "auch sie mitzutheilen uns beeilen.
Es wird nämlich über die Frage, wie eine
EntschiAung des Kleinen und^rirtleren Grund-
"Mröen könnte, in
lebhaft die Idee
I deutschen
erörtert, dies aus geiwffcnschaftlichem Wege.zu
thun. Die Erfolge der Reiffeisen'schen Genosstn-
schäft-n, nicht nur hinsichtlich der Befriedigung
des ländlichen Creditbedürfniffes, sondern auch
in Bezug auf die Regelung-,der Schuldenlast des
mittleren und kleineren bäuerlichen Grmdbe
ließen dem Gedanken entstehen, auf diesem
H
Wege fortzufahren «ab die Entschuldung des
bäuerlichen Grundbesitzes auf genoffcaschaftlichem
Truppen vorge«' Wege-zu versuche*. Gegenwärtig wirbst agcari?
~-'
scheu Kreisen ein Vorschlag erörtert, der dahin'
geht, Genoffenschasten mit dem staatlicherseitS
gewährten Rechte der Ausgabe von Hypotheken-
drirfen ins Leben zu rufen. Diesen Genossen­
schaften solle das Recht eingeräumt werden, daß
alle der Genoflenschaft verpfändeten Grundstücke
! von anderen außerhalb derselben stehenden Glau-
! bigern nicht subhastirt werden können, daß sie
also mit anderen Worten, solange ihre Verpfan­
dung, beziehungsweise Zugehörigkeit des einzelne«
Mitgliedes zur Genoffenschaft dauert, unveräußer­
liche Besitzminima oder Heimstätten bilden. Es
kehrt hier demnach die alte Heimstätten-Jdee in
der modernen Form der Gruossenschaft wieder.
Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß durch
ein solches Privilegium sowohl eine gewiffe Be-"
schränkung im Verkehre ländlicher Liegenschaften'
eintreten wie auch die Höhe des Zinsfußes für
den Personalcredit beeinflußt würde, allem die
Freunde des Vorschlages, welche sich zumeist aus
dem Lager der. conservativen Parteien recrutiren,
erklären, von zwei Uebeln müsse eben das kleinere
gewählt werden. Die Gesammtwirknng der bean­
tragten Genoffenschasten würde nach der Anschau­
ung derdeünde des Projeetes die-sein, daß der
einzelne Genossenschafter, beziehungsweise der
einzelne bäuerliche Grundbesitzer, wenn er auch
nicht von dem Hemmschuh der Schulden befreit
wird, doch erleichtert aufzuathmew vermöchte und
seine Wirtschaft in »ruhige und sichere Babuett
gelenkt würde- Indem die Gesammtheit der
Genossenschaft gleichsam die Verwaltung des
Einzelnen wenn auch nicht übernimmt» so do ch
einer gewissen allgemeinen Controls Unterstellt
und dem ernzelnek Genossenschafter Mittel zur
Schuldentilgung, zu Meliorationen^U' intensiverer
-
mei
slAr
eM
Dawss^resch^ischin
%
:e
%}
TauSengasse Nr 15.
HümoreÄe.
. em Äöfe
I aufstellten.
' Daß dies fo geschah darck»' kragt in gewisser
insicht aucL.unsere Magd die Schuld; die sehr
’rmfffiiifeifl m. Wemh man bei uvf? anlautet und
so anfeiltet
*.4!
grissstützig ist. Wenn" mast bei uns
inröi: Do ÄSerr Müller Bftr ttofm 1
Shif der ljnken Seite der Tavbengasse gab es
einst ein großes Grunikstück, käs die Nummer 15
erhielt Der Eigenthümer Heilt? das große Grund­
stück in -fünf Theile und verkaufte sie. So geschah'
es, daß ä«f dem Grundstück fünf steine Häuser 1
erbaut wurden und. diese HäMhen die Nummeim s
15, 15«, st 5 b/iöc, 156 erhielten. Eine solcheMu«!
Meruirung wyd Niemanden wundern,-der da weiß j
daß rS° in der Häuptstadt viele solche Häuser' gi&t, l
die nicht Nummern» sondern auch HukMa«^
den ausweist«,- ■"};
WaS die Rümmer 1s der Taubengasse und die k
durch ». b, c, 6 unterschiedeunr Häuser anbelangt, i
so wohne ich mit meiner Familie in dem Hause 'J
Nr. 15 ohne Buchstaben. s
Dieses Haus hat die besondere Eigenschaft,!
daß «an allerlei Dinge hieher schleppt; denn
die Kaufleute, Spediteure und überhaupt alle
Menschen, die die neben det Hausnummer befindlichen
Mchstaven^ nicht berücksichtigen, bringen und
schicken Alles, was man in den Häusern Tauben-
gaffe iS», I5d, I5e, löst bestellt, einfach in das
t au- Nr. 15. So geschah es, daß sie meinen
eller mit Kohlen, Holz und Wein, meine Speise­
kammer aber mit allerlei Gewürz anfüllten und in
h Stall mtm Schriftsteüername' Abel Schwärmer
uud 7 mein Schäuspielernqme Tihamer Träger. Sie
findet sich .in Mien Namen nicht zurecht, und um
nrich -str nicht zlr verleugnen, gkzeptirt sie auf. jede»,
däßstch das fei-*
...-* Zm verflosstnen Winter läutete eist Herr an
und-fragte die Magd muh Emerich Kerckes,. der
im-Hause 156 wohnt. Susanne- erwidert natürlich,
dqß Vieser Hdor hier wohne, woraus der Fremde
eintrat und sich vorstellte.
‘ „Ich komme', so sprach det,Gesuch» einer
seht sonderbaren?Angelegeicheit.' ''
Ich ließ ihn niedersitzen und dachte gar
sticht darän, daß ein Jrthum obwalten köunte.
»Und,« setzte der Fremde fort, „ich erkläre
sofbrt, daß ich um die Hand Ihrer lieben
Tochter anhalte. Mein Neffe, der Ministerialkonzipist
ist, sah das Fräulein öfter üuf der Gasse und ge­
wann sie lieb. Er erttärte rundweg, entweder das
Fräulein zu heiraten oder sich zu erschießen. Wollen
Sie, daß dieser gut fituirte, brave junge Mann zum
Selbstmörder werde?*
*' „Das will ich nicht," beruhigst ich dm Frem'-
^ Len und rief meine älteste Tochter^ herein, die, äl^
' sie erfuhr,' um was es sich' Handke, "das beglückende
! Jawort stamH^lte.^
! Der Onkel eytferiue sich glückstrahlend. Äiy'
i anderen Tag besuchte er unZ^ bereits mir fehlem
! Neffen, den ich sofort umarmte,'und dm meine FrLw
' vom ersten Augenblicke an ihren lieben Sohn nannte.
Natürlich kam auch meine- Tochter zum Vorschein.-
die holdselige erröthew pnd 7 ihrem Bräutigam än
die Kruft sank,.'.
< Welch ein Gesicht der Bräutigam machte, wie'
er „Sh Luft schnappte und.wie -es ihm Plötzlich
furchtbar heiß wurde, das gehört-, eigentlich «ichs
hieher. Doch muß ich verzeichne^ daß kr anderen
TageS ein entsckuldisendes unstaufitärendes Schrei»
hes au uns richtete» aus weiche« wir erfuhren, daS--.
unsere älteste Tochter eigentlich keine Somr fei» da.
der Onkel die Hausnummer verwechselte uud nicht.
dort austopfte, wo er hätte «stopft« sollen.*
Zwei, drei Monate später, als unser, Onkel
Mart« bei uns zu Gast war, sisrb ei« im Haufe
Rr. 15c wohnender alter Sonderling, der lange.
Jahre hindurch keinen seiner Berunmdtm bei sich-
aufgenommen hatt«. .Kaum daß sich der Todesfall
ereignete, erschien auch schon der Todtenbeschauer.
und die Bediensteten dex Todjenbestatttmgsausialt
mit ihren schwarzen Leichentüchern und verkleideten
unser Haus.,„'
Am Abend derselben Tage« besprachen w«
die Geschehnisse des Tages, um uns dann zur Ruhe
zu begeben. Onkel Marttn war der Erste, der ans


[ 2023-06-29 10:37:20.162 - 19000707 - Seite 2 ]
C eiie 8.
Bukowina« Rundschau.
7. Juli 1900.
Wirtschaftsweise s. w- darbietet, bringt sie
ihm wirtschaftliche Förderung. Nach und nach
könnte eine Tilgung nicht so sehr aller bisherigen
Schulden, als vielmehr der ganzen Art und
Weise der jetzigen Verschuldung und deren Er­
setzung durch eine genossenschaftliche erfolgen.
Vorerst könnten in die Genossenschaften nur
Personen, welche höchstens mit 70 bis 75 Percent
verschuldet sind, aufgenommen werden. Nach uud
nach würde sich aber die Grenze verschieben
lassen und die Genossenschaft auch dem noch
tiefer Verschuldeten Hilfe bringen können.
Es mag ja sein, daß die Realisirung dieser
Idee auf manche Schwierigkeiten stoßen dürfte,
daß sie in manchen Details ihrer Ausführung
einer Abänderung bedarf, jedenfalls verdient sie
es, ernst genommen und einer gründlichen Er­
wägung unterzogen zu werden. Wir empfehlen
sie darum der Enquete zur Beseitigung der
Bauernauswanderung.
Die Vorgänge in China.
Nachstehend die neuesten Depeschen:
, London, 4. Juli. „Daily Expreß"
meldet aus Shanghai unter dem 2. d. M: An
dem' Tage, an welchem der deutsche
Gesandte v. Ketteler ermordet wurde, waren alle
Gesandten m Peking aufgefordert worden, sich nach
Tsung-li-Jamen zu begeben. Der englische, französt.
sche, russische und amerikanische Gesandte, welche
Verrath vermutheten, weigerten sich, das Ge-
sandschaftSgebäude zu verlassen. Der deutsche Ge­
sandte nahm die Einladung an und verließ mit
einer kleinen Escorte deutscher Marinesoldaten das
Gesandtschaftsgebäude. Als er vor dem Tsung-li-
f amen ankam, wurde er von einer ungeheueren
ienge chinesischer Soldaten angegriffen und erhielt
vier Schußwunden. Das Thung-li-Aamen wurde
von den dcutschenWarrnesoldaten in Brand gesteckt.
Bei dem Versuche der deutschen Escorte, den Ge­
sandten zu vertheidigen, wurde der Körper v.
Ketteler's schrecklich verstümmelt. Die Menge griff
nun die Gesandtschaftsgebäude an von welchen bald
nur das englische, deutsche und italienische übrig
blieben.Die englische Gesandtschaft wurde stark be­
schossen. Die englischen Wachen erlitten große Ver­
luste, da Munitionsmangel sie zwang, das Feuer
einzuschränken.
B e r l in 4. Juli.Der deutsche Consul in Tschifu
meldet: Der Dampfer mit den Fremden inTien sin ist
wieder uumlagert -und wird beschoffen. Frauen
und Kinder sollten fortgeschafft werden. Die .chine­
sischen Truppen machten einen Vorstoß'gegen die.
Eisenbahn. Die Brücket! find zerstört; die Wasser-
verbindung mit Taku'wird aber aufrechterhalten:
Die Missionen in Mukden sind' verbrannt: viele
einheiSrisch: Christen daselbst wurden getödtet
wmmsmssmAaBmmms* -i.iir.m-■■ msssssssss-si
Zwischen Mukden und Niutschwang wurde eine
Eisenbahnbrücke demolirt.
London, 4. Juli. sReuter-Meldungs Au»
Tschifu wird vom 3. Juli gemeldet: Gerüchtweise
verlautet, daß alle Ausländer aufgefordert wurden
Tientsin zu verlassen. Die Lage wird als ver­
zweifelt angesehen. Die Chinesen. haben unterhalb
der Stadtmauer Schanzgräben angelegt und sich
der Eisenbahn zwischen Tientsin und Lutai bemächtigt.
London, 4. Juli. Die „Times" melden
aus Shanghai vom 2. d. M.: In Peking wurde
am 26. Juni eine Verordnung bekanntgegeben, mit
welcher den Gouverneuren der Provinzen anbe­
fohlen wird, Boxertruppen zur Vertreibung der
Fremden anzuwerben.
Petersburg, 4. Juli. Amtlichen Queren
zufolge herrschen die Wirren and Unruhen haupt­
sächlich innerhalb derGrenzen des eigentlichenChinaS
In den Gebieten außerhalb der großen Mauer
sind nur sporadisch Ausbrüche von Aufuhr vor­
gekommen. Was die mongolische Bevölkerung der
Mandschurei betrifft/ die mit den benachbarten
Russen im Laufe der Jahrhunderte bekannt ge­
worden ist, so finden die Boxer für ihre auf-
rührerischenBeftrebungen dort keinen dankbarenBoden.
Wenn in der letzten Zeit kleine Räuberbanden es
versuchten, die mandschursche Eisenbahn zu zerstören
so ist ihnen dies nicht gelungen: sie wurden zurück­
geschlagen. Matznahmen zum Schutze des Lebens
und Eigenthums der Bevölkerung sind getroffen
worden, und ist die Möglichkeit jetzt vorhanden,
die Arbeiten am Bahnbaue ungehindert fortzusetzen.
Washin gton, 3. Juli Der Consul der
Vereinigten Staaten in Canton meldet, Li-Hung-
Tschang habe ihm heute die Versicherung gegeben
daß er unweilt eine strenge Proclamation erlasse,
die Aufrechterhaltung des Friedens und der Ord­
nung in seiner Provinz anordne und die nöthigen
Maßnahmen treffe, um die Fremden so weit als
möglich zn schützen. Die Meldung besagt ferner,.
daß Li-Hung-Tschang seine Truppen bedeutend ver­
mehre.
London, 4. Juli- Selten hat eine Rede
einen so übereinstimmendgünstiqen Eindruck her­
vorgerufen, wie die letzte Kalsnrede. Alle Blätter
heben her vor, daß der deutsche Kaiser nur den Em­
pfindungen der ganzen gesitteten Welt Ausdruck
gegeben habe, und daß er den richtigen Ton angab,
in der die chinesische Frage fortan behandelt werden
müsse. Er sei derberufene Führer Europas in dieser
Frage, der das genaue Verständnis für die Be­
dürfnisse des Augenblicks besitze und vom aufrichti­
gen Streben auf ein gemeinschaftliches Vorgehen
. aller Mächte^ geleitet sei. Nebenher wird wieder die
Hoffnung ausgedrückt, daß der Kaiser unter den
jetzigen gefährlichen Verhältnissen, wo jede Stunde
kostbar sei, sticht Ogern- werde» seinen Einfluß zu
Gunsten der .schleunigsten japanischen Intervention
einzusetzen.-..
London, 4. Juls, Jp. der Besprechung der
Rede Kaiser Wilhelm's^in Wilhelmshaven/sagt
„Daily Expreß^ ve^Kaiser'hat in seiner Rede
i die Gedanken aller civilrsirten Rationen zum Aus-
drucke gebracht. Alle Mächte anerkennen, daß im
jetzigen Augenblicke ein völliges, freundschaftliches
Zusammengehen für eine Sache nothwendig sei, bet
welcher alle Mächte in gleicher Weise imereffirt
seien.
„Daily Telegraph" führt au», die Rede des
Kaisers beweise, daß von deutscher Seite keine Ge­
bietserweiterung alsKompensation geplant werde,
wodurch die Auftheilung Chinas beschleunigt würde.
Der Tod seines Gesandten gebe allerdings Deutsch­
land das Recht eine Hervoragende Rolle za
spielen.
Alle Blätter nehmen diejenigen Stellen der
Rede Kaiser Wilhel'ms beifällig auf, aus denen
hervorgeht, daß Deutschland einträchtig mit den
übrigen Mächten vorgehen wird, und glauben
ferner, daß die Wärme der Gefühle des Kaiser­
aus das europäische Concert stimulirenden Ein­
fluß ausüben werde.
Berlin, 4. Juli. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus Shanghai vom 3. d. M.: Nach einer
Nachricht aus Tientsin waren die Fremden
in Peking am 1. d. M. in der engli­
schen Gesandtschaft belagert und ihre
Lage verzweifelt.
London, 4. Juli. Ein Edict der neuen,
von Prinz Tuan usurpirten Regierung, datirt vom
26. Juni, erklärt den Krieg an alle in China le­
benden Ausländer und fordert alle Bicekönige,
sowie die gesammte Bevölkerung zur Ausrottung
derselben auf. Wie bereits gemeldet, verweigern die
Bicekönige den Gehorsam. Die Frage ist nur, ob die
Bevölkerung nicht vom Fanatismus angesteckt wird.
Kleine Chronik.
Czrrnowib, den 6. Juli 1900.
Militärisches. Der Obercommandant-Stellver­
treter der Landwehr, Feldzeugmeister Moritz
Schmidt infpicirte heute vormittags das Land-
wehr-Jn.-Reg. Czernowitz Nr. 22 in Mickmlcze
und begab sich nachmittags nach Kolomea.
Mutter und Fochter an einem Gage ge­
storben. Das Schicksal schafft doch im Leben oft
die. ergreifendsten Dramen. So traurige Ereignisse,
wie sie zuweilen-im Leben zu finden sind,'vermag
des Dichters Phantasie gar nicht zu erdichlen und
tief erschüttert steht man machtlos dem Geschicke
gegenüber da, nahe daran an dessen Gerechtigkeit
zu zweifeln. So ein herber schier untrüglicher
Schlag des Geschickes hat den Professor an der
theologischen Facultät unserer Universität Constantin
Pop ovici getroffen und den.alte» Mann nie­
dergeschmettert; an einem und demselben Tage hat
ihm der «nwbittiche Tod hier seine treugeliebte
Gattin Äeono-ra und in einer Heilanstalt zu
München die kaum 21jährige Tochter H o r t e ns r a
. entrissen. Kann. es. ettvaS Ergreifenderes: geben?
Frau Eleonora Popovkci witd am 7. d.»hixx, .ihre
..Tochter um schien Tage.m Mürzchen .zur/, letzten^
Ruhe gebettet. I
: i;-;.
sein Zimmer ging und bald einschlief. Pa geschah
eS, baß die Thür plötzlich aufging nütz eine in
Schwarz gekleidete robuste Dame hereinstürzte.
Die' Dame sie/ meiner Frau sofort ikm den
Hals und Mach schluchzend:'
„O, der arme Onkel -Josef! O, der theuere
Onkel 'Josefs daß er hat sterben müssen!"
Und während sie dies und dergleichen mehr
sagte, wollte sie den Hals meiner Frau unter kei­
nen Umständen, loslassen. Rebstdem- verlangte sie
mit weinerlicher Stimme, wir mögen ihr den theu­
eren Todten zeigen. ..
,Jch suchte dazwischen zu reden/ aber sie hörte
nicht'/auf. mich und meine Frau wieder konnte noch
nicht reden, da sie noch immer ihren Hals drückte.
Plötzlich richtete sich,die fremde.Dame empor, gab
meine Frau stei und- ergriff die äuf dem Tische
stehestde Kerze. Mit der brennenden Kerze näherte
sie sich der Thür des Nebenzimmers, öffnete diese
und stürzte in das Gastzimmer, in welchem Onkel
Martin schlief. Und aus dem Nebenzimmer hörten
wir ihre Stimme:
„Tr hat sich -gar nicht verändert. Er sieht so
aas, als wenn er noch lebte."
Im nächsten Augenblick wurde ein kräftiges
Schnarchen und daraufhin ein cnffchlicher Schrei
hörbar. Die robuste Dame aus der Provinz warf
die Kerze sammt dem Leuchter Onkel Martin an
den Kopf uud stürzte mit fliegenden Haaren und
bleichem Antlitz zurück zu uns.
„Er ist erwacht! er war scheinwdt!
Und sie sank äuf das
' ‘' Thu'
eiit»
,„.. Sofa und blickte
setzt auf die Thür. V'<
Onkel Martin) der es nicht g'ewohnt war,
..daß marttfähm inmitten seiner schönsten Träume,
eine Kerze’ sammt Leuchter an den Kopf werfe,
schrak auf aus dem Schlaf und trat mit der Frage,
was denn geschehen sei,- ins Zimmer. ''
Als die trauernde Verwandte aüfc der Pro­
vinz sah, daß der Todte nicht nur erwachte, sondern
ihr sogar folge, war.sie'mit einem Sprung zur
Thür hinaus und verschwand, um nach,ejn, zwei
.Stunden in' Begleitung von Schutzmännern und
Aerzten zurückzukehren, imdem sie zugleich' die Hasse
mit ihrem Wehgeschrei erfüllte.;
Der arme Onkel Martin hatte sich unterdessen
wieder zu^ Bette gelegt, und eS fehlte nicht viel,
daß man ihn nicht einer ärztlichen Untersuchung
unterzog. Aber dies geschah nicht und'so konnte
er ruhig weiterschlafen, im Gegensatze zu der Ver­
wandten aus der Provinz, die sich außerordentlich
schämte und nicht genug oft um Entschuldigung
bitten konnte.
Kaum daß wir diesen und mehrere andere
kleinere Fälle hinter uns halten, erreignete sich wieder
eine größere Unannehmlichkeit, und meine Frau
war deren Held. Diese brave, gute Frau war eines
schönen Nachmittags eben damit beschäftigt, die
schadhaften Kleider der Kinder auszubeffern, als ein
Herr bei unS eintrat.
„Michael Marion, Detektiv," so stellte sich der
Besuch vor.
> Der Dotektw- hatte ei» so düsteres, ja verstörtes
Gesicht, daß bei dessen Anblick meine Frau sofort
- ein großes Unglück gchnte, was zugleich so viel be­
deutet, als baß sie zü schreien und jammern be»
gann.
..„Madame, Sie haben eS errathen," sprach der
Detektiv, „denn ich bringe eine schlechte Nachricht."
Meine Frau dachte natürlich sofört an mich
'und klagte folgendermaßen: „Mein Mann I Um.
Gottesmillen,. was. ist mie meinem Mann gesche­
hen ?". ''. -.-
i' „Ep Hat sich erschossen," so lautete die vorsich-,
tige und taktvolle Antwort.,
Der Detektiv, der. allerlei Katastrophen und
allerlei erschütternde Szenen gewohnt war, wartete,
geduldig, bis die Schmerzen der Frau sich, zu mä­
ßigen schjenen. Darüber beggnn er wieder zu spre­
chen: „Ihr lieber Gatte verdient.,nicht die tiefe uud
wahre Theilnahme."
„Er verdient sie nicht? Wetzhalb verdient er
sie nicht?"
„Gnädige Frau, er war untreu and starb um
einer anderen Frau willen." ..
„Um einer anderen Frau willen?"
„Jawohl. Er schoß zuerst sie nieder und dann
sich. In seinem zurückgelassenen Briese schreibt er,
daß die Tragödie geschehen, weil er jene Frau
nicht helraten konnte."
„Mein lieber guter Mann*
„Er. Uud wissen Sie, meine Gnädige, wer
jene Frau gewesen, für die er starb?
„Wer?"


[ 2023-06-29 10:37:20.162 - 19000707 - Seite 3 ]
«K• V--V- V •^.'«J" Sfcc.-v-•
7. Zu» 19Q0..
Lukowmaer Rundschau
©eite 3
-ierorttge» S1aat,»rer-v»noKn«.
Der provisorische Lehrer an der Staatsrealschule
ln Triest Dr. Philipp Broch wurde zum wirkli­
chen Gymnasiallehrer am Slaat-obergymnasium in
Mernowitz ernannt.
Aiuanzdirectio« EvidenzhaltungS-Obergeometer
8. Claffe, Victor Ritter von E i ch e n e g g in
Man wurde in gleicher Eigenschaft als Leiter des
.Müastral-MappenarchivS nach Czernowitz versetzt.
Nene Magister. Gestern wurden an der hiesigen
Universität die Herren: B a r b e r Max, Silber-
Husch EliaS und W e i S st e i n Marlin zu Ma-
gistri der Pharmazie promovirt.
' Die Aadesaison ist mit all ihren Annehmlich'
- ketten und Unannehmlichkeiten herangerückt. Es wird
einem nicht sehr leicht gemacht, ein^Pruthbad zu neh-
-Men. Die Straßenbahngesellschaft thut jedoch ihr
Möglichstes, um dem Publikum in dieser Hinsicht
entgegenzukommen, indem sie je zwei Motorwagen
hintereinander zum Pruth verkehren läßt. Trotzdem
-über genügen dieselben nicht, alle Badelustigen, ohne
daß dieselben sich längere Zeit gedulden müssen,
aufzunehmen. Sämmtliche'Wagen sind, insbesondere
in den Nachmittags, und Abendstunden überfüllt.
Da ist es aber-daS Publikum, das in rücksichtS-
- losester Weise gegen daS Straßenbahnp ersonale noc-
geht. Dasselbe thut doch nur seins Pflicht, indem
es den Vorschriften gemäß handelt und die Wagen
nicht überfüllen läßt. ES Mite doch zu wünschen,
-aß zumindest das intelligentere Publikum darauf
Rücksicht nehmen und sich den durchaus gerechtfer­
tigten Weisungen der Conducteure fügen soll. Wenn
jemand glaubt ihm wäre ein Unrecht geschehen, so
stehen demselben Wege genug frei den, betreffenden
Schuldigen zu belangen. Im Interesse der Allge­
meinheit aber muß hier einmal Ordnung herrschen,
zumal ja die Conducteure in erster Reihe berufen
find, für dieselbe zu sorgen und einzutreten.
Die Lügenachrichte« haben uns wieder ein-
-wal ohne Grund und Anlaß in echt bengelhaster
Weise angerempelt. Wir wollen darauf nicht weiter
^reagiren, weil es uns widerstrebt, mit solchen
Individuen zu polemisiren.
Hin Hcmeinderathscurs soll gleich bei Be­
ginn der Gemcinderathsferien eröffnet werden.
.Zweck dieses Curses soll sein, diejenigen Gemeinde-
räthe die sich bis nun konsequent von den Gemein-
-erathsfitzungen feru gehalten haben, über die Pflich-
-tat und Aufgaben zu belehren, die man mit einem
Gemeinderathsmandat auf sich nimmt. Vielleicht—
und wir geben unS dieser angenehmen Hoffnung
hm— lassen sich dann die betreffenden Herren
mach Absolvirung dieses Curses herbei, ihren Pflich­
ten als Gemeinderäthe in* angeMfeuerer Werfe
nachzukommen und dje Jntereffenkihrer Wähler dort
zu vertreten. wo eS allein geschehe» kann r in der-
Nachsticke!— ''-
Dem städtischen Mädcherrlyceum in Hzer-
«owitz würde seitens des Unterrichtsministeriums
-aS OeffentlichkeitSrecht verliehen.
.„Eine Marketenderin aus der Soldatenkan-
4iue.».. Msine Frau kam auf diese Erklärung hin
-an; zu sich, und verstand eS vollkommen, daß
...
—
— .—
Wituitz..-
-A-
•^ 1
... '■.
■
Valuten- usd Effecteu-Umsatz.
*> .. t.»
Wiener telegraphischer CourS vom 6. Juli 1900^
Einheitlich? StatSfchuld in Notou»....
Einbeitl:che Statsschuld in, «Dilbrr.»>.
Oesterceichische Goldrmti.' .....
äperj'ntige Kroneurente
„ Unzarifche Goldrente
„ Ungarische Keon-arente"...
Oester-uogar. Bank-Actiüi...-
Creditactlen-->- 1.
**»••••••♦•*•••• s.
Deutsche Reich baoknoten für 100 Mark fc. R.-W 118.62
Zwanzig-Mart-Stücke 23 71
bwanzrg-FraneS-Slücke ........... 18.23 1
Jtalienlsche-Roten 80.80
Ducatea• 11.33
87.40
97.15
115.85
87.05,
11S.70
91.05
17.30
6.73
242.30
Czeruowitz uotirte am 6. d. nachstehende DarchschuittScourfe
K- k. Müvzdncaten..
11.40
Silberrubel (in Papier
256.25
Silber-Ag-o
Buk. G' O
••••• 93,-«“
95—
Ein Napoleond'or->
....■> 13.30
19.45
Hundert Mark ...
113.40
Lei
97.—
Verantwortlicher Redacteur: Jakob ßath


[ 2023-06-29 10:37:20.162 - 19000707 - Seite 4 ]
JL~3L
LA 4Sg*fl rl
JLJ2L
Seite 4.
Bukowinaer Rundschau.
6. Juli 1900.
Einladung.
Zu der am Sonntag, de« 15. Auli k. I. um
3 Uhr nachmittag- im Schiffer 'scheu Saale (Rath*
hauSstraße 24) stattfindenden
außerordentl. GeneralveMmmlung
des ersten Czernowitzer Raseur« und Friseur-Kranken-
«nterstützungSvereinrS werden hiemit sämmtliche
Mitglieder eingeladen.
Uagtsardnrrng: Fortsetzung der vorigen TageSordnun g.
Lzeruowitz, 7. Juli 1900.
Der Vorstand:
Naftali Weißman«.
Czernowitzer
Mtmitätmrl-i. StrasieMn-GsselMi.
Bei der am 30, Juni a. c. stattgehabten
Generalversammlung unserer Actionfire wurde
die Vertheilung einer 4%gen Dividende
d. i. K. 22 66 pro Actie
beschlossen. Die Einlösung der Coupons er­
folgt abzüglich der Gebühr von 14 h pro
Coupon bei der Gesellschaftscasse (Bureau,
Feuerwehrplatz.)
Die Direetion.
Okocimer Garten-Restaurant
Heute und tSglich:
Heues Wiener eil Baäapester Tleater-Tartete
Direetion: WEISS nnd BRANDLER.
Auftreten aller engagirter Kunstkräfte.
Neu! Neu! Neu
IDer ECeira.tswerjaaittlei'
—^ oder: Guttmanns Erfolge,
empfiehlt sein
photographisches Metier modernst eingerichtete»
L...... i ii i®
* BK. S'riedmann*
dem geehrten p. t. Publicum.
ST
Hauptstrasse Nr. 15
S
Aufnahmen
von
Visitformat bis zur LebensgrSsss,
Die KAX2LEI des L. k. Notars
Adrian Soniewicki
befindet sich seit 16. Juni d. J.
Enzenberg-Hauptstrasse Nr. 5
I. Stock.
Nils echt' wenn jede Schachtel n. jedes Pulver ft,
-r- 1-- MoN's Schutzmarke u. IJnterschr.trü?*.
Moll’S Seldlüx-PulveF sind 'für' Magenleidende ein
unübertreffliches Mittel, von den Magep kräftigender
und die VerdauungsthäUglreU steigernder Wirkung u.
ela" milde auflösendes Mittel bei Stubiverstopfv-ng
eilen drastischen Purgatite,Tillen, Bitorwäsäern öfc,‘
vorjftziehe mjjp— PfYtev.der 0rigmäl-Sllst»M«IM K.
V F-afjfmate werdenj^eritebtliBlt verfolgt.•
Eine Realität
im I. Stadt-Kajon, beste
hend aus circa 240 Quadrat-
Klafter Bauraum, 3 Wohn­
häuser, 1 Stallung auf 6
Pferde, 1 Wagenschoppen,
2 Holzlager eto.,,mit einem,
10 »/, Bruttoertrag ist «OS
Urtier Hand zu verkaufen,
Näheres beim Eigen­
thümer, Verbiniungsg&sse
Nr. 4. Darauf lastet ein Spar-
cassadarlehen von 5500 fl.
3
ist
47. Auflage mit Abbildungen
ZeHgemiss,|ir&etisohiiiKt höchst
belehrend. 208 Seiten stark
Preis 30 kr., für Porto 12 kr.
extra, wofür Sendung als ge­
schlossener Doppel-Brief er-
olgt. (Oesterr.-nng. Marken
werden in Zahlung ge­
nommen.)
J. Zaruba& Co.
Hamburg.
l ~zz~r-3
Rieiüt-Stielmtlercteii
Angel- u.
Fischereigeräthe
in grosser Auswahl
liefert billigst die
^ a-plerii an dH -ccn g
•C«on König
CzernoWitz.
(Pessess) neueste PracMsorten
in bunter Farbenmischung 1
Port, 30 Beller, L Port B’Kt.
(in Briefmarken).
xur Sommeraussaat
empfiehlt
Friedr. Huck ia Erfurt.
• Kultur-Anweisung gratis.
Gratis
erhalten die Lbonnenlinen
der ^Wiener Müde" dir reich
illustrirtr. Zeitschrift
mit dem Beiblatte: ,FLr die
Kinderstube^, ferner ri»e
große Anzahl
farbiger Modebeilagm
sowie in beliebiger Anzahl
Schnitte
nach Mäh
nachheu Bildern der „Wiener
Mode» und der „Wiener
Kinder-Mode".-
AboimementLanmiHme und
AnfichtShesle in jed^ Buch­
handlung.
, Wichtig für Hausfrguenl
Ni»y eeht?
wen., je ;e tFiasche A. MiHI’S Schutz­
marke Irngr+un <1 mit der Bleiplombe
MpHr verschlossen lat. v
Moll’s FranzbrarmMein'und Satz in ein namentlich
als BchmeizstiilehuC Einreibung bei Gliederreisson u
'dfip anderen Faigen.v. Erkältungen bestbeknnntes
V.oliBmi; elv.Muskel- u. Nerven kräftigender Wirkung.
Preis der plorobirteh Otigwat-Fläsche K. ),80.
» Hfraptrerämitit darci»
Agetbeker# MOLL, k. u. k. Hoflieferant, Wifen.Tuchlauben.
In den ’fispots der Provinz verlange man' ftus-
dröpklich A. MOUfs Präparate.
Begebt:CzornSwiti: C. von Alth’s a £^>. J Apoth,
. .. Die W
forste Vf lener mechäntsefte ILÄ
Äjflh& Strumpf-äsrickm
d-er KOSE
Csevtunvltz, Franveiisgasse 81
empfiehlt sich ei^b^| geehrten,?..fi?. Publicum zur g'e-
scnbiackvcllen. dauerhaften und bMigen Her­
stellung aller in diSfces Fach einschlagenden Arbeiten.
' Bestellungen yerden mittelst Postkact« ejbetem'
und W. B^ldowicz ApöÜj,
SCJUHttT L FMTiH, Dregusrlc, Czernawitz.
?
ling
wird ELMswM'sv HM_ EtekkotscMker
J. Eenqer, .Pmpeigasse Nr. L.
ist fitzt die Hsteneichische
Vdlks-Zeiifungf
dieses alte, Hochgeachtete, wa-rßaft vokksfreuudkiche
Wiener Blatt, dessen Redactionsverbande seit Kürzet»,
die bekannten Schriftsteller Kermann AaHr und.
'Aincenz ßhiavacci angehören, besitzt
$LW viele eigene Berichterstatter im In- nnd
Auslande nnd bringt: zahlreiche Neuigkeiten,ausgezeich­
nete Leitartikel, täglich 2 spannende Romane, unter­
haltende nnd belehrende Feuilletons, Waaren-, Markt- und:
Börsenberichte, die Ziehungslisten aller Lose n. ferner.
in der in Buchform erscheinenden Famiiien-Beilage Artikel
Ober Gesundheitspflege, Erziehung, Natur-, Länder- nnd.
"VClkerkunde, Land- und Forstwirtschaft, Gartenbau,
Frauen- nnd Kinderzeihmg, Küchen- und Haus-Recepte,
Gedichte, Novellen, Scherze, Preisräthsel mit schönen
u. sehr werthvollen Gratis-Prämien, Humoresken. Im
„Rathgeber* 1 werden alle Anfragen betreffs Gesundheits­
pflege, Steuer-, Rechts-, Gewerbe-, Militär-Angelegen­
heiten etc. gratis beanwortet.
Alle treue» Abonnenten erhalten dm lavfendku hoch-
intereffanttu neuen histarlfchen
Origwal-Roman Kaiser Josef ILu. die somnambule
von A. t>. Vasen, grali» nachgeliefert.
Die ermäseigten Abotmemenis betragen:
1. Für tägliche portofreie .Zusendung ip Öpsterr.-
UngBrn u. im Occupatiönsf-Gebiet;, *-r
monatlicU^ 2.70, vierteljährig K 7.90
2. Mit zweimal weotefitliohei* Zusendung der
Samstags- u; DoMerst>AüsgabAi,
mit Roman- und Familien-Beiiagen, (in Bacbform), aasfShp-,
lieber Wochensdhaa etc.)»--
vi^rteijährig K 2 64, halijäkrig 5.2Dr
_ 3. Mit einmal wöchentlicher, portoffcier Zusendung der.
^reichhaltigen, ?«•.
^ano.sta.gs-A.u.sg'g.'be-
mit Roman- a. Fam'dien-Eeilagen (In Bnohfofm) aasfübf*'
v Hoher Wccben8chau etc.)«
Ti erteljähijig K 1.70, halbjährig K 3.30»
•- Abonnements auf die täglich 6 Ausgabe kSonajr
jederzeit beginne«; auf die Wodien-Au äga beb.
nur VMS Anfang eines (beliebigen) Monats an,
Pröbemunfiiem gratis.'
Di» tzxpe^itksn tUr „(scsterf. VoUts-?Sf1gsg"
Wien, L, 8«LuterStrasse Nr. 16«
®®a©ir
Speoereihandlungen, für uq*
(üsten« und |faitgeo«l)if^
in allen Grossen tm& FapierquaUt&ten
mit und ohne Druck liefert prompt 211 festen.
Preisen
H. Czopp’s Buchdruckerei, Sregorgasse Z.
X)etailv©rsciil©iss: Tempelgass© ZESTr. 8- X 3
Druck, Verlag und Eigenthum tz. Lzopp.

