
[ 2023-06-29 10:35:48.556 - 19000202 - Seite 1 ]
für Cz»cuowitz mit Zustellung
s fxmS oder Poftversendung in Znlavde incl. Bosnien
«. Herzegowina: Ganzjährlich l» st., halbjährlich« fl-- virrtck-
Wbrlich 8 fl., monatlich l fl. Für Rumänien «- Rußland
mpr. 86 FrcS.. halbjäbr. 18 FrcS» Vierteljahr, »gtc«.
Kür »rntfchland ganzjähr. 80 Mar-, halbjShr.^ Mark-
»irrteljähr. 7si, Mart. Eiuzelne Tremolare 4 kr. «Smmtl-
IbonnementSbeträae ilnd in Szernowig zahlbar «nb ogvar.
Erscheint täglich
«it Ausnahme der auf Sonn- und Feiertage
folgende» Tage.
-»lnnItnno-Gndchhr»». Die >eä»spallige chekirzeueodS
deren Ram» wird für ein«. Einschaltn«, mit 6 fe
für zweiw. mit 9 kr., für drei«, mit l* kr. 6cu«an. In­
serate werde» durch die Exvedition dieses Blatte»/ »i«
auch durch btt soliden Jnseraten-Burean« entgegenge­
nommen. Sämmtliche ans die Zeitung brzughabrnden
Streitigkeiten in Geldsache» unterliege» dem I. 1 Bezirks­
gericht in CzernowiS-
Hledactto« «nd Administration:
Gregorgaffe 3.
UoloUtzow-Mer»»»»»«« Ue. 87.
Rr. 3235. Czernowitz, Freitag den 2. Februar 1900. XIX. Jahrgang.
Wegen des hohen Feiertages erscheint
die nächste Nummer der „Bukowinaer
Rundschau" Sonntag -en 4. Februar 1900.
Eine begreifliche Verspätung.
Es hat im Lande nicht besonderes Aufsehen
erregt, als in dem kaiserlichen Patente über die
Session der Landtage in diesem Jahre das Her­
zogtum Bukowina nicht genannt erschien; offen
gestanden muß man sagen, daß unsere Bevölkerung
an eine derartige Ausnahmsverfügung gar nicht
gewohnt war; eine besondere Behandlung der
Bukowina in Bezug auf die Session des Land­
tages erscheint denn auch bemerkenswert, dem
Außenstehenden aber geradezu unbegreiflich, weil
mau die Bukowina bei politischen Aktionen nur
so mitten in allgemeinen Abschlachtungen figuriren
ließ. Die kaisertreue Bukowina, dieses reichstreue
Aronland erster Güte, gab in den seltensten Fällen
Anlaß, daß man sich in eingehender Weise über
die politischen Zustande und Verhältnisse daselbst
informirte; man erachtete es für überflüssig einen
eigeneu Gradmesser für die politische Empfind­
lichkeit der Bevölkerung dieses KronlandeS aufzu­
stellen, und wenn es fich darum handelte, eine
Loyalitätskundgebung aus der Bukowina für ir>
gend einen versteckten Hofrath in der Zentrale zu
erwirken, so konnte man ganz getrost die entspre­
chende Jnszenirung in Wien vorher ganz genau
bestimmen, wobei man die zweifellose Sicherheit
empfand, in keinem der aufgestellten Programm­
punkte von der Bevölkerung desavouirt zn werden.
Was Loyalität überhaupt anbelangt, konnten sich
die Bukowinaer immer der höchsten Steigerungs-
fähigkeit rühmen, schon deswegen, weil ihre Be-
Feuilleton.
Dir Weltmarke.
Gelegentlich der Postreformberathungen erhebt
sich in einem Theil der Presse wiederum die uto-
pistische Forderung nach einer Weltmarke. Die
große Bequemlichkeit für dm internationalen Post­
verkehr, die Möglichkeit, säumige Briefschreiber im
Ausland zur Antwort zu mahnen und last not
lsasl die Annehmlichkeit, dm Ausgleich kleiner
Zahlungen ohne Check, Postordre oder Postanwei­
sung allüberall vornehmlich zu kennen, reizt immer
und immer wieder die dmtsche Postverwaltung, die
Schöpferin des Welten.heitSportos, auch Urheberin
der Weltpostmarke weroen zu lassen. Dennoch muß
kühlere Ueberlegung sagen, daß zwei vorerst un>
«nübersteigliche Hindernisse, ein postalischrS und ein
währungspolitisches, im Wege stehen. Gesetzt dm
Fall die internationale 25 CentimS-Weltmarke
träte in Kraft, was wär« die Folge?
In allerkürzester Frist würde sich eine leb­
hafte Arbitrage zwischen allen denjenigen Ländem
deS internationalen Weltpostvereines entwickeln, die
schränktheit und Indolenz den bemerkenswertesten
Tiefstand auszuweisen hatten. In den letzten Jah­
ren ist ein fremdartiger Einschlag in die Bevölkerung
hineingefahren; während anderswo die allzeit
zahme Loyalität in Opportunismus gewöhnlichen
Ansdruck findet, konnte man bei uns auf einmal
helle Opposition konstatiren. Dieses Wunder be­
wirkte der Chauvinismus der jungrumänischcn
Partei, welche eine nachdrückliche iBrüskirung der
thatsächlichen Verhältnisse mit politischem Tempe-
rammt verwechselte. Diesem Umstande ist es''
hauptsächlich zuzuschreiben, daß die Eröffnung der
Session des bukowinaer Landtages in diesem Jahrk:
nicht offiziell verlautbart wurde. Die Bevölkerung,
vornehmlich aber die radikal-rumänische Fraktion
steht noch zu sehr unter dem Eindrucke der be­
wegten Ereignisse im Vorjahre. Die Demonstra­
tion gegen den Erzbischof, die Resolutionen und
Memoranden aus den Lagern der streitenden
Parteien an die Zentralregierung, veranlaßten
dieselbe, der Krone die Eröffnung der Session des
bukowinaer Landtages in diesem Jahre noch vor­
läufig nicht anzuempfehlen, wahrscheinlich hofft
man auch, daß die Zeit, diese oft bewährte Sor­
genbrecherin, die erhitzten Gemüther in der Buko-
wird auch beruhigen wird. Aber die aufgeschobene
Session des bukowinaer Landtages ist es nicht
allein, welche eine Ausnahmsbehandlung der Bu­
kowina verursacht hat. Im Landesschulrathe ist
eben auch eiue Stagnation zu konstatiren, welche
auf den regelmäßigen Gang der Dinge, sowohl
in Cultus- als auch in Unterrichtsangelegenheiten
des Landes erheblichen Einfluß ausübt. Bekannt­
lich dauert das Mandat eines jeden Mitglüdes
des Landesschulrathes durch sechs Jahre. Mit
dem ersten Jänner dieses Jahres erlosch nun das
Mandatsrecht der im Jahre 1894 ernannten Mit»-
als Basis ihrer Währung das Gold oder bie va-*
lutasreie Doppelwährung haben, gegenüber allen
Silberläudern oder Papierländern. Der Londoner
Kaufmann würde seine Briefe nach seinem Aus­
land nicht mehr mit 2'|a <1, der Deutsche nicht
mehr mit 20 Pf., der Pariser nicht mehr mit 25
Centims in Marken ihres jeweiligen HeimatstaateS
bekleben, sondern die internationale 20 Pfennig-
marke z. B. aus Oesterreich bezieh".,, wo sie be­
kanntlich nur 10 kr., nominell gleich 20 Ps., in
Wirklichkeit nur 17 Pf. kosten würde, oder aus
Italien, wo sie 8 Procent billiger, aus Spanien,
wo sie 25 Procent billiger, aus Lissabon, wo sie
40 Procent, aus Athen, wo sie 60 Procmt, aus(
Argentinien, wo sie 125 Procent, auS Brasilien,
wo sie 4o0 Procent oder gar auS Paraguay, wo
sie 800 Procent billiger zu haben ist; de..n alle
diese Länder creirten, als zum Weltpostverein ge­
hörig, die Centimes-Marke, aber ihre 25 Centimes­
wäre genau um soviel entwertet, als ihre Valuta
im Disagio steht. Innerhalb einer geraumen Zeit
würden alle Marken de» Goldwährungsstaaten,
resp. Frankreichs, Belgiens, und der Schweiz, Länder
mit nicht entwerteter Doppelwährung verschmäht
werden und der schwunghafteste Jmporthandel mit
fremden unterwertigen Marken würde getrieben
werden, wobei die Marken desjenigen Staates den
Sieg davon tragen würden, dessen Valuta am
tiefsten steht.
glieder des bukowinaer Landesschulrathes. Man
kann nicht sagen, daß seitens der unterstehenden
Behörden, Corporationen und sonstiger Instanzen
nicht für eine rechtzeitige Neuernennung Vorsorge
getroffen wurde; es ist bekannt, daß der Vorschlag,
welcher die neuen Mitglieder für den bukowinaer
Landesschulrath enthalten sollte, noch im Vor­
jahre der Regierung unterbreitet wurde, so zwar,
daß man voraussetzen konnte, die Ernennung der
neuen Mitglieder würde unbehindert am 1. Jän­
ner d. I. erfolgen. Wir sind schon Gott sei
Dank beim Monate Februar, und von einer .,
Ernennung der Mitglieder des bukowinaer/
Landesschulrathes ist »och immer nichts
zu hören. Das gibt immerhin zu mannig­
fachen Bedenken Aulaß. Der Blick braucht
gerade bei dieser Angelegenheit nicht inS
Weite zu streben, es genügt, wen» man die
Eventualitäten, welche durch diese Verzögerung
verursacht werden, nur einigermaßen und im en­
geren Kreise in Betracht zieht. Jede Landes-
' schulbehörde hat bei dem Umstande, als in der
fortschreitenden Zeit der Bildungsdrang ei«
immer größerer wird, verschiedene Agenden zu be­
sorgen und den wachsenden Einlauf zu erledigen.
Ob es sich um Errichtung neuer Schulen,
nm Adaptirungen, um Anstellung von Lehrkräften,
um Erledigung von Bittgesuchen u. dgl. handelt,
in allen Fällen muß die Laudesschulbehörde ihr
entscheidendes Wort sprechen; jeder neue Tag
bringt aber nene Aufgaben, neue Pflichten, die
nach Erfüllung drängen, und nun geschieht das
Merkwürdige, daß die Bukowina einen ganzen
Monat hindurch ohne Landesschulrath existirt-
Die Mandatsdauer der früheren Mitglieder deS
Landesschulrathes ist abgelaufen; sie haben kein
Recht mehr zu einer Sitzung zusammenzutreten
Aber nicht nur aller Goldländer Postwesen
würde völlig zerrüttet werden durch den mit der
Zeit fast ausschließlichen Gebrauch von Weltpost-
marken aus Silber-und Papierländern, wir wür­
den mit einer Flut von Gelüsurrogaten. Minia-
turbanknoten überschwemmt werden, die eine ganz.
heillose Verwirrung unseres Kleinverkehrs herbei­
führen könnte. Denn darüber kann kein Zweifel
herrschen, die internationale 25 Centiules Welt­
briefmarke würd ein Geldsurrogat par Excellence,
würde das Kleingeld der Welt darstellen— weu«
nicht eben die Staaren in richtiger Würdigung des Um­
standes, daß die Ordnung des eigenen Münzwesenfl
der Bequemlichkeit des nach dem Auslande corre-
Ipondireuden Publikums vorgehe, der Einführung
dieser Marke ein entschiedenes Rein entgegensetzen
würden. Bon officieller Seite wurde nun gelegentlich
des Washingtoner Congreffes die Möglichkeit, diesen
Gefahren zu begegnen, wie folgt geschildert: „Es
wlrd nothwendig fern, daß die mit minderwertiger
Valuta behafteten Bereinsstaaten bei ihren Abrech­
nungen mit den andern Staaten betreffs der um­
laufenden Weltpostwertzeichen das englische Pfund
Sterling als Münzeinheit zu Grund legten. Auf
diese Weise wäre der Versuchung sich auf fremde
Kosten unerlaubte Vortheile zu verschaffen, ein
Riegel vorgeschoben." Das heißt, der Weltpostverein
würde Valutastaaten zwingen, ihre Weltpostmarke«
nicht auf Landeswährung, sondern auf Pence (eog»


[ 2023-06-29 10:35:48.556 - 19000202 - Seite 2 ]
Seite 2.
Bukowina« Rundsckau.
2. Februar isoo.
und ihre. eventuellen Beschlüsse würden deshalb
auch Me Giltigkeit erlangen. Ebenso steht es
mit M Bezirksschulinspeetoren; es ist heute,
noch nicht abzusehen, welche CalamitLten aus
dh^er Berzögemng entstehen können. He rstegie-
rung läßt auch in diesem Falle eine Verspätung
eintreten; sie ist zwar erklärlich, aber gar zu
lange darf ein: solche Verspätung nicht anhalten.
eS könnte sonst empfindlicher Schaden angerichtet
wnden.
Heneral Aum-Aum im Senat.
Die französische Armee, wie sie Major Estxr-
hazy Und seine berühmt gewordenen Beschütz«,
die Generale Mercier, Chanoine und Roget sich
dachten, ist wieder einmal auf's Haupt geschlagen
worden. Der Senat wird, wenigstens bis zu den
nächsten Wahlen, eine antifranzöstsche Körper­
schaft sein und durchwegs aus unpatriotischen
Feinden der Armee bestehen.
Die Nationalisten, die Patentfranzosen, ha­
ben am 28. v. M. ein schmähliches Fiasco er­
litten. Die Bewegung, welche ganz Frankreich
hätte ergreifen sollen, ist auf einige ganz kleine
Orte beschränkt geblieben, und die Hoffnungen auf
eine Revolution zu Gunsten jener Parteien, die
sich unter dem Banner der Anti-Dreyfusards ge­
funden hatten, sind seit 28. v. M- vernichtet. Bedeu­
tungsvoll ist vor Allem der Durchfall, den die
von Cavaignac aufgestellte Liste erhalten hat. Das
Departement der Sarlhe, in welchem man zur
Zeit der Dreyfus-Kämpfc den Narren Cavaignac
wie einen Götzen verehrte, hat die von ihm vor­
geschlagenen Männer beiseite geworfen; Cavaignac
zog die Conseguenzeu seiner Niederlage und legt.
das Präsidium des Generalrathes in diesem De-\
partement nieder. Aber noch mehr als selbst die- j
ses Symptom spricht eine andere Thatsache für I
die Bedeutung der nationalistischen Niederlage
Wenn es schief geht mit einer Sache, dann wer­
den aus Freunden leicht Gegner; und da es schief
geht, sind Cavaignac und Quesnay de Beaure-
paire, Beaurepaire, der sogar noch dümmer ist
als Cavaignac, Feinde geworden. Das kam daher,
daß Monsieur Cavaignac um seine theuere Liste
große Angst hätte ausstehen müffen, wenn er
Quesnay auf dieselbe gesetzt hätte; da nun Ques­
nay durchaus gewählt sein wollte, so wuchs sein
Groll gegen den treulosen Cavaignac, der ihn im
eigenen Jntereffe zur Wahl nicht empfohlen hatte,
in solchem Maße, daß heute diese beiden Führer
des Anti-Dreyfus-Mobs offene Gegner sind.
Aber wenigstens General Mercier ist
Senator, und diese Thatsache genügt, um die
Wahl als ein für Frankreich und die Consolidi-
ruug desselben keineswegs erfreuliches und beru­
higendes Ereignis erscheinen zu lasten. Die Rolle
des Generals Mercier in jener unseligen Angele­
genheit, die so großes Unheil über Frankreich ge­
bracht hat, die Berbrechen, welcher sich dieser
Mensch schuldig gemacht hat. Alles hätte ihn
zwingen müffen, sein Leben in Zukunft als zn-
lische Währnng) ausznstellen und diese Weltmarke
nur zum Tagescours von Vista London zu verkaufen.
Damit ist freilich einer illoyalen Arbitrage vorge­
beugt, aber nur für die zur Zeit der Vertragsschließ-
uug namentlich aufgeführten Valutastaaten. Wie aber
wenn ein bisheriger Goldstaat eine Valuta erhält?
Nehmen wir au, das Kaiserreich Brasilien, das bis
zum Ausbruch der Revolution ein valutafreies
Land war, wäre 1889 ermächtigt gewesen, seine
Weltbriefmarke in Milreis und nicht in Pfund
Sterling zu emittiren; durch den inzwischen erfolg-
tm Sturz seiner Valuta von 27. d. auf 8. d. pro
Milreis steht seine Valuta 433 Procent Agio;
Brasilien allein wäre. also schon in der Lage unser
aller Postwesen zu zerrütten, denn die gesammte
Arbitrage bezöge ih-e iO Pfennig-Marken nur aus
Rio und bis sich die Staaten zu einem gemeinsamen
Beschluß ausrasten würden und Brasilien in die
Reihe der mit minderwertigen Valuta behafteteu
Vereinsstaaten einreihen, hätte die Arbitrage schon
Millionen von Weltpostmarken in die Goldstaaten
geworfen. Nach wie vor läge die Gefahr vor, daß
die Valutaländer und möglicherweise auch die exo­
tischen valutafreien Länder sich durch die Ausgabe
einer Weltbriefmarke eine billige und wohlseile Pa­
pieremission sichern. Denn wenn der Verein sich
auch die jederzeitige Einlösung in Gold oder in
Landesmünze seitens des Emissionsstaates garantiren
rückgezogener StagtSbürger zu beschließen, um
nicht die Wüt' immer wieder daran zu erinnern^
ichs bei offenüst Tageslicht in Frankreich ein
Mahn herumlaufe, welcher der unerhörtesten Ber-
brechen üWfMt und doch straflos gelaffen wurde,
General Mercier Kit es vorgezogen, Lärm zu
schlagen, und es haben sich Männer gefunden, die
es ihm auch weiter ermöglichten, in Frankreich
eine Rolle zu spielen. Er hat durch seine Wahl
die Gegner provocirt und der Regierung es schwer
gemacht, die geplante Amnestie, wenn sie dieselbe
noch einzubringen gewillt wäre, in der Kammer
auch durchzusetzen. Im Senate— so wird ver­
sichert— wollen diejenigen Senatoren, welche
kürzlich Deroulede und seine Genoffen verurtheilen,
mit einem Mercier nicht zusammensitzen. Die
Regierung wird mit dieser Stimmung gleichfalls
zn rechnen haben. Denn diese Parteien sind dir
große Mehrheit des Senats, und, wie die Wahlen
des 28. v. M. bewiesen haben, sie repräsentiern
auch die große Mehrheit der Nation. Das Volk
selbst hat den Kampf aufgenommen und die Re­
gierung muß ihn ausfechten. Nach dem Hochver-
rathsproccffe, nach der Verhandlung gegen die
Affumptionisteu, nach den darauf folgenden De­
monstrationen so vieler Bischöfe und Erzbischöfe
gibt es für die Regierung kein Zurück mehr, und
es wird sich zeigen, ob nicht jener Antrag, Mer-
cier in Anklageznstand zu versetzen, der in der
Kammer vor dem Renneser Proceß gestellt, aber
bis nach Erledigung desselben vertagt wurde,
nunmehr wieder aufgenommen werden wird.
So kann es sich ereignen, daß der famose
General Bnm-Bnm-Mercier seinen Wahlsieg
theuer wird bezahlen müffen; aber cs kann auch
geschehen, daß durch diesen Menschen der Kampf,
den man schon beendet glaubte, wieder anhebt,
der Kampf der ehrlichen Republikaner gegen jene
Feinde der Revublik, welch: sich unter der Fahne
des Nationalismus zusammengeschart haben.
Kleine Chronik.
Cnrnowid, dm 1. Fibrair 1800.
Laudessauitätsrathe. In der gestrigen
Sitzung wurde Landesfanitätsreserent Dr. Basil
K l u c z e n k o zum Präses und Professor Dr.
Johann R. v. Wolczynski zum Präses-Stell­
vertreter des Landessanitätsrathes gewählt.
Hin ßtrcukarschreiven au die Landeschefs.
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums
des Innern hat unter dem 20 v. M. an sämmt­
liche Landeschefs das folgende Schreiben gerichtet.
„Bon Sr. k. k. Apostolischen Majestät zum Mini­
sterpräsidenten ernannt nnd mit der Leitung des
Ministeriums des Innern betraut, habe ich mit dem
heutigen Tage die Führung der Geschäfte über­
nommen und beehre mich im Folgenden die Grund­
sätze bekannt zu geben, die ich für die staatlichen
Behörden in ihrem amtlichen Wirken als richtig
erachte. Die Behörden haben die bestehenden Gesetze
strengstens zu beobachten und sich in den Fällen,
wo sie nach ihrem Ermessen zu entscheiden oder
zu verfügen berufen sind, ausschließlich von sach-
lassen würde, wer garantirt uns für die Garantie.
Wer kann sagen ob z. B. der Staat Paraguay, der
1690 ganz bona fide eine Million Weltpostmarken
al pari emittirte. als seine Valuta noch al pari
notirte, heute, da bei ihm ein Agio von 800 Pro­
cent herrscht, die rückslrömenden Marken al pari
einlösen würde, d. h. für ihn in achtfach höherem
Betrage einlösen könnte.
Die Weltbriefmarke, auch in dieser officrellen
Ankündigung ist ein Unding; sie kann erst dann
eingeführt werden, wenn wir einen Weltpostverein
mit gemeinschaftlicher Kasse haben. Fließen alle Ge­
bären in die Berner Weltbureaucaffe, dann kann
Bern eine von ihm hergestellte Weltmarke an die
Einzelstaaten verkaufen; indem Bern der alleinige
Emittent ist, fällt die währungspolitische Gefahr
weg,— denn Bern emittirt eben nur so viel Mar­
ken, als es Gebürenäquilente hat und die postali­
sche Gefahr der Arbitrage-Ausnutzung fiele ebenfalls
weg, da die Berner Weltpostmarke eine dauernde
Goldmarke wäre.
Da wir aber von einer gemeinschaftlichen Post-
Fmanzgemeinschaft aller Länder noch himmelweit
enffernt sind, die Weltmünze ebenfalls noch ein
Traum ist, muß die Weltbriefmarke ebenso lange
noch chr Jnslebentreten verzögern.
Wen Erwägungen und- der Rücksicht auf di»
Wohlfahrt der? Bevölkerung leiten zu fassn«, M
soll daher unverrückbare Norm sein. Beachten dU
nicht aus gesetzlich öder öffentlichen. Rücksichten ah.
gewiesn, werden müssen, unter Absehen von
uieseümchen Bedenken zu willfahren, Die BchöMen
erster Instanz werden dadurch der Bevölkerung Zeit,
Mühe und Kosten ersparen und ihrer durch Ge­
setze festgestellten Unterstützungspflscht gegenüb«
den sie anrufenden Parteien Genüge leisten. Eben-
so verlangeich eine rasche Erledigung der
Agenden und einen durchaus untadeligen
Verkehr mit Jedermann ohneAnse-
hen der Person. Die Beamten haben sich
stets vor Augen zu halten, daß sie im Allerhöch-
sten Dienste innerhalb ihres Wirkungskreises das
allgemeine Wohl zu fördern, die kulturelle und
wirtschaftliche Entwicklung zu unterstützen haben.'
Darum ist es nicht genügend, wenn sie den regel­
mäßigen Dienst pünktlich versehen, sondern es ge-
hört zu ihrer Verpflich.ung, offenen Auges die
Bedürfnisse der Bevölkerung wahrzunehmen und
überall dort die Initiative zu ergreifen, wo sie
von ihrer Intervention einen nützlichen Erfolg mit
Grund «warten können. Eine solche umsichtige
und fürsorgliche Thätigkeit ist umso nothwendiger,
als sie die Grundlage des Ansehens und Einflusses
der Behörde bildet. Die sorgfättrge Wahrung die­
ses Ansehens gehört zu den vornehmsten Obliegen­
heiten der Behörde. Ich bin der Meinung, daß
dies am besten durch einen steten vertrauenvollen
Contakt mit der Bevölkerung erreicht wird, erwar­
te jedoch auch, daß im Falle einer versuchten oder
wirklichen Verletzung des Ansehens der Behörde,
sowie im Falle der Bedrohung des öffentlichen
Friedens von allen Mitteln Gebrauch gei. acht
werde, welche die Gesetze an die Hand geben. Im
Jntereffe der unparteiischen Verwaltung muß ich
nachdrücklich begehren, daß kein Beamter bei
der Vollziehung seiner amtlichen
Obliegenheiten seine politische Ge­
sinnung irgendwie hervorkehre.
Auch außerhalb des Dienstes haben die Beamten
stets in der gebotenen taktvollen Weise aufzut eten.
Indem ich die stricte Befolgung dieser Grundsätze
gewärtige und ersuche, hievon den unterstehen 8m
Beamten in entsprechender Weise Kenntnis zu ge-
den, bitte ich noch, mir bei der Erfüllung unserer.
gemeinsamen Aufgaben Ihre wirksame Unterstützung
zutheil werden zn lassen."
Der Wermittkuagsantrag über die Reguli-
lirung der Gehalte unserer Magistratsbeamten wird
dem Vernehmen nach, mit großer Majorität ange­
nommen werden; demgemäß soll das RangSclaffen-
system, wie es bei den Staatsbeamten ei, geführt
ist, auch bei den Magistratsbeamten beibehalten
werden, mit dem Unterschiede, daß die Bezüge im
Vergleiche zu denjenigen der Staatsbeamten redu­
ziert erscheinen. Auf diese Weise wird man endlich
an die Lösung einer Frage herantreten können,
welche die öffentliche Meinung ziemlich stark be­
schäftigt hat. Ohne für die eine oder gegen die
andere Ansicht einzutreten, kann man sagen, daß
die Finanzlage der Commune eine andere Lösung
dieser vielfach umstrittenen Frage ganz einfachy --
nicht verträgt. Eine Regulirunz der Beamtenge-
Halte mußte vorgenommen werden, schon deswegen,
weil die gesteigerten Lebensbedingungen einen Aus­
gleich in dieser Richtung erheischten und es auch
endlich an der Zeit war, die Dotirung d« Com-
munalbeamten in der Weise zu fixiren, daß man
auf ein tüchtiges, fähige» und arbeitsfreudiges
Materiale reflectiren kann. Es hat lange Zeit ge­
dauert, bis ein richtiger und z-itgemäßer Antrag
zur Annahme anempfohlen werden konnte; nun er
vorliegt, kann es nicht mehr lange währen, bis er
zum endgiltigen Beschlusse erhoben werden wird.
In dieser Frage werden dem Gemeinderathe nach­
stehende Anträge zur Annahme vorgelegt. Die Ge-
haltsregulirnng der Magistratsbeamten wird nicht
auf einmal, sondern stufenweise in einem Zeitraume
von 3 Jahren( 1900 ,1901 und 1902) durchgeführt.
2. die Ansähe des Magistrates in Bezug auf die
Gehalte unddie Activitätsznla^en sind entsprechend zu
reduciren. Zur Grundlage der weiteren Berathung
wurde das vom Referenten der 1. Section G-R.
Dr. Tumlirz im Sinne der obenangeführten
Grundsätze und unt« gmauer Berücksichtigung d«
Detaildurchführung entworfene Gehaltsschema
„Vermittlungsantrag" genommen. Dasselbe behält
die vom Magistrate vorgeschlagene Rangsclassen­
eintheilung bei, gibt in jeder Rangsclasse die ober­
ste Gehaltsstufe auf und fügt dafür eine redncirte
unterste Gehaltsstufe hinzu, fo daß der AnfangS-
g-halt der XI.. X. und IX. Rangsclaffe um je
100 fl., der der VM. RanKclaffe um 200 fl.


[ 2023-06-29 10:35:48.556 - 19000202 - Seite 3 ]
2. F br >ar 1900,
Bukowinaer Rundschau.
Seite ll.
-qmd der der Vll. RangSclofstum je 300 fl. med-
ttfler angesetzt erfchemen^ Meichzeitig ward» die
HlctivitätSzulage von Ravgselaffe zu RängSÄüsse
«ich; um 60 fl., sonder« nur um 40- ff?,, bfcjfe*
HllNgLweise in der VHl. und. Vll. RanMläMmwv
30 fl. erhöht und als Aetivitätszuläge der XI.
"Rangsclcsse nicht 180 fl. sondern 160 fl. angesetzt.
Indem dieses GehaltSfchrma die Bezüge der städ­
tischen Beamten thunkichst gleichmäßig erhöht, denen
der Staatsbeamten näher bringt und die geringer
besoldeten Beamten besonders berücksichtigt, soll es
zugleich der durch die Personalzulagen innmhalv
der gleichen Kategorien geschaffenen Ungleichheiten
«in Ende machen und feste Normen schaffen. Wie
solche beim Staate bestehen.
Won de» Staatsvästne«. Befördert wurden.
In die Vll. Dienstclaffe Thomas BilleS, Bau-
Gommisiär, Lorstand-Stellv-rtreter der Bahnerhal-
^tunassection Ezernowitz I; in die IX. Dienstclasse;
Dex Borstand des Bahnstationsamtes Wama, Asis-
Iteut Carl W i S k o c i l und der Borstano des
Bahnstationsamtes Czudin, Assistent Hermann
W i d n e r.
^on de» populär» wisseuschastliche» A»r»
träge». Wir werden seitens der „Akademischen
Lesehalle" ersucht mitzutheilen, daß morgen, den 2.
d. des röm. kath. Feiertages wegen kein Vortrag
Pattfindet.
Zum Hemeiudearzt in Bojan wurde der
praktische Arzt in Ezernowitz, Dr. N. Feuerstein
ernannt.
Wom elektrische« Kränzchen. Wir werden
Dom Comite ersucht mitzutheilen, daß Eintrittskar­
ten gegen Vorweisung der Einladung morgen im
'Bureau deS Elektizitätswerkes und Samstag im
Probirsaale des Mufikvereirsgebäudes erhältlich sind.
Mir wolle» bei dieser Gelegenheit auch verrathen,
daß die Elektriker ihr ganzes Können darauf ver-
Wendet haben, dem Publikum an diesem Abend
elektrische Sehenswürdigkeiten zu zeigen und uns
gar manche schöne Ueberraschung vorbereitet haben,
K. k. Staats« Heweröeschule. Die Privatisten-
prüfungen über das Winter-Semester finden vom
4>. März an statt. An dieiem Tage hat jeder Pri-
^vatist sich um 8 Uhr früh in der Directionskanzlei zu
melden und daselbst die Prüsungstaxe pr. 24 Kronen
zu erlegen. Das Schulgeld für das Sommer-Se­
mester (1V Kronen) ist von öffentlichen und Pri­
vatschülern uach Beginn dieses Semesters, längstens
-aber bis 18. April zu entrichten.
Auslegn«- der Patentschriften. Die auf
Grund des Palentgesetzes herausgegebenen Patent­
schriften (Beschreibungen der patentirien Erfindungen)
find zur öffentlichen Einsichtnahme bei dem Patent-
-Note«
. je 890.000 Stück, abgesehen von de« durch den Bekehr
dingten Nachschub, innerhalb eines Zeitraume- von etwa
zwei Jahren erirn« and zur A -gäbe gebracht «erden
Die kkWtzdbe dürfte spätesten» im September diese» Jah»
res mit dnr:ZwanM4Ktoaea»Noten beginnen, deaen aM
li; KunerrldVI die ZShh-- Ä tlwnlichst bald darauf dl,
' ^äWsAhnell-NoteunftlgW cherdtn. An diese Nribenfolze
schließk'stm die Ausgabe der Hnnd-rt-kronea-Noten an,
rer mit möglichster Beschleunigung, die AnSgabe der Fünf­
hundert- und Tausend-proaen-Notenstolgen soll. Da» wäre
da» vorläufige Programm, deffeu Einhaltung, unbeschadet
etwaiger Modificatioaea innerhalb de» gigebeaen Rahmens
angestrebt wird."
Sechzehn Staatsoberhäupter nnd eine Kaiserin
sind nach der Statistik der „Tgl. R." im Verlause de»
verflossenen Jahrhundert» ermordet worden. Da» erste
Opfer war Kaiser Paul I. von Rußland, der in der Nacht
mm^23. März 1801 durch Verschwörer, deren Haupt der
Gras Peter von Bahle« war, im Mihalow'schen Palast zu
St. Petersburg mit seiner eigenen Schärpe erdrosselt wmde-
Al» zweite» folgte der Sultan Selim HI; ihn ließ
Mustapba IV., nachdem er zur Regierung berufenj worden
war, iu Haft n.hmeu und im Mai 1808 ebeusalls
erdroffila. Graf Kapodistria», Präsident de» griechischen
Staate», wurde nach knapp dreijähriger Präsidentschaft am
9. Oktober 1831 zu Ranplia beim Eintritt in die Kirche
St- Sp iridon von 'Konstantin «od Georg Mouromihali»
durch vier Dolchstiche in die Brust getödtet. Der Herzog
Karl von Parma wußte im Juni 1854 unter dem Messer
eine» Mordgeselleu sein Leben lasse». Der erste Fürst von
Montenegro, Danilo I.. fiel uach achtjähriger RegierungS-
zeit im Jahre 1880 der Blutrache zum Opfer. Weil der
Fürst einen Bauern w-gen Ausübung einer Blutrache
erschießen ließ, erschoß ihn der Sohn de» Gerichtet-» aus
Anstiften der Mutter zu Cattaro. Der 1«. Präsident der
Bereinigten Staaten von Nordamerika, Abraham Lincoln,
wurde ein Opfer de» Schauspieler» Witte» Booth der ihn
am 1». April 1865 währ uo der Vorstellung im Ford»-
tbeater zu Washington von der Bühne au» erschoß. Drei
Jahre später, 1868, siel der Fürst Michael ObrrUovitsch
durch Mörderhand im Wildpark Topschider bei Belgrad.
Im Jahre 1870 wurde der Pcäsideot voa Haiti, Saluave
erschossen. Da» Jahr 1875 brachte die Ermordung de»
Präsidenten von Ecuador, Dr. Garcia Moreno. Der 32.
Sultan der OSwauen. Abdal-Aziz Cham, wurde am 38.
Mai 1878 von dem durch iha erzwungenen „patriotischen
Ministerium" de» Mebemet Ruschvi uud Hussein Awoi
genöthigt, zugunsten seine» Reffen Mehewed Murad dem
Thron zu entsagen. Am 4. Juni 1878 bieg e», er fetal»
Staatsgefangener eint» natürlichen Tode» gestorben.
Ei« im Juni 1881 gegen mehrere der höchsten StaatSb--
beamten eingeleiteter Prozeß ergab indeffen, daß Abt ul
währenv der Nacht in feiner Kerkerzelle ermordet worden
war. Garsield, der 20. Präsident der Bereinigten Staaten,
erhielt am 2. Juli 1881 in Washiogtou von einem brotlo­
sen Fanatiker Namen» Gueteau einen Revolverschuß in
die Brust, der zwar nicht sofort tödlich war, den Präsiden­
ten aber zu langsamem Siechtbuw verurtheilte und ihn am
18. September desselben Jahre» von seinen qualvollen
Leiden erlöste. Kaiser Alexander II. von Rußland wurde
am 13. März 1881 aut der Rückkehr von einer Parade
da» Opfer eine» Anschlage». Ocinibombeu wurden unter
seinen Schlitten geworfen, die beim Platzen ihn so verwun­
deten, daß er sich in wenigen Augenblicken verblutete. Am
7. Juli 1890 wurde der Präsident Mereadez der Republik
San Salvador ermordet, und am Abend de» 24. Juli
1894 tödtete in Lyon der italienische Anarchist Easerio den
französischen Präsidenten Carnot. Ein Landsmann von
ihm, der Anarchist Luccheui, erstach bekanntlich am 10-
September 1898 zu Genf die Kaiserin Elisabeth von
Oesterreich, al» die Fürstin eine Dampferfahrt unternehmen
wollte. Den Beschluß der traurigen Statistik bildete Mitte
vorigen Jahre» die Erwordnng de» Präsiden ten eine»
amerikanischen Staate». E» fielen also durch Mörderhand
9 Präsidenten, 2 Kaiser, 2 Fürsten, 2 Sultane, i Schah
und eine Kaiserin.
Die Staatsbahnen im Jahre 1899. Die
Einnahmen der Staatsbahnen betrugen iw verstoffenen
Jahr 117 Millionen Gulden. Hievon entfallen ans den
Prrsoaverkebr 83, aus den Güterverkehr 84 Milloiueu
Gulden. Auch im Jahre 1893 bezifferten sich vie Einnah­
me» au» dem Frachtverkehr auf 84 Millionen, dagegen
waren jene au» dem Personenverkehr nm 3 Millionen
Gulden niedriger. Um diese 3 Millionen ist also die
Gesammteinnahme im Jahre 1899 gestiegen. Da» Ergebnis
ist nicht befriedigend, werin man in Erwägung zieht,
daß da» Staalsbahnctz im verstoffenen Jabr einen Zu­
wachs von nahezu 600 Kilometern (von 10.344 auf 10.935
Kilometer) erfahren hat. Thatsächlich ist die Durchschnitt»*
einnähme per Kilometer, da» ist die BerkehrSdichtigkeit, um
3 6 Perzent zurückgegangen. Die StaatSbahoen haben
abgesehen von der im Allgemeine» ungünstigen Wirt^
schastSlage, noch unter einigen besondere» ungünstigen
Momenten zu leiden. Den östlichen StaaSbahneo fehlten
diesmal die im Vorjahr so reichlichen Getreidemaffentran»«
-orte an» Rußland, die westliche» StaatSbahnen aber
wnrde« durch di« Hochwafferkatastrophe arg geschädigt. Im
StaatSvorätifchlag pro 1899 stnd die StaatSbahn-Eianah»
Me« mit rund 114 MMoaeu Gulden, in jenem pro 19-8
mit 120 Millionen Goldenleingesetzt.
. 998 Enkel. Ja TrmeS-Äarworakwobifi die glückliche
Großmutter, die ihre Kiuder mit 238 EM» erfreut
habe». Bon dieser stattlichen Armee leben noch 148 Per­
sonen. 92 EM hat ihre Großmutter, eine wohlljabttwe
GutSbesttzerin Namen« Katharina Hank, überlebt- Die
seltene Mattone, die trotz ihre» hoben Alter» sich dn4
besten Gesundheit erfreut, hat da» Fruchtbarket«ideal Zola'»
in fast unvergleichlicher Wette erreicht.'
Bo« Wölfe« verschlungen. E>n Mailänder Blatt
meldet, daß m der Nähe von AScoli-PIceao vier Cara-
binieri von hungrigen Wölfe» übersalleu worden seien,
drei von den Ueberfallenen seien von den gierigen
Bestien verschlungen worden. In derselben Nacht seien auch
einige Bauern von den Wölfen getödtet wo den. Eine
Bestätigung der sensationellen Nachricht ist abzuwarten.
Ei« billiges Hausmittel. Zur Regelung undAuf-
rechterhaltuug einer guten Berdaunrg empfiehlt sich der Ge­
brauch der seit vielen Jahrzehnte» bestbekruuleu echten
„Moll'» Seidlitz-Pslver", die bei geringen Kasten die nach­
haltigste Wirkung bei Lerdauungsbeschwerden äußern. Origi-
ginal-Schachtel K. 2.—. Täglicher Versandt gegen Post-
Nachnahme durch Apotheker A. M o ll. k. und k. Hoflieferant
Wie», Tuchloubeu 9. In den Apotheken der Provinz ver­
lange man ausdrücklich M o l l'S Präparat mit dessea Schutz­
marke und Unterschrift.
*
Telegramme.
* Wie«, 1. Februar. Die Ernennung des Ab-
jj geordneten Dr BilinSki znm Generalgouverneur
' der österreichisch-ungarischen Bank gilt als fest-
J stehend.
Ankarrst, I.Februar.'Jn der gestrigen Kammer-
sitzung wurde seitens der Regierung die Erklärung
abgegeben, daß sie wegen Ausfuhr von rumäni­
schem Vieh nach Oesterreich, mit Oesterreich in
Unterhandlungen stehe.
Aaris, 1. Februar Es gilt als sicher, daß
in der Kammer der Antrag,' deß nttrgewählten
Senator General Meiner in’ den Anklageznstand
zu versetzen, wieder aufgenommen werden wird.
Pretoria, 1. Februar. Die Verluste der
Buren bei der Besetzung des Spionkops durch die
Engländer, das letztere nach einigen Stunden
wieder räumen mußten, betrugen bloß 30 Todte,
während die Verluste der Engländer nach vielen
Hunderten zählen.
Amtlicher Kurs- nnd Marktbericht.
Czeruowitzer Frucht-u. Producteubörse vom 29. Jän. 1900
Preise in Kronen per 50 Kilogramm (Parität).
Metzens
Prima ....
Mittel...
Bon
7 50
Kogge« rum
Prima ....
Mittel ....
5 65
erste:
Brauerwaare.
Brmnerei.-Malz-
waare
5.80
5.—
Käfer:
^?Ätwaare.-
4.75
Wintttrep». pmt.
Hanssaat prmt--
10.20
9.—
Kleesaat prima
63.-
•••••
5-
—.—
1030
910
Mat.
Prompt...
Mittel
Neu—.w feucht
, mitt. prom-
, p. MaiJuni
Cinquaniu, alt
„ ne«, pro.
Külfenfrücht«:
Bohnen....
Erbse» ....
Mittel.....
Aenchek:
Spirit»»:
per 10.000 Ltrp.
roher prompt exc.
Steuer auf Lies,
ab Brenuerei-
Ezernowitz--
Kotzman....
Seretb.....
Storotpnetz..
Witnitz. J.
Bon
5.15
470
5 20
490
6.50
6 .-
85.-
5.29
4.30
5.30
5!—‘
6*60
7 .—
15— 20.—
35.5o
Tzeruowitz ooürt an 31. b. nachstehende DurchscholttSconrs
S.k. Münzducaten ...... 11.20 11.85
Eilberrubel (in Papier) 255.— 256.—
Silber-Agio. ..........—
Laudes-Suleheu..... ... 97.50 99.—
Napoleond'or. 19.15 19.40
Mark 118.05 118.20
Lei 93.- 93—
Berantwortlicher Redacteur: Jakob H«th.
:.r-


[ 2023-06-29 10:35:48.556 - 19000202 - Seite 4 ]
Sitte 4.
Bukowina« RunMckmi
3. Februar 1900:
Schülern Brettholz
yarquetten-fabrikant ln Aanizlau
empfiehlt sein durch 35 Jahren beste­
hendes, in Galizien, Bukowina und Rumä­
nien bekanntes, reichassortirtes und best-
renomirtes, von Lemberg und Czernowitz,
zurück nach hier verlegtes
eä farcpictteitolager Ü
in geschmackvollsten Mustern, solider
Ausführung und coulenten Preisen
SUCHAUD
Ueberall zu haben in I Pfd.- u.Pfd.-Packeten (altloclrecfpiii)
Ueberall
• käuflich.♦
Cacao
1|
Zur Kinderernährung:
Ungenügende oder unrichtige Nahrung. macht die
Kinder nervös, zänkisch und schlecht gelaunt,. In der
Zeit ihres schnellen Wachsens bedürfen Kinder einer
verschiedenartigen guten Nahrung.
Zu viel Fleisch oder zu viel Lässigkeiten schaden
„Quäker Oats" (amerik. Walzhafer) macht sie gesund
und stark und dann kommt von helbst— die gute
Natur. Allen Müttern wird das Kochen dieses vor­
züglichen Nahrungsmittels emfpohlen.
t T nili^tfllitzRulveff|
Nur fißht. wenn j e de Schachtel u. jedes Pulver A.
■■ Mell's Schutzmarke u. Unterschr. trägt.
Moll’s Seidl'itz-Puhrer Bind für Magenleidende ein
unübertreffliches Mittel, von den Magen kräftigender
and die Yerdauungsthätigkeit steigernder Wirkung u.
als milde auflösendes Mittel hei Stnhlverstopfung
allen drastischen Purgativs, Pillen, Bitterwässern etc.
vorzuziehen.— Preis der Original-Schachtel 2 K.
Falsiflcate werden gerichtlich verfolgt
Eine Realität
m I. Stadt-Rajon, beste­
hend aus circa 240 Quadrat-
Eiafter Bauraum, 8 Wohn­
häuser, 1 Stallung auf 6
Pferde, 1 Wagenschoppen,
2 Holzlager etc., mit einem
10°/, Bruttoertrag ist aus
freier Hand zu verkaufen.
Eäheres beim Eigen­
thümer, Y erbindungsgasse
Kr. 4. Darauf lastet exnSpar-
cassadarlehen von 5500 fl.
MollUranzbr
antweinuSalz.
&
Nor 0Cht wen u Jede Flasche A. Moll’s Sehutz-
-—■’ marke trägt und mit der Bleiplorabe
„A. Moll“ verschlossen ist.
MelPs Franzbranntwein und 8alz in ein namentlich
als schmerzstillende Einreibung hei Gliederreissen u.
den anderen Folgen v. Erkältungen bestbekanntes
Yolismittelv. Muskel- n.KervenkräftigenderWirkung.
Press der plombirten Original-nase he K. 1.80.
Htaptrersaodt durch
Apnflieaei A MOLL, k. u. k. Hoflieferant, Wien,Tuohlaabea.
In den Depots der Provinz verlange man aus­
drücklich A. MOLL’s Präparate.
Dopet»: Czernowitx: C. von Alth’s Erb., Apoth,
und W. Bddowicz Apoth.
Ingros: SCHMiEbf i. FONT IM, ßrogaerie, Czernwitz.
Erstes Karlshader Schihwarssivas
Hl. TIRST
Czernowitz, Ringplatz Nr. II
(im Barber’sohen Hause)
empfiehlt die grösste Auswahl aller Art Schuhwaaren für Damen
Herren und Kinder, prima Handarbeit, garantirt rein
Leder sowie echte Petersburger Galoschen und Schnee­
schuhe zu festgesetzten Fabrikspreisen.
Täglich Eingang von Neuheiten
■eiMtianain
Provinzaufträge werden prompt effec-
tuirt. Nichtpassendes gerne umge­
tauscht oder zurückgenommen.
Eine Partie
Gold- und Silberwaren
bestehend aus Gold- und Silberketten, Ringe, Ohrringe,
Armbänder, Brochen etc., welche von einer aufgegebenen
Juwelenhandlung resultiren, sind sehr billig (meist per
Gewicht) zu verkaufen bei r
LEOPOLD DUSCHENKO, Czernowitz
Rathhausstrasse Nr. 13.
n ii Köthigss Capital 1200 fl.-
j3x»te SvLkEowlxxax
Speolal-Schubmaoher «W erkstätte
des
JOHANN DICK
Absolvent des Meistercnrses am k. k.
Technologischen Gewerbe-Museum in
Wien
' CZERNOWITZ, Russischegasse 11.
Ich beehre mich einem geehrten P. T. Publioum
anzuzeigen, dass ich alle Art von Sebubwarez für Herren
S.MW und Kinder nach aeoester Facoa wie: für PlattfSsse,
Klinnpfflsse, SpitzfBtse mit orthopädischem Apparate und
eingesetzten Platt- und Gelenk-Federn erzeuge.
Eine elegante
Frontwohnung
im 1. Stock sammt Balkon für ledige Herren
geeignet, für höhere Beamte oder Officiere,
mit oder ohne Einrichtung, bestehend aus 2
grosse Frontzimmer ist im Hause Waggasse 4
ru vermiethen und vom 1. Mai zu'beziehen.
J Bauparzellen
in der Pumnulgasse 27
sind preiswürdig auch
gegen Ratenzahlung zu
verkaufen.— Näheres
beim Eigenthümer dort­
selbst.
Die besten Moldauer
Weine,
Für Echtheit wird garantirt
Beiier’s feifleller
Tempelgasse
ki^euiaselbst warme U. kalte
Speisen.
Laser i. Baparatiraistalt
Isidor Fenner
Czernowitz, tempelgasse 3
empfiehlt sich zur Anfertigung aller in
dieses Fach einschlagenden Arbeiten.
Billige Preise.
Han überzeuge sich.
Billiger als Ueberall!
Gold, Silber, Juwelen, Uhren!
edle Schmuckgegenstände,
Silber-TafelgerSthe u. Bestecke
CZERNO WITZ (Ringplatz.)
Juwelen, Gold und Silber
werden za höchsten Preisen gekauft oder in Tausch|
genommen.
Gold- und Silberwaaren k. k. Amtlich panzirt.
iiimnnmctn
3
Schutzmarke: glisse* lUHmninmji
I LIMMEHT. CiPSICI COMP. I
I aus Richters Apotheke tu Prag,=
I anerkannt vorzüglichste schmerzstillende Z
= Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. Z
- und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man D
- verlange diese»-
= ttiiflcroem beliebte Hausmittel•|
§ gefl. stets nur in Lriginalflaschkll mit unserer D
§ Schutzmarke „Anker" aus Richters Äpo-§
| theke und nehme vorsichtiger Weise nur=
I Flaschen ntif dieser Schutzmarke als
Z Origiuah-Srzeagni- an. r
1 RichttrS Apotheke fm Salden» äto»
3 f« *»r ae. Mts-rethstr» fr 5.
Drauk. Verlag mb Sigratgam H. (Kppp

