
[ 2023-06-29 10:45:36.351 - 19000805 - Seite 1 ]
Wlbonnements-Preife für Lzernowitz mit Anstellung ins
haus oder Popversendung im Inland« incl. Bosnien und
Herzegowina: Ganzjähr. 24 K., halbjähr. 12 K., vierteljähr.
6 K., monatlich 2 K. Für Rumänien und Rußland ganzjähr.
86 Frcs., halbjähr. 18 Frcs., vierteljähr. v Frcs. Für Deutsch»
land ganzjähr. 30 Mark, halbjähr. 15 Mark, eierte',’"!;.. “•/,
Mark. Einzelne Exemplare 8 ti. Sämmtliche Abonnements-
beträge stnd in Lzernowitz zahlbar und klagbar.
Erscheint täglich
«it Ausnahme der auf Sonn- und Feiertage
folgenden Tage.
»rrd;
Gregorgafle 3.
«elesKen-KerKindnos M». Hl.
JnfertionÄ-Gebühren. Die fechsspaltige Petitzeile oder
deren Raum wird für einm. Einschaltung mit 12 h^ für
zweim. 18 i»., für dreim. 24 h. berechnet. Inserat« werden
durch die Expedition dieses Blattes, wie auch durch alle
soliden Jnserateri-Bureaus entgegengenommen.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgerichte in
Lzernowitz.
Nr. 3387 Czernowitz, Sonntag den 5. August 1900. XIX. Jahrgang.
Die Concurrenz der Geister.
Mit dem Niedergänge des Scheinliberalismus
machte sich allenthalben im Reiche und wohl auch
bei uns eine besondere Erscheinung geltend. Je­
dermann, welcher wahrhaft freiheitlich und fort-
schrittlich gesinnt war, welcher non den edelsten
Intentionen durchglüht, gerne im Sinne der-
veredelnden Humanität und Aufklärung wirken
wollte, fühlte plötzlich in allen Aktionen eine
gewisse Befangenheit, die er einfach nicht los
werden konnte. Er hörte überall, wohin er sich
auch wenden mochte, den gellenden Ruf der
terroristischen Meute: „Liberaler l" Bekanntlich
ist es nicht Jedermanns Sache, mit schmutzigen
Elementen, mit gemeinen, rohen Naturen einen
Wettstreit aufzunehmen, auch dann nicht, wenn
es sich darum handelt, einer guten Sache zum
Siege zu verhelfen. Man weicht da gerne aus,,
weil man bei solchen Anlässen sehr oft Gefahr
läuft, besudelt zu werden. Was war die konse­
quente Folge dieser Praxis? Doch nichts Anderes
als die, daß die besseren Elemente, die feiner
gesinnten Individualitäten der' bürgerlichen Ge­
sellschaft geradezu fluchtartig die politische Arena
verließen, den Demagogen, Terroristen, Krakeh-
lern und politischen Marktschreiern das Feld
ohne jeden Schwertstreich überlassend. Das ging
so eine Reihe von Jahren im Reiche nnd bei
uns; die Bürgerschaft seufzte unter dem Drucke
der zahllosen Gemeinheiten und Brutalitäten,
welche von den Wirtshauspolitikern auf offener
Straße, vor aller Augen verübt wurden; man
konnte nichts dagegen thun; es war die Zeit der
politischen Blastrtheit und der politischen Indiffe­
renz. Heute stehen die Dinge doch schon etwas
anders; man ist in den gut bürgerlichen Kreisen,
wie nicht minder in der intelligenten Gesellschaft
zur Einsicht gekommen, daß es hoch aM der Zeit
sei, sich aufzuraffen, um dem Wandalismus der
Wirtshauspoliriker ein Ziel zu setzen. Bei nnS im
Lande und wohl auch in der Stadt macht
sich eine Wandlung zum Besseren bemerkbar.
Man will der fortschreitenden Zeit zu schöneren
Zielen verhelfen und deshalb reift allmälig der
Entschluß, den terroristischeis Elementen ein
wirksames „Schach" zu bieten.
Eine Concurrenz der Geister wird der neuen
Strömung zum sichere» Siege verhelfen und die
ersten Versuche in dieser Richtung- haben bereits
die erfreulichste^ Resultate zutage gefördert.
Mit der angemeldeten Candidatur des kais.
Rathes M a y e r für das Reichsrathsmandat aus
der Handels- und Gewerbekammer ist^eU kräfti­
ger Vorstoß aus den Kreisen der- J«MlD«z Ms
dem Gebiete der Politik zu verzeichnen. Die
gesammte Bevölkerung wird es mit Freuden
begrüßen, wenn die wahre Intelligenz, wenn die
durch die Schule der Erfahrung gereiften nnd
gemäßigten Männer auftreten, wenn ein Wettstreit
der Geister platzgreift, welcher den rohen Instinkten
der urtheilslosen Menge keine Rechnung trägt.
In diesem Sinne muß sich auch die Wahl
in den Landtag der Bevölkerung der Stadt
Lzernowitz entscheiden. Die von unserem Blatte
zuerst combinirte Candidatur des Vicebürger-
meisters Regierungsrathes Dr. R e i ß hat in
der Bevölkerung lebhaften jWiederhall gefunden.
Ueberall ist man überzeugt, daß Dr. Reiß der
einzige Mann sei, um die Stadt im Landtage zu
vertreten. Mit dem Augenblicke, als Vicebürger-
meister Dr. Reiß seine Candidatur anmelden
würde, erscheint seine Wahl nach jeder Richtung
hin gesichert. Und wenn man offen und ehrlich
sein will, so wird jeder Czernowitzer Bürger
zugestehen müssen, daß er als Nachfolger des
Dr. Rott im Landtage viel lieber den Dr.
Reiß als etwa den Dr. Sträucher sehen
würde; darüber ist man wohl einig. Es kommt
nur darauf an, daß die ganze Action in ebenso
energischer als kräftiger Weise in Angriff genom­
men werde und dieses Maß von Aciionsfreudig-
kett muß selbst dem bescheidensten Candidatea■
zugemnthet werden. Dr. Reiß ist bei den Czerno-
witzern derart beliebt, daß er nahezu auf
Einstimmigkeit bei der Landtagswahl rechnen
kann. Die Zeit, da die Bevölkerung sich bei,
Wahlen von terroristischen Elementen überrum­
peln Hch, ist vorüber; die Bevölkerung hat
sich auf sich selbst besonnen, und wird> -E"gewiß-
'nicht mehr zulassen, daß die Stadt in einer
Weise'vertreten wird, welche und ureigenen Interes­
sen der Bevölkerung widerspricht. Auf die Person
des Vertreters kommt es vielfach an, um das
Denken und Fühlen der entsprechenden Wählerkreise
in richtigem Sinne zu stigmatistren. Die Erfahrung
hat gelehrt, daß beim Eintritte der Intelligenz
in den Wahlkampf, der Mob und der lärmschla-
geude Janhagel st h scheu in die Löcher verkriecht.
In politischen Sphären empfindet man schon seit
einiger Zeit in Czernowitz etwas reinere Luft; es
Feuilleton.
Am Hochzeitstage.
Bon Olga Rößler-Weigelt.
Endlich war er herangekommen, der langer­
sehnte Tag, der sie Beide vereinen sollte. Klo­
pfenden Herzens hatte sie ihm entgegengesehen,
und als sie nun, ganz in weiße, weiche Leide
gehüllt, den bräutlichen Schmuck im Haar, an
seiner Seite durch's geöffnete Kirchenportal schritt,
da sah sie Nichts von der gaffenden Menge, die
sich dichter zusammendrängte, um nur ja die
Braut genau zu sehen, hörte Nichts von dem
brausenden Orgclspiel, das bei ihren Eintritt in
die Kirche intonirte, da überkam es sie wie ein süßer
Traum, der sie Alles um sie her vergessen ließ,
nur das Eine nicht, das sie nun „sein" werde,
„sein Weib" auf ewig.
Und anch ihn, den stattlichen Mann, ergiff
die Weihe der Stunde mächtig, leicht war cs
ihm nicht geworden, ste zu erringen. Als nach ruhe-
unb rastlosen Jahren sie "ihm endlich begegnet
war, für die sein Herz höher schlug, in deren
Hände er sein Glück vertraungsvoll legen wollte,
da hatte das neidische Schicksal sich erhoben und
Ihm den Preis im Kampfe streitig zu machen
> gesucht. Nur der Liebe war es gelungen, den
Sieg davonzutragen, und nur der Liebe wollten
! sie fortan sich weihen.
„Was Gott zusammenfügt, das soll der
Mensch nicht scheiden," so hatte der Priester seine
Rede geschlossen und dabei ihre Hände tuetuan-
hergelegt. Sie hatten Beide wohl nicht viel von
derselben gehört. Die Gedanken stürmten und
wogten zu mächtig in ihnen, Vergangenheit
Gegenwart, Zukunft Aller schlossen sie ein, und
an der Zukunft, die so verheißend vor ihnen
lag, bliebe» sie haften.
Da kamen die Gratulationen von allen
Seiten. Das Volk verlief sich und die Wagen
rollten wieder davon. Alles was nun folgte, war
eine Fortsetzung des schönen Traumes,- der sie
nun schon seit Stunden gefangen hielt. Das
lange Hochzeitsdtner mit seinen unzähligen Toa­
sten, seiner lebhaften, animirten Unterhaltung,
endlich der Abschied von den Eltern.
Nun war auch dieser vorüber und sie stand
bereits in Reisetoilette am geöffneten Fenster
ihres bisherigen kleinen Stübchens. Von drüben
her tönte Musik und helles Gläserklingeii, wel­
ches ihrlverrieth, daß ihre Abwesenheit nicht
störend empfunden wurde. Die weiche, laue
Luft der Sommernacht wehte zu ihr hinauf,
unten harrte schon der Wagen, der sie und ihren
jungen Gatten in einen wenige Stunden, entfern­
ten, reizend gelegenen, kleinen Curort bringen
sollte, der vom Lärm und Treiben der Welt
noch Nichts wußte und mit seiner malerischen
Lage, seinen lauschigen Plätzen sich so recht zum
Aufenthalt für die ersten Wochen ihrer jungen
Ehe eignete. Noch einmal schaute ste sich im
langbewohnten, liebgewonnenen Stübchen um,
galt es doch, jetzt Abschied zu nehmen von Allem,
was sie an ihre Mädchenzeit erinnerte. Einem
weichen Gefühl nachgebend, stützte ste den Kopf
in die Hände— da öffnete sich die Thüre und
mit ausgebreiteten Armen, hoch erhobenen Haup­
tes und mit vor Glück und Stolz strahlenden
Augen stand „Ec" au der Schwelle. Jubelnd
flog sie in sein: Arme und Alles, was sie hinter
sich ließ, war in diesem Augenblicke vergessen An
seiner Seite blühte das Gtück. Heller schmetterte
die Nachtigall ihr Lied in die blühend: Nacht
hinein, süßer dufteten die' Nachtviolen, geheim­
nisvoller flüsterte der Zephir in den Baumkro­
nen und fröhlicher ließ der Postillon sein Horn
erschallen, als er mit zwei glücklichen Menschen-
kindern in die sternenhelle Sommernacht hinaus­
fuhr an ihrem Hochzeitstage!
Fünf Jahre waren vergangen. In einer ele-
gant eingerichteten Wohnung war ein in vollster
Blüte seiner Jahre stehender Mann eben damit be­
schäftigt, die letzte ordnende Hand an den festlich
geschmückten Tisch zu legen. Ein Strahl des
Glückes und der Freunde verklärte seine wohl­
wollenden, von der Sonne gebräunten Züge, als
er sein Auge noch einmal über die von ihm auf­
gebauten Herrlichkeiten schweifen ließ.
„Sie wird Freude haben," aber ste verdient
es auch. Sie ist das beste Weib, die sorgsamste
*


[ 2023-06-29 10:45:36.351 - 19000805 - Seite 2 ]
Seite 2.
Bukowina« Rundschau.
4. «uflultldOO
Wird wohl in einigen Weinstuben noch immer!
große Politik geschmiedet, aber sie hat nicht mehr
'jenen Wert, dev sie vor Jahren bedauerlicher
Weise haben konnte; die Demagogen haben sich!
überlebt, das Schreien hilft nicht mehr, man>
schüttelt sie bereits energisch ab. Wir wollen hoffen,
daß dieser Purificirungsproceß stetig fortschreiten
werde.
Handelspolitik und Land­
wirtschaft.
Ein schweres Stück Arbeit harrt der Män­
ner, die berufen sein werden, das bandelspoli-
tilche Interesse unserer Monarchie bei der Er­
neuerung der Zollverträge zu vertreten. Immer
höher schwillt die Flut der Schutzzollbestrebun­
gen an— in Deutschland überbietet ein agrari­
scher Verein den anderen in der Steigerung der
Schutzzoll-Forderungen, während gleichzeitig bei
uns die Wortführer der Industrie erhöhten Zoll-
schutz vor der übermächtigen Industrie der west­
lichen Nachbarstaaten begehren. Auf diesem Wege
muß mau freilich zu wachsenden Schwierigkeiten
gelangen. Vollends was in den letzten Tagen über
die Wünsche und Bestrebungen der deutschen
Agrarier in die Oeffentlichkeit gedrungen ist, das
läßt wenig Gutes hoffen. Sie verlangen einen
Roggenzoll von 4—5 Mark und einen Weizen­
zoll vou 5—9 Mark, während diese Getrcidegat-
tungen nach dem 1891er Vertrag einheitlich mit
Mk. 3.50 belastet sind. Und bei der Gerste soll
der bisherige autonome Zollsatz von Mr. 2.25
bis 5 Mark gesteigert, also mehr als verdoppelt
werden, woraus sich dann selbstverständlich auch
eine starke Steigerung des Malzzolles ergeben
würde. Nachdem vor Kurzem der reichsdeutsche
Bicrzoll erhöht wurde, soll also die Abgabe
ans die Einfuhr auch der Roh materialen des
deutschen Brauergewerbes gesteigert werden, eine
ausgleichende Politik, die allerdings bei unseren
Brauereien weniger Widerspruch als- bei den-
Gersteproducenten hervorrufen dürfte. Bezeichnend
und in gewiffem Sinne beruhigend ist es immer-
hin, daß die Anträge betreffs des Gerste- und
Malzzolles in Süddeutschland auf lebhafte Gegner­
schaft stoßen. Dort verwahrt man sich bereits jetzt
sehr lebhaft gegen eine solche empfindliche Schä­
digung des deutschen Brauergewerbes.
Aus der lebhafteu Erörtterung agrarzöllneri»
scher Forderungen leuchtet bisher nur Eines klar
hervor: die Absicht, künftig den Roggenzoll nicht
mehr übereinstimmend mit dem Weizenzoll zu
bemessen. Dem Roggenbau soll ein wesentlich
aeringerer Schutz zutheil werden, als er für die
Weizenproductton in Aussicht genommen ist.
Bestimmend dafür soll zunächst die starke Zunahme
Mutter die es nur geben kann. Rur noch die
Kinder, jsedes an seinen Platz, daun kann sie
kommen! Und er öffnete die Nebenthür, wo zwei
lockige, kleine Krausköpse, ein Knabe von vier
und ein Mädchen von kaum drei Jahren schon
lange ungeduldig gewartet haben mochten, den»
sie stürmten unter lautem Jubel herein und
klatschten in die Händchen vor Freude.
Aber der Vater brachte die kleinen Wild-
fänge bald zu Ruhe. Beide bekamen einen Blu­
menstrauß in die Hand und mußten artig und
ruhig an jeder Seite des Tisches Posto fasten,
„Könnt Ihr auch Euere Berschen?" Die Klei-
uen nickten lebhaft. „Nun, so wartet geduldig,
ich will Mama holen."
Wenige Augenblicke später vergaßen die
Kleinen ihre Ordre, ihren Platz nicht zu verlas­
sen und liefen laut jubelnd der Mama zu, die
am Arme des Vaters das Zimmer betrat, hiel­
ten ihr die Blumensträuße entgegen und sagten
beide zu gleicher Zeit voller Eifer die Berschen
auf, ohne des Zeichens zu achten, das der Vater
ihneu gab. Aber sie mußten ihre Sache wohl auch
so gut gemacht haben, denn die Mama zog sich stür­
misch an sich und küßte sie auf die rosigen Mäulchen,
- dann wandte sie sich, Thränen im Auge, dem
Gatten zu. Dieser führte sie näher zu dem Tische
und nun ging es an ein Bewundem.
Inmitten des mit Blumen und Früchten
zierlich geschmückten Tisches erhob sich ein kuust-
vollgemalter Oelbtldchen, die zwei Kinder lebeuS-
getreu darstellend. Wie zwei Engelsköpchen, so
.. unschuldig und lieblich schauten sie in die Welt
der Roggencultur sein: Deutschlau) mußte tm
letzten Jahre nur mehr 5 Procent seines Roggen-
bedarfe-, Dagegen ein Viertel bis ein Drittel seines
Weizen bedarses ausdem Ausland: decken laffen.
Manscheint dadurch zu der Anschauung gelangt zu
sein, die Roggenprodnction sei nicht mehr so
schutzbedürftig wie die Weizencultur. Dazu kommt
aber noch die Erwägung, daß Roggen viel mehr
als Weizen das Brot gerade des „kleinen" Man-
nes liefert, also nur weniger belastet werden kann,
außerdem aber noch die altgewohnte Fürsorge
für Rußland. Das Organ von Miguel gestand
neulich ganz offen» daß Deutschland vor Allem
auf Rußland Rücksicht nehmen müsse, denn Ruß­
land sei einer der besten Käufer deutscher Jndu-
strie-Erzeugnisse. Und da Rußland gerade in
Roggen sehr ansfuhrkräftig ist, so ergibt sich der
Rückschluß von selbst. Weizen dagegen soll einem
höheren Zolle unterworfen werden, als man da­
mit ja eine Waffe gegen Nord-Amerika gewinnt.
Vom Standpunkte der reichsdeutschen Agrar­
politik mag Alles dies vielleicht ganz begreiflich
sein, aber für Oesterreich-Ungarn erwecken diese
Bestrebungen recht ungünstige Aussichten. Denn
unsere Roggenausfuhr kommt schon seit Jahren
nicht mehr in Frage, weit eher wäre von einer
Einfuhr zu sprechen. Ausfuhrkräftiq sind wir
noch einigermaßen in Wetzen, vor Allem aber in
Gerste. Hinsichtlich des Wetzenzolles will
man nun in Deutschland, wie schon erwähnt
wurde, sehr erhebliche Zugeständnisse an das Agra­
rierthum machen, und auch für den Gerstezoll
scheint eine beträchtliche Erhöhung bevorzustehen,
sofern uns nicht der Einfluß Süddeutschlands
davor schützen wird. Und welche Bedeutung für
Oesterreich-Ungarn die Gerste-Ausfuhr gerade
nach Deutschland besitzt, das erhellt aus der That­
sache, daß neun Zehntel unseres gcsgmmten
Gersteexportes im vorigen Jahre nach Deutsch­
land hin Absatz gefunden haben.
Das neue Vieh- und Fleischbeschaugesetz
Deutschlands hat in der Praxis ohnedies gerin-
gen Wert des 1891 er Viehseuchrn-Uebereinkom-
mens noch sehr beträchtlich verringert, und nun
machen sich auf dem Gebiete auch der Agrarzölle
Deutschlands-c/tz,eirrstgcheude Schutzbestrebungcn
im Sinne e c deutschen Agrarier bemerkbar.
Unter solchen Umständen kann man den kommen-
den Tarifberatungen leider nur mit tief herab-
gestimmleu Erwartungen entgegensehen.
Attentat auf den Schah von
Persien.
Auf den Schah von Persien, der bekanntlich
vor Kurzem von Petersburg in der französischen
Hauptstadt eingetroffen ist, wurde während er am 2.
d. eine Wageufahrt unternahm, ein Attentat ver­
sucht. Zum Glück ist der Mordanschlag gänzlich
mißlungen. Der Schah, der keinen Augenblick die
Geistesgegenwart verlor setzte seine Spazirfahrt fori.
Der Attentäter, der einen Revolver und einen
Stock erhoben batte, wurde sofort festgenommen.
Schah Musasfer-Eddin hat sich trotz seine-
kurzen Aufenthaltes bei den Parisern bereit­
populär gemacht. Der Schah, dem es in Pari-
augenscheinlich großartig gefällt, ist fast dm gan-
zm Tag aus der Fahrt begriffen, um all bte
Sehenswürdigkeiten kennen zu lernen. Die Panser
Journale bringen spaltenlange Artikel über abson­
derliche Gewohnheiten des persischen Herrscher-,
der zum Beispiel besonders Vergnügen darau findet,
sich recht oft photographiren zu lassen, der unzäh.
ligemale das Telephon benützt, weil es ihm recht
viel Spaß macht, zu telephonften.
Der Schah unternimmt seine Ausfahrten in
Begleitung seines GroßvezirS und des Generals
Parent, der ihm von der Regierung als Ehren-
kavalicr beigegebe» wurde. Am 2. d. vormittags
kurz nach 9 Uhr verließ der Schah das „PalaiS
des Souverains" und nahm mit den beiden ge­
nannten Herren im Wagen Platz. Unmittelbar vor
seiner Abfahrt hatte der Schah einen Brief er­
halten, welcher mit einem Namen unterzeichnet
war, der auf „i" zu endigen scheint. Der Brief
war von Neapel datirt, jedoch in Paris aufge­
geben worden. Der Unterzeichner verständigte den
Schah, daß ein Attentat gegen ihn geplant sei.
Der Schah hatte diesem Briese jedoch keine Be­
deutung beigelegt und sich damit begnügt, ihn der
Polizei übergeben zu laffen.
Der Landauer, in welchem der Schah von
Persien, dessen Großvezier und General Parent
Platz genommen hatten, hatte kaum das Eingangs­
gitter des „Palais des Souverains" passirt und
die Avenue Malabo erreicht, als ein zwischen zwei.
Automobilen versteckt gewesenes Jndivivium
vlötzlich auftauchte, einen Polizeiagenten, welcher
den Zug zu Rad begleiten sollte, umstieß und
einen Revolver zwei oder drei mal gegen den
Schah erhob, während er die linke Hand an de»
Wagen legte. Der Mann stieß dabei de» Ruf aus:
„Hoch die Kinder des Volkes!"
Ein Polizeioffizier lenkte durch einen Hieb
mit der flachen Klinge den Revolver ab, während
ein Polizeiageut sich auf den Attentäter stürzte
und ihn umfaßte, daß er sich nicht rühren konnte.
Der Landauer, der einen Augenblik angehalten
hatte, setzte sodann die Fahrt fort. Trotz des
Zwischenfalles machte der Schah, der keinen
Moment die Ruhe verloren hatte, die beabsichtigte
Spazierfahrt nach Sevres und Versailles.
Der Attentäter wurde sofort auf das Polizei-
Commisfariat gebracht. Dem Polizeiagenten, welcher
ihn verhaftete, sagte er: „Euer Herr wird gut
daran thun zu demissioniren, denn wir werden
ihn schon zu treffen wissen." Bor dem Polizei-
commissär erklärte der Verhaftete über Befragen
kurz: „Es ist das eine Angelegenheit, die ich
mit meinem Gewissen auszumachen habe." Er gab
1 sodann seinem Bedauern Ausdruck, daß ihm sein
Anschlag nicht gelungen sei.
hinein -DaS Mutterauge erglänzte in Stolz und Liebe
und erst nachdem Zug für Zug der kleinen Gesich­
ter^ wieder und wieder studirt war, fand es
Zeit und Muße, auch den anderen nützlichen und
zierlichen Gaben sich zuzuwenden. Alles, was die
Liebe erdacht und ersonnen, fand sich vor, und
Nichts war da was nicht wenigstens auf einen früher
oder später ausgesprochenen Wunsch Bezug gehabt
hätte. Erst zuletzt fiel das Auge der jungen Frau,
deren Gestalt sich in den fünf Jahren ihrer Ehe
voll entwickelt hatte, auf den Deckel eines kleinen
Schmuckkästchens, auf dem ein kleines, aber un­
endlich anheimelndes Landhaus in Aquarell ge-
malt war.
Es war jektes im dichten Grün versteckte
Häuschen, wo sie die ersten Wochen ihrer jungen
Ehe verlebt hatten. Die kunstfertige, geübte Hand
des Gatten hatte es selbst gemalt. Lange be­
trachtete sie es, in süßes Sinnen versunken.
Dann legte sie ihren Arm zärtlich um des Ge­
bers Hals, der selig lächelnd zu ihr niederschaute,
und umgeben von dem unschuldsvollen Jauchzen
der Kinder flüsterte sie ihm innig zu: „Ich danke
Dir von Neuem für all' Deine Liebe und für
das Glück, das Du mir bereitest immer und heute
— an unserem Hochzeitstage!"
Wieoer waren Zayre verflossen. Mesn
finden wir die noch immer schöne, wen» a
nicht mehr ganz junge Frau mit trübem B!
in's Leere starrend; ihre Züge sprechen von tie
Bitterkeit— sie ist allein, schon sett Monaten
allein. Sie selbst hat den Gatten verlassen. Ja, r
kam es doch, daß ste das vermocht hatte? Ach richi
damals hatte es angefangen, das Unglück, das sich
seither an sie zu klammern schien damals beim
Tode des Knaben, der Beider, besonders aber
des Vaters Abgott gewesen und den eine tückische
Seuche unbarmherzig dahingerafft hatte.
Ihrer aufopfernden Pflege war es zwar ge­
lungen, das Mädchen dem Tode zu entreißen, aber
er, der kleine, herzige Erich hatte sterben müssen.
Nun war es so kahl und leer in den sonst so
heiteren, wohnlichen Räumen geworden, aller
Scherz, alle Lust war wie verbrannt. Anstatt
sich inniger an einander anzuschießen, hatte die
Gatten, zum ersten Male in ihrer Ehe, sich ent­
fremdet. Es war wohl Beider Schuld gewesen.
Sie hatte in ihrem bitteren Schmerze allen Trost
von ihm erhofft, war reizbar und verschlossen
geworden, ohne es zu wissen. Seine weiche Na­
tur bedurfte des Trostes, den er bei ihr nicht
fand. Die klaffende Lücke im Hause ließ es im­
mer mehr meiden, das erweiterte den Riß.
'wv uueu es eine Henrang. LMIIN yarie sie,
im Willen, sich ihrer Qual zu entreißen, Betäu­
bung und Zerstreuung nach außen gesucht. Das
hatte den Bruch herbeiführt und ihr beiderfeiti-
geS Unglück erst vollkommen gemacht. Nach einer
aufregenden, heftigen Szene, in der es an gegen-
fettigen Vorwürfen nicht fehlte, war sie in Trotz
mrd Halsstarrigkeit von ihm gegangen. Das
Mädchen hatte sie mitgenommen. Mit emem Male
war ihr die Erkenntnis gekommen, daß ihr
Gatte sie nrcht mehr liebe, wenigstens hatte sie
in Ueberzeugung gehandelt, als sie den voreili-
gen Schritt gethan,, den sie so oft schou bitter


[ 2023-06-29 10:45:36.351 - 19000805 - Seite 3 ]
-&.girouftxaoo
Bukowina er Rundschau
Seite 3.
Der Verhaftete scheint 37 bis 28 Jahre alt
zu sein; er trägt weite bauschige SammtpantalonS
wie ein Zimmermann und eine Tuchmütze. In
der Hand hatte er einen Knotenstock. Ferner fand
man bei ihm ein ziemlich starkes Messer an einem
Ring- Er spricht französisch mit südlichem Akzent,
man glaubt jedoch nicht, daß er ein Italiener sei.
An Bargeld wurden zwei Francs bei ihm vorge­
funden. Der Revolver, welcher ihm abgenommen
wurde, war mit fünf Kugeln geladen.
Der Attentäter wird strenge bewacht. Als
man ihm Nahrung brachte, speiste er mit gutem
Appetit. Nachmittags wurde er in Gegenwart des
Staatsanwaltes und des Untersuchungsrichters
einem neuerlichen Verhöre unterzogen. Der Unter­
suchungsrichter ValleS vernahm fünfzehn Personen,
welche Zeugen des Attentats waren. Er ließ den
Attentäter abends in daS Sante-GefängniS
überbringen.
Die „Agence Havas" meldet folgende Details
über den Attentatsversuch auf den Schah von
Persien: Ein Mann„ welcher wie ein Arbeiter beklei­
det war, durchbrach gewaltsam den Kordon der
Sichcrheitsagenten und versuchte auf das Trittbrett
des Wagens zu springen. Er hielt einen Revolver
in der Hand welchen er gegen den Schah richtete.
Dem Großvezicr, der sich gleichfalls im Wa­
gen befand, gelang es, dem Individuum die
Waffen zu entreißen, während sich die Sicherheit--
agenten seiner bemächtigten. Die Meuge stürzte
sich auf den Attentäter, welcher von dex Polizei
vor Mißhandlungen geschützt werden mußte,
I» einigen Wochen wird Schah Musaffer-
Eddin Mirza, zu deutsch Sieger des Glaubens,
auf seiner europäischen Rundreise auch Wien besu­
chen nud einige Tage dortselbst Aufenthalt nehmen.
Musaffer Eddin folgte seinem durch die Kugel
eines Fanatikers um's Leben gekommenen Vater
auf dem Throne, obwohl er nicht der älteste Sohn
war. Ein solcher wurde dem Schah zwei Jahre
nach dessen Thronbesteigung geboren, während
Musasftr-Eddm drei Jahre später, am 3. März
1853, zur Welt kam. Kraft seiner Machtvollkom­
menheit durchbrach Nasr-Eddm die jahrhunderte­
alte persische Gepflogenheit, dem ältesten Sohne
den Thron zu hinterlassen, und ernannte den
fünfjährigen Musaffer-Eddin zum Wali-Ahd zum
Kronprinzen. Der älteste Sohn des verstorbenen
Schah, Sultan Massud-Schah, dem unmittelbar
nach seiner Geburt der Tittel Sill es Sultan,
Schatten des Herrschers, verliehen worden war,
erhielt die Statthalterschaft der Provinzen Schiras
und Jäsd.
Musaffer-Eddin Mirza hatte keinen leichten
Stand, als ihn der plötzliche Tod fernes Vaters
zum Schah machte. Seine natürliche Klugheit und
tüchtige mit europäischer Diplomatie vertraute
staatsmämiische Berather, die er theils von seinem
Vorgänger übernahm, theils selbst zu finden wußte,
ließen ihn jedoch alle Hinderniffe beseitigen und
seinem Lande den inneren Frieden bewahren. Er
erfreut stch größerer Popularität als der oft blut­
bereut. Sie hatte zuerst den Gedanke» an Schei­
dung gehabt und in diesem Sinne auch einen
an sie gerichteten Brief von seiner Hand beant­
wortet! Doch heute fühlte sie, daß es ihr an's
Leben gehen würde, wenn es wirklich so weit
käme. Sie verzehrte sich ja in Angst und Sorge
und Liebe um ihn, und doch konnte sie sich
zu devr Entschlüsse noch immer nicht aufraffen,
zu dem Verlassenen zurückkehren.
Aber auch der einsame Mann in der großen
Stadt und der großen leeren Wohnung hatte
längst alle Freunde am Leben, alle Ruhe seines
Herzens verloren, seit ste, sein Weib, so jählings
aus seinem Hause geflohen war. Ruhelos schritt
er rn seinem Zimmer auf und ab. Ach, ste liebte
ihn wohl nicht mehr, sonst hätte sie ihn nicht so
ohne eigentlich triftigen Grund verlassen können.
Und sein Kind? Sollte er es entbehren?
Sollte er es der Mutter nehmen? Da flüsterte
ihm eine Stimme zu: .Hol' es Dir wieder—
Dein Glück! Sei versichert es kehrt zurück!" Er
fuhr sich mit der Hand über die heiße Stirne.
Was wollte er ihr sagen? Wie würde sie ihn
empfangen? Da wahrhaftig, das war ein Fin­
gerzeig des Himmels! Heute war, er hatte es in
seinem Schmerze fast ganz vergessen— ihr Hoch-
zeltstag! Ja, das war der rechte Augenblick.
Als wenige Stunden später ein bleicher
Mann zagend und scheu mit gramdurchfurchten
Zügen und bittenden, leisen Worten in das ab­
seits der Stadt gelegene, bescheidene Stübchen
trat, in dem eine abgehärmte, zarte Frauenge-
dürstige, rücksichtslose Nasr-Eddin. wozu auch sein
dem Vater wenig ähnlicher sympathisches Aeußere bei­
trägt. Von Mittelgröße, trägt sein kräftiger Körper
einen nach orientalischen Begriffen schönen Kopf,
dessen Züge ein Erbtheil der Mutter find.
Wie berichtet, hatte stch vor wenigen Tagen
in der Pariser Weltausstellung ein junger Perser
verdächtigt gemacht, weil er. einen Dolch im Gür­
tel, dem Schah überallhin folgte. Der Mann wurde
verhaftet und es stellte sich heraus, daß er nur
wie alle seine Landsleute nie ohne Dolch die
Straße betrat. Nach einem kurzen Verhör wurde
er entlassen.
Kleine Chronik.
Crecnowid, den 4. Auzust 1900.
Die Iran Landespraftdentt« Baronin
B o u r g u i g n o n hat sich mit ihren Fräulein
Töchtern Baronessen zu längerem Aufenthalte nach
Jakobeny begeben.
H»erso«atnachrich1«u. Oberpostdirector Posch
tritt morgen einen mehrwöchentlichen Urlaub an.
Die Leitung der Postdirection übernimmt Post-
secretär Lichtendorf.— Hofrath und Güterdi-
rector U l l m a n n hat einen mehrwöchentlichen
Urlaub angetreten. Die Leitung der Güterdirection
hat Overforstrath Böhm übernommen.— Der
Leiter des Gebührenbemeffungs-Departements, Fi­
nanzrath Löffler hat einen mehrwöchentlichen
Urlaub angetreten. Die Leitung des Gsbürenbe-
meffungsdepartements hat Finanz. Obercommissär
Rentschner übernommen.
Militärisches. Der Truppendivistonär, Feld­
marschall-Lieutenant Julius Latsche r v. fiau-
endorf hat nach Jnspicirung des 4i. Jnf.-Reg.
die Rückreise nach Lemberg angetreten.— Der gr.-
or. Militär-Erzpriester Nikolaus D i m i t r i e w i c z
ist von hier nach Lemberg rückgereist.
Kaiserfest. Das I. bukowinäer Militär-
Veteranen Corps veraustallet, wie bereits gemeldet
anläßlich des 70. Geburtstages unseres Kaisers,
am 4. und 5. d. ein großes Kaiserftst. Heute
abends findet ein Zapfenstreich, morgen den 5. d.
Tagreveille unter Mitwirkung unserer Militär­
capelle und abends ein Gartenfest auf der Göbels-
höhe statt.
§iu Kaiferfest in Sereth. In allen Städten
unserer Monarchie wird der 70. Geburtstag
unseres Kiffers in besonders festlicher Weise gefriert
werden. Daß da die Städte unseres Kronlandes
nicht zurückbleiben werden, ist natürlich. In Sereth
hat sich ein Comite zur Veranstaltung eines groß­
angelegten Festes constituirt. Das Fest ist folgender­
maßen projectirt: Am Samstag, den 11. August:
Dilettanten-Concert, Sonntag, den 12 ,: Theatervor­
stellung, von Dilettanten ausgeführt. Sonntag, den
19. d. 11 Uhr vormittags: Empfang der Gäste am
Bahnhöfe, um 3 Uhr nachmittag-: Huldigungsest-
zug, welcher aus folgenden Gruppen bestehen wird:
1. Stadtvertrctung und Cultur. 2. Studenten. 3.
a) Wagen der Stadt Sereth, d) Wagen mit dev
Kaiserbüste, o) Wagen mit der Austria, d) Wagen
aller vier Genossenschastsgriippen. 4. Schüler und
Schülerinnen der Volksschule. 5. Sämmtliche Ge-
memdkvorstände deS Bezirkes. 6. Wagen der Acker­
bautreibenden; a) Deutsche, dj Rumänen, ch Rutheneu,
d) Ungarn, e) Lipowaner. 7. Die Feuerwehren.
Den Abschluß bildet ein Radfahrer-Blumencorso>
Um halb fünf Uhr nachm, findet das Fest in den
Auen mit folgendem Programm statt: 1. Concert
der Musikcapelle des 41. Jnf.-Reg. 2. Königlich
rumänisches Militär-Concert. 3. Damencapelle. 4,
Concertorchester. S. Tanzmusik. 6. Tombola. 7»
Sch eibenschießen. 8. Blumenmädchen. 9. Mädchen­
post. 10. Kletterbaum. 11. Huldigungs-Theater-
Vorstellung und zum Schluß ein lebendes Bild.
12. Feuerwerke. Jede Nummer wird separate-
große Rondeaus haben, daß Alles mit der größten
Bequemlichkeit gesehen werden kann. Das Comitä
besteht aus 80 Mitgliedern, welches für die Ord­
nung und'Unterhaltung der Festtheiinehmer sorgen
wird. Für den leiblichen Genuß werden 4 Restau­
rateure und eine Zuckerbäckerei sorgen. Aus Anlaß
des Jubiläums wird dieses Fest die Grundstein­
legung für den anzulegenden Kaiser Franz-Josef-
Park bilden und das Reiuerträgnis zur Ausge­
staltung dieses Parkes verwendet werden.
Morconceffl'on. Das k. k. Eisenbahnministe,
rium hat dem Joses K o s i n s k i, Bezirksstraßen-
Jngenieur in Kotzman, die mit dem Erlasse vom 2.
Juli 1899 aus die Dauer eines Jahres'ertheilte Bewil­
ligung zur Vornahme technischer Vorarbeiten für
eine normalspurige ZLocalbahn von der Station
Kotzman der neuen bukowinäer Localbahnen nach
Zastawna auf ein weiteres Jahr verlängert
MSenzuckerfaörik in der Bukowina. Den
andauernden Bemühungen des unter dem Vorsitze
des Herrn k, k. Landespräfidenten Friedrich Frech,
v. Bourguignon stehenden ActionscomitöS
zu: Errichtung einer Rübenzuckerfadrik i. der
Bukowina ist es endlich gelungen, die Erricht-, .g
J der Fabrik endgiltig sicherzustellen. Die Fabrik
wird den getroffenen Vereinbarungen zuso'ge vor­
der galizischen Zuckerindustri^Actiengesellschaft in
Przeworsk errichtet. Der Präsident des Aussichts­
rathes dieser Gesellschaft ist Fürst Andreas L u-
b o m i r s k i; als Pnisideut des Vorstandes sun-
girt Fürst Witold C zartoryski. Die s'rnau-
zielle und technische Leistungsfähigkeit der Pcze-
worsker_ Zuckerindustrie-Actienge-ellschast wu de
durch maßgebende Fachleute eingehend untersucht
und ergab die Untersuchung ein durchaus befriedi»
geudes Resultat. Der Ban der Bukowinäer Fabrik
wird schon in allernächster Zeit in Angriff ge­
nommen werden, und zwar auf einem, nächst der
Eisenbahnstation Zuczka gelegenen, vom buk. gr. or.
Religionssonde zur Verfügung gestellten Grund­
stücke. Die erste Rübencampagne findet im Herbste
stalt noch immer bei zunehmender Dunkelheit ins,
Leere starrte und wohl an ein vergangenes Glück'
dachte, da hatteer nicht umsonst gebeten, da war
sie an seine Brust gesunken und alles Weh, alle
Qual hatte sich an seinem Herzen von ihr losge-
ruuge». Die Gatten verstanden stch wieder, sie
hatten sich von Neuem gefunden, waren wiederum
vereint— an ihrem Hochzeitstage,!
*
Unaufhaltsam, unbarmherzig schreitet die
Zeit! Und markig prägt sie ihr Bild denen, die
sie mit ihrem Flügelschlage berührt, auf. Ob wir
ihr auch zurufen: „Verschone mich!" ob wir(
auch flehen: „Vernichte nicht meine Jugend,"
mein Glück!"— ste ist gegen Menschenlaute
taub und gehorcht keiner Wacht, bis ihr nicht
Gottes Stimme Zurufe» wird: „Stehe still!"
So sehen wir zwei alte, gebrechliche Menschen
an einem Sommertage unter dem Laubdach einer
Buche sitzend. Ihre Hände ruhen ineinander- und
ihre Blicke sind oer immer mehr und mehr sin­
kenden Sonne zugewendet. Es hätte Niemand
mehr in ihnen das junge lebensfrohe Paar er­
kannt, welches vor langen Jahren. Glück und
Wonne im Herzen, hinaus in die blühende Som­
mernacht fuhr, die Zeit hatte eben auch ihnen
mit ehernem Griffel ihr Bildnis aufgeprägt.
Und doch blühte und prangte auch Alles
draußen, doch sang wie damals die Nachtigall ihr
schmelzendes, sehnsüchtiges Lied in den Aether hin­
ein und kosend strich der Zephir über Blumen
und Halme.
Neben den beiden Alten liegt ein Gebetbuch
und diesem wiederum ein gang vertrocknetes
Myrtenzweiglein und ein Endchen einstmals wohl
weißer, jetzt stark vergilbter Seide. Sie schauten
es Beide lange, lange an, dann rollten unauf­
haltsam die Thränen über ihre eingefallenen
Wangen.
„Das ist Alles vorbei," sagten sie, „lange
vorbei, die Jugend, Alles, das Glück, der Schmerz
und die Freude Ehre und Ansehen, Alles, Alles
zog an uns vorüber gleich Schattenbildern. Sie
ließen Nichts, Nichts zurück, als die Erinne­
rung. Eines aber vermochtest Du uns nicht zu
entreißen, o Zeit, das ist die Liebe, die uns Gott
in unsere Herzen gelegt, die wir gepflegt
und erhalten haben bis heute. Wir bringen sie
mit vor Deinen Thron und legen ste an Deinen
Stufen als Deine ausgeliehene Gabe wieder
nieder, o, nimm sie auf und weihe sie auf's
Neue und gib sie uus zurück für die Ewigkeit 1"
So beteten', die beiden Aften^und Gott lohnte
ihre Liebe. Ein heller leuchtender Strahl glitt
noch einmal von dem Auge des Einen in das
des Anderen. Da küßte der Todesengel Beide»
und weil sie ihre Liebe einander so treu bewahrt
hatte, durften sie auch im Tode vereint sein. Sie
waren beim Strahl der untergehenden Sonne»
die noch einmal die ganze Landschaft in ein
Glutmeer tauchte, zusammen entschlafen. Es war
ihr Hochzeitstag gewesen!"
(Jll. W. Extrabl.)-


[ 2023-06-29 10:45:36.351 - 19000805 - Seite 4 ]
Seite 4.
-er nächsten Jahres statt. An dem Unternehmen
betheiligen' sich das Land Bukowina durch Ueber­
nahme neu zu emittirender Actien der Gesellschaft
in der Höhe von 100 000 Kronen und der Buko­
wina» gr.-or. ReligionSfond durch Uebernahme
von Actien in der Höhe 350 000 Kronen, Ge­
währung einer hypothekarisch sichergestellten Dar­
lehens in der gleiche» Höhe und schenkungsweise
Ueberlassung des obenerwähnten Grundstückes,
dessen Flächenmaß 40 Joch beträgt. Die verein­
barten Bedingungen der Betheiligung des Buko-
winaer gr. or. Religionsfondes sind im Wesentlichen
folgende: a) die Gesellschaft hat sich zu einer
Abänderung deS 8 28 ihrer Statuten in dem
Sinne zu verstehen, daß dem Bukowianer gr.-or.
Religionssonde, insolange er durch den Besitz von
Actien im Nominalbeträge von 350.000 Kronen
an dem Unternehmen betheiligt ist, das Recht
-eingeräumt werde, ein Mitglied des Ausstchtsrathes
zu ernennen; d) die Gesellschaft hat ihren Namen
abzuändern in „Galizisch-Bukowinaer Zuckerindustrie-
Actiengesellschaft" in Przeworsk; c) die Gesellschaft
hat neu zu ermittirende Actien bis znr Höhe von
250.000 Kronen für die Bukowinucr Interessenten zu
reserviren; d) die Gesellschaft hat, um den hier­
ländigen Interessenten die Subscription von Actien
zn erleichtern, eine Theilung von Actien in Antheil-
scheine vorzunehmen; e) die Gesellschaft hat zu
demselben Zwecke die Abzahlung der Actien nach
Erlag eines Angeldes mittels Rüben zu ermögli­
chen; t) die Höhe des auf die Bukowinaer Fabrik
entfallenden ActiencapitaleS, sowie die genaueren
Modalitäten der Berechnung der Verzinsung dieses
Theiles des ActiencapitaleS sind im Wege einer
von der Gesellschaft mit der Religionsfondver­
waltung zu treffenden Vereinbarung festzustellen;
g) die Gesellschaft ist verpflichtet, zur Deckung
des Bedarfes der Bukowinaer Zuckerfabrik zunächst
die unter den Bedingungen des vereinbarten
Rüben- Lieferungsvertrages offerirten Rüben
der Bukowinaer Producenten abzunehmen; h.
die Gesellschaft ist verpflichtet, in der Bukowiner
Fabrik vorzugsweise Bukowinaer Arbeiter und Be­
dienstete, wenn sich solche finden und die erforder­
liche Eignung haben, in Verwendung zu nehmen;
i) die Gesellschaft ist verpflichtet, die Bücher der
Bukowinaer Fabrik in deutscher Sprache zu führen
und den mündlichen und schriftlichen Verkehr mit
den Parteien in der Bukowina in der deutschen
Sprache, beziehungsweise in der Umgangssprache
der betreffenden Partei zu pflegen; die Vorlagen
an die Generalversammlung, insbesondere die Re­
chenschaftsberichte und Rechnungsabschlüsse sBilan-
zen), sowie die Protokolle der Generalversammlun­
gen und etwaige sonstige Publicationen sind auch
in deutscher Sprache auszufertigen. Die näheren
Modalitäten der Durchführung dieser Vereinbarun­
gen werden demnächst festgesetzt und, soweit sie
das Interesse des Publicums und insbesondere
der Rübenproducenten berühren, veröffentlicht
werden. Dies gilt insbesondere auch bezüglich der
Zeichnung der für die Bukowinaer Interessenten
reservirten, neu zn emittirendcn Actien der Gesell­
schaft. Mit Befriedigung kann konstatirt werden,
daß die Modalitäten, unter welchen die hier-
ländigen Landwirte zur Rübenlieferung herange­
zogen werden, außerordentlich günstige sind. In
Dieser Beziehung wird erwähnt, daß ein Rüben-
lieferungsvertrag vereinbart worden ist, welcher
den Interessen und Wünschen der Producenten voll­
auf Rechnung trägt. Tie wesentlichcn Bestimmun­
gen dieses Rübenlieferungsvertrages, welcher dem­
nächst seinem vollen Inhalte nach publicirt werde»
wird, sind folgende: 1. Für je 100 Kilo Rübe
Nettogewicht wird ein Betrag von 1 Krone 60
Heller gezahlt; in jenen Jahren, in welchen die
Verzinsung deS auf die bukowinaer Zuckerfabrik
entfallenden ActiencapitaleS 10% erreicht wird eine
Aufzahlung von 6 Hellern per 100 Kilo Rübe
Nettogewicht geliefert. Die Bahnfracht wird von
der Fabrik bestritten. L Vom gelieferten Rüben-
Nettogewichte w-rden dem Producenten, soweit der
Borrath reicht, 40°s, frische Schnitzel und 8%
Scheidtschlamm loco Fabrik gratis geliefert. Für
nicht abgenommene Schnitzel wird eine Vergütung
nach dem Durchschnitte der fabrikseitigen Verwer­
tung, mindestens aber von 6 Hellern per Metercent-
ner geleistet. De» Producenten wird auch das Recht
eingeräumt. Rübenschnitzel über das ihnen geoü-
rende Gratisquantum bis 20 Percent ihres Rüben-
lieferungsquantums zum Tagespreise nach Maßgabe
deS jeweiligen Vorrathes zn erwerben. 3. Für je
100 Metercentner Rübe Nettogewicht werden dem
Producenten seitens der Fabrik 8 Kilogramm Rü­
bensamen gratis^ geliefert; der Mehrbedarf wird
Bukowinaer Rundschau.
von der Fabrik zum Gestehungspreise abgegeben. 4.
Den Producenten werden bet vorhandener Sicher­
heit gegen Accept zur Bearbeitung der Zuckerrübe
5percentige Vorschüsse bis zur Höhe von 60 Kronen
per Joch angebauter Zuckerrübe ertheilt. Schon in
den allernächsten Tage» wird an die hierländigen
Landwirte die Einladung zur Zeichnung von
Rübenanbauflächen ergehe». Es kann wohl erwartet
werden, daß die hierländigen Landwirte im wohl-
verstaudenen eigenen Interesse dieser Einladung im
ausgiebigsten Maße nachkommen werden.
Kanzle iübernayme. Die Advocaturskanzei des
Gerichtssecretärs Dr. Josef L a u t e r st e i n hat
Advocat Dr. Bernhard F u n k e n st e i n über­
nommen.
Nachahmenswert. Wir haben vor nicht lan­
ger Zeit die Aufmerksamkeit unserer Schulbehörden
aus eine neue Einrichtung an einer Schule des
Westens gelenkt, nämlich auf die Eirrichtung eines
Schulbades und den Wunsch geäußert, es möge
dieses gute Beispiel auch bei uns Nachahmung
finden. Umsomehr freut es uns nun die Thatsache
feststellen zu können, daß schon früher, vor unserer
bezüglichen Anregung ein sehr tüchtiger, vom mo­
dernen Geiste und Liebe zur Jugend erfüllter Schul­
leiter Herr Director Mandyczewski die
Nothwendigkeit und Nützlichkeit solcher Schulbäder
erkannt und Maßnahmen getroffen hat, solche an
der von ihm geleiteten Realschule in Czernowitz
einzurichten. Bekanntlich entrichten die Schüler in
jedem Schuljahre einen Jugendspielbeitrag, den so
aufgebrachten Betrag verwendet Director Mandy­
czewski aber nicht ganz für die Anschaffung von
Spielgeräthen, nein, einen beträchtlichen Theil legt er
alljährlich zurück und sammelt so das Capital für
die Einrichtung eines Schulbades. Man sieht, dieser
Schulleiter hat das richtige Verständnis für sein
Amt und weiß, was seine Aufgabe ist. Diesen
Vorgang möchten wir den Leitern aller übrigen
Mittelschulen in unserem Lande wärmstens zur
Nachahmung empfehlen. Wir glauben dessen entho­
ben zu sein, den Schulleitern den Wert eines
solchen Schulbades erklären zu müssen, hoffen aber,
daß sie nicht hinter ihrem College» werden zurück­
stehen wollen.
Don der Dost. Die Postexpedientenstelle in
Milleschoutz wurde der Pvstasfistentenswitwe und
geprüften Postexpeditorin Julie W i y c z u k in
Mittoka verliehen.
Dom iulernattnallen medicmischen Kon­
greß.. Aus Paris wird unterm 2. d. gemeldet:
Durch ein officielles, in französischer Sprache gehal­
tenes Referat eröffnete heute der Professor der
Psychiatrie an der deutschen Universität in Prag,
Dr. Arnold P i ck, die Arbeiten des dem interna­
tionalen medicinischen Congresse angegliederten
j Neurologencongresses. Professor Pick behandelte in
einem ausführlichen, mit lebhaftem Beisalle aufge­
nommenen Vortrage die Aphasie, eines der dunkel­
sten Capitel der Gehirnpathologie, dem er durch
eine bedeutsame Nutzanwendung des von ihm darin
nachgewiesenen Hemmungsprincipes für die Psycho­
logie eine allgemeine Bedeutung verlieh. Professor
Pick wurde auch unter die Ehrenpräsidenten der
Sectivn für Neuropathologie gewählt.— In der
Eröffnungssitzung des Congnsses hielt Hofrath
Albert in seiner Eigenschaft als Vertreter der
österreichischen Regierung folgende Ansprache:
„Der dreizehnte internationale Congreß für Medi­
cin, den zu begrüßen ich die Ehre habe findet in
einem der äliesten Hauptsitze der europäischer Cul­
tur statt und wird sich mit Problemem beschäftigen,
welche diese Cultur von ihrer anziehendsten Seite
charakterisiren. Von welcher Seite man immer das
menschliche Leben betrachtet— und ich will hiebei
selbst die pessimistische Anschauung nicht ausschließen,
welche den Tod als etwas Wünschenswertes, ja
als ein wahres Glück ansieht— so wird doch
Niemand zugeben wollen, daß die ^Schmerzen fund
Leiden des Lebens vermehrt oder verbreitet werden
sollten. Jedermann wird es als eine der allerersten
Aufgabe der Cultur ansehen, die Leiden zu ver­
mindern. Dieser Aufgabe widmet sich die Heilkunde
vollständig. Während die ältere Heilkunde in erster
Linie sich mit dem individeulleu Problem beschäf­
tigte, das zwischen Arzt und dem Kranken besteht,
ist die Heilkunde unserer Zeit dahin gelangt, das
Problem der öffentlichen Gesundheit als ihr allge-
meinstens zu betrachten. Sie hat es in richtiger Weise
ergriffen, daß sie in diesem Jahrhundert wohl mäch­
tig beitragen wird, die socialen Zustände zu refor-
miren. Rach langen Zeit hat der Mensch unter den
einzelnen Organismen seine verstecktesten Feinde
entdeckt und sucht und findet Mittel, diese zu be-
£
Al i
- -1L00.
kämpfen. Bor mehr als einen halben Jahrhundert
sagte ein bekannte Chirurg, man könne die Kriege
auch als traumatische Epidemien bezeichnen. Umge.
kehrt könnte man die Epidemien als Kriege im
Frieden benennen. Der Arzt hat hier die Aufgabe
des Soldaten: Wissen und Hingebung sind seine
Waffen. Die Geschichte der französischen Medicin
zeigt uns besonders zwei große Vorbilder. Johann
Dominik Lavrey ist das Muster einer unermüdlichen
Hingebung, Louis Pasteur das Borbild eines
pfadfindenden Forschers. Ich beglückwünsche den
Congreß. der gleichsam unter den Manen so glän­
zender Vorbilder tagt."
Dravinzuachrichte». Am 11. v. M. wurde
während einer in dem der Actiengesellschaft ge­
hörigen Walde im Territorium der Gemeinde
Marenicze abgehaltenen Jagd von den Treibern ein
Menschenskelet aufgefunden. Die am 24. Juli au
Ort und Stelle erschienene Gerichtscommission
constatirte, daß dieses Skelet von; einem
circa 20jährigen männlichen Individuum her­
rühre, welches seinem Leben durch Erhenken
ein Ende machte. Die Nachforschungen nach
der Person des Selbstmörders sind im Zuge.
— Am 2. August ist der Serethfluß infolge
der in den letzten-.Tagen stattgehabten Regengüsse
derart angeschwollen, das derselbe ans dem Fluß-
beete ausgetreten ist und die anrainenden Grund­
stücke zum geringen Theile überschwemmte. Der
hiedurch verursachte Schaden ist unbedeutend.
Einen bedeutenden Schaden erlitten lediglich die
Eigenthümer der am Serethflusse gelegenen Mahl­
mühlen in Czerepkoutz und Sereth. In Czerepkoutz
hat der Mühleneigenthümer Nicolaus v. Gsrzycki
einen Schaden von ungefähr 80.000 Kronen, in
Sercth der Mühleneigenthümer David Leib Kraft
einen Schaden von ungefähr 6000 Kronen. Men­
schenleben sind nicht zu beklagen. Das Hochwaffer *'
ist im steten Fallen begriffen und ist sonstige Ge­
fahr nicht zu befürchten.
Die Dreßgefihreform. Der Vorsteher der
Corporation der Wiener Buch-, Kunst- und Musi­
kalienhändler Franz D e u t i ck e und der Vor­
sitzende des Vereines her österreichisch ungarischen
Buchhändler Hofbuchhändler Wilhelm Müller
überreichten am 2. d. namens dieser beiden
Körperschaften dem Ministerpräsidenten Dr. v.
Koerber eine Petition um Abänderung der die
Presse betreffenden Gesetze. In der Petition werden
insbesondere die Wünsche der Buchhändler bei
einer Reform des Paßgesetzes zum Ausdrucke
gebracht.
Alles, was wir haben, gibt eS in Amerika i,
gesteigertem Maßstabe. Auch die Hitze dieser wahrhaftigen
HnndStaze! Sa dü.f-ndma auch die Schatzmittel gegen
die Siedetemprratnr drüben sensationeller sein als bei uns.
Ans New-Mrk wird Londoner Blättern gemeldet: Der
heutige Tag ist der vierte Tag der furchtbaren Hitze. Die
hurtige Temperatur war 96 Grad Fahrenheit im Schat­
ten, die Straßen waren unter der brennende» Sonne
wahre Glulöfen, Pferde stelen zu Dutzenden. Kranken­
wagen waren den ganzen Tag über in vollster Thätigkeit, die
Leute die von Blitzschläge betroffen waren, nach den Ho­
spitälern zn bringen, die von den Oofern der Hitze über­
füllt find; siebzehn tödtliche Fälle haben sich in den letzten
24 Stunden ereignete; das LeichnschanhanS enthält viele
Leichen von Kindern, die durch die Hitz: getöotet wurde»
Dazu kommt noch, nm die Schrecken zu vermehren, eine
Tollwuthepidemie unter den Hnaden. Die Polizei bat eine
Anzahl kranker Hnnde erschossen, aber in der Stadt wie in
den Vorstädten sind viele Leute gebissen worden. Die
Scenen, die sich in N-wUork gestern abends abspielten-
waren beispielos. Die Lust war auch von Sonnenunter­
gang bis Sonnenaufgang noch so erstickend, heiß, daß
Tausende von armen Leuten auf den Dächern der Miets­
häuser schliefen und andere große Mrffen am Flußufer
campirten. Auch diese Hitze ab-r.bat|stch, da sie natürlich aus­
schließlich da« Jatrress: der Leute in Anipcuv nimmt, eia
New-Iorker Blatt zunutze gemacht, um eine geradezu genialt
erdacht« Reclame für sich zu machen. Dir „New-Hock
Wo:lv", die bekanntlich sehr darauf bedacht ist, die Welt
durch sensationelle Neuerungen zu verblüffen, hat de»
«Professor" Bishop. der hier J-dermrua al» der »Regen­
macher" bekannt ist, „angestellt", eine Kältewelle zu er­
zeugen. Dieser ließ denn auch heute nachmittag« zwei
Dutzend ungeheuere Bomben auf dem Dach- deS riefeuhohe
Gebäudes der „Rew-Uork World" exolosiren und er
„garantirt" dafür, d»S schoa am Abend Rege« fallen und
dieser kühleres Wetter bringen würde. Das Resultat de»
Experiments wird natürlich mit sieberhaster Spannung
erwartet. Gleichviel, ob es gelingt oder nicht, der Haupt­
zweck ist erreicht: alle Welt spricht von der „Rew-Aorker
World" ... Auch im Ost.uuud i» dea mittlere» Staate»


[ 2023-06-29 10:45:36.351 - 19000805 - Seite 5 ]
S. —’
5. August 1906.
Bukowknaer Rundschau.
Seite 5
herrscht eine avßelürdentllckje Hitze; Boston, Pbiladilptzia
Gasdiagton und andere Städte leiden in derselben Weise
«!e New-Uork.
Für'die Chtn-rTruppen. Dem deutschen ostaffa
mischen Expeditionskorps werden viele tausende Flaschen
Bier auf B.ranlassuuz der deutschen Militärverwaltung
«ach Cbina gesandt. Damit diese» Bier, ohne zu verderben,'
de» Arquator passiren könne, wird e» vor der Verladung
nach einem vom Prof-ffor Pasteur erfundenen Verfahren
Herilistrt. Die« geschieht in der Weise, daß da» in ganze
Literflascheu von sehr starkem GlaS gefüllte v,er in einem
langsam auf so Grad Reeumur erhitzten Wasser zwei
stunden liegen bleibt. Sodann ist auch die Hifi vollkom­
men keimfrei und da» Bier erträgt unbeschadet seiner Güte
^ede Temperatur. Die Flaschen sind zu diesem Zweck ledig­
lich mit Korken, nicht mit Patentstoppel verschlossen. Da»
Verfahren ist rech kostspielig, da ein betröchtlicher Perzent­
satz der Flaschen zerspringt und damit' sowohl Gla» wie
Jabalt verloren geht. Allerdings läßt sich Bier, da» nicht
sierilistrt worden, nicht genießbar über den Arquator
dringen. Die Sendungen werden wahrend der ganzen
Dauer der Expedition fortgesetzt.
Ei« «euer Tunnel unter der Themse. Der
Londoner Grasschasttrath hat beschlossen, einen weiteren
Tunnel unter der Themse zu bauen. Gegenwärtig steht
vie Entscheidung bei einem besonderen Ausschuß de» Unter­
hauses. Der Tunnel soll zwischen den Stadttheilen Rother-
hithe und Ratcliffe den Strom unterqueren und zwar auf
«ine Länge von 1662 Fuß, während die Gesamwtlänge
mit den Zufahrlstraßen aus s/ 4 englische Meilen veran­
schlagt ist. Der Tunnel würde hauptsächlich dem Verkehr
von den großen Docks nach dem jenseitigen Stromuf-x
dienen. Es wäre der viirlr Tunnel unter der Themse,
nachdem erst im Jahre >897 der Blackwall-Tunael als
dritter eröffnet wurde. Der Durchmesser de» neuen Tunnrl»
lall noch etwas größer als der deS letztgenannten werden,
«ämlick zehn statt neun Meter.
Wasserfälle als Herzmittel. Durch die stetig
Heizenden Kohlenpreis-, infolge der herrschenoen Kohleu-
notb, ist man, wie un» da» Intern. Patentbnreau von
Heimann b Co- in Oppeln mit theilt» kürzlich in Amerika
der Frage näher getreten, in welch :iu>achst'r Wese man
die in den Naturkrästen vorhandene lebendige Kraft in
Wärme umsetzen könne, da bekanntlich jede Arbeitsleistung
« iner gewissen Wärmemenge gleichkommt. Da die biSberigen
Einrichtungen zur Ausnutzung von Ebbe und Flut noch
zu kostspielig sind, so will man mit der rationelle» Aus­
beutung der Wasserfälle in der Weise beginnen, daß die
in den Wasserfällen heischende Kraft in El-ktricitSt und
diese wieder in Wärme umgesetzt wird- Da bereits ver'
schiedeaartige Einrichtungen zur Erzielung derartiger
Vorgänge bestehen, so bleibt nur abzuwarten, mit welchem
Nutzeffect die erste Anlage arbeitet und werden, wenn
selbiger günstig ist, bald andere derartige Anlagen folge«.
(Obengenanntes Patentburrau eetheilt den geschätzten Abon­
nenten dieses Blatte» Auskünfte und Rath in Patealsachm
gratis.)
Die z« hoher Blüte gediehene französische Haarin-
dustrie ist durch den Ausstand der Boxer in eine sehr üble
Lage gerathen. Dir Coiffeure und Perückenmacher jammern
daß ihr Geschäft zugrunde gehe. Sie haben das Haar, das
fie verarbeiteten, bisher zum größten Theile aus China
bezogen, und zwar zu mäßigen Preisen, diele aber haben
sich seit AuSbrnch der Unruhen in wenigen Wochen ver­
fünffacht, sind von 20 auf 100 Franks für daß Kilogramm
gestiegen: Der Bezug von Haar aus anderen Ländern ist
schwierig. Die Französinnen sind auf ihren natürlichen
Kopsschmuck zn stolz, al» daß ff- ihn überhaupt hergeben
würden. Man hat ihnen schon 100 FrarcS für daS
Kilogramm geboten, und da eine mit starkem HaalwuchS
xluSg-stattetc Frau gut S00 bis «00 Gramm abgeben
könnte, wäre da ein ganz hübsches Stück Geld zu ver­
dienen. Allein selbst den ärmsten Mädchen sind ihre
Haare lieber als drei LoniSb'orS; eh- sie sie verkaufen
würden ste lieber Hungers sterben. Dazu kommt, daß die
französischen Perückenmachrr ihr Hauptabsatzgebiet io,
Amerika haben und dort wehr Wert auf Stärke und
Länge de» Haares gelegt wird» als auf Schönheit. Diesen
Ansorderuuzeu aber genügt gerade das chinesische Haar
jahirvorragendrm Meß'. Der Krach steht daher vor der
Thür.
Wie weit ist eS «ach Ostasien? Einige maritim e
Daten, die mit Rücksicht auf die Vorgänge in Cbiua von
Interesse sind, geben eine Vorstellung von den Entfernungen,
mit denen mau bei einer Reise nach Ostasten zu rechnen
hat. Die Entfernung nachstehender Hafenplätze von
London in Seemeilen beträgt über Suez:
Rach Alexandria 3,095
« Bombah 6*,330
, Calcutta...... 7,950
* Kanton 10,468
« Hongkong 9,775
„ Peking (Golf)... 11,925
„ Schanghai ..... 10,545
* Iokohama 11,345
Unter einer Seemeile versiebt man theoretisch eine
Meridianminute, daS ist also der SO. Theil eines Meri­
diangrades, also >852,0HMeter. In den meisten Staaten
wird die Länge einer Seemeile rund mit 1852 angenommen
Der zehnte Theil einer Seemeile (rund 185 Meter) wird
in Deutschland und Oesterreich Kabel genannt. Die engli­
sche Seemeile wird mit rund 1852 Metern gerechnet und
admiralty knot oder nautical mile genannt. Wenn eS
dieser Tage hieß, daß de» deutschen Kriegsschiffen eine
Geschwindigkeit von 13 Knoten vorgeschrieben wurde, so
bedeutet di-S, daß die Schiff- in einer Stund- 13X1852
also rund 24 Kilometer zurückzulegen haben.
Humor dom Tage Familiär. Herr (zum neuen
Diener): »Johann, ich bin manchmal lanenbaft; aber wie
ich bemerke, haben Sie auch ihre Fehler!"— Diener:
»Nun, wir müffcn halt miteinander Geduld haben!—
Hu»dStagSgescbichte. Ein biederer Metzgermeister kam
keuchend vom Frbhichopven nachhause. »Weiberl," sagte
er zu seiner erstaunten Gattin, »Du glaubst net, waS bei
der Hitz die Leut' kür a Geld sürS Bier ausgeben wüffeu
— i deut', wir geh'» a bißt mit dem Fleischpreis runter."
— Mann: »Unser Geld ist all', Alice."— Frau: »So?
WaS nun"?— Mann- „Scheiden."— Frau: »I-, dann
heiraten wir wieder, wenn Papa lriiche Mitg'ft gbt."—
B.: „Wie, Ihr Mädchen hat eine flotte Vergangenheit?"
B.: »Ja, st- war Köchin im v.Zuze!"— Ehrgeiz. Rei­
sender (aus der S cuadarbahn): „Um Gott'Swillev, ich
glaube, wir stoßen mit einem uns entgegenfahrenden
Zuge zusammen!" Sccundäibahnschaffncr: »Wär' scho'
recht, wer möchte auch awal in die Ztituog kommen!"
— Da kann'S gehen. A.: »So, Tu glaubst, das Paal
paßt gut zusammen?" B.: »Ir, er hat genügend blaueS
Blut und sie— genügend blaueZ Scheine."— Ein
Kunstverständiger. Parvenü: »WaS spielt die Curcapell'?"
Badecommiffär: Schubert, Quartett A-moll.» Parvenü
(überlegen lächelnd): »A mol? Wenn se ordentlich ap-
plaudirt bekomme, spiele st's aach zwamol!"— Modern-
lustige Ebe. »Bei dem jungen Ehepaar soll'» ja lehr lustig
zugehen?“ »3ü; scheidnugSlnstig."
Von den italienischen Anarchisten.
Von jeher war Italien ein günstiger Nähr-
boderr für den gewaltthätigen Anarchismus und die
Propaganda der That, deren eigentliche Begründer
die beiden Russen Bakuni und Netschajeff waren. Als
die sogenannten „unabhängigen und antiautoritären"
Sozialisten auf dem Haager Socialistcnkongresse vom
Jahre 1872 aus der Internationalen Arbeiterassozia­
tion ausgeschlossen worden waren, begannen sie
unter der.Führuug Bakuni's eine gefährliche und un-!
heilvolle Thätigkeit und gründeten einen Ge-<
genbund zu der unter dem geistigen Einflüsse von j
Karl Marx stehenden Internationalen Arbeiter-!
ossoziation. Die anarchistischen Lehren und Grund- i
sätze dieses Bundes sanken zumal in den romani-!
schm Ländern und insbesondere bald in Italien;
Eingang. Die italienischen Anarchisten akzeptirten*
auch ausdrücklich das Prinzip der Propaganda;
der That.
Schon im April 1877 wiegelte eine anar­
chistische Gruppe ein paar Dörfer in der Nähe
von Benevent auf und erklärten „den Staat für
abgeschafft". Diesem Sturm im Wasserglase berei­
tete eine Militärtruppenabtheilung bald ein jähes
Ende und die ganze Gruppe, zirka 30 Mann
unter ihnen die anerkanntesten Führer, Cafiero und
Malatesta, wurden gefangen genommen. Im De­
cember 1886 hielten die Anarchisten zu Chiasso
einen geheimen Kongreß ab, an dem sich 15 ober­
italienische Städte betheiligten. Damals wurde
bereits die Parole ausgebeben, «jede günstige Ge­
legenheit zu benützen, um die öffentliche Ordnung
zu stören". In Uebereinstimmung hiemit beteilig­
ten sich die italienischen Anarchisten Cafiero und
Malatesta im folgenden Jahre an dem Londoner
Anarchistenkongreß.
Seit dieser Zeit wurde von den terroristischen
Führern eine intensive Agitation entfaltet, die auf
fruchtbaren Boden fiel, zumal die ruhige sozialistische
Bewegung sich in Italien nur schwer entwickeln
konnte. Damals war Livorno ein Hauptherd der
anarchistischen Propaganda. Die meisten „Führer"
dieser „Partei", von denen übrigens einer, nämlich
Merlino, sehr vermögend war— er opferte auch
sein ganzes Vermögen seiner „Idee"— leben im
Auslande, da fl« aus Italien flüchtig werden
mußten.
Anfsehen erregte auch seinerzeit die vom
italienischen Anarchisten versuchte Gründung der
Anarchistenkolonie Cecilia in Südbrasilien, in der
nach anarchistischen Begriffen völlige Freiheit
herrschte. Während der drei Jahre des Bestandes
der „Cecilia" bot diese nach dem Berichte Dr.
Roffi's, eines ihrer Mitglieder— ihren Theil-
nehmern nur den nothdürftigsten Unterhalt. Der
Anarchismus, der in den letzten Jahren immer
mehr zurückgegangen war, dürfte heute die meisten
Anhänger noch in Spanien und Italien besitzen.
Die Ermordung des Präsidenten der fran­
zösischen Republik, Carnot, durch Caserio, die
hinterlistige und feige Erdolchung der Kaiserin
Elisabeth durch Luccheui und der nun verübte
Mord an König Humbert kommen ausschließlich
auf das Schuldkonto der italienischen Anarchisten,
Schon vor zwei Jahren wurde in einer'
Anarchistenversammlung in Zürich König Humbert
als Opfer aiisersehen. Der Versammlung hatte je­
doch ein französischer Agent beigewohnt, welcher
unverzüglich den Chef der Pariser Geheimpolizei
von dem Complot verständigte. Auf Veranlassung
des Ministers Delcasse wurde die italienische Regie­
rung benachrichtigt, die sofort umfassende Vorsichts­
maßregeln traf.
Nicht alle modernen Culturvölker"— äußert
sich Professor Georg Adler, einer der besten Ken­
ner des modernen Anarchismus— „gewähren dem
anarchistischen Giftpilze die gleiche Möglichkeit der
Entfaltung. So ist vor Allem die angelsächsische
Race immer gegen ihn— eine Folge ihrer unge­
wöhnlich praktischen Veranlagung. Umgekehrt lie­
gen die Verhältnisse in Italien und Spanien, theil-
weise auch in Frankreich. Die heißblütige Natur
des Romanen ist der systematischen Rcsormarbeit,
die Ausdauer und Entsagung fordert, nicht günstig.
Dort muß das anarchistische Programm, das eine
Lösung von so brutaler Einfachheit ausspricht, eine
magische Attraktionskraft ausüben. In Deutschland
hinwiederum mag der theoretische Anarchismus
schon wegen der zum Grübeln geeigneten Natur
des Deutschen Anhänger finden, aber der Weg
vom Kops bis zum Arm ist lang und so findet
man hier weniger aktive Propaganda der That,
deren unheimliches Wetterleuchten sich hier nur
selten gezeigt hat."
Gereimtes Ungereimtes.
Vorbei ist für immer das lärmige Fest
Des jährlichen Petermarktes;
Sie gaben ihm jüngst den letzten Rest
Und haben schon eingesargt es.
Wie konntet Ihr deun Solches thun,
Gestrenge Gemeindeväter?
Wie einfach wird verlaufen nun
Der Tag des Paul und Peter!
Nun gibt's am Paul- und Peter-Tag,—
Wie schwer wird mir zu Mute!—
Kein Cymbel- und kein Paukenschlag,
' Kein Fibeln und kein Getute.
Dem Bauernvolk ist's nicht erlaubt
Am Ringplatz mehr zu tanzen
Bor unsres Städtchens Oberhaupt
Und dessen Ordonanzen.
Und, ach, am schlimmsten wohl ergeht's
! Dem Rey, dem guten Manne;
Er stand so gravitätisch stets
Bei der Gemeindefahne.
Gieng neben ihr so stolz einher.
Als wie ein Drachentödter.—
Nun ist sein Amt ganz freudenleer,—
Ach, helfet, Paul und Peter l!—
**
*
Die Stadtväter feiern, um auSzuruhn
Von ihren Mühn(?) und Beschwerden;
Es rücken heran die Wahlen nun.
Die manche enttäuschen werden.
Im Sitzungssaale des Magistrats
Stehn leer und verlassen die Stühle;
Es werden ihren alten Platz
Behalten wohl nicht viele!—
Wenn mancher doch auf sein Mandat
Ganz still verzichten thäte!—
Wir hatten zwar einen Gemeinderath,
Doch wenig Gemeinderäthe.—
**
*


[ 2023-06-29 10:45:36.351 - 19000805 - Seite 6 ]
Seite 6.
Bukowina» Rundschau.
5. August I 90 o,
Waren im neuen Kaffeehaus Sie schon?
Dorten riecht Aller nach Secession.
Möbel Beleuchtung, Buffet, Malerei
Und noch vom hohen Balköne dabei
Aussicht anss Prutthal und Hotel de Pari-;
Hkißt'S nicht darum schon mit Recht bsUv vue?
Ist kein Mandat in Oesterreich frei,
Welcher Ort immer dasselbe auch sei?
Sträucher, der möchte vom Herzen gern,
Seine Mandate um eines vermehr'»;
Doch in den Landtag wählt man ihn wohl nie—
Der bleibt für ihn nur eine dslls vus l
Literatur.
Rast' ich so rost' ich, denkt drr äußerst Mi-'
Vulaa John- Henry Schwerin, Berlin, und stattet s«n
überall als maßgebendanerkanntssWiltmodenblatt.G roße
Mode» we 1 t" mit bunter Fächervizuette immer reich«
haltiger und reizvoller aus, so das eS wohl in jeder
Hinsicht unerreicht dasteht. Auch in seiner neuesten Nummer
führt e« leinen zahllosen Leserinnen wieder eine große
Auswahl eleganter Sommrrkostüme für Erwachsene wie
für Kinder vor, die jede Hausfrau sich mittelst der bei­
gelegten Schnittmusterbogen selbst billig herstellen kan».
In der Rubrik „Neuestes aus Paris" bringt da- uner­
müdlich Aktuelle- birteude Blatt überraschende Pariser
Kostüme, waS jetzt ja gerade sehr zeitgemäß ist. Eine
willkommene Beigabe blldrn außerdem daS illustririe
UnterhaltuugSblatt, die achtseitige Romanbeilage »AuS
besten Federn" und eins Handarbeitcu-Beilage in aroßrm
Format, dir unserer ^Damenwelt entzückende DessinS zu
Handarbeiten für dieß-Mußestuuden deS Sommeraufmt»
halteS bietet. WaS Reichhaltigkeit, Vornehmheit und Billig­
keit betrifft, steht wohl die „Troste Mo d en wr l t"
«it bunter Fächervignette einzig da. Für nur 75 kr- viertel­
jährlich zu beziehen von allen Buchhandlungen und Post-
anstalten- GratiS-P obcnnmmern bei allen Buchhandlungen
und der HauptauSlikferuusSkelle für Oesterreich.Ungarn:
Rudolf Lechner& Sohn, Wien I. Sasomirgoitstraste 6,
Ueber das Telrgraphiren vo« Bilder» findet
sich aus lachmänurscher Feder in dem soeben erjchienenrn
Heft XXIV der illustrirten Zeir'chrijt „F ür Alle Welt"
(Dentscde» BerlazSbauS Bong& Co.— Berlin W. 87—
Administration !ür Oesterrrich-Ungarn: Walther Kretz»
Wir», I-, Schöalatrrngaffr 8.
Deutsche Rundschau für Geographie «ud
Statistik. Unter Mitwirkung hervorragender Fächmänner
herausgegeben von Pros. Dr. Fr. Umlauft. XXII Jabr«
f ang 1900. (A. Hartleben's Verlag in Wien, jährlich 12
teste zu 99 h. Pränumeration incl. Fraoko-Zusendunz
11 L.) Unter den verschiedenen geographischen Zeitschriften
nimmt die „Deutsche Rundschau für Geographie und
Statistik" sowohl durch Reichhaltigkeit als auch durch
Gediegenheit ihrer Aussätze eine hervorragend« Stelle ein.
Was immer auf dem Gebiete der Erdkunde Neues und
WiffiuwerteS auftaucht, findet in derselben entsprechende
Beachtung und Würdigung, so daß sie für jedermann,
drr an geographischen Dingen Jntereffe nimmt, eine er­
wünschte Lektüre bildet. Auch daS eben erschienene elfte
Heft des XXH. Jahrgang.S enthalt wieder eine Reihe
wertvoller Beiträge. Der äußerst mäßige PränumeratiovS-
preiS der „Deutschen Rundschau für Geographie und
Statistik" ermöglicht ihr eine weite Verbreitung.
De» besten Beweis kür die Bellibtheit eines Blat­
tes bietet die stet» wachsende Abonocutenzabl desselben
und dir vielen Anerkennungen die ihm von Seite seiner
Leserinnen zu theil werden. Solcher Bevorzugung erfreut
sich „DaS Blatt der Hausfrau" im reichsten Maße
(Verlag von Friedrich Schirmer» Wien I, Pränumera-
tiovspreis vierteljährlich 2 Kr.) „DaS Blatt der Haus­
frau", eine Zeitschrift für die Angelegenheiten deS HauS-
balteS» sowie für Mode, Kmdergardarobe, Wäsche und
Handarbeiten, nebst den beivea illuftr. Jugrudschrifteu
„Da« Blatt drr Kinder", »Da» Blatt der junge» Mäd­
chen" als Gratisbeilagen, bringt in seiner neuesten Aus­
gabe wieder eine Fülle von practifchen Mittheilungen auf
dem großen Gebiete des Hauswesens» daß eS Pflicht jeder
HauSlrau ist. ein solches Blatt zu hatten, da eS für
alle Familie» eine wirklich nutzbringende Lectüre bietet.
In dem Unterhaltung-theile finden nur Romane, Novellen
HomoreSken Aufnahme, die für die Familie geeignet find,
so daß wir unsern Lesern wiederholt empfehlen» auf »DaS
Blatt der Hausfrau" zu pränumeriereu.
Telegramme.
IkrSssek, 4. August. Die italienische Regie­
rung unterwirft sämmtliche ausländische Carre«
spöndenzen einer scharfen Controle. Telegramme
dürfen in keiner fremden Sprache, sondern nur in
italienischer Spr ache abgefaßt werden. Die Re'
gierung fordert direct zur Denunciation auf.
Die Erbitterung im Volke nimmt zu; alles ver­
fügbare Miliar, die Polizei und Gendarmerie sind
mobilisirt und fahnden nach Anarchisten.
London, 4. August. Gleichzeitig mit Breffi
sollen 26 Anarchisten mit „Aufträgen" in Europa
gelandet sein. Dir anarchistische Gefahr ist sehr
bedrohlich. Das neuerliche Attentat auf den Schah,
von Persien hat bei allen Regierungen ernste
Besorgnis hervorgerufen.
Movza. 4. August. Der Gemeinderath hat
beschlossen, auf dem Platze, wo die Ermordung
des Königs stattfand, ein Humanitätsinstttut und
eine Gedächtuiskapelle zu errichten. Der Turn-
vereinigung wird ein anderer Platz angewiesen
werden.
Amtlicher Cours- und Marktbericht.
kzeruowitzer Frucht- und Productenbtzrse »am 80. Juli ISO»
Preise in Kronen per 50 Kgr. ab (Parität) Lzernowitz.
Weizen:
Von
BiS
MaiS:
Bau
L--
Prima ....
7.55
7.60
Prima, prampt.
6.55
6.55.
Mittel ....
RothmaiS...
—
Roggen:
RenmaiS:
Prima ....
5.55
5.65
prompt...
Mittel ....
—
Cinananti»:
Gerste:
Prima, prompt.
—■
Brauern, aare..
Hülsenfrüchte:
Brennerei «Malz-
Bohnen ....
waare....
Erbsen ....
Hafer:
Fenchel:...
HerrschaftSwaare
5.40
5.60
Spiritus:
Marktwaare *..
pr. 10.000 Literp.
Usaucewaare..
roher prompt, exck.
Steuer ab Ezern.
41.50
42.—
Oelsaaten r
auf Lieferung ab
WinterrepS, prmt
13.—
13.10
Brennerei;
Rübsen...
.
Sadagura ...
.
Leinsaat ....
.
Kotzmau r...
,
Hanssaat, prompt.
.
Sereth ....
* t_
—.
Kleefarn, prima.
—.
Storolyuetz..
Mittel
Witnitz...
Valuten- uud Effecten-Umsatz.
Wiener telegraphischer Cours Dom 4. August 1900
Einheitliche Statsschuld in Noko»• ...... 97.80
Einheitliche Skatsschnld in Silber. ««•... 9 7.4a
OesterreiLische Goldrente 115 95
4perzentige Kroneurmte 97.65
» Ungarische Goldrente ...... 115.50
„. Ungarische Kroueareute ...... 90.80
Oester-ungar. Bank-Actim...... ... 17.12
Creditactien 664.50
London 242.90
Deutsche Reichsbanknoten flirlOOMark d. R--W-118.50
Zwanzig-Mark-Stücke 23.67
Zwanzig-Francs-Stücke 14.3»
Jtaliemsche-Notsn 40.55
Dacateu... ii 38
Photographische Apparate eto.
» anerkannt t *;r Onal'M. Lager all« Bedarfs« ir. Eajlmau-.
Kodak-LlriUei.— Lkchuer'S Mittheilungen
Photograph.. Inhalts.— Probehefte gratis,
n» Gratik-Unrerricht im Atelier, m
R. Lechner^ (Vfilh. RKIIIer)
k. v. k. Hof-T.'anu- sacinr fite Phaiogr
tzFabrik Phot. Axpar. Photogr. Atelier.)
Wien, Grabe« 31.
Czernowltz notirte am 4. d. nachstehende Durchschnitt-course-
K- k. Müuzducateu.. .....
11.30
11.45
Srlbsrrub'l (in Papier .....
252.—
253.—
Silber-Wo.
255—
255.75
Buk. G' O
—-
94—
Ein Napoleond'or•
19.30
19.45
Hnudert Mark .......
118.40
118.60
Lei.
96,—
96.30
Verantwortlicher Redacteur: Jakob H«th.
Lröf/nunKs-^nreiKe.
W
Am I, August ist das tlötel verbunden mit einem eleganten
@afe~Mestaurant „ßetle Vue
oiu Ringplatz in Czernowitz eröffnet worden. Dieses neue Etaclissement besitzt eine grossartige Terrasse
mit prachtvoller Fernsicht.
Die Dinrichtung ist im modernsten, secessionistischen Styl, comfortabel und elegant.
Für exquisite Küche sowie Getränke, nur Prima Qualität, ist bestens vorgesorgt.
Indem ich mich bestreben werde wie bisher Allen Anforderungen des P. T. Publicums vollauf gerecht
zu werden, erlaube ich mir noch darauf aufmerksam zu machen, dass ich auch das „Hotel Central" nach wie
vorein eigener Regie führe. Um zahlreichen Zuspruch ersucht Hochachtungsvoll
BERNHARD SILBER
Hötelier rwä Bestaurateur.


[ 2023-06-29 10:45:36.351 - 19000805 - Seite 7 ]
Avgust 1^ 00.
Bukowinaer Rundschau.
Sette 7.
M\ sciwaize Seide!
Verlangen Sie Munter unserer garantirt so-
len Seidenstoffe von 60 Er. bis 9 Gulden per Met.
snecialität: Neueste Seidenstoffe für Braut-,
Seilschaft*- und Strassentoiletten, auch
’-urbia und weiss.
Wir verkaufen nach Oesterreich direct au Pri-
' senden die ausgewählten Seidenstoffe
I® u. portofrei in die Wohnung.
ihweizer& Co., luzcrn, (Schweiz)
1 Seidenstofl-Export.
Hotter’s
nie hervorragendsten der Neuzeit.
flOTTEK*. Training-Fluid.
Waschwasser für Pferden.
Hornvieh- 1 Flacon fl. 1.2
ErhAl die Sehnen und
Muskeln bis ins Hobe Alte
stets kräftig und fri'ch, be­
fähigt daS Thier nach Ein
reibuugen zu den größten
Strapazen und Training.
Auch bei allen Folgen von
anstrngnugen, Lahmheit, Rheumatismus und Streit
mit überraschendem Erfolge angewandt.
0 11 e r’s A b s o r 1? i n o 1
Kosmetisches Waschwasser für Pferde
A k Flacon fl. 6— Flacon fl. 3.50.
hu afi; Auswüchse und festigen Ansätze, ohne das Haar
rstöreu. ES stärkt angegrissene end schwache Sehnen, ent-
lund zerstört alle Knoten au den Mukseln und verhüte
tnizüidung, ist ganz besonders bewährt bei Gallen
anchwulst, Husbeulen, dicken Knien. Knoten an den
kr., dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auf-
Behkät daS Zittern der Knie und alle Quetschungen.
Hottefs -A-gril
Ikährpulver für Pferde und Hornvieh.
I Patzt SO kr.
sicher Zusatz zu« Futter, um das Thier gesund und
szu erhalten. Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nerven­
leiden anzuwenbett.
|ot: Apotheker Isidor Mäht Czernowitz,
Haaptstrasse.
^idepot: Apotheke „znm Heit. Zosef*
men, XU.j2, Schöttökunnerstraße 182.
1 Ausführliche Prospect© gratis und tranco.
Echte Tiroler
Loden-Stoffe
für Damen und Herren sowie
-E- einte Tiroler
S o ha iwcllanzug Stoffe
in geschmackvollsten Dessins
vollkommen wasserdicht,
fertige Jtaveloks u. Wettermäntel
versendet direct an Private
Karl Kasper T“ h i™ 5 “-
Innsbruck F 28.
Muster auf Verlagen gratis n, franko.
die wahrhaft untrügliche,
radicale Hilfe gegen jede
und jede Insecten-Plaga.
MW»
• gratis. franeoV
1 Prtftebritf g»'
kOrO-Berlin 0.27.(
85a.ifwi.io r
Confetti, Coriandoli,
Luftballons, Lampions,
Salon- und Land-
Feuerwerk
— k liefert billigst»
<eon König
Vaplerhandl-naj
| Czernovitz.
Czornowitz:
Schmieds& Pentan.
Marczel v. Axentowic^,
A. Bayer.
Dr, Josef Barber.
Stefan Gaina.
A. Grabowicz& Herold
F. RrzyZanowski, Apoth,
Norbert Kula.
A. Popp, Apotheke zum
Schutzengel.
J. Pawlowari& J. Zery-
giewicz.
Albert Schkowron
Brüder Tabakar.
F. Vitzthum..
With. Vodleku.
Dorna-Watra:
Marcus Retter,
F. Sachter.
FuiHtol-Mel.dfWto:
Saoharji Baue?.’
Gurahunora:
Leo Harth
Adolf Lepka.
Schieber& Asclkenasy
Horodenka:
Szjiaon Kajetanowlcz.
Narodnaja Torthowla.
Julian Neuburg.
Ant. Papp, Apotheke.
J. Rubin Schor.
Hnssyathyn:
Jul. Daszynski.
A. Landes, Apotheke.
Illischestie:
C.egor N. Hadzi,
Christian Hedzi,
hzkany.
Marcus Grünberg.
Leiser Peretz.
Jacobeny:
Jacob Grün.
Umpolung:
Wolf Landmann.
t Job. Müller.
| Israel Ostfeld.
Gabriel StoriCs,
Leib Weber
Hosihski& Turczowssi.
Knty:
Adolf Ausländer.
P 02 cril.a:
Sch. Brukner.
Patilla:
J. Studniski*
Radantz:
Simon Barber.
W. Budziszewski.
J, Farkas.
Carl Neunteafel.
A, von Rossignon, Apath.
Albert Docani, Seichs­
adlerapotheke.
Sadagöra;
D. Ruhmes 02) Apotheker
Cereth:
Franz Beil, Apoth.
Victor Brillant, Ap. zur
V orsehung-Gottes.
Emil Gotfclieb.
Hermann Grauer.
Clementine Manissali.
Israel Sommer’s Nachf.
J. Klausner.
SniätyH!,
A. Holubäsz.
Storozynetz:
Ph. FüJlenbaum.
Josef Maurüber.
c°uozawa:
Heim. Beiner.
Otto B Inder.
Leop. Bischofi,
Marcas Frünkel.
Sam. Gewölb.
Leib Kern
i\»rl Sternberg
u ilius 8 ymonowioz.
Pinkas W. Tropp,
I. Weingarten
Turka:
Heinrich Ant.
Warna:
Josef Aachkenasy.
Jacob W. Salzberg
Wolf Schaffer.
Uscher David.
Wtznifz:
Josef Luwiseh, Apoth.
Anna Moskwa.
Z&iescxykl t
J. Nowak,
l .anz Polek.
Isid. Zerygiewicz, Apoth
Ch. H. Sternberg.
Beste Wichse der Welt
Wer seine Bescliutiung schön glen-
zend und dauerhaft erhalten w -1\
kaufe nur
FeraolandtSekuIiwichse
für lichtes Schuhwerk nur
Femolendt’s MnrMsr-Cim
Ueberall vorrätbig-.
K. k.
priv.
Fabrik gegründet 1832 in Wien.
Fabriks-Niederlage:
Wien, I», Schul erstraste
Wegen der vielen wertlosen Nach­
ahmungen achte man genau auf
meinen Namen
3 MV* St. Fernolendt
Will man sicher sein, eine gute
und reine Chocolade zu erhalten, so
kaufe man
3t
Diese altbewährte bestrenommirte
Marke ist sorgfältig zubereitet, garantir
rein und in der ganzen Welt beliebt.
Ueberall käuflich.
I
■en OeSferrelötl-Unnabns, Deu
Als S etzerlehrlinS
wird ein löjähriger gesunder Junge, mit
mindestens 2 Mittelschulclassen aufgenommen
in der
flenn. Czopp’schen Buchdruckerei
Gregopgasse 3.
-mzig
französisches
ITefrerall
erhältlich.


[ 2023-06-29 10:45:36.351 - 19000805 - Seite 8 ]
Seite 8.
Bukowina» Ranschau.
5. August 1800
fy „LOUVRE“ in CZERtJOfflTZ Tj
Hauptstrasse Nr. 15, (Dr. Stocklöw’sches Haus)
Grosses Lager der
jnodernsten
durchwegs in W vorzüg-
lichsten Qualitäten. M
^ Permanente Ausstellung von Kinderspielereien zu allen Preisen und in allen Ausstattungen. D»—
Reiche Auswahl in Luxus, Galanterie, Reiserequisiien und Kusikinsirumenten.
IReello Bed-leaa-lüP-g. ***■ Feste Fraise.
Okocimer Garten-Restaurant.
Heute und tätlich:
Grosse Variete Vorstellung
Direotion: 8. WEISS und A, BRANDLER.
Heu I «äuiaftretea.:
-H-* Katzer& Brust
Deutsch.-Jüd. Gesangs- und Taoz-Duettisten
•es und sämmtliche engagirte Mitglieder.
Neu! Neu
Oester reicdb.-KXn^arwein
Posse.
Vorbereitung: Nach
Neu!
äst-
Neu!
Honig-jYtelonen l
Ein 5 Kilo-Korb je nach der
Qualität K. 2.80, 3.20, 4.—.
Wasser-jYlelonen I
Ein 5 Kilo-Korb je nach der
Qualität K. 2 5 >, 310, 3.80
versendet ganz spesenfrei
HUGO VEIT JUNG in Triest
Versandt von süssen
Cur-Weintrauben erfolgt
Ende August.
In
Ball
dem
Ausstattungs-Singspiel.
Anfang 8 Uhr abends.
Entree 40 Heller. Reservist I Krone.
Das bisher bestandene Agentur- und
4 j Commissions-Geschäft unter dem Namen
j Kosenmann& Scherzer£
übergeht von heute ab, in das aus- jfc
schliessliche Eigenthumsrecht des Herrn^
er dauernden,sehr reich­
lichen Verdienst -will,
findetsolchen durch den
Verkauf gesetzlich ge-
gestatteter Original-Lose
gegen Ratenzahlungen
für eines der ältesten Bank­
häuser' der österreich-ung.
Monarchie.— Offerte sind
zu richten, unter Chiffre „Wer
7861“ an Haasenstein& Vogler,
Wien, I
—0 Schöne, scManie rigor Terleilt aor eia pt passendes Müder- •—I
Eine Conditorei e ©■
verbunden mit
GTT frühstücKs-£ocal
in SERETH (Bukowina)
ist unter günstigsten Bedingungen sofort zu
verkaufen.
Näheres bei Otto Wrinkopf, Herrengasse 3
oder in Sereth selbst bei Frau Paul ne Wilczynska.
Commis
(Oiirist)
der Specerei-Brancbe und der Lande3sprac hen
mächtig-, wird sofort aufgenommen.
Offerte au Manissali, Sereth.
in Czernowitz I
MpUepsnii.
Ibn öN jaHiud/t, and.
*frt>ö{pn Zuständen leide., verlang*
herüber. <£rt}öllidi
«nfrOi’ncp durch die Schi»»»*!*»
Kr»»Lf>ut c. N--
Reisende
die Privatparteien und
Wirthe besuchen, werden
fürs Ausland gesucht, aus­
schliesslich in Esswaaren-
Specialitäten, welche in
jedem Hause gekauft werden.
Bei täglichem Verkaufe von
4—5 Postpakete kann der
Reisende 4—5 Gulden leicht
verdienen. Refleotanten
wollen unter Adresse Carl
Ivankovita& Sohn, Szegedin
(Ungarn) schreiben.
Näheres brieflich.
Dartter
werden mir Ehe­
leute sein, für die
Uebeisendung meiner neuest,
illustr. Preisliste gegen 10
Hellermarke. Gustav Eng l
hygien. Versandhaus Berlin
19, Potsdamerstrass 131.
Isak Zimbler’s
Gast- mul Einkehrhans
Frühstückslokal, Sadagöra
Elegant eingerichtete Zimmer
Echte mold. Vf eine.
M
ca
® a
ra®
EH fi
05 **
'S©
|J
©
3g
-a ü
0 O
©>
blT
d n
©®
sej
■§®
fl 60
<1 .§
®
.2 fl
«a B
®»
G CD
,0 60
®§
CQ 'w
Oarantirt gut passende
Mieder
aus besten Stoffen mit echtem und franzö­
sischem Fischbein in allen Preislagen und
Ausführungen.
Hugo Rosenbaum
Mieder-Specialist, Czernowitz, Ringplatz 6.
Niederlage der Miederfabrik federet k fiesen, ?ra§-
Grösste Auswahl. Stets Neuheiten. Feste Preise.
Anerkannt vorzügliche Fagons.
Specialitäten in Wiener und Pariser Faeons. Bauch-,
Bnsen-, Sport-, Comodemiedern, Gradhältern für Damen und
Mädchen.
- ->•»♦ Mieder nach Maß werden verfertigt. «■ —-
Mieder werden zum Putzen und Reparaturen angenommen
O
ST
*D
P
GO
<D
S
Sv
o
«
Probecabinet zur Verfügung. Damenbedienung.
Sehr Mlmd ans Reisen. DratlielrM nach tai Getraute.
SanitAtstoeliörcäUcli g-eprüft.
(Attest Wien, 3. Juli 1887.)
anerkannt bestes
Zahnpu tz mi t t© 1
entfernt nach kurzem Gebrauche gründlich die unausgesetzt
unglaublich grosser Zahl im Munde sich bildenden, am
Zahnfleisch und den Zähnen sich ansetzenden schädlichen Pilze,
Zahnstein etc.) festigt das Zahnfleisch und die Zähne, und
fordert bis ins späteste Alter eine gute Verdauung und die
Gesundheit.
1
I Wohnhaus
bestehend aus 3 Zimmer, Küche, Keller, Boden
und allen Zubehör in der Kuczurmarerstrasse
Nr. 469 gelegen, sammt Obstgarten und l 1 /* Joch
Baugrund, ist aus freier Hand billig zu verkaufen.
Näheres beim Eigenthümer dortselbst.
ZKaiserbaci.
Roscherg. 13
bestehend aus 7 Zimmern, 1 Küche,
Stalle, Garten, in welcher auch dieWasser-
leitung eingeführt ist,
gelangt aus freier Hand zum Verkaufe.
Nähere Auskunft erthe’lt die Eigen-
thümerin dortselbst.
imb
*?*-
Schuh-Geschäft
Tempelgasse Uv 3» Exerrioivitz.
Alle Arten Herren-, Damen-
Kinder-Beschuhung.
ßJM" Solide Ausführung, prompte
Lieferung, civile Preise um bet
W. Dobroivolski.
Druck- L^rlag uüd H. Czopp.
N
Erlaube mir einem geehrten p. t. Publicum
höflichst anzuzeigen, dass ich zur jetztigen Saison
wie alljährlich so auch heuer die sehr beliebten
kalten Douche« Bäder mit heutigem Tage I £.
errichtet und auch eräilnet habe. iS
Täglich kalter Tusch auch Montag, zu’*
billigen Preisen
Indem ich ein geehrtes Publicum um einen
geneigten zahlreichen Zuspruch höfl bitte, zeichne
hochachtungsvoll Hipsch Bapasch
. Badehauspächter.
Salom. Kassler
Wein-Grosshänd ler^
KochanowskigasseJNr. 1
empfiehlt seine echt rumä­
nischen wie auch Mediclnal-
Weine: Capitanka, Muscateller,
Polin and Palästiner Roih-Wein
zu den billigsten Preisen.
Kalte und warme Speisen
M. KATZ
ea grosdei detail
CZERRO WITZ
Bahehefetrasae Nr. 2
reichaaaortirteaLager aller i®
dieaea Fach einschlagende*
Artikel» billigen Preisen
i- Pi
m
■ k

