
[ 2023-06-29 10:49:41.019 - 19000522 - Seite 1 ]
AA
ßÜ>»«»e«e»iS-Preisr sät Lzernopitz mit zvfieLrng
Hws od« sssstverserUMK jm Irland«, incl. Vosnie« Mid
"—Mpina: KmzMr. 24 ^., HÄjShr. 12 vierteljM.
moqaNtch 2 ZL. ^Lür Lumänie« »nd Raßk»«S ga«zjM.
^ ^rc^.. hotbjLhr. jrcs. M t«p»
lonfc g«t«zjähr. 30 Dtatf, halbMr. 13 Mark. rinitljäljr^vY,
Mark, ^jyzelnp Lxrmplqx» .8 L. LSmmtlich« Aboypeiiien»-
Mchrk»t täglich
Mt WM»M« jfc*  Erfolg zu hoffen und nichts Anderes sann dieser
äußerste Heroismus bewirken, als die Erbitterung
des Siegers zu steigern; neue große Opfer auf
beiden Seiten, neuerliche Schwächung der kleinen
Nation, die auch nach Wiederherstellung des
Friedens im Kampfe gegen die Engländer ver«
- harren wird —-im Raffen-und Sprachenkampfe—
das allein wird die Wirkung des letzten, hoff­
nungslosen Widerstandes stin, welchen die Buren
. leisten.
Der .18 b. A. hat zwei wichtige Mel­
dungen gebracht: Der Inhalt der einen ist. der
Entsatz Mafkkings. der der anderen die Gcfan«
'gennahme des Commandanten Botha. Wichtig an
diesen Nachrichten ist ,aber eigentlich nur der
-moralische Eindruck, den sie auf die erschöpften
und ohnehin schon demoralisirten Buren hervor«
rufen müssen. Denn der Entsatz Mafekings, der
am 18 d. in London mit übertriebener Begeisterung
gefeiert wurde, ist taktisch kein so hervorragender
Erfolg, als es nach dem Wese», das daraus
gemacht wird, scheinen könnte. Zwar muß aner­
kannt werden, daßstch Oberst Baden-Powcll nnd
seine Leins Schar mit Zähigkeit und Tapferkeit
mehr als ,ein halbes Jahr in dem verseuchten
Nest gehalten haben, eine Thatsache, die immer­
hin das Ifrtheil über di? englischen Soldaten im
^. ^gen Sinue beeinflußt; auch ist cs sicherlich
von einiger Bedeutung» daß die Straße, die von
Mafeking nach Pretoria führt, nun den Englän­
dern frei ist— aber trotz alledem kann doch der
Bcfteiung Mafekings keine'irgendwie beträchtliche
Wichtigkeit zugeschrieben werden. Etwas Anderes
ist es um die gemeldete Gefangennahme des
Commandanten Botha. Rach den erprobten Ge­
neralen der früheren dorischen Unabhängigkeits­
kriege— Jouberts, welcher vor Kurzem starb,
und Crooje's, der in die Gefangenschaft gerieth—
ist General Louis Botha eigentlich der Einzige,
auf welchen die Buren noch Hoffnungen setzten
Wäre er gefangen, so müßte dies als ein" sehr
ernster Schlag für die Buren, als ein großer
Erfolg der Engländer bezeichnet werden. Nur ist'’
bis zum Augenblicke die Meldung nicht bestätigt
worden: es dient nämlich auch ein Bruder des
Generals Botha> Namens Hans, im Burenheere
und es ist mit einiger Wahrscheinlichkeit anzuneh­
men, daß diesen das Schicksal der Gefangen­
nahme getroffen hat, da sonst die bedeutungsvolle
Nachricht von den Engländern wohl mit größerem
Applomb in die Welt berichtet worden wäre.
Wie immer dem sei, Niemand mehr in der
Welt täuscht sich darüber, daß es mit den Buren
zu Ende geht. Die Geschichte wird ihnen den
Ruhm nicht versagen, daß sie sich heldenmüthig
tapfer geschlagen haben und daß ihnen ihr Schicksal
unverdient zutheil geworden ist; die Gegenwart
aber, unter deren Augen diese Ereignisse sich
vollziehen, vermag doch dem Verhängnisse nicht
in die Zügel zu greifen, und die Völker, welche
mit tausend Sympathien d-H- Los der Buren
verfolgen, können nichts thun, es zu lindern.
'a*fv «>«*:♦;
1 H 7»
Die Mission aus dem Transvaal, die gegenwär­
tig in New-York und Washington an die
„Gerechtigkeit", den „Fretheitsstnn" und' »Edtl-
muth" der großen amerikanischen Nationtzlppellirt.
wird, darüber kann kein Zweifel sein, beladen zwar
mit schotten Worten, aber erfolglos heimkehren.
Der freundliche Empfang, den Amerika de«
Gesandten bereitet/ die helle Begeisterung, die
dort seit jeher dem Burenvolke zugewendet war *r-
all das wird den Präsidenten Mac Kinlty nicht
hindern dm Wünschen der Transvaaler Nach
Intervention nnd Hilfe ein bedauerndes Np®
possumus entgegenzusetzen; und Niemand in
der Welt wird das Herrn Mac Kinley all-, fchr
verargen dürfen.
Aber an dem Tage, da die Engländer den
Preis deS Sieges einstreichen und die beiden
südafrikanischen Republiken für ihr Eigenthum
erklären, dürfte «t der ganzen Welt, die politisch
j« Frage kommt, eine gewisse Bewegung entste­
hen. die wohl heftiger sich äußern wird, als die
allgemeine Begeisterung für die Buren. Man kann
nämlich mit einiger Wahrscheinlichkeit annehmen,
daß die jüngste Gebietserweiterung Großbritan­
niens Compensationsansprüche wecken wird, und
daß die Regierungen, die den Buren- Petitionen
kühles Rein entgegenstellten, mit großem Elan die
Folgen der burischeir Niederlage fürchte eigenen.
Interessen nützen «erden. Das ist nicht erstaun­
lich, denn in der Politik ist es noch schlecht
bestellt um den Idealismus. Aber die Nrentüa-
lität birgt große Gefahren in sich; der allenthal-
halben wachsende Chauvinismus muß stch eines
Tages in einem Kriege entlade», Nnd die Ein»
verleibnng der südafrikanischen Republiken kann
hiezu ebensogut der Anlaß werden, wie sonst ein
Ereignis. In China und Korea, in Kleinasien
und Egypten, und neuestens auch in MarokSo
liegt Zündstoff genug; es wird nicht geringer
Mühe bedürfen, an diesen Minen ungefährdet
vorbeizukommen.
Feuilleton.
Die Dewe-Ordensbrüder.
. Eine Gitzeimgesellschaft der Dahmy-N'ger.
Der Aewe-Orden stammt aus dem Dahomey-
gebiete und- erstreckt sich über die ganze ostafrika­
nische Küste.'
Yewe bedeutet etwa „Schlaaheitsgraben", es
soll damit gesagt werden, daß der Yewe-Orden
einem künstlich lockenden Graben gleiche. Der Kul­
tus Hai mehrere Fetische, die ihre bestimmten
Funktionen haben, die sich jedoch alle in der Yewe-
Gottheit vereinigen. Eine dieser Gottheiten ist
Xebieso oder kurz So, der Blitzgott, der die Blitze
in Gestalt von runden oder axtförmigen Steinen
auf die Erde schleudert.
Die Priester, die den Verkehr der gewöhnlichen
Sterblichen mit dem Yewe-Gott vermitteln, besi­
tzen eine ansehnliche Macht. Ihnen Allen ist ein
Oberpriester übergeordnet; er gebietet auch über
Geheimmitglteder, die Hundeo oder Spione, die die
Verleumder und Berräther der Gemeinde aufzu­
spüren und neue Mitglieder durch List oder Tücke
heranzuziehen haben. Alle Priester und Mitglieder
des Ordens verständigen sich in einer Geheim­
sprache.
Der Eintritt eines neuen Mitgliedes in den
Aewe-Orden wird unter gewissen Zeremonien voll-
zogen.Hat Jemand dem Oberpriester seinen Wunsch,
aufgenommen zu werden, mitgetheilt, so muß er
sich verpflichten, mit Leib und Seele dem Orden
zu dienen, Hütten zu bauen und neue Mitglieder
anzuwerben. Er muß geloben, nie etwas von dem
Kultus an Ntchtmitglieder zu verrathen, da er
sonst von Yetve getödtet wird. Alsdann wird das
neu eingetretene Mitglied in die Geheimnisse des
Ordens eingeweiht.
Eine ganze Reihe von Zeremonien mit Ge­
lächen, die die verschiedenen Gottheiten darstellen
sollen, wird mit ihm vorgenommen, um ihn vom
Verrath abzuschrccken.
. Zum Schluß wird ein ganz tolles Experiment
mit dem Neuling gemacht, das ihn noch mehr
einschüchtern soll. Es werden ihm-die- Augen ver­
bunden, man streut ihm dann Pulver auf das
Knie und zündet es plötzlich an,swobei ihm der Prie
ster zuruft, daß ihn I'we auf diese Weise todten
würde, fall? er sich des Verrathes am Orden schul
digMache. Nach diesenjZeremonien wird dem Neuling
eine Kalabasse mit geweihtem W'.ffer gereicht, die
er austrinken muß; dadnru- üer Gott Yewe
''n ihn ein. Alsdann erhält das neue Mitglied sei­
nen neuen Aewe- Namen. Der alte Name dessel­
ben darf nicht mehr genannt werden. Er wird
mit den Pflichten und Geboten des Ordens bekannt
gemacht, er muß fich des Genusses einiger Fische,
des Schweinefleisches, einer bestimmten Krebsart,
gewisser Gemüse und abfließenden Regenwaffers
enthalten. Er darf bei Todesstrafe keine Steine ans
dem Kopse tragen, da Aewe in der Gestalt eines
Steines gedacht wird. Er muß Mitglieder des Or­
dens in jeder Weise unterstützen und jeden
Anschlag gegen den Orden von Mitgliedern oder
Fremden sofort dem Oberpriester melden.
Das zügelloseZLeben und der freie Verkehr
der Aewe-Männer und Newe-Frauen locken all-


[ 2023-06-29 10:49:41.019 - 19000522 - Seite 2 ]
JA
*-i- r M'
2. r.■ >.•
Nachstehend die vom Kriegsschauplätze ge­
kommenen Depeschen:
London, 1$. Mai. Die Amtsblatt bringt
eure Depesche Bnller's lautend: „Ich habe Newca­
stle besetzt."
L o n d o », 19. Mai. Ein amtliches Telegramm
des Generals Bnller meldet, daß er Newcastle be­
setzt habe.. Bon 7000 Maim des Feindes, welche
vor den englischen Truppen geflohen waren, haben
sich etwa 1000 wahrscheinlich nach Wakerstroom,
die anderen nach dem Freistaate begeben. Die üb­
rigen, welche Bnller als eine deSorganisirte Horde
schildert, zogen sich nach Laingsneck zurück wo sie
weitern Wiederstand leisten wollen.
L o n.d o n, 19. Mai. Ein, Telegramm des
Reuter'schen Bureaus, den Entsatz Mafekings meldend,
wurde am Manfion Honfe angeschlagen und den
Ministern der beiden Häuser deS Parla-
ments, der Königin und dem Prinzen von Wales
mitgetheilt. Wenige Minuten nach erfolgtem An­
schlag an dem Mansion Hanse erfüllte eine singende
mnd fahnenschwingende Menschenmenge alle Straßen.
Man rief donnernd Hurrah! und die allgemeine
Freude über die Nachricht war sehr groß.
Maseru. 18. Mai. (Reuter-Meldung.) Die
Division Rundle und die Cononialtruppen lagern
lbei Clocolan. Es verlautet, große Burenabtheilun-
uen, die in der Richtung auf Betlehem marschirten
feien wieder umgekehrt, um den Truppen RundleS,
Widerstand zu leisten. Die Buren beabsichtigen zu­
nächst, sich nach dem schwer zugänglichem Gelände
zwischen Ticksburg und Betlehem zurückziehen, wel­
ches besonders für Hinterhalte geeignet ist.
Washington, 16. Mai. Die Burendele-
grrten sind gestern abends hier eingetroffen und
enthusiastisch empfangen worden. Im Bahnhöfe wurde
sie vom EmpfangScomite erwartet und in einem
Wagen nach dem Arlington-Hotel beleitet. Das
Mitglied des Congresses, Sulzer, bewillkommnete
die Delegirten im Bankettsaale des Hotels und kün­
digte ihnen später an, daß Sonntag abends im
Opernhause ein Meeting stattfinden werde, bei
welchem Senatoren und Congreß-Mitglieder spre­
chen werden. Das Meeting werde den Charakter
eines Empfanges und nicht den einer Kundgebung
haben.
London, 19. Mai. Wie „Daily Mail" ans
Prätoria vom 17. d. M. meldet, hielt der aus­
führende Rath an diesem Tage eine lange Sitzung
ab. Aus bester Quelle verlautet, die Regierung
habe nicht die Adficht, die Minen zerstören zu
lassen.
London, 19. Mai. Der Jubel anläßlich
des Entsatzes von Mafeking übersteigt Alles, was
bei Kimberlcy und Ladysmith in dieser Beziehung
geleistet wurde.
Das Wohnhaus der Mutter Baden Powell'-
wurde ein förmlicher Wallfahrtsort. Tausende und
Abertausende strömen hin und bringen der alten
Frau Ovationen dar.
Der Lordmayor hielt noch mitten in der
Nacht vom Balkon des Manston-Honfe eine An­
sprache an die begeisterte Menge.
Der Entsatz ist für Lord Roberts ein persön-
, zicher Triumph, da er vor Wochen ankündigte, die
■ijgZ-
.Dnkovinaer Rundschau.
Besatzung Mafekings müsse fich bis zu« achtzehnte«
halte«, da erst dann der Entsatz kämme», was bis
auf den Tag eingetroffen ist,,
Lo udo n, IS. Mai. Ein Eorrespondent der
„Daily Mail" meldet aus Pretoria vom Gestrigen,
wie er von zu verlässiger Quelle in Pretoria er­
fahre, sollen von der Regierungen deS Freistaates
und Transvaals neue Friedensvorschläge gemacht
werden. ES breche fich die Anschauung Bahn, daß
daS Spiel aus fei.
Bukowinaer Eisenbahnange-
hih:' legenheitG^’
—s6. Fortsetzung.
Referat des Abg. Dr. S k e d l.
III. Mit Befriedigung nimmt der Berwal-
tungsauSschuß zur Kenntnis, daß das Eisenbahn­
ministerium mit dem Erlasse vom 8. Octob.r 1899
und vom 13. Jänner 1900 zu der in der vor­
jährigen Landtagsseffion gefaßten, die Verbilligung
deS Betriebes der Localbahnen bezweckenden Reso­
lution Stellung genommen und seinem Bestreben
Ausdruck verliehen hat, den Fahrplan unter voller
Bedachtnahme ans die Berkehrsbedürsniffe ökono­
mischer zu gestalten, den Betrieb mit geringerem
Aufwand an Personal und Material zu führen
und den Dienst derart zu organistreu, daß durch
eine einheitliche Leitung die aufgewendeten Mittel
voll zur Ausnützung gelangen.
Doch glaubt der Berwaltungsausschuß in dieser
Beziehung in Uebereinstimmung mit dem Landes-
ansschuffe und der hiesigen Handels- und Gewerbe­
kammer aufmerksam machen zu müssen, daß die
behufs Verbilligung des Localbahnbetriebcs eventuell
intendirte Bestellung von Bahnagenten im Local-
bahnbetriebe in Anbetracht der eigenartigen Ver­
hältnisse in der Bukowina nicht nur eine gänzlich
ungeeignete, sondern auch eine höchst gefährliche,
die vitalsten Interessen der Geschäftswelt schädigende
Meßregel wäre.
Die so wichtigen Functionen der Stalions-
beamten können nur von einem bei der Bahn an­
gestellten Beamten richtig versehen werden, der an
dem Geschäftslebe» selbst unbetheiligt ist und unter
dem Amtseidr jedes Geschäftsgeheimnis zu wahren
verpflichtet ist. Das Geschäfts- und Berkehrsbe­
dürfnis verlangt auf der Eisenbahnstation einen
regelmäßigen Dienst, und eine Vertrauenswürdigkeit
und Obzectivität der diesen Dienst versehenden
Functionäre. Derartig qualificirte Personen fehlen
aber in der Bukowina auf dem Lande vollständig.
Die Bevölkerung und selbst die auf dem Lande
ansäßigen Gewerbetreibenden stehen nicht ans einem
derartigen Bildungsniveau, daß sie auch nur im
entferntesten für diesen Zweck als brauchbare
Personen angesehen werden könnten. Ferner leben
auf dem Laude fast keine penstonirte Beamte, und
ist es auch ausgeschlossen, daß der geringen Ent­
lohnung wegen solche von der Stadt aufs Land
ziehen würden; dieselben könnten nur durch einen
das Interesse dieses Dienstes schädigenden Neben­
erwerb ihre Rechnung finden Die Anstellung von
Bahnagenten würde die Regelmäßigkeit und Ver­
läßlichkeit des Betriebes auf das Rachtheiligste be­
einflussen und bedeutende Erschwerungen in der
, Geschäftsabwicklung nach sich ziehen, endlose Strei­
tigkeiten, Reclamatianen und Recriminationen n.
dgl. insbesondere wenn der Agent- selbst Gefchiistz-
mann und eventuell noch Concurrcnt ist— verur­
sachen und das Vertrauen erschüttern, welches i»
der Bukowina, wo sich die Interessenten zufolge
der fast ausschließlich aus Analphabeten bestehenden
Fuhrleute mit einer bahnamtlichen Bestätigung der
erfolgten Uebernahme der Waren zufriedengebt»
muffen, besonders nothwendig ist.
Sie könnte eine Protectionswirtschaft entstehen
kaffen, ja selbst zu einer Corr»ption führen, welche
eine solide Geschäftsführung nicht aufkommen
ließe.
Es wäre der Fall nicht anSgeschkoffen, datz
der Agent sich auS seiner nur gering bezahlten Ne­
benbeschäftigung eine weitere unlautere Einnahms-
yuelle machen würde, bei der er a»ch nicht zuE-
. schrecken wurde, Geschäftsgeheimnisse zu verrathen,
umsomehr als ein Disciplinarverfahren, welches
sonst jedem Beamten drohen würde, bei ihm aus­
geschlossen wäre.
Auch sind, wie der Bericht des Handels- und
Gewerb.kammer hervorhebt, in Lachsen und Stei­
ermark, welche in diesem Projecte als Vorbilder
dienen, Agenten nur bei Schmalspurbahnen ange­
stellt, wo die Betriebssührung sich in viel engeren
Grenzen bewegt und dir Güterexpedition nur bis
zur Einbruchsstelle in die Normalspurbahn' erfolgt
wo selbst daun eine Umladung und Umkartirung
stattfindet, und die Dispositionen für die Weiter­
verfrachtung von geschulten, in den verschiedenen
Tarifen verstrten Beamten vorgenommen werden.
Diese Vorbilder sind daher für die Bukowina
wo sich ausschließlich nur Normalspmbahnen befinden,,
nicht anwendbar.
In Anbetracht aller dieser Umstände stellt dev
Verwaltungsausschuß daher den Antrag:
Der Landtag spricht seine Ueberzeugung dahin
aus, daß die Einfiihrung von Agenten bei dem
Bukowinaer Localbahnen einen für den geschäftlichen
Verkehr empfindlichen Nachthefl und eine schwere
Schädigung bereiten würde, und stellt an die k. k.
Regierunq das Ersuchen, von dieser eventuell ge­
planten Maßnahme Abstand zu nehmen.
In Ansehung der Verbilligung des Betriebs­
dienstes hat ferner das Eisenblchnministerium bereits
angeordnet, daß auf einem Theile der Localbahneu
Stationsvorstände und Betriebsbeamten abgezogen
und durch Unterbeamte ersetzt werden, welche jedoch
den nothwendigen Anforderungen insbesondere des
Gütertransportdienstes nicht entsprechen können,
infolge dessen die früher bestandene direkte Cartirung
von Eil- und Frachtgütern zwischen den Stationen
der L:calbahnstrecken und Stationen der Haupt­
bahnen aufgehoben und die Abfertigungen auf die
Abzweigungsstation angewiesen werden. Diese
Maßregel zieht namhafte Verspätungen für die
Weiterbeförderung der Güter nach sich. Auch müssen
infolge dessen die Eisenbahnwaggons nutzlos oft
tagelang auf Uebergangsstationen stehen und werden
dadurch dem Verkehre entzogen, was sich besonders
hier schädlich fühlbar macht, da ohnehin der Wa­
genpark der Bukowinaer Bahnen ein ungenügender
ist und die hiesigen Bahnen bei einem nur eini­
germaßen zunehmenden Verkehr stets aa acutem
Wagenmangel leiden. Auch bilden durch das nutz­
lose Stehen der Wagen auf Uebergangsstationen
die Wagenmieten einen beträchtlichen ganz un-
nöthigen Ansgabesaetor für die Haupt- und Lokal­
bahnen.
jährlich viele zum Eintritt in den Orden. Ferner ist die­
ser eine Freistätte für Mörder, die die Blutrache
fürchten, eine Zuflucht für bedrängte Schuldner
sowie für Frauen, die mit ihrem Manne in Un­
frieden leben. Häufig suchen die Uewe-Weiber oder
-Männer Streit mit einem Uneingeweihten anzu-
fangen, und dieser tritt dann aus Furcht vor
der Strafe und dem langwierigen Prozeß, der
ihm von den Priestern gemacht wird, in den Or­
den ein.
Bisweilen werden sogar Mädchen mit Ge­
walt von den Uewe-Männern in das Kloster ge­
schleppt und dort von den Eltern und Verwand­
ten versteckt, die dafür, daß der Gott „das Kind
in seinen Schutz genommen und hierher geführt
habe," noch besondere Opfergaben bringen müssen.
Das Blut eines weißen Huhnes wird sodann auf
den Kopf des Mädchen gegossen, das damit in den
den Orden aufgenommen ist. Die Aufnahme wird
sieben Tage lang durch ein Fest bei Trommelschlag
und Tanz gefeiert. Sechs Monare dauert die Lehr­
zeit, deren Beendigung wieder mit einem großen
Feste gefeiert wird, dessen Kosten die Verwandten
zu tragen haben.
Wird ein Aewe-Mitglied von einem Unbe-
theiltgten beschimpft oder bei seinem alten Name«
gerufen, so ist dies ein neues M>ttel, Geld zu er­
pressen. Das Mitglied „verwildert", läuft wie be­
sessen umher und zerschlagt seinem Beleidiger die
ganze Habe, und nur durch eine Geldstrafe bis
zu einem Werte von 240 Mark kann dieser durch
den Oberpriester von seinem Peiniger befreit wer­
den. Der Verwilderte soll sich, wenn dies nicht
geschieht, in einen Leoparden verwandeln. Er soll
die ganze Zeit hindurch im Busch, ohne Esten und
Trinken, leben, wird in Wirklichkeit aber von den
Kumpanen heimlich reichlich genährt und schläft
in den Hütten. Ist die Sühne gezahlt, so wird
der Verwilderte von einem vorher verabredeten
Platz eingeholt, nachdem er mit rothem Thon
beschmiert und ein künstlicher Schwanz ihm angebun­
den ist, wodurch die beginnende Verwandlung
in einen Leoparden angedeutet wird. Unter
Trommelschlag und Geschrei wird er dann einge­
bracht, gereinigt und in neue Tücher gekleidet. Ein
großes Fest beschließt diese Komödie.
Ueber Abtrünnige oder Berräther wird von
dem Orden die Todesstrafe verhängt. Sie werden
nachts in den Busch gelockt und erbarmungslos
todtgeschla ien, und am nächsten Morgen verkünden
alle Jewe-Weiber, Aewe habe die gerechte Strafe
vollzogen. Die Leute strömen herbei und sind
vom Schrecken erfüllt über das Gericht. Auch
durch Gift werden Abtrünnige beseitigt, oder es
wird ihnen das Gehöft angezündet und was
nicht durch Brand zerstört ist, wird von de»
Jewe-Männern geraubt. Natürlich heißt es, daß
der Blitzgott seine Steine in die Hütte geschleu­
dert habe. Uebertretungen der Ordensregeln
werden an den Mitgliedern streng bestraft, tn
schweren Fällen durch Ausstoßung aus dem
Orden, bei der der Schuldige eine tüchtige Tracht
Prügel bekommt, am Kopfe glatt rastrt und zum
Spott mit seinem früheren Namen gerufen wird


[ 2023-06-29 10:49:41.019 - 19000522 - Seite 3 ]
SS. Mai 1900
5 Kleine Chronik.
^." Czernowitz, den 21. Mai 1900.
4 «ersomlkaachricht. Landesausschuß Br. Rico'
A. lauS Must atz!« hat sich nach Wien begeben, um
au den da selbst heute beginnenden (Verhandlungen
^ -es LandwirtschastSrathe- theil zunehmen.
ch Wo« Landescutturverein. Wir bereits be-
X richtet, sind Landesrath Anton Zachar und der
X Director der landwirtschaftlichen Schule Emil Barer
^ aus dem Centralausschusse des Landesculturvereines
E ausgetreten. Ueber mehrfaches Ersuchen haben die
genannten Herren ihre Resignation zurückgezogen
und bleiben nunmehr weiter dem Vereine erhalten.
^ Waßuhsskirche. Am Mittwoch als am letzten
#■ Bittage wird sich die von der röm-.kath. Kirche
6 aus stattfindende Prozession zu dem in der Bahn-
^ Hofstraße für einen Kirchcnbau erworbenen Baugrund
X begeben, welcher nach Lesung einer heiligen Messt
5 feierlichst eingeweiht wird.
ch. Pie sWezirkstehrercauferen; für den Land-
M bezirk Sereth findet am 22. u. 23. Juni l, I. in
Sereth unter Vorsitz des Bezirksfchulinspectors
L lötoitti P a d «r e statt.
s. Ausgrabungen aus dem vorigen Aahrhuu-
M dert. Unser Localhistoriker hat nach einer freilich
r, etwas langem Unterbrechung seine Thätigkeit wie-
K-' -der aufgenommen, und da ist es ihm gelungen ei-
t iten schon sehr alten, dafür aber auch für die Be«
L. wölkerung schr wichtig n Antrag aus dem Magi-
stratSgrabe ans Tageslicht zu fördern, den Antrag
’ wirf Errichtn nig eines C o mmunal b ad e s
'P- am-Pruth. Es wäre wirklich der lieben Mühe zu«
f viel, wollten wir heute nochmals auf die Be-
deutung dieses Antrages hinweisen. Es ist in der
gesammten Localpresst, es ist im Gemeinderathe so
f' viel darüber und dafür gesprochen worden, daß
i man billig darüber entrüstet sein kann, daß unser
K Magistrat den bezüglichen Beschluß des Gemeinde­
rathes— wolgemerkt Beschluß!— bis heute noch
nicht ausgeführt hat. Man wird UNS vielleicht ein­
wenden, es fehle das nothwendige Geld. Darauf
, erwidern wir mit der Anfrage, ob es auch an Geld
>■. fehlen würde, wenn es sich um Vermehrung der
Beamten oder Erhöhung ihrer Bezüge handelte.
>- ist das eine sehr merkwürdige Erscheinung in
unserem commurialen Leben, ja mankann sogar sagen
eine empörende Thatsache, für alles hat man in
. unserer Communalverwaltung Geld, nur nicht für
das, was zum Wohle und im Interesse der Bevöl­
kerung geschehen soll. Ein solches Communalbad
,,° ist ein dringendes, unabweislicheS Bedürfnis unse-
rer Bevölkerung, der Gemeinderath hat die Errich-
' tung eines solchen beschlossen, mit welchem Rechte
verweigert der Magistrat die Ausführung dieses Be­
schlusses ?! Noch ist Zeit mit den Arbeiten zu be-
- -ginnen, und wir fordern den Magistrat mit. aller
Energie auf, diesen Gemeinderathsbeschluß, der schon
so oft und vor so langer Zeit einhellig gefaßt
wurde, mit möglichster Beschleunigung auszuführen.
Die Erbitterung der Bevölkerung über den Magi­
strat ist ohnehin eine nicht geringe, mit Recht; dar­
um soll dieser alles vermeiden, was die Erbitterung
uoch steigern könnte— es kann sonst schlimmer
... werden.
Doppelter Schaden. Seit der Zeit, da wir
zur Nachtzeit in vollstem Sinne des Wortes auf
dem Trockenen sitzen und in den Röhren unseres
WasserleitmigSnetzes sich auch nicht ein Tropfen
Wasser befindet, seit dieser Zeit gibt es fast an
jedem Morgen mindestens in einem, zuweilen sogar
* -auch in mehreren der Häuser unserer Stadt eine
Ueberschwemmung. Es klingt dies paradox und
man ist in ersten Momente geneigt, dies für einen
Scherz zu halten, doch wir sind weit entfernt da­
von, in solchen tzDingen zu scherzen. Er erklärt
sich das nämlich folgendermaßen. Man versucht
. zuweilen nach der Sperrstunde, welche für die Was-
serl-itung eine sehr frühzeitige ist, noch einige
Hopfen kostbaren Nasses- und das Rohoznaer
Wasser ist für uns sehr kostbar— zu entlocken,
. doch vergebliche Mühe. In der Enttäuschung ver­
gißt man den Hahn zu schließen oder läßt ihn theil-
öwifc offen und die Bescherung ist fertig— am
Morgen wenn dann zur Zeit da wir noch selig uns
in die Polster schmiegen die Wafferleitung geöffnet
wird, fließt das Waffer unaufhörlich in das Zim­
mer und es «steht daraus ein doppelter Schaden:
erstens wird ein sehr bedeutendes Quantum Waffer
«nnütz vergeudet und zweitens wttd durch das
Waffer zumeist «och Schade» angerichtet. So er-
fhriowtMcr Rundschau Seite S
wachsen der Bevölkerung au» dieser einen Ursache
drei Uebel: Waffernoth zur Nachtzeit. Ueberschwem­
mung im Hause materieller Schaden— alles we­
gen der Sperre der Wafferleitung Nun man kann
leider die Sperre— wie wir erfahren haben—
nicht aufhebe», aber der Magistrat soll darauf
dringen, daß überall selbstschließende Hähne ange­
bracht werden; es wird dies auch der Wafferver-
geudung steuern.
Weremsnuchricht. Bei der am S Mail. A in
der deutsch isr. Schule abgehaltenen Generalver-
samlung der Filiale der isr. Allianz zu Wien in
Czeruowitz wurden einstimmig gewählt: Herr Dr.
Jos. Rosenfeld Obmann, Herr Abr. Kapralik
Obmann Stellvertreter, Herr Wilh. Badian Schrift­
führer, Herr Nathan Rappaport Caffier.
Hefterreichifch-ungarische Itauk. Der letzte
Ausweis unserer Notenbank läßt eine wei­
tere nicht unwesentliche Besserung ihres Status
erkennen, indem die stenerfreie Notenreserve um
341 Millionen Kronen gestiegen ist. Der Besitz der
Bauk an Goldwechseln hat um 5-8 Millionen Kronen
abgenommen, doch wurden 5-4 Millionen Kronen
hievon an die österreichische Finanzverwaltung
rückgezahlt, so daß sich daS Guthaben derselben um
diesen Bettag verringerte. Der Besitz am Sil­
ber ist um 1-5 Millionen gefunken und Hand in.
Hand damit der Besitz der Staatsnoten um 2'3
Millionen Kronen gestiegen. Der Escom pte ist um
33 8, der Lombard um 5 Millionen Kronen gesun­
ken. Der Besitz der Bank an eigenen Pfandbriefen
hat sich um 3-6 Mlllionen Kronen vermindert.
Der Bauknoienumlauf fiel «m 34 7 Millionen Kro­
nen, die Girogüthaben um 8'3 Millionen Kronen,
die sonstigen Passivaum 4-1 Millionen Kronen. Da-
gegen sind die sonnigen sofort fälligen Verbindlich­
keiten der Bank um 4 6 Millionen Kronen gestiegen.
War dem hiesigen Schwurgerichte begann
heute die zweite diesjährige Schwurgerichts-.
Periode mit der Verhandlunggegen Georgi Socholot-
niuk des Peter wegen Verbrechens des Todtschlags.
Als Vorsitzender fungirte LGR. Sau er quell,
als Staatsanwalt M i ch a l s k i, als Verthei­
diger Adv. Dr. Lauter st ein. Dem Georgi So-
cholotniuk wurde zur Last gelegt am 8. November
v. I. zu Kotzman den Anton Sokalski durch Messer­
stiche deratt verletzt zu haben, daß hieraus der Tod
deS Sokalski erfolgte. Gemäß dem Berdicte der
Geschworenen, welche die Hauptfrage auf Todtschlag
bejahten und die Eventuallsrage auf Verübung
der That während der Trunkenheit verneinten
wurde der Angeklagte Georgi Socholo'.niuk zur
schweren Kerkerstrafe in der Dauer von zw :i Jahren
vcrurtheilt.
Pas Aufgeld bei Verwendung von Silber-
gulden statt Goldes für Zollgebüren wurde für
den Monat Juni mit 20 einhalb Perzent festgesetzt.
Plane vorgegangen. Während seitab gelegene, dtt»-
nach minder frequeutirte Straße» und Gaffen ein
neues, erhöhtes Plaster haben, fehlt ein solche» in
den meisten Hauptstraßen unserer Stadt, so in ber-;
Tempel,-Franzens,-UniversitätSgafse etc. Die Erhö-:
hung deS Pflaster» fällt hier nicht so sehr in» Ge-'
wicht, als der miserable und völlig unebene Zustaud;
desselben an besagten Ort«. Weun man sich auch!
zur Herstellung sämmtlicher Neupflasterungen ein
bestimmtes, lange genug währendes ZeitauSmatz
vorbehalten hat, so konntt man doch nach eine«:
einheitlicheren und vernünftigeren Plane bei der
Herstellung der ersten Neupflasterung« vorgehn. j
Wo« der Kavsvurgshöhe. (Die Restauration
auf der sehr beliebten HabSburgshöhe ist bereit» er­
öffnet, und hat der rührige Wirt Hr. Geller
keine Mühe und Kosten gescheut, um die Restaura­
tion in den schönsten Stand zu setzen. Selbtstredend
ist für vorzügliche Speisen und Getränke bei soli­
der Bedienung bestens gesorgt.
Pas Wiener Fheater-Warlete im Mufikvereins-
restaurant erfreut sich allabendlich eines sehr zahl­
reichen Besuches und finden die Leistungen des
Eusembles vielen wolverdienten Beifall. Die Dame»
Frl. Mizi Günther und Frl. Mina Walter
hat ihr schönes Außere, die gute Stimme und die
trefflichen Lieder zu Lieblingen des Publikums ge­
macht, beide ernten stets stürmischen Beifall. Sehr
gut gefallen die Geschwister R o h n d a, die mit Er­
folg bestrebt sind die erworbene Gunst des Publi­
kums sich zu erhalten. Der .Star" des Ensembles
ist Herr E n d e r s. der unübertreffliche GesangS-
komiker, der stets Lachsalven und Applausstürme
Erweckt. Vielen Beifall findet das von Herrn Bal­
der sehr gut vorgetragene Lexheinzelied. Auch Frl.
N e ß m a n n und Herr Martini sind stets recht-
zufriedenstellend. Die Clavierbegleitung des Capell-
meisters v. Ebers verdient ebenfalls Lob. Kurzum
man findet in diesem Variete-Theater sehr viel
Vergnügen und Unterhaltung.
tzine ßsnfettischkacht bei den Klängen unse­
rer Militärcapelle findet morgen auf der Gr «-
der'ichen Radfahrerbahn statt. ESdarsten
sich zu derselben gewiß alle Radfahrinnen, Radfahrer
und Freunde dieses schönen Sportes als wackere
Streiter einfinden— ist es doch ein ungemein
lustiger Krieg.
Telegramme.
Wie», 21. Mai. Wie in informirte» Kreisen
I verlautet, wird das Ministerium Körber auch dann
! weiter am Ruder verbleiben, wenn infolge der
! weiteren Obstruktion der Czechen die Auslösung
des Abgeordnetenhauses erfolgen sollte.
Pretoria, 21. Mai. Der Burencommandant
Lex Keiuze. Am 17. d. sollte die dritte
Lesung dieses be rüchtigten Gesetze« vorgenommen
werden, und darum haben die Socialisten die
größten Vorbereitungen getroffen. Zu diesen gehört
auch eine Reihe von Amendementsanträgen, welche
die Centrumspartei (bie Clericalen) stark heraus­
fordern. ja es soll sogar ein Antrag auf Ab­
schaffung der Pfarrersköchinnen
darunter sein. Es scheint die^ Absicht vorzuliegen,
den CleruS auszuhungern.
Mustergittige Mööek. Die Direktion des k.
k. öesterreichischen Museums für Kunst und Indu­
strie hat Entwürfe für moderne Möbel übersendet.
Dieselben stehen für Tischlermeister in der Kanzlei
der k. k. Staats-Gewerbeschule jederzeit zur Ein­
sichtnahme bereit und können einzelne Blätter auch
kostenlos abgegeben werden.
Wnthverdächtiger Kund. Am S.d.Mts. wurde
in Suczawa der k k. Rechtspraktikant Salomo«
Förster als er seinen College» Gabriel von Prunkn!
im Hanse der N. Kriegsfeld besuchen wollte, im
Hofraume derselben von deren Hunde überfallen
und an der linken Wade verletzt. Nachdem das Be­
nehmen dieser Hundes verdächtig erschien, wurde
derselbe in die Wasenmeisterci überführt und da­
selbst nach Beobachtung durch dm AmtSlhierarzt
als wuthkrank erkannt. Infolge deffen wurde der
Hund sofort vertilgt und der genannte Rechts-
Praktikant nach Bukarest zur antirabischen Behand­
lung entsendet.
Pi« Musterung unserer Straßen läßt wie die
Sttaßen selbst, viel, recht viel zu wünschen übrig.
Bei der, anläßlich der Canalisationseinfuhrung vor­
genommenen Regulierung der Trottoire, wurde aus
unbegreiflichen Gründ« nach einem merkwürdig«
Botha, der von dem General Hutton gefangen
genommen würde, ist nicht der Generalissimus
Louis Botha, sondern deffen Bruder HanS Botha.
Pretoria, 21. Mai. Die Buren find fest
entschloffen, den Engländern bei Lydenburg de»
heftigsten Widerstand zu leisten.
Valuten- «nd Kffecten-Umsatz.
Wimer telegraphischer Cours vom 21, Mai 1990
Einheitliche SlatSschuld in Notou ...... 97.70
Eiob.-ill! che StatSschnld in Silber. ..... 97.10
Oesterreichische Goldrente-.... .V... 116 05-
Iperzentige Kroueureute... —.07
n Ungarische Goldrente. 116.20
n Ungarische Kconeareate. ,..... 91.0
Oefter ungar. Bank-Actien ......... 17.76
Credüactttn 723.75
öandon 212.47.50
Deutsche Reichkbanknotcn für 100 Mark d- R.-W-118 25
Zwanzig-Mart-Stücke... 23 60
Zwanrig-FrancS-Stücke 19.27
3talirnische-Roteu 9X55
Daraten
Crernowitz notitle am 21. d'nachstehende Durchschnitts«»»- e
St- k. Münzducaten,..... 11.20 11.00
Silberrnbel (in Papier ..... 256.— 257.—
Silber-Agio... ..... —.— —.—
8ut G' O.>. ...... 93.25 34£5-
Ein Napoleon»'« ....>. 19.10 19.30
Hundert Marl.. ..... 118.15 118.35
er...... ...• 95.50
vrrantoottlicher Redactear: J«k»h H«th


[ 2023-06-29 10:49:41.019 - 19000522 - Seite 4 ]
Bickowiuaer Rundschan.
S». Mai 1900
,Ly»ro-;
— Pott«'-Und,
.. utttrtüitft
»Nh. ich»«» M6 farbig jefcrt Irt. Zfruleübi ton I
■*nUBnM 9 «Wbrtijbm. MAn srayco- 25 HchrrporU»/
pa» bcr Schweii- S-
MiÄshOtoff-ksLrjkvndon\
« 4 »tr SiWffer fr cre., ztrich (Sdnniz)'
’KgL Hoflieferanten. X
-sJnder isr.K»U»sHeM^«dt Ai«Vfrls»g (Buk.)
gelangt zur Besetzung die Stellt eirtesPaje» <^i)
für die. Daper eines Jahres eventuell zweier Jahre
Nit einem GehELezuge von 12 (zwölf) Kronen
»Kcheutlich uud sonstigm Emolumenten.
-Bewerber um diese Melle haben ihre Gesuches
um, Verleihung, dieser Stelle bis längstens 15. Juni
1800 -n den gefertigten Vorstand einzusenden.
Mm Gesuche ist beizulegen:
,r1. 'Der Nachweis der österr. Staatsangehörigkeit;
.-2. LefLhigMgsnachweis (Hermene);
: 3. MoralÜäts-Zeugnis.
. Auch ist iu dem Gesuche ein kurzes ourrimiium
,vi(L8 und besonders Stand- und Alter der Famj-
MÜeSlngehörigrn anzuführen.
"$bm Vorstände »er ist. KaNnsgemeinde..
Kimpolung, am 7. Mai I960.
Per TtzltuS-Borstrher:
^ Dr D lvsrer.
^ Lill mit dosten Referenzen and Lehrer- p
befälngungs-Zengnissen versehener D
.LL»SS» I
der hyhräiBchen, deutschen und französi- j|i
sehen Sprache, wünscht £e
"Schaf-^
wolle.
——«*.,.1.15: WLLü:?
liwg, eomöIe«ev< pemtu. I ä 7.75 äsn seiner
»njag OJtotf, Hose «nd I« 8.65 von felnster
Gilet) gebend, kostet «nr I »on hochreinster
Sin Coupon ,n Ichwarzem Salon-Anzng st- t«--, Ueb^e. ^^
Siegel-lm^of in Brünn.
Master gratis #. franco. Mustergetteue Lieferung Mautirk.
Sste «orcheUe her Privatenrid^-n't, Stoffe direlt bki »biaer s>r
«e "'""^FiibrirDort« M bestellest Isind bedeutend i« J
Druck Verlag und Eigenthum H. Ezopp.

