
[ 2023-06-29 10:37:19.568 - 19000220 - Seite 1 ]
für C»tNrowitz mit gustrllun-
4 HavS cber ?Pofitw!ct!fcn«a im Anlande incl. BoSnim
». Herzegowina: GanzWrlich 12 fl., batbiSbrlick« fl» viert el-
W»rlich 8 ft., «oiratlich 1 fl. Für Rumänien u- Rußland
I»ljähr. 86 FrcS., halbjübr. 18 FrcS., vierteliädr. 6 Frc4.
Fflr Drutickland ganziäbr. SV Mark, halbjädr. l> Mark-
»irrtelWr. 7'/, Mark. Einzelne Exemplare 4 kr. «Smmtü »•
UbonnementSbeträge find in Ezernowitzzablbar und -avar.
Erscheint täglich
mit All-nahme der auf Sonn- und Feiertage
folgende» Tage.
Vedactiou «ud Admillfstratie«:
Gregorgaffe 3.
$t'9erbintWKg Kr. 37.
-Die sectSivaltige Petitzeileode
deren Raum wird für eimn. Einlaaltn«, mit«
* ür zweim. mit 9 kr., für brenn, mit iS lr. birerya«. In-
iirakr werden durch die Expedition diese- Blatter, wi
auch durch die soliden Äolerateu-BureauS eotgeaeu-e-
uomu-kn. Sämmtliche auf die Zeitung bezughabeuden
Streitigkeiten in Geldsachen unterliegen dem k- k. Bezirks­
gericht in Czernowitz-
Rr. 3249. Czernowitz, Dienstag, den 2V. Februar 1999. XU. Jahrgang
Frankreich und Deutschland.
Whist schildert im „Figaro" die verblüffende
Wirkung, welche gewisse Urtheile der deutschen
Presse über französische Zustände und Meinung-,
äußerungen in Frankreich üben, wo man es noch
immer beharrlich versäumt, sich über auswärtige
Dinge auf dem Laufenden zu halten. Es handelt
sich diesmal um den Vorwurf, den auf Grund
jüngster Vorgänge mehrere deutsche Blätter
Frankreich gemacht haben, daß es Deutschland
und England zu entzweien suche, um ersteres
in Verwicklungen hineinzuziehen, von denen schließ­
lich nur Frankreich einen Vortheil hätte. Der
Auslandredakteur des heute regierungsfreundlichen
Boulevardblattes betont, es sei zwischen Frank­
reich und Deutschland, wenigstens auf dem Ko­
lonialgebiet, eine Annäherung schon längst ange-
bahnt, und wenn diese vielleicht zur Folge hätte,
die Beziehungen zwischen London und Berlin zu
spannen, so wäre man darüber in Frankreich nicht
betrübt. Uebrigens brauche die französische Presse
in dieser Hinsicht keine Anstregungen zu machen,
da zwar die offiziellen Beziehungen zwischen der
deutschen und der englischen Regierung noch immer
die herkömmlich freundschaftlichen feien, das
deutsche Volk aber seit dem Burenkrieg in ver­
nehmlichster Weise einen andern Takt angeschlagen
habe und Kaiser Wilhelm selbst Gelegenheit wahr­
genommen, um die Verstärkung der deutschen
Flotte mit Nachdruck zu verlangen. Whist fährt
dann fort:
„Das Resulat der Flottendebatte im Reichs­
tage bleibt nun abzuwarten. Entspricht es vollauf
den Wünschendes Kaisers Wilhelm II., so werden
alle gegen uns erhobenen Schikanen der deutschen
Presse hinfällig; im entgegengesetzten, viel weniger
wahrscheinlichen Fall büßen sie ebenfalls ihre
Bedeutung ein. Dagegen kann man aus der Po­
lemik der letzten Zeit eine beherzigenswerte Lehre
ziehen. Den Deutschen wiederstrebt jeder neue
Krieg mit Frankreich, und um einen solchen zu
beschwören, schienen sie geneigt, .verschiedene wich­
tige internationale Geschäfte mit uns anzuknüpfen.
Sie laffen es sich jedoch nicht ausreden, daß wir
uns mit Plänen gegen den Frankfurter Frieden
tragen, oder wenigstens rastlos darauf sinnen,
Lothringen zurückzuholen. Was diesen Punkt
betrifft, so begnügen sie sich nicht damit, scharf
auf uns aufzupassen, wozu sie berechtigt sind,
sondern sie schuldigen uns auch unter allen Vor­
wänden an, was weniger schlau ist. Wie könnte
man sich anders den Feldzug erklären, der wegen
der Rede Deschanels eröffnet wurde.. .Des-
chanels hat sich nicht damit begnügt, die Ideen
seines Vorgängers Edouard.^Herve darzulegen;
er hat ihnen (in einer allerdings sehr revanche­
freudigen Rede D. R.) auch beigepflichtet und
deshalb ergehen sich deutsche Blätter im heftigsten,
ungualifizirbaren Tadel gehen ihn.. .Es gibt
keinen aufgeklärten Franzosen, der heute nicht der
Ansicht wäre (? ?), Frankreich habe sich während
der letzten Periode der Regierung Napoleons III.
auf eine falsche Bahn verirrt. Die nationale Po­
litik von damals ist hin und es ist unmöglich, sie
wieder aufzunehmen. Aber wenn ihr Jemand
insgeheim einen Kultus weiht, so geht das weder
die Diplomatie noch die Presse an. Es ist hinzu­
zufügen, daß wenn Paul Deschanel, wie ein
großes rheinisches Organ behauptet, mit dem Plan
umginge, uns Elsaß-Lothringen wiederzugeben,
er wahrscheinlich die französische Akademie nicht
voreilig davon unterricht hätte. Die öffentliche Mei­
nung ist in Frankreich einer Annäherung an
Dentschlaud in der oben angedeuteten Weise nicht
abgeneigt. Wenn diese Jedee aber jemals Gestalt
annehmen soll, so muß die deutsche Preff: auf­
hören, uns jeden Augenblick haltlose, machiaveli-
stische Pläne unterzuschieben."
Wenn in demselben Augenblick, in welchem
französische Blätter unter Hinweis auf die Mög-
lichkeit einer kontinentalen Kooperation Deutschland
zu einer scharfen Stellungnahme gegen England
zu veranlassen suchen, es also gewissermaßen als
Vormacht ins Feuer schicken möchten, ein hervor­
ragender französischer Politiker wie der Präsident
der Deputirtenkammer, Deschanel, in wohlerwo­
gener Rede die Herabminderung und Brechung des
deutschen Einflusses in Europa als den auch für
die Zukunft ins Auge zu fassenden Zweck der
ruffisch-französifcheu Allianz bezeichnet, so hat
man auf deutscher Seite wohl allen, an­
gesichts der Aufforderung zur Befolgung einer
ausgesprochen anti-englischen Politik die Frage
„cui honos?" sich vorzulegen. Ein Theil der
französischen Publizistik mag ja allen Ernstes,
Feuilleton.
Was ist Elektricität?
Seitdem die Wirkungen der Elektricität besser
bekannt sind, suchte man auf experimentellem Wege
tiefer in ihr Wesen einzudringen und aus ihren
Erscheinungen die Natur dieser Kraft zu crllären.
Und es schien, daß man eine gnte Stütze für die
Erklärung hatte. Man dachte an jenen feinen Stoff,
der den Weltraum erfüllt und der gleichsam das
Berbindungslied zwischen Stern und Stern bildet:
an den Bether. Die menschliche Phantasie vermag
eS sich nicht vorzustellen, daß die unmeßbaren
Räume zwischen Welt und Welt völlig leer seien.
Den Stoff nun, der diese Unendlichkeit ausfüllt
als eine ungemein feine Materie, unendlich viel
feiner als Lust, denkt man sich als den Träger
jener Kräfte, durch die ein Weltkörper auf den
andern einwirkt. Und da das Weltall voll von
elektrischen Erscheinungen ist, lag es nahe, auch für
den Aether elektrische Kräfte anzunehmen.
Bei den Versuchen, das Wesen der Elektricität
zu erklären, kam man nun darauf, eine Aehnlichkeit
oder Gleichheit der Elektricität mit dem Aether zu
wchen, das heißt die Elektricität für eine Art
Bether zu halten.
Die Forschungen der letzte» Jahrzehnte schienen
biese Theorie zu bestätigen. Der englische Physiker
Maxwell hatte festgestellt, daß sich elektrische und
maanetische Störungen ebenso schnell durch die
str^flünzeh ^e da- .Acht. Das Licht Kgl
in der Secunde 300.000 Kilometer zurück nnd mit
genau der gleichen Schnelligkeit macht die Elektri­
cität de» Weg durch den Raum. Auf den Berech­
nungen Maxwell's bauten sich dann jene großarti­
gen Versuche von Heinrich Hertz auf, die für die
Arbeiten Tesla's und für die Erforschung elektri­
scher Leuchterfcheinugen von so ungeheuer Wichtig­
keit waren. Heinrich Hertz entdeckte die wellenför­
mige Ausbreitnug der elektrischen Kraft. Er fand,
daß sich die Elektricität in Wellen bewegt, wie das
Licht, und daß die elektrischen Wellen ebenso wie
die Lichtwellen sich nicht nur mit der gleichen Ge­
schwindigkeit von 300.000 Kilometern in der Secunde
fortpflanzen, sondern ebenso gebrochen und gebeugt
werden können, wie die Wellen des Lichts. Diese
Entdeckung führte ihn nun zu dem Schluß, daß
Lichtwellen und elektrische Wellen ein nud dasselbe
seien, daß Licht Elektricität und Elektricität. Licht
sei, und daß man in beiden schließlich Schwingun­
gen des Bethers vor sich habe.
Noch bis vor Kurzem war diese Theorie von
der Aethernatur der Elektricität ziemlich unbestritten.
Aber Theorien sind schließlich nur Meinungen,
nur Schlüsse, die durch andere Schlüsse oft ins
Wanken gebracht werden. Und es scheint, daß
nunmehr eine neue Theorie über das Wesen der
Elekricität die Hertz'sche verdrängen wird, In einem
sehr intereflanten Vortrag unter dem Titel „Die
Anschauungen über Elektricität" wurde von Herrn
Professor Dr. C. Budde in Berlin die neue An­
schauung erörtert. Das Wesen dieser neuen Theorie
hatjAehnlichkeit mit den Vorstellungen, die wir von den
Vorgängen zum Beispiel in einem galvanischen Ele-
mente haben. Ein galvanisches Element tpird bekannt.
lich gebildet aus zwei Metallen, die sich in einer
Säure oder einem Salze befinden. Man nennt diese
Metalle im Element die Elektroden. Es vollzieht
sich nun im Element folgender Vorgang: Da jedes
Salz ein Metall enthält, so scheidet sich das Metall
der Lösung an der einen Elektrode ab, während
der Rest des Salzes an die andere Elektrode geht.
Diese beiden verschiedenen Bestandtheile nennt man
Jonen. Die Bewegung der Jonen ist eine Zersetzuntz,
das Product der Zersetzung ergibt für uns den
elektrischen Strom.— Die Jonen also sind hier
gleichsam etwas Körperliches. Die ganze Elekricität
soll nun das Product solcher allerkleinsten Ionen
(Mikroionen) sein. Im Eisen znm Beispiel sind
solche Jonen vorhanden und man stellt sie sich in
der Weise vor, daß die positiven Ionen festgeklebt
sind, während sich die negativen Jonen rings u«
die positiven bewegen. Sehr subtile Forschungen
von Lenard, Gold stein und Anderen haben dazu
geführt, das Vorhandensein und die Bewegung
der Jonen wcchrescheinlich zu machen. Wenn elektri­
sche Kräfte thätig sind, stürmen diese Mikroionen
in den Raum, trausportiren die Elektricität und
bilden so die eigentlichen elektrischen Kräfte. Sie
sind gewissermaßen Atome, wie die Atome eines
Gases, isolirte, bewegte, mit lebendiger Kraft ausge­
stattete Körper, die sich mit der Geschwindigkeit de-
Lichtes fortpflanzen. Sie sind die Träger der
Elektricitäten, oder richtiger die Elektricitäten
selbst, sozusagen greifbare Körper, wen» man etwa
die Atome eines Gases als greifbare Körper an­
sehen wollte. Das ist neueste Anschauung üher
: das Wesen der Elektricität— die Theorie des ttegm
Jahrhunderts.;


[ 2023-06-29 10:37:19.568 - 19000220 - Seite 2 ]
rite 2.
Bukowina-^ Rundschau.
20. Februar 1900.
der Anficht sein, daß ein französtsch-deutsches Zu­
sammengehen ad hoc nicht nur möglich, sondern
au- beiden Theilen ersprießlich sein würde; die
Anglophoben dürsten aber kaum die Garantie
dafür übernehmen wollen, daß im entscheidenden
Augenblick bei ihren Landsleuten die Germauo-
Phobie nicht doch zum Durchbruch gelangt und
über die Verstimmung gegen England den Sieg
davonträgt. Die leitenden deutschen Kreise wenig­
stens dürften sich sagen, daß es nicht rathsam
sein kann, sich ohne absolut zwingenden Grund
neue Todfeinde zu schaffen, bevor die alten nicht
feierlich Urfehde geschworen haben.
Ueu-Ocganisation des Heneralstaöes.
Nach den am 15.d. M. zur Publication gelangten
Organischen Bestimmungen für den Generalstab
sind für die Artillerie-Brigadie-Commanden und
die Artillerie Directoren, Laim für die Fesiuuzs-
Artillerie-Dircctoren in Krakau, PrzemyU, Trient.
Pola und Cattaro an Stelle von Adjutanten Ge-
neralstads-Officiere systemistrt. Zur Besetzung dieser
Posten werden bis zum Herbste 1902 geeignete
Absolventen des höheren Artillerie-Curses dem
Generatstabe zugetheilt. In erster Linie werden
hiefür diejenigen Artillerie-Officiere in Aussicht
genommen, welche sich gegenwärtig als Adjutanten
bei den erwähnten Commanden rr. befinden.
Gleichzeitig mit den Organischen Bestimmungen
für den Generalstabsdienst bei den Honveds sind
auch jene für die k. k. Landwehr publicirt worden.
Den ketzeren Bestimmungen ist Folgendes zu
entnehmen:
Die den Geoeralstabsdienst bei der Landwehr
hersehenden Officiere des Generalstabscorps und
zugetheilten Officiere müssen die Staatsbürgerschaft
der im Reichsrathe vertretenen Königreiche und
Länder besitzen. Der Landwehr stehen für entspre­
chend vorgebildete Officiere jährlich zehn Plätze an
der Kriegsschule zur Verfügung. Die Frequentanten
der Landwehr, welche die Kriegsschule absolvirt
haben und dem Grneralstabe zugetheilt werden, sind
auf Generalstabsposten bei der Landwehr oder beim
Heere zu verwenden. Außerdem werden der Land­
wehr dem Generalstabe zugetheilte Officiere der
Heeres nach Bedarf zur Verfügung gestellt. Die
außertourliche Beförderung der dem Generalsiabe
zugetheilten Oberlieutenante wird in der Reihen-
- folge des in der Kriegsschule erworbenen wissen­
schaftlichen Ranges und auf Grund des während
der Zutheilung errungenen Erfolges durchgeführt.
Die dem Generalslabe zugetheilten Officiere werden
bei ihren Standeskörpern als „übercomplet, zuge­
theilt dem k. und k. Generalstabe, in Dienstverwen­
dung bei der k. k. Landwehr (beim k. und k. Heere",
die Officiere des Generalstabscorps beim General­
stabe als »übercomplet, in Dienstverwendung bei
der k. k. Landwehr" geführt. Die dem Generalstabe
zugetheilten Officiere tragen die Uniform ihres
Truppenkörpers und die für Zugetheilte vorgeschrie­
bene Feldbinde, alle anderen dem Generalstabskorps
angeh origen Officiere die Generalstabs-Uniform.
Stabsofficiere, Hauptleute (Rittmeister) und Ober-
- lieutenante, welche die Kriegsschule absolvirt haben
und hiebei für den Generalstab geeignet befunden
wurden, werden in das Generalstabscorps über­
nommen, respective dem Generalstabe zugetheilt.
Eine gemischte Commission, bestehend aus je einem
General und einem Oberst der Landwehr und des
Heeres unter Vorsitz eines höheren Generals wird
ein Gutachten über jeden einzelnen der früher ge­
nannten Officiere in Betreff seiner Eignung zur
Uebersetzung in das Generalstabskorps mit angemes-
smem Range beziehungsweise Zutheilung zum Ge­
neralstabe. abgegeben, welches als Grundlage für
die Uebernahme zu dienen hat. Officiere, welche die
Uebernahme nicht anstreben oder nicht übernommen
werden, verbleiben auf die Dauer des Bedarfes in
ihrer dermaligeu Verwendung.
Den Organischen Bestimmungen für die höhe­
ren Commanden der k. k. Landwehr sind folgende
Einzelheiten zu entnehmen:
Die Landwehr-Fußtruppen sind— mit Aus­
nahme des 23. Landwehr-Jnfanterie-Regiments
Zara— in Brigaden und Divisionen formirt, den
Landwehr-Commandanten und im Wege i derselben
und des Landwehr-ObercommandoS dem Ministeri­
um für Landesvertheidigung untergeordnet. Die
berittenen Landwehrtruppen unterstehen durch he»
Landwehr-Cavallerie-Jnfpcctor den Landwehr-Di-
visionsCommanden und den vorgenannte« Central-
stellen. In der Mobilität, sowie auch bei FriedenS-
übungen in größeren Verbänden unterstehen die
Landwehrtruppen.. Brigaden und Divisionen den
nach der Ordrv de bataills bestimmten Militär-
Befehlshabern.
Die Landwehrbehörden und Anstalten unterste-
hen direct den Landwehr-Truppen-Divisions-Com-
mauden. Ausgenommen hievon sind der Landwehr-
Stabsofficierscours und der Landwehr-Subaltern-
Officierscurs, welche direct dem Landwchr-Obercom-
mando und durch dieses dem Ministerium für
Landesvertheidigung unterstellt sind. Dem Landwehr-
Obercommandavten obliegt im Frieden: a. Die
Oberleitung der militärischen Ausbildung, d. die
Ueberwachung ver Disciplin, c. die Jnspicirung der
Commanden, Behörden, Truppen und Anstalten,
sowie d. der Kriegsvorräthe, e. die Ausübung der
Militär-Gerichtsbarkeit über die derselben unterste-
stehenden Personen der Landwehr und der Disci­
plinargewalt über die in activer Dienstleistung
stehenden Officiere und Mannschaft, f. die Begut­
achtung in den Personal-Angelegenheiten der
Officiere Der commandireude General (Militär-
Commandant) des betreffenden Militär-Territorial-
Gebietes ist zugleich Landwehr-(Landesvertheidi>
gungs-) Commandant, welchem die Verfügung über
die Truppen und deren Commanden, die Ueberwa­
chung der kriegstüchtigen, einheitlichen Ausbildung
und der Schlagfertigkeit derselben, sowie die Beur­
theilung der unterstehenden Commandanten und
Stabsofficiere nach der Competenz als Corpscom-
mandant zukommt.
In jedem Militär-Territorialbereiche befindet
sich ein „Landwehr-Truppen-Divisions-Commando".
Eine Ausnahme bildet der Militär-Territorialbe­
reich von Zara, in welchem die betreffenden Agen­
den vom Landwehrcommando versehen werden. Zur
unmittelbaren Führung der militärischen und mili­
tär-administrativen Dienstgefchäfte, deren Bearbei-
tung durch das die Militär-Abtheilung des Land-
wehr-Truppen-Divisions-Commandos bildende Per­
sonal besorgt wird, ist der „Divisions-Generalstabs-
Chef" berufen. Der bei der Militär-Abtheilung zur
Besorgung der Landsturm-Angelegenheiten einge­
theilte Stabsofficier bildet mit dem ihm zugewie­
senen Oberofficier innerhalb dieser Abtheilung eine
besondere Geschäftsgruppe. Der Hilft- und Mani­
pulationsdienst wird durch den Divisions-General-
stabs-Chef, welcher, als Kanzlei-Director fungirt,
geleitet. Die Landwehr-Brigade-Commanden führen
die Bezeichnung: „Commando der neuen Landwehr-
Infanterie-Brigade". Jedem Landwehr-Jnfanterie-
Brigade-Commando ist ein Subaltern-Officier als
Generalüabs-Officier, ein Feldwebel und ein Cor­
pora! als Schreiber, dann ein Ordonnanzsoldat
zugewiesen. Die Abgrenzung und militäradmini­
strative Eintheilung der Militär-Territorial-Bezirke
ist aus einer Tabelle ersichtlich. Eine zweite Tabelle
gibt die Gliederung der Landwehr-Truppen-Divi-
sions-Commanden und des Landwehr-CommandoS
in Zara. Rach diesem Schema ist der Personal­
stand folgender: 8 Feldmarschall-Lieutenante, je
9 Oberstlieutenante oder Majore als Divisions-Ge-
neralstabs-Chefs und als Referenten für den Land­
sturm, 52 Concepts-Officiere. 9 Ober.Jntendanten,
9 Intendanten, 21 Unter-Intendanten, 9 Justiz-
Referenten, 17 Sanitäts-Referenten, 17 Registra-
turs-Officiale und 9 Kanzleidiener.
Die Adjustirung der bei der k. k. Landwehr
in Dienstverwendung stehenden Officiere des Gene­
ralstabscops ist jener der im k. und k. Heere in
Verwendung stehenden Officiere des Generalstabs­
corps gleich.
Für die bei der k. ungarischen Landwehr in
Dienstverwendung stehenden Officiere des General­
stabscorps wurden normirt: Der Czako mit grünem
Federbusch wie jener für Landwehr Husaren-Offi-
ciere jedoch mit dunkelgrünem Tuchüberznq; ferner
der Dolmany, deffen Tuch. Kragen, Aufschläge,
Tuchpassepoil und Futter, weiter Schnitt und Form,
sowie Knöpfe so wie für den Waffenrock der im k.
und k. Heere verwendeten Officiere des General­
stabscorps sind, während die Verschnürung am
Kragen und an den Aermeln wie beim Attila für
Officiere der k- ungarischen Landwehr-Hufaren zu
sein hat. Die Dinstinction ist wie bei dem Attila
für Stabs- und Ober-Officiere der k. ungarischen
Landwehr-Husaren, doch muß am Kragen der Stabs­
officiere das Paffepoil und der Sammtstreifen unter
der Borte sichtbar sein. Alle übrigen AdjustirungS-
Gegenstände sind wie bei den GeneralstabS-Offi-
cieren des k. und k. Heeres.
In demselbm Berordnungsblatte wird auch
eine Neu-Auflage der Organisationen der Kriegs­
schule veröffentlicht.
Der Krieg in Südafrika.
Die eingetroffenen Depeschen laffen keinen
Zweifel mehr über den vollzogenen Entsatz von
Kimberley zu. Der englische Reitergeneral French
ist Donnerstag abends mit seinen Truppen in der
Diamantenstadt eingetroffen. Allein ebenso sicher
ist es, daß dem Entsatz kein für die Engländer sieg
reicher Kampf voranging, sondern daß die Burm
angesichts der heranrückenden Uebermacht die Ein-
schliegung Kimberleys aufgaben und eS dem Buren-
general Cronje gelang, rechtzeitig feine Armee auS
der ihr zugedachten jjUmklammerung herauszuziehen.
Allerdings meldet eine englische Depesche, daß
Cronje, der sich auf dem Rückzüge gegen Bloemfon-
tein, die Hauptstadt des Oranje-Freistaates, befindet,
von dem englischen General Kelly Kenny verfolgt
werde. Da aber in der nämlichen Depesche gesagt
wird, daß die Buren einen großen englischen Trans­
port wegnahmen, so scheinen die Buren trotz ihres
Rückzuges noch sehr schlagfertig zu sein. Aeußerst
bedenklich für Lord Roberts Hingen die Nachrichten
über doS siegreich: Vordringen der Buren i:n Kap­
land. Die Niederlage der Engländer bei Rensburg
erweist sich größer, als es anfangs schien.
*
**
Laudon, 15. Februar. Nach einer Depesche
des Lords Roberts ztheilte General French heute
morgens Folgendes mit: „Ich habe den Feind von
der Südseite von Kimberley sowie aus Alexanber-
fontein bis Oliphantssontein gänzlich vertrieben und
bin jetzt im Begriffe, sein Terrain zu besetzen .Ich
habe das feindliche Lager sammt den Lebensmitteln
und den Muniüonsdepots eingegenommen. Unser
Totalverlust beträgt ungefähr 20 Mann. In Kim­
berley ist Alles munter und wohl".
London, 17. Februar. Dem „Standard"
wird aus Medrrai unter dem 15. d. gemeldet:
Hier traf eine amtliche Mittheilung ein, daß Gene­
ral French heute in Kimberley eingetroffen ist und
abends im Klub gespeist hat.
London, 17. Februar „Reuters Office" mel­
det aus Jacobsdal vom 16. d. M.: Die Buren
nahmen einen großen englischen Transport weg.
Cronje befindet sich mit 10.000 Mann auf dem
Rückzüge gegen Bloemfontein und wird vom Gene­
ral Kelly-Kenny verfolgt.
London, 17. Februar. Eine Depesche Lord
Roberts aus Jakobsdal vom Heutigen besagt:Kel-
ly-Kenny erbeutete gestern 78 Waggons Vorräthe,
davon zwei mit Mausergewehren beladen, ferner 8
i Kisten mit Granaten und zehn Fässer Sprengstoffe,
I sämmtlich aus dem Lager Croujes stammend. Zur
| Zeit der Absendung vorstehender Meldung durch
Lord Kitchener wurde das Lager Cronjes noch von
der englischen Artillerie beschossen.
London, 17. Februar. Das „Reuter'sche
Bureau" meldet aus Jakobsdal vom Heutigen:
Wegen Erffchöpfung der Zugochsen mußte Cronje
mit den bei ihm verbliebenen Wagen ein Lager
bilden, das von Kelly-Kenny's Artillerie gegenwär­
tig energisch beschoffen wird.
Kleine Chronik.
Czernowitz, dm IS. Februar 1900.
Serkoöuug int Kasterhanse. Ein Berliner
Blatt erfährt, daß am Donnerstag die Verlobung
des Prinzeil Ruprecht von Baiern mit der Erz­
herzogin Anna von Oesterreich erfolgt ist. Erz-
Herzogin Anna ist die drittjüngste Tochter des
Erzherzogs Ferdinand Großherzog von Toscana.
Die Braut, welche im Jahre 1898 großjährig
gesprochen wurde, erschien im vorigen Jahre zum
erstenmale auf einem Hofballe. Der Bräutigam
ist der älteste Sohn des Prinzen Ludwig von
Baiern und somit der dritte Agnat der baierischen
Dynastie.
Versonaknachrichte«. Die Reichsrathsabge­
ordneten Landeshauptmann Lupul, Dr. Zurkan
und Dr. S t e f a n o w i c z begeben sich morgen
zu den Reichsrathsverhandlurtgen nach Wim.—
Reichsrathsabgeordneter Rico von W a f s i l k o
hat sich gestern nach Wien begeben.
Ernennungen. Zu Landesgerichtsräthen wurdm
ernannt die Gerichtssecretäre Josef Flasch in
Snczawa für Suczawa und Georg von Prunkul
in Czernowitz für Czernowitz.— Der GerichtSaus-
cultant in Czernowitz, Engen Feuer wurde zum
Gerichtsadjunctm für Putila ernannt.


[ 2023-06-29 10:37:19.568 - 19000220 - Seite 3 ]
20 Februar 1900.
?*u?owi nacr Rnndsckas
Seite 3
^erseht wurde der LandesgerichthSrath Georg
ZfseczeSknl in Suczawa nach Czernowitz.
Die Uetrievskeitung in Czernowitz wird, wie
wir vernehmen, laut der am 6. d. in Wien unter
Vorsitz des Eisenbahnministers Dr. von Wittel
-gefaßten Beschlüsse der Conferenz folgende Erwei-
ierungen ihrer Befugnisse erhalten: In Personal-
Angelegenheiten: Ernennungen und Befördernngen
Dis einschließlich der 8. Rangsclasse; in ©onitäts«
Angelegenheiten: Ernennungen von Bahnärzten Be­
sorgung aller Angelegenheiten der Krankencassen und
Unfallversicherung; weiters Besorgung der «teuer-
Angelegenheiten, directe Erstattung in Tarif-Ange­
legenheiten an das Eisenbahn-Mmlstermm und
schließlich Einkauf von Materiale in beschränktem
Umfange. Ein diesbezüglicher Erlaß deS Eisenbahn-
Ministeriums wird in den nächsten Tagen der
hiesigen Bahnbetriebsleitung zukommen Der erste
Schritt zur Unabhängigkeit der bukowinaer Elsen-
bahn-Anqelegenheiten von Galizien ist gethan;
hoffentlich erhalten wir auch in absehbarer Zeit
eine Slaatsbahu-Direction. 4*
Faujsträazche« der Kaudelsaugekelkten Die
t andelsangestellten veranstalten am 24. d. in der
urnhalle ein Tanzkränzchen, dessen Reinerträgnis
wohlthätigen Zwecken zugeführt werdensoll. Nach den
.getroffenen Vorbereitungen dürste der Abend ein
sehr unterhaltungsreicher werden.
Begnadigung. Der Kaiser hat den am 30.
-November 1899 vom Schwurgerichte in Czernowitz
wegen Ermordung seiner Gattin Mariuka zum Tode
durch den Strang verurtheilten 27 Jahre alten
Gavril Basch aus Pressekareny begnadigt. Der
oberste Gerichtshof hat über Basch eine schwere
Kerkerslrafe in der Dauer von 20 Jahren verhängt.
Schwurgericht. Heute begann die erste dies­
jährige Schwurgerichtsperiode mit der Verhandlung
gegen Paraftemi Besruczak, Olexa D o n e-
g a und Emanuel K a u t i s ch. Ersterem wird zur
Last gelegt, am 18. August l I. aus dem hierorts
in der Hauptstraße befindlichen Auslagekasten des
Goldhändlers Jsak Wolf 7 goldene und 4 silberne
Uhren im Gesammtwerte von 400 fl. gestohlen zu
haben, die beiden anderen werden beschuldigt, die
gestohlenen Sachen versteckt und verkauft zu haben.
Als Vorsitzender slingirte LGR Sauerquell,
als Staatsanwalt: A n g e r m a n n, als Vertheidiger
für BeSruc;ak Dr. Lauer, für Donega Dr. Ben­
jamin Ebner und für Kautisch Dr. Lauter-
ft e i n. Gemäß dem Verdicte der Geschworenen
wurde Besruczak zu zwei Jahren schweren Kerkers,
Donega zu drei Monaten Kerkers und Kautisz
zur Geldstrafe in der Höhe von 20 fl. eventuell
vier Tagen Arrest verurtheilt.
Heft. ung. ßonsularcarrespoudeu;. Die hiesige
.Handelskammer ersucht uns, jene Exportfirmen der
Bukowina, welche auf die kostenlose Zusendung
der österr.-ung. Consularcorrespondeuz reflectiren
aufmerksam zu machen, der Handelskammer in
Czernowitz diesen Wunsch, bis zum 25. Februar
d. I. bekanntzugeben.
Ilnbestellöare Wostsendnnge». Bei der Ab­
theilung für unbestellbare Postsendungen der Post-
direction in Czernowitz erliegen mehrere unbehobene
Postsendungen, welche binnen Jahresfrist behoben
werden müssen.
Nachträgliche Einlösung der alte« Scheidemün­
ze«. Nach einer beute publicirt n Verordnung des Finanz­
ministerium« werden die bereit« außer Umlauf geletzten
Silber-Scheidemünzen zu20, 10 und5 kr. Oesterreichischer
Währung während der Dauer eine« Jahre«, vom Tag*
der Kundmachung dieser Verordnung an gerechnet, von
den VerwcchslungSkaffeu auf Verlangen von Parteien zur
Einlösung gegen gesetzliche Zahlungsmittel, mit 50 Percen^
di« Nominalwerte« berechnet, angenommen. Nach einer
weiteren Verordnung können die Kupier-Scheidemünzen
z» 1 und ein halb kr. Oesterreichischer Währung gleichfalls
»och bis einschließlich 30. Juni bei der Staat«» Central-
kaffe in Wien und bei den Berwech«luug«kaffe» znm vollen
Nennwerte zur Verwechslung gebracht werden. Vom
1. Juli I960 bi« 30. Juni 1901 können diese Münzen
bei den genannten Kaffen zur Hälfte ihre« Nennwer­
te«, demnach da» Ein- Kreuzerstück mit einem halben
Heller präseutirt werden. Nach diesem Zeitpunkte find die
Kupfermünzen außer Berkebr za setzen. Wenn sie bei dm
SlaatSkaffeu einlaufen» dürfen dieselben an die Parteiea
«st dann zurückgeben werden, wenn sie durch Durchlochung
für deo Verkehr ungeeignet gestaltet worden find.
Die Krakauer Klostergeschichte. Am 17. d. wurde
Hwr Araten, deffeu Tochter Michaliua im Kloster der
Frlicianerinuen in Krakau rurückgehalten wird, wie bereit«
mitgetheilt, vom Baron SpenS-Boodraia Audienz empfaa«
«tfu Herr Araten wurde von feinem Neffen Dt. No-uer"
au« Krakau nod Neich«ratb«-Abgeorduete» Hofrath Karei«
begletet- Der Minister empfing die Herren sehr wohlwol­
lend «ad rutgegegeulommend. Nachdem ihm der Fall ncch-
«al» eingehend vorgetragen worden war, drückte er fein
Erstaunen darüber an», daß die Rannen die Herausgabe
de« Mädchen« verweigern; er forsche vergeblich nach einem
Grund, der die Klosterfrauen zu diesem Verhalten veran-
laffea könnte. Hofrath Karei« evtgeguete darauf, ein Motiv
für die Handlungsweise der Nonnen» die jeder rechtlichen
Grundlage entbehre, könne einzig und allein nur darin
gefuoden werden» daß sie sich «in hohe« Verdienst zu erwer­
ben glauben, wenn sie jüdische Mädchen zum Katdolicis-
mn« bekehren. Im Lause der llnterrrduug betonte der
Minister nochmal«, daß ihm da« Vorgehen der Klosterfrauen
ganz merkwürdig erscheine. Er versprach, über die Angele­
genheit genaue Informationen einzuholen. Fall« sich ergeben
werde, daß der Sachverhalt den Mittheilungen, die er von
dem Vater de« Mädchen« erhalten, entspricht, werde, soweit
e« in feiner Competenz liegt» nicht« versäumt werden, um
dem Vater zu feinem Rechte zu verhelfen. Die in der Audi­
enz zu Tage getretene Auffaffnng de« Ministers, sowie
seine Zusicherungkn waren sehr vertrauenerweckend und
erfüllten Herrn Araten mit neuen Hoffnungen, durch
Intervention der B borde sein Kind endlich wiederzuerlan­
gen.— Gleich darauf begaben sich dir Herren zu dem
Minister für Galizien, Dr. Pientak, »m auch seine Bermitl-
laug in der Affaire in Anspruch zu nehmen. Der Minister
war bereit« über den Stand der Angelegenbeit vollständig
unterrichtet. Die Bitist Üer gewannen den Eindruck, daß
sich der Minister eine gewiffe Rcseive auferlege und keine
Belbindlichkeit übernehmen wolle, Al« auf da« Unrechtmä­
ßige de« Vorgänge« hingewiesen wurde, setzte er diesen
Ausführungen den Ausspruch entgegen, „daß an den
Mauern de« Kloster« die weltliche Macht «in Ende habe",
Herr Araten, den die Aufregungen der l dten Wochen ganz
niedergebrochen haben und der in der kurzen Zeit stark
gealtert ist, entgegnete aas diesen Ausspruch mit tbräuen-
erstickler Stimme, „er könne unmöglich zugeben, daß ihm
lein Kind geraubt werde." Dr. Rosuer setzte nun auseinan­
der, wie der Vater keine Mühen und Kosten gescheut habe,
am zu seinem Kinde zu gelangen. Al« e« ihm endlich mög­
lich war, die Oberin zu spreche», und er ihr mittheilte, daß
die Mutter sterberkrank sei, habe chm eine Klosterfrau daraus
geantwortet: „Wenn die Mutter stirbt, wird sie ihr Kind
im Himmel Wiedersehn." Hofrath Karei« äußerte sich dem
Minister gegenüber: „Excellenz werden wiffen, daß social­
demokratische und wahrscheinlich auch andere Abgeordnete
bei der bevorstehenden Eröffnung de« ReichSrathe« dieser
Sache wegen intervelliren wollen. Die politische Lage
iowirdie parlamentarische Situation würben es al« gerathen
erscheinen taffen, bis za dieser Frist Maßnahmen zu treffen,
um die Interpellation überflüffig zu machen. Ich bitte
daher Euere Excellenz auch im Jntereffe der Humanität
und Gerechtigkeit Ihren Einfluß dahin geltend zu machen,
daß die Angelegenbeit auf dem Wege de« Rechte« geordnet
werde." Minister Pientak entgegnete darauf,! daß ihm wol
keine admiuistrativen Mittel zur Verfügung stehen, daß er
aber, wa« seinen periönl'cheu Einfluß anlangt, Alle«:
aufbieten werde, tun dem Vater zu seinem Kinde zn verhelfen-|
Die Frauen «ud Kinder der Buren. Ja „TempS" s
ist folgende, für den Geist der Buren charakteristische Erzäb--
ung: Ein englischer Soldat schrieb seinen Angehörigen, daß;
er bei Colenso, just, al« mau sich englischerfeit« z« einem*
Aligriffe anschickte, Weiber- und Kinderstimmen io den|
nahe» Laufgräben der Buren zu bören vermeinte. Ueber- ä
rascht horchte er auf, ein Spiel seiner Sinne glaubend, s
Bald aber sah er auch ganz deutlich Weiber und Kinder,*
wie sie mit vollen Patronen- Bandonliece« beladen über!
da« offene, von Kugeln durchschwirrte Gelände hinter z
dem ersten Laufgraben bin wegeilten und den Ihren
Munition herbeischleppten Al« dann später wieder die
Weiber und Kinder mit de» leeren Bondouliere« zurück­
liefen. glaubte» unsere Leute, die Buren reterirten und
verdoppelten da» Feuer. Biele von den brave» Geschöpfen
mögen da ihr armes Leben gelaffe» haben.
Humor dom Tage. Blo«. „Ist bei dem Brande
Ihre« Hause« und Hofe« auch irgend ein Leben vernichtet
worden?" Bauer: „Unser Vieh haben «ir alle« retten
können, nur a Sommerfrischler i« verbrannt."— Kinderver­
stand. Gelegentlich der Tanffeier seine« jüngsten Schwester­
chen« fragt plötzlich der 9jäbrige Ernst, der seit vierzehn
Tagen die Lateinschule besucht, seine» Onkel: „Du, Onkel,
wa« heißt denn eigentlich der Champagner auf lateinisch?
Weißt, „xlorin- heißt der Rum, da« weiß ich schon l"
— Der neue Diener. Herr (mit den Augen zwinkernd):
„Johann, hole zwei Flaschen Rüdetzheimer au« dem Keller
— Du weißt ja. wo sie stehen."— (Zum Gast): „Nun
Freund, wie schmeckt der Wein? Deliciös, wa« ?" Gast:
„Wirklich famo«— anSgezeichaet." Herr (kür sich): „Sollte
der Esel wirklich RüdeSheimer herausgeholt haben?.
— Moderne Annonce. Für junge Elegant« I Empfele
meine skNctnr Haarmord. Durch Anwendung diese«
unfehlbaren Mittel« erhält jeder junge Manu eine stütz,ei­
lige Glatze und somit distiagnirte« AnSseheu.— Abschied^
Daß D'fti wa» hör'a laßt, Muatta, bal wa« ii dcr i
Famülie haffstt. und daß D'fei schreibst, wann unsa Sau
Junge Klagt oder mei Resei mit au Ander» gebt".—
Sentimentale«. „Sie haben sich aber doch einen schander»
haften Beruf erwählt- Wenn Sie so vor dem «aschulvige»
Thiere steh-» mit aufgehobenem Mordbeil, zieht da niemals
ein mitleidiger Gedanke durch Ihre Seele ?" „Dös glaab it
Do denk' i ma oft: Herrschaft» bin i stob, daß i der
Och« net bin l'—
THeaternachricht. Der Spielplan bringt Dien­
stag als Wohlthätigkeitsvorstellung das Schauspiel
„Doctor Kohn" von Max Nordau. Mittwoch wird
der lustige Schwank „Miß Carmen" oder die „Fa­
milie Pontbiquet" wiederholt.
Eine Erfindung, welche all« diejenige» Geschäft«-
leute iuterefficen dürfte, welche al« Reclameartikel Abreiß­
kalender geben, ist kürzlich von Herrn Th-obald Pusch in
LamSdorf gemacht worden und besteht dieselbe, wie un«
da« Intern. Patentbnrea« von Heimaua „-- len 99.80
Einbeitliche Skatsschuld in Silber ..... 99.75
Oestrrreichische Goldreute 98.95
4perzentige Krouenreme 99.55
„ Ungarische Gold reute 98.55
„ Ungarische 94 25
Oestr. n«gr>r. Bank-Actien ........ 126.60
Areditartien 236.20
London 242.47.50
Deutsche ReichSbankaotea für 100 Mark d- R.-W- 118.15
Zwanzig-Mark-Stücke 23.62
20g c anc«-@tiide... 19.26
Jtalienische-Xote» ........ .... 89 70
Raad-Ducateu ......... 1138
Czernowitz uotirt am 19. d. nachstehende Durchschnittcouc»
S.(. Müozdncaten 11.25 11.40
Silberrubel (in Papier? 255.75 256.50 j
Silber-Agio. ..........•■~
LaudeS-Aulrhen -..--. •• 97.— 99.—
Rapoleoud'or 19.20 19.40
M«t 118.- 118.30
Lei ............ 94. 95
Beräntworllicher RHdcttm: Jnkob Hnth


[ 2023-06-29 10:37:19.568 - 19000220 - Seite 4 ]
Seite 4.
Bukowina» Rundschau.
20. Februar. 1 s 00.
i
.• f
. A
I
1•
N
Schwarze Seidenstoffe
in unerreichter Auswahl mit Garantieschein für gutes
Tragen, als auch das Neueste in weißen und farbigen
Seidenstoffen feder Art. Nur erpclaffige tzabrikwe zu
billigsten EngroS-Preifen Meter- und robenweise an
Private Porto» u. zollfrei Tausende von Anerkmnungs
schreiben. Bon welchen Farben wünschen Sie Muster?
2ö Hellerporto nach der Schweiz.
Seiden stoff-Fabrik Union
Adolf firieder& Cie., Zürich (Schweiz)
Kgl. Hoflieferanten.
Vier goldene Medaillen.
□ ChocoLade KtLfferle a
billiger als alle ausländischen Zhocoladen
bei feinster Hualitat.
°pn ßzcrnorrih zu beziehen durch die Herren: Ant.
Tabakar& <8aina, Lamillo v. Alth, Apvth-, A. Bayer, Norbert
Kula, Hcrsch Schwammen, Bernhard Haß, Siebeubürgerstraße
Ewanuel Noe, I. Buchbinder, Brüder Tabakar, Ringplatz
Nr. 8, Schmiedt& Foutiu, Moser Hermann, Ringplatz,
Efroim Reiner (Ecke Herrengaffe), Rubin Jakubowicz, Simon
Hartmaycr, RathhauSftraße 4. SwitkeS RathhauSstraße. Brü­
der Sandmann, Postgaffe, M. Steruberg, Postgaffe, Earl
Schifftet, Tempelgaffe 1
Jos. KtLfferle L Co.
in WIEN.
1 Wie bleiben Frauen schbn?<
Am sichersten durch Ppflegedes Antlitzes mit
Leichner*s
Fettpuder, Hermelin und Aspas iapuder.
Diese berühmten Gesichtspuder werden in den
höchsten Damenkreisen und ersten Künstlerinnen
mit Vorliebe angewendet, weil sie der Haut ein ju­
gendliches, blühendes Aussehen geben und man
nicht sieht, dass man gepudert ist.
Frau Adeline Patti bezieht seit 20 Jahren Puder,
Patti-Cröme, Schnaken von L. Leichner, und in allen
Bestellbriefen, welche Jedermann gerne gezeigt
werden, spricht sie ihre ausserordentliche Zufrie­
denheit dahin aus, dass sie nie bessere Fabrikate
gefunden und sich derselben immer mit Vergnügen
bedienen wird.
Zs baten ii alles Parfümerien und in Ser Fabrik
Xj. I^BIOZBTIISriEIR,
Berlin, Schützenstrasse 21.
Gicht,
Rheumatismus.
auch veraltet und
sogar mit Bäder
10—15 Jahre hin­
durch nutzlos be­
handelte sind nach
einigemaligen Ge­
brauche der Hol«*
tän’schen Sicht- u.
Rheuma-Salbe lotet
und sicher geheilt.
Per Flasche
2 Kronen« __
Vom Hoflieferanten
Apotheker
ZOLTAN,
Budapest.
Kein Geheimmit­
tel. Von ärztlichen
Kapicitäten emp
fohlen.
Ueberall zu haben in I Pfd- u.Pfd.-Packeten (mit laclrecepiea)
Zur JBünüerern.SLhrang:
Ungenügende oder unrichtige Nahrung macht die
Kinder nervös, zänkisch und schlecht gelaunt. In der
Zeit ihres schnellen Wachsens bedürfen Kinder einer
verschiedenartigen guten Nahrung.
Zu viel Fleisch oder zu viel Süssigkeiten schaden.
„Quäker Oats“ (amerik. Walzhafer) macht sie gesund
und stark und dann kommt von helbst —- die gute
Natur. Allen Müttern wird das Kochen dieses vor­
züglichen Nahrungsmittels emfpohlen.
Für eine altrenommirte
Versicherangs-
N D Gesellschaft
(Lebens brauche) werden
| Reisende u. Platzagenten
engagirt. Offerte zu richten
unter „P. Z. 3273“ an
Haanenstein& Vogler,
Wien, I.
Cotillon-Orden
Cotil Ion-Touren
Confetti Luftschlangen
in grosser Auswahl
liefert billiget die
Faplerlh. am.d.ltxixg-
£eon König
Czernowitz.
Wer frische 1V2 Kren­
würste will gehe ins
Frühstücks-Local
Moses Hermann
Specerei- und
Deieatessen-Gesehäf t
Ringplatz 8.
Vorletzte Woche. -HM
Ilmviderrustrch
letzte Ziehung
der
grossen Wohlthätig keiis-
UH- f otteriß
zu Knuste» des poliklinischen Wereiues (Spital.)
Haupttreffer 100.000 KILO HEIT j
1 Treffer a 5000, 1000 fto. Kronen Werth
baar mit 20% Abzug.
I nea h nill* I Ifrnna empfiehlt das 31iOtterie-B-u.reQ.iJ..'
UUOD (IUI I l\l UIIÖ X.. Splegrelgasso 1. Czernowitz Ini
in den Wechselstuben: Bernhard Grüaield, Samuel Luttinger jun. i. Ctiargafl j
X
x:
Ein streng solider und tüchtiger
Basem-
findet sofort Aufnahme in der Raseurstube
ües H. Feiles Czernowitz, Russische
gasse Nr. 6.
Porter-, Ale-Bier
für Kranke und Reconvalesen ten als Stärkungs,
mittel von ärztlichen Autoritäten empfohlen
sowie
Export-Märzenlager- u. Kaiserbier
aus der £rzherzo$lichen Brauerei, Saybusch
halten stets am Lager sowohl in Fass als in Flaschen
(Orig.-Füllnng)
Rosenmaim& Scherzer
Bureau und Niederlage: Ringplatz, 3 Krgegi.
Die Piere sind zu haben. in den Delicateseen-
GescflSften: Stefan Gaina Norbert Kula, Anton
Hannak, Efroim Reiner, Brüder Tabakar and
Emil Blähn, Rathhausstrasse.
Schülern Bretthoiz
parquetien-Fabrikani in Zianizlau
empfiehlt sein durch 35 Jahren beste­
hendes, in Galizien, Bukowina und Rumä­
nien bekanntes, reichassortirtes und best-
renomirtes, von Lemberg und Czernowitz,
zurück nach hier verlegtes
ü farquetten-£ager BB3
in geschmackvollsten Mustern, solider
Ausführung ui.d coul>nten Preisen
Eine elegante
Frontwobrung
im 1. Stock sammt Balkon für ledige Herre®
geeignet, für höhere Beamte oder Officier®
mit oder ohne Einrichtung, bestehend aus*
grosse Frontzimmer ist im Hause Waggasse^
zu vermiethen und vom 1. Mai zu beziehen..
«Aßl-falw*
1» n,
Druck «erlag uub iLtzeutyma H. Uznpp
oir-' Oroolu-«
' 5

