
[ 2023-06-29 10:37:53.654 - 19000411 - Seite 1 ]
Ahq»«emc«ts-Preise für Lzern«vitz mit Zusiellung ins
tzavs oder Postperfpidung im Inlayde incl. Bobinen qnd
"ßerzexpwina IGanzjähr -24 K;, halbjähr. rsfi., vierteljlihr.
6&, monatliche 2 L. Für Rumänien nnd Rußland gxmzjShr.
» £rts., halbjäh ^.18 Frcs.,'xierktljShr.« Frcs. Für De»»ch.;
ls»d ganzjähr. so Mark, halbjühr-15 Mark, yierteljähr,.
Mürk. Einzelne Lxemplare S d. Sämmtliche Abonvements-
beträge find in.>»>!>^.
GMeinr tüglich
»st^AMnahr»e der ajtf Lvnn» und Fererlüße
" "I folgende« Tilge."
iS»^ MmkÄSrair««:
GregorgM 3.
.Lelevlis>»»Kerdt«rch«s I*-> 87.
AnfertionS^Hebühren Vie sechsfältig«" Petitzeile
deren Raäm wird für einm. Gnschaltnng mit 12 h., fikk
zweim. 18 h., für dreim. 24 h berechnet. Inserate wer-««
durch die Lxxtdiiion dies« Blatt«, wie ätich dmch alle
' soliden'Jnseraten-Bureäus entgegengenommen. *:■?
Sämmtliche auf die Zeitung kezughabenden Streitigkeiten
kn Gechfachen onketkegen dem k. k. Bezirksgerichte K»
- Lzernowitz.'-
Nr.
■aeaap
Czernowitz, Mittwoch, den 11. April
XIX. Jahrgang
m a
Krieg und Friedensfest.
I lleberfalls bedarf, damit der Feind genaue Kennt-
A»AMwiwiwS#ix6fidßttot sei? Mre
In der kommenden Woche findet die Groß,
nung der Pariser Weltausstellung statt, und es
beginnt das große Fest, welches man, fett sein
Plan gefaßt war, stets als eine der Bürgschaften
des Bölkerfriedens anzusehen sich gewöhnt hatte.
Da will es ein ironischer Zufall, daß «och immer
in Südafrika die Flinte« knallen and zwischen
zwei großen Friedensdemonstrationen: der Lon-
ftrenz im Haag und der Weltausstellung zu
Paris, ei» Krieg wüthet, der hartnäckiger, lang,
«irriger und erbitterter ist, als es selbst so mau.
cher gryße Krieg auf europäischem Boden
gevese» war.
Ja, dieses Ringen zweier Böller wird,
gleichsam ein höhnender Prolog zu» 14. April,
an welchem Tage die große Schau öder die
Errungenschaften «nserer Cultur inaugurirt wer.
den soll, nur «mso herber und blutiger und
fesselt von Neuem dar Jntereffe der Welt. Seit
einer Woche find wieder folgend« Ereignisse von
Wichtigkeit za verzeichnen:
Die Gewährung dcs.DurchzugSrechfts für die
Engländer auf der Bahn Beira— Umtali;
Zwei bedenkliche Schlappen der Engläuder,
deren jÄe .Mt ansehnlichen Verlusten verbun-ea
' war.;
Der Tob des Generäls Lillebois-Mareuil,
welcher der Moltke deS BurevkriegeS gewesen
ist— und schließlich.
Das Attentat auf den Prinzen vo» Wales,
welche» wenn auch in nur sehr mittelbarer Ver­
bindung mit dem Kriegs doch cklS ein Ereignis
der durch ihn geschaffenen Verbitterung-bezeichnet
werden kan»..
Die leWn Tage find de« Engländern
ungünstig gewesen, nick in London herrscht arge
Verstimmung und neue Sorge erhebt sich. In der
ganzen Welt hafte man gemeint, daß nach dem
Entsatz von Kimbeftey und Ladysmith, nach der
Gefangennahme Cronje's und dem Gnzuge Ro­
derts in Bloemfontein das Kriegsglück,' das
zumeist dem Starken hold ist, sich nun endgilftg
auf die brittsche Sefte gewendet habe. Allein die
Engländer trifft jetzt der nämliche Vorwurf,, den
man bis vor Kurzem den Buren machte: Sie
verstehen nicht, errungene'Siege aüMNSßen.
oder sie vermögen tSf nicht. Lord Roberts»
wellt bereits 'feit Wochen iy der Hauptstadt des
Oranje-Freistaates; aber er kommt nicht weiter,
«nb den Marsch «ach Prätüri» hat er »och immer
nicht angetreten. Er zaußert und sqmmelt sich.
Das wäre sicherlich als weift Vorsicht zu bezeich«
vea, wenn der General nicht andererseits eut-
fchiedene Probe» eines'unbegreiflichen, aber für
die englische Kriegführung so charakteristischen
. Dftlngels an Vorsicht gezeigt hätte. Wie will um«
. cs rechtfertigen, daß einer Truppe, die r 'ao der
- des Heeres marschirt  entgangen fei»,
die dahin zielen, in der Bukowina eine. Rübe»,
zuckerfabrik zu gründen. Infolge der dem Lan-
deSausfchuffe in der Sitzang vom 17. März
1899 ertheilten Ermächtignug, seinerseits Versuche
mit dem Anbau von Zuckerrüben im ganze»
Lande zu veranstalten, anderseits das Land
mit 100.000 Kronen an bn Finanzirung einer
etwa ;» errichtenden derlei Fabrik zu bethelligen, ist
der Beweis erbracht, daß die ernstliche Absicht
vorliegt, die in den Rahmen des citirten Gesetzes
fallenden Industriezweige wertthätig zu fördern.-
Allein neben dieser llnter«hmung dürften bei
einer die Bukowina-in gleicher Weise wie andere
Länder begünstigende» Tarifpolitik, inSbetyndere
\oeS de» Bezug- von Steinkohle anbelangt, noch
weitere bisher im Laude nicht vorkommende Indu­
striezweige erstehen, für welche das erforderliche
' Rohprodukt in auSgebigstem Maße sich vorfiudet.
- Anlagen zur Bearbeitnng von. Cement und
hydraulischem Kalk, von Eisengeschirr, zur Erzen-
gung von Cellulose, Fabriken zur Erzeugung von
Stärke, Dextrin und Stärkesyrup an» Weizeu und
Kartoffeln oder Mai», Fabriken zur Erzeugung von
; Kaffeesurrogaten und Cichorie, die hier schr aut
gedeiht, Seifensiedereim rc. rc, dann solche Fa-
bribtanlagrn. die dar reichliche Vorkommen von
kupferhältigen Schwefelkiesen bedingen, stehen in
Sicht, ihre Verwirklichung r ist bei-staatkcher Wr-
demng 'und: bei jener Seiten» de» LaoheS in abfeh»
bärer Zeir M gewärtigen.
Die staatliche UMerstützung zu gewährm ist
Sache des Reiches and e» scheint! m. dieser Bezie-
hung'-dk^Regirrung durch.-die Eiubrrngung, eipc»
JndustrieförderpugSgejetzü» Anlauf genommen zu


[ 2023-06-29 10:37:53.654 - 19000411 - Seite 2 ]
(
Seit, r, "y.., Rnadfch«,,• e 11 tmt im
ii —*».i »iii.ji r ,11 I.II.I> II' ■>'—n«H n m >> >I>> vi,.i n.^' 1 ■' —> l>>,
habe». Dar Land lau» dies vorwiegend nur in
der Form der Entlastung neuer Anlagen von der
Verpflichtung, Landes« uud Tomnmnalabgaben zu
leisten, bewirke«.
Da nun die Wirksamkeit de- den erwähnten
Zweck verwirklichenden Gesetzes vom 8. Juni 1891
am 21. December 1900 erlischt, so har eS der
Landesausschuß sür seine Pflicht erachte«, eine
Verlängerung von dessen Wirksamkeit zu bean­
trage».
Ja der Erwägung, daß die ersten zehn Jahre
seit dem JnSlebentreten verflossen sind und in
dieser Zeit ktzi..e einzige neue GcwerbSanlage,
die die in Aussicht gestellten Begünstigungen hätte
in Anspruch nehmen können, errichtet worden ist,
glaubt der LandeSauSschuß es sür zweckmäßig zu
bezeichnen, wenn dem reproducirten Gesetz eine
fünfzehnjährige Dauer zu Grunde gelegt werdm
würde. Dieser längere Zeitraum schafft vermehrte
Vortheile, vielleicht reizt er auch zu industriellen
Gründungen, an denen eS im Lande in überaus
hohem Maßi fehlt.
Im Hinblick auf die obigen Ausführungen hat
der Landesausschuß unserem Landtage den Antrag
unterbreitet:
„Der hohe Landtag wolle beschließen:
Dem Gesetzentwürfe betreffend die Befreiung
der neuentstehenden Gewerbsanlagen von allen
Eteuerzuschlägen, mit Ausnahme der landeSfürst-
licheu, wird die Zustimmung ertheilt.*
eitmlpimbett;. *)
Euro rt Dorna den 6. April istOO
(Orig -Corr.) Der an dm Centralverband der öfter-
reichischm Balnologm ergangenen Einladung
seitens der bosnischen Landesregierung, seinm
diesjährigen Eougreß in Jllidzie abzuhalten, uud
dem Entgegenkommen des Lloyd zufolge wurde es
uns möglich das rasch aufstrebende Seebad
Ragusa und dar im moderstcn Maßstabe eingerich­
tete bosnische Thermalbad kennm zu lernen. Da wie
dort waren die Verwaltungen nach mehrfachen
mißglückten Versuchen zum lÄrtschlufse gelangt, die
Beköstigung der Curgäste in eigener Regie durchzu­
führen. Wenn aber die anderweitigen Einrichtungen
viel Beachtungswertes brachten und namentlich
das hygimische Stück Arbeit in den occupirten
Ländern den Beweis lieferte, wie weit es die Energie
einer zielbewußten Centralverwaltung in der Förde­
rung der Wohlfahrt eines CurplatzeS bringen könne,
so verdimt das meiste Interesse entschieden daS
Bemühen, durch ungebrochenen Unternehmungsgeist
selbst oen Betrieb eines RestaurationS- und Kaffee-
Hausgewerbes mit positivem Ergebnisse, ungeachtet
aller Fährlichkeiten, Personal und Controlschwierig«
keilen ausgenommen zu haben. Bemerkenswert
wird es, daß hi.bei Jllidze in seinem aemrischen
Curhause während des letzten Sommers, von einem
Tausend curgebrauchender Gäste, ferner auch noch mehr
als 150.000 Passanten nach jeder Richtung hin
zufriedenzustellen vermochte. Die vielgepriesenen hy­
drotechnischen und balneotechnischcn Arbeiten, die
Wasserversorgung und Canaltfirung, der Moorbäder
betrieb, die Kaltwafferabtheilung, die Heiz- und
Bentilationsvorrichiuageil sind entschieden und un­
streitig der ungleich höheren Kosten bei uns
in Doma auf einer fortgeschritteneren Entwicklungs­
stufe, aber weder Ragusa noch Jllidze verharre» bei
ihren bisherigen Erungmschaften. Vielmehr scheut
man kein Opfer, um jahrjährlich durch neue und
zweckmäßige Jnvestiruugen die Aufmerksamkeit der
tntereffenten Kreise in lebhaftester Aufregung zu
«halten. Die großartige Pflasterung und Sauber­
keit der Ragusaner Straßen, das elektrische Licht,
des neue Spital sind sprechende Beweise für den
Opferfinn der Bevölkerung. Besonder- tiefe und
sympathische Erinnerungen hinterließ aber der Ent­
husiasmus der Raguseer, der förmlich in einen Cultur
* überging und sich während der Zeit, als der
Congreß daselbst tagte, in täglichen Illuminationen,
allabendliche« Serenaden und überschwänglichen
Ehrungen seitens aller staatlichen und städtischen
Spitzen äußerte. Die Berathung der Congreßthei-
nehmer hat beiden Orten große materielle Opfer
auferlegt. Erwägt man, daß Ragusa beispielsweise
ein Städtchen von bloß 8000 Einwohnern bildet,
daun kann man sich als Bukowinaer nicht de«
frommen Wunsche verschließen, eS möchten sich doch
anch daheim bei uns unsere Curortiusaffen zu
einem vornehmen gastlichen Denken und Streben
aufschwingen^ Unter den Vortragenden erschien auch
diesmal unser Badearzt kaif. Rach Dr L ö d e l
*) Rammnim«^ weg» vahAtck."
mit einer vielvermerkte» Abhandlung über Trink-
und Badecuren bei der seltenen, aber umso hart­
näckigerm Blvtfleckmlrankheit, die Anlaß zu einer
lebhaften Controlverse gab, und g rade dieser
Umstand stimmte unS besonders wrhmüthig; denn
unwillkürlich »alten wir unS das herrliche Zu­
kunftsbild, daS unser Dorna bieten müßte, wenn
alle« daS Anklang und Unterstützung bei unser«
Lande und unsem Leuten finden könnte, waS ein
so wohlwollender Landeschef wie Baron B o u r-
g u i g n o n oder ein Förderer wie SectionSrath
von Wa zl bez. Hoftath Ullmann mit redli­
chem Bemühen und unermüdlichem Ueber- und
Wetteifer seit Jahr nr.d Tag sür dm Aufschwang
Dornas bethätigen. Der Millionen-Beitrag für den
Ausbau der Linie Kimpvlnng Dorna war eine
epochale That, doch auch die Bemühungen um die
elektrische Beleuchtung und die Förderung eines
Villenviertels in Dorna wären bestimmt unter­
stützungsbedürftige Probleme sür Land und Ge­
meinde.
Kleine Chronik.
Czernowitz, de» 10. April 1000.
Ansir Aalst.' am Aerkiner Kose. Wie
Wiener und Berliner Blätter melden, hat
Kaffer Franz Josef dem Berliner Hofe sür
den 5. Mai t. I. einen Besuch angesagt, um der
am 6. Mai stattfindenden Feier der Großjährig-
keitsertlärung des Kronprinzen Wilhelm beizuwohnen.
Aukowinaer Landtag. Die Tagesordnung
skr die morgeu vormittags 10 Uhr stattfindende
dritte Sitzung des bukowinaer Landtages in der
zweiten Session der IX. Wahlperiode wurde in
folgender Weise festgejetzt: Fünf erste Lesungen.
6 FinanzauSschußbericht über die LandeSausschugvor-
lage, betreffend den Rechnungsabschl. des Landes-
JuvalidenfondeS für daS Jahr 1898. 7. Finanz-
ausschußdericht über die LandeSausschußvorlage,
betreffend den Voranschlag des Landes-Jnvaliden-
foudeS für das Jahr 1800. 8. Berwaltungsau--
schußbericht über die LandeSausschußvorlage, be­
treffend die Einrechnung der beim k. !. Militär
zugebrachten Dienstzeit der an der öffentlichen
allgemeinen Landes-Krankenanstalt in Czernowitz
angestellten Ordinarius Dr. EudoxinS Procopovici
bei der seinerzeitigen Peustonirung. 9. Verwal­
tungsausschußbericht über die L. A. V. mit dem
Gesetzentwürfe betreffend die Erklärung der zu er­
bauenden Brücke über den Pruthfluß in Ludihore-
cza als Landesbrücke und Bemautung derselben
10. Fiuauzausschußbericht über die L. A. B., be­
treffend den RechmmgSa fchlnß des Landesfondes
und deS bestandenen GrundentlaffüngSfondeS pro
1888. 11.) Finanzausschußbericht über die L. A.
V. mit den RechrmgSabschlüffrn über die in Ver­
waltung der Landesvertretung befindlichen Fände
pro 1898. 12.) FinauzauSschutzbericht über die
L A.B. betreffen- den Voranschlag der Bukowi­
naer PropinatiouSfondeS pro 1v98. 13.) Finauz-
ausschußbericht über die LA. B. betreffend den
Voranschlag des Bukowinaer Propinationsablö-
sungSfondeS pro 1800. 14. BeiwaltungSauSschuß-
bericht über die L. A. V. mit dem Antrage an?
Einrechnung der ActivitätSzutage jährlicher 720 K
in die Pension deS KanzleidirectorS JohannKara-
petz. 15. VerwaltungSausschußbericht über die L- A
B. mittelst welches der Gesetzentwurf, betreffend
die Erklärung der in Czernowitz zu erbauenden
Landes-Irrenanstalt als öffenttiche jkrankenanstält,
das Statut für diese Anstalt und die Bestimmun­
gen über den Persoualstand und die Bezüge der
Angestellten dieser Anstalt vorgelegt werden. 16.)
PetitionS-Berichte der landtäglichen Ausfchüffe.
— Die morgige Sitzung ist, wie bereits gemeldet,
die letzte Sitzung nuferes Landtages vor den
Ostern. Nach derselbm wird der Landtag
bis zum 26. d. vertagt werden.— Wie
bestimmt verlautet, wird diese Session über­
haupt nur bis zum 5. Rai l. I. währen.
Wie der Landtag in dieser so kurz bemessenen
Zeit da» ganze vorliegende Materiale aufarbeitm
wird, da» ist schier ein Räthsel.
Aerfoualnachrichteu. Der Präsident de» Ber-
waltungsrathes der bukowinaer Localbahnen Ema-
nuel Z i f s e r und der VerwaltungSrath Koblenz
sind aus Wien hier eingetroffen.
Militärische». Trausferirt wurden Oberlieule-
»antJohann JanuSzewSki vom35Landwehr-
Juf- Reg zmn L. IR. Czernowitz R-22 und der
Lieutenant Josef G» r t h vom L. I. R. Czernowitz
R-SSzum L. I. N. Zlozow R-3S..
chrnennnnge» bei der Ainanzdirecti«». Vom
Präsidium der Finanzdirection in Czernowitz wur­
den ernannt: Der Zollamtsverwalter Alois
Bergmann zu» Zollobercontrolor in Czernowitz
der ZolloberamtSofficial Julius HolzdrSger
zum Zollamts^ .Walter in Jtzkany. der ZollamtS-
controlor Ludwig I ä g e r zum ZolloberamtSofficial
in Czernowitz, der Zollamtsleiter Mathias G r a-
hel zu« Zollamtsverwalter in Rowosielitza, der
ZollamtSofficial Franz L i eb sch zum Zollamt»-
eontrolor in Jtzkany, der Zollamtscontrolor Eduard
L i n k e zum Zollamtsleiter in Synoutz, der Zoll-
amtSofficial Franz E i ch l e r zum Zollamtscon­
trolor in Rowosielitza, der Zollamt-assistent Isidor
R e p c z u k zum ZollamtSofficial in Jtzkany. der
Zollamtscontrolsassistent Johann W en c e! zum
ZollamtSofficial in Rowosielitza und der Zollamts­
praktikant Heinrich Kaufmann zum Zollamts-
affistcnten in Jtzkany; ferner der Eteueramtscon-
trolor MarcuS Godel zum Steiereinnehiner, in
Gurahumora, der Stcueramtsofficial Felix L e-
wandowski zum SteueramtScontrolor in Eokta,
der Steueramtsadjunct Theofil I e s a u zum
Stcueramtsofficial in Radautz «ad der Rechmmgs-
' unterofficier Jlie Bokancze zum Steueramts-
adjuncten in Kimpolung.
Die ßenlrakcommifflor» für Annst und
historische Denkmale hat den Gymnasialprofeffor
in Suczawa, Joses Fleischer zu ihreip Eorre-
spoudeuten ernannt.
chine Arücke Ätzer de« Zfruth in Lndi-
ßoreez« ES wurde schon wiederholt im Gemeinde-
rathe, im Landtage und in der gesammten Presse
darauf hingewiesen, wie unumgänglich nothwendig
die Herstellung einer Pruthbrücke in Ludihorecza
sowol sür die Stadt Czernowitz al» auch für die
am linken Ufer gelegenen Landgemeinden ist. Biele
Schwierigkeiten mußten erst überwunden werden,
ehe die Ausführung dieses Planes geschritten
werden konnte: Schwierigkeiten technischer^ und fi-
nancieller Natur. Nqn sind dieselben überwunden
und der landtägliche BerwaltungsauSschuß hat be-
-reits den Beschluß gefaßt, dem Landtage den Bau
der Brücke zu beantragen. Der Referent in dieser
Frage. Abg. DeS LogeS erstattet folgende»
i Bericht: „Mit dem Berichte vom 16. März 1900
hat der Landesausschuß in Ausführung des hohen
LandtageSbeschluffeS vom 10- Feber 1898 den Ge­
setzentwurf wegen Erklärung der zu erbauenden
Brücke über den Pruthfluß in Ludihorecza als
Laudesbrücke dem hohen Landtage vorgelegt,. wel­
cher Bericht dem BerwaltungSansschuffe zur Be­
richterstattung zugewiesen wurde. Nach diesem Be--
richte sind die Kosten dieses Brückenbaues mit 88.074
Kronen veranschlagt, wovon nach Abschlag deS
StalltSbeitrages von 14.000 K. der Betrag van
74.704 K- aus dem Landesfonde zu bestreiten sein
wird, deffm Aufbringung in zwei gleichen Jahres­
rate» ä 37.352 K. in den Zähren 1901 und 1902
auS dem Jnvestitionsüberschuffe zu präsentiren
wäre. Da sämmtliche diesem Brückenbauprojecte
vordem entgegenstehenden, technischm und fiuanci-
ellen Schwierigkeiten nach dem erwähnten Landes­
ausschußberichte beseitigt erscheinen und die Her­
stellung dieses Brückenprojectes zur Hebung der
Verkehrs im Czernowitzer Landbezirke wesentlich
beitragen wird, dahiedurch für die am linken Pruth-
ufer gelegenen Gemeinden eine leichtere Communi-
catiou mtt der Landeshauptstadt Czernowitz geschaf­
fen wird, so beehrt sich der BerwaltungsauSschuß
dem hohen Landtage nachstehende Anträge zu stel­
len: „Der hohe Landtag wolle beschließen:
1. Dem Gesetzentwürfe, womst die über den Pruch-
fluß zur Verbindung der am rechte» und linken
Prnthufer befindlichen Theile der Ludihorecza-
Mahala- Budaer Bezirksstraße im Czernowitzer
Bezirke sammt den dazuIgehörigen im Znundattous-
gebiete des PruthflüffeS gelegenen Zufahrtsstraßen­
strecken am rechten und linken Pruthflußuser im
Sinne der tz 5 der LG. vom 14. December 1884
zu einem selbstständigen Bauobjecte erklärt und in
die Kategorie der Landesstraßen eingereiht wird,
wird die Genehmigung ertheilt. 2. Zur Bestreitung
der Kosten des Baues der Brücke über den Pruth­
fluß bei Ludihorecza nach dem Projekte d«S Civil-
ingenienrs Klika wird der Höchstbetrag von 74.704
«. zahlbar in zwei gleichen Jahresrate« a
37352 K. in den Achren 1901 uud 1903 aus de«
Jnvestitionsüberschuffe dc« LaudeSfondes bewilligt.
3. Der LandeSauSschuß wird beauftragt nach er­
folgter Allerhöchster Sanction des sab t Punkt 1
angeführten Gesetzentwurfes die Inangriffnahme
der Herstellung der «rücke rar veranlaff«^ und
tzmchMühren t.


[ 2023-06-29 10:37:53.654 - 19000411 - Seite 3 ]
firxenaan«. Unser Land»«««« Bernhard
Fried«««» «ade zn« Steven der Rordbaho
ernannt.
Hin Schmerrensschrei «Ns -kehrerLr-isen-
«in »Freisinniger Lehrer* schreibt an»: Da» „33.
SB. Bl." hat in seinen letzten Nummern— Jahr­
gängen de» Oefteren seine Spalten solchen Stim-
men nicht verschlossen, die— freilich noch viel
»u behutsam doch immerhin einen freiern, nüchternern
Geist bekunden, als man es bisher von der buko-
ckowmaer Lehrerschaft gewöhnt war. Darum getrost,
auch da im Osten scheint sich der Horizont zu lich­
ten, scheint Freiheit»- und Gerechtigkeitssinn, Selbst­
bewußtsein rund jener Geist platzzugreifen, der e»
satt hat, sich von Allen und alles gefallen zu las»
fax, der sich seines Wertes bewußt, eS unverhohlen
hinauSruft, in alle Welt, daß gar vieles noch faul
ist, was mit Erziehung und Schule im Zxsam-
Menhange steht, daß Staat und Voll sich an dem
Lehrer, mittelbar an sich selbst versündigen. Vor
Jahren noch schien die Lehrerschaft bescheidener,
genügsamer— wol noch unter dem Eindrücke
. jener ^herrlichen" Zeit, da der Lehrer ein willen­
lose» Werkzeug und der Knecht gewisser Machtha­
ber unter dem Volke war. wo ihn sein „Nichts-
^elernthaben", sein Holzhackerlohn, mehr aber man­
che „würdige" Nebenbeschäftigung, wie. Glöckner-,
Organisten. Meßdienst u. dgl. in den Schlamm.
niederdrückten, Ja, jene ConcordatSzustände sind vor- t
über und vorbei die Zeiten, da der Lehrer nicht t
.nur unter dem schweren Joche seines Berufes, son- I
Lern auch unter den Launen und Grillen gewisier r
bevorzugter Stände keuchte. Heute will der Lehrer|
nicht mehr bemitleidet und geduldet werden; er will, f
baß ihm ganz Gerechtigkeit widerfahre, daß man«
«ihm auch seine tüchtige Arbeit entsprechend bezahle k
chud daß chm im Lande jene Stellung eingeräumt
«erde, die ihm infolge seiner Bildung und seines
höher» Berufes gebürt. Ja ob ihm doch solches
gebürt! Diese Frage beschäftigte in der letzten
Zeit fast alle Landtage Oesterreich»— auch der
in der Bukowina hat sich zu einer Gehalts­
aufbesserung der Lehrer verstanden, d. h. er
that ihnen ein Blöckchen hingeworfen, um dadurch
-vielleicht wieder für Jahrzehnte hinaus von ihnen
Muhe zu haben. „Wir sehens ein, euere Arbeit ist
«ine bessere Bezahlung wert, doch woher dl« noth­
wendige Geld nehmen?" Das soll uns Trost sein,
Las soll uns den Hunger.bei der schweren Arbeit
vergessen lassen? »Woher das Geld nehmen?"
Soll das uns kümmern? Ist es unsere Sache, wo-
!her dieses Geld zu nehmen wäre? Wir thun ja
da» Uusrige. Wir strengen uns an und bilden den
Mach-mchs heran, wie eS die ^Schulgesetze von uns
-fordern und betteln nicht um milde nachsichtige
Beurtheilung unserer Leistungen. Dafür soll unS
der gebärende Lohn nicht vorenthalten werden.
Mögen die berufenen Vertreter derer, für die wir
-arbeiten, auch das Ihrige thun. Der Landtag ist
«jeder zusammengetreten. Ob doch jene Männer,
Die in dieser Körperschaft unser Volk vertreten und
wiederholt ihrer Ueberzeugung Ausdruck gaben, daß
Mit dem Lehrer die Schule und das Volk selber
leidet und daß der Lehrer in der That bedürftig
und würdig ist und ein Recht darauf hat so be­
fahlt zu werden, wie eS die Staatsbeamten der 4
untersten Gehaltsstufen sind— ob, doch wol diese
Männer endlich einmal mit Energie an den veral-
teten Verhältnissen rütteln, die ein Makel der Zeit
Md. Wir betonen: der viersuntersten Gehaltsstufen,
Kcht der zwei untersten, wie einzelne allzubeschei-
dene Stimmen sich hie und da hören ließen. Wir
Haben uns nichts abhandeln zu lassen, zumal die
vielen Jahre hindurch das Unsrige uns vorenthalten
.wurde und zumal man auch unS nichts schenkt,
sondern die Anforderungen an den Lehrer in jeder
Beziehung immer mehr und mehr hinausschrauR.
Oberst WAebais-Mareuil. Rach Cronje
vnd Zaubert sind die Buren nunmehr auch ihres
dritten bedeutenden Heerführer», des GeneralstabS-
chefs der gesaunateu Buren-Armee Oberst Billebois-
Mareuil, beraubt worden. Der tapfere Soldat
siel am 6. aus dem Schlachtfeld unter englischen
.Äugeln. BilleboiS stand im 53. Lebensjahre. Früh­
zeitig fand er als Hauptmann iu der französischen
Armee Gelegenheit sich rühmlich hervorzuthun. Im
Jahre 1870 wurde er schwer verwundet und mit
-dem Orden der Ehrenlegion decorirt. Einige Jahre
später— als Oberstlieutnant— nahm er am
-algerischen Feldzug cheil. Es ist noch nicht aufge­
klärt, was BilleboiS, der allgemein als inttiativen-
reicher, kühner, gebildeter und auf der Höhe mi­
litärischen Könnens stehender Mann dm best«
Muf genoß, beiden Machthabern in Frankreich
^mißliebig machte. Kurz, er fand nicht jme Berwm-
- r .. -t§
düng iu der Armee, welche sei« energischer, activer
Geist allein wünschen mußte, und so nahm er
nach 39 Achren alS Oberst seinen Abschied. Bei
Beginn de» BurenkriegeS erging nun an BilleboiS
der seit seiner Peusonirung arS Militärtheoretiker
eine umfassende und den Pleuipoi-ntiären seiner
Heimat überaus unbequeme Thätigkeit entfaltet
hatte, hie Aufforderung, iu einer führenden Stet-
luug in die Transvaal-Armee einzutreten. BilleboiS
folgte dem Rufe und trat als Stabschef in die
Reihen der Buren-Armee. Er hat die ans ihn ge­
setzten Erwartungen glänzend gerechtfertigt und
im Burenhnre eine Popularttät erlangt, wie sie
kaum die angestammten Heerführer besaßen. Sein
Tod ist ei» harter Schlag für die Sache der süd­
afrikanischen Republiken.
Krchwaffer. Infolge der starken andauernden
Regengüsse der letzten Tage ist in Wim durch daS
Heraustreten des WienfluffeSauS seinen Ufern eine
Ueberschwemmung entstanden die sehr großen Scha­
den angerichtet hat. Zahlreiche Mauerwerke find ein­
gestürzt. Viele Personen mußten delogirt werden.
In Schwechat ist der Wildbach aus den Ufern ge­
treten und hat die Wiesm gründe überflutet. Biele Be­
wohner von Schwechat find vom Backehre gänzlich
abgesperrt und können ihre Häuser nicht verlassen.
Die Verbindung mit denselben erfolgt durch Schif­
fe.— In Mödling hat das Hochwasser sämmtliche
Brückm und Stege weggerissen, die Wassermaffen
sind in die Häuser eingedrungen und haben furcht­
baren Schaden augerichtet.— In Prag find ein­
zelne Stadttheile unter Wasser und mußten .zahl­
reiche Delogirungm vorgenommen werden.— Iu
Brünn find die tiefer gelegenen Stadtthelle über­
schwemmt. Der Wafferstand der Schwarzawa ist
im Steigen begriffen.— Aus Mähren und Un­
garn werden Verkehrsstörungen infolge des Hoch­
wassers Mvueldet.
./
'V-
. Welchen Bern? soff mein Sohn wählen? Die
außer,rwöhulich« Entwicklung der Technik und insbesondere
der Elektrotechnik, die weltbewca enden Erfindungen ans
diesem Gebiete eröffnen jedem strebsamen jungen Manu
ein reiche« Gebiet zukunftSvoller interessanter und segens­
reicher Thätigkeit- Wie ist nun dieses Ziel iu dmtbar
kürzester Zeit bei gründlicher praktischer und theoretischer
Ausbildung zu erreichen? Unter den vielen Lehranstalten,
welche flch mit der Lösung dies« Frage beschäftige», dürfte
vor Allem da» Berliner. Elektkotech niknm
Elektro, S- PrinzenSr, SS durch seine wohl
einzig dastehende Lehrmethode insbesondere durch die glück­
liche Bereinigung von Theorie und Praxi» den erste»
Platz eioehmen. Die Anstalt unter der Oberleitung de»
P r ofe ff« r« Bogrlvo» der Technischen
Hochschule iu Cbar lo tt«ubur g, stehend besitzt
IV Abtheilungen für Elektroingenieure, Elesirotrchni'cr und
Werkmeister» für Elektromouteure und zur Vorbereitung
für »Einlährig» Freiwillige“ DaS Lehrer.olleginm weist
nur Namen von berckorragender Tüchtigkeit ans. Die
Lehrwerkstätten für Elektro- und Feinmechanik stehen unter
der Leitung tüchtiger Werkmeister und Vorarbeiter Außer­
dem besitzt die Anstalt ein elektrotechnisches und auch
chemisches Laboratorium, Bibliothek etc. Die' Course er­
strecken sta» auf 1—fr Jahre je nab der einzelnen Abthei­
lung, nach deren A^ftzlvkrnnz die Schüler da» Diplom-
rrugniS erhalten. Wir.können den Elter« vnv Bormüu-
derea, deren Sähe Elektrotechniker «erden wollen, mit gutem
Gewissen den Besuch d.c „Berliner Elektra" empfehle»
und gestatten unS auf die Aouonce im Jnferatentheil
hinzuweisen. Der neue Prospekt der Anstalt ist soeben im
Druck erschienen und wird jedem Reflektanten auf sriueu
Wunsch kostenfrei von der Directio» zugesandt.
zlnjerrMasserleitttng
ist leider noch immer das Schmerzenskind unserer
Commnualverwaltuug, und man fängt wirklich
an, daran zu verzweifeln, ob es überhaupt noch
jemals. bester werden wird. Die „Gemeindezei-
tuug" schreibt in ihrer letzten Nummer:
Im abgelaufenen Monate betrug die geför­
derte Wassermenge 574740 Hectoliter und
demnach der im Februar durchschnittlich zu Tage
geförderte» Menge gegenüber mehr um 396
Hektoliter.
der Wafferstand
19. Märznnd 135
Im Reftrvott
zwischen 330 Centimeter am
Centimeter am 31. Mäq.
Entsprechend diesen Wafferständen betrug
demnach der größte Waffervorrath 19300 und
der klemste Borrath 7800 Hektoliter.
v 1» V#’; 4 i
Diese auffMtge Abnahme de- Wasservorra-
thes hatte ihre Ursache darin, daß zwei Ab­
sperrschieber wegen Versandung nicht vollkommen
schloffen und demnach auch eine Wasserentnahme
während der Nachtzetten möglich war.
Der noch immer aufttetende Uebelstand, daß-
durch unvorsichtige» oder muthwMger Offenlasse»
von Wasserhähnen unnöthig Wasser vergeudet
nnd durch Hebe-laufe» des Wassers aus den
Musch-ln der Wandbrunnen auch noch sonstiger
Schaden den Hauseigenthümern verursacht wird,
gibt hiemit Veranlassung, auf die Patent-Selbst-
Verschlußhähne von Franz Kutscher« in Wien
aufmerksam zu machen. Dieselben find hierotts
bereits mehrfach in Anwendung» bieten gegen die
vorerwähnten Uebelstände volle Gewähr und
sind ihrer sinnreichen und dennoch einfachen Con-
struction wegen gegenüber den bis nun gebräuch­
lichen Niederschraubhähnen nahezu gar keiner
Reparatur unterworfen, indem >ie so rasch sich
abnützenden Dichtungen bei den Selbstverschluß-
Hähnen vollkommen fehlen."—
Warum hat unser Bauamt nicht schon bei
der Herstellung der Wasserleitung darauf gedrun­
gen, daß nur solche Selbstvcrschlußhähne verwendet
werden? Es wäre dadurch gar mancher Wasser-
vergeudnng gesteuert worden. Jetzt freilich wird
sich nicht so leicht der Hausbesitzer zu neuen
Kosten entschließen. Wie lange aber— das
möchten wir gar zu gerne wissen— werden wir
noch unter der Wafsernoth so empfindlich zu
leiden habm?
Telegramme.
Wie», 10. April. Der Besuch de» Kaffer»
Franz Josef in Berlin wird in den deutschen Blät­
tern mit wichttgen polittschen Actioxen in Zx-
sammenhang gebracht.
Wien, 10. April. Minister R e z e k hat die>
Bedingungen der Czechen für da» Zustandekommen
der BerständigungSactipn berreitS formulirt erhalt«.
London, 10. April. Infolge anhaltenden
Regenwetters wird der Vormarsch der englischen
I Truppen gehindert, wodurch die Jsolirnng ein-
zekier Truppenkörper gefördert wird.
London, 10. April. Biele französische Frei-'
willige sind in daS Burenheer einzetretex.
-mlkichei Surs- «nd WarklSericht.
Tzrruowitzcr Frucht-und Productenbürsr vom 9. AprUlSSS
Preise in Krone» »er S» xno^camm (Parität).
% .5'
«#■
Metzenr
Prima ...-
Mittel.---
No,««», neu
Prima..'..
Mittel....
Perster
Braurrwaare.
Brennerei -Malz-
waare
Las«;
Herrschaftswaare
Marktwaare.-
-elfaalexr
Wiuterrep». pmt-
Hanssaat prMt--
Aleesxal prima
Mittel.«».-
Von
Bia
Pal»
von
0t»
7.SS
7.90
Pronivt ....
5.50
5.6»^
Mistel.."•].-
NenmaiS feucht.
5 35
5.45
s 70
5 75
. mitt. pro«.
, p. MaiIuai
550
5.55
—. 1
Cinqnanin, ne»
„ neu, pro--
5.50
5.55
S.S0
5.50
Küksenfrücht«?'
6.60
6.7»
6.75
7
Bohnen....
K
ä3
15.—
20.—'
.4.75
4.80
Aenchel:
Kptrtt»»:
per 10.000 Ltrp-
roher prompt exe.
11.—
11.50
Steuer auf Lies
3.75
9.25
ab Brennerei-
Czernowitz.-
85L5
35.7»
70.-
55—
75—
60—
Kotzmau....
Seretb-- ...
.
—5.'':%
Storotyurtz..
—v—
Witnitz...
Czernoaktz oottrt ll. xochstchentz« HnrchkchMttmnse
ft. I. Mtnzducaten..
Silberrnbel (in Papier)
Gilber-A-i».....
LandeS-Auleheu ...
«apoleond'or..
Wark• >«» *»
'Lei'. ■:
11.10.—
255.78
»4—
19.10
ljfr.sa
' SS.'
11.S»—
957.—
» 5 .—
1S.«»^
-RlXLGi
ss.s«^
Verantwortlichkr Rehactexr: Jxkob Hxttz.
-»«um«. >->,» n i >l. i--


[ 2023-06-29 10:37:53.654 - 19000411 - Seite 4 ]
Tritt 4.
'HPT--
Bukowiüaer Ründ7Mu»
1 GRAMMOPHON.|
Für tfn Bor verkauf obiger ipcchemach enden Erfindung
werden i-derortS in Hefterreich-Zlugar», Unmänte»,
Anlga ie», Krrßlen uod der Türkei Vertreter gesucht.
DAS GRAMMOPHON
ist daS Sensationellste, was gegenwärtig iMirl, und
da er selbst die höchsten Erwartungen übertrifft, ist ein
enormer Absatz zu erzielen.
DAS GRAMMOPHON
fingt, 'chwlltzt, lacht, bält Vorträge und spricht in fider
Sprache. Cr gibt nicht nur die Töne jede» Instru­
mentes eines vollbesetzten Orchesters in allen seinen
Feindeitkn wieder, sondern ahmt auch die GesanzS-
nvd sonstigen Vorträge der berühmtesten Opernsänger,
Schauspieler und Hnworistiker in der täuschendsten
Weise nach.
DAS GRAMMOPHON
ist «ine Kotdz nke für tüchtige, energische, Agenten
und findet überall Absatz, da« in zwei Arten ver­
fertigt wird, deren eine „Nr. 1", für den Aanntietge.
üranch b stimmt ist, während„ 31 t. 2“ zur Ausstel­
lung in Zl«fta»r»tio»e«, 4*1«, und sonstige» Ver«
»uügnngS-EtablifieweuI» dient nod in Folge seiner
Originalität und Vielseitigkeit sich rasch selbst bezahlt
«acht.
50,000 PLATTEN
vermittelst deren jeder nur einigermaßen bekannte Vor­
trag, Gesana und alle Mufitstilcke vorgekührt «erden
könne», befinden stch auf Lager.
Me Nähere AnSküuste über diese großartige Erstn.
düng. sowie die Bedingungen bezüglich de- Betriebe»
chrSselben ertbeüt dir Alleinoertreter der .ftnmiwo-
pbano vo. Uit., toailoi" und -llontook« Knuuwopbon-
8e»»ll«Aast. Barl!»" sür Gelkereet ch-Mniaro, M«-
M»k,»r1»», Zertie» »ad dir litlti:
(John H.Brigham, Wien, I., Rothenthurnstr. 5|
d» Tuchabtheilung a« pi™.
jKaatner L öhler, Graz
jH empfiehlt das grSsate Sortiment in
[U osr echt liticrisehtQ Lvckirz. “»■
Anerkannt beste Fabrikate aus garantirtj
j reiner Schafwolle. •.■ i
| Mode-Stoffe, schwarze and blaue Stoffe 1
fttr Herren-Kleider*
--.> Muster franko.» -4--
Billiger als Ueberall!
Geld, Silber, Jtweleo, Uhren
«Oe Schmuckgegenstände,
Sillrar-Taf•lg«*»Athe u. Baateok«
M soll, Juwelier,
CZERNOWITZ (Ringplata.)
: Juwelen, Gold und Silber
wirla ra höchsten Preisen gekauft oder in Tausch
genommen.
Gold- nnd Silberwaaren k. k. fintlieh pwizfrt
I
Schulim Brettholz
farqucttcn^fabrikairt in Stanisau
empfiehlt sein durch 35 Jahren beste­
hendes, in Galizien, Bukowina und Lernst
nien bekanntes, reichassortirtes und best-
renomirtes, von Lemberg and Czernowitz,
zurück nach hier verlegtes
ea fanpcttciptaftcr b sä
in geschmackvollsten Mustern, solider
Ausführung und coulenten Preise«.
- 'Ein möblirter
Firönttsaloim
wie auch ein möblirtes
' ’$ 3 Zofsdnorn" er"—
ist im Hause Universitätsgasse 3, I. Stock,
ZU vermiethen.— Näheres dortselbst.
»P-
Ueberall zu haben in I Pfd.- u.^ Pftk-Packe 4 en.(mit Kodnrec eptea
Al\e Aerste, wissen, dass Haferspeisen zu den besten aller Nah­
rungsmittel gehören, und herrscht darüber j -nur eine
Meinung, Aber die Art und Qualität der Haferspeise,
welche man verwendet, w.enp der Arzt solche Nahrung
auf. den Speisezettel eines Kindes, Kranken oder Gene­
senden setzt, ist v
rin i l.*
.-j 1;
Jalousien
i» allen Farben» Aolzranl«»»«,
einfach bis bockelegant, z» de»
billigsten Preisen b« Prüft
Ketzer, Brau n a v, Böhme».
Preitdlott aus Verlangen-
Ageute» gesucht.
| Elehtra
Berliner Elektreteehnikum
Höhere Lehranstalt
für
Elektrotechniker
Elektroingenieure, Werk­
meister, Monteur»,
Elektromechaniker.
Cnrsns für
Eins. Freiwillige.
Keine Vorkenntnisse er­
forderlich. —, Lehrbrief
Diplom, Stellung.
Erf. Prospeote gratis. jJ*
Priazenstr. 55, Berlin,
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
, lüÄ-iiiÄsslicii der Osterfeiertage
erlaube ich mir dem hochgeehrten P. T. Publicum meine
Specerei, Wein- und f)elicatessen-}{andlim£
Czernowitz, Ftiagjilatz JVr. IO
bestens anzuempfehlen.— Ganz besonders bin ich so frei, sm Interesse däf hoch­
geehrten Kunden
auf mehl reich assortirtes Weinlager -a ÖI
höflichst aufmerksam zu machen und gelangen hiebei die besten Natui*-
«veine, von 40 kr. per Liter, aufwärts, sowie auch alle in- Und aus­
ländischen Originalweine von den rehommirtesten Firmen bezogen» zun*
Verkaufe.•.,?.'. ..,
Bei Abnahme vom 5& Liier ypn meinem (ßäb&shifae.
10 br.per Liter billiger..^ r-/.
STEFAN GAIIVA-
Druck, Verlag und Eigeutyu« H. itzopp.

