
[ 2023-06-29 10:35:41.671 - 19001128 - Seite 1 ]
>b»«»eme«tö-Preise für Lzrrnowitz mit ArifieNmig ins
EJans o>ft Pofiversendung im Inland« incl. Bosnien nnd
Herzegewina: GanzjShr. L< L., halbjLhr. 12 K-, vierteljähr.
6 L, mpnaüich 2 K. Für Rumänien und Rußland ganzjShr.
M fites., h-ckbjShr. 18 Frcs., vierieljähr. 9 Frcs. Für Deutsch,
land ganzjShr. SO Mark, halbjShr. 15 Mark, vi^eljLhr. 7 1 /»
Mark. Liazelne Exemplare 8 h. Sämmtliche Abonnement»-
b«träge find in Lzernowitz zahlbar und klagbar.
Erscheint täglich
»it Ausnahme der auf Sonn- und Feiertage
folgende» Lage.
KrdacLIa» n»d Admintstrati»,
Grrgorgaffe 8.
N»>evd»»-ive-dt»»«», M». »7.
Jusertiuns-Sebühre». Di« sechsspattige petitzeil« «dar
deren Raum wird für «imn. Einschaltung mit 12 ftbr
Zweim. 18 d., für dreim. 24 L. berechnet. Inserate werde»
durch di« Expedition diese» Blattes, wie auch durch «Br
soliden ÄnseratemBureau» entgegengenommen.
Sämmtlich« auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeit«»
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgerichte tu
Lzernowitz.
Nr. 3479 Czcrrutvltz, Mittwoch den 28. November 1990. XIX, Jahrgang.
47
Es hat Aufsehen erregt, daß die Umlagen
unserer Stadt eine solch bedeutende Erhöhung
erfahren haben; von der nicht unbescheidenen
Ziffer 30 find die Umlagen bereits auf 47% ge­
stiegen; nun kan» kein Zweifel mehr darüber
obwalten, daß wir großstädtischen Verhältnissen
näher rücken. Dabei erscheinen Abgaben, wie Zins-
krenzer, Wassersteuer und Canalsteuer in diesen
stattlichen Steuersatz nicht miieingerechuet. Wenn
das so weiter geht, dann geht die Bevölkerung
unserer Stadt keiner rostgen■ Zukunft entgegen
nud die bereits unternommenen. Versuche die
erhöhte» Umlagen in den Augen der Bevölkerung
zu rechtfertigen, werden nur wenige Gläubige
finden. Es ist nämlich die ganze Oper ation mit
diesem modernen Schraubstock etwas zu plötzlich
gekommen; gedroht hat man schon lange vorher,
man wollte gleichsam dar Terrain vorbereiten,
schließlich hat man sich auch mit dem Gedanken
so ziemlich abgesunden, daß es „zu etwas kom­
me» müsse", aber daß es gleich so hoch so drückend
kommen müßte, darauf eben war man nicht gefaßt;
von 30 auf 47, das ist ein kühner Sprung und
je mehr man sich in die lange» Ziffernkolonne»
des aufgestellten Präliminare vertieft, desto
weniger kann man es begreifen, warum jetzt eine
solch hohe Belastung der Steuerträger erfolgen
mußte.
Wenn man dem vorliegenden Motrvenberichte
aufmerksam folgt, so wird man die Unschuld in
-der communalen Wirtschaft über alles erhaben
gefetzt sehen müssen. Wer zwischen den Zeilen zu
lesen versteht und die Vertheidigung des Referen­
ten näher analyfirt, dem werden sich ganz neue
Gesichtspunkte eröffnen. Der Magistrat will näm­
lich, so heißt es. mit eine« bisherigen System
brechen; er will die Commune davor bewahren,
neue Schulden zu machen; man kann ihm das
schließlich glauben; ob er -aber auch im Stande
sein wird das durchzuführen, das ist eine Frage,
welche mit vielen Zweifeln beantwortet werden
mußte. Der Weg zum Bösen ist immer mit guten
Vorsätzen gepflastert und ehe man sich's versteht,
! steckt «an schon wieder in der neuen Spezialität
j von Schulden, in einer sogenannten schwebenden
j Schuld drin. Man möchte gerne reinen Tisch in
der Commmialverwaltung machen und findet
< dabei immer mehr unangenehme Sachen vor, die
stch jahrelang als zerstörender Ballast in die
kommunale Wirtschaft eingenistet haben. Dazu
gehört unstreitig die Einnahmepost für die Wasser­
steuer. Seit der Einführung der Astamrnngswerke
hat man einen nnpraktischen Vorgang sowohl bei
der Bemessung als anch bei der Einh bung dieser
Abgabe beobachtet. Nach drei.Fahren des Bestandes
des Wasserwerkes konnte die Commune bereits eine»
Rückstand von über 60.000 Gulven aus diesem Titel
aufweism.Dieser Rückstand wuchs von Jahr zu Jahr
ins Ungemeffene. Einsichtige Leute wußten ganz
genau, daß dieser Rückstand uneinbringlich sei,
aber die Commune prangte immer mit dieser
großen Einnahmspost ins Präliminare des fol­
genden Jahres hinüber, wodurch das System der
fiktiven Bilanzen zur Anwendung gebracht wurde.
Mit der Zeit sind diese Bilanzen sehr nnbequem
geworden; vor lauter Einnahmen sah man
wenig Geld in die Stadtkaffen fließen, und so
mußte man darauf bedacht sein, doch klaren Wein
einzuschenken.
Mau strich die sogenannten „unreellen Ein-'
nahmen" und aus diesem einzigen Umstande iff
es zu erklären, warum die Umlagen von 30 auf
47"jg rapid stcigen'.konnten. Die Coinmune gestand-
e8 reumü'hlg ein. indem sie faste: Diese stolzen
Ziffernkolonnen sind eben inhaltsleere Ziffern; ste
bedeuten keine Einnahmen, weil die Beträge
uneinbringlich find; also streichen wir sie muthig:
hinweg. So kam das neue Präliminare zustande.
Man amputirte die ungesunden Einnähmsposten
und behielt nur die reellen -Einnahmen; ob d<r
auch nicht mit der Zeit einige unavgenchme Ueber-
raschungen vorkommen können, bleibt abzuwarten.
Vorläufig steht man vor einem fa.it accompli,.
welches allseits peinlich berührt hat. Auf 47%
Umlagen hat Keiner gerechnet, und wenn stch gegen
diese unangenehme Ueberiaschung keine, ernstliche
Demonstration geltend macht, so kann man dies
nur dnrch die gegebenen Verhältnisse erklärlich
finden. Die öffentliche Meinung scheinr auf diesem
Gebiete völlig gebunden zu lein; denn «ährend»
die „Bukowinaer Post" stch verpflichtet fühlt, für
den Restrenten Baron Mustatza eine Lanze zw
brechen, kann man vom Baron Fürth nicht ver­
langen, daß er stch gegen Direktor Wiedmann
scharf auflehnt. Die „Rundschau" allein müßte also
jene nothwendigerweise sehr scharfe Kritik üben,
welche unter den vorwaltenden Umständen sich
wirksam erweisen müßte, und ste kann sich eben
nicht dazu hergeben, stets allein den Kampf zu
Feuilleton.,
Nachtwandler.|
Für die bei Weitem überwiegende Mehrzahl!
der Menschen sind Träume wahrhaft nur Schäume.
Ihr Inhalt ist ein verworrenes Spiel der Phantasie,
das für daS praktische Leben nicht den geringsten
Werl hat. Es gibt aber Ausnahmen von der Re­
gel. Man erzählt sich, daß dieser und jener im
Traume eine schwierige Aufgabe zu lösen vermocht
hat. Noch seltsamer erscheinen die Berichte von Nacht­
wandlern/ die im Schlafe umhergehen, sich an die
Arbeit begeben und dabei Besseres, Gediegeneres
leisten als in wachem Zustande. Nicht alle diese
Erzählungen beruhen auf Uebertreibung, nicht alle
sind willkürlich erdichtet.
Wohl verbürgt ist z. B. eine Leistung, die
ein nachtwandelnder Student in Amsterdam vollbracht
hat. Professor von Swinden hatte ihm eine mathe­
matische Ausgabe gestellt. Drei Tage suchte der
junge Mann vergeblich nach der Lösung. Zuletzt
legte er sich kurz nach Mitternacht müde und nieder­
geschlagen ins Bett Und siehe da, als er am anderen
Tage erwachte, fand er auf feinem Schreibtisch
einen Bogen Papier und die von ihm trefflich ge­
löste Aufgabe.
Aehnlich erging eS einem schottischen Recht»,
«»walt. Er sollte in einer verwickelten Recht-ange­
legenheit ein Gutachten abgeben, kam aber damit
nicht zuStande. Eines Nachts bemerkte nun seine
Frau, wie er vom Bett aufstand, an seinen Arbeits­
tisch ging «nd nachdem er dort gearbeitet, fich
wieder ins Bett legte. Am anderen Morgen erwacht,!
erzählte der Rechtsanwalt seiner Gattin, er habe im j
Traume ein treffliches Gutachten in der fraglichen
Angelegenheit abgegeben, er war aber tief betrübt,
daß er stch auf dasselbe nicht mehr genau besinnen
konnte. Da führte ihn die Frau an seinen Arbeits­
tisch und dort fand er daS durchaus brauchbare,
von ihm eigenhändig niedergeschriebene Gutachten.
Ist eS ein Wunder, daß derartige Beobachtungen
Aufsehen erregten, daß man das Nachtwandeln als
einen Zustand auffaßte, in welchem die Seele,
während der Körper schläft, ihre besonderen höheren
Fähigkeiten entfalte oder gar durch Geister aus dem
Jenseits beeinflußt werde?
In der Neuzeit haben Aerzte und Psychologen
wiederholt Nachtwandler beobachtet, aber ihre Un­
tersuchungen zeigten, daß in den Leistungen derselben
nichts Wunderbares versteckt sei, daß man alle
beobachteten Fälle auf natürliche Weise genügend
erklären iönne.
Alle Erscheinungen des Nachtwandeln- werden
leicht verständlich, wenn man dasselbe als ein
überaus lebhaftes Träumen auffaßt. „Während seiner
Wanderung ist der Nachtwandler beherrscht von
seinen Traumbildern", sagt der dänische Psycholog
A. Lehmann; „er begreift nur das, war mit seinem
Traume in Verbindung steht."
Emen Beweis für die Richtigkeit dieser An­
nahme gibt «nS zum Beispiel dar Verhalten der
Gesichtssinnes beim Nachtwandeln. Der Betreffende
steht nur da« was mit seinen traumhaften Gedan-
kengange zusammenhängt, sonst ist für ihn die Außen­
welt nicht vorhanden, obwohl seine Aagrn geöffnet
find.,
Ein Pharmaceut NamenS Castelli, der oft an
Anfällen von Nachtwandeln litt, wurde fleißig vom
Arzte Soave beobachtet. In einer Nacht war er
damit beschäftigt, italienisch ins Französische zu über­
setzen. Er schlug Vokabeln in einem Lexikon aus
und schien bei einem nahestehenden Lichte zn
sehen. Man löschte diese- Licht aus; er suchte nach
demselben, er zündete eS wieder an; aber während
er sich im Dunkeln zu befinden glaubte, war er i»
Wirklichkeit in einem hellerleuchteten Zimmer, da
unterdessen andere Lichter angezündet worden waren.
Er konnte jedoch bei denselben nicht sehen, weil er
nicht wußte, daß sie brannten.
Aehnlich wie der Gesichtssinn verhält sich das
Gehör. Man hat wiederholt beobachtet, daß Nacht.
Wandler an sie gerichtete Fragen verstanden und
sich sogar in ein Gespräch einließen, wenn die An­
rede mit den Traumbildern, die sie gerade beschäf­
tigten, in Verbindung stand. Sprachen jedoch die
Anwesenden von anderen Dingen, so faßten die
Nachtwandler das Gesagte nicht mehr auf.
Durch diese Hinlenkung der Aufmersamkeit auf
dar durch ein Traumbild beschränkte Gebiet erklärt
sich auch die oft bewunderte Fertigkeit der Nacht­
wandler im Klettern auf Dächern, Schreiten ans
einer Dachrinne u. s. w. Sie achten nicht auf die
Umgebung, die Gefahr der Absturzes ist ihnen nicht
gegenwärtig, und so legen sie ohne Furcht ihren
Weg zurück, gleich einem Menschen, der gemächlich
auf die Rinne geht, die auf dem Erdboden liegt.
Zu den Gehirn deS Nachtwandlers ist sozusagen
nur ein Theil deS für die seelische Thätigkeit
bestimmten Apparates wach. Dadurch wird die Ge­
dankenarbeit eingeschränkt; feine Aufmerksamkeit
wird nicht durch die zahlreich« Einfälle, die benp


[ 2023-06-29 10:35:41.671 - 19001128 - Seite 2 ]
^ ■-- T.
Seite 2 ,':":' Ktkowinaer Rundschau
Mre« und eS Ander«» überlassen, erst im letzten
Momente, da der Sieg schon so gut wie erruN-
gev, ihr beizuspringeu.
So nur konnte es kommen, daß wir Steuer­
träger widerspruchslos die 471, communaler
Amlagen aufnehmen; die kommunale Wirtschaft
Lleibt aber nach wie vor: Unter der Kanon l
Wahl-Rundschau.
Immer näher rücken die Termine der Reichs-
lathSwahlen und darum wird auch die Agitation
Line immer lebhaftere, darum wird mit immer ge­
steigertem Eifer von den einzelnen Parteien und
mehr von den Tandidaten gearbeitet. Aber auch die
Regierung hat nicht müßig die Hände in den
Schoß gelegt, ganz im Gegentheil, die Bezirkshauvt-
männer entfalten zuweilen sogar sehr zur Unzufrie­
denheit der „freien" (!) Wähler eine überaus rege
Thätigkeit und daS hat gftt Folge, daß man schon
zu widerholten Malen sich telegraphisch mit Klagen
an den Ministerpräsidenten gewendet hat— ob mit
Erfolg, daS wisse» die Götter.
*
Wir haben jüngst vou dem Wahlaufrufe de»
Professors der Philosophie «^unserer Hochschule, Dr.
Wahle erzählt, in welchem er in wenig schmeichel­
hafter Weise über manche Candidaten sich ausspricht,
ja diesen nicht sehr ehrenhafte Gesinnungen zu-
«uthet. Dieser Aufruf hatte zur Folge, daß es
auch bei unS beinahe ein politisches Duell gegeben
hätte. Dr. Skedl fühlte sich nämlich durch diesen
Aufruf in seiner Ehre verletzt und sandte Dr.
Wahleseine Zeugen. Da aber Philosophen Duellgeg­
ner sind, so verweigerte Dr. Wahle die Satisfak­
tion mit der Begründung, im Aufrufe sei auch nicht
mit einem Worte deS Dr. Skedl gedacht. Ueberdies
trat auch noch der Landespräsident vermittelnd
und versöhnend auf und so wurde verhütet, daß
Blut fließe. Er wäre ja auch gerade jetzt, vor dem
Universitätsjubiläum, nicht die richtige Zeit dafür.
*
der Gegenkandidat eben kein geeigneter und paffender
ist »nd auch weil mit den wenigen Czernowitzrr
Stimmen, selbst wenn sie, was noch sehr zweifA-
hast ist, alle habe«, nichts z« erreichen ist.
*
Allem Anscheine snach wird Dr. Popovici
ans dem schweren Wahlkampfe, den er gegen die
Regierung mit aller Erbitterung führt, denn doch
als Sieger hervorgehehen. da in den meisten Orten
das Ergebnis der Wahlmännerwahlen ein für ihn
sehr günstiger ist. Wir glauben, die Regierung
könnte ruhig sein Bekämpfung unterlassen, denn
erstens ist ste grundlos und zweitens wird sie er­
folglos sein.
.*•.■;
• Am eifrigste» ist wohl nebe^ Dr. Popovici
noch Dr. Skedl an der Arbeit. Er reist von einem Ort
zum anderen, hält heute da, morgen dort eine
Wählerversammlnng ab, läßt sich Vertrauensvoten
aussprechen, acclamiren, einladen, auffordern,—
kurz, er läßt kein Mittel nnangewendet, das bei
Wahlmacheceien irgendwie von Wert ist. Er weiß
er so einzurichten, daß man glauben könnte, er sei
gar kein Candidat der Regierung, sonder» einer
des Volkes— na, so naiv sind aber denn doch nur
die Wenigsten. DaS wird ihm aber keinen Schaden
bringen, gewählt wird er doch werden.
*
Auch die Handels- und Gewerbekammer hat
einen ReichSrathsabgcordneten zn wählen. Direktor
Mayer, für welchen bisher ;sich die Wähler der
Kammer eingesetzt und in einer Reihe von Ver­
sammlungen und Resolutionen dessen Wahl von
den Kammerräthen gefordert haben, hat seine Can-
didatur zurückgezogen. Wir wollen hoffen, die
Kammerräthe machen eS nicht wie bei der Land­
tagswahl, sondern halte» eine Wahlbesprechung ab und
setzen sich mit ihren Wählern ins Einvernehme«.
E- ist durchaus nicht gleichgiltig, wen die Kam­
mer in den Reichsrath entsendet, und darf nament-!
lich hiedurch‘ der Besitzstand keine Verschiebung j
erleiden..■ j
Die Rumänen find entschlossen, nunmehr auch
im Ezernowitzer Landgemeindebezirk einen Candi­
daten in der Person des Baron Hormuzaki auszu-
stellen. Cs wird zwar von rumänischer Sen« be­
hauptet, daß die Regierung diese Candidatur be-\
kämpfe, diese selbst stellt eS aber entschieden in
Abrede.!
*::{
Die Ezernowitzer Socialdemokraten find doch!
ein naives Volk— sie wollen das Mandat der,
V. Curie im Norden dem vou der Regierung apro-!
birten Tandidaten Pihuliak streitig machen, halten i
sogar Wählerversammlungeu ab und stellen als
Gegenkandidaten ihren Führer Witiuk auf. Das
ist einfach lächerlich, lächerlich schon darum, weil
Der Krieg in Südafrika.
Ueber die frische Lage in den auf dem
Papier bereits annectirtcn südafrikanischen Repu-
bliken beginnt man jetzt auch in England bedeu­
tend nüchterner zu denken. So schreibt unter
anderem der Londonor „Star": „Es wird jetzt
allgemein zugegeben, daß unsere Armee in Süd-
afrika schachmatt ist, und daß der einzige Theil
des republikanischen Gebietes, von dem man sagen
kaun, wir occupiren ihn, der Bodon unter den
Füßen unserer Soldaten ist. Unsere Colon neu
marschiren dahin und dorthin, verbrennen Bauern­
höfe, deportiren Frauen und Kinder, aber sowie
wachen Denken zu Stande kommen, von dem durch
den Traum vorgezeichneten Gedanken und Vorftel-
lungskreise abgelenkt. Unter diesen Umständen kann
sich auch die geistige Arbeit nach einer bestimmten
Richtung hin eindringlicher gestalten. Dann wird
die Lösung einer Aufgabe, mit der sich der Nacht­
wandler am Tnge vorher beschäftigt hat, möglich
oder auch erleichtert. ES liegt aber darin durchaus
nicht» Wunderbares. Es handelt sich doch immer
rmr um gewöhnliche Durchschnittsleistungen. Der
Student hätte seine machematiiche Aufgabe i«
wachen Zustande lösen können, und bei ruhigerem
Nachdenken hätte auch der Anwalt das gewünschte
Gutachten fertig gebracht. Im klebrigen ist zu
betonen, daß selbst solche gelungene Durchschnitts­
leistungen bei Nachtwandlern überan» selten find;
gewöhnlich find die Handlungeu, die im Nacht­
wandeln vorgenommen werden, ziemlich planlos
und betreffen mechanische Arbeiten, mit denen sich
die Nachtwandler im Leben zu beschäftigen pflegen.
Auch die vielgerühmte Sicherheit im Klettern läßt
zu wünschen übrig; es sind ja beklagenswerte
Fälle bekannt, in welchem die Somnambulen bei
ihren nächtlichen Wanderungen von Treppen oder
Dächern abstürzten und verunglückten.
Mitunter haben die Nachtwandler «me Erin-
urrung an da», was sie auf ihren Gängen vorge-
uommen haben, sie glauben jedoch, e« geträumt zn
haben. Oester aber fchlt die Erinnerung im wachen
Zustande völlig. Die Folgen ihrer trauwhasten
Handlungen können darum unangenehm werden'
Ueber einen solchen Fall berichtete Despine.
Einem Nachtwandler verschwanden von
gt Zeit Goldstücke au» seiner Kasse. Er faßte
Verdacht gegen feine Dienstmagd «ad entließ ste.
Da» Verschwinden der Goldstücke hörte jedoch
trotzdem nicht auf. Eines Morgen» erwachte nun
der Mann mit einer Wunde an der Sohle; die
nähere Untersuchung ergab, daß in dieselbe eine
Glassplitter gedrungen war. Weitere Nach­
forschungen zeigten, daß ein Tisch in der Wohnung
mit Scherben eines zerbrochenen Glases bedeck» war.
Vermuthlich war der Nachtwandler in der Rächt
auf den Tisch gestiegen. Jetzt fand er. daß er von
dieser Erhöhung ein Brett an der Wand mit der
Hand erreichen konnte... und auf diesem Brette
fand er seine vermißten Goldstücke vollzählig wieder.
ES wird noch behauptet, daß der Mond das
Schlafwandeln hervorrufen solle, weshalb man den
davon Befallenen den Namen Lunatiker oder Mond­
süchtige beilegte. Die Beobachtung lehrt jedoch, daß
die Nachtwandler umhergehen, gleichviel ob der
Mond am Himmel steht oder nicht. Es kann aber
zugegeben werden, daß Mondschein, wie jede» andere
Licht, wen» es auf die Augenlider des Schlafenden
fällt, Anlaß zu Träumen gibt und diese bei den
dazu Beranlangten sich zum Schlafwandeln steigern
können.
Die Erfahmng lehrt, daß Kinder beiweitem
häufiger nachtwandeln. A. Lehman» meint, daß
sich etwa bei einem Sechstel der Kinder da» eine-
oder andercmal daS Nachtwandeln in seinen leich­
testen Formen, wie Aufstehe« au» dem Bette und
kurze« Umhergehen im Zimmer, zn zeigen pflegt.
Bei Erwachsenen kommt eS dagegen ungemein
selten vor. Der Zustand ist al» krankhaft zu be­
trachten, und verschiedene Aerzte möchten ihn in
«um Zusammenhang mit epileptischen und hysteri-
schm Leiden bringen.
KG%
, 3 '- 1 »8. November IS0E
ste weiterziehen, lodcrt hinter ihnen die Flamm e
des Boereu-Widerpandes wieder auf. Jeder
District ist ein Eentrum hartnäckigen Widerstande-,
In Pretoria machen die Anwerbungen für
die neue Polizeitruppe unter Kommando b:§ Ge­
neralmajors Basen-Powell nur sehr geringe Fort­
schritte, und nun kommt die Nachricht, daß die im
Oranje-Frcistaate bereits organifirte Polizei gleich
bet ihrem erste» Zusammentreffen mit den Boeren
eine arge Niederlage erlitten hat. In der Nähe
von Petwsberg wurden fünfzig Mann dieses
Corps Mn de» Boeren umzingelt und nach kurzem
Widerstand zur Uebergabe gezwungen. Die Boeren
zogen den englischen Gefangenen ihre warmen
Khakiröcke, die schönen englischen Reithosen und
Stiefel ab und ließen ihnen dann die Wahl, sich
aus deu'zur Verfügnng gestellten arg mitgenom­
menen Boeren-„Uniformen" die nöthige Vekleidnng
auszuwällleu. Pferde, Büchsen und Munition
wurden«'Mieli natürlich ebenfalls abgenommen und
dann mußten die fünfzig britischen Soldaten in
der Richtung auf Kimberley einen forcirten Heim­
marsch antreten. Derartige an> nd für sich unbe­
deutende Recontres ereignen sich jetzt fast jeden
Tag, «nd zwar meistens mit demselben Eisolge.
Wie wenig man übrigens im Hauptquartier zu
Johannesburg an eine baldige Beendigung des
Krieges denkt, geht unter Anderm aus der That­
sache hervor, daß noch fortwährend große Ankäufe
von Pferden und Maulthieren in Amerika und
Australien für die Feldarmee in Süsasrika gemacht
werden. Anfangs dieser Woche trafen nicht weniger
als 3000 Maulesel und 4500 Pferde in Capstadt
ein, und derartige .Ergänzungstransporte gehen
regelmäßig 'ein- bis zweimal in der Woche ab.
Diese für die englische Armee geradezu auf-
! reibenden Scharmützel haben nun Lord Kitchener
bestimmt, feinen Plan, den Feldzug zu einem
raschen Ende zu bringen, in Angriff zu -nehmen.
W.'s Art dieser Plan ist, wird nicht gemelvet,
aber daß er etwas Besonveres sein dürfte, dafür
garantirt das Vorgehen Kitcheners in Egypten,
wo er selbst Todten ihre Grabesruhe neidete,
sowie ein Capstädter Telegramm des „Daily
Expreß", welches besagt: Seine Procedur gegen
die Bürger, eie den Guerillakrieg fortsetzen, würde
keineswegs milde erscheinen. Bor Beginn der Ope-
rationeu Kitchencr's würden alle Kriegscorrespon­
denten Transvaal verlassen müssen. Und in
England hat man noch die Stirne, von einem
Kriege zu sprechen, der im Namen der Civilisa­
tion geführt wird.
Eingesendet.
Aanüsagnug.
Der h. o. GutSantheilbesitzer, Herr Stanislaus
v. Szydlowski, hat zur Anschaffnng der Win­
terkleider für die armen Schulkinder der unterzeich­
neten Schuleitung in hochherziger Weise den Be­
trag von 20 Kronen geschenkt.
Jude.» diese Spende seiner Bestimmung zuge­
führt wurde, wird seitens der gefertigten Schul­
leitung dem genannten Herrn für sein? humane
und edle That namens der betheiligten Schuljugend
hiemit der beste Dank zum Ausdrucke gebracht.
Von der Leitung der 4classrgen Volksschule.
M i ch a! c z e„ am 23. November 1900.
E. Konstantinowicz
Oberlehrer.
Kleine Chronik.
Cuca- oiz, den 27. November 1900
Pie Landtagswayk der Handels- und
Hewerveßammer findet schon morgen statt und
doch ist es so ruhig, es geschieht sowie Nichts, daß
man gar nicht glauben sollte vor einer Wahl zn
sein. Zwei Candidaten stehen einander gegenüber:
Josef Steiner und Moritz Picker, keiner von
beiden aber hat es der Mühe wert gefunden, ein«
Wählerversammlung'einzuberufen, ein Programm z«
entwickeln— kurz sich ans dem üblichen Wege, wie
er geregelte polstische Verhältnisse erfordern um
da» Mandat zu bewerben. Aber bei dem Wah­
len bei unS leider maßgebendstm Factor, bei der
Regierung, haben sich beide Candidaten redlich um
die Unterstützung bemüht. Daß wir vom Stand­
punkte des öffentlichen Interesse» und der politischen
Moral ein solche» Vorgehen nicht billigen können


[ 2023-06-29 10:35:41.671 - 19001128 - Seite 3 ]
28 NAvember 1909
8af*»in«Jt Rundschau
Veite S,
mach auch wollen, wird Jedermanu begreiflich Puden. Fiemminger. 11 Jahre alt. Ruffischegaffe 10 ;Jetti
Wir können darum auch den Kammerrätheu den! Krämer, 4 Jahre alt. Ringplatz S; Stefanie
Borwurf nicht ersparen, daß sie die Abhaltung
-einer Wahlversammlung unterlassen hoben. Wie das
Wahlresuttat sein wird, vermag «an «ater diesen
^'Verhältnissen heute nicht zu sagen.
■' ^ersovalnachn-ten. Der ehemalige rumänische
- AnlernchlSminist», Gmeralfecretär der Amdemre der
' Wissenschaften in Bukarest. Fürst Demeter S t u r d z a
trifft Samstag hier rin. um an dem umversitäts-
Jubiläum theilzunrhmen. "Mmistertal-Sectlons-
«hrf Cyrill Fuchs «nd Mmtsterial-RechnungS-
Evident Franz Zilka sind aus Wien in
dienstlichen Angelegenheiten hier eingetroffen.
2>te Aahahofstretze befindet sich in einem
jämmerlichen Zustande, von einer Reinigung, Schot­
terung und was sonst zu einer anständigen Straße
gehört, ist keine Spur. Nun, wir sind schon daran
- gewöhnt, der Magistrat mag aber bedenken, daß
Tzernvwitz in den nächsten Tagen eine Anzahl
illustrer Käste empfangen wird, die von Czernowitz
just nicht die beste Meinung erhalten werden, wenn
sie durch diese Straße in die Stadt einziehen wer­
den.'Man soll darum mit aller Beschleunigung,
worunter aber die Gründlichkeit nicht leiden darf,
; diese Straße in einen anständigen Zustand versetzen,
Schwurgericht. Bor dem hiesigen Schwurge­
richte hatte sich heute Franz Hermann des.
'■ Franz wegen Verbrechens der schweren körperlichen
* Beschädigung zu verantworten. Als Vorsitzender
? fungrrte StM. Oneiu 1, als Staatsanwalt St.-
A.- S. A n g e r m a n n. als ex okto Vertheidiger
GerichtSauscnltant Dr. Lehmann. Dem Ange-
x klagten wird zur Last gelegt, am< Juli l. I. zu
Klökuczla während eines Streites dem Wafil
-Czojka einen derartigen Schlag mit der Faust ins
Gesicht versetzt zu haben, daß hieraus der Verlust
des linken Augej und eine bleibende Schwächung
deS Sehvermögens bei Czojka erfolgte. Gemäß
dem Verbiete der Geschworenen wurde Franz Her­
mann zur schweren Kerkerstrafe in der Dauer von
sechs Monaten verurtheilt.
ßi» ßdict des Küsters van ßhiua. Die in
Part Arthur erscheinende Zeitung „Nobi Krai"
»heilt folgendes Edikt des Kaiser» von China mit:
„Der gegenwärtige Krieg endete mit außeror­
dentlichen Verwicklungen, was uns veranlaßte, der
Ursache des über unser Land jetzt hereingcbrochenen
Elends nachzuforschen, da dieses Unglück keinesfalls
der Wvusch des Thrones gewesen ist. Wir haben
jetzt endeckt, daß uns dafür alle diejenigen Prinzen
«nd Minister verantwortlich sind, welche die Bo­
xers und andere Meuterer mit Geld zum Aufstand
gegen bcsreundete Staaten anspornten, wodurch sie
Elend und Verwirrung hervorbrachten und u«S
veranlaßten, unsere Rettung in der Flucht zu suchen.
Wir, der Kaiser, können uns freilich von jedem
Vorwurf wegen deS Geschehenen freisprechen; aber
wir haben unS davon überzeugt, daß die Haupt-
urheber des Unglückes, das unS heimgesucht hat,
sittenlose Prinzen und Minister unseres Reiche»
sind, die sich mit unverständigen Plänen befaßten.
Bei dieser Erkenntnis hat unsere Entrüstung keine
Grenzen, und wir bekennen, daß die Uebelthäter
wirklich eine strenge Bestrafnng verdienen. Des­
wege« befehlen wir: die Prinzen Tschuan, Tsai-
8un, Pu-tschin, Tsai'Uen, Tsai-jan, Tua», ferner
der Ceremonienmeister Kan und der Justizminister
Tschao tschu-tschiao sind ihrer Aemter zu entkleiden,
ihres Adels, ihrer Würden, ihrer Orden und ihres
EigenthumS verlustig zu erklären und dem Kriegs­
gericht zur strengsten Bestrafung zu übergeben,
-damit dies für die Zukunft allen unseren Unter-
thaten zur Warnung dienen möge. Gegeben zu
Taensu, am 26. September. (Gezeichnet) Kuaug-sü."
Lrcttatio»s.K«»dmachuvg. Bon dem Finanz.
Oberinfpectorate in Czernowitz wird- hiemit die
Zweite und letzte öffentliche Versteigerung des Rech­
tes der Einhebunq der ärarischen Verzehrungssteuer
von Fleisch dann von Wein, Weinmost und Obst-
most in den Pachtbezirken I. Czernowitz, 3. Sa-
bagura, 3. Wiznitz-Kutty und 4. Putilla pro 1901
unbedingt und pro 1902 und 1903 bedingt, even­
tuell pro 1901, 1992 und 1903 unbedingt ausge-
schrieben. Die Versteigerung wird bezüglich der
Pachtbezirke Czernowitz und Sadagura am 13. De-
ttmber 1900 «nd bezüglich der Pachtbezirke Wiznitz-
Ikutty und Putilla am 12. December 1900. jedes­
mal um 10 Uhr vormittags bei de«. Finanz-Ober-
spectorate in Czernowitz sRudolfSplatz 7) stattfinden.
N-nerstranllu-g-» a, Kch-rkach. «»na Got-
tesmann, 5 Jahre alt. Universi SkSgafsi 7; Josef
Zehner, 6 Jahr« alt, Springbrunnenplatz I; Louis
Thomarz, 6 Jahre alt, Fialagaffe 4; Marie So«
«ermann, 11 Jahre alt, Ruffischegasse 74; Jfidor
Dorfman«. 2 Jahre alt, Ambroigafse 3; Samuel
Hübscher, 8 Jahre alt. Schießstättgaffe 15; Ele­
onore Saracz, 18 Jahre alt, Kuczurmarerstraße 13.
Mräude. Am 13- d. M, um halb 3 Uhr
früh, brach in dem Hause der Frau Jetti Kauf­
mann in Ober-Wikow ein Feuer aus, welches sofort
das ganze Haus umfaßte, daS binnen kurzer Zeit
ein Raub der Flammen geworden ist. Der Schade»
beläuft sich auf den Betrag von 3000 Kronen und
war das Brandobject versichert. Menschenleben ist
keine» zu beklagen. Nach den Erhebungen der Gen-
darmerie soll das Feuer von MarcuS Kaufmann
gelegt worden sein nnd wurde demgemäß die Anzeige
an das Bezirksgericht in Radautz erstattet.— Am
14. d. M. gegen 7« 7 Uhr abends ist in Nowo-
sielitza in dem Wohnhaufe des Hersch Retter ein
Feuer auSgebzochen, welches dessen Haus, sowie das
anstoßende Haus deS Afriel Fränkel sammt Neben­
gebäuden und Einrichtungsstücken einäscherte. Der
hiedurch verursachte Schaden beträgt bei Hersch
'^Retter 2000 Kronen und bei Asriel Fränkel 8000
Kronen. Die Häuser sammt Nebengebäuden waren
versichert. Den gepflogenen Erhebungen zufolge ist
das Feut-r durch Unvorsichtigkeit der Hausbewohner
entstanden. Die gerichtliche Anzeige wurde erstattet.
Kaiseriv Kkisaßeth Merciu zur Beköstigung
armer israeMtkcher Schulkinder. Nachdem die
für den 25. d. M. einberufene Generalversammlung
uicht beschlusßähig war findet die neuerliche Gene-,
ralversammkung am 28. d. M. um 3 Uhr nm. im;
B reinSlocale Rathhausstraße 10 statt. Dieselbe ist!
bei jeder Anzahl beschlußfähig.
Irredentrstische Agitationen an der Hrazrr
Muiversttät. 36 italienische Studenten in Graz
wurden wegen Hochverrat hes in Untersuchung
gezogen, weil sie in einem Wirtshause ein gegen
Oesterreich gerichtetes Lied sangen. Zwei von ihnen
wurden verhaftet. Es wurden für sie 100.000 X.
angeboten, jedoch abgelehnt. Neun Beamte stnd
mit den polizeilichen Erhebungen betraut worden.
Weater-Machricht. Mittwoch, den 23. No
vember gelangt die mit colloffalem Erfolge gegebene
Novität «Der wilde Rittmeister," Lustspiel in 4
Acten von Gustav von Moser und Thilo von
Trotha zum 2. male im Dispari Abonnement zur
Aufführung. Donnerstag, den 29. wird die mit
glänzendem Erfolge gegebene Sensations Opcretten-
Novität „Die Landstreicher," große Ausstattungs-
Operette in 3 Acten von L. Krenn und C. Lindau,
Musik von CM Ziehrer zum 10. male im Pari-
Abonnement wiederholt. Freitag, den 30. November
Abends 7i 8 Uhr: Volkstümliche Vorstellung bei
halben Preisen „Der Heiratsmarkt," Schwank in 3
Acten von Georg OkonkowSki.
Krüger-Bibelots. Wie bei jedem gro§en Ereigne^
zeigt Paris »nch letzt lein Interesse für die Reise deS
PeSsiv'nten Krügrrdurcb, Frankreich indem die Boulevards
mit allerhand B belot?, den „letzten Neuheiten de? TageS
ü6ttc s d>»tmart werden, dir dm Präsidenten darstellen. Ohne
die Than'onS und Gedickte, die zu Hundert'«' verkauft
weide", in rechnen, bietet man jetzt auch die verschieden­
sten. Spielt'.ige an, zunächst ein kleine? Modell deS
Kreuzer« (f-ulanb“, auf dem der Präsident reiste'
ferner seine Porträt! mit dem üblichen bohr» Hut und der
Pfeife auf Hocnkaö-feu, Broschen, Medaillon?, Berlocke«,
in Federhalter» u. s. w. Natürlich wurden auch vi le
Frönen in den Farben Transvaal« Ictc dm Ta» seiner
Ankunft fabrizirt.
Stell,: „Dich leider wird da» treue «aß— Bald me
mand aeuukn sti r Eigen.— 8a» bleibt »ir da»« »ach
««er Traps;— Ich muß de» Peaasu» besteige»,—
Esel führt man bei u«S rin.— Elektrisch fährt bald jeder
Magen,— Meine Zukunft, tze wird traurig sei»»— Wem»
nur Pferd bestimmt ist für den Mage»."
Unverbrennbare Zimmerdecke« u«d- BSde«.
Bar Kurze« «urden ja London «uarsize Zimmerdecke»
«ad- Böden mit Begugauf ehre Fr»«hestäudi»teit riugrde»-
den Proben uut:rzogea. Wir wir einer Mi>th-il»ug de»
Patentanwälte» 3- Fischer in Wien entnehme» bestmtd
der Bode» au» solide» hölzerne» Piostea von 22 Milli­
metern Dicke» die enge aueluaudergele-t und deren Fuge»
mit Zement ausgefüllt wurde». Dieser Boden wurde »»,
einem hestigeo, eine Stund» währendea.Zrner unterzog»»,
«o gegen da« Gebe, de» Experiment» «tu ^emprratnr
von 1955 Grad Fahrenheit erzielt wurde. E« starker
Wasserstrahl wurde dann fünf Miauten hindurch auf de«
Brand geleitet und da» Ganze schnell abgekühlt- Er zeigte
sich, daß der Bodenbelag nur bi» zu einer Tiefe von
fünf Millimetern verkohlt bat darunter befindliche Holz
aber in tadellosem Zastande war. Die Decke,
die einer Probe unterworfen wurde, bestaub au» dünn«»
Holzlatten mit Lagen voll Asbestcement. Die Flamme«
konnten ihr nur wenig anhaben und die später darauf
gerichteten Wasserstrahlen ließ en d'k Decke völlig unbe­
schädigt.
Eine furchtbare Waffe. Aus de« Berichte de»
„Ssibirski/Westnik“ über eine kürzlich in To«»k statt­
gehabte Gerichtsverhandlung s.i eine merkwürdige Stelle
mitgetheilt- Beim Zeugenverhör richtet der Bertheidig«
TerpilowSki an den Landgendarmen Meriaoff mehrere
Fragen, nnd dabei entspinnt stch folgende Unterhaltung:
Verth-: „Z«ug-, töaaen Sie mit Bestimmtheit behaupte»
daß der Angeklagte geschoffen hat »nd nicht die Gendar­
men?''— Gendarmen: „Ja, denn wir haben keine Re­
volver sondern nur Revolverfutterale."— Präs.: „Wir?
Nur Futterale ohne Revolver?"— Gendarm: „Zu
Befehl, Ew. Excelenz» man gibt unS uurkFutterale."—
Präs-: »Aber welchen Zweck habe» denn leere Futterale?
Sollen sie etwa dazu dienen, dm Lmten Schrecke» einzu­
jagen?"— Gendarmen: „DaS weiß ist nick», Ew. Exzel­
lenz."— Die Strolche in Tomsk werden wohl eine»
hridrnmäßigm Respect vor dm— Futterale» habe».
Streikende Offiziersfrane«. In Melnn (Frankreich,
liegt da» 18. Dragoner-Regiment; ein adeliger, katholische
Lieutenant diese« RegiwenIS batte mit der vorgeschriebene»
ErlaobniS deS KriegministerS eine geschiedene Dame standes­
amtlich g,heiratet. Eine kirchliche Eheschließung war, da
bride Theile katholisch sind, unmöglich Als die G lt-n de«
Lieutenants beide» Tamm deS Regiment« dm Antrittsbesuch
machen wollt', nahmen di' meiste» sie nicht an, und diedeu
Besuch anvobmrn, erwideren ihn uicht. Auf die Beschwerde de«
Lieutenant- irfolgtr der Befehl, sofort die entsprechenden
$ öflchkeitSpflichteu zu erfüllen oder schwerer Maßregelung-»
gegenwärtig zv sei». Die RegimentSdawea schloffen daraus
«iwu Bund und «in'gtea sich zum Wld.rstandc. Keine
voll ihnen entsprach dem Befehle de« Krieg «Ministers
Dieser hat nun fünf verheiratete Offiziere strafweise ver­
hetzt und stellt weitere Schritte in Aussicht, «« de» Wider­
stand d-r Dame» zu brechen.
Ueber' as allmalige Verschwind«« der Pferde
i« der Zeit der «oder»«» B<rk,hr»«iorichtu»gru trauert
der Borsttzende de« Lereine» „Berliner Pferdehand...' ...
»Fnhrdalter". Wir e. o:
Sensationelle 8rfi«d»«g Herr Carl Hubert Laß
in Wieseaderg, Mäbrm, har vor kur»!M ein Haar
waff^r »B-r,halln", erfunden, welches selbst ans ganz
kahlen Stellen Haar- uud Bartwuchs mit überraschender
Schnelligkeit hervordringt. Cs liegen bereit- hunderte
Da«!ichreiben vor. Bon oi-jem patentirteu Natnrmlttet er
halten auch weiße und graue Haare ihre frühere dunste
Farbe wieder. (Siehe heutiges Inserat unter de« Titel:
„H a b e u S r e K a h l k o vf"
Telegramme.
H?rag, 27. November. Die czechischen Agrarier
Böhmen-, Mäl.rens und Schlesiens halten a«
8. December in Prag einen Congreß ab.. Sie
werden in zahlreichen czechischen Wahlbezirken
eigene Candidaten gegen dis Jungczechen aufstellen
und mit den Radicalen und den czechischnaktonalm
Socialisten gegen die Jungczechen Hand in Hand
gehen.
Pom. 27 November Die Ägenzia Stefan!
meldet aus Peking: Graf Walderfee erhielt die
Meldung, daß die italienisch-deutsche Colonne,
ohne auf Schwierigkeiten zu stoßen, gegen Kalgau
marschirt. Die chinesische» Truppen ziehen sich nach
kurzen Gesichten zurück. Der Gesundheitszustand
der Truppen ist ein vortrefflicher.
ßapstadt, 27. November. Bei einem Gefechte
bei Standerton siegten die Buren über die Eng­
länder, behaupteten ihre Positionen und erbeutete«
Muuition und zwei Geschütze.
Naris, 37. November. Präsident Krüger
reist morgen nach Brüssel, woselbst er einige Tage
verweilen und sich sodann nach dem Haag uud
von dort nach Berlin begeben wird.
Ezernowitz notirte a« 2S. d. nachstehende DurchschoittScoen»
K- k. Münzdncate» 11.80 11,47
Silberrubel (in Papier. 1... 853.—* 54.—
Sikber-Ag» ——,—
Buk. G' O 99.— 94.—
Ein Rapoleond'^r- 19 *0 19.49
Hundert M«k... ..... m«9 1 17.79
8«» 5 .— 99 .—
»'-rantwoeüicher R«r«te»r J cob Hntst.


[ 2023-06-29 10:35:41.671 - 19001128 - Seite 4 ]
6*lt 4
Bukowmaer Xuudschaa
28. November IW».
iV
I
<3-©©cb.ä.fis- und Ijocal-'Veräiid.oniiigl
Früher Rathhansstrasse Nr. 3
ä-vis RATH HAUSSTRASSE Mi*. 4.
vis
f r ja:
Wir beehren uns dasP. T. Publicum ergebenst zu benachrichtigen, dass wir die am hiesigen Platze unter der Firma
aroel Axentowioz vorm. Willaelrrv ~S7~ od.lcica 3 Geschäftsleiter: Herr Joses Müller
'• bestandene
Drogutn-, Chemikalien-, Farben-, Parfümerie- u. Materialität er -Han dlnng
Ratbh&isatrasse 3 käuflich erworben haben uud dieselbe unter der Firma
-*** I 01 BV T M 1 VLL M
weiterführen werden.
Gleichzeitig erlauben wir uns das P. T. Publicum höflichst aufmerksam zu machen, dass wir das Warenlager des
genanten Geschäftes in das Locale vis-ä-vis Rathhausstrssse 4 (Stadtrath Beck’sches Haus) übertragen, neu und reichlich assortiren werden.
Unsere langjährige Thätigkeit im In- und Auslande sowie genügende Mittel und Platzkeuntnis unseres Herrn
Müller lassen uns hoffen, den Ruf des Geschäftes als Fachmänner auch fernerhin aufrecht zu erhalten und bitten wir das P. T.
Publicum unser junges Unternehmen wohlwollend unterstützen zu wollen.
Es wird stets unser eifrigstes Bestreben sein, durch solide Bedienung und raele Ware die Gunst' des P. T Publicmns
zu erwerben und dauernd zu erhalten.
Hochachtungsvoll Jozefy& Müller.
D
\M
ß
(D
L
ü
CD
(D
kro
0)
4-*
■g
id
Ü
45
■H
. i 11■ ■;
Tür Aalte, Hochzeiten tmd sonstige Anlässe werden
Sssbesteche leihweise überlasen.
Putzpulver
zum steinigen von Gold, Silber und anderer Metaüge ger etRnde.
Obige Waare wird zu billigsten Preisen verkauft.
Wk" Provinzauftra§e werden prompt effechrirt.
Für echte Waare wird garantfrt. -©“©fr-
Um zahlreichen Zuspruch bittet hocbachtungSToll
firma Jakubowski L Jarra.
GRO SE AUSWAHL!
I. Obtrampitx de! Briaa’ (mähte«)
II. lovrekl«« bei Haram (ßroatie*)
ZcdSlIrcditz bei Brünn (Mähren)
*•» Hatalose auf verlange» gratn.*
-jgV.
ibraatJtsmosfer
Richard Liiders, Görlitz.
ii fii
nach der neuesten Verordnung stets am Lager in der H.
, y Buchdruckerei, Czernowitz.
« ..
Czopp' sc k en
^ für den Winter%
alle Gattungen
STEINKOHLEN
1 lind
. Sch.xnied©-Goaks
zu billigen Preisen franco ins Haus ä 50
Klg. bekommt man nur bei
ELIAS BRETTSCHNEIDER
'Kanzlei: Passatje Dr. Stocksöw,
♦ Postgasse.
In der Pum ulgas se 27
sind mehrere
BengarzsUen.
sowie ein
grosses Haus
preswü-d'g zu verkaufen.
Näheres dortselbst beim
Eigenthümer.
ml
Herren
Quartier bei
beschoideoen
emo
BedM
werden in Kost und
besseren Familie unter
gütigen aufgenommen.
Näheres: Fleischergasse Nr. 5, Parterre
Lohnende
3sscliäftig'iixi.g‘
finden anständige Per'
! sonin oster Slände durch Le»
' '^erkauf von gesetzlich gestat-
tele» Origiaal-kosrn gegen j
wouatliche zahluuzeu]
für weine Rcchmmg. Monat- s
^ lich 200—400 Kronen leicht!
zu vervicnen.
Offerte sind an meine seit
1866 bestehende Firma zu
richten
Weelmelhaue H. FUCHS;
Budapest, IV, 1
Kecskeaettrgasse I..
Haben Sie
Kahlkopf?
ot*r Haarn.O(aN. dann ge­
brauch« Sie nur Berthaliu.
Das ew,t,ste sicher wirkend« Laar-
und vartwnchSmtUrl der W-U.
H«»r- und Bartwuchs
selbst ans kahlen Stellen
Zanntirt Flacons Hfl. 10 Ir.
und i st. io kr. nur letm Palent-
Anhaber Hubert La««,
Wiesenberc ln Mähren.— I
mit Banstagun,« und I
gratis und franco. j
Es isl haaflgreiflicb.
Es ist handgreiflich, dass der
Nährwert der Haferproducte
dem aller übrigen Cerealien
vorzuziehen ist.
Es ist handgreiflich, dass die
Haferkost Kindern, Magen­
leidenden, Nervenschwachen
wie überhaupt Jedermann
zuträglich ist.
Es ist handgreiflich, dass man aas
Quäker Oats, der besten
Walzhafermarke, dieselben
schmackhaften Suppen, Brei,
Mehlspeisen herstellen kann
wie ans Mehl, Reis etc.
In allen Colonial- and Delicates-
senhandlungen sind erhältlich
Quäker Oal
Muck, Verlag und Eigsnrhvm H. Lzopp-
i

