
[ 2023-06-29 10:47:18.859 - 19000216 - Seite 1 ]
Jtktttaf*»rat*«IFreUe Mr E^rnowitz mit Znfteüuna
f Hau» Er +ofita^tuB4 ioi Jniünde inet. Bosnien
«. H«»i«ow:ya'. GsuMtzriich 12 ü, datbtäbrlick« fl-, viert el-
rLbrlich» ß>, -vouaüich I fi. Kür üamöniai n- Ruhland
t„,iädr. «« KrcS., balbjübr. 18 FrcS.. vierleliädc.» Kr«L
Kür Deutschland ganzjäbr. 30 Mari, halbjäbr. 1 Mark-
««teijäbr. 1 l i, Mart. Ei«,eine Exemplare 4 kr. SSmmt!-.
KbonnementSbetrage find in Sprnowi» zahlbar und avar.
Erscheinttäglich
Mit Ausnahme der auf Sonn« und Feitttätze
^. folgende« Lage.
Vedaelt»» »ud Zdmtutkratiou:
Gregorgaffe 3.
8rlrvtza»»Kerbt«P«n> M». 37.
L»r»rirv«».O etül,»,«. Lie ieckSspaltise Pelitzeilrode
deren Ram» wird für ein«. EmILaltnno nist »-
Streitigkeiten in Geldsachen unterliegen dem k. fc Bezirks­
gericht in Czeruowi».
Nr. 3246 Czernowitz, Freitag den 16. Februar 1966. XIX. Jahrgang.
Schutz dem Kleingewerbe.
Schon feit vielen Zähren wird darüber Klage
geführt, daß weder die maßgebenden Factoren
noch die sogenannten Bolksfrennde sich um die
Förderung der Interessen der Kleingewerbetreiben­
den kümmerten. Die Ursachen dieser auffallenden
Gleichgiltigkeit gegenüber einem Stande, welchem
der größere Theil der konservativen Elemente der
moderne» Gesellschaft angehört, läßt sich durch
mannigfache Erscheinungen in den Tagesereig­
nissen erklären. I» Oesterreich insbesondere wird
durch die immerwährenden, schwankenden, poli­
tischen Verhältnisse, welche durch nationale und
confessionelle Gegensätze noch bedeutend mehr in
ihrer Consistenz erschüttert werden, kein perma­
nenter Zustand möglich. Dort wo consolidirte,
politische Verhältnisse bestehen, kann man diese
wenigstens zu einer Grundlage benützen, auf
welcher weiter gearbeitet werden kann; man
kann wenigstens unter solchen Umständen au die
Realistrung eines wirtschaftlichen Programms
denken; bei uns sind aber selbst diese Voraus­
setzungen nicht möglich; wir leben von einem Tag
auf den andern und gehen täglich mit dem be­
ruhigenden Bewußtsein zu Bette, daß in bem
angewöhnten Schlendrian keine Aenderung einge-
treten sei. Die Wohlfahrt des Reiches zu
fördern überlassen wir getrost denreinsichtsvollen
Maßnahmen der jeweiligen Regierung, und so ist
es gekommen, daß wir den wirtschaftlichen Auf­
schwung nur vom Hörensagen kennen, und daß
uns der Wohlstand und der Reichthum ander­
wärts Staunen und Bewunderung abringt.
In der Bukowina ist man gewohnt, die
großen politischen Fragen des Reiches in einer
Weise zu beobachten, als ob sie nicht darnach
angelegt wären, einen besonderen rückwirkende en
Einfluß auf die heimischen Verhältnisse auszu­
üben; das kommt wohl daher, weil sich der
größere Theil unserer Bevölkerung in gedrückten,
wirtschaftlichen Verhältnissen befindet Man ist
bei uns zufrieden, wenn der gewöhnliche Tages­
bedarf gedeckt erscheint; bei uus will man keine
Sprünge machen, weil man keine Sprünge
machen kann. Die Bevölkerung ist arm und das
Land nicht weniger. Was an Naturprodukten
dem heimischen Boden entrungen wird, ist nicht
der Rede wert; von einer Industrie, welche all­
überall Wohlstand und Reichthum fördert, find
bei uns nur sehr schwache Ansätze vorhanden.
Mit kleinem Kapital kann man kein mächtiger
Fabriksherr werden; es liegt also in der Natur
der Sache, daß man dem Kleingewerbe ein
größeres Augenmerk zuwendet. Einfichtsvolle
Männer haben auch dieses natürliche Streben der
Bevölkerung in richtigem Sinne aufgefaßt, aber
es hat ihnen immer an EnerM gefehlt, um jene
Voraussetzungen zu schaffen, welche eine zeitgemäße
Förderung des Kleingewerbes in sich bergen.
Weder die Genoffenschafts- noch die Arbeitstier-
hältniffe liegen derart, daß ein harmonisches Zu­
sammenwirken der Kräfte möglich wird. Die
Creditinstitute, welche statuarisch auf die Hebung
des Kleingewerbes abzielen, haben im Grunde
genommen nur eine fictive Tendenz. Heute han­
delt es fich nicht mehr darum, ob der Kleinge­
werbetreibende mit den modernen Errungenschaf­
ten gleichen Schritt hält, sondern nur darum,
daß er überhaupt Erwerb und Beschäftigung hat.
Das ist eben das Traurige an der Sache, daß
viele Arbeiten, welche ganz gut im Lande ange-
! fertigt werden könnten, von draußen hereinkam»
! men. Indem man dem heimischen Gewerbetrei­
benden die nothwendigen Existenzbedingungen ent­
zieht, nimmt man ihm auch die Möglichkeit, stch
in seinem Fache entsprechend zu vervollkommnen;
er ist immer auf der Jagd nach primitivsten For­
derungen des Lebens; wie soll er unter solche»
Umständen an höhere Aufgaben herantreten?
Was das Land bis nun für die Förderung
des Kleingewerbes gethan hat, ist wenig genug;
soll man nach den vorhandenen Mitteln einen
Maßstab hiefür festellen, so muß man sage», daß
' das Land bei besserem Willen viel mehr zur
Hebung des Kleingewerbes beitragen könnte.
Weit wichtiger aber ist der Umstand, daß seitens
der einheimischen Bevölkerung kein förderndes
Interesse diesem Gegenstände zugewendet wird.
Bei Bergebung der Bauarbeiten für die Local-
bahnstrecke Kimpolnng—Dornawatra mußte man
im Gemeinderathe der Landeshauptstadt Czer»
uowitz einen speciellen Antrag einbringen, daß
bei der Ausführung der vielen Nebenarbeiten
Kleingewerbetreibende aus der Bukowina bevor-
*■ zugt werden; anderswo findet man es für selbst-
j verständlich, daß die Arbeit nicht aus dem Lande
kommt, sondern im Lande bleibt. Beim Baue des
neuen Sparkaffengebäudes in Czernowitz sollen
Tischler-, Spängler-, Anstreicher- »ud sonstige
Arbetten vou Wiener Firmen besorgt werden;
auch diesbezüglich mußte man öffentlich Protest
einlegen, um den Einheimischen die Arbeiten zu
erhalten; steilich ist es noch ftaglich, ob ein der­
artiger Schutz den Entgang der Arbett wirklich
verhütet. Bei Vergebung von großen Arbeiten
fällt der Entgang der Arbeit auf. Wie viele
kleinere Arbeiten, welche von Privaten auswärts
Plänen und einer Abtheilung erprobter Arbetter
zurück, und unter seiner Leitung wurde das Fort
von Daspoort, nicht weit von der Cementfabrik,
in Angriff genommen. Eine Zeitlang gingen die
Arbeiten ohne Störung von statten. Die Regierung
forderte aber, daß die Arbeiter, welche an einem
Theil des Forts beschäftigt waren, nicht mit
denen an anderer Stelle Arbeitenden zusammen­
kommen sollten. Alles schien gut zu gehen, bis
der deutsche Einfluß anfing, geringer zu werden
uud die Niederländer die Oberhand gewannen.
Eine große Anzahl Amsterdamer Ingenieure wurde»
von dem verstorbenen Jonkheer Blacrlats van
Blokland angeworben, um stch au den Arbeite»
im Fort zu bethetligen. Auch fie blieben nicht
lange so zu sagen „am Ruder", denn ben Be­
mühungen des ftanzösischen Generalconsuls
von Pretoria gelang es, eineu vollstän­
digen Wechsel der Veihältniffe herbeizuführen.
Man arbeitete fleißig, bis auch die Fran­
zosen wieder von Italienern oder besser
von der franco-italienischen Ballgesellschaft ver­
drängt wurden. Nach und nach wurden die Bau-
, teil vollendet und erwiesen fich, da so viele gute
Köpfe an ihneu gearbeitet hatten, als trefflich.
Die Forts um Pretoria herum find mit alle«
Errungenschaften der Neuzeit ausgestattet. Ei»
. mächtiger Scheinwerfer befindet fich auf Wem
Fort, um das Land meilenweit za »hellt». Tele-
Feuilleton.
Die Fart» von Pretoria.
Der neue Kriegsplan des englischen Oberst-
commandirenden Lord Roberts hat in London
wahre Paroxismen des Siegesjubels hervor­
gerufen, und die leicht inflammirte Masse träumt
ssch bereits in Pretoria, dem Herzen Transvaals.
Nun, wir brauchen unseren Lesern wohl nicht erst
zu sagen, daß es mit der Verwirklichung dieses
Siegestranmes vorläufig— und wahrscheinlich
sogar für unabsehbare Zeü— noch seine gute
Weile hat. Die Burenarmee ist der englischen
so sehr an Disciplin an strategischer Führung
und vor Allem an mllitärtscher Schulung überlegen,
daß nur ein Wunder die Engländer aus dem
Wirrsal herausführen könnte.
Nehmen wir aber einmal den unwahr-,
scheinlichen Fall an, eS werde de« Engländern
bltt einer enormen Ueberzahl von Mannschaften
und nach schweren Verlusten gelingen, in Trans-<
vaal einzudringen; vor den Mauern Pretorias
wurden sie schließlich noch einmal einem schier
unüberwindlichen Hindernis begegnen. Dieses
Hmderni» ist die Kett« von Forts, welche Pretoria
uchfchlittzt und die A Hrer Stwaütgktt zu dm^
Meisterwerken der Kriegsvertheidigungskunst gehört.
Pretoria liegt in einem tiefen Thale, dar
einer Untertasse mit breitem Ranad nicht unähnlich
ist. Die Hügel, die von drei Seiten die Stadt
einschließen, steigen von dieser an und senken stch
ebenso wieder auf der anderen Seite, während
in der Richtung nach Johannesburg zu fich die
Hügel zu einem Plateau abflachen' dessen Höhe
daran erkennbar ist, daß Pretoria 4506 Fuß
nnd Johannesburg 5600 Fuß über dem Meeres­
spiegel liegt.
Zur Vertheidigung dieses taffensörmigeS
Gebietes sind nicht weniger als sieben Forts
errichtet, und zwar wurden zwei davon in den
Jahren 1894|96 vollendet, während die andern
späteren Datums sind, Der Ban dieser Forts
war die Ursache zu endlosen Reibereien und
internationalen Verwicklungen. Die Regierung,
die durch allerlei bittere und trübe Erfahrungen
so manche Lehre erhalten hatte, vertraute keinem
Menschen, und da sie Verrath der Amtsgeheimnisse
befürchtete, beschloß fie, die Submission für die
Erbauung der FortS an verschiedene Firmen aller
Rationualitäten zu vertheilen. Den Löwenanthell
bekamen die Deutsche« als Stammesverwandte
deS Präsidenten Krüger. Oberst Schiel wurde mit
einem Sachverständige« nach Berlin gesandt um
de» Rath hervorragender Ingenieure und Fach-
männrr rmznholen.Er kehrte mtt vorzüglich».


[ 2023-06-29 10:47:18.859 - 19000216 - Seite 2 ]
Seite 2.
Bukowina« Rundschau.
IS. Februar 790©
bestM werden, entgehen einer Controle? Diese
wirke« noch empfindlicher, well die Mafle den
Grundstock zum Wohlstand liefert. Jnsolange
nicht eine kräftige Actton zum Schutze des Klein­
gewerbes von allen maßgebenden Factoren des
Landes unternommen wird, kann in dieser
wichtigen socialen Frage kein Schritt nach vor­
wärts gemacht werden.
Bukowinaer Handels- und
Gewerbekammer.
(Schluß.)
Zum V. Punkt der Tagesordnung (Gewerbe-
«mgelegenheit) berichtete Kammersekretär Dr. Wig­
litzky namens des Gewerbeausschusses zunächst über
eine Eingabe der Czernowitzer Bäckergenossenschaft
wegen Erlassung eines Verbotes des hauSindustriel-
len Betriebes des Bäckergewerbcs mit dem Antrage,
das von der k. k. Landesregierung gewünschte
Gutachten im Sinne des Fetites der Genoffenschaft
abzugeben. Nach längeren Aussühiungen des Kam-
-merrathes Picker, welcher ersuchte hiebei zu betonen,
daß die sogenannten „Kolatschen" auch fernerhin
als hausindustrielles Bäckereierzeugnis zu belassen
wären; dann des Biceprästdenten kais. Rathes
David Tittinger, welcher hervorhob, daß ebensowe­
nig wie ein Uebergriff der Hausindustrie in das
-Gewerbe geduldet werden dürfe, auch umgekehrt ein
Uebergriff des Gewerbes in die Hausindustrie nicht
zulässig sei, wurde nach dem Schlußworte der Re­
ferenten Kammersecretärs Dr. Wiglitzky der Antrag
des Ausschusses mit dem Zusatze des Kammerrathes
Picker angenommen Ueber die Berechtigung der
-Caffeehausbesitzer zur Erzeugung von Gefrorenem
nnd Zuckerbackwerk berichtete Conceptsaspirant
Decker namens des nämlichen Ausschusses in dem
Sinne, daß den CaffeehauSbesitzern es nicht verwehrt
werden könne, Gefrorenes zu erzeugen, sobald sie
Sie Berechtigung zur Verabreichung von Erfrischun­
gen besitzen. Ferner, daß die Caffehausbesitzer befugt
seien „Waffeln" zu verabreichen. (Angenommen.)
Sodann berichtete derselbe Referent über die
Frage, ob Schnittwarenhändler zum Verkaufe von
Steppdecken und zur Uebernahme von Bestellungen
aus solche berechtigt seien, in verneinendem Sinne,
wogegen sich Kammerrath Beral mit der Motivi­
erung wendete, daß der Schnittwarenhändler die
Berechtigung zum Verkaufe von Steppdecken besitze,
da er auch Bettdecken zu führen befugt fei. Nach
einer lebhaften Debatte, an der die Kammeräthe
Picker, Bayer, Kammerpräsident, kais. Rath
Langenhan nnd Kammersecretär Dr. Wiglitzky sich
Letheiligten, wird der Bericht des Referenten zum
Beschlusse erhoben. Gemäß dem Berichte des Kam­
mersecretärs über die Frage, ob eine Dampsbrot-
bäckerei auch zur Erzeugung von Weißbrot berech­
tigt sei, beschloß die Kammer nach längerer Debatte
-zwischen den Kammerräthen Picker, Mathias, dem
Phons sind zwischen.den Forts und den Regierungs­
gebäuden in Pretoria gelegt, kurz und gut, alle
nur irgend dienlichen und zweckmäßigen Einrich­
tungen sind getroffen worden, um die Befestigungen
zu den vollkommensten zu machen. Große Vorräthe
von Mehl und Getreide sind aufgestapelt worden,
• damit man bei einer etwaigen Belagerung versorgt
ist und unterirdische Gänge verbinden die Forts
mit den Pulver- und Munitionsmagaz inen.
Das Wonderboom-Fort, ungefähr 5 Meilen
von dem Mittelpunkte Pretorias, schmiegt sich
dicht an den Kamm der Hügel an, die die Stadt
im Norden beschützen. Auf dem Signal-Hügel,
. vier Meilen südlich von der Stadt, über die
Eisenbahn und die JohanneSbnrgerstraße hinüber.
. schauend, liegt ein zweites Fort, wahrend sich ein
' drittes wetter östlich, auf der Dpitze eines hohen
zerklüfteten Berges erhebt. Außerdem befinden
sich Forts in Daspoort, auf dem Hügel über
Skinner's Spruit, und weiter ab in HermonnS-
Kraal, Erasmus-Farm und Moselikats-Ceck. Die
letzteren drei liegen nordwärts, und zwar eine
ziemliche Strecke von der Stadt ab Die Ein­
richtungen dieser Forts sind ziemlich gleicharttg
Sie sind aus Mauerwerk gebaut, an den Außen­
seiten durch Erdwerke geschützt, ursprünglich
. waren sie mit Fünfzehn.Centimeter-CreuzotK-a-
vonen bewaffnet, ob diese heute durch andere
schwere Geschütze ersetzt sind, weiß man nicht,
jedenfalls werden Engländer, falls e8 ihnen
.. .einfallen sollte, Pretoria zu belagern, noch manche
Harte Ruß zu knacken habenl
Kammerprästdentm kais. Rath Langenhan. dem
Biceprästdenten, kais. Rath David Tittinger und
dem Kammersecretär Dr. Wiglitzky das hierüber a«
die Gewerbebehörde zu erstattende Gutachten in
zustimmendem Sinne zu erstatten. Hierauf wurde«
Gesuche um die Ertheilung von Concessionen zum
Bctriebe'dcs PfandleihgewerbeS, einer Leihbibliochek
und Baugewerben in beschränktem Umfange auf
Grund bezüglicher Berichte des Kammersecretärs
Dr. Wiglitzky, bezw. des Conceptsaspiranten Decker
in befürwortendem Sinne begutachtet. Znm Schluffe
der Sitzung wurde nach Antrag des Präsidiums
Kammerconceptsaspirant Friedrich Ernst Decker
zum definitiven Conceptsadjuncten der Kammer
ernannt.
Kleine Chronik.
Tzeraowitz, de» 18. Februar 1900.
Nerfonalnachrichte». Der SectionSchef i. P.
Dr Johann R. v. Spann, der Präsident des
Verwaltungsrathes der buk. Localbahnen Ziffer
und die Verwaltungsräthe dieser Bahnen ,G ab l e n z
und Pflaum sind aus Wien hier eingettoffen.
Bukowinaer Localkahnen. Ernannt wurden
bei den bukowinaer Localbahnen August von
M e d w e y zum Oberingenieur und Adolf Fürst
zam Ingenieur.
Aene Amtsftunden im Magistrale. Im
Interesse des Dienstes hat das Magistratspräsidium
die Amts stunden für alle Geschäftsabtheil-
ungeu des Magistrates ohne alle Ausnahme und
inclusive der Hilfsämter auf die Zeit von 8—1
Uhr vormittags und von 4—6 nachmittags (statt
wie bisher von 3—5 Uhr nachmittags) festzustellen
befunden. Die für den Parteienverkehr festgesetzten
Sprechstunden von 11 bis 1 Uhr bleiben nach wie
vor aufrecht.—
Die bukowinaer Motariatukammer-autlsemi-
tisch! Die „N. Fr. Pr. bringt in ihrer gestrigen
Nummer ein vom 13 b. datiertes Originaltelegramm
folgenden Inhalts: „Die galizischen und die
bukowinaer Ratariats-Kammern beschlossen, eine
gemeinsame Deputation zum Jnstizminister nach
Wien zu entsenden, damit dieselbe gegen die beab­
sichtigte Reform des" Notariates Vorstellungen er­
hebe. Die Deputation erhielt insbesondere den Auf­
trag, eine etwaige Vereinigung des Notariats mit
der Advocatur als inopportun darzustellen und
zwar mit dem ausdrücklichen Hinweise darauf, daß
das Notariat als .eiue vorwiegend nationale und
demokratische Institution", welche bisher der I n.»
vasion des Semitismus erfolgreich Wider­
stand geleistet hat, im Falle der Vereinigung mit
der Advocatur den Juden ausgeliefert
und in der allgemeinen Vertrauens­
würdigkeit beeinträchti g t wäre An­
gesichts der Veröffentlichung dieses Beschlusses er­
heben nun in den polnischen Blättern sämmtliche
jüdischen Advocaten in Lemberg, mit dem Biee-
Präsidenten der Advocaten-Kammer, dem Reichs-
raths-Abgeordneten Dr. B y k, an der Spitze, gegen
das Vorgehen der bezeichneten Notariats Kammern
mit dem Ausdrucke tiefster Entrüstung entschieden
Verwahrung, indem sie betonen, daß aus rein
selbstsüchtigen Gründen für eine gewöhnliche Brot-
nnd Existenzfrage des Notariats angebliche Inter­
essen der Demokratie und Nationalität als Deck­
mantel herangezogen werde».— Unsere Notariats-
Kammer war bei Der Konferenz in Krakau durch
den Notar Dr. Peter Jsseczescul vertreten,
einen Mann von dem wir zwar Vieles— manches
auch gar nicht Schmeichelhaftes —wußten, nicht
aber auch das, daß er Antisemit sei. Wir können
jedoch nicht glanben, daß unsere Notariats Kammer
antisemitisch ist und erwarten darum, daß die
Notariats-Kammer ihren Vertreter in officieller
Weise dementiren wird. Hoffentlich werden auch
die Bukowinaer jüdischen Advocaten, denen ein
sehr wenig ehrendes Zeugnis ausgestellt wurde,
zu dieser Angelegenheit Stellung nehmen.
Hi« Bokenkräuzche». Unter dem Protectorate
der Damen: Sofie M e r z o wi c z, Severine W i s-
lo cka und Mathilde Zachar sowie der Herren:
Anton Freiherr v. Stawczan Kochanowski,
Bürgermeister und Josef W i S l o c k i Hofrath,
sindet am 26. Februar 1800 im Turnvereins-
Saale ein Polen Kränzchen statt-tz Familienkarten
(für 4 Personenj a 10 Kronen und Einzelkarten
a 4 Kronen sind gegen Vorwcffnng der Einladung
am 25. und 26. Februar von 10 Uhr vormit-
tags bis 6 Uhr nachmittags j« polnisch« Vereins-
Haufe (LandhauSgaffe Nr. ») und am z«. s**™'
ar von 6 Uhr abends an Sri her Caffr'"Xaxm>£&
einSgebäude erhältlich. 11
flmottiaceacnt. Für daS am 18. d. «akt­
findende Concert der „Armonia" find «arten nur
ff" Eeremslocale (Herrengaffe 46) in der Zeit von 1
m 2 Uhr nachmittags, am Concerttage selb« in
den Localttäten des MusikvereineS erhältlich.- Am
18. d. findet ein Tanzkränzchen statt.
, JP ri r, gefährdete Holzhandel In Lemberg-
hat Samstag eine Enquete stattgefunden, in wel­
cher die Frage ervrtet wurde, wie der Gefahr vor-
zubeugen wäre, welchedem galizischen Holzexport
durch die siebenbürglsche Concnrrenz droht. Galizien
und die Bukowina produciren jährlich 140 000
Waggon« Nutzholz, wovon 40.000 Wagons für
den eigenen Bedarf aufgbracht werden nnd ioo 000
Waggons für den Export erübrigen. Infolge der
große» Tarifnachläffe, welche die ungarischen Bah.
neu dem Siebenbürgischen Holze gewähren, ist der
Holzexport aus Galizien und der Bukowina bedroht,'
da das siebenbürgische Holz nach manchen Relati­
onen um 100 fl. per Waggon billiger zu stehe»
kommt, als das galizische. Die Enquete einigte sich
daher in den Beschlusse, die Regierung zu ersuchen,
dem Hozexporte auf den österreichischen Eisenbahnen
die gleichen Bedingungen wie auf deu ungarischen
Eisenbahnen einzuräumen. Diese Enquete wurde'
über Anregung des galizischen Landesausschusses ein­
berufen; unser Landesausschuß fand
keinen Anlaß sich nm diese Angelegenheit ernstlich
zu intereffiren. trotzdem unser Blatt rechtzeitig auf
die Wichtigkeit dieses Gegenstandes hingewiesen
hatte: unser Landesausschuß zog eS
vor, daß die Interessen -der Bukowina von Gali­
zien vertreten werden, und da wundert man sich
noch, Saß man in so vielen Stücken von Galisirn
bevormundet wird.
Lemverg ßzeraowitzer Bah«- Die Verwal­
tung der Lemberg- Czernowitzer Bahn beruft für
den 28. Februar eine außerordentliche General-
Versammlung ein, auf deren Tagesordnung ein
Antrag aus Abänderung verschiedener Paragraphen
der Gesellschaftsstatuten steht. Die letzten Statuen
der genannten Bahn stammen aus dem Jahre 1885.
In denselben ist jenen Uebereinkommen, welche
mit der österreichischen Regierung am 8. März.
1894 und mit der rumänischen Regierung am 22.
Januar 1889 abgeschlossen wurden, keine Rechnung
getragen worden. Vor dem Jahre 1894 führte die'
General-Direction der österreichischen Staatsbahneu
den Betrieb für Rechnung der Gesellschaft. Auf
Grund des in diesem Jahre abgeschlossenen Über­
einkommens wird der Betrieb vom 1. Januar l894
angefangen für Rechnung des Staates geführt,
welcher als Entgelt der Gesellschaft das auf
Grund der früheren Conccstons-Urkunde gnranthrtafe
jährliche ReinerträgniS von 1-5 Millionen Gulden
Silber für die Linie Lemberg-Czernowitz und von
700,000 fl. Silber für die Linie .Czeruowitz-Su-
czawa auszahlt. In dem Uebereinkommen mit der
rumänischen Regierung wurde bedungen, daß die-
lctztere den Betrieb der Linie Suczawa nach Ro­
man mit deu Abzweigungen nach Jassy nnd Botu»
schani auf sich nimmt und der Gesellschaft die
garantirte Jahressumme von 3.8 Millionen Francs
in Gold in zwei halbjährigen Raten remittirl. Die
durch diese Berhältniffe eingetretene Aenderung der
Rechtsgrundlage soll nun in den Statuten zum
Ausdrucke gelangen. Die bisherigen Bestimmungen
über die Prioritäts-Anleihen, die Haftung der
Zeichner, die Form und rechtliche Situation der
Äctten soll entsprechend den menen Modificationen
eine Aenderung erfahrend Ferner wird der That- 1
fache Rechnung getragen werden, daß keine Jnter-
imsscheine mehr existiren. Die Organisation des
Unternehmers bleibt jedoch dieselbe. Bei diesem
Anlasse werden auch die Bestimmungen über dm
Fahl der Verwaltsingsräthe und die Höhe der
Tantiemen abgeändert werden. Bisher wurden
maximal 16, in Hinkunft sollen nur 10 Vermal-
tungsräthe gewählt werden. Die Tantieme« hatten
aeaenwürtig die Höhe von zehn Pereent von den das
qarauttrte Erträgnis übersteigeüden Mehreinnahmen
und sollen in Hinkunst auf fünf Percent herabgesetzt
werden.— In den Verwaltungsrath der Lemberg-
Czernowitzer Bahn wird an Stelle des verstorbenen
ehemaligen Ministers für Galizien, Dr. Eduard
Rittner, der frühere Unterrichtsminister
Coalitions-Cabincts, Dr. StaMaus v. Ma d c
cooptirt werden.
Schade»fe««. Am 8. d. A. um 11
Nachts ist im Bahnhof-Jtzkany im Haufe deß
des'
ßotb-f
dra ÄhapM. «lS^.Mer «HekanM c Mffc..Ä


[ 2023-06-29 10:47:18.859 - 19000216 - Seite 3 ]
76 Februar' 1900.
9*n*o»twaet Rvndscka«
Sette 3
«MzÄ% »»puirziK öl» tzstnS ,but(M
Schadrnfen« ausgebrochen, welches die bezeichnete
-Realität fast einäscherte. Der Schaden beträgt
circa 1200 Kronen. DrS Object war nicht versichert.
Die Skanisterung der Bukowina in XIX
Aaßrhanderl als AuLgnngspnkt grvßpolnischer Zu-
kunftspolitik ist der Titel einer im CommissionS-
Herlage von Carl Ger olds Sohn Wien erschie»
neuen Brochüre, deren Berfasser sich bloß ein „Bu­
kowina« Rumäne" nennt. V)ir werden aus diese
Politische Streitschrift noch ausführlich zurückkom­
men.
Kerßra«»t In der Nacht vom 5. aus den 6'
d. M. ist in Kimpolung daS IS Monate alte Kind
Mendel des Jakob Herfch Grebinger an dm Folgen
«einer Verbrennung grstorben. Die gerichtliche un-
tersuchung wurde eingeleitet.,
Eine neue Tageszeitung in Wie«. Seit De-
«mber v. I. cndMnt in Wim ein neue« politische« So*
calblatt not» dem Titel ,<& t 8««» «' »**«'
An» ei" er", welche« da« billigste Tag-Shlatt in Oester­
reich ist und überaus reichhaltig ea Lesestoff entbält. Außer
r>eu neuesten Depeschen au« aller Welt und namentlich vom
Kriegsschauplatz- 'n Südafrika bringt der „Erste Wiener
'Local-Anzekger" alle Rubriken der großen bekannten Blätter:
Politik, ein vortrifflicheS Feuilleton, TageSchroaik GerichtS-
saal, Gemeindeang-leg-ubeiten, Theater und Musik, Kunst
-rad Literatur, Sport, Frauenrnbrik, Roman. Volkswirtb,
TBLrse k- re. Außer den angesührten Rubriken wird von
nun an neben der gewöhnlichen SanntagS-UnterhaltunzS-
Beilage auch eine „Weltausstellungs-Beilage" devt Blatte
Heigegeben werden, welche» aus die Weltausstellung 1900 i«
"Paris bezügliche Wissenswerte enthält. Die „Weltausstel-
lullgS-Beilagr" wird in allen österreichischen AnSsteller u
und allen österreichischen Besuchern der Weltausstellung in
in Paris an die Hand gehen und deren Interessen w-rw,
steuS vertreten.'
Ein Missverständnis. Decit» RegenSduig erschei­
nende „Deutsche HauSschatz" batte unlängst empfohlen, Zy­
linder( gemeint waren nämlich Lampenzyliuder) durch
-Kochen,in Mißem Wasser vauerhaster zu machen. Einige
Tcge daraus ta-u eine erzürnte Postkarte mit ein er Schad en-
«satzfordninng von 8 Mark an Der Schreiber derselben
chatte das Experiment mit seinem— Zylinderhut angestellt
, Eine Riesenstadt. Eine englische Statistik stellt fest,
daß Loitdon nach der letzen Volkszählung 6,500.000 Ein­
wohner bat; die Bevölkerung wächst jährlich um 80.000
Seelen. Man schätzt, daß in London alle drei Minuten eine
'Geburt stattfindet und alle fünf Minuten ein Todesfall.
London hat mehr Joden als Palästina, mehr Schotten, als
-Edinburg, mehr Iren als Belfast, mehr Katholiken als
Rom. Die Länge seiner Straßen beträgt 13.000Kilometer
31 von je hundert Einwohnern der Riesenstadt haben leine
feste Existenz. Die Polizeilisten enthalten die Namen von
^220.000 Gewohnheitsverbrechern. London verbraucht jede«
Jabr 400.000 Rinder, 1,500.000 Hammeln, 8 Milliotien
Stück Geflügel, 400 Millionen Pfund Fische, 500 Milli­
onen Austern, 809 Millionen Liter-Bier.-Di»' Riesenstadt
bat eben einen Riesenmagrn.
Dheateruachricht. Samstag und Sonntag geht
Heubergers Operrttenueuheit „Ihre Excellenz" in
Scene, welche jetzt in Berlin sehr großen AnNang
• Vl.-
„ttttter feem vierfarbige« .»«««er/ sö lautFM
Titel eines groß angelegten, zeitgenössischen Roman« auS
berufener^ Feder, der M. Goldlaude Tra uSua^.
irt Heft ÄVI bet tQu stritten Familienzeirschrift „Für
8tte Welt" (Deutsches VeilagSbaus Bong& o.o-,
Berlin W. 57, Preis dt» BitrzebnlagsbefchS 4K- Ps.)
seinen Ansang nimmt- Administration für Oesterrei^-
Ungarn: Wallher Kratz. Wien, I. Schönlalirngaffe 6
eines Besuches auf dem Gute seiner Cousine Frie
denke (Fr. Schlesingers, einer ebenso tüchtigen
Landwirtin und Schweinezüchterin, als etwas me-
lanchonssch veranlagten, weil allzu corpulenten Dame,
deren fette Hand zu erringen. Nebstbei übersieht er
aber auch nicht die robusten Reize deS drallen
Stubenmädchens Anna. Solches Bebeswerben nach
zwei Seiten hin soll auch im Leben des Oesteren
vorkommen und ist auch bei Oppermann verständlich.
Bei der Herrin sucht der saubere Patron das schöne
Gut und die rundlichen Schwrinchen, bei der
Dienerin de» vollen Mund und die rundlichen
Arme. Was er aber für Bortheile von seiner dritten
Liebelei mit einem mondscheintrunkenen Backfisch,
der Richte der Gutsherrn» erhofft, das ist unerfind­
lich. Aber es geht ihm schließlich recht schlecht mit
seinen Liebeleien, denn er verbrennt sich tüchtig die
Finger an den mehreren Eisen, die er gleichzeitig
im Feuer warm halten will. Die resolute Gutsherrin
kommt nämlich ans seine feinen Schliche und peitscht
ihn hochsteigenhändig zum Thür hinaus. Das Alles
nennt Dreyer „Liebesträume"! Wir können aber
darin nur eine wenig erbauliche, dramatisirte An­
leitung zum Kirrenmachen dicker Mannweiber,
Lebens. Der Professor ist bereit zu nachsichtiger —"
Milde und menschlichem Mitleid Johanna ab«,
droht ans dem Hause zu gehen, weil >nnr der
Liebe ihres Vaters nicht würdig ist und nicht sei«„
Gattin werden darf. Hart, doch nicht unbegreiflich!^
Aber siehe da! Anna will sich als „Mollcharakt«"
dem auf „Dur" gestimmten Frieden des Hartog'schen-
Hauses opfern, da überlegt sich Johanna die ganze-
Sache und unter Verbrauch von drei Schock
Phrasen, vereinigt sie Vater und Freundin segnend
mit einander. Warum? Nun, weil sie mittlerweile
auch eine paffende Partie gefunden. Na, also das
war der ganze Grund, der Wuth Johannas, die
gehen und nimmer wiederkehren wollte? Tant de
bruit...! Johanna ist ja doch üur eine schon
ältliche Tochter, die eine Stiefmutter im Hause nicht ,,i*
dulden mag, so lange sie selbst noch fitzt." Da­
hätte uns Dreyer auch mit weniger wichtig thuen­
der Miene und mit geringerem Aufgebot hohler,^
Worte sagen können. Auch das Kunstgewäsch über*
„Seemenschen" und „Gebirgsmenschen" unter den
Malern, hätte er sich und uns füglich ersparen
können. Dann wäre wenigstens sein Stück nicht so
langweilig und der Dialog nicht so „geschwolley^,.,,..
gewesen.—*
Die Darstellung des „HanS" war nicht im
zum Kirrenmachen
überspannter Gänschen und niedlicher Stubenkätzche»
erblicken. Mit dieser lehrhaften Tendenz der Drey- j
er'schen Komödie wollten wir aber nicht rechten, l Stande, über die Mängel desselben den Zuschaun
wenn nur dieselbe ein wenig lustiger durchgeführt\ hinwegzutäuschen. Hr. Jansen spielte denProfessor
worden wäre. Das geschieht aber leider nicht Der Hcrtog noch am natürlichsten, verfiel aber stellen­
sogenannte Held ist eigentlich ein ganz zuwiderer| weise in den Ton des Obersten a. D. Frl. S ch l ü r
Kerl ohne Pen leisesten, sympathischen Anstrich (Anna) plätscherte im Pathos der Sonntags-Nach
und die dick? Gutsherrin war denn doch zu bär­
beißig und bar jeder Weiblichkeit.
Fr. Schlesinger faßte und stellte sie
wenigstens so dar und vermied es beinahe ängstlich
die Harten dieses etwas rüden, weiblichen Cha­
rakters durch Züge frauenhafter Zartheit und
Warmblütigkeit zu mildern. Hr. Zimmerer
dagegen benahm "der von ihm dargestellten, wenig
sympathischen Figur durch persönliche Liebenswür­
digkeit viel von ihrer eigentlichen Widrigkeit.
Das zweite Stück DreyerS „Hans" gibt sich
wie schon erwähnt, ziemlich anspruchsvoll. Ohne
besondern Grund! Denn es ist trotz geistreichelnder
Dialoge ungemein langweilig, da die Vorgänge
seiner äußeren Handlung schleppenden Schrittes
auf einander folgen, und das ganze Thun und
Gebühren der harchelnden Personen oftmals der
innern Wahrscheinlichkeit und psychologischen Folge­
richtigkeit entbehrt. „Hans" ist kein Mann, sondern
ein Mädchen— Johanna Hartog, die Tochter des-
Professors Hartog und zugleich seine rechte Hand
bei seinen wissenschaftlichen Forschungen; darum
nennt er sie „Hans". Hartag ist ein liebenswürdiger,
nicht besonders selbstständiger Charakter und—
seit Langem Witwer— kommt er, halb bewußt,
halb unbewußt in eine eigenthümliche, innerliche,
rein äußere Abhängigkeit Mi seiner Tochter. Also,
wenn man so sagen darf, ein Pantvffelvater. Trotz­
dem berührt uns dies sanftmüthige und doch nicht
"allzu schwächliche Wesen des Professors sehr sym-
phatisch, während uns die ganze unweibliche Hark-
heit im Charakter Johannas, wie ihr ewiges;
Dotieren und ihre trockene Principienreiterei schr
wenig freundlich anspricht. Doch würde Uns immer­
hin dieser seelenkglte Frauencharakter interessieren, j
wenn er sich nur treu bliebe indem ganzen Stucke,
Drehers. Das ist aber nicht der Fall. Die Johanna j
mittags Vorstellungen herum, nicht zum Vortheile,
ihrer Rolle. Fr. Schlesinger (Johanna) kämpfte
vergeblich gegen die Undankbarkeit ihrer Aufgabe
an; was Dreyer verfehlt, sie konnte es nicht
verbcffern.
Telegramme.
Theater.
" 18. Am Dienstag gab's wieder zwei Premieren
und leider wieder zwei Nieten. Die einaktige
Comödie „Liebesträume" und das dreiaktige
Schauspiel „Hans," Heide vom angeblich „modernen"
Dramatiker Max Dreyer fanden recht kühle Ans-
uahme seitens des einigermaßen enttäuschten Pü-
bllkums. „Liebesträume" ist wenn auch abgeschmackten
so doch -genügend anspruchslosen .Inhalts, daß
Man leichter. denselben üb« sich «gehen lassen kann,
dies beim pretentiöseren „Hans", der Fall ist.
«owani Dreyer'- Dmmolet gerade Un sinnigen
***”*.. "Liebesträllme" führt, ist um so schm««
.««fiandlich, als in ihm eigentlich blos von Liebe­
lten und zwar von recht handgreiflichen, hie Rede ist.
rj, im ersten Acte und die Johanna am Schlüsse des
-dritten sind zwei ganz verschiedene Charaktere,
oder, Johanna- Hans war von allen Anbeginn qn
)) ein rechter Faselhans und trotz pompöser Phrasen
ein ganz gewöhnliches Weib von kleinlicher alt­
jüngferlicher Eifersüchtelei. Wie's dem auch sei, we­
der ausgeklügelte, im Leben nie vorkommende noch
ganz alltägliche. Charaktere können sympathisches'
Interesse beanspruchen, zumal wenn die letzter»
uns noch dazu durch verlogene Großmäuligkeit
ganz besonders widerlich werden müssen. Dies ist
bei „Hans" Hartog der Fall und, um so schlimmer
(für Drever, als er gerade das Gegentheil bewirken
, wollte. Aber: seine Johanna verdient kein anderes
Schicksal. Dieser angeblich edle, starre Frauen-
charakter revoltirt unter betäubendem Geprassel
aufgeputzter Phrasen,. weil Hartog an einer ehe­
maligen Freundin Johannas, Anna Berndt, die
seine Gastfreundschaft auf eine kurze Zeit zu genie­
ßen kam. Gefallen findet und Anna ihrerseits dem
noch guterhaltenen Professor freundlich entgegen­
kommt. Anna hat aber schon einen „Knaks" im
Leben abgekriegt, ihr Geliebter hat sie getäuscht,
ihr Kind, ist gestochen. Sie'ist ein armes schwaches
Wesen, eilte '„DäckmerungSnatur", wie Jühanna
Wie«, 15. Februar. Die „Wiener Zeitung"
meldet: Der Kaiser ernannte den Präsidenten des
mährischen Landescnlturrathes, Carl Grafen..
Z i e r o t i n zum Statthalter von Mähren.
Wien, 15. Februar. Das zur Berathung
der Sprachensrage bei den autonomen Behörden
eingesetzte Subcomite der böhmischen Abtheilung
der Berständigungs-Conferetlz setzte die Erörterung
über die Feststellung des gemischtsprachigen
Charakters einer Gemeinde und eines Bezirkes
fort. Diesbezüglich wurde eine Einigung erzielt
Bezüglich der Frage der Annahme anderssprachi­
ger Eingaben in reinsprachigen Gemeinden und
Bezirken lag ein Vermittlungsvorschlag vor, der'
noch Gegenstand der Berathung bilden wird.
Wien, 15. Februar. Hier herrscht /eine*,:
. empfindliche Kälte, auch ist ein leichter Schneefall
zu verzeichnen. Aus Frankreich und England werden
heftige Schneestürme gemeldet.
London, 15. Februar. Feldmarschall Lord
Roberts rückt, gegen die Buren kämpfend, gegen
Kimberley vor.
y
Halttteu- und Kffeclen-Nmsatz.
Wiener telegraphischer CourS vom 15. F-brnir 1900.
EluhMich« StaatSschul» ... ,!en.-,.. 99.95
Einbeitliche StatSschuld in Silber 99.95-
Oesterreichische Golhrente.......... 99.2»
äpergentige Krauenreme...,.. >% V; 99.40 ",
„ Ungarische Goldreale. ....." 38.85'
Ungarische Krouenrente..‘ 94 25
Desto, «reger. Vani-Aetiea.... 126.50
Scebitocneu.. 236.20
London»
Deutsche ReichSbanknotea für 100 Marl d. R.-W.
Zwanzi g-Mark-Stückr ............
20Francs-Stücke. .... »- ."--.
JdNienische-Rotr».. ..»
Rand-Docaten.. >--»•* •'
■As
r
4
O
,*
4
.■s.
242.30
118.15
»3.82
19.26
89.75
11:38
.ein Hr. Dppematm (Hr. Zimmer«), seines -,sse nennt. Ab« auftichtig ist sie Ni-ebenso bekennt
MchenL beschäftigungslos, vusncht es gelegentlich Hs d« Johanna und ihrem Bater mm Makel ihr^
j .riir -inr nAitmtr ri i wmrtUZ bot»-
^Ezerubwitz notirt an^l5. b. »erstehendDurchschnitt
coat^r^.
« k. Müiizducnchn ".
Silberrubel (in Papier)
Silber-Agio-. '1' .'
LanbeS-Anlehen
Rapoleoud'or
Mart
Lei
--».r
fr
■$ r>« iß*} ***$
■9W>
lf.20 Jt
255.—
97.-,
19.10
418 .-->
•■93.75
uU
256.—
■W
118:30
9450
-mm*
A b»i^W
4*-.H
bloö
Redacteur: Jakob H«th^


[ 2023-06-29 10:47:18.859 - 19000216 - Seite 4 ]
8-
F' 1>
’Ay
p
^5
h'fi P '•
Seite 4.
Bukowinaer Rundschau.
1
Schülern Bretiholz
yarqudten-fabrikant in Ztanizlau
empfiehlt sein durch 35 Jahren beste­
hendes, in Galizien, Bukowina und Rumä­
nien bekanntes, reichassortirtes und best-
renomirtes, von Lemberg und Czemowitz,
zurück nach hier verlegtes
ea farcpietteii'£agcr eaa
in geschmackvollsten Mustern, solider
Ausführung und ooul-’ nten Preisen
Eine Partie
Gold- und Silberwaren
bestehend aus Gold- und Silberketten, Hinge, Ohrringe,
Armbänder, Brochen etc., welche von einer auigegebenen
Juwelenhandlung resultiren, sind sehr billig (meist per
Gewicht) zu verkaufen bei
LEOPOLD DUSCHEftKO, Czemowitz
Rathhausstrasse Nr. 13.
-»<«.„>»-»>«>»>»»> Nöthiges Capital 1200 fl.>
4 Vor Nahahmung geschützt durch Muster und Marke.
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
4
Uedvi-aU zu haben in I Pfd-u. ’|« iPfd.-Paeketen (rntt Kechmepieii)
Zur JSlinderernährunff:
Ungenügende oder unrichtige ^ähruijg macht die
Kinder nervös, zänkisch und schlecht gelaunt,. In der
Zeit ihres schnellen Wachsens bedürfen Kinder einer
verschiedenartigen guten Nahrung.".|
Zu viel Fleisch, oder zu viel Süssigkeiten schaden
„Quäker Oats“ (amerik. Walzhafer) macht sie gesun
.und stark und dann kommt von helbst— die gute
Natur. Allen Müttern wird das Kochen dieses vor
. j
züglichen Nahrungsmittels emfpohlen.
Magen-Salz
von
Julius Schumann,
landschaftl. Apotheker in Stbckerau
Für eine altrenommirte
Versicherung«-
gfg W Gesellschaft
(Lebensbranche) werden
Reisende u. Platzagenten
engagirt. Oflerte zu richten
hei gestörter Verdauung und gegen Magenleiden seit.
vielen Jahren bewährtes, diätetisches Mittel. t
4
4
4
4
4
Zu haben in allen renoxnmirten Apotheken der
österr.-ungar. Monarchie.
Preis 1 Sohachtel 75 kr.
Haupt-Depot t
Landschaftl. Apotheke des Julius SehaumanR
in Stoekerau>
Ein streng solider und tüchtiger
Lsmr-MrimrMillk
findet sofort Aufnahme in der Raseurstube
des H. Feiles Czemowitz, Russische­
gasse Nr. 6.
Otkoaolat
I
SUCHAUD
J
Cacao
I
^rate BiaJEO'wl.xxex
Speoial-Schuhmaoher-W erkstätte
dea
JOHANN DICK
Absolvent des Meistercurses am k. k.
Technologischen Gewerbe-Museum in
Wien
CZERNOWITZ, Russischegasse 11.
Ich beehre mich einem geehrten F. T. Publioum
neigen, dass ich alle Art von Sehubwaren für Herren
Dum und Kinder nach neuester Faeon wie: für Ptattfüase
orthopädischem Apparate und
Gelenk-Federn erzeuge.
Kl—pflaae, SpitzfSese mit
«ingeseteten Platt- und
in Sthriffseher
aus der Provinz
wird sofort aufgenommen in der
H. Czepp’schefi Buchdruckerei
Ozernowitz, Gregorgasse 3.
unter „P. Z.
Haasenstein
Wien, I.
3273“ an
& Vogler,
■azaa
eint conccffionirtcn
_ Spediteur Weißberg
in Horodenka wirv eia edr-
tidtpr, fU'ifpis« Minn, bei int
Eisenbohntarifwese« voll­
kommen oitfkt ist, «säen Can»
tion aufgenommen. Diejenigen,
weite in couckffionilten Frachl-
brieken-Reviston-- und N cla-
mationSBuieau» thätig waren,
werden bevorrugt.
Dine Kealität
im I. Stadt-ßajon, beste­
hend aus circa 240 Quadrat-
Klafter Bauraum, 3 Wohn­
häuser, 1 Stallung auf 6
Pferde, 1 Wagenschoppen,
2 Holzlager etc., mit einem
10°/ 0 Bruttoertrag ist aus
freier Hand zu verkaufen.
Näheres beim Eigen­
thümer, Verbindungsgasse.
jj r. 4. Darauf lastet einSpar-
cas sadarlehen vo500 fl.
Lapr i. RepratirasstaH
Isidor Fennek
CzemowHz, Sempelftasse 3
empfiehlt sich zur Anfertigung aller in
dieses Fach einschlagenden Arbeiten
Billige Preise.
Man überzeuge sich.
WZMSLäSfiSgm.,
•o.
I. hygienischer
Rasjr-mFrisirsalon
Eerrengassa 9.
Lipa Grunberg
Hfhneraegen-Entfereer.
Bauparzellen
gegen Theilzahlungen
in der Wojnarowicz- BiLuhaus- u. FabrikSgaüe (ehemals Redin
ger'sche Gründe) sind zu verkaufen.— Eventuell werde» gegen
Theilzahlmigeu Häuser nach Wunsch gebaut, auch Ziegel
Steine und Sand verkauft.— Auch find tue Häuser in der
FabrikSgaffe 14 und 16, mich in der Metzqergaffe 17 u. IS preis-
würbig zu verkaufen.— Ferner Gelegenheitskauf einer
Gnmdwirtechaft bestehend au» 80 Joch Lecker, Wiese und Wei,
de und 40 Joch Wald, zusammen 120 Joch in einem komr
Plexe in Lnkawetz a/S. geleden ist preiswQrdig zu verkaufen-
LuSkuust beim Eig.mhümer
M. GRIESHABER,
Cxrenowitx, 8t. Nieolau*ga sse Nr. 8.
Salomen Ebner
Czemowitz, tempelgasse Kr. 1
ofleriit
ausgesucht schönste und stets ganz frische
Fische die täglich von den Seefischem direct
vom Fange express zugesendet werden, sowie
leb ade Fisce aus den Teichen der Bukowinaer
flute, direction zu den bill gsten Tagespreisen.
Bestellungen für Bälle, Diners, Hochzeiten
etc, wie Provinzaufträge werden prompt aus­
geführt.
Lebende Gold- und Silberfische
von 0 kr aufwärts
Billiger als Ueberall!
Gold, Silber, Joweleo, Uhren
alle Schmuckgegemtände,
Silber-Tafelgerfithe u. Bestecke
Isak Volt,
czEKNowrrz rR. n flr i.«.)
; Juwelen, GoM nnä Sflber
iraideti nu höchsten Preis*# gekauft oder in Taqneh
GoW-BMd Silbsrwaarikn k. k. äratlh* punzirt
jSarlenlauk
eröTTtut den Jahrgang 1900
Bit «*■ beiden berwnragend« crzabltaden Werken:
„Im MasserwinKel"
Heim bürg
„Der Schutzengel"
' jchiMhoiqiftlF WeMhM« r Rrsht» lo hfikr
I-. »tz»e »teiepel.
Zitberkhendimh dke lluchchrmkiungrn mtck Pottömitr.'
«MM
*****
Staut, L«lag «d EigentymN H.

