
[ 2023-06-29 10:45:29.672 - 19000223 - Seite 1 ]
gUwimt»isitt»>Y**tf« für Czrcnowitz mit Zustell«»»
S HauS oder Postverfmduug im Julaude incl. Bosnien
«. Herzeaomwa: TauMrlich iS fl.» halbjäbrliL «fl> viertü-
Mrlich 8 ft., monatlich 1 ft. Für Rumänim «> Rußland
»anzjähr. 8S FrcS., Halbjahr. 18 FrcS.. vierteljähr.» Frr«.
Für Deutschland »anzjLhr. 30 Mark, halbjähr. u Mark-
»ierteWhr. 7*/. Mark. Einzelne Exemplare 4 kr. Sämmtl->
UbounemkntSbeträge find in Czernowitz zahlbar und »dar.
Erscheint täglich
mit Ausnahme der auf Sonn- «nd Feiertage
folgenden-Tage.
Sarertt 0 «i.«e*äls»tt. Die sechskpaltige «etitzeile'ode
fderm Raum wird für eiam. Einschaltn«» mit a-
ür zwei«, mit 9 kr., für brenn, mit 12 kr. brrnynek. I«.
jerate werden durch die Expedition dieses Blattes, w»
auch durch die soliden Sajeratm-BnreauS entaearaae
nomtben. Sämmtliche auf die Zeit«»» b-ru»habe«de>
Streitigkeiten in Geldsachen unterliegen de« k. 1 .Bezirks­
gericht in Czernowitz.
Kednctto» vnd Kd«i«kstr»tto»:
Grsgorgaffe 3.
Uelepdon-Nerbl»»«»« |v. 8V.
Nr. 3253., Czernowitz, Freitag, de« 23. Februar 1900.- XIX. Jahrgang
Zur Landtagswahl.
Die Neuwahl für das nach Hofrath Pompe erle­
digte Landtagsmandat ist ausgeschrieben für den
13. Mürz und schon spürt man das Wahlfieber an
pllen Ecken. Wie die Dinge jetzt stehen, kann man einen
heißen Wahlkampf eigentlich nicht erwarten, selbst
wenn im letzten Augenblicke ein neuer und tem­
peramentvoller Candidat auftreten sollte; denn es
. steht einmal fest, daß ein RegierungScandidat auf
den Plan tritt. Die Erfahrung hat gelehrt, daß
unter solchen Umständen eine Kandidatur von
anderer Seite sich als aussichtslos gestalten muß.
Der Regierungscandidat kann zwar bekämpft
werden, aber Anssicht auf Erfolg hat doch kein
Anderer als eben nur er. Man hatte gleich an
dem Tage, an welchem die Resignation des Hof­
rathes Pompe genannt wnrde, mehrere Candidaten
welche einem Wahlkampf aufzunehmen entschloffen
schienen.
Innerhalb dreier Tage hat es sich aber
herausgestellt, daß die angestellte» Combinationen
nicht zutrafen; ernstlich spricht man heute nur von
der Candidatur des Unioerfitätsprofeffors Dr.
S k e d l, und wenn neben ihm Baron Hormu-
z a ki als Candidat genannt wird, so geschieht dies
wahrscheinlich nur aus dem Grunde, um den
Rumänen gegenüber eine Art von conventioneller
Höflichkeit zu beobachten, wobei eine bestimmte
triumphireude Ironie unvermeidlich zum Ansdruck
kommt. Wenn es darauf ankommen sollte, die
Serether Wähler ihre bestimmte Anficht in dieser
Frage laut werden zu laffen, so müßte man
eigentlich sehr lange darauf warten, denn die bie­
deren Serether sind sich heute darüber noch gar
nicht klar, was sie sich in Bezug auf die Bertre--
tung ihrer Interessen im Landtage wünschen
könnten.
So haben sie cs bei der se'merzeitrgen Can­
didatur des Hofrathes Pompe gehalten, und so
wollen sie auch ferner bleiben ins 1 dj§ j, y: J)t
gerade in einer Zeit, von welcher mau sagt, daß
das Volksbewußsein immer mehr und deutlicher
zum Ausdrucke gelangt; die Bevölkerung der Stadt
Sereth und Umgebung'scheint bei diesen Voraus­
setzungen nicht mitzuzählen und kann man mit
Sicherheit voraussetzen, daß Dr. Skedl widerstands­
los als Abgeordneter der Stadt Sereth in den
bukowinaer Landtag eintreten wird. Es unterliegt
keinem Zweifel, daß man flch maßgebenden Ortes­
schon längere Zeit mit dieser ausgesprochenen
Personenfrage beschäftigt hat. In Regierungskrei-
’ sen konnte die Candidatur des Prof. Skedl nicht
unwillkommen sein, schon deswegen allein, weil
man wußte, daß Prof. Skedl kein Anhänger him­
melstürzender Reformen sei. In der Bevölkerung
des Landes hat Prof. Skedl überall sympathische
Aufnahme gefunden, die ni^ht künstlich erzeugt
war, sondern auf natürliche Ursachen zurückzufüh­
ren ist. Das Sympathische an der Persönlichkeit
dieses Candidaten ist sein politisches Programm;
daß er überhaupt ein dccidirtes Programm vertritt,
muß ihn überallhin empfehlen. Man ist das in
der Bukowina nicht recht gewohnt.
Prof. Skedl scheint aber auch in politischen
Dingen aufrichtig nnd überdies von einer Actions­
freudigkeit erfüllt zu sein, welche Qualitäten bei
uns zulande eben auch recht selten find und eben
deshalb geschätzt werden müssen. Wenn ihn ein
aufrichtiges Interesse für das Land verbindet,
dann wird es sich zeigen, ob er der richtige Mann
war, welcher die auf künstlichem Wege gesäete
Zwietracht in der Bevölkerung beseitigen wird
Insbesondere wird es sich zeigen, ob Prof. Skedl
die Kraft und Muth besitzt, gegen die unbegreifli­
chen Verirrungen seines Volksstammes energisch
auisuUnett. ine Beseitigung des christlich-deutschen
Programmes wird die Hauptaufgabe des neuen
Vertrauensmannes sein. Mau wußte es von früher
her, daß Prof. Skedl kein ausgesprochener Anhän­
ger der christlich-deutschen Aspirationen war; nun
wird es stch zeigen, ob er im Stande sein kann,
den verfahrenen Karren ins richtige Geleise wieder
i zurückzuführen. Er wird wohl in objectiver Be­
urtheilung ber vorwaltenden Verhältnisse ermessen
können, ob es für -die Deutichen im Lande bei
solch bewegten politischen Zeiten, vom Vortheile
war, die nationale Eigenart mit konfessionellem
Kampfhahn zu vereinigen.
Die Deutschen in der Bukowina, welche seit
der Zugehörigkeit dieses Landes an Oesterreich
eine ebenso geachtete als führende Stellung inne­
hatten, find in den letzten Jahren durch die
doktrinären Agüationen westländischer Scholasten
auf Irrwege geleitet worden. Noch ist der Fehler
gutzumachen, man beeile sich zur Umkehr, ehe es
zu spät wird.
Was die Pariser Ausstellung
Alles verspricht.
Am 18. April wird sie eröffnet und am &.
November geschlossen; sie dauert also vom Oster­
sonntag bis zum Sonntag nach Allerheiligen. Jm
Ganzen verfügt Frankreich für die Ausstellung
über 130 Millionen Kronen; dazu trägt die Regie­
rung 18 Millionen bei, die Stadt Paris ebenfalls
18, die Bank von Frankreich 28 Millionen, die
Feuilleton.
Ein Müßiggänger im alten
Frankreich.
Unter dem Titel „kn Idlerin old France*
(Leipzig, Bernh. Tauchnitz) schildert Thige HopkinS
in etwas flüchtiger, aber recht anschaulicher Weife
das häusliche, gesellschaftliche und städtische Lebe»
im ehemaligen Paris, sowie die Sitten und Ge­
brauche und allgemeinen Weltanschauungen, die
vor einigen Jahrhunderten in den vornehmsten
französischen Kreisen herrschten. Die Forschungen
des Berfaffers gehen zuweilen bis auf das IS.
Jahrhundert zurück, beschränken sich jedoch in der
Hauptsache auf die Zeiten Ludwigs XIll. und
Ludwig's XIV../•:'
Bekanntlich hat Julius Pfot.&n kleinen,
auf eine Insel in der Seine beschrankten Handels­
platz Lutetia genannt. Diesen Namen haben die
«ittelalterifchen Chromkenschreiber, die vom gal­
lischen Ursprung desselben keine Ahnung hatte«,
vom lateinischen Lutum abgeleitet und als
Echlammloch oder Schmutzwinkel erklärt.
Wäre» sie auf die Unrichtigkeit dieser Worten
Xirung aufmerksam gemacht worden, so hätten sie
ohne Bedenken »nd mit Zuversicht auf die dort
allgemein herrschenden Zustände zur Bestätigung
ihrer Auffassung Hinweisen können. Lutetia Pa»
risorum war in der That nicht nur im rohen
Mittelalter, sondern sogar bis in die Aufklärungs­
periode des 18. Jahrhunderts hinein ein Schmutz­
nest ersten Ranges. Die ungepflasterten, mit Koth ''
und Kehricht angefüllten Straßen hatten keine
Abzugsgräben und bei jedem Regen verwandelten
sie sich in fiebererzeugende Moräste.
Es wird behauptet, daß ein verirrter Rei­
sender bei Nacht die Richtung nach der Stadt
meilenweit her an dem fürchterlichen Gestairk erken­
nen konnte, den sie von sich gab und der als Weg­
weiser die allerbesten Dienste leistete. Daß sie wie­
derholt von der Pest in empfindlichster Weise heim­
gesucht wurde, ist selbstverständlich. Unter Philipp
VI. jm Jahre 1348 trat die bösartige Seuche
heftig auf, wüthete 18 Monate lang und soll
80.000 Menschen hingerafft haben. Zur Verbreitung
und Verschlimmerung der Epidemien trug nicht
wenig die nachlässige und sanitätswidrig- Be­
stattung der Todten bei', .die in den Gärten,
Hofräumen nnd Kellern der Häuser und von ar­
men Leuten sogar unter den Straßen beerdigt
wurden.
Man kann aus derartigen .öffentlichen Zu-
ständ-n schließen, daß es rn den Wohnungen
nicht viel besser aussah und daß Niemand sich
die Pflege der persönlichen Reinheit besonders*
angelegen sein ließ. Diese Schlußfolgerung ist
auch vollständig berechtigt. Nach der damals
herrschenden religiös-asketischen Anschauung der
Mönchsorden schützte der Schmutz von der
Sünde und eine dicke Bekrustung des Leibes
galt als eine undurchdringliche Rüstung gegen die
Anfechtungen des Teufels. Die Klosterbrüder und
Klosterfrauen schauderten vor dem bloßen Gedan­
ken an ein Bad mit Entsetzen zurück und hielte«
jede Reinigung des Körpers für eine Sünde,
die der Seele zum ewigen Verderben gereiche
Zur Bestätigung dieser Ansicht wiesen fie auf
die öffentlichen Bäder hin. welche stch bald nach
ihrer Einrichtung in Lasterstätteu verwandelten,
von der Kirche heftig angegriffen und am Ansauge
des 10. Jahrhunderts abgeschafft wurden.
Die Beseitigung dieser Anstalten halte zur
Folge, daß das Volk und auch die höheren G esel-
schaftskreise sich der Sitte des Badens immer
mehr entwöhnten. Selst eine vorn ehme Dame und
hervorragende Dichterin wie Margarethe von
Navarra pflegte ihre schönen Hände, auf tzre sie
besonders stolz war. nur einmal in acht Tagen
zu waschen. Ans Handbüchern über gute Lebens­
art ist ersichtlich, daß ihre Zeitgenoffe« von
gleichem Range fast ebenso wasserscheu waren
wie sie. In einem 1640 veröffentlichten Buche
über den guten Ton, das im Laufe des 17. Jahr­
hunderts i« mehre» Ausgaben erschien und allge-


[ 2023-06-29 10:45:29.672 - 19000223 - Seite 2 ]
G«tt 2. ^iTtrwHiomr TRnnbfAhn
■,-- "• -T—
ä8- fititüta IS»«
wt öffentlichen Emission kommenden Anlheilschnnr
geben ÄS Millionen, vom Verkauf -er Concessionen
«nd deSnach dem Schluffe der AichstelfülH erilbri:
genden Materials weichen 6 Millionen' erwartet.
An Lottrrjegewinnsten kümmert 5 einhchh Millionen
Kronen zur Vertheilung. Drei der Bauten werde»
dauernd sein— die zwei Bunstpaläste und die
große Brücke Alexanders III., welche eines der
Wunder der Ausstellung vorführt. Sie besteht aus
einem einzigen äug Stahl geformten elliptischen
Bogen und glitzert in der Sonne wie polirtes
Silber. Der Eintrittspreis in die Ausstellung wird
vor 10 Uhr Bonnittags zwei Francs betragen,
von IO Uhr Vormittags bis 6 Uhr Abends einen
Franc und nach v Uhr an Wochentagen 2 Francs.
Die Eingangsthvre der Ausstellung find Reproduc-
tionen der berühmtesten Thore der Welt. Da ist
vor Allem däs Heilitze Thvr des Kreml, -dann daS
Sonnmthor von Toledo,^ das SiegeSthor von Kaity,
das Römerthor von Trier, da? Thor von Delhi,
der historische Thurm von Neste, das St: Pauls-
Ihor von Basel und das Londoner St. James Gate.
Die Herstellung des Katalogs kostet mehr als 500,000
Kronen. Wer ihn mit Muße durchstudirt.
eignet sich genug allgemeine Bildung an,
um auf eine Professur reflectiren zu können; er ent-
hält die Geschichte aller Künste, Handwerke und
Industrien- Fünfundfünfzig Nationen wurden ein­
geladen, sich an der Ausstellung 8 u betheiligen
ES wurde von Anfang an die Bedingung
gestellt, daß, wenn eiu Land ein separirtes Gebäude
haben will, vom Oberhaupte derselben die Zusage
vorliegen müsse, die Ausstellung zu besuchen. Zur
Beherbergung der erlauchten Gäste erwirbt die fran­
zösische Regierung das prachtvolle Palais der ver­
storbenen Baronin Hirsch. Amateur- Photographen,
welche ihre Apparate in die Ausstellung mitnehmen
wollen, entrichten dafür eine Steuer von 50 Cen­
times. Eines der schönsten Schaustücke der Ausstel­
lung soll der Wasserpalast werden, mit 200 Fuß
Front und unzähligen Cascade« und Wasserfällen.
Der mittlere Wasserfall wird 30 Fuß breit und
100 Fuß hoch sein, und aus seiner Mitte steigt
eine riesige allegorische Gmppe empor, „die Mensch-
hett, vom Fortschritte geführt, der Zukunft entge-
genschreitend". Bon den Special- Palästen wird
der, welcher die Elektricität beherbergt, der größte
sein. Er ist 1275 Fuß lang, 250 Fuß breit und
ganz aus Glas. Alle in der Ausstellung verwende­
ten elektrischen Ströme gehen von hier aus. Der
Eiffelthurm, der stolze Rest der letzten Ausstellung,
wurde mit dem Trocadero durch eine Drahtseil­
brücke in Verbindung gebracht und so in die Aus­
stellung mit einbezogen. In einer Sänfte kaun
man die Reise zur Spitze deS Eiffelthurms zurück­
legen und die Ausstellung in der Bogelschan genie­
ßen. Jetzt eben wird der Eiffelthurm neu bemalt,
orangefarben an der Basis, goldgelb in seinem höch­
sten Theil. Achttausend elektrische Lampen werden
ihn abends beleuchten. Eine Sehenswürdigkeit
soll der „Angelthurm" werden. Wie ein zusam­
mengeschobenes Fernrohr smtt er sich znr Erde,
nimmt die Paffagiere auf, dehnt sich langsam zu
seiner ganzen Höhe, und nachdem er ein paar Mi­
nuten bewegungslos gestanden hat, schwingt er sich
wie ein Riesenkrahn herum, schiebt sich wieder
mein anerkannt war, wird es jedem Mann von
Stand vorgeschrieben, sich zuweilen zu baden,
die Hände einmal täglich und das Gesicht „beinahe
so oft" zu waschen.
Zur Zeit Ludwig's XIV. herrschte eine förm-
liche Sucht nach allerlei Art Parfümerien, die an­
gewendet wurden, um die unangenehmen Gerüche
zu verdecken, welche man durch größere Reinlichkeit
leicht hätte entfernen können. Nur durch den ver­
schwenderischen Gebranch von solchen Beschönungs«
Mitteln war es den Galanen, Gecken und Koketten
der damaligen eleganten Welt möglich, miteinan­
der zu verkehren. Noch eine recht ergiebige Quelle
der Schmntztgkeit und Uugesundheit war die
reichlich gepuderte Coffure, die auf dem
Kopfe stand und oft eine ungeheuere Höhe
erreichte; sie wurde als ein Kunstbauwerk
betrachtet und stellte verschiedene Gegenstände, ein
Schiff unter vollem Segel, einen Garten mit
Terraffen, eine Festung, ein Schloß, einen Wald,
ein Grabmal oder sogar das römische Koloffeum
dar. Es wird von Maria Antoinette erzählt, daß als
sie einem Tanzfest bei der Herzogin von Chartes
beiwohnen wollte, es ihr unmöglich war. in den
Saal einzutreten, bis das oberste Stockwerk ihres
Hanptschmuckes abgenommen wurde.
■”! Gabeln als Zubehör zum Meffer bei Tisch
wurden zuerst in Frankreich zur Zeit Heinrich's
zusammen und setzt die Paffagiere an der entge­
gengesetzten Seilt der Anlagen ob: Dann wird er
ein umgekehrte» i Haus geben, Unddie Besucher
werden sich fragen, ob das Gesetz: der Schwerkraft
abhanden gekommen ist. Man nchcd fest überzeugt
sein, daß man an der Decke herumgeht, mit de«
klopfe nach unten. Im verkehrten Hause werden
alle Räume schön ausgestaltet sein. I« Salon
steigt der Luster vom Boden empor, dir Decke ist
mit Teppichen belegt, die Betten hängen an der
Decke, in die Badwannen läuft das Wasser
aufwärts. Wenn man zum Fenster hinaussieht,
steht die äußere Welt ebenfalls auf dem Kopfe.
Das Hauptgeheimnis der verwirrenden Täuschung
ist in der Anbringung von Hunderten von Spiegeln
zu suchen. Die größte Musikdose, welche je gemacht
wurde, wird ebenfalls in der Ausstellung zu hören
sein. Ein Italiener -hat-sie gebaut und „Auto Elek-
tro PolDhow"'tzenannt. Sie ist aus 80,000 Stücken
zusammengesetzt und spielt die complicirteste Con-
certmufik. Auch-das größte Faß der Erde wird
auf der Ausstellung zu sch-n sein; es saßt doppelt
so viel als das große Heidelberger Faß; Diners
zu hundert Personen sollen in seinem Innern ab­
gehalten werden Der Jnnenraum ist wie die Fest­
halle einer alten Schlosse? decorirt. DaS Faß
wurde in Nancy gebaut. Auch den größten Saal
der Welr soll die Ausstellung beherbergen, mit ei-
nem FaflungSraum für 15,000 Personen, die auf
amphitheatralisch angelegten Sitzen untergebracht
werden. Ein Mammuthfernrohr, dessen Herstellung
240.000 Kronen erforderte und welches 10,000mal
vergrößert, wird neben einer Uhr angestellt, die
allein 200 Tonnen wiegt. Ein Hutschbalken wird
denen, die sich darauf wagen, in einer Secunde
eine Aussicht über ganz Paris bieten. Für Auto­
mobile und Fahrräder sind Preise im Werte von
100.000 Kronen ausgesetzt. Ein besonderes Gebäu­
de. dessen ganze Einrichtung an die „Maschine"
erinnert, wird dieser Abtheilung gewidmet sein.
Auch ein feuerspeiender Berg, der wirkliche Lava
ausgießt "wird zu sehen sein. Das Aquarium soll
die großartige Sammlung von Wasserthieren ent­
halten, die jemals gezeigt wurde. Unter den prak­
tischen Aussteüungsvbjecten ragen die Illustrationen
der Industrien besonders hervor. Jede Art Fabri-
cation wird man bis ins letzte Detail beobachten
können. Die Erzeugung des Tuches fängt mit
der Schafherde, die von einem Schäfer gehütet
wird, an und endigt mit den fertigen Kleidern.
Rußland ist unter den ausländischen der bedeutendste
Aussteller. Schon jetzt kann man eine Landkarte
von Frankreich sehen, aus der die Departements
in verschiedenfarbigem Jaspis, das Meer aus Lapis
lazuli, die Städte aus Edelsteinen hergestellt sind.
Sibirien wird zum erstenmale in einer Anstellung
vertreten sein, und zwar durch ein riesiges Pano­
rama, das die neue Eisenbahn und die durch sie
eröffneten Landstriche— meist barbarische Land­
schaften— vorführen wird. In Rußland gibt die
Regierung fünf Millionen Kronen für die Bethei­
ligung an der Ausstellung aus. Kaiser Wilhelm
schickt die ganze Sammlnng der Reliquien, welche
von Friedrich dem Großen aufbewahrt wird, alle
französischen Literatur- und Kunstschätze, welche
Deutschland besitzt, nach Paris. Der Prinz von
Hl. in der zweiten Hälfte des sechzehnten Jahr­
hunderts von einigen zierlichen Höflingen gebraucht
In den Klöstern wurden sie als überflüffige Lu­
xusartikel streng verboten, und auch feine Welt­
menscheu selbst aus den höheren Ständen bedien­
ten sich der Finger, um die Speisen zn dem Mun­
de zu führen. Noch im achtzehnten Jahrhundert
gab es viele vornehme Leute, die sich gegen die
Neuerung sträubten und an der althergebrachten
Gewohnheit, mtt den Finger zu effen, festhielten.
Bis zur Mitte des sechzehnten Jahrhunderts
reichte ein auf einem Seiten- oder Schänktsich ste­
hender Becher zur Bedienung sämmtlicher Gäste
hin. Jeder, der Durst hatte, rief den Mundschenk,
der den Becher aus einem Fäßchen füllte und dem
Gast übergab, der ihn austrankf Einen Rest von
Wein in dem Becher zn lassen, galt als ein ar­
ger Verstoß gegen den Anstand. Die ganze Tisch
gesellschaft schöpfte mit eigenen Löffeln ans einer
gemeinsamen Schüssel und nur kurz vor dem An­
fang des achtzehnten Jahrhunderts wurde jeder
Person ein besonderer Suppenteller zur Verfügung
gestellt. Da Alle mit bedeckten Köpfen am Tische
saßen, so sahen sie ans wie Reisende, die in größter
Elle einen Imbiß einirchme».
Wales ist selbst der Allsftellungs.Co»»M^
England und die- britische» Eosoni«. am L-
«knzige fürstlM«-KrsönliMeik, -Miste «ch~'
für das GrlMen der Ausstellung*-
Kleine Chronik.
Crernowitz, de» 99. Februar 1909.
HemeluderäthNches. GR. Dr. Tum.
l i r z hat gestern dem Bürgermeister Br. «och a.
n o w Ski angezeigt, daß er mit Rücksicht auf die
Vorgänge in der letzten Gemeinderathssitzung bei der
Debatte über die Beamten-GehaltS-Regulirnngz.
Vorlage, als deren Referent er bekanntlich fungirt«.
sein- Gemeinderathsmandat niederlege. Bürgermei­
ster- Br:- KvchanorvSki ersuchte den G meinderath
Pr- Tumlirz mit Rücksicht auf die Wichtthkert der
gönanltten Vorlage, seine Resignation äüf das
Gemeinderathsmandat. zurückzunehmen, welchem
Ersuchen Dr. Tumlirz willfahrte.
Militärisches. Landwehr-Commandant Franz
Edler v. S w o b o d a hat sich nach Wien bege­
ben— Der Regimentsarzt I. Classe des Land-
wehr-Jnf. Reg. Czernowitz Nr. 28, Dr. Adolf
R e i t m a n n wurde zum Regiments-Ehefarzt des
genannten Regimentes ernannt.
Auszeichnung. Der Bauleiter der hies.
neuen Sparcasse, ArchitektHubert G e ß n e r in Wien
und sein Vertreter am hiesigen Platze, Baumeister
Josef P r 0 s k e wurden für ihre im Vereine in
der Concurrenzausschreibung für die zu bauende
Volks- und Bürgerschule in Korneuburg verfaßten
Pläne von 62 eingelaufenen Concurrenzplänen mit
dem zweiten Preise ausgezeichnet.
Aon der Amverfttät. D e rechtshistorischen
Staatsprüfungen im Märztermine finden an der
Franz-Josephs Universität unter Vorsitz des Präses
dieser Prüfungskommission, des HoftatheS Profes­
sors Dr. Klein Wä chter vom 7. bis 10. März
d. I. statt.
Akademische Lesehalle. Freitag den 23. d.
M. findet um 7 Uhr abends im Rathhaussaale
einer der von oer „Akaademischen Lesehalle" veran­
stalteten pop.-wissensch. Vorträge statt. An diesem
Abende wird LandeSschulinspector Dr. T u m l ir z
„Ueber Faust" sprechen und hierauf noch Schau­
spieler Jungk, den „Prolog im Himmel", die
Schülerscene und die Beschwörungsscene vortragen.
Aus de« Hemeiuderathr Samstag findet
I eine vertrauliche Sitzung des Gemeinderathes statt,
- in welcher Personalien erledigt werden sollen.
Der Gheaterneuvau. Es wird also mit dem
Neubau eines Theaters ernst gemacht! Tafür zeugt
wol am besten der Umstand, daß das Theaterbau-
Comite nicht, wie man es sonst bei den von unse­
rem Gemeinderathe eingesetzten Commissionen ge­
wöhnt ist, seine Thätigkeit auf die Constituirung
beschränkt, sondern sich auch eifrig an die Arbeit
gesetzt hat. So findet morgen wieder eine Sitzung
dieses Comites statt und ist es nicht ausgeschlossen,
daß das Comite schon in einer der nächsten Sitzun­
gen des Gemeinderathes mit Anträgen kommen
wird.
Die Aräkimiuarcommiffio« hält heute ihre
letzte Sitzung ab, in welcher die Bedeckungsfrage
berathen werden soll. Es ist mit Sicherheit anzu­
nehmen, daß eine Erhöhung der Umlage (bis nun
30 Percent) nicht eintreten wird.
Die Asseutirunge« in der Bukowina finden
in diesem Jahre nachstehendS statt :Jn Radautz
am 19., 20., 21 März (1200 StellungSpfttchtige);
in S t r a z a am 26. und 27. März (340 Stellungs-
pflichtige); in S e r e t h am 19., 20., 21 ^, 22,
23., 24 und 26. März (13 t0 Stellungspflichttge);
in Storozynetz am 28., 29., 30 und 31.
März <1682 Stellungspflichttge); in So lra am
30. und 31 März und 2 April; (513 Stellungs-
Pflichtige);' in W i z n i tz am 30. und 31 März
und am 2., 3.. 4., 8., 6. und 9, Apnl (1559
Stellungspflichttge); d» Czernowitz Land
am 9., 10« 113, 25J 26.. 27., 38. und 30. April
und 2., 3. und 4. Mai (3180 StelnngSpslichttge);
in S n r a h u m 0 r a am 4., 5., 6. und 9. Apnl
(633 StellangSpflichtigej; in Kimpolung am
35., 36:, 27. und 28.H,ril (735 Stellungspflichüge);
in K 0 tz m a u am 5., 6., $., 10., 11., 25.,
26., 27., 28., 30 April und 1. Mai (2130 StA-
lüngSpflichtige); in® 1 0 10 n e tz• P n t i ITa
am w und 11. April (360 HtellunMflichtrgch
in Dorna« a t r a am 30. April und 1» M»


[ 2023-06-29 10:45:29.672 - 19000223 - Seite 3 ]
>äS Februar i»Op.
B»KM»aer Rundschau
wi^tM
CSttte r
({316 Stellung-pflichtige); in S ue- o» aum 4.,
8., 9., 10. und 11. Mi {1320 SteLsnK.
pflichtige); in Stadt Ezernowitz «nn 5.,
7 ., *., K xo£W$l. v »of fEMchmA
pflichtiges ;;"'^ ’f'
Schwurgericht. Gestern nachmittag- hatten sich
Julie Szkabrok und Stanislaus Budynkie-
wicz "vor dem Schwurgerichte zu verantworten.
Als Borfitzender fungirt LGR. Kriftel, als
Staatsanwalt: MichalSki, als Vertheidiger für
die Ezkabrot Dr. Reifch-Goldhacker und
türBudynkiewicz Dr. Oberländ er. Der Szka-
"vrot wird zur Last gelegt, im August v. 3v, i a
Krynica aus dem versperrten Koffer der Lyeua
und Simion Schimke diverse Gegmstänhe im Ge-
sammtwerte von 37 fl., weiters,, «>ie mrens l.z.
berichtet wurde, im Ottober v. I. dm hlesigen Lim»
tenant. Rechnungs-Führer Julius Faschrng dl-
-Verse Pretiosen im Gesammtwerte von 1230 fl.
gestohlen zu haben. Budynkiewicz wird beschuldigt,
einiae bec gestohlenen Sachen im Gesammtwerte
von 227 fl. von der Skabrot als Geschenk ange­
nommen haben, obwohl er wußte, daß die Sachen
gestohlen wurden. Gemäß dem Berdicte der Ge­
schworenen wurde Julie Szkabrot zu anderthalbjähri­
gem und Stanislaus Budynkiewicz zu viermonat­
lichem schweren Kerker vernrtheilt.
Pas Aufgeld bei Verwendung von Silber-
gulden statt Goldes zur Zahlung von Zollgebüren
wurde für de» Monat März l. I. mit 20 und
-ein halb Procent festgesetzt.
Hendarmeriedienst i« Landöezirke Kzer-
nowitz. In der Zeit vom 11. bis 18. Februar
d. I. wurden von der Gendarmerie des Landbe­
zirkes Czernowitz verrichtet: 138 gewöhnliche
Patrouillen, 17 Controlpatrouillen, 5 Arrestanten
eScorten, 8 Vorführungen und Begleitungen. Effec-
tuirt rn Verhaftungen wurden: 3 wegen Verbre­
chens des Diebstahls. Angezeigt wurden wegen:
Verbrechens des Diebstahls 5, Diebstahls von Holz
im Walde 3, Vergehens gegen das Wehrgesetz eine,
Vergehens gegen das Rinderpestgesctz 3, Uebertre-
tyng des Diebstahls 3, Uebertretung des Trunken-
heitsgesetzes 2, Uebertretung gegen die Gesundheit
eine, Uebertretung gegen die Sicherheit des Lebens
«ne. polizeiwidrigen Verhaltens und Thierquälerei
2, Uebertretung der Hundepolizeivorschristen 11
-Personen.
Pie Krakauer Kkoftergeschichte. Der „CzaS"
veröffentlichet die gerichtliche Anzeige der Flucht
der Michalina Araten aus dem Kloster der
Felicianerinnen und die steckbriefliche PersonSbe-
Lchreibung des Mädchens.
Die «erre« Banknote«. Die Borbercituusea kür die
Herstellung der neuen Banknoten find soweit vorgeschrit­
ten. dag in nicht ferner Zeit an den Druck derselben wird
geschnitten werden können. Im September dürsten die neue«
Zwanzig -Kronen-Noten, gegen welche die Zehu-Guldev-
Noten einzuziehen sind, zur Ausgabe gelangen. Ihnen wird
— gleichfalls noch in diesem Jahre— die Ausgabe der
neuen Zehn-Kronen-Notea nachfolgen, welche zur Ersetzung
der Staatsnoten zu fünf Gulden bestimmt find. Die Her­
stellung der neuen Banknoten zu hundert und tausend
Kronen ist erst im Lanke des nächste» Jahres zu gewärtigen
Die tu««» Fünf Kroneu-Ttiicke, Wie wir höre«,
ist die Oesterreichifch-nngarifche Bank feit Kurzem im Besttze
eine« größeren Betrage- von neuen, in diesem Jahre seiten»
der beiden Münzen in Wien nnd Kremnitz ausgeprägten
Füaf-Kronea-Stücken und ist nur des in nächster Zeit zu
erwartenden Auftrages der Fioaiizverwaltuog gewärtig, um
dieselben in Verkehr zu bring-n-Die neue» Münzen präsen-
tiren stch f e$ r und haben die Größe deS ehemalige»
Thalers. Die Oesterreickisch-nvgarilche Bank hat bisher
Silber iw Betrage von 39-2 Millionen Krone» an beide
Münzen abgeliefert, so daß nunmehr rund elf Millionen
Kronen Silber auf die zn diesem Zwecke bewerkstelligten
Golbverläge der beiderseitigen Finanzverwaitnnzcn seitens
ber Bank abzuliefern find.
. Lid neut Leitung der Oesterreichifch Ungari-
eche» Bank Die Ernennung de» Herrn v. B i k i n S k i
»uw Gouverneur, de» SertionS-ChefS Fteiherr» v. 8Mn-
** f***“ zum Bice-Gouverueur und des Herrn Leopold
d-Lieh e« zum Bice-Gouverneur-Stellvertreter ist bereit»
dollzogea. Der bisherige Bide-Govveljlettr der Oesterrei«
«ifch-Ungarifchen Da«'.Herr Binzem Mill er v. A ich-
° l z, der «in- dem Gentralratht dir Bank fcheidet, hat
Grotzkrr«, drSFraaz-Josess^Ordeu« erhalten.
. St« «e«eS Arrdree-Ger ücht. Der »Berliner Lokal­
en«»'' «hält au» Stockholm folgende Depesche- Ei»
7?^ Audrer-SerScht ist über London von Ottawa (Kanada-
Letzten Oktober Same« nach ChnrchiMart eiukL
welch« «zählte», daß zwei weiße Männer, die
'*** -'komme» w^«^tmteü-Frühst»» M»«rt
r-
*5» &»•’#- SskiwoS gktödtet Word«» feie». Sie sa g t e», daß
sie die Reste de« Ballo-S gesehen, und wüßten, wo diese
Mrborgko worden sind,
Msi zritstenra^eS Sied, nach sehr bekanntem Borbild
z» eimrlevr bekannte» Melodie zu singe», widme» die
F^Bl.* deu Engländern in Afrika. Die
«stkdrophe der gefühlvollen Dichtn», sei hier wiederge­
geben r
Da» ist in Transvaal häßlich eingerichtet.
Daß bei den Grenzen gleich die Buren stehn;
Iw Handumdrehen ist zwar ein Sieg errichtet,
Jedoch statt vorwärts muß mau rückwärts gehn.
Scho» oft bat man in Zeitungen gelesen:'
»Mir rücken nächsten» in Prätoria «in.**
Behüt' 'Dich Gott, r» wär gu schön gewesen,
Behüt' Dich Gott, r« hat nicht solle» fei«...
Anch ei« Selbstmordmotiv. Eine hübsche innge
Witwe in New- Jork, deren BermSgeuSverhAtuiffedurch­
aus nicht derart find, daß sie mit dm Unannehmlichkeiten
di« Lehens »ü kämpfen hätte, setzte eS sich kürzlich in den
Kopf der Welt Valet zu sogen. Sie befand stch Ab:nd«
auf einem Fährboot der 14. Straße- Während der Fahrt
stürzte fie Ach in die Fluten, wurde aber sofort gerettet
»ud wieder a« Bord genommen. In die Damenkajüte ge­
bracht, wo ein Matrose sie bewachten mußte, machte die
junge Frau in abgerissenen Satz« ihrem bedrückten Herzen
Luft und beklagte stch darüber, daß mau fie nicht ihrem
Schicksal überlassen habe. Sie sei fest entschlossen zu ster­
ben und werde ihren Entschluß bei einer andern Gelegen­
heit doch anSführeo. AIS da» Boot in Hoboken landete,
wurde die LebenSüberdrüffige einem Polizisten übergeben
der ste, nachdem man ihr trockene Kleidnug besorgt batte,
zam Polizeibauptquartier bringen wollte. Auf dem Wege
dorthin riß ste stch lo» und machte den Versuch, stch vor
dir Pserde eine» schnell daherkommende« Wagens zu wer­
fen. Mit Hilfe von Passaul en gelang eS schließlich, die
fick heftig zur Wehr setzende Wittib in einem Cab zn
packen und vor den Polizririchter zu führen. Diesem
gestand MrS. Maggie ZenningS, fie bade die Ueberzeu­
gung gewonnen, daß die Frauen nichts Besser» thun könnten,
al» stch zn Hunderten aus der Welt zu schassen. E» leien
ihrer viel »» viel- Sie selbst wollte ihren GeschlechtSgenof
sinnen mit gutem Beispiel vorangehen, und ste begreife
rS nicht, weshalb mau fie so energisch daran zu hindern
suche.
Dev Muss im Theater. An» Paris natürlich komm t
die Renheil. Man hat stch im Theater vom Handschuh
befreit. Die schönen, schlanken, weißen Hände, die spitzen
Finger mit ihren rostgea Nägeln, bi» zu denen der Schmock
der Perlen und Brillrntriage hinunter reicht» sollten den
Blicke» preisgegeben fein. Aber kaum hat man diese Mode
eingeführt, so verbirgt man die unbedeckte Hand schon
wieder, und zwar in einem allerliebsten Muff. Er ist klein,
besteht ans weißemAtlas, au» dem breite weiße Spitzen
herausschauen- Ab. ien.... 29.70
Ejnbettliche Starrschuld in Silber ..... 99.65
Oeftrrreichische Goldr-mte 98.80
4perzeutige 99,65
„ Ungarische Goldreute 98.60
m Urqgrischr Otsnament«..-.. 94.10
Oeür. «Ng r. Can(-*ctten ........ 126.25
Srcbitacncn.».» ....,.».>.•. 235.70
London. ... 242.50
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark d. R.-W. 118.22.50
Zwanzrg-Mark-Stücke. 23.62
LOAraucS-Stücke 19.29
Jtalieuilche-Roten 89 80
Rand-Doeatm 1138
Franz Wilhelm’s
Chee
Ton
FHA 1 TZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
ist durch alle Apotheken znm Preise
Ton 1 fl, öst. Währ. per Packet zu
beziehen.
<<
jut mmjn -Hinein Mftniifi I
Brrauiwvltlich» Rwactrurr Jakob v«th
<ß Taa.ifJlüöc. ,ail8 :mth•..


[ 2023-06-29 10:45:29.672 - 19000223 - Seite 4 ]
**r-
;
l
!
%
•V
■iS
J
v ;'
>'
£
i--
i?
r-
- 1
ft
Serite 4.
Statt 1 eh« besondere« Anzeige.
Maria Kandier
JeiixWeißler
Verlobte.
1
Mitte« Czernotvitz
im Februar 1S00.
Der
äu Gunsten des unter dem Pro-
tectorate Sr. k. u. k. Hoheit des
Herrn Erzherzogs Otto stehen­
den öst. Bühnenvereines, findet
nicht am 22. Eebruar, sondern
Freitag, den 23. d. M.
in der Turnhalle statt.
Die ftrtraräsniMr des flsterr. Bütamreiiia
♦ Für Landwirte! ♦-—
Selbstthätige
Bespritzung- Apparate
— ssur
Vernichtung des Hederichs
und des wilden Senfs, fa tS are
»• grössere Plächen, tragbare für
kleinere Bedürfnisse.
»MW jWill'Jtfaschinen
WKWW md Getreide-
B eu-Wender
eu-Rechen
für Pferdebetrieb.
Die besten
Säemasohinen
sind Ph. Mayfart& Co.'s
neu construirte
„AGRICOLA“ (Schubrad-System)
für alle Samen und
verschiedene Saat­
mengen, ohne Aus­
wechslung von Bä­
dern; für Berg und
Ebene, Leichtester
Gang, grösste Dauer-
' haftigkeit, billigster
Preis.
Ermöglichen grösste Ersparnis an Arbeit,
Zeit und Geld. 4 i 1
Neu- und Strohpressen für Handbetrieb,
JÄaisrebler, $)rescfvrnasclimen, Göpel, futzmühlen
Trieure, pflüge, Walzen, Eggen
fabriciren und liefern als Specialität unter Garantie in
neuester, vorzüglichster, anerkannt bester Sonstrucfion
PH. MAYFAHTH& Co.
JL k. a. p. Fabriken landwirth. Maschinen, Special-
Fabrik für Weinpressen und Obstverwertungs-Maschinen
Wien, H., Taborstrasse Nr, 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbemen und
bronaenen Medaillen. Ausführliche Kataloge und eahl-
reiche Anerkennungsschreiben gratis.
Vertreter und Wiederverkäufer gesucht.
Eine elegante
Frontwobnung
im 1. Stock, sammt Balkon für ledige Herren
geeignet, für höhere Beamte oder Officiere
mit oder ohne Einrichtung, bestehend aus 2
grosse Frontzimmer ist im Hause Waggasse 4
-a« vermlethen und vom 1. Mai zu beziehen.
vukowinaer Rundschau. 23. Februar, leo»:
Ueberall zu haben in I Pfd.- u.] ji PfdL-Packeten (Hit Eochrecepten)
Zur IZinderernährungr:? s
Ungenügende oder unrichtige Nahrung macht diej
Kinder nervös, zänkisch und schlecht gelaunt. In der
Zeit ihres schnellen Wachsens bedürfen Kinder einer
verschiedenartigen guten Nahrung.. j
Zu viel Fleisch oder zu viel Süssigkeiten schaden J
„Quäker Oats“ (amerik. Walzhafer) macht sie gesund
und stark und dann kommt von helbst— die gute
Natur. Allen Müttern wird das Kochen dieses vor­
züglichen Nahrungsmittels emfpohlen. j
Bernhard ßriinfeld, Samuel Luttinger jun., J. CharrgafF.
Vier goldene Medaillen.
■ Chocolade Küfferle□
billiger als alle ausländische» Khocoladen
bei feinster Qualität.
Jo tzzernowlh zu beziehen durch die Herren: Lot.
Tabakar ft Gania, Camillo v. Alth, Apoth., A. Bayer, Norbert
Kola, Hersch Schwammen, Bernhard Haß, Siebenbürgerstraße
Emanuel Noe, I. Buchbinder, Brüder Tabakar, Ringplatz
Nr. 8, Schmieds& Fontin, Mose» Hermann, Ringplatz,
Esroim Reiner (Ecke Herrengaffe), Rubin Jakubowicz, Simon
Hartmayer, RathhaoSstraße 4. SwilkeS RathhauSstraße, Brü­
der Sandmann, Postgaffe, M. Slernberg, Postgaffe, Carl
Schifftet, Tempelgaffe 1
Jos. Kufferle& Co.
in WIEN.
Billiger als Ueberall!
Gold, Silber, Juwelen, Uhren
alle Schmuckgegenstände,
Silber-TafelgerSthe u. Besteck.
M soll, Jnwellier,
CZEBNOWITZ (BingplsteO
F l!
Juwelen, Gold und Silber
worden so höchsten Preisen gekauft oder In Tsaseh
genommen.
i6old- Md Silberwaaren k. k. fimtUcb panzlri
Druck, Verlag «rv Eigeut-ma^H.
Bauparzellen
gegen Th eilzah langen <ss ^|
in der Wojnarowicz» Bräahaus- u. FabcikSgaue (ehemals Redin--
ger'fche Gründe) sind zu verkaufen.— Eventuell werden gegen
Theilzahluugen Häuser nach Mansch gebaut, auch Ziege!
Steine und Sand verkauft.— Auch find die Häuser in der
KabrikSgaffe 14 und 16, auch in der Metziergaffe 17 u. IS preis­
würdig zu verkaufen.— Ferner Gelegenheitsfcauf einer
Grondwlrtscbaft bestehend aus 80 Joch Becker, Wiese und Wei­
de und 40 Joch Wald, zusammen 120 Joch in einem Coair
plexe in Lukawetz a.iS. geledeo ist preiswOrdig zu verlaufe»
LaSkuost beim Eig.myüiner
M. GRIESHABER,
[ Czemowitz, St. Nleolmixgasse Isr. 8.
-
Schülern Bi*ettholz|
parquetten-pabrikant in Zlamslsu
empfiehlt sein durch 35 Jahren beste­
hendes, in Galizien, Bukowina und Rumä­
nien bekanntes, reichassortirtes un d best-
renomirtes, von Lemberg und Czernowitz,
'.urück nach hier verlegtes
eä farquetteti-Cagcr Bä
in geschmackvollsten Mustern, solider
Ausführung ut.d couUnten Preisen
I. hygienischer
Rasir-^Frisirsalon
Seitengasse 9.
LSpa GrCnbcrg
Hltaerauies-Eetleruer.
HBhneraogen-Entferaer
H. FEILES
C2BBN0W1TZ,
fiuMhc'imtMM 2fr. ff
-a #-

