
[ 2023-06-29 10:35:45.318 - 19000109 - Seite 1 ]
A»a»»««out»»8kretlr für Czeroowrtz mit Aastevrm,
8 m; .hi Irt txrUetvaa im Anlande incl- Bosnien
«. Hrrzraowiva: GanztäbrtiL 12 ft., dalbtädrlich» fU viertel-
«brti* S fi.. »onatlidj 1 ft. stfir Rnmänie» a. Rutzlaud
»anzjädr. SSstreS., batbiLbr. 18 Fr««-, vierteljavr. S FreS.
Für Deutjchlaod -ao«3dr. so »?«:. WH»'- n Mark-
dterteVbr. Vf, Mark. Einzeln- Er-mplor- 4 h. Sammt!
-• Ünd in E^oowi» ,-dkbm und .-rar.
Erscheint täglich
mit Ausnahme der auf Sonn- und Feiertage
folgende« Tage.
Tu ‘idtt*oli*( ltiH««eobe
deren Rom» wird für cinm. Ein!a>a'.tua^ «■ it 6 lt.
{fit zwei«, mit 9 kr., ffit breitn, mit 12 tt. besamn. I»-
ierate »erde» durch die Expedition diele« Blatter, wir
mich durch dir solide» Iuierateo-Bureau» em-eaen-e-
«omu.es. Sämmtliche auf die Zeitmiz brzu-dabeude»
Streitiakelte» iu Geldsache» unterliege» dem k. k. Bezirk»»
qericbt iu Czernswitz.
Krdacti«» trat Admiutüratio»:
Gregorgaffe 3.
eex>epin>n--Nordt!»dn«s lf*. »7.
j.4. Ezernowitz, Dienstag, den 9. Jänner 1909. XIX. Jahrgang.
Znr Lage.
Von ausgezeichnet insormirter Seite geht der
„Lest. Volks-Zeitung" rachfolgeiide Darstellung zu:
Der krisenhafte Zustand, in dem stch die
innere Politik seit dem Rücktritt des Grafen Clary
permanent befindet, soll einem baldigen Ende zu­
geführt werden. An maßgebendster Stelle, hat stch
in den Anschauungen bezüglich dessen, was zur
Sauirung der gegenwärtigen Z.stände versucht
werden soll, in der Hauptsache nichts geändert.
Nach wie vor steht die Krone auf dem Stand­
punkte, daß iu erster Reihe das Parlament
wieder normal fungiren soll und daß alle Be­
mühungen darauf gerichtet sein muffen, eine Ber.
stäudigung in der Sprachenfrage zwischen Deut­
schen und Czechen herbeizuführen. Die Erledigung
der Staatsnothwendigkeiten, die der Kaiser eben­
falls den seinerzeit zu ihm berufenen Partei­
führern dringend ans Herz legte, steht allerdings
nicht mehr als actuelle Frage auf dem Programme.
Nach wie vor ist es der dringende Wunsch des
Monarchen, daß der Reichsrath nicht nur arbeits­
fähig werde, sondern auch wirklich eine ersprießliche
Thätigkeit entfalte. Hier mit Erfolg einzusetzen
soll nun die Aufgabe des kommenden Ministeri­
ums sein. Nur eine starke, von dem Vertrauen
der Krone getragene und von allen Parteien min­
destens ohne Widerspruch aufgenommene Re­
gierung vermag sich einer solches Mission zu
unterziehen. Freilich darf mau nicht von Vorne-
herciu allzu große Hoffnungen in das Gelingen
derselben setzen, da man insbesondere in den
Reihen der Czechen die thatsächliche Einstellung
der Obstructiv» au bestimmte Concessionen auf
sprachlichem Gebiete zu knüpfen scheint, deren
«inseitige Gewährung den schärfste» Widerstand
der Deutschen herausfordern würde.
Die Schwierigkeiten, die stch der Bildung
des neuen Kabinets entgegenstellen, liegen unter
solchen Umständen weit weniger in der Personen­
frage, als vielmehr in den sachlichen Verhältnissen.
Was die erstere anbelangt, so dürste wohl die
letzte Audienz des Dr. von Korber beim
Kaiser die nothwendige Klärung bringen. Es
wurde schon kürzlich als künftiger Ministerp rüst-
; -ent Freiherr von Gautsch genannt, und man
> wird gut daran thun, in erster Reihe au diesen
Staatsmann als oen neuen Kabinetschef zu
denken. Di« Vergangenheit des Freiherrn von
Gautsch durfte an maßgebender Stelle als Bürg­
schaft dafür. angesehen werden, daß gegen seine
Berufung an die Spitze der neuen Regierung von
keiner Seite ernstlich eine Einwendung erhoben
würde. Man glaubt des Ferneren, daß Dr. von
Böthet dazu aus.rschen sei, das Ministerium
des Innern zu übernehmen, für welchen Posten
schwerlich eine geeignetere Persönlichkeit zu finden
wäre, da er— von seinen administrativen Ta­
lenten ganz abgesehen— bei einer gesetzlichen Rege­
lung der Sprachenfrage al^Autor des Sprachen-
ge,stzentwurfes für Böhmen und Mähren gerade­
zu unentbehrlich wäre.
Das neue Kabinet hätte dann auch durch
seine übrige Zusammensetzung eine gewisse Bürg,
schaft in der Richtung zu bieten, daß es allen
Parteien objectiv und nach Möglichkeit wohl­
wollend gegenüberstehen werde. Zur Beruhigung
der Rechten soll die Berufung eines polnischen
sowie auch eines c z c ch i s ch e n Landsmann-
m i n i st e r s dienen. Der Erstere würde, wie
schon hervorgehoben, dem Polenclub entnommen
werden. (Man spricht einerseits vom Abgeord­
neten M i l e w s k i, andererseits vom Abgeord­
neten Hofrath Pi e n t a k), wahrend für den
i
Feuilleton.
6^as AKent errer des Jaul t H'Nonrke.
' Irische Botts erzäblung.
In ganz Irland gab es leinen lustigeren
Erzähler ass Daniel O'Rourke; keine Woche ver-
‘ ging, in der ihn nicht seine Nachbarn und alle
Fremden mit Bitten bestürmte», doch noch einmal
alle seine Abenteuer auf, über und unter der
Erde zum Besten zu geben. Und Daniel jagte nie
nein— gemüthlicy stopfte er sein Pfeifchen Und
begann:
„Das war dazumal, vor langen Jahren—
müßt Ihr wissen. Ich war in lustiger Gesellschaft
gewesen, hatte.getrunken und getanzt und ging
endlich heim zu meinem braven Weib Judy. Dicht
. an der Thurmmauer von Earrigahphoka blieb ich
stehest «nd sehr zum Himmel auf. Dü gleite ich
, aus und plmnS!— falle ich kopfüber ins Wasser,
ui den kleinen See, der da liegt.
, Ich fange an, au« allen Leibeskräften ums
nebe Leben zu schwimmen, schwimme immer weiter,
bis ich aus einmat— mitten in einem großen
Moor fitze. Eg war klarer Mondenschein und die
Nacht fast so hell wie der Tag. Ich reibe mir die
Angen, ich sehe mich um nach Norden, Süden,
Westen, Osten, aber— nichts Anderes zu sehen,
weit und breit, als Moor und wieder Moor rings
um mich herum.
Daß das nicht mit rechten Dingen zugehen
konnte, war natürlich, denn wie konnte ich so auf
einmal mir nichts dir nichts mitten im Moor sitzen?
Es überlief mich denn auch eiskalt vor Entsetzen ..
Zum Glück lag ein großer Stern da, auf den setzte
ich mich und begann nachzud nkcn, was ich wohl
anfangen könnte, um von dem Moor wieder fort
zu kommen, als plötzlich der Mond ganz schwarz
wurde. Erschrocken sah ich ans und sah ein sonder-
bares Ding pfeilschnell vom Mond herunter und
geradeswegs auf mich zukommen, bis eS dicht über
mir schwebte. Und was war es ?.— Ein Adler, so
schön und so groß, wie ich noch nie einen in Kerry
hatte umherfliegen gesehen.
„WaS! Daniel O' Rourke, Du bist'S? Was
machst Du hier? Wie geht es Dir ?* sagte der
Adler zu mir.
..Danke, danke, gnädiger Herr", antwortete ich,
„mir geht es nicht besonder-", dabei war ich vor
Erstaunen fastf starr, daß der Adler sprechen
konnte.
Ich erzählte ihm nun, auf welche ««begreif-
liche Weise ich in daS Moor gerathen war.
Nach einigem Nachdenken begann der Adler:
„Höre mal, Dan, eS ist sehr schlecht von Dir, daß
Du getrunken hast, da Du aber sonst, wie ich wohl
czechischen Landsmannmiuister vorläufig in erster
Reihe Sectionschef Dr. R e z e k vom Unterrichts­
ministerium in Betracht käme. Man glaubt, daß
die Berufung dieser Persönlichkeit bei der Rechten
als ausreichender Beweis dafür angesehen würde,
daß die nene Regierung der Majorität keines-
Wegs feindselig gegenüberstehe.
Auch den Deutschen soll eine Gewähr dieser
Art geboten werden. Es würde, wie verlautet,
für den Posten des Unterrichtsministers Sections-
chef Dr. v. Härtel auscrsehen sein, dessen Zuge­
hörigkeit zur Linken auf deutscher Seite Ver­
trauen zu den Absichten des neuen Cabiners er­
wecken soll. Ferner wird noch an eine andere
Persönlichkeit bei der Znsammensetznng des künf­
tigen Cabinets gedacht, deren Berufung ebenfalls
auf deutscher Seite einen guten Eindruck machen
würde. Rach dieser Combination wäre dem Statt­
halter von Triest, Grafen Gocß, einem Beamten
von gut deutscher Gesinnung, das Handelsporte-
feuille zugedacht. Dies in großen Umrissen das
Bild der künftigen Regierung. Zur Stunde ist,
wie nochmals hervorgehoben sei, weder bereits
der neue Cabinetschef, »och ein anderes Mitglied
der Regierung eudgiltig designirt, doch kämen wohl
alle hier ausgezählten Persönlichkeiten in Betracht,
falls die Krone sich für die Bildung eines Ca­
binets Gautsch-Körber entscheiden sollte.
Das Stabttheater.
Antrag des Kagistralsdircclors Wiedmann an
de» Hemeinderath.
In der Gemeinderathssitzung vom 27. Septem­
ber hat Herr Vicebürgermeister Gregor folgende
Anträge eingebracht:
I. Den Magistrat aufzufordern, wegm des
Baues eines der jetzigen Entwicklung der Stadt
entsprechenden Theaters mit dem bukowinaer
Landesausschnffe in Verhandlung zu treten und
weiß, ein nüchterner, braver Bursche bist, so will
ich Dich retten. Klettere ans meinen Rücken, halte
Dich aber gut an mir fest, damit Du nicht her­
unterpurzelst; ich werde dich aus dem Moor her­
ausbringen."
„Euer Gnaden will wohl Scherz mit mir
treiben", antwortete ich ihm, „wer hat denn jemals
davon gehört, daß eia Christenmensch aus einem
Adler reitet?"
„Auf Ehrenwort l" erwiderte der Adler und
legte betheuernd die rechte Klaue auf sein Herz,„ eS
ist mir völlig ernst mit meinem Anerbieten. Nimm'
eS nur an, Dan, sonst kommst Du in dem Moor
um; übrigens sehe ich, daß der Stein, auf dem Dn
stehst, immer tiefer einsinkt."
Das war leider nur zu wahr: der Stein sank
wirllich mit jeder Minute tiefer und ich mit. Mir
blieb also keine Wahl Übrig, deshalb setzte ich mich
auf den Adler fest. Er pflog pfeilgeschwind wie
eine Lerche, höher, immer höher stieg er, Gott weiß,
wie hoch. Da ich nun dachte, er wüßte den rechten
Weg zu meinem HauS nicht, so begann ich endlich—
und das sehr höflich, da« könnt Ihr mir glauben
—: „Gnädiger Herr, wenn es Euer Gnaden doch
gefallen wollte, ein klein wenig niedriger zufliegen,
dann seid Ihr bald über meiner Hütte; ich könnte
gerade hier über dem Feld so schön abgesetzt
werden."
„Mer Esel, Du hältst mich wohl für einen 1
3
«
c
ä
©
SCI
O
1« 1
53© Bi
M
■gl*
c£*
.5 d 0)
fl IM
X©
^«
dt)
S ö©
s©
Sh m
1*#
* S j
g)> SCw
aa a
2 o
■fc
o
3 ü


[ 2023-06-29 10:35:45.318 - 19000109 - Seite 2 ]
©tvU 2.
Bukowina» Rundschau.
9. Jänner 1S00.
Hiera« die Bitte zu knüpfen, der hohe LandeSauS-
schuß wolle beim hohm Landtage den Bau eines
Landescheaters beantragen, für welchen Fall fich
die Commune zur Beistellung eines Bauplatzes,
ssw'ie zur Subventionirung des LandeStheaters mit
4000 fl. verpflichte.
II Im Falle d« Ablehnung dieses Ansuchens
wird der Magistrat ermächtigt, den Bau eines
Stadttheaters selbst auszuführen und den hohm
Landesausschuß um eine Jahressubvention von
mindestens 8000 fl. zu bitten.
III. Für dm letzteren Fall wird wegen Durch­
führung des Baues eines neuen Theaters ein
Comitö gebildet, zu dem der Magistrat zwei De-
legirte, der löbliche Gemeinderath zwei Delegirte.
und der Theatervereiu zwei Delegirte zu no-
miniren hat.
IV. DasEomil» wird braustragt: *) über
den Platz und b) über den Concurs zur Lieferung
von Projecten und Kostenüberschlägen beSzu erbau­
enden Theaters dem löblichen Gemeinderathe vierzehn
Tage nach Schluß der Landtagsfrffion Bericht zu
erstatten.
V. Bis zur Herstellung dbs neuen Theaters
wolle der löbliche Gemeinderath die jährlich an
dm Theaterverein zu leistende Subvention auf
2000 fl. erhöhen und den löblichen Magistrat
auffordern, sich wegen Snbventionirung des jetzigen
Theaters an den hohen Landesausschuß und die
löbliche Sparkaffe-Direction bittlich zu wenden.
Diese Anträge wurden vom löblichen Ge­
meinderathe dem Magistrate zur geschästsordnungs-
mäßigen Behandlung zugewiesen.
Bei Behandlung dieser Anträge werfen fich
zunächst zwei Borsragen auf:
erstens betreffs der Nothwendigkeit eine-
neuen Theaterbaues und
zweitens rückstchtlich der Financirnng
derselben.
Wie nun wiederholt commiffionell erhoben
wurde, ist der bauliche Zustand des Stadttheaters
ein derartiger, daß seinerzeit in einer allerdings
stark übertriebenen Aengstlichkeit und Vorsicht an
die polizeiliche Sperre des bestehenden Theater
gebäudes gedacht worden ist, und ist es zweifellos
nur den bedeutenden finanziellen Opfern, welche
die Stadtgemeinde und der Theaterverein all­
jährlich für Herstellungen und Reparaturen an
demselben bringen, zu verdanken, daß das
Theatergebäude noch heute als solches benützt
werden kann.
Wenn jedoch erwogen wird, daß das Gebäude
auf die Dauer denn doch nicht mehr zu erhalten
sein wird, zumal dasselbe abgesehen von seinem
baulichen Zustande auch sonst den minderen An­
forderungen selbst an eine Provinzbühne nicht
mehr entspricht, so kann der gestellte Antrag
betreffs des Theaterbaues nur als
äußerst zeitgmäßer zu sagen äußerst dringender
bezeichnet werden.
Was die Geldfrage anbelangt, so
müßte zunächst, bevor an dir Erörterung der im
Schoße des Magistrates aufgetauchten und weiter
unten zur Besprechung gelangenden Geldbeschaffungs­
projekte geschnitten werden konnte, darüber Klar­
heit geschaffen werden, ob der Bau eines Landes-
theatrrs bei unserm nationalen und politischen
Verhältniffen zu erreichen sein wird, welch«»
seitens der Stadtgemeinde lediglich zu subventionirm
wäre, oder aber ob wieder ein Stadttheater erbaut
werden soll, das vom Lande «sprechend subven«
tionttt werden müsste.
Da nun auch der hohe Landtag mit Beschluß
vom 29. März 1899 den Landesausschuß be­
auftragt hat, in Erwägung zu ziehen, in welcher
Weise der Ban eine- neuen Theatergebäudes be­
fördert werden könnte und diesbezüglich mit dem
Stadtmagistrat« Fühlung zu nehmen, so wurden
die eingangsbezogenen Anträge dem Bukowinaer
Landesausschllffe unterbreitet und die Einleitung
der nöthigen Action für den Bau eines LandeS-
theoterS angeregt, worauf dem Magistrate seitens
des Lan'veSauSschuffes die Zuschrift vöm 1b. Sep-
ber 18Ö9 Z 2811 zukam, in welcher derselbe zu
nächst bemekt, daß er vorläufig nicht
in der Lage ist, die Einbringung
eines Antrages, betreffend den Bau
eines LandestheaterS.au den hohen
Landtag in Aussicht zu nehmen. Der
Landesausschuß erklärt sich sedoch gerne bereit,
im Sinne Md innerhalb des Rahmens des ihm
zutheil gewordenen landtägigen Auftrages, auf den
Bau eines neuen Theaters abzielende Actioneu
zu fördern, bzw. deren Förderung dem hohen
Landtage zu empfehlen, vorausgesetzt, daß ihm
die hiefür etf<”'h->- n 0 10.000. fl. verbleibt.Ueber-
schuß von 2200 fl. an Einnahme jährlich, welcher
in dm ersten 3 Jahren zur Bestreitung kr
während der Banzett auflaufenden Jnterealarzmsen
verwendet werden könnten, die sich ÄrigenS dadurch
verringern würden, daß^ das Darlehenskapital.nicht
' auf Einmal, sondern. suceffive nach -Maßgabe mo
, im Verhältnisse z« de» Fortschritten des Ba-ueS
WM z» machen .»Ske.7


[ 2023-06-29 10:35:45.318 - 19000109 - Seite 3 ]
9. Jänner 1900.
Bukowinaer Rundschau
Seite 3.
(SiugtfettteK
In der Angelegenheit de? LhstMkchKttinM
,atheS Nikolaus B a l m o s ch gegen Nikolai von
Nassilko, in welcher der entere sich durch den
Vön letzterem gezeichueten Artikel in den Bukowina
i -
all Vertreter des Herrn LandeSregierunglrathe«
Ricolans Balmofch.
August Freiherr vo« Wildburgi
k. u- k. Major o. D.
Dr Stefan Smal-Stocki,
l. k. lla>v-rsttSkepro!-ffor.
als Vertreter des Herrn Nikolaj vo» Waffilko.
Kleine Chronik.
Czernowitz, den 8. Jänner WOG.
Perfoualuachricht. Der Präüoent d:S Berwaltuog-
ratheS der bukowinaer Localbahnea, zjEmauu l Zifscr
ist an« Wien hier eigetroffe».
Leicheubegäuguis. Am 6. d- wurde LandeSregirrnnzS-
ratb a. D-, Orest v. R e n n e y unter Überaus zahlreicher
Betbeiligungeu Grabe getrag-n. Dem mit Kränze reich
beladenen Sargeffolgten nebst den Angehörigen, LandeSprä-
sivent Baron Bourgugnoa mit allen Beamten den LandeSr-
giernag, LrndeShauptmann Lupul mit deu Beisttz-rn deS
LandeSauSsbusseS und de» LandeSbramten, Bürgermeister
Baron Äochanovski mit dem Bicebürgermeister Dr. Reih,
viele bohe Beamten sowie eine große Anzahl Freunde und
Bekannte b-S Verblichenen. Die Einsegnung der Leiche
nahm B schok Dr. v. Repta vor.
Militärisches. Unser Landsmann Hr. Heinr. Kipper
in JUilckeitie wurde zum Lieutenant in der Reserve Des
LS. Juf.-Reg. ernannt.— Unser Landsmann Herr Max
Gckmucker wnrde zum R-serv.--Eade4-OffcierSstellver-
treter ernannt.— Der Msior des 1. DragoNer-Reg
Victor Mayer und der Rittmeister desselben Regimentes
H inrich von Risch sind ouS Czortkow iä diestlichen
Angelegenheiten hier eingetroffen.
ANS dem Stadtschulrathe. Sitzung vow 14. De- tz abwarten?!
cember 1899- Der Erlaß brS k. k. LandsSschulratbeS vom| Unglütköfall
infolge seine« vildnngSgaageS oder seine« B rnfeS die
Gewähr bietet, vast er sÄstg ist, .Wirksam m stnthül au
der BereinStdätgkeit »u oeHmest. Die' constitüireüde Gene­
ralversammlung sindet am 24: JtznneL lÄOll, 6 Uhr
abend» im Rathhaussaale statt.
H»opulSrwlssr«s chastliche Morgen
7 Uhr abends findet im EAorteiisMe dir gr. ok.
Oberrealschule der erste Vortrog patt. Prof. Dr.
P o l aschek wird über „das antike Theater"
Städtische Wafferkett««»». Im Monate No
vember betrug die geförderte Waffermenge 563.970
Hektoliter und hielt sich auf gleicher Höhe mit der
im Monate Oetbber geförderten Menge. Der Was»
ferstand im Reservoir schwankte zwischen 99 Ernti«
meter am I. November und 850 Centimeter am'
17- November und betrug am 30. November 8i0
Trntimeter. Diesen Wasserständen entsprechend be­
trug demnach der kleinste Wasservorrath 5100 Hek
todter, der größte Torrath 15000 Hektoliter.
ß>« Heneralstab für die gesammte bewaff­
nete Macht. Die schon s t längerer Zeit in Aus­
sicht stehende Neuorganisation des Generalstabes
dürfte binnen Kurzem erfolgen. Der'Entwurf der
bezüglichen neuen organischen Bestimmungen soll
bereits fertiggestellt sein und nur noch der Geneh­
migung des Kaisers bedürfen. Wesen und Zweck
dieser einschneidenden Reform sind: die Schaffung
eines einheitlichen Generalstabes für die gesammte
bewaffnete Macht, dessen Thätigkeit sich nicht nur
— wie bisher— auf das gemeinsame Heer beschränkt,
sondern auch auf die ungarische und die österrei­
chische Landwehr sich erstreckt und der sich ferner
nicht mehr allein aus Officieren des Heeres, son­
dern auch ans Officieren der beiden Landwehren
ergänzt, welche die hiefür erforderliche Qualification
sich erworben haben. Für die Erlangung dieser
Qualification werden natürlich einheitliche Bedin­
gungen normirt werden, welche von allen Aspiran­
ten, mögen sie nun dem gemeinsamen Heere oder
der Landwehr angehörten, erfüllt werden müssen.
Beuestee-Borstelluug Donnerstag den 11. d. ge­
langt zum Borihk-.le d-s beliebten Komiker»! Robert S e I-
Hofer die hier bestbekarints Poffe »Lumpni- Bazabun-
du." zur Auffü^-nng. Der Bmesicrant hat dem Pubi cum
sehr viele amüsante Abende bere'zt sicherlich wird ibw
da« Publicum den Dank b ,!iu cm L /ine» sehr zahlreich n
Besuch deS B.-«estre»Ad»ar- uoiratten^
Aufstreue«. Unsere Polizei läßt sich vrrzebeoS
mahnen. Gestern hakten wir von den erste» Nachmittag«»
stunden ab ein derartiges Glatteis, daß man nicht einen
Schritt auf unsere» Straßen mach.« konnte, ohne Gefahr
zu.taufen, seine Gliedmaßen zu br chen. Wer aber glaubt,
daß unsere Polizei dafür Sorge getragen hat, daß sofort
überall aufgestreut wird, der muß eben nn'ere Polizei nicht
kennen Will man wirklich erst einige Uaglückssälle
Kra;, 8. Jänn er. Der Strike der Köhle n gm«
benarbeiter m Köflach ist, nachdem ein Ausgleich
zustande gekommen ist, beigelegt.
Baris, 8. Jänner. Bei Ladysmith kam eS zu
einem M»We MW» GiMM ünv
dem die Engländer eine schwere Niederlage erlitten'
haben..
bU.
Wir suche» in alle« grühvreü Orten des Laude»
Go r resp o n deuten.
Die Redaction
„ der
„Vukowinaer Hlundschau".
■-*^‘^
Amtlicher Kurs- tinh MarStSkricht.
Czernowitz« Frucht- n. Pcoductenbörie vom 8. Jäu. 1909.
Preise in östirr Währung p:r 100 Kilogramm (Parität).
Weizen:
Prima ....
Mittel ....
K-«Mrntü
Prima ....
Mittel ....
ferste:
Branrrwaare.
Brennerei -Malz-
waare
Kaser r
HerrschaftSwaare
Marktwaare.-
Hestaelen:
Winterreps. pmt.
Hanssaat prmt-.
Kleesaal prima
Mittel
Bon
7:75
5 80
4 Sy
10.50
910
58—
53—
Ri«
7.85
5 90
6 50
5 50
5.—
10.70
S 50
62.—
55—
Prompt
Mittel..- ...
Neiimars fsnLk
mitt. prom
„ p. MaiJuni
Cinquanin, alt
, neu, pro..
KSkfenfrücht«:
Bohnen....
Erbsen ....
Mittel
Aienchel:
Spirit»»:
per 10.000 l'trp.
roher prompt exc.
Steuer ans Lies,
ab Brennerei-
Czernowitz..
Kotzman....
Seretb
Storo«ynetz..
Witnitz>».
Vo
5.25
480
5 25
4 95
650
6—
15—
35.-
5.30
5^30
- -»
7.-
20 .—
35.5 0
Der in Kurzurmare als Wildschütz
21. November 1899 Nr. 5790. wienach den provisorisch-u| b e Ianme Aiexand-r Dumitrink stürzte mit einem unter dem
Uaterlebrern und provisorischen Uottrlehrerinnen bei der. Mantel versteckt gehaltenen, scharf g-ladeu-n Gewehre am
Wahl eines Vertreter» der Lehr-rsck-it in den k. k. Stadt- j 2 4. December- 1899 vor dem WirtbShause deS PinkaS
schnlralh daS passive und act.ve Wahlrecht zusteht, wird I Vogel, wobei sich das Gewehr emlud und der ganze
zur Kenntnis genommen, DaS Jakob Göbl'che Stipen-« Scknß in die AchstlMe losging. Der Man« wurde so-
diun pr. 30 fl. wird der Schülerin der Mädchenschule in I fltei4 in bie LauveSirankenaostalt üb-riü'irt, ist'jedoch^an
dn LandhauSgaffe Anna Janz verliehen. DaS Flora, V-rletzusg am 29. December 1899 gestorben.
Blüü'ichr Stipendium pr. 40 st. wird'.der Schülerin der I
Mädchenschule in der S-cbenbürgerstraß- Filom-ria Dln-|
zanSli verl.eden. Zugleich wird beschlossen, den Gründer
dicker Stistnng zu ersuchen, die Zustimmung zur Theilung
dies-6 Stipendium« >ür zwei Schiilermnen, zu ertheilen.
Da« Gesuch eines provisorischen UnterlebrerS um eine
GeldauShilf- ist mit dem Antrage auf Bewilligung von
50 fl. an den Magistrat zu leiten. Das Gesuch einer
Lehrerin um eine Personälznlage wird abgewiesen, daSver
Octavia Oswald um Eetbeilung der Concession für eia
französisches Mädchenpenflonat ist befürwott-nd dem k. k.
LandeSschulrathe vorzulegen. Der LebramtScandidaün
Franziska MoSzoro wird eine SubstllutionSgebür zage»
iprochen.
Juristisch- staatSwiffeuschaftliche Gesellschaft
i« Czernowitz. Unter diesem Namen ist ein Verein ins
Lebe« gerufen worden, wrlch-r sich alS Äufzabs gesetzt bat
vatz^Jutereffr an de« Recht«- und StaatSwiffenschaste»
zn'sörbrr»/ recht«- nutz ftaadSwiffenschasttich«' Fratz« zu
«röttern uubchstÜn geRigev und gchklägen MiMPüM für
die Mitglieder zu bilde».' Die Ersllllüüg dieser Aufgabe
»lrd- der Berti» -anstrebt» durch- Veraustaltuug vo» Vor-
ttägen-uod DsScnffionea übtr juriftitcht und wisse^chast-
liche Fragen, durch ErstÄkttNg und eventuelle Vuöffeot-
lichung von Gutachten and Amßermigm übet solche
Frage» and durch Errichtung einer Lesehalle und emer"
BiklioiM Dkt MgttiÄchaft ist^oichv attf Fachge nässen
beschränkt, viekmchr i«M: je^r MSM«»' mrrdm, welch«
Kein Strafporto für Correspondenzkarten.
Bi« 81. Järzner d. I. einsckli.ßlich wiro über Verfügung
de« Handelsministeriums für alle Correspondenzkatten,
welche nur mit zwei Kreuzern frankirt stad, vom Empfän­
ger lediglich das ErgänzungSporto von rinem Heller ohne,
Zuschlag einzehoben werden.
i. Theaternachricht Dienstag wird eine der lustigsten
Neuheit» in Scene gehen, der Schwank »Flitterwochen"
von Pserhoser, der am Wiener Raimundtbeater mit glän­
zendem Erfolg daS Repertoire beherrscht. Sonntag nach­
mittag halb 3 Uhr bei halben Preisen wird „Urtel Acosta"
gegeben.
Tekgmmme.
Me»,' 8. Jänner- Die Minister Gol vchowski
und Wittek wittdin vom Ksifir in Audienz
'empfästztti.
Ms«-/ 8: JKlttetT-Die'iteml CabinettbAdung
,wfrd stündlich erwartet. Chef' des EublKkS soll
'Dr. Freiherr von Gautsch werden.
! Uten, 8. Jänner. Freiherr von Chlumetzky
eist erkrankt. Doch Übt sein Zustand zu keine»
-Beforgmfse« Anlaß.
Na Uten- und sL cten-Umsatz.
Wiener telegraphischer CourS vom 3. Jäaaer 1900
Einheitliche StaitSschutd ia Ni-Iea.... 94
Einheitliche StatSschuld in Silber..... 99 70
Oechrreichifche Goldr^nte... 9710
4perzeutige Sroaeureine ... 98.90
. Ungarische Goldrente
Ungarische Sroneureatr..«.
OrKerr.-tNtgar.Baak-Lctieu. .......
ltceditaetien.
London
Deutsche Reich-banknoten für 100 Mark d. R.-W
Zivanzig-Mark-Stücke. 2366
20FraucS-Stücke... 19.20
Italienische-Noten ........ .... 89 70
Dncaten.- 11.42
»4 90
130.50
118.50
z.rvewltz notirt am 8. d. nst^rhenMDÜrchMubis'ciKse-'
K°.k. Miinzducaten.>.
Silberrubel" (in" Papiers'
Silber-Ägi». ....
LaudeS-Anlehen....
Rapoleoud'vr.-..
Mark ........
Lei•
5.63
1.27
94 50
935
59?-
45.50
5.80'
1.28
96:—
9.63
59^5
<16.—
ft
I
Franz Wilhelm’s
abführender thee
von
W&AMZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(Niederösterreich)
ist durch alle' A])otheke& zam; Preise
von 1 fl. öst. Währ. per Packet zu
beziehen.
■ 1■ H. H.^ '1 I ■'
Verantwortlicher Redaeteur: Jakob Huth»
»LS


[ 2023-06-29 10:35:45.318 - 19000109 - Seite 4 ]
Seite 4.
Bukowina?! Rundschau
^ Ämter 1899.
w&'mmss&sm
Ein schönes
in der Albertinengasse
bestehend aus 5 Zimmer und Küche und im
Souterrain 2 Zimmer, ist aus freier Hand zu
verkaufen.
Näheres in der Adm. dieses Blattes.
Eine Realität
im I. Stadt-Rajon, beste­
hend aus circa 240 Quadrat-
Klafter Bauraum, 3 Wohn­
häuser, 1 Stallung auf 6
Pferde, 1 Wageuschoppen,
2 Holzlager etc, mit einem
10°/o Bruttoertrag ist aus
freier Hand zu verkaufen.
Näheres beim Eigen­
thümer, Verbindungsgasse
Nr 4. Darauf lastet einSpar-
cassadarlehen von 5500 d.
Sraut'Seidenstoffe
n uuiri’d,tu tzzernowitz zu beziehen durch die Herren: Ant.
Tabckar& Haina, Lamilla ö. Alth, Apolh., A. Bayer, Norbert
pula, Hersch Schwammen, Bernhard Haß, Siebenbürgerstraße
Ltnanuel Noe, Z. Buchbinder, Brüder Tadakar, Ringplatz
Nr. 8. Schmied,& Fontin, MoseS Hermann, Rinzplatz,
Ehoim Reiner (Lcke Herreugasie), Rubin Jakubawicz, Simon
Harlmaycr, RalhhauSstraße 4. Swiike» RalhhauSstraße, Brü­
der Sandmann, Pastgafle, M. Slernberg, Pastgafte, Larl
Schifter, Trmpelgafte 1
Jvs. KüSsrls L Ls.
in WIEN.
Künstler-Postkarten
in grosser Auswahl
täglich ^fcuheiteii
£eon König
Papierhandlung
Czerno Witz
Ringplatz 6.
Hübsche
GESCHENKE
in verschiedenen Damen­
handarbeiten, neueste Sachen
reiche Auswahl in Ausstat-
* tungskasefen, Spie! waaren,
Puppe Albums, Poesie, Spie-
a* qcl.Fotographieständer etc etc
. sehr mä' igen Preisen hei
Morgenstern
(vormals Kozak)
Papier- u.Galanterie-
waaren Handlung
Czernowitz,
Ringplatz Nr. 4.
Erstes Karlsbader Schnhwarenhau
NI. TIRST
tCzernowitz, Ringplatz Nr. II
(im Barbor’eohen Hanse)
empfiehlt die grösste Auswahl aller Art Schuhwaaren für Damen
Herren und Kinder, prima Handarbeit, garantirt rein
Leder sowie echte Petersburger Galoschen und Schnee­
schuhe zu festgesetzten Fabrikspreisen.
Täglich Eingang von Neuheiten.
Provinzaufträge werden prompt effec-
tuirt. Nichtpassendes gerne umge­
tauscht «der zurückgenommen.
Schülern Bneiihoh
parquetten-fabrikant in Zianizlau
empfiehlt sein durch 35 Jahren beste-
- hendes, in Galizien, Bukowina und Rnmä-
§] nien bekanntes, reichassortirtes und best-
U renomirtes, von Lemberg und Czernowitz,
g zurück nach hier verlegtes
1 Bi farquetteq-Cager ena
■ in geschmackvollsten Mustern, solider
B Ausführung und coulanten Preisen
Cie besten Moldauer
Weine,,
Fflr Echtheit wird garautirt
Beiner’s WeWIer
Tempelgasse 8
Ebendaselbst warme u. kalte
Speisen.
Die besten Moldauer WciB«
und zwar: Xapitanka aus
Pomekorny, Nikezurze, Mus­
cateller u. weisten Poline.
Für Echtheit wird garantirt.
JOSEL EBNER
Sühn des Mendel Ebner
Blumengasse Nr.11.
Ebendaselbst warme und kalte
Speisen.
I. hygienischer
Rasir-^Frisirsalon
Herrengasse 9.
Lipa Grunberg
HShneraagen-Entferuer.
5.
§. “Rosenberg,
Uhrmacher
Czernowitz, ßathhansstrasse
Grosses Lager
von:
Schweizer Ta­
schenuhren,
SohwarzwiliLr
Uhren, WLner
Pend:Eh-en und
Wiener Weckern
mit 2 jähr. Ga­
rantie.
Reparaturen werden ange­
nommen und promptest
effectuirt
Zar Einführung eines Massenartikels
wird ein
Reisender
aufgenommen in der
Hermann Czapp’schen Buchdruckerei
Czernowitz.
in Schrif tsetzer
aus der Provinz
wird sofort aufgenommen in der
H. Czopp'schen Buchdruckerei
Czernowitz, Gregorgasse Na 2
(Klavier, Gesang
stimmungsvoller,geselligen Bediirf-
1 nissen angepasster Text, künstle-
gi-wcA ülusttiert 612 S. 2 Quart-
i&sHtfc, elegant gebunden ft» 7.50,
* ^Daheim* rühmt die „aussero rden t-
/„ •/« Gebinden) per Hectoliter
fl- 18.50. Mineslagemier (in V,, 7« Gebinden
Ist per Hectoliter fl. 16.1.0. Flaschenbier: Export (Via
Liter) 14 kr., Mirzenlagcr (*/„ Liter) 12 kr.. Bwuier
(‘/io Liter) 14 kr.
Münchner Spatenbrflu
in Geländen per Lit. 32 kr., inFlaschen (7,. Lit. 20 kr.)
Für Wiederverkauf er entsprechender Rabatt
Provinzaufträge werden prompt efleetuirt.
Telegramm-Adresse: SCHNEUER, Csemowitn.
empfiehlt
Pilsner Bier aas der Genoss-Brauerei
|in% »/„ V, Gebinden) per Hectoliter 26 fl.
Flaschenbier B /io Liter 17 kr.
Bei Flaschenhisr wird die Kiste mit 1 fl. und jede
Flasche A 7 kr. cautionirt. Franco rüokgestellte
Kisten and Flaschen werden innerhalb zweier Mo­
nate zum berechneten Preise zurückgenommen.
Provinzabnehmem gewähre ich bei jedem Hecto­
liter Bier einen Rabatt von 2 fl. und per Flasche 2 kr.
Efr- Schneller
Repräsentant der Okocimer, Pilsner- and Münchner Spatenbräu-Brauerei
Comptoir: Herrengasse 11, Kellerei: Blumengasse 8.
Druck, Verlag und EizeutHu« H. EzvPP.
LLmmtlicbe Biere sind gut adgeisgert.
Bei Abnahme von 25 Flasche» de! franco Zustellung
in Haas,
Okocimer
zoalager 25
25Flaschen fl. 4.—, MBschserSpatenbräu 25 Flaschen
fl. 5.-.
Die Flaschenbiere für die Provinz kennen unter
Garantie 6 Monate liegen bleiben, ohne ta ver­
derben.

