
[ 2023-06-29 10:35:55.647 - 19000110 - Seite 1 ]
wr Czcruowitz mit Zustellung
4 t,). 1 i!-.i 5 ijit-itlfütcus LrNevde >nct. Lo»nieu
«. Herzegowina: Gavztährlich 12 fl., Ha!tj8brli 0 ** rte *"
(Sbtii* 8 st., meimüti l fl. Für Rumänien u. Rußland
r-mMr. 38 8k».. holbMr. 18 Frc».. ni-rtettäbr. »ff««.
Wr Deutschland gaazjSbr. 80 Mart, halb,akr.- M rl.
»tertelsähr. 7«/, Mari. Ctatfi» Tx-u-plarc 4 kr. Sammt,
KboanemeuttbetrSse find in C,cruow>tz zahlbar und -svar.
Erscheint täglich
mit Ausnahme der auf Sonn- und Feiertage
folgenden Tage..
N ltttr,«. Iu Hd etfcolnn Vuiiiit rtfce
deren Raum wird für eium. Siaidjaltani, tH 8 ir,
für zweim. mit S kr., für dreim. mir 12 a. besamet. I».
Mate «erde» durch die Expedition diele» Blatte». a>„
auch durch die soliden Jnferateu»Bureau» emgegeuge-
oommeu. Sämmtliche auf die Zeitung bezughabendru
Streitigkeiteu in Geldsachen unterliegen dem k. k- Bezirk»,
gericht in Czernowitz.
Htedaciis« «nt» Kd«iniür«1i<v:
Gregorgasse 3.
«rtrKt,o»-Vrrt»i«d»»g Uv. 37. 1
Nr. 3215 Czernowitz, Mittwoch, den 10. Jänner 1900. XIX. Jahrgang.
i
Mach der Aufhebung des
IritnrigsKempel».
Die socialdemokratische Partei thut sich sehr
zugute auf den Beschluß d?s Parlamentes und
her Regierung in Bezug auf die Aufhebung des
Zeitungsstempels; hört man ihren Wortführern
aufmerksam zu und verfolgt man nur einiger-
maßen ebenso aufmerksam ihre Organe, so wird
man sofort den Eindruck gewinnen, daß sie es
waren, welche den Zeitungsstempel ans der Welt
geschafft habeu. Mau braucht ihnen diesen Ruhm
nicht streitig zu machen, sicher ist es. daß sie zu
diesem Werke ein gutes Stuck Ueberzeugung mit-
; gebracht haben, aber noch sicherer bleibt es immer­
hin, daß sie ein größeres Stück Interesse ans
- diesem politischen Handel erhofft haben. Wie
anderwärts, so geschieht es auch in Wien, daß
■ die Druckereigehilfen und Setzer sich der reformi-
renden Bewegung als führende Elcmeute bemäch­
tigt haben; mit der Aufhebung des Ze'tungs-
stempels war aber die beste Gelegenheit geboten,
ideale Ziele mit praktischen Vortheilen iu Einklang
zu bringen. Noch lange bevor der Zeitungsstempel
abgeschafft werden sollte, haben die Setzer über
die Constqnenzen dieser Thatsache nachgedacht
. und ihre Beschlüsse gefaßt; sie wollten für alle
Fälle vorbereitet sein und die Gelegenheit nicht
versäumen, um ans der Abschaffung dcs Zeitungs-
stempels den möglichst praktischen Nutzen zu
ziehen Die Solidarität in ihren Forderungen
garantirte ihnen den Erfolg. Wenn Zeitungs-
Herausgeber uud Journalisten in irgend welcher
Weise eine geheime Freude empfanden, daß durch
' die Aufhebung des Zeitungsstemvels ihre materielle
Lage in irgend welcher Richtung sich verbessern-
würde, so haben sie sich gründlich verrechnet.
Nach den vorwaltenden Verhältnissen unterliegt
es keinem Zweifel mehr." daß die Setzer den
Löwenantheil ans den Vortheilen particcpkren,
welche aus dem abgeschafften Zeitungsstempel
resultiren. Was ihre mitleidige Hand in der Eile
mitzunehmen noch untcrlaffen hatte, haben die
Papierfabriken in verständnisinniger Ausnützung
der Situation sich zunutze gemacht, und wer bei
t diesem ganzen Glücke leer ausgeht und ein langes
Gesicht machen muß, das sind die Zeitungsheraus­
geber und die Journalisten. Ueberall, wohin man
kommen mag, wird man es für selbstverständlich
finden, l aß die Zeitungsherausgeber die Zeitungen
billiger geben können und von den Journalisten
werden Laien immerhin sprechen, daß nnn die
goldene Zeit für die Journalrstik Heranbreche;
wer aber die Verhältnisse hinter den Coulissen
kennt, wird eher alles andere anzunehmen geneigt
sein. Man kann mit den Forderungen einver­
standen sein oder nicht, darüber läßt sich noch
manches Wort sprechen;. für heute erscheint es
überflüffig. sieg mit dieser Frage ernstlich zu be­
schäftigen; die Sache 'ist einmal vorüber, es nützt
einfach nichts mehr. Von derganzenCompagnehaben
also nur die Setzer uud die Papierfabriken ge­
wonnen. Ob sie in Ruhe ihren Gewinn genießen
werden, bleibt abzuwarten; schon führt der
Uebermuth bei den Setzern einen bedenklichen Strich
ins Leichtsinnige; auch gegen ihre permanenten
Anrempelungen werden und müssen die richtigen
Gegenmittel gefunden werden; dann werden sie
vielleicht erzählen können von der schönen, gol­
denen Zeit: Es war einmal!——
Das Ktadtcheater.
Antrag des Wagistlatsdirectors Wiedmann an
den Hemeiuderaty.
(Schluß)
Bei der Auswahl der Platzes für das neue
Theater und bei Ausschreibung des Concurses zur
Gewinnung des Projektes wird darauf Bedacht
zn nehmen sein, daß in dem neuen Theatergebäude,
welches womöglich 4 Fronten zu erhalten hätte,
Localitäten zur Unterbringung von verschiedenen
Geschäften als: einer Restauration, eines Cafö-
hauses, einer Blumenhandlung, Musikalienhand­
lung und dgl. hergestellt werden, welche der Ge­
meinde ein angemessenes Erträgnis abwerfen könnten
und den oben präliminirten Betrag um das
Doppelte übersteigen würden.
Durch die Annahme des eben entwickelten
uud reichlich durchdachten Projektes würde die
Stadtgemeinde dem allgemeinen Verlangen auf
Erbauung eines neuen Theaters in Czernowitz und
somit einer von Stadt und Land gleichniäßig an­
erkannten Frage der öffentlichen Nothwendigkeit
Rechnung tragen, welcher sich auch der hohe Land­
tag im Interesse des Landes und der bei allen
derartigen Anlässen stets munistcente Sparcasse-
Ausschnß sicherlich nicht verschließen wird..
Unabhängig von der Frage des Theaterbaues
! ist aber die Frage der Erhaltung des be«
stehendenTheaters und des zukünftigen
Theaters zu behandeln.
Die Kalamitäten, mit denen das Theater
jetzt zu kämpfen hat, sind bekannt. Die Ansprüche
des Publikums an die Lekstirngen des Theaters
sind sehr groß, es soll das Schauspiel und das
Lustspiel, die Oper und Operette kultivirt werden,
und hat in dieser Beziehung der vormalige Direc-
tor Lowe Schule gemacht und aus das Publicum
außerordentlich erzieherisch gewirkt, dasselbe aber
auch verwöhnt.
Wenn der Theaterdireclor diesen Ansprüche»
des Publikums Genüge leisten soll, dann muß er
ein großes nnd qualitativ sehr gutes Personale
hal'en, allein die Einkünfte stehen in gar keinem
Feuilleton.
. Das Mente«» Ses Irniek A'NöurLe.
Irisch; Vol'SerMunz.'’’.
(Scbluß.)\'\
Ihr könnt Euch wohl denken, daß ich m volles
,. Verzweiflung war und nach Leibeskräftsn da oben
heulte und spektakelte, als sich plötzlich gerade mitten
im Mond eine Thür öffnete, und, war meint Ihr
wohl, wer da herauskommt? Der »Mann im Mond"
selbst, sage ich Euch, ich erkannte ihn gleich an sei-
. nein Reisigbündel.
/ „Guten Tag, Daniel O'Rourke", sagte er.
„was machst Du denn hier oben? Wie geht es
.Dir?"
„Gut geht es mir nicht. Euer Gnaden", er­
widerte ich und erzählte ihm nun, was ich alles
erlebt und wie der Adler mich zuletzt auf den Mond
gebracht hatte. Der Mann im Mond nahm eine
Prise und sagte nachdenllich: „Dan, Dan, hier
oben kannst Du aber nicht bleiben.,
„Ach, gnädiger Herr Mann im Mond", klagte
rch ihm, „wenn ich nur wüßte, wie ich von hier
wieder fortkommen könnte."
»Das geht mich Alles nichts an, Dan; Du
parsst hier nicht bleiben, deshalb mach' Dich also
„Erbarmt Euch doch, gnädiger Herr; habt Ihr
denn eine so große Familie, daß Ihr nicht einmal
Platz und Obdach für einen armen Reisenden'
habt V.
„Ich habe keine Familie und lebe ganz allein
hier und sage Dir jetzt noch einmal: laß die Si­
chel los.",•-
„Meiner Treu, gnädiger Herr, und ich sage;
Euch, ich laß die Sichel nicht los."
„Du thätest besser, zu gehorchen", sagte der
Kleine drohend.:
„Was, Du elender Knirps !" schrie ich ihn an
nnd maß ihn vom Kopf bis zum Fuß, „ich lasse
die Sichel nicht los und ich rühre mich nicht von
hier."
„Das wollen wir doch sehen!" mit diesen
Worten ging er fort. Gleich daraus kam der schlechte
Kerl mit— dem Küchenbeil wieder und ohne ein
Wort zu sagend that er auf den Griff der Mond­
sichel zwei wuchtige Hiebe Klapp! spaltet sie sich in
zwei Theile.
„Schönen guten Morgen, Herr Daniel!" schrie
der boshafte kleine Spitzbub spöttisch hinter mir
her, als ich mit dem einen Griff in der Hand vom
Mond abstürzte, „schönen Dank für Deinen Besuch
und glückliche Reise."
Zur Antwort hatte ich keine Zeit mehr, denn
ich stürzte kopfüber, kopfunter herunter und wirbelte
mit rasendster Schnelligkeit durch die Lust.
„Gott steh' mir bei!" dachte ich bei mir, „waS
sind das aber für Geschichten! Für einen anstän­
digen Christenmenschen ist das ja eine schreckliche
Fahrt! Um mich ist's geschehen!"
Kaum hatte ich dieses gedacht, da husch! husch!
husch! rauscht und saust es hart an meinem Kopfe
vorbei. Wie ich genauer hinsehe, ist's eine Herde
von Wildgänsen. Der alte Gänserich, ihr Anführer,
drehte sich nach mir um und schnatterte mir zu:
„Ja. sag' mal, bist Du das wirklich,„Dan?"
„Der bin ich leibhaftig", schrie ich ihm zu.
„Aber sag' mal, Dan, wohin willst Du denn
ums Himmels willen so eilig?"
Ich erzählte darauf dem Gänserich alle die
schlimmen Abenteuer.
„Armer Dan, Du thust mir wirklich leid, ich
will Dich retten", meinte der Gänserich; „packe
mich fest am Bein, dann kann ich Dich nach Hause
bringen."
„Euer Versprechen klingt sehr schön",^erwi­
derte ich höflich, aber tränen konnte ich dem Schnat-
tervieh nicht,— Adler oder Gans! lügen konnte
sie alle beide.. m.
Es blieb mir aber leider keine Wahl übrig
und deshalb packte ich den Bratvogel fest am Bein
und fort flogen wir, ich und alle anderen GäHp
hinter ihm drein, so schnell wir der Wind. So
flogen und flogen und flogen wir immer weiter.


[ 2023-06-29 10:35:55.647 - 19000110 - Seite 2 ]
Seite *.
BÄvÄinaer Nundsckau.
IQ. Jänner 1900.
BerhMntffe zu den damit verbundenen großen
Auslagen. Der Theaterdirector muß daher, wenn
er aus allen Gebieten Genügendes leisten, aber
finanziell nicht zu Grunde gehen soll, anSziebig
sübveniionirt werden.
Der Theatervere'm ist nicht zu der Lage das
Theaterunternehmen ausgiebig zu subventioniren,
lveil seine Einkünfte minimal sind und er überdies
auch für die innere Erhaltung deS Theaters und
der Bühnenrinrichtung aufkommm muß.
Hier muß daraus hingewiesen werden, daß
alle anderen cisleithanischen Provinzbühnen in den
Hauptstädten Subventionen zwischen 10.000 fl.
Und 100.000 fl. jährlich erhalten, während das im
fernen Osten der Monarchie gelegenen Theater der
Landeshauptstadt Czernowitz einer selbst halbwegs‘
ausgiebigen Subvention entsagen muß, bin Zu­
stand, welcher aus die Dauer nicht mehr haltbar
ist, sobalo Czernowitz noch als eine Theaterstadt
gelten will.
Es ist daher der Antrag deS Herrn G.-R.
Gregor auf Erhöhung der Subvention für das
Theater von 1000 fl. auf 2000 fl. jährlich und
auf Erwirkung vorläufig einer mindestens gleich
hohen Subvention vom Laude und einer bedeutend
. erhöhten Subvention von der Sparkasse sehr wohl
begründet.
Die Frage, in welchem Ausmaße das zu­
künftige neue Theater zu subventioniren sein wird,
wird allerdings erst später zur Austragung zu
gelangen haben, allein es kann schon jetzt gesagt
werden, daß der in dem Antrage des Herrn Gregor
angedeutete Beitrag des Landes pr. 8OOO fl.
jährlich gewiß nicht zu hoch gegriffen ist.
Auf Grund des Borangesührten werden un­
ter schließlicher Hervorhebung des Umstandes, daß
der erhöhte Jahresbeitrag der Ge­
meinde per 2000 fl. bereits in das
Prälimin are pro 1900 eingestellt
wurde, vom Magistratsdirector Wiedmann fol-
geude Anträge gestellt:
A) betreffend den «an eines neuen Theaters:
1) das im' Punkt TII. des Antrages des Herrn
Bicebürgermeisters Gregor angeregte Comitö,
welches über die Platzfrage nnd über die Frag?
des ConcurseS zur Beschaffung des Bauprojektes
dem löblichen Gemeinderathe concrete Anträge
zu stellen hat, wird sofort activirt. bzw. der lM.
Gemeinderath nominirt sofort 2 seiner Mitglieder
für dieses Comite;
2) zu den Kosten für den Eoncurs bewilligt
der löbliche Gemeinderath einen Beitrag von
1000 fl. und beauftragt den Magistrat, sich wegen
gleich hoher Beiträge unverweilt an den hohen
Landesausschuß bezw. an die Sparkasse zu wenden;
3) Hinsichtlich der Beschaffung des Bau­
capitales im Höchstbetragr von 300.003 wird der
in dem Vortrage angedeutete Bedeckungsmodus,
wornach das Land 50.000 fl., die Sparkasse
50.000 fl. beizutragen und die S t a d t g e-
meinde als die Erbauerin des neuen
Theaters für den Rest pr. 200.000 fl. selbst
aufzukommen hätte, genehmigt und wird der Ma-
gistrat die nothwendigen Schritte wegen Erlangung
dieser Beiträge und wegen Erwirkung eines
Landesgesetzes zur Eiuhebung einer LuxySabgabe
von 10*% vou sämmtliche Eintrittspreisen fttr.
künstlerische Produktionen in der Landeshauptstadt!
Czernowitz sofort zu veranlassen haben.
B) betreffend dir Erhaltung des jetzigen Theat ers.
1) der Beitrag der Stadtgemeindr an den
Theaterverein wird vom 1. Jänner 1900 ante»
fangen tobn 1000 fl. auf 2000 jährlich erhöht;
2) die Petitionen des Theatervereines an den
hohen Landtag um Erhöhung der Subvention ans
vorläufig mindestens 2000 fl. jährlich und an die
bukowiner Sparkaffe um Subventionserhöhnag
aus mindestens 1000 fl. jährlich, welche im Wege i
des Stadtmagistrates eing ebracht werden, sind
unter entsprechender Begründung befürwortet ein-
zubrgleiten.
Eingesendet.
S> anßsa flung.
Dem ersten Czernowitzer Bolksküchen-Berein
find in jüngster Zeit folgende Spenden zuge­
kommen:
Vom Herrn Direktor Schlesinger, Ergebnis
einer Wohlthätigkeitsvorstellung 100 Kronen; vou
Frau Sabine Goldenberg 40 Kronen; je 20 Kr.
von den Herren Br. Nicolaus von Mustatza,
Löbel Salter aus Kamena und von einem Unge­
nannten; je 10 Kronen von den Frauen Amalie
Ebermann, Jampoller und Marie Salter; 12
Kronen von Herrn Jakob Münzer; 6 Kronen
von Frau Gartenberg; je 4 Kronen von Frau
Minna Wachtel, Dr. Perl und Carl Kodn aus
Mistel; je 2 Kronen von den Frauen Oktavia
Kasprzicki, Marie Kleinwächter, Amalia Wtzg-
lowski und Herrn B. Schneller aus Wien, Reu­
geld ans der Gottlieb'schen Weinhalle 1 Krone;
ferner erhielt der Verein in Naturalien: von Fr.
Rosa Fischer 350 kg. Erdäpfel; von Frau Rosa
Kostiner 300 kg. Erdäpfel und von Herrn Gold-
lust& Comp. 100 kg. Bohnen.
Das gefertigte Berwaltungs-Comite beehrt
sich den vorgenannten P. T. Spendern den herz­
lichsten Dank auszasprechen.
^Czernowitz, 1. Jänner 1900.
Für" das Verwaltungs-Comit« des Ersten Czer­
nowitzer Volksküchen-Vereins.
Der Obmann:
Hmi-vnek Hlosenzwekg.
Kleine Chronik.
Czernowitz, den 9. Jänner 1900.
Personalnachrichten. Prälat und Pfarrer io Czcr-
«owitz, Josei S ch m i d ist au» Rom rückgekehit.— Der
für Czernowitz neuernanote StaatSanwalt-Iubstitut Dr'
Demeter T u f ch i n S k i ist auS Kimpolung behufs
Uebernahme seines Dienstes hier eingetroffen.
Trauung. Am 7. d. M. fand statt in Gnrahumora
die Trauung deS Herrn Rapba.l K a i u d I, Lehrers an
der hierortigen Lehrer- und LebrerinnenbiloungSrnstal», mit
Fräulein Philom-ua von W e b e n a u, Tochter des
Herrn Hugo Erler von Weben-,» Inspeci-rS der k. k.
österr. StaatSbahn >. R.
bis wir endlich über dem Ozean schwebten. Ganz
deutlich sah ich unter mir die Südspitze von Ir­
land.
schnatterte
prächtiges
's ist nur
»O mein gnädiger Herr Gänserich", schrie i
. hinter ihm, „fliegt doch ans Land, bitte".
„Das ist jetzt unmöglich, Dan", war die Ani
wort, „wir fliegen ja fort von Irland und wolle
nach Arabien, erst im nächsten Frühjahr fliege
wir wieder nach Irland zurück."
„Nach Arabien?" jammerte ich trostlos „da
ist wohl irgend ein ausländischer Ort?
„Halt's Manl, Du alter Narr!"
der Gänserich, „Arabien ist ein ganz
Land, fast so schön wie Dein Dörfchen,
ein bischen mehr Sand dort!"
Gerade als wir so sprachen, zog ein schönet
stolzes Schiff da unten durch den Ozean; als ii
das sah, bat ich den Gänserich flehentlich, mich doc
auf das Schiff fallen zu lassen.
^ »Wenn Du Deinen Willen durchaus habe
lMßr, dann falle nur hinunter", mit diesen Wortei
öffnete er seine Klaue und ließ mich los.
^. 3ch Plumpste also hinunter, aber nicht aus
Schiff, solider» mitten in das Wasser und gin
unter bis auf den Grund de- Meeres. Jetzt wa
'ch aber wirklich verloren, wie ich dachte. Als i«
mich nun da umsah, käm auf einmal ein riesige
Walfisch geschwommen, der sagte kein Wort, blin
tzklte mich aber tückisch aus seinen Augen an. Dam
hob er seinen Schwanz auf und übergoß mich mit
dem kalten Salzwasser so lange, bis auch nicht ein
Faden mehr trocken war und schrie mit schrecklicher
Stimme, die mir ganz bekannt vorkam:
„Steh' auf, Du betrunkener Kerl!"
Ich wollte aufstehen und— wachte auf. Bor
mir stand Judy, meine Frau, mit einem Eimer voll
Wasser, mit dem sie mich über und über begoß.
„Steh' auf. Du betrunkener Kerl!" rief sie
mir nochmals zu, „was in aller Welt fällt Dir
denn ein, Dich hier an der alten Thurmmaner hin­
gegen und zu schlafen? Einen schönen Rausch hast
Du ja wohl gehabt und einen bequemen Platz dazu
zum Schlafen; mit den Füßen liegst Du ja im
Wasser; es fehlt ntcht viel, und Du wärest er-
trunken."
„Du hast ja recht, Judy". antwortete ich ihr
ganz verwirrt, denn ich war völlig konfus im Kopf.
Ach, hätte sie mich doch weiter schlafen lassen! Wer
weiß, was ich noch für Abenteuer erlebt hätte!
Adler, Mondmänner. Wildgänse und die Fahrt
durch Moor und Lüfte in den Mond hinein und
wieder hmunier bis in den Grund der See, das
Alles wirbelte durch mein Gehirn zum Verrückt-
werden. Schade nur. daß die Judy mich so bald
schon aufgeweckt hatte. Hätte fie mich noch weiter
schlastn lasten, wer weiß, was für Abenteuer ich
noch erlebt hätte!"
Kirchliches. Am Feste derErscheinung Christi,
DoNiiechäz den 18. d. wird dicht große Jahr«»»
stier der ort.-or. Kirche mit der um 9 Uhr vor­
mittags in der hierortigen Kathedralkirche b
»enden hl. Liturgie und dem um lOeinhalb u.hr
ausgehenden feierlichen Proceffionszuge nach dkm
hiezu adaptirten St. Maria Kirchenplatze, wo die
große Wafferweihe vorgenommen wird, begangen
werden.
Militärisches. Znm Reletve-Cadet-Ofsiciersttllver
beim Laadwebl-Jof.-Rtg. Czernowitz Nr. »2 wurde Victor
S «e t a c z e k ernannt.
Bo» der Börse. Wir «olle» heute »och de» vom
Prästventea Herrn David T i t 1 i o a e r erstattete»
NecheuschastSbericht mittheilen. Wa« die GeschättSnmsätzr
anbelangt, so ergibt sich kür da« Jahr 1399 M GesöMM-
umsatz von 240.200 Mtr.-Ztr. Getreide »fab Mahlprodncte
(gegen 334.500 Mtr.-Ztr. v. I.) während der Wert de«
gesammten WaarenumsatzeS 2,509.000 (»egen 3,100.000 fl.
v. I.) betragen bat. Es ist somit da» im Jahre 189»
eingetretene DepreffioaS-Miniomw in der BerlehrSthätigkei
unserer Börse seit ihrem Bestände, per 2,400.000 fl. nahezu
erreicht, und die Hoffnung, daß die seither in den Jahren
1897 m»t> 1893 wahrnehmbare Steigerung des Gekämmt-
Umsatzes auf S,800.000 fl., beziehungsweise 3,100.009 fl
sich zu eirer continuirlichen gestalten werde, hat sich lewer
nicht erfüllt. WaS die Frequenz an unserer Börse betrifft,
so wurde dieselbe im eben abgelausenen Jab« von 48
JahreSmitgliedern (gegen 53 im v. I.) daun von »8 In­
habern von Semestralkarten (»egen 98 v. I.); 6 Bedien»
stetenkartco (gegen die gleiche Zahl v. I.) and 180 Wochen­
karten (gegen 260 v. I.) besucht. Die schiedsgerichtlichen
und sonstigen amtlichen Agenden umfaßten 66 Processe
(gegen 76 ». I.); 32 SchiedSgerichtSpro'effe (gegen 45 v.J.)
6 Expertisen (gegen 18 v. J.> nnd 406 diverse GcschäflS-
stücke (»egen 524 v. I.). Die Einöabmeu b-liefen sich*
an EiutrittSgebühren auf 1958 st. (gegen 2493 st. v. I.)
Taxen 518 fl. (gegen 907 st. v. I.); Mietzinse 1223 fl.
(gegen 1297 fl. v. I.); Diverse 385 fl. (gegen 583 fl.
v. I.) zusammen also: 4069 fl. (gegen 5260 fl. v- 33
Die Ausgaben hingegen betrugen: an Gehalten: 1804 fl.
(gegen 2323 ff v- I.); Steuern 848 fl. (gegen 583 fl»
v- I.): DarlehenSzinsrn 1027 fl. (gegen 907 fl. v. I.)!
Darlebcns.Amortisation 1721 fl. (gegen 710 fl. v. I);
Gebäudeerhaltung und Unvorhergesehenes 346 fl.
213 fl. v- J-); Diverse 912 fl. (gegen 1190 fl. v. I-)
zusammen also 6856 (gegen 5988 v- I.), was ein Ge-
barungSdeficit von 2587 fl. ergibt. Wenn aus demselben
jedoch die Post-Darlchens-Amorilisation per 1721 fl. und
ein ZinseurückstandSbetrag per 140 fl. ausgeschieden wird,
so reducirt sich das eigentliche Deficit des eben abzrlaufe neu
Jahres aus 726 fl., ein Betrag der immerhin noch hoch
genug ist, um die gegenwärtige ungünstige Geschäftslage zu
kennzeichnen und der Berwaltnug dieses Institutes beson­
dere Sorgfalt und Umsicht behufs Wiederberstellnug de»
Gleichgewichtes im Budget anfzuerlegeo.
Studentenheim. Am 4. Oktober d. I. feie t
unsere Hochschule das fünfundzwanzigjährige Jubi-
äum ihres Bestandes. Dieser Moment gewinnt um­
so höhere Bedeutung als es der .Alma mater
Franzisco-Iosephina vergönnt ist, dies erste Ju­
biläum unter der glorreichen Regierung ihres erha
denen Stifters zu feiern. Den hochherzigen Inte.-
iioiten Sr. Majestät des Kaisers Rechnung tragend,
hat sich hier bekanntlich ein Comite gebildet, das
sich die Aufgabe gestellt hat. ein den Bedürfnissen
vieler junger Studirenden entsprechendes Werk ins-
Leben zu rufen. Ein Studentenheim soll würdi­
gen, aber wenig bemittelten akademischen Bürgern
— ohne Unterschied von Nationalität und Confes-
sion— eine ruhige Wohn» und Arbeitsstätte bit­
ten. An der Spitze deS Comites steht der Hei'
Landespräsident Friedrich Bourguignon Freiheit
v. Baumberg als Protektor und die Herren Lan­
deshauptmann Johann Lupul, Bürgermeister Anton
Freiherr v Kochanowski und Rector magnificus
Dr. Ferdinand Zieglauer v. Blumenthal als Pro­
tektor- Stellvertreter. Das Comite hat sich bereits
constituirt und besteht ans den Herren: Dr. Al­
fred v. Halban, Universitätsprofessor (Obmann),
Johann Mayer, Oberfinanzrath iObmann-Stellver-
treter). Dr. Eduard Reiß, Bicebürgermeister (Ob-
mann- Stellvertreter). Dr. Anton Rorst, Univer-
sitätssecretär (Schriftführer). Dem Executivcomitä
gehören an die Herren: Dr. Basil Ritter v. Du-
zinkiewicz, LandesregiermigSräth, Sigmund DworS-
ki, Landesgerichtsrath- Dr. Josef Frank, Lyceal, vi
rector. Dr. Max Goldeaberg, Landes und Ge-
richtsädvocat. Dr. Leo Grabscheid, LandeSgerichtS-
rath. Dr. Alexander Freiherr v. Hormuzaki, F--
nanzprocuraturS- Adjnntt. Constantm Mandyczew»
li, Oberrealschul- Direktor. Romuald Freiherr v.
Szymonöwicz, Landesregierungs- CoucepSpraktikant.
Dr. Theodor TarnawSki, Universitätsprofeffor, Dr.


[ 2023-06-29 10:35:55.647 - 19000110 - Seite 3 ]
10. Jänner 1900.
Bukowinaer Rundschau
Seite 3.
«Man Äojucki. llnivers tätsprofeffor. Wetters
«iirdeu in dar Coinits eingeladen aus der Mme
-es Festausschusses des Jahres 1875: Die Herren
Lofrach Wilhelm Pompe und Landesracb Anton
Äachar, endlich auS der Mitte der ehemaligen
Studierenden der hiesigen Universität die Herren:
Dr. Earl «an:r, Garteninspectvr. Dr. Friedrich
Billig, Landes -und Gerichtsadvocat. Josef Bohosie-
ovicz. Bezirkseommissär. Dr. Theophil Böndewski,
ÄotarratScandidat Dr. Adolf Bücher, Scriptor-
Dippolit CalineSku, Bezirksrichter. Dr. Emanu^
Dresdner, Landesgerichtsralh. Nicolaus Drohomr-
recki, Notar. Dr. Janko Ritter v. Floador.. Groß­
grundbesitzer. Dr. Basil Gaina, UnwersttatsproM-
sor. Anton Gajewski, Finanzrath. Dr-, Raimund
Friedrich Kaindl, Professor und Unlversttat^ocmr.
Kelariu. DrJJJ;
4kiesler, Landes- und Gencht-advocat. Dr^ Robert
«orn, Landesregierungsco^'Plst. Dr. Eugen Ko-
zak, Universitätsproftffor- Dr. Adolf SraEr- Ad-
l't Carl -ketir Krzesurowskl. Bezrrkshauptmann.
S kSÄ«. Landesgerichtsrath. Nikanor
Makowel ^rkshEptnmnn. Arthur Mallek, Lau-
deSgerrchtsrath. Traft Mandyczewskl, Landesge-
^ASrach. Otto Mayer Professor. Dr. Wladimir
Milkowicz, Universttätsprofesior. Ladislaus Ritter
D. Mierzwinski, Bezirksrichter. Heinrich Ritter v.
Mikuli, Bezirkshanptmanu. Victor Nnßbaum, Pro.
ffessor. Hilariou Onciul, Landesgerichtsrath. In-
lins Patak, Bezirkshauptmann, Dr. Hermann
-Rump. Professor. Robert Schwemmschu), Magi­
stratsrath. Johann Skobielski, Professor. Dr. Ste­
fan Smal-Stocki, Universitätsprofeffor. Dr. Ben­
no Sträucher, Reichsrathsabgeordneter. Dr. Fried-
rich Stadtmauer, Advocat. Dr Emil Tarnowiecki,
Finanzcomissär. Emil Tomorug, Bezirksrichter. In-
lian Trrmp-tenr, Landesesgerichtsrath. Nikolaus
Mittel v. Waffilko, Reichsraths- nnd Landtagsab­
geordneter. Dr. Stefan Freiherr v. Waffilko, Be-
zirkscomiflär. Carl Wolf, Professor. Dr. Rudolf
Wolf, Administrationsrath. Dr. Wilhelm Würfel,
Bezirkshauptmann. Anton Zachar, Landesrath, Re­
gierungsrath. Kasimir Zukowski, Steueroberin-
fpector.— Zur Durchführung des Programmes
werden drei Sektionen gebildet, und zwar eine Bau-
section (Obmann Herr Bicebürgermeister Dr.Reiß(,
«ine Finanzsection (Obmann Herr Oberfinanzrath
May-r^ und eine Verwaltungssectiou jObmann
i..'lrNsrath Zacharj.— Die srste Plenarsitzung des
Comites findet am 14. d. M. um 4 Uhr nachmit­
tags unter Vorsitz des Protektors. Herrn Landes­
präsidenten Baron Bourguignon im hiesigen Rath­
haussaale statt.
Van der Güterdircctio«. Forstastistent Theodor
O n h l el a wurde von Czernowitz nach Franzthal versetzt.
Ei« Ball der Elektriker. DaS gegenwärtige Jahr-
thandert— wir meinen natürlich das Neue— wird gewiß
daS elektrische genannt werden. Prinz Carneval hat sich
darum bemüht, aüch die Elettriker unter seine Herrschaft
za bringen, waS ihm bei unS auch gelungen ist. Zn
Gunsten eines zn gründenden PevstonSsondeS kür die An­
gestellten unseres EleliricitätSwerkeS soll nämlich in diesem
Fasching ein großer Ball veranstaltet werden. Es ist auch
cho» ein größeres Comite zusammengetreten, daS sich mit
de» Vorarbeiten bereit« beschäftigt. Diese« Comite allein
schon ist eine sichere G-währ. fttr das Gelingen der Ver­
anstaltung, denn es sind darin die bewährtesten Kräfte aut
diesem G-biete vertreten.
Schwurgericht i« Czernowitz. Der OberkandeS-
gencktSpräsivtnt in Lemberg hat für die am 19. Februar
isvv, vormittags 9 Ubr zu »öffnende I. ordentliche
SchwnrgerichtSsttzunz kür dg» Fahr 1900 bei dem Lande S-
gcrichte nt Czernowitz zu» Vorsitzenden des Geschworenen­
gerichte» den Friedrich Kuüueo, Vice Präsident, und zu
dessen Stellvertretern die L-ndesgerichtSräthe Otto S a u-
erguell, Athanasia« Pridie, Hilarioa Haeivl
und Josef Kr 'st e l «««rot.
Handelspolitisches. In den letzt« Tage« hab«
M Wege einer Zoveonferen» Besprechungen »wische» Ver­
tretern der bethriligteu österreichischen und ungarischen
Ministerien in Budapest stattgefunden, welche die Vorbe-
reituugeu in Bezug auf die Ansarbeitnag de« neuen Zoll­
tarife» für daS österreichisch-ungarische Zollgebiet zum
Gegenstände batte«. Hiebei wurde von österreichischer wie
vo« ungarischer Seite übereiostimmenv festgestellt, daß e»
wünschenswert und im Jntereffe der Sache gelegen wäre,
die Borbereitungea in Bezug auf diesen Tarif einzuleiten,
UM die erforderlich« Unterlagen kür die bezüglichen Ber-
handluagen zu gewinnen. In diesem Sinne wurde auch
vereinbart, daß die beiden Reglern«-?« parallel demnächst
daran gehen werde», da» Material und deffen Begutach­
tung von den zuständigen wirtschaftlichen Cocporatione»
und Fachvereinen einzufordern. Bisher ist d'e österreichische
Regierung nur an die Iodustriellen wegen des prosnctions-
ftatistifcheu Materiales herangetreten. Die Regierung hat
ftch in dem seinerzeit an die Handelskammern hinauSgege-
benru Erlaffe vorbehalte«, auch vo» den Handelskammern
und wirtschaftlichen Verbände» statistisches Material und
Gutachten abzuverlangen. Im Siune dieser Mittheilung
des Erlasses werden »«»mehr die Handelskammern und
sonstige wirtschaftlich- Corporation» um die Einsendung
statistiicher Daten angegangen werden.
Eine prämiirte Mutter. Mcö. Mary Jona», die
als Mutter der größten Familie in England eine gewisse
Berühmtheit genog, ist eben in London, wie man von
dort berichtet, im Alter von 87 Jahren gestorben. Sie
batte 33 Kinder und gewann vor einiger Zeit einen Preis-
der von e uer Londoner Zeitung für die Mutter der
größten Famltie im Königreich ausgesetzt worden war.
tzine sehr hnvlche «nd u e*e Hoethe-Anek-
doie erzählt Graf August v. Platen in dem eben
erschienenen zweiten Theil feiner von G. v. Lank-
mam und L. v. Schefflcr herausgegebenen Tage­
bücher und zwar im Namen des bekannten Ueber-
setzcrs I. D. Gries in Jena aus dem Jnhre 1824.
Sie lautet: „Es lebt in Jena ein Geistlicher Na­
mens Küthe, der Diacon in Lichtenhain ist und den
gerade ein Student besuchen wollte. Da aber die
Obersachsen das K wie G aussprechen, so wurde er
zu Goethe gewiesen. Dieser war gerade bei guter
Laune, nahm ihn an und unterhielt sich über eine
halbe Stunde mit ihm über verschiedene Gegen­
stände. Endlich, als der Student sich entfernen
wollte, merkte Goethe an seiner Verlegenheit, daß
er noch ein Anliegen habe und bat ihn, damit her­
auszurücken. „Ich habe allerdings noch eine Bitte
an Sie", versetzte der Theologe. —„Welche denn?"
— «Wollen Sie mir nicht erlauben, daß ich nächsten
Sonntag in Lichtenhain für Sie predige?" Dafür
konnte nun Goethe freilich keinen Rath schaffen
A« k k. EtaatSnntergymnaftn« in Czernowitz
beginnen die Prüfungen der eingeschriebenen Privatiste«
für da» erste Semester 1899|lf03 am SS. Jänner «m S
sthr vormittag» und werden am LS. Jänner nachmittag»
tzbg,schloffen. Die Prüflinge haben längsten» vor Beginn
per Prüfung sich über die Bezahlung de» Schulgelde» in
Scholzeltmarstn (40 K.) »»»zuweise», die Prülnp-Stoxe
<24 K.). rill auSgesüllte» Nationale «ad den Zeugnis-
stempel (SV h.) in der DirectionSlauzlei zu erlegen.
Di- Knast des FrifirenS steht in Japan auf einer
sehr hoben Stufe, wa» unsere Damen nicht weiter wundern
wird, wenn sie hören, da, man an der Art de» «ops-
putzeS dort de» Rang und d,S^Alter der Trägerinnen er»
kennen kann. DaS Atter eines Babys wird durch da»
ankeiuander solzende Arrangement de» Haare« ,n einem
kleinen Knötchen hinten im Nacken oder einem Kränzchen
oben auf dem Kopf oder einer Hm» locke vprne aus d«
Stirne angegeben, während der übrige Theil des HauvteS
glatt abrafirt erschein«. Mädchen von acht bi» neun Jahren
wagen e» zur Schleife am Hinterkopf gewunden und
schlinge» uw diese ein Stück rothen Krepp, die vordere
Haarpartie wird entfernt, nur an jeder Seite de» Gesichte»
baumeln ein paar lange Locken herunter. Die heirats­
fähigen Jungsranm nehmen da» Haar hoch auf dem Kopf
zusammen, sie fristren eS entweder in der Gestalt «ine»
Schmetterling« oder Fächers und schmücke» dann den
Ansbau mit Gold- oder Silberschnur oder glänzenden
Kugeln. Ein.' Witwe, die »ach einem zweiten Galten aus­
späht, wickelt ihre Locken um eine große Scknlvvattbaal-
»adel, die sie b rijvntal am Hint-rkops aussteckt, eine trau­
ernde Gattin aber, die dem Verblichenen treu zu bleiben
gedenkt, schneidet sich ibr ganzes Haar, ihren größten Stolz,
kurz-ab und trä.t e« :hue Sch-it.l, glatt »ach hinten
gekämmt.
Theaternachricht; Morgen geht neu inszeniet
TannvS melos ö>e Operette „Der Wunderknabe" in Szene.
Die Hauptpartien haben die Damen Wallner, Schulz und
die Herr-n Pr>vß. Lmyir und Selhofer inm. Capellmeister
Gottlieb hat d m Werke ein überaus sorgfältiges Studium
angibeihen kaffen, so daß ein Ersolg aewiß ist. Donnerstag
hat der Rcgiffeur und GesangSkoauker Robert Selbosir
lein B-N'.fizs und gibt er die Posse »Lumpacie-Vazabundns'
in trefflicher Besetzung. Die Komiker Selkoser, Göttler
und PreyS sind das li dettiche Kleeblatt. Sonntag halb
3 Ubr nachmittags wird bei halben Preise» „Uriel Acosia"
mit Toni Zimmerer in bcr Tiulrvlle gegeben und hat der
Vorverkauf bereits begonnen.
Telegramme.
London, 9. Jänner, Die achte Division
schifft sich übermorgen nach Transvaal ein.
Washington, 9. Jänner. Die amerikanische
Armee hat auf den Philippinnen zwar einen
Sieg erfochten, der aber ein Pyrrhussieg ist. Die
Zahl der auf Seite der Amerikaner Gefallenen
und Verwundeten ist eine enorm große.
Ais umfangreichste überseeische Usst,die je
von Amerika nach Europa gelangte, ist durch den I
Posidampfer des Norddeutschen Lloyd „Trave" über- j
bracht worden. Sie enthielt 696 Postsäcke, von de- j
nen 382 in Southampton und 414 in Bremer-|
haven gelandet wurden. Die Bearbeitung der Pa- j
cketpost begann sofort nach der Ankunft der „Trave"
um halb 7 Uhr abends mit sieben Beamten, fünf
Unterbeamten und drei Zollbeamten und war erst
a-.deren Tages um 1 Uhr nachmittags beendet.
Wir suchen in allen größeren Orten des Landes
Co rre fpo ndenten.
Die Redaction
der
„Wukowinaer Htnndschaa".
Verantwortlicker Redatt>uv: Jakob ctttib.
K. k. priv. flssicurazioni Generali, Triest.
i
Lebenszweig. "X&U
Gegründet im Jahr el8äU Gewährleistungsfond. 153,073.167 01. Am 31. December 1898 in rft butinil;
. CapitaWersicherungen in der Lebensbranche. 449,227.817*22.
Die Gesellschaft, welche zu den capitalkräftigsten und, die grössten Garantien bietenden Assecuranz-Instituten des Conti-
nentes zählt, leistet Versicherungen auf das Leben des Menschen in allen Combinationen, zu den liberalsten Bedingungen und
billigst bemessenen Prämiensätzen. Von der Ausfeilt im Jahre 1898 bezahlte Entschädigungen betragen K. 26,527.284 40.
Seit Gründung der Gesellschaft wurde der Gesammtbetrag von K. 633,489.520*86 an Schäden gezaun.
Nähere Aufklärung ertheilt bereitwilligst der Repräsentant fsir die Bukowina:
Jacob ICozower, Herrengasse
»
'S


[ 2023-06-29 10:35:55.647 - 19000110 - Seite 4 ]
Seite 4.
Bukowinaer Rundschau
HrÖkkiT».ungs- .A.rxzeig'e.
Ich beehre reich einem hochverehrten P T. Pub­
licum anzuzeigen, dass ich die ehemals Roser berj’sche
Weinhalle im „Hotel Metropole“
o Rathhausstrasse f8 O
übernommen, sämmtliche Locale von Giund auf re .jv„ 1
und neu eingerichtet habe. In diesen geräumigen Localen
cröfine ich am 7. Jänner 1900 eine
Bier- und Weinhalle
verbunden mit einer
■vorz-ö.g'llelie». 'to-S.rg-erlicL 2 .en XC-doTa.-».
/ Zum Ausschanke gelangt
Brunner Lager-Bier und rumänische Weine.
Mein Bestreben wird es sein, durch Verabreichung
der besten Speisen und Getränke, durch prompte Be­
dienung und massige Preise das mw während meiner
14jährigen Selbstständigkeit am hiesigen Platze erwor­
bene Vertrauen zu erhalten und neu zu erwerben.
Um gefl. Besuch bittet hochachtungsvoll
K than Gt rll
Rathhausstrasse 18.
Geprüfte
werden bei der
Unternehmung Zauber
aufgenommen.
£<s»ep«
I BtlPCh gjtellurto^
Ibrieflichen
»„..JUnterrichL,
Trübes lehr*
r 't{ eclmen\
yjdmtoir orMiö.|
r Simon|
- %^^Ä^^ erictlHltrier Bueherreudor. J
Berlin o 27,*
Ueberali zu haben in I Pfd- u. 1- Pfd.-Packeten (fit Kocftreceptea)
Zur Kinderernährung-:
Ungenügende oder unrichtige Nahrung macht die
Kinder nervös, zänkisch und schlecht gelaunt. In der
Zeit ihres schnellen Wachsens bedürfen Kinder einer
verschiedenartigen guten Nahrung.,
Zu viel Fleisch oder zu viel Süssigkeiten schaden,
„Quäker Oats“ (amerik. Walzhafer) macht sie gesund
und stark und dann kommt von selbst— die gute
Natur. Allen Müttern wird das Kochen dieses vor­
züglichen Nahrungsmittels emfpohlen. z
Schülern Bretfholz
parquetten-fabrikant in Ztanizlau
empfiehlt sein durch 35 Jahren beste­
hendes, in Galizien, Bukowina und Rumä­
nien bekanntes, reichassortirtes und best-
renomirtes, von Lemberg und Czernowitz,
zurück nach hier verlegtes
na ?arquetten-£ager fam
in geschmackvollsten Mustern, solider
Ausführung und coulanten Preisen
WS. K4T Z
Else a. la.aj.ÄCä.1-«.11 j
ea jCTüfi& *n detail
CZEB NOWITZ
Bahnhofstrasse Nr. 2
reichaasortirtee Lager al’.nc
1 dieses Facb einschlagender
Artikel zu billigen Preisen.
£ Im grossen Musikvereinssaal.
"■s —■ ■■
fßiilwodkt den 10. Jänner 1900
8 Uhr abends 8 Uhr abends
Zweites und letztes
Koczalski-Concert
Der grosse Concertflügel ist .aus der k. k. Hofpianoforte-Fabrik von
JULIUS BLÜTHNER in Leipzig.
Eintrittskarten sind in der Em. Rosenzweig’schen Buch-
/W und Musikalienhandlung erhältlich.
m
10.000 Gulden
eindringliche mittelst Urtheil ersiegte For­
derungen, welche bei Privaten und Kauf­
leute! in der Bukowina und Galizien, auch
loco Czernowitz aushaften, werden wegen
Auflassung des Geschäftes billigst verkauft
Näheres ertheilt die Firma:
B. Klein, Palugya
$udafok bei Budapest.
Billiger als Ueberali!
Gold, Silber, Juwelen, Uhren
alle Schmuckgegenstände,
Süber-Tafelgei’äthe u. Bestecke
M soll, .Imitier,
CZERNOWITZ (Ringplatz.)
Juwelen, Gold und Silber
werden zu höchsten Preisen gekauft oder in Tausch
genommen.
Gold- und Silberwaaren k. k. amtlich punzirt.
i n Sdiriftset%ef\
aus der Provinz
wird sofort aufgenommen in der
H Czopp’schen Buchdruckerei
Czernowitz, Gregorgasse Mi 9. 3,
Die besten Moldauer
Weine,
Für Echtheit wird garantirt
Biiter’s WtMtllsr
Tempelgasse 8
Ebendaselbst warme u. kalte
Speisen.
I. hygienischer
Easir-uFrisIrsalon
Eerrengassa 9.
Lipa Grünberg
Hühneraugen-Entferner.
Student sWv,
der VIII- Gymnasialclasse
in allen Gegenständen sehr tüchtig, such'
Lecfionen.— Anträge "unter „Student“ ai
die Adm. des Blattes.
Postsparcassen- Conto
Nr. 818626.
Clearing Verkehr.
Telephon Nr. 3*33.
Ernster
Leder- und CSascbinen-Treibriemen-Fabrik
Wien, VII., Mariahilterstrasse 1i6.
Leger afirnmtlicExer ieolinisoHer 2Bed.a.rfeo.rtilcel-"!
Lietart seine allseits als vorzüglich anerkannten prämiirtei* s,
Dynamoriemen, Kernlederriemen einfach und doppelt, Näh- und Binderiemen, Groupons, Pumpen- und ^Gummi-
Rund- und Würtelschnüre für Drehbänke und Nähmaschinen, Kamaeihaar-, Baum woll-, Balata- undGummir *H ft nf<mrten und
und Asbestwaaren, Schläuche, Wasserstandsgläser-Apparate (Patent Klinger), Schmiervasen aller Systeme, Dani a u ^^
Schläuche, Seile, Oele und Fette, Putzfäden und Werg, alle Arten Riemenverbinder, Riemenkitt, Lag^, g c hneide-
scheiben zweitheilig (amerikanisches System), grosse Kraftübertragung, alle Schmiergelfabnkate, Messkluppen, complet
zeuge, alle Sorten Pumpen u. Röhren etc.
Einfache Riemoia stets lagernd. Doppelriemen werden innerhalb 24 Stunden angefertig
MV 3s4:-a.ster e,-u.f Wnasoh. gratis ■u.aa.ct. fra.33.co. "MG
Druck, Verlag uns Eigrntyum H. CzopP-

