
[ 2023-06-29 10:47:18.102 - 19000120 - Seite 1 ]
ir
i* für Ezeruowitz mit Zustellung
e {ton S oder Postversruduag int Zulande incl. Bosnien
«. Herzegowina: GauzWrlich l* fl., halbjährlich« fl- viertel­
jährlich 8 fl., monatlich l fl. Für Rumänien n- «»bland
Erscheint täglich
«it Ausnahme der ans Sonn- und Feiertage
folgende» Tage.
r»f-»«t»As.«-d»hrme. Die jechlfpaltig, $ttit}rilc' 0 be
deren Raum wird für ein«. Einschaltung ntit 6 fr
für »wenn, mit 0 fr., für drei«, mit 18 ir. Beuatan. In­
serate werden durch die Expedition diese» Blatte», wie
fMiüäsr. SS FreS., halbiäbr. 18 Frc».. vierteljäbr. »»«»•
fffe Deutschland ganzjäbr. So Mari, Halbjahr.»- Mack-
»terteljähr. 7«/. Mark. Einzelne Exe«vl«e 4 kr. kämmt!
«»meewmttbetrLge sind in E»erno«'d zahlbar und gdar.
Hled actio« »ad -dmiutstratto«:
Gregorgaffe 3.
Uoiopl»«U-K»rbt*dnn, U». «V.
auch durch di« soliden Znseratrn-Vnrean» «ntgrgrngr-
uommeu. Sämmtliche auf die Zeittm» BrzughaBenden
Streitigkeiten in Geldsachen unterliegen de« I. k. Bezirk»-
» «richt in Ezernowitz.
Nr. 3224. Czernowitz, Samstag den 20. Jänner 1000. XIX. Jahrgang.
Moderne Vvlkssreunde.
II.
In keiner Provinz -es Reiches findet män
solche verkehrte Verhältnisse, wie es eben in der
Bukowina der Fall ist. Man hat ja schon des
öfteren gesehen, daß für politische, nationale
oder konfcffionelle Verirrungen sich Anhänger
gefunden oder sogar Parteigliedernngen geschaffen
wurden; man braucht gerade diese Erscheinung
nicht gar so sehr zu loben und ist es auch nicht
dieserwegen, daß dieser Umstand besonders hervor-
gehoben wird; merkwürdig ist nur die Thatsache,
daß Männer, welch eine bestimmte Ueberzeugung
haben, auch gerne jede sich darbietende Gelegen­
heit wahrnehmen, um diese ihre Ueberzeugung
unverblümt zum Ausdrucke gelangen zu lassen.
Das beweist zum Mindesten Charakter, man
weiß wenigstens, mit wem man es zu thun hat
und welcher Mittel man fich im anständigen
Kampfe bedienen soll; bei uns aber fühlt fich die
Gesinnungslumperei so heimisch, als ob fie mit
zu den Charaktercigenthümlichkeiten der Bcvölke-
rung gehören würde. Dem ist aber wirklich
nicht so; unsere Bevölkerung hat einen kernge­
sunden Sinn und ein richtiges Urtheil für die
vorwaltenden Berhältniffe; wer fie von FM zu
Fall demoralifirt, das find die sogenannten beru­
fenen Führer des Volkes. Diese aber wollen
immer mehr Streber und weniger Führer sein;
bis zu einem gewissen Grade geht das, aber es
gibt doch eine Grenze, wo die Streberei und der
nackte Egoismus nicht mehr zu verhüllen ist. Diese
Reflexionen sind nothwendig, man kann sie nicht
genug wiederholen und der Bevölkerung vorhalten,
insbesondere in einer Zeit, wo eine nnverkenn-
. ------s
bare Anarchie in den politischen Verhältnissen
unseres Landes immer mehr einzureihen droht;
man hatte diese Empfindung wohl auch schou
früher gemacht, aber man wußte niemals so recht,
wen man für diesen Niedergang verantwortlich
machen könnte. Die Geschichte mit dem zweiten
Obergymnafium in Czernowitz, diese Verstonen
mit und ohne deutsche Unterrichtssprache haben
mit einemmale der Bevölkerung die Augen geöff­
net. Jedermann weiß nun bei uns, daß man
den Abg. Dr. Sträucher eigentlich für diese In­
korrektheit verantwortlich machen muß; diese Vor­
aussetzung wurde noch durch den Umstand ver­
stärkt, daß Dr. Sträucher bis heute die in den
Lokalblättern enthaltenen, ihn kompromittirenden
Erklärungen, in keinerlei Weise berichtigt hat. Es
ist dies eben auch eine schwere Sache; es geht
eben jetzt nicht urehr so glatt und willkommen,
wie in den früheren Jahren. Damals war es
auch recht bequem, von der „Rundschau," wo
man bestimmte redaktionelle Depofitionen machte,
zu den „Nachrichten" und von dort wieder zur
„Post" zu gehen, überall Erklärungen abzugeben,
allerdings in oer widersprechendsten Weise, und
fich dann hinterher ins Fäustchen zu lachen, weil
es gelungen ist, alle Zeitungen an der Nase herum­
führen. Wie lange konnte aber ein so bös es.Spiel
hinter den Coulisse» mit Erfolg getrieben werden?
Eine Antwort auf diese Frage kann nicht schwer
fallen, schon deswegen nicht, weil diese Antwort
eine ungemein traurige ist. Anderswo würde ein
solche: Mann bald entlarvt worden sein; das
eigennützige Streberthum würde nicht unter so ver-.
fänglicher Marke zum Ausdrucke gelangen; bet
uns aber hat der robuste und lungenkräftige
Streber die dankbarste Zukunft und die schmeichel-
Haftesten Hoffnungen; er besetzt und usurpirt alle
Ehrenstellen; wo Einfluß, Macht und Reichthum
zu gewinnen ist, kann man unseren Streber, der
zugleich Volksvertreter ist, gleich finden. Sein
Umgang ist chcrakteristisch für seine Denkungs­
art; er umgibt fich nie mit Freunden, welche
geistig höher als er stehen, das ist ihm znwieder
und geht eigentlich wieder deu Strich. Dr.
Sträucher z. B. spekulirt nur aus die große Masse,
der urtheilenden Intelligenz weicht er geflissentlich
aus; seine Erfolge hat er mehr seinem rücksichts­
losen Vorgehen als seinen hervorragenden Eigen­
schaften zu verdanken. Er hat bis jetzt nur einen
treffstchcren Blick bekundet, der darin bestand, daß
er in allen seinen Unternehmungen und Com­
binationen aus die Indolenz der leistungsfähigen
geistigen Elemente unserer Bevölkerung spekulirte.
Hat er irgendwo irgendwelche Actionskrast wahr­
genommen, so hat er stets mit der größten Ener­
gie daran gearbeitet, diese Actionskraft zu zer­
splittern und die einzelnen frei gewordenen Krast-
theilchen seinen Interessen dienstbar zu machen.
Auf diese Weise und mit Hilfe der Lunge und
der Ellenbogen hat er seine Erfolge- mühsam zu­
sammengeschweißt; es hat noch keinen Menschen
in Czernowitz und wohl auch im ganzen Lande
gegeben, welcher den Dr. Strancher um seine
Erfolge beneidet hat; man kann aber ebensowenig
einen Menschen finden, der befragt aufrichttg sagen
könnte, daß Dr. Sträucher seine Stellung in den
politischen Verhältnissen des Landes verdient hat;
es ist ihm das Reichsrathsmaudat zugefallen,
lediglich auS dem Grunde, weil fich tüchtige
Bewerber von der Kandidatur fern gehalten hatten
und weil die Wahlgarde des Dr. Sträucher,—
wie diese ausschaut und aus welchen Elementen
Feuilleton.
Keller die Er»ohttheit.
Bon Pros. Dr. Max HaaSdoser.
Was ist Gewohnheit?
Im Menschenleben können fich Vorstellungen
Gefühle, Gedanken, Erlebnisse und Handlungen
wiederholen. Wiederholen fie fich öfter, so werden
fie dem Menschen zur Gewohnheit. Es können
-Leiden und Freuden, Eigenschaften des Körpers
sjub der Seele. Arbeiten und Genüsse, Gutes und
Schlechtes, Weises und Thörichtes zur Gewohn­
heit werden.
Die Gewohnheit an sich ist also weder etwas
dutes, noch etwas Schlimmes, dem es kann gute
und böse Gewohnheiten gebe». Aber als stete
Wiederholung hat sie eine» ganz gewaltigen Ein­
fluß auf deu Menschen.
interessante Plauderei entaedmen «ir e
tffuchen, „LebenStunst* betitelten Luch von Prof.
sl ß 0i“ JW' t (Pr-'S* Mit R-cht nennt
beaSüV 8 -Kuck für'» Volt". wa» e« im besten <s
p.t,~ c ortt8 h- ES belehrt jevermami über die wickli
uns äußerst anregender unterhaltender 2
mi»,»^ et QU f »der Seite beherzigen-weite A
^Äicklaae für rin erfolgreiche», zufriedenstelle
diese» im Berlage von Otto Mai,
hV** Untne Buch jedermann nur angelei
Wenn uns etwas zur Gewohnheit geworden
ist, prüfen wir es nicht mehr; wir denken nicht
mehr darüber nach; wir strengen unsere Vorstel­
lungen, unsern Willen nicht mehr an, um etwas
zu thun oder zu lassen, sondern wir thun oder
lassen, es, weil es uns zur zweiten Natur gewor­
den ist.
Der Mensch muß wissen, welche Gewohnhei­
ten er hat. Unv sobald er bemerkt, daß ihm
etwas zur Gewohnheit werden will, muß er so­
fort prüfen, ob es eine gute oder schlechte Ge­
wohnheit ist.
Guten Gewohnheiten darf mau freien Lauf
lassen. Denn sie erleichtern uns das Leben; sie
ersparen uns Ueberlegungen und Willensanstren­
gungen; ste erleichtern unS den Verzicht aus uner­
füllbare Wünsche. Aber unbedingte Herrschaft über
den menschlichen Willen sollen auch gute Gewohn­
heiten nicht haben. Denn ste könnten doch unter
AuSnahmsverhältniffen nicht am Platze sein. So
kann zum Beispiel ein hoher Grad von Reinlich­
keit zur Gewohnheit werden. Aber wenn das Be-,
dürfnis nach einer ausgiebigen Wäsche so weit
geht, daß es einen veraulaßt, zu einem Eisenbahn-
zuge oder zu einer Pflichterfüllung zu spät zu
kommen, weil er zu lang vor seinem Waschtisch
gestanden hat-: dan ist er einmal zur Unzeit Die­
ner seiner Gewohnheit geweseu. Oder ein andres.
Auch Mitleid und Barmherzigkeit könen zur edleu
Gewohnheit werden. Ohne Zweifel kann es aber
auch Lebenslage» geben, wo Mitleid und Barm­
herzigkeit unzeitgemäß werden.
Schlechte Gewohnheiten müssen von vornhe­
rein abgeschnitten werden. Sie dürfen gar nicht
einreißen, weil ste viel leichter zu bekämpf, n find
so lange sie noch nicht tief im Leben wurzeln.?
Die schlechten Gewohnheiten find wie Bleigewichte,
die fich an's Menschendaseiu hängen. Ununterbro­
chen, in täglicher Wiederkehr, ziehen ste den Men­
schen herunter.
Wir müssen aber jede Gewohnheit, dir wir
nicht entschieden eine gute nennen dürfen, als
verdächtig ansehen. Es gibt auch solche Gewohn­
heiten, von denen man nicht schlechtweg behaupten
Hann, ste seien Üble oder schädliche. Aber sie kön­
nen Übel oder schädlich w.rden, sobald sie soviel
Macht Über uns gewinnen, daß wir ste nicht mehr
in jedem Augenblicke beherrschen. So ist es un­
zweifelhaft eine schädliche Gewohnheit, zu be­
stimmter Stunde zu Mittag zu essen. Aber schäd-
lich wird diese Gewohnheit, sobald sie dem, der
sie sich angewöhnt hat, einmal zu einem Hinder­
nis wird, das sich etwas Besserem entgegenstellt
sobald er z. B. um nur ja seine Mittagstunde
nicht zu versäumen, daraufe verzichtet, etwas zu
sehen oder zu erfahren, was in seinem Leben
nicht wieder sehen und erfahren wird. Ein andrer
kaun fich angewöhnen, nur mit weichen Federn zu
schreiben. Sicher keine üble Gewohnheit; aber sie
wird zu einer solchen, wenn der Betreffende sich.
V
X
y


[ 2023-06-29 10:47:18.102 - 19000120 - Seite 2 ]
Seite 2
Bukowina« Rundschau.
20. Jänner 190®
sie sich rekrutirt weiß jedermann,— im gegebrnen
Augenblicke mit richtigem Elan einzusetzen wußte.
Niemand bei unS kann sagen, daß Dr. Sträucher
wirklich von der Volksgunst getragen wird; er
wird nur durch die Ungunst der Verhältnisse ge­
halten; in dem Augenblrckc aber, da nur ein
leichter merklicher Umschwung in der öffentlichen
Meinung eintritt, wird Dr. Sträucher gewiß von
der Bildflüche der politischen Potenzen verschwin­
den. Man hatte eben noch gedacht, daß Dr-
Sträucher als Vertreter der Landeshauptstadt
Ezernowitz sich der schreiendsten Nothwendigkeiten
im Parlament für das Land annehmen wird;
die Erwartung, welche man an seine Wirksamkeit
als Volksvertreter geknüpft hat, sind nicht einge­
troffen; er hat mehr enttäuscht, als man im
schlimmsten Falle gehofft hatte, es herrscht nur
eine Stimme über ihn in der Bevölkerung In
dieser Zeit deS Erwachens der Bevölkerung, ist
es merkwürdig zu sehen, wie hinfällig das ganze
Kartenhaus der politischen Gesinnung des Abg.
Dr. Sträucher aufgebaut war; seine Einfälle
Haben sich in letzterer Zeit als Durchfälle erwiesen,
und nun, da die leichten Planken vom Sturme
der Entrüstung nach allen Windrichtungen getra­
gen werden, will er die öffentliche Meinung ge­
waltsam ins Fremdenjoch zwängen. Jetzt geht ihm
aber keine Zeitung mehr auf den Leim.
Der Krieg in Südafrika.
Bei Springfield am Tugelaflusse hat am 15.
d- M- ein Kampf begonnen. General Buller will
hier versuchen, was ihm bei Colenso nicht gelang,
den Uebergang über den Tugelafluß zu forciren,
während General Warren, vou dem es vor wenigen
Tagen hieß, daß er im Nordosten den Tugela über­
schritten habe, die Aufgabe hat, zur Unterstützung
Buller's den Buren in den Rücken zu fallen. Der
Kampf hat begonnen, von feinem Erfolg hängt das
Schicksal der Eingeschloffenen von Ladysmith ab.
Hier ist bereits seit längerer Zeit Schmalhans
Küchenmeister und epidemische Krankheiten fordern
ihre Opfer. Noch schlimmer soll es der Garnison
und Eiivohnerschaft KimberleyS ergehen, die bereits
auf letzte Rationen gesetzt ist, und wenn ihr nicht
bald Rettung naht, zur Capitulation gezwungen
sem wird. Nachstehend die eingelaufenen Telegramme:
London. 17. Jänner. Die „Times" melde»
auS Pietermaritzburg, von Fröre und Chicocley aus
wurde am 15. d. M. ein sehr schweres Geschütz­
feuer in der Richtung von Springfield vernommen.
London, 17 Jänner. Das Kriegsamt theilt
mit, daß die einzige Nachricht, welche es über die
Operattonen in der Nähe von Springfield erhalten
hat, fich auf die Recognoscirung am Tugela vom
15- d. M. beziehe, bei welcher ein Soldat verwun­
det wurde.
HleusSurg, 16 Jänner. (Reuter-Meldung.)
Die vomfGeneral French entsandte fliegende Colonen,
welche den Auftrag hatte, die Verbindungen des
Feindes zu bedrohen, ist heute zurückgekehrt, nachdem
fo vou ihr beherrschen läßt, daß er mit einer
harten Feder überhaupt nichts mehr schreibeu
kann.
Zn vielem find Gewohnheiten unerläßlich.
Gewohnheit ist nothwendig zur Arbeit; d un alle
Uebung ist nichts andres, als Gewohnheit. Ge­
wohnheit ist nötig zum Ertragen der Unbilden der
Witterung wie zum Ertragen der täglich wieder­
kehrenden kleineu Aergernisse des Lebeus. Gewohn­
heit ist nötig, nm die äußerlichen Regeln des An­
standes, ohne daß sie einem lästig fallen, bestän­
dig einzuhalten, um anständig zn gehen, zu sitzen,
zu essen, gekleidet zu sein, um ordentlich und ge­
wählt zu reden, um beim Essen und Trinken so
mäßig zu sein, als cs der Gesundheit zuträg-
lich ist.
So sollen dem Menschen eine Reihe von Le-
beusthätigkeiten zu Gewohnheiten werden. Und
doch soll er kein Sklcve seiner Gewohnheiten sein.
Wem seine Gewohnheiten über den Kopf wachsen,
der ist unglücklich, sobald er einmal auf eine
Gewohnheit verzichten muß. Je mehr Gewohn­
heiten der Mensch annimmt, nm so stärker be­
schränkt er sich selber seine Freiheit.
sie bis auf ueuu Meilen an RorwalSpont heran-
gekommen war, ohne irgend welche Verluste
erlitten zu haben. m
Kapstadt, 16. Jänner. (Reuter Meldung-! E»
besteht guter Grund zu der Annahme, daß eine starke
Abtheilung Buren von Maggerssonteiu m der
Richtung nach Colesberg verlegt wurde.
London, 17. Jänner. Die Abendblätter mel-
den aus Jacobslhal vom 14. d. M: Zahlreiche
Deserteure, Koffern, die ans Kimbecley im Bnren-
lager angekommen sind, theilen mit, daß dle
Garnison und die Einwohner von Kimberley auf
die letzten Rationen angewiesen And.
Eingesendet.
Dauksaguug.
Der hierortige Gutspächter Herru Josef Fi-
scher hat mir heute 32 Raummeter Buchenschei­
terholz zur Vertheilung für arme Witwen ohne
nnterschied der Konfession zukommen lassen, womit
ich 75 Witwen betheilt habe.
Ich sehe mich daher Namens der hierortigen
armen Witwen angenehm veranlaßt, dem edlen
Spender der seit 12 Jahren alljährlich während
des strengen Winters der armen Witwen durch
Vertheilung von Brennholz gedenkt, den öffentli­
chen Dank auszusprechen.
Toporutz, am 17. Jänner 1900
Der Gemeindevorsteher:
Stefa« Sorodzy
Gemeindemitglieder:
Jrme Laub, Simo« Rittberg. Ruffe« Rittberg.
Kalme« Sandmann.
Kleine Chronik.
Crernowitz, den 19. Jänner 1900.
Nersonaknnchricht. Consistorialrath Alexan
der Maua styrski hat einen 14 tägigen Ur­
laub angetreten und sich nach Ruffisch-Banilla be­
geben.
Krneuanug. Der Bauadjunct Leopold Schaf
r anek in,Brünn wurde zum k. k. Ingenieur für
den technischen Dienst der Post- und Telegraphen-
Direction in Czernonwitz ernannt.
Nokilisches. Dr v. Koerber wird— wie
aus Wien berichtet wird, heute vom Kaiser in
Audienz empfangeu und bei diesem Anlasse dem
Monarchen die von uns bereits püblicirte Minister-
liste zur Genehmigung unterbreiten. Für den Po­
sten des Handelsministers ist der diplomatische A-
gent und Generalconsul in Sofia Guido Freiher
v. Call- Rosenburg in Aussicht genommen. Freiherr
v. Call, der mit dem Titel 'und Charakter eines
außerordentlichen Gesandten und bevollmächtigten
Ministers ausgezeichnet ist, hat seine Bereitwilligkeit
ausgesprochen, das Handelsporteseu'.lle in dem neu­
en Ministerium anzunehmen. Nunmehr das Cabi­
net Koerber complet ist— die amtliche Publication
dürfte Sonntag erfolgen— werden bereits die Vor­
bereitungen für die in der nächste Woche in Wien
beginnenden Berständigungs- Conferenzen getroffen.
Die Einladungen zu diesen Conferenzen, die in den
Räumen des Ministerrathspräsidiums abgehalten
werdeu sollen, werden von dem designirten Mini­
sterpräsidenten Dr. v. Koerber ausgehen. Derselbe
wird der Conferenz ein von ihm ausgearbeitetes
Sprachengesetz zur Discussion stellen und
es den Conferenztheilnehmern überlassen, sich über
eventuelle Äodificationen zu einigen. An der Con-
ferenz werden theilnehmen, und zwar von czechischer
Seite die Abgeordneten Karl Adamek, Dr. Engel,
Dr. Forscht, Dr. Eduard Gregr, Dr. Kaizl, Dr.
Pacak, und Dr. Skarda aus Böhmen und
die Abgeordneteten Doctor Stransky, Dr.
Zacek, Dr. Sileny und Doctor Perek aus
Mähren; von deutscher Seite Dr. Funke.
Dr- P^rgelt, Dr. Ritsche, Dr. Eppinger, Doctor
Karl Schucker, Prade und Dr. Baernreither. Bon
Gelte des konservativen Großgrundbesitzes werden
ringenden werden Prinz Friedrich Schwarzenberg
und Dr. Metall. Der Conferenz werden Partei-
" vorangehen. Für heute ist das jnng-
czechi^che Executiocomitö einberufen, für Sonntag
dle Deutsche Fortschrittspartei und für nächsten
Montag die Clubobinänner-Confereiiz der Linken.
Dk" Gegen stau c> dieser Berathungen werden selbst-
verständlich die Besprechungen über die Verstau-
dtgungsactton bilden. Von dem Ergebnisse der
Ausgleichsconfereazeu wird es abhängen, ob und
wann der Reichsrath wieder zusammentreten wird.
Wenn die Conferenzen zu einem günstigen Resul­
tate führen, so dürfte der Reichsrath schon An­
fangs Februar einberufen werden.
Inspicirnng. Der Jnspector der Baron
Hirsch' Schulen, Wilhelm Grünes hat am 15.
d. die Baron Hirsch' Schule in Sadaaura einer
eingehenden Jnspicirung unterzogen und sich über
die gemachten Wahrnehmungen in sehr lobender
Weise ausgesprochen.
Ausgrabungen ans dem vorigen Iahrhnn-
derte. Lan^ehates nicht gewährt und unser Local­
historiker ist schon wieder auf einen alten Antrag
gestoßen, den er behutsam wie immer auch sofort
zu Tage förderte. ES ist die» des Antrag auf
Errichtung einer Markthalle. Man
sieht diesem Antrage schon von Außen au, daß
er ein recht hohes Alter hat und schon lange, sehr
lange im MagistratSgrabe der geschäftsordnungS-
mäßigen Behandlung unter so vielen anderen An­
trägen ruht. Wenn wir uns mit diesem Antrage
etwas eingehender beschäftigen, so werden wir eS
bald heraus gesunden haben, daß er eigentlich sehr
wichtiger und dringender Natur ist. Sehen wir uns
nämtich an, wie bei uns die Lebensartikel auf den
Markt zum Verkaufe gebracht werden, so müsse»
wir uns sagen, daß es weder appetilcrregeuv ist,
wie da die verschicdenstcn Lebeusinittel auf dem
Pflaster herumliegen, uoch anch den Anforderungen
der Hygiene entspricht. Uiberdies ist ds auch für
eine so große Stadt, wie es Czernowitz ist, sehr
beschämend, daß man in den NachmittagSstunden
Gemüse z. B. garnicht kaufen kann. Aus all'
diesen uud vielen, vielen andern Gründen hat der
Gemeinderath im vorigen Jahrhundert zu wieder-
holten Malen die Frage der Errichtung einer
Markthalle angeregt. Es wurde auch ein Beamte
des Banamtes ans Reisen geschickt, um in den
größer» Städten des Westens die bezüglichen Ein­
richtungen einem eingehenden Studium zu unter­
ziehen. Das hat er auch damals redlich gethan
und hat in die Heimat zurückgekehrt auch einen
sehr ausführlichen Bericht über seine bezüglichen
Wahrnehmungen geschrieben. Damit hat die Sache
aber auch schon ihr Ende gefunden, weitere Spu­
ren dieses Antrages sind trotz eifriger Forschung
nicht zu finden— er ist eben in das Magistrats­
grab gefallen, wo ihn nun unser Localhistoriker
fand. Vielleicht hält es einer unserer gegenwärtigen
Gemeindeväter für angezeigt, dem Magistrate diesen
ausgegrabenen Antrag wieder einmal vorzulegen.
Ist doch heute noch die Marktfrage bei uns nicht
in der wünschenswerten Weise geregelt uud eine
Regelung sehr erwünscht. In welcher Art das zu
geschehen hat, darüber wird man schon in der Ge­
meindestube einig werden, aber geschehen muß etwas.
Mom Kränzchen der Kkektriker. Wir werden
seitens des Comites ersucht mitzutheilen, daß alle
an Familienväter ergangenen Einladungen für alle
Familienangehörigen Geltung haben, wenn auch
auf der einen oder anderen Adresse das übliche
„f. w. F" ans Versehen weggeblieben ist.— Wie
wir hören, macht sich in den besten Kreisen ein sehr
lebhaftes Interesse für diese Veranstaltung geltend,
so daß man nicht nur einen sehr unterhaltungs­
reichen Abend, sondern auch ein größeres Reiner­
trägnis für den zu gründenden Pensionsfond er­
warten kann.
No« der Post. Die Postexpedientenstelle bei
dem'zu actioirenden Postamte iu^Eisenau wurde
dem dortigen Oberlehrer Eduard Köhler verlieh. ft
Zlnvehovene Postsendungen. Bei der Ab­
theilung für unbestellbare Postsendungen der hie­
sigen Postdirectiou erliegen eine größere Anzahl
solcher Sendungen, welche binnen Jahresfrist von
den Enpfangsberechtigten zu beheben sind. DaS
Verzeichnis dieser Sendungen liegt bei der Post-
direction sowie in unserer Redaction aus.
Kapitän uud Schiffsmannschaft von Kan­
nibalen! verzehrt. Eine sehr tragische Affaire wird
aus Neu-Guinea berichtet. Die ganze Bemannung
des Schoners „Nukumana", der Kapitan, der
Steuermann und 15 farbige Matrosen sind von
den Wilden getödtet und aufgefressen worden.
Das Fahrzeug, das zur Rhederet der Gebrüder
Forsayth in Nen-Bcitannien gehört, hatte eine
der Admiralitätsinseln angelaufen, um Tausch­
handel zu treiben. Der Kapitän war gerade auf
Deck mit dem Abwägen der von den Papuas an
Bord gebrachten Kopra beschäftigt, als er hinter­
rücks von den Wilden überfallen und durch Axt­
hiebe niedergestreckt wurde. Steuermann und
Matrosen, die auf den Lärm an Deck (Kürzten,
erlitten dasselbe Schicksal; nur drei Schiffsjun-


[ 2023-06-29 10:47:18.102 - 19000120 - Seite 3 ]
20. Jänner 190H
Bukowinaer Rundschau.
Sette 3.
-gen, die, hinter Tauen verborgen, in Todesäng­
sten die Plünverung des Schoners mit ansahm,
entgingen dem scheußlichen Gemetzel. Schaudernd
nahmen sie später dann wahr, wie die Kanniba­
len am nahen Strand ein großes Gelage hielten,
chei dem sie unter heulenden Kriegsgesängen ihre
hingeschlachteten Opfer verzehrten. Zum Glück
erschien in der Frühe des nächsten Tages, als die
Wilden schon Anstalten trafen, Feuer an die
„Nukumana" zu legen, eine denselben Rhedern
gehörende Motorbarkasse, welche den Schoner und
dessen vor Todespein zitternde drei jungen Insas­
sen rettete..
Der Wrozeß gegen ßrispis Sosi« Lmgl,
-der bekanntlich bezichtigt wurde, «nen Juwelen-
-diebstahl bei seiner Freundin, Gräfin Cellere, be-
gangen zu haben, und der *-3*' w! e. W1. r Un­
falls berichteten, ein kümmer rches Dasein m Ame-
rika sührt hat s-in-n Abschluß erreicht trotzdem
^ der Vater des Angeklagtem der greise Exmunster-
vräsideiit für einen Aufschub der Verhandlungen
interpellirte. Luigi wurde zu vier^Jahren Zucht-
chans i« verurtheilt.
Kiue Figerjägerin. In einer englischen Zeit­
schrift erzählt Miß Grahanne, die erste Frau, die
sich auf die Tigerjagd gewagt hat, von ihren Abeu-
teuern. EineS Tages jagte sie in Gesellschaft eines
englischen Hauptmanns. Die Treiber führten ihnen
einen prächtiger Tiger zu, der zehn Meter entfernt
von dem Baum stand, auf dem der Hauptmann
saß. Er zielte und verwundete ben Tiger im
Kreuz, dann zielte er noch zum zweiten Mal gleich-
zeitig mit Miß Grahanne, aber ohne Erfolg. In
diesem Augenblick drehte fich der Tiger blitzschnell
mm, lies bis zum Baum, sprang mit einem Satz bis
zur halben Höhe des Stammes und kletterte nun
schnell und sicher mit katzenartiger Geschwindigkeit
Hinauf. Der Hauptmann stand verzweifelt mit sei­
nem abgefeuerten Äkwehr in der Hand, ohne sich
4 ju rühren. Schon hatte der Rachen des Tigers
einen Zweig erreicht, auf den er seinen Arm stützte
und seinen Finger bis auf den Knochen zerfleischt.
In diesem Augenblick konnte der halb vom Baum
versteckte Tiger nur sehr schwer, fast unmöglich
getroffen werdan. Miß Grahanne stand in einer
-Entfernung von fast 24 Metern, gab Feuer, und
niemals in ihrem Leben habe sie Gott inbrünstiger
gedankt, als wie sie den Tiger den Stamm entlang
gleiten zur Erde sinken sah.
Die Seretßvrücke bei Hstrow. Aus Sta­
ll i s l a u wird untern J 7. d telegraphirt: Wegen
Schadhaftwerdens ist die im Kilometer 99«/? der
Linie H a l i c z—O ft r o w—r cz owica be­
findliche Serethbrücke bis auf Weiteres nicht be­
fahrbar. Der Personen-Berkehr wird durch Um­
steigen der Reisenden und Uebertragen des Gepäcks
ausrechthalten und der Güterverkehr über Hilfsrou-
ten geleitet.— Die erwähnte Brücke ist ganz in
Stein ausgeführt und kostete über 250.000 fl
Sie wurde erst im Jahre 1895 erbaut.
Fheatemachricht. Für den Sensationsfchwank
«MamsellTourbillon" der Samstag erst­
malig in Szene geht, gibt sich bereits lebhaftes
Interesse kund, so daß ein volles Haus zu erwarten
ist. Die Herren Selhoser, Göttler und Prryz werden
alle ihre komischen Künste ins Treffen führen, um
dem Werke zum sichern Erfolg zu verhelfen. Brich
für die Souniag bei halben Preisen stattfindende
Aufführnng von Mosenthals „Deborah" herrscht
lebhafte Nachfrage. Der Sonntag Abend bringt die
10. Aufführung der Ausstastungsoperette „D i e
Geisha".
Ueber wiederholte Anfragen theilen wir
-einem geehrten Publicum mit, daß der früher als Wil­
helm'- antriarthritischer antirheumatischer Blutrei-
nigungs-Thee bezeichnte Thee aus der Apotheke des
Franz Wilhelm, Apotheker in Reunlirche,, Nie-
derösterreich, zufolge Verordnung deS hohen k. k.
Ministeriums des Innern ddo 17. December 1894
nunmehr unter der Bezeichnung Franz Wilhelm's
abführender Thee in allen Apotheken um den Preis
-von fl. 1 .— per Packet zu beziehen ist.
Uortrag. Die für 20. u. 21. d. angekündig­
ten Borträge Dirctor Otto WagnerS über natur­
gemäße Heilweise, müssen eingetretener Hindernisse
>vegen auf eine spätere Zeit verschoben werden.
Die Heschworeueu.Altskosuug für die am IS.
Februar beginnenve erste diesjährige Schwurgerichts­
periode beim Landesgerichte in Czernowitz findet
am 22. d- M. statt.
tzentralcommiffio» für Kunst u»d histo­
rische Denkmale. Conservator Direktor Carl
Romstorfer berichtet, daß gegen den neuen
Hauptaltar in d r röm.- kath. Pfarrkirche zu ©e»
reth sowie gegen einen neu aufgestellten Seitenal­
tar dortselbst vom hieramtlichen Standpunkt eine
Einwendung nicht zu erheben war. Derselbe Con­
servator berichtet über den bedauerlichen Zustand
der gr. or. ehemaligen Klosterkirchen in Woronctz,
Klosterhumora und Watra Moldawitza und beantragt
daß aus dem gr.- or. bukowinaer Rcligionssonds
ein jährlicher Pauschalcredit für die nothwendigen
Restaurirungsarbeiten angewiesen werde. Die Cen­
tralcommission beschloß "die weiteren Schritte ein­
zuleiten und wegen der von ihr angeregten neuer­
lichen Jnventarisirung der kirchlichen kunsthistorisch
wertvollen Objecte des Entsprechende zu veranlassen
(Referent: Rector Dr. Neumann.)]
Weltausstellung Uaris 1900. Das Regle­
ment über die Versendung. Uebernahme, Manipu­
lation und Rückversendung der auszustellenden re-
spective ausgestellt gewesenen Gegenstände ist er­
schienen und liegt beim Schriftführer des Executiv-
Comites der Lanbes-Commission< Kanzlei der
Staats-Gewerbeschule) zur Ansicht auf.
tzoltiimfest. Das auf dem Gruder'scheu Eis-
platz angekündigte Costümfest findet morgen Samstag
abends statt.
Hins Druckerei im Kriegslager. Es dürfte
wohl nicht allgemein bekannt sei, daß die bedeutend­
ste Zeitung, deren sich Transvaal rühmen darf, der
Bolksstem seit Beginn des Krieges mitten im Buren­
lager redigirt und gedruckt wird. Der Chefredacteur
Engelenburg, seine Mitarbeiter und die Schriftsetzer
— alle mußten mit in den Kampf, und nun haben
sie, um keine Unterbrechung in dem Erscheinen ihres
Blattes eintreten zu lasten, ihre sämmtlicheu Ar-
beitsgeräthschaften in einem geräumigen Wagen
unterbracht, der sie überall hin begleitet. Das
Blättchen wird denn auch mit bewundernswerter
Regelmäßigkeit herausgegeben.
Nielfeitige Anwendung. Cs gibt wol kein Haus­
mittel vielseitigerer Verwendbarkeit als .Moll's Frau;'
brantseia und der ebensowol als schmerzstillende
Einreibung bei Gliederreißen, als seiner Muskel- und
Nerven stärkenden Wirkung wegen als Zusatz zu Bädern rc.
mit Erfolg gebraucht wird. Eine Flasche St. 1'80 Täglicher
Versandt gegen Nachnahme durch Apotheker A. Moll
k. und k. Hoflieferant, Wien, Tuchlauven S. In den
DePütS der Provinz verlange man ausdrücklich Moll's
Präparat mit besten Schutzmarke und Unterschrift.«
Köchst wichtig für Kranke wie Hesunde!
Am 20. und 21. Jänner l. I. werden im
Rathhaussaale von Herrn Otto Wagner, Direktor
der großen Bilz'schen Naturheilanstalt in Dresden-
Radcbeul, öffentliche Vorträge über: „Welche
Heilwcise macht uns gesund? Medizin oder Ra«
turheilkundc?" stattfinden. Immer weiter und weiter
dringt die Naturheilkunde vor, über eine Million
Anhänger zählt dieselbe bereits in Deutschland
eine große Zahl von Vereinen für Naturheil
künde gibt es und mehrere hundert Aerzte zum
Theil hohe Autoritäten haben sich von der Medi-
zinbeilknndc abgewandt und wenden in ihrer
Praxis nur noch die Naturheilknnde an. Hier und
da kommt auch bei uns das Gespräch auf Natnr-
heilkunde, doch vielfach hat man noch ganz fal­
sche Ansichten darüber. Um nun ein klares Bild
über diese neue Heilweise zu geben, haben eine
Anzahl begeisterter Anhänger dieser Methode
einen öffentlichen Vortragsabend veranstaltet und
hoffen auf recht zahlreichen Besuch. Der Vor­
tragende, welcher in den weitesten Kreisen der
Naturheilanhänger als ein sehr guter Redne-
bekannt und die unter seiner Direc ion stehende
Bilz'sche Naturheilanstalt weit über Deutschlands
Grenzen durch das Werk „Bilz, Das neue Na-
tnrhcilverfahren" und durch glänzend: Heilerfolge
ebenfalls sehr bekannt und besucht ist. wird nicht
nur angeben, wie Krankheiten zu behandeln sind,
wie die Aerzte unter sich über medizinische Be­
handlung urtheilen n. s. w., sondern vor allen
Dingen, wie Krankheiten verhütet werden, und
im Anfang so zu behandeln find, daß es nicht
zu so schweren Entartungen kommt, wie heute
solches viel zu beobachten ist. Er wird demnach den
Zuhörern ei» klares Bild über beide Heilweisen
geben und manch nutzbringende Aufklärung wird
den Zuhörern zu theil werden. Versäume daher
kein Kranker wie Gesunder, kein Familienvater,,
ganz besonders aber keine Mutter, sich den Bor­
trag anzuhören. Jeder wird sicher Nutzen davon
haben
Telegramme.
Wie«, 19. Jänner. Die Wiener Zeitung wird
morgen das ueugebildete Cabinet mit Körber an
der Spitze publiciren.
London, 19. Jänner. Rach hier eingelaufenen
Berichten soll Ladysmith von den Engländern
entsetzt worden sein.
Haluten- und Wecten-Ilmfatz.
Wiener telegraphische Courk vom 19. Jänner 190Ö.
Einheitliche SianÄchulv ... ».ien.. ..... 99.80
EjnhriNichc StatSschuld in Siwcr..,;. 99,95
Oest, »reichliche Goldr-ntc.. ....... —.99
exrrzeittigc Ätonenreme .... ... 98.95
„ Ungarische Sold reute 38.55
„ Ungarische Kraneurenrr..-.. —.95
O esterr.-ungar. Bank-Aktien ... 130.60
Lreditaetien 234.15
London- ... 242.25
Deutsche Reich-banknoten für 100 Mart d. R.-W. 118.15
Zwanzig-Mark»Stück« 23 62
SOFrancS-SMck«-. 19.20
Italienische-Roten ........ ... 89 60
Ducaten- ...... .- 11.42
Amtlicher Kurs- und WarLtötricht.
Czernowitzer Frucht- n. Produktenbörse vom 16. Jiin. 1900
Preise in ll.-on-ü p:r 50 A.lsreim a (Parität).
Weizen:
Bon!
Mal»
Bon
Prima ....
7.50
7.60
Prompt---
5.15
5.20
Mittel ....
—.
—
Mittel ..---
—.
Kaggen: neu
NeumaiS feucht
„ nntt. prom
. p.MaiJnm
4 80
Prima ....
Mittel ....
5 65
5 70
515
5^2»
Cinquaoin, alt
irrste:
. neu, pro--
4 90
Brauerwaare.
Brennerei -Malz-
6.—
6.20
Lüklensrüchte:
Bohnen....
6.50
6.6»
waare
5.—
5.10
Erbsen ....
6.-
7.—
Laser r
Mittel
#
Herrschaftswaare
Märktwaare.-
4.80
4.90
Aeachek:
Spiritn«:
15.—
20.—
per 10.000 i'trp.
Hekfaaten:
roher prompt exc.
Wintcrreps. pmt.
10.40
10.50
Steuer auf Lies.
Haufsaat prmt-.
9.10
9 25
ab Brennerei-
.
—
Czernowitz--
35.-
35.5»
Kleesaat prima
58.-
62-
Kotzman ....
.
.
Mittel.....
- rt
55—
Seretb
Storotynetz..
-
Wi-nitz-
—.
'
Franz Wilhelm’s
abführender €hee
von
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(Niederösterreich)
ist durch alle Apotheken zuin ^Preise
von 1 fl. öst. Währ. per Packet j zu
beziehen.
B-ronlwsrkl'chsr t- nr: Ctöfob Huri».
Nass-Seiden-Aoöe fl 6.30
und höher!— 12 Meter— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und farbiger .Henneberg»
Seide" für Blousen und Roben, von 45 Kreuz, bi» fl. 1 ,.65 p. Met.
N«r echt, wen» von mir direct bezogen.
G. Henneberg, Seiden-Fabrikant, Zürich.
- Königl. und Kaiser!. Hoflieferaut.


[ 2023-06-29 10:47:18.102 - 19000120 - Seite 4 ]
Bukowinaer Rundschau
»0. ZLuner 1900.
Seite 4.
Der gesammten Heilkunde
Dr. J. MICHEL
lutt «ich nach längerer Praxis an den 'Wiener Kliniken als
Speeialarzt für Kinderkrankheiten u. Geschlechts­
krankheiten in Czernowitz niedergelassen u. ord.
f^ussischegass« 33 von 11—1 und 3—5.
Für Arme unentgeltlich.
Die
3 Da.;ipfmühle K
in X 13 isoh.©sti©
W drei Mahlgänge, franz. Steine, cemplete{
Ü Kupperci, zwei Walzen sammt Cylinder|
§| und Aufzüge mit Motorbetrieb, ist aus
g| freier Hand zu verkaufen.,
S Näheres bei j
Obermüller KÖLLMES,|
fg Czernowitz, Brunst einsehe Vampsmühle.|
Mell 18 SeidlffMaffiüä]
Unp p(i)i f wenn jede Schachtel n. jedes Pulver A.
? Moll’s Schutzmarke o. TJnterschr. trägt.
Moll’s SeidIHz-Pulver Bind für Magenleidende ein
unübertreffliches Mittel, von den Magen kräftigender
und die Verdauangsthäligkeit steigernder Wirkung u.
als milde auflesendes Mittel bei Stuhlrerstopfung
allen drastischen Purgativs, Pillen, Bitterwässern etc.
vorzuziehen.— Preis der Original-Schachtel 2 K.
Falsiflcate werden gerichtlich verfolgt.
Upp opkt wen i. jede Flasche A. Molfs Schntz-
0,1”’ marke trltzt und mit der Bleiplombe
„A. Mell“ verschlossen ist.
MelPe Franzbranetwein und Salz in ein namentlich
als schmerzstillende Einreibung bei GHiederreissen u.
den anderen Folgen v. Erkältungen bestbekanntes
Volksmittel v. Muskel- u. NervenkräftigenderWirkung.
Preis der pfsmhlrtee Original-Flasche K. 1.80.
Haaptrersondt durch
ApMbekerA.MOLL,k. u. k. Hoflieferant, Wien,Tuohlaubea.
In den Depots der Provinz verlange man aus­
drücklich A. MOLL’s Präparate.
Depots: Czernowitz: C. von Alth’s Erb., Apoth.
und W. Beldowioz Apoth.
l«gros: SCHWEDT L FONTIN, Droguerie, Czernowi tz
!|
Special-Geschäft
für den Bau runder Dampf-
r Elnmaueninj von Dampfkessels.
B.puetur» ud BehozaateintrhStugia
.ha. BrtEietMiasteUing.
KowtenanachlSee gratfi.
Vertreter für Galizien und die
Bukowina:
Moritz Honigs berg, stanisiau.
Cotillon-Orden
Cotillon-Touren
Confetti Luftschlangen
in grosser Auswahl
liefert billigst die
ZPetpierli a.aa.dJ.raxfir
■Ceon König
Czernowitz.
Brockhaus’ u. Meyer’s
Conv.-Lexikon,
sowie
Jfrehüi's thierleben
in gut erhaltenen Exemplaren
kauft stets
Romuald Schalls',
Buchhandlung, Czernowitz.
GeSUCht Oesterreich.
Tüchtige Agenten, welche bei
der PrivatkundBchaft gut ein­
geführt sind. Offerten unter
Chiffre „Privat* an die An
ROBcen-Exp. von H. Schalek,
Wien, i.
Kauparrrlle«
Theilzahlungen
in der Wojuarawicz. BräahauS-
u. FabrikSga e (ehemals Kebtn.]
zer'jche Gründe) find zn versau­
fen.— Eventuell werde» gegen!
Theilzahluuge« Häuser nach
Wunsch gebaut, auch Ziegel
Steine und Sand verkaust.—
Auch find bis Häuser in der
FabrikSgaffe 14 und 1«, auch in
der Metzg'rgaffe 17 u. 19 preis.!
würdig zu verkaufen.
Ferner Gelegenheftskanf einer
Grün dwlrtec haft bestehend aus
80 Joch «ecker, Wiese und Wei­
de und 40 Joch Wald, zusam­
men 128 lech in einem Lom-
plexe io Lukawetz'a.lS> geleden ist
pv»i»uvUnM>> zu verkaufen.
Auskunft beim Eigenthümer
Jtf. Grieshaber
St. Nicolausgasse Nr. 8
Czernowitz.
Hühneraugen- Ectferner
H. FEILES
CZEEN0W1TZ,
KussiftC'iegasse jNr. 6
►ä
. Ein
D!
V ISjAniKer Aursckt G
^ mit entsprechender Schulbildung wird als
G Schriftsstzerlehrling G
hfci aufgenommen in der^
Grosses Lager u. eigene Er­
zeugung aller Gattungen
Lederhosen
mit vorzüg-
liohemSchuitt
und bestor
Ausführung
zu den billig­
sten Preisen.
Prämiirt mit
dei silb,
Staatspreis-
medaille Graz
1890. Beit-
c der Stiefel­
hosen aus
echtenHiiBch
oder Gems­
leder,schwär:
oder grau, von fl.! 15 auf­
wärts, von schönem ge­
wöhn!. Leder, von fl. 8.—
aufwärts, Kniehosen von
fl. 6.— aufwärts. Preis
Courante gratis u. franoo.
$« «{ rrrr weffttiUMt <£e-
b etfinffn pafrafirt.
Jede obige Sorte wasser­
dicht um 5 fl. theurer
Joh. Kahn
Weissgärber-, Lederhosen.
und Handschuhfabrikaot
Salzburg, Flatzl s und
Stoi ngasse 26.
Dasbeste
MUNDWASSER
-Oft den Professorat Hoftaih Opi
ScMtzler.Kainz bauet u.uA.selt 1
HJafaran^ohleiislunstr&tig das
anatherin
vom k.o.k.Hofrahnarzte.
lO? J.G.Pop.p in WieDj
\iB ftasdim a fl t.wn l-n-S#
\«W übefTaschander Wirten»,‘
aJ!e Mond iLZahflübes A
\ /ahnschmerwn.ybelfie -s
1 tuenden Athem ,lockeret
JZ5hne.festig»das2ahn-|
Jflersch,erhaTt die Zähnet
f w$ inshohe Alte«; schützt w
Fden Kauapparat «gen Fauki
; Zahnpulver 63 kr., Anafherml
Zahnpasta in Clasdosen 70 kr.fn I
I rateten 35 kt Zahnplombefll.- I
[ J. r0, J3liScheKräüterseffe gegen I
I Hautunreinigkeitcn30kr? I
I Pa rsu mer iea® r0 9 üer* 4CI '|
GChf Wfffinm Haschen /5k
! intntfoßsJehende mit bisuer xA
im franz. barsche u.
Wdfrvtkipjtwtinnf. f/rptj.
Oie besten Moldauer
Weine,
Fir Echtheit wird garantirt
Reiner’s feMeller
Ebendaselbst warme u. kalte
Speisen.
Schülern Brettholx
Parquetteiwfabrikarrt in Stanisiau
empfiehlt sein durch 35 Jahren beste­
hendes, in Galizien, Bukowina und Rumä­
nien bekanntes, reichassortirtes und best-
renomirtes, von Lemberg und Czernowitz
zurück nach hier verlegtes'
§=§ farqucttciH&aftcr cs
in geschmackvollsten Mustern, solider.
Ausführung und coulanten Preise!
Die besten Moldauer Weine
und zwar: Kapitanka aus
Pomekorny, Nikezurze, Mus-
cateller u. weisten Polin e.
Für Echtheit wird garantirt.
JOSEL EBNER
Sohn des Mendel Ebner
Blumengasse Nr. 11.
Ebendaselbst warme und kalte
Speisen.
Glacees für Damen und Herren, wie auch
Uniform-Handschuhe für die H rren Offi-
ciere und Beamten werden f
PQ zam Patzen ‘l^Mg
übernommen.
Prompte Bedienung.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
BABETTE MEISLEB
Universit&tsgasse Nr. 3.
Salomon Ebner
Czernowitz, tempelgasse Nr. l
OÖerirt
ausgesucht schönste und stets ganz frische
Fische die täglich vondien Seelischem direct
vom Fange express zugesendet werden, sowie
lebende Fisce aus den Teichen der Bakowlaaer
Gütei direction zu den bill gsten Tagespreis’ii.
Bestellungen für Bälle, Diners, lloclizAteu
etc, wie Provinzaufträge werden prompt aus­
geführt.“
Lebende Göfd- und Silberfische
von 10 kr aufwärts.
: j
Erstes Karlsbader Schuhwarenhaus
M. TIRST
Czernowitz:, Ringplatz Nr. fl
(im Barbor’sohen Hause)
empfiehlt die grösste Auswahl aller Art Schuhwaaren für Damen
Herren und Kinder, prima Handarbeit, garantirt rein
Leder sowie echte Petersburger Galoschen und Schnee­
schuhe zu festgesetzten Fabrikspreisen.
jgy Täglich Eingang von Neuheiten. XI
Provinzaufträge werden prompt effec-
tuirt. Nichtpassendes gerne umge­
tauscht oder zurückgenommen.
i
K H. Czopp'schen Buchdruckerei K
&
Gregorgasse 3>
smn:
I hygi eiiiseher
Rasir-^ Fiisirsalon
Eerrengasse S.
Lipa Grunberg
Hühneraug sn-Entfereer*
JEpUepH,
IOmc mi Lallsucht, Krim jifen^ and.
nervösen Anstünden leidet, »erlang«
Srolchstre darüber, erhältlich gratis
unkW^7oncs durch
anWitet
Optik, Mechanik.
lapr i. Bepimtiraistalt
Isidor Fenner
Czernowitz, ^empel^asse 3
empfiehlt sich zur Anfertigung aller in
dieses Fach einschlagenden Arbeiten.
Billige Preise.
Man überzeuge sieln'
"L ß
jts As i^noeato^
-.Z
f
jsenai itiouftei 27 -4
Druck, Verlag Md Eigenthum H. Tzopp

