
[ 2023-06-29 10:37:19.269 - 19000105 - Seite 1 ]
4$ YK
:< 11't
t,lMnaum*wtm»Wrttft fite Ezeroowitz. mit 8«üellm>gi
« -Lrk itcr fcfittrftnfcnna im Zvlande incl. BoSaim
«. Herzeaowwa: GaoziShrliL 12 fl., balbiÄrlick k fl^virrtrt»
S fl... «ouatlich 1 st. Für Rvwäniev u. Rnßlaud
,-»ÄAte. se^FrcS., HMMr.-lS Me«-.. KMeliSbr. »Frc«.
Für Dmtfchlavd ginyjähr. LS-Mar.', hülbstihr.»» Mark-
»terteljähr. ?«/, Mart.Eir-zelat Exemplare 47r. kämmt!-
AboavemmtSbeträge ff«d i» Crenwwip zahlbar und agvar.
«it Ausnahme der auf Sonn« und Feiertage
folgenden Tage.
i- U: 1
Htedactio» uud Zdministratt»»:
> Gregorgaffe 3.
‘ CibirilM^Mltoint |te. 87."
Tie leL «spattig, itetUreilr'vdS
deren Raam wird für einm. Einlwaltuna mtt« w.
für zwei«, mit S kr., für dreim. mit 12 te. beV-wan. Ia-
iteate werd« durch die Expedition diele« Blatte«,
auch 'durch ^dlr fokiden Jnjeraten-BureauS eutgesenge^
nommen. Sämmtliche auf die Zeituna bez«,habend««'
Streitigkeiten in Geldsachen unterliegen de« k. k. Bezirk«»
gerichk in Ezernowitz.
Rr.
Czernowih, Freitag, den 5. Jänner 1990.
XIX. Jahrgang.
Deutschland im Sattel.
Der Manp,-er sich in gehobener Stunde
der schlimmsten Zeit -'einer Vergangenheit gerne
erinnert," der^ in seiner Haut sehr wohl
fühlen und dasÄewutztsein tn sich tragen,- et
habe das Ungemach ferner Tage völlig und so
für immer, überwunden, daß. jede Möglichkeit eisten
Wiederkehr ausgeschlossen sei. Aus dem Lichte»
läßt man gerne seine Blicke ftns Dunkel schweife».'
Wer 'das Umgekehrte zu thun genöthig ist, dem
thränen die Augen. An die dunkelste Periode auS
Preußens Geschichte hat Wilhelm II. in seiner
Rcujahrsrede erinnert, als der Degen Friedrichs
des Großen zerbrochen war. Er ist seither neu
geschmiedet worden, und aus dem preußischen
Pallasch erstand das deutsche Reichsschwert. An
dieses nun hat Wilhelm II.. wieder einmal ge­
schlagen, nicht aber iu aufreizender, in über­
müthiger Weise, nur in der Art, in der sich Jeder»
mann freuen darf, gut bewehrt, in den Waffen
tüchtig, gerüstet für jede Möglichkeit dazustehen.
.Es ist einerstaunliches, Kxaftbewußtsein jjj
Wilhelm n. Es ist aber nicht isolirt, nicht das
einer Persönlichkeit, es scheint vom Volke, von
- dieser Nation, die einen so unerhörten Aufschwung
in kürzester Frist genommen hat, auf de» Fürsten
übergeströmt zu sein, der nur natürlich, als an
die Spitze gestellt, früher den Zug der Winde
und das Reißen der Strömungen empfand, als
. die Masse des Volkes. Bei diesem Gefühl der
f Stärke ist aber durchaus n cht der Blick abge­
stumpft worden für das, was der Besserung be­
dürftig ist.jEine Wendung in der Neujahrsrede des
deutschen Kaisers gibt Bürgschaft dafür, gibt also
zugleich Gewähr, daß es nicht Selbstgefälligkeit
und Selbstbewunderung wirr, aus der dieser merk­
würdige Hohenzoller gesprochen hat. An der
Jahrhundertwende, an der Schwelle eines Sä-
culums, das gerade in der Verfeinerung der
Lebensbedürfniff- sehr Erhell.»,^ geleistet hat,
nicchuir der^ur,. der fhfh eit der Sitten, die
vordem gewaltet b<^-a»p-rLohin das zielt, weiß
mau. Es "7 ei« schlimmer Luxus im
deutsche? ^"AWrsstand eingegriffen. Auch die
Reiebg^eben über ihre Mittel. J'n Liebesmahl
grünen Tisch wird mehr verthan, als
- Deutlich verbraucht werden dürfte. Das Sparta
Europas erinnert manchmal an Shbaris, und
hier wünscht der Kaiser Um- und Einkehr aus
den prunkvollen Palästen des Officierscasinos zu
den bescheidenen Behausungen, die vordem üblich
waren,.
Aber auch nur hier. Wir haben es oftmals
gesagt, und er hat sg nun in aller Form und
Unzweideutigkeit ausgesprochen: Was der Groß­
vater für das Landheer gethan, das möchte der
Enkel für die Seemacht Deutschlands bedeuten.
Zu Land und See soll das Reich gleich mächtig
dastehen, so sehr gefürchtet, daß seine Stimme bei
jedem möglichen Conflict vernommen und beachtet
werden muß. Cs soll nicht mehr möglich sein,
daß, Deutschland in irgend einer Richtung aus­
geschaltet sei ans dem Rath der Völker. An eine
Ueberhebung ist dabei nach einer denn doch
schon ziemlich ausgiebigen Erfahrung nicht zu
denken. Sie wollen gelten als das, was ste ge-
j worden find, geworden durch rastlose Arbeit, der
( der Erfolg vergönnt war. Wir wenig Angriffs»
' lust dabei vorwaltet, weiß man bereits alle Tage.
Ein äußerer Umstand hat es wiederum bewiesen,
der wohl nicht zufällig so fast gleichzeitig mit
der Kaiserrede erfolgte. Wir meinen die Erhebung
des deutschen Botschafters in Wien in den
Fürstenstand. Nimmt man dazu die letzte Rede
Bülow's und seine Aeußerung vom unerschütter­
lichen Dreibund, von diesem Regenbogen, der,
aller Welt den Frieden bedeutet, der aber eigent­
lich doch nur in Wien und Berlin den Fuß auf
den Boden setzt und nach Rom hinüber nur
seinen fröhlichen Schein -sendet —, so hat man
in der klarsten Weise die Bedeutung dieser Ranges»-
erhöhung. Wenn Deutschland sein Bedürfnis nach
Verstärkung seiner Machtmittel betont, so ge­
schieht das immer in einer Weise, die jeden
Zweifel in seine friedlichen Tendenzen ausschließt.-
Sie wachsen, aber aus Bedürfnis. Sie recken
sich nicht, ste sin. wirklich größer geworden. DaS
alte Gewand ist ihnen tn jeder Hinsicht zu knapp.
Sie müssen sich neu und besser equipiren.
Gegen solche Thatsachen gibt es auf die
Dauer aber kein Widerstreben. Noch mögen die
Reichsboten zögern und in jenem Spargeist, der
allerdings die Größe Preußen-Deutschlands mit»
begründet hat, abwäge», was man der Marine zu­
wenden könne, ste werden dem Reiche doch nicht ver­
weigern können, was zu seinem Ausbau erforderlich
erscheint. Es gibt eine Sparsamkeit, die das
Fundament zu jeder Größe bereitet, weil nur Der
wirklich leistungsfähig ist, bei dem hinter dem
Wollen auch die Mittel dazu vorhanden sind,
dieses Wollen jederzeit in die That umzusetzen.
Und es gibt wieder eine Sparsamkeit, die ein
Unheil ist, weil ste pen Blick enge, unempfänglich
für große Perspectiven macht, weil sie knausern
lehrt, wo der Griff ins Volle, in den straffen
Geldbeutel bis znm Grunde desselben den Erfolg
verbürgt. Die deutschen Reichsboten werden zü
dieser Knauserei kaum mehr zu haben sein. Die
deutsche Marine wird ausgestaltet, wird im Laufe
der Zeiten auf jene Stufe gebracht werden, auf
Feuilleton.
Krstrch i« einem Trappistenkloster.
Wer hat nicht von den Trappistcn, jenen from­
men Mönchen gehört, die der Erde noch bei Leb­
zeiten Lebewohl sagen, sich in der dunklen Zelle
eines Klosters begraben, das Gelübde des Schweigens
ablegen, in Särgen schlafen, am Aushöhlen ihres
Grabes arbeiten und die übrige Zeit neben Beim
und Grübeln mit der Ausübung irgend eines Hand­
werkes oder ernsten' Studiums, ohne daß dadurch
die Grundregeln ihres Ordens verletzt werden dürfen,
vertreiben.— Ihr einziger Gruß ist, wenn sich die
Mönche'im Klosterhof begegnen, ein ernstes und
feierliches „Memento inori.*
An einem herrlichen Sommertage, die Sonne
stand leuchtend am tiefblauen Himmel und vergol­
dete mit ihre» Strahlen die zerklüfteten Felsen und
blühenden Thäler, unternahmen wir von Burgos
aus'einen Ausflug'nach der berühmten, nur ekne
^flo? s* ,0tt ** er eMfernten Eartnja von Mi-
„^'Zögernd kietzyl wir de» Klopfer äuf das.
schwere Thor fallen, als fürchteten wir eine JndiS'
mtion zu begehen'' so ernst und schweigend erhoff
u ?r 8, hohe Gebäude mit seinen starren
archrtektonlschen Formen.— Aber bald hörten wir
die eisernen Riegel knirschen und ein Laienbruder
mit langem gekräuselten Bart stand vor uns und
betrachtete uns mit leicht gerunzelter Stirn.
Wir grüßten und überreichten ihm ein Empfeh­
lungsschreiben an den Prior, das wir uns recht­
zeitig verschafft hatten— da schwanden denn auch
seine Runzeln und freundlich, wenn auch mit sehr
wenig Worten, gewährte er uns den Eintritt.
Hinter uns fiel wieder das große, schwere
Thor ins Schloß und dort draußen blieben Son­
nenschein und Freude. Drinnen im hohen gothischen
Vestibül ist Alles darauf eingerichtet, Trübsal in
der Seele hervorzurufen. Ein graues, gedämpftes
Licht fällt durch die mit dickem Staube bedeckten
Krystallgalerien im Dache und bricht sich an den
öden- mit Kalk b eworfenen Wänden. Ein "odes-
fchweige» überall, nur seltsam unterbrochen durch
den schrillen Ton eines Armeusünderglöckhens, das
Mönche in ihrer. Zellen jede halbes Stunde zu»
Gebete und an den Tod mahnt. Die Umgebung ist
feierlich und doch beängstigend wie in. einem Ge­
fängnisse, in dem zum Tode Ver urtheilte ihr lHteS
Stündchen zubringen, oder in dem Vorsaale eines
Hospitals.. Der. Fuß wagt picht, fest anzutreten, aus
Furcht, die große Stille zu unterbrechen und. der
laute Ton der Stimvie erstirbt noch auf der Zunge
zu einem leisen Flüstern.,
-• Der Laienbruder fühftettnA zuerff in line der
leeren Zellen, es war augenscheinlich die beste des'
ganzen Klosters, denn sie enthielt einen herrlich aus­
gemeißelten Kamin mit einer Königskrone, der selt­
sam von der Leere der sonstigen Umgebung abstach.
Dort hatte Don Inan II. von Eastilien, der Welt
und seines Thrones überdrüssig, seine letzten Le­
bensabende verbracht.-
Kaum daß wir die Zelle betreten hatten, ver*
ließ uns der Laienbruder, wahrscheinlich- um uns
beim Prior anzumelden; wir blieben uns somit
selbst überlaffen.-
Der Raum war verhältnismäßig groß und
enthielt außer dem künstlichen Kami« noch emen roh
gezimmerte» Tisch, der in die Wand eingemauert
war.' Ueber demselben war eine kleine Oeffnung mit
einem Drehkorb, durch die der Mönch seine spär­
liche Nahrung zuertheilt bekommt, angebracht, dazn
noch ein einziger Stuhl und eine Hobelbank. Zßtt
Hintergründe eine kleine Thür, die in ein etwa acht
Quadratmeter großes Gärtchen führt, das ganz von
hohen Mauern eingefaßt ist. Dort baut jeder Mönch
seine Bohnen und Erbsen und trägt so selbst z»r
Befriedigung seiner, unumgänglichen Bedürstiisse bei."
Aus der untere» Zelle führt eine Art Leiter ins-
obere Stockwerk. Dort befindet sich einekleineKa»
pelle, ohne jeglichen Schmuck noch Heiligenbilder
und etwas mehr im Hintergrund«, auf einem er-
höhten Katafalk und durch Vorhänge verdeckt, steht
ein Sarg ans schwarzen Brettern. Cr ist das Bett'
des Mönches— .bort legt er sich, Nachdem er vor,
dem Kruzifixe gebetet, zum Schlafe nieder und m
demselben Sarge wird man il)n rincS Tageö aus
dem Friedhöfe begrabe».
(
/


[ 2023-06-29 10:37:19.269 - 19000105 - Seite 2 ]
ettf 2.
Bukowina» Rundschau.
8. Jauner 1900.
der sie sein muß, um eine halbwegs adäquate
Stellung für Deutschland zur See zu schaffen,
wie es sie nun schon mehr als ein Menschenalter
zn Lande hat. Uns in Oesterreich berührt derlei
eigenthümlich und fast melancholisch. Eben erst
haben wir in der ungarischen Delegation Stimmen
gehört, die vor jeder weitauSgreifenden maritimen
Politik warnen. Die bescheidenen Forderungen
für unsere Marine scheinen uns unerschwinglich,
werden schwerentzerzens und nur nach den ausdrück­
lichsten Erklärungen bewilligt, man wolle keine Ex­
pansionspolitik treiben, man bescheide fich mit dem
Küstenschutz. Er thut weh, sein Vaterland sich so
ängstlich vor jedem Schritt ins Weite hüten zu
sehen, schmerzt, wenn eine Großmacht so nach­
drücklich betont, fie sei zu arm, sich auszubreiten
und zn entfalten. Deutschland, mindestens sein
Kaiser, kennt dieses Bedenken nicht. Es steht stark
und trotzig an der Jahrhundertwende, nicht ge­
willt, etwas vom Errungenen fahren zn lasten,
vielmehr entschlossen, alle Kräfte anzuspannen, um
«s zu behaupten. Ein Bismarck'sches Wort—
tvie oft war der Mann Prophet! kommt Einem
zu Sinn: Wir wollen Deutschland nur in den
Sattel heben; reiten wird es schon selber können.
Wahrhaftig, eS kann's ... (R. W. I.)
Correjporrbenr.
Hakah, 1. Jänner 1900. (Orig.-Corr.) In
der am 86. December in Bukarest abgehaltenen
Senatssitzung wurde das Projekt betreffs der
Einführung einer 5^ Steuer auf die Gehalte
sowohl Staats- als auch Beamten sonstiger
Handels-Industrie und öffentl. Unternehmungen
abgestimmt und gleich darauf angenommen.
Dieses Gesetz, das mit 1. Jänner i960 a.
St. in Kraft tritt, erregt in der Peamtenwelt
allgemeinen Unwillen und zwar umsomehr, da
dasselbe s. Z. schon bestanden hat und infolge
seiner Unzweckmäßigkeit abgeschafft ward. Doch
hiemit hat die rumänische Regierung nicht „Alles"
noch verlangt sondern ist weiter vorgegangen. Die
Herren Senatoren der jetzigen conservativen Partei
bringen nämlich jedesmal neue Projecte zur Tages­
ordnung, die sehr wenig berathschlagt und daraufhin
mit absoluter Majorität votirt werden. Eines
dieser so geistreichen Projecte ist die Erhöhung
der Steuern für Bankinstitute, Banquiers, Wechsel­
stuben, Commissionäre und Agenten, ferner einen
10# |„ Zuschlag auf allen direkten Abgaben.
Es sei aber nicht vergeffen, daß diese Er­
höhungen schon exorbitante find. Für die oben
ersterwähnten Branchen sind die Steuersätze fol­
gendermaßen eingerichtet: Francs 25000, 15000,
10000, und das Minimum von Francs 3000.
Geldwechsler die keinen stabilen Standort oder
einen festen kleinerer Kategorie haben, müssen
Francs 1000 an Steuern entrichten. Für die
Eommiffionäre und Agenten ist auch schon Rech­
nung getragen worden, obzwar nicht in so über­
schwänglicher Weise; deren Bestehen ist mit diesem
Schritte der Staatsverwaltung sehr erschwert und
deren Einkommen nicht unbedeutend geschmälert
worden.
Außer den erwähnten Steuern wurde die
Zuckerverbrauchssteuer von 15 auf 30 Bani erhöht
und wird die Regierung nach officiellen Berichten,
noch eine Petroleumsieuervon 10 Bani per Liter
einführen. Nun kaun mau der Regierung nicht
abstreiten, daß diese Steuern überflüssig wären,
doch ist wohl jetzt nicht die Zeit hiezu, da das
Land infolge einer Mißernte leidet, solch horrende
Abgaben zu fordern. Ob und wie lange diese
neuen Einführungen dauern werden, muß noch
dahingestellt sein.
Eingesendet.
Danksagung.
(Schluß.)
Zur Bekleidung armer Schulmädchen spen-
detm:
Je 1 fl. 50 kr.: M. Klein, Balter. Regina
Schmelzer, Dr. Gold, B.^WWender, Rosa Oehl-
gießer, H. Sekler, Rosa HoHWM,
Je 1 fl.: T. Pulmann, Dr. R.
Nußbaum, Ch. Rosenstock, B. MllE A nna
Hönich, Rittberg und Schönbaum, ßstfiö^tn,
Ephraim Metzer, Nagler, S. Stein, Leo Tittn^
Jnsp. Weinreb, N. N.. Katz und Saß, Lauer, 2^-
Hildebrand, I. Rechenberg, Dr. Ziembicki, Minna
Ohrenstein, A. Karp, M. Feiner, S. Redlich R. N,
Fleck, Homiker, Brüder Welt, N. N., X.. B. Perker,
Rath Dedejczuk, Bergmann, Rosa Riemer, Bahry-
nowicz, Professor Dr. Handl, K. Held, Riemer.
Fenner, Dr. Homiuka, Hauptmana Fecker, E.
Gartenberg. Rosa Becker, Engler, Susi Huppert,
Laura Plohn, Overing. Elster, Dr. N ßbaum,
Fliegler, Dr. Trinczer, Julie Boryslawska Tierst,
S. Groß, Gutmann Reisch, Brüder Tabakar, M.
Sacher, P Stadler, H Schatten, A. Samuely,
Held, Rosa Birnberg, Hirsch (Wien), H. Fromm,
Trapp und Falikmann, Rosa Goldstein, L. Kiesler,
Hilfgott, Trezinski, Klein, Honora Krämer, Ro­
senthal, Kucharczyk, W. Fischer, B. Kula, Dora
Wender, Jacob Stanzer, Ehrlich, I. Riemer, B.
Salier, Eugen Neschcmk, S. Oehlgießer, Knepper
und Rittberg, L. Wagner, H. Fleminger, S.
Gottlieb, Fratelli Goldenberg, Wurmbrand, N. R.,
S. Werner, H. W., R. Trichter, F. Schuster, H.
Mittelmann, I. Münzer, R. Nestel, A. Jemand,
Leo Zipper, Jakubowski und Jara, Sophie Fischer,
Gusta Kampelmacher, Fränkel, Schaff, Löwenschuß,
Engel, Peters, Jakowetz, Kirilowicz, Ing. Stecher,
T. Miseles, Rosenbaum, Rückenstein, Hersch
Schwammen, Rath WtzglowSki.
Je 50 kr.: R. N., Dampf, H. L. Goldstein,
M. Reumann, M. Mittelmann, E Ohrländer, S.
Kurz, Dreikurs, Eilli Becker, E. A. Schueeherg,
Julie Widmann, ASpis, A. Dlugacz, M. Fenaer.
R. R., R. RimS, G. Reumann, B. Schifter, N.
Schifter, Leon Katz. Ehrlich.
Rubin Jakubowirz 1 Dtzd. Kinderstrümpfe,
Ester Heilpern 6 Kopftücher, Brüder Melzer 3
Kopftücher und 3 Paar Kinderstrümpfe, Silberstein
und Schönkopf, Barchent für 2 Kleidchen, Karl
Gold, Barchent für 2 Kleidchen, Moritz Berall.
1 Dtzd. Kopftücher, Noe Zappler 6 Stück Kopf­
tücher, Toni Spieler 3 Stück Kopftücher, Rest
Nachtigall, Tuch für 1 Jacke, Salomon Goldschmidt
3 Paar Handschuhe.
Meine Chronik.
Czernowitz, den 4. Jänner 1000.
^erfonaknachricht. Betriebsleiter Michael
Ritter v. K a l m u c k i hat sich in dienstlichen An­
gelegenheiten nach Stanislau begeben.
Kirchlicher. Die erledigte gr.-or. Pfarre in
Dobronoutz wurde dem Pfarradministrator daselbst,
Georg D r a c z y n s k i verliehen.
ßin mehrfacher Jubiläum feiert am 6. d.
der Kaufmann in Surzawa, Herr Hermann Beiner:
Die silberne Hochzeit, das 25-jährige Officiers-
jubilüum als Officier in der österr. Landwehr und
das 25-jährige Geschäftsjubiläum. Herr Beiner
erfreut sich in alten Kreiser der Suczawaer Be­
völkerung, ja auch auswärts allgemeiner Hochachtung
und großer Sympathien, und dürste gewiß anläßlich
seines seltenen Festes der Gegenstand mehrfacher
Ovationen sein. Auch wir wollen uns den Gratu­
lanten anschließen und Herrn Beiner zu seinem
schönen Fest herzlichst beglückwünschen.
Ernennung. Der absolvirt- R iöitStzörer Heinrich
B a d i a u wurde zum Finnijconccptspraktikanteu der
diesigen Finunzdirection ernannt-
Ein Ministerium Körber. In politiichru Kreisen
erhält sich da» Gerücht, daß Dr. vcn Körber zum Mini­
sterpräsidenten dsstznirt sei. Dem Cabinet Körber sollen
unter Anderen angehören: Marquis Ba<quehem (Handel),
Wttlek (Eisenbahn) und WtlserSbeimk, ferner ein Pro­
fessor des StrasrechteS an der Wiener Universität als
Justizm'.nistcr. Das neue Cabinet soll in der zweiten
Jäonerhälste gebildet werden.
Ausgrabungen ans dem vorige« Jahrhundert.
Wir haben unseren Lesern das Versprechen gegeben, unser
Blatt nach Möglichkeit zu erweitern. Dieses Besprechen
wollen wir ballen und haben ans diesem Grunde auch
einen bedeutenden Localhistoriker für üusere Redaction ge­
wonnen. der eS sich vor Allem zur Aufgabe gemacht bat,
»ach allen jenen schönen, dringenden und nützlichen An­
trägen zu forschen, welche unser Gemeiuderath iw vorigen
Jahrhundert theils angenommen, theils m geschäftSord-
nungSmäßig-u Behandlung zugewiesen hat und ist eS ihm
auch bald gelungen, einen TumuluS zu finden, von
welchem ec mit aller Gewißheit anzunehmen vermochte, daß
er das Grab aller dieser Anträge ist. Und unser Historiker
bat keine falsche Spur verfolgt, denn schon nach kurze«
Die Trappisten verlaffen ihre Zellen nur, um
in der gemeinsamen Kirche zu beten und die Messe
zu hören und dann ein einzigesmal in der Woche,
um gemeinsam zn speisen, immer aber, ohne ihr
Gelübde des Schweigens dabei brechen zu dürfm.
Räch dieser gemeinsamen Mahlzeit unternehmen sie
einen weiten Spaziergang ins Freie, ziehen sich die
Kapuze über den Kopf und senken den Blick be­
ständig zur Erde, als gäbe eS in ihrer Umgebung
weder Sonne noch Leben, noch blühende Blumen
und singende Vögel, nichts Anderes als die dunkle
Erde, ans der ihr Körper geschaffen und zu der
er wieder zurückkehren muß.
Aus welchen Gesellschaftsklassen recrutiren fich
diese Mönche? Die Antwort darauf ist nicht leicht
zu gebe«, da die Mönche niemals über ihr Vor­
leben berichten. Jedoch wird im Allgemeinen ange­
nommen, daß fie sich eher aus den hohen und
höchsten, als aus den niederen Gesellschaftsklassen
Mfammensetzen.
Am selben Tage, an dem wir das Kloster be­
suchten, war ein mehrfacher Millionär auS Costa
Rica als Novize aufgenommen worden und einige
Tage früher, hieß es, sei gleichfalls ein steinreicher
Amerikaner, nachdem er seinen Schätzen entsagt,
Mönch geworden. Jedenfalls hat die Catuja von
MirafloreS nicht nur in den Ländern, in denen die
spanische Zange gesprochen wird, sondern auch in
der ganzen katholischen Welt einen großen Ruf-
Biele melde» sich auch beim Abt als freiwillige
Pönikeutev, einige bleiben dann für immer, andere
wieder kehren, nachdem sie den Frieden mit Gott
und ihrem Gewissen wiedergefunden haben, in ihr
Heim zurück.
Die Klosterregel zwingt die Mönche und Pöni-
tenten, sich um 6 Uhr abends zur Ruhe in ihren
Sarg zu begeben, aber schon um Mitternacht müffen
sie in der Kirche stehen und bis 3 Uhr morgens im
Chore beten. Um 5 Uhr, mit Morgengrauen, be­
ginnen die Messen, bei denen niemand fehlen darf.
Dann in die Zellen zur Arbeit und wieder in die
Kirche, immer ohne zu reden oder die Augen zum
blauen Himmel zu erheben und so verlieren denn
die Mönche allmälig jeglichen Begriff von Tag und
Nacht, Ruhe oder Arbeit. Kur die Trappisten wird
das ganze Leben zu einem einzigen traurigen Tage,
aus dem sie nur die Seligkeit des Todes erwecken
darf, und so klingt denn ihr feierlicher Gruß, das
„Llswento mori“, wie ein jubelnder Triumphschrei
ihrer gefangenen Seele.
Ihre Speise besteht fast ausschließlich aus Brot
und gekochtem Gemüse, nur des Sonntags genießen
sie noch ein wenig Fisch, um ihren Körper zu
stärken. Niemals kümmern sie fich um das Treiben
der Außenwelt.
Der Laienbruder erschien und meldete uns, daß
der Prior im Hofe auf uns warte. Wir eilten, ihn
zn begrüßen. Mit liebenswürdigem weltmännischen
Lächeln trat uns ein hoher Greis mit wallendem
Barte entgegen und reichte uns freundlich di.- Hand,
sDem Prior ist eS gestattet, fr« wilden Besuchern
zu reden.) Unter der schlichten Kutte erkannten wir
den hervorragenden Geist eines hochbegabten Mannes
und seine einfachen Worte hatten oft etwas Jmpo-
nirendes.
Wieder ertönte das Armensünderglöckchen und
rief diesmal zum Gottesdienst. Die Mönche begannen
ihre Zellen zu verlassen, als sie aber den Abt be­
merkten, machten sie eine Bewegung, als wollten sie
vor ihm niederkaien, um seinen Segen zn empfangen,
er aber schlug sie leicht mit der Hand ins Gesicht
und winkte ihnen weiterzugehen.
Wir folgten in die Kapelle, die gleichfalls in
Sargform erbaut, aber künstlerisch verziert war.
Nach dem kurzen Gottesdienste führte uns der Prior
auf den Friedhof, damit wir, wie er lächelnd
meinte, einen freundlichen Eindruck vom Kloster
heimbrächtm. Und wirklich war es der einzige Ort,
wo die Sonne hell und freundlich herniederschien,
wo sich frisches Grün an den Mauern emporrankte,
wo hohe Bäume leise int, Winde rauschten und die
Vögel sangen. Dort stand in der Mitte ans freiem
Platze ein großes Kreuz a»s Granit und rings­
herum viele kleine Holzkreuze ohne Namen- und
Inschrift. Unter ihnen ruhten die verstorbenen
Mönche und es schien beinahe, als webten die
hellen Sonnenstrahlen einen Heiligenschein über
ihren Gräbern.
Dort hörten die Schatten des Erdenlebens auf
und frei und in Strömen von Licht und Sonne
flieht die Seele des Büßers zur Auferstehung.


[ 2023-06-29 10:37:19.269 - 19000105 - Seite 3 ]
. ZSnn« rvov. Bukowinaer Rundschau
Seite 3.
«Grabt» ist rr auck, thatlächlich a»f solche «ntrLa- gestoßen.
Mir wolle» »un da- Resultat dieser Forschungen unsere»
'Lesern i» einer Reihe von Notizen mittheilen. E» dürste
vielleicht stch auch »och mancher unserer alten Gemeiude-
rätbe, die au» jener guten alte» Zeit, in welcher e» noch
, «ur ruhige, sachliche Debatten, kein- persöalichcn Hetzerelro
-t» uuserem Gemeinderathe gab. au de« eine» oder andere»
. Antra» z» erinuer» vermögen und ihn vielleicht gar auch
aosoedmen oder ihm wenigsten« eine Gedenkrede im G--
«einderatde halte». E» dürste der Mühe wert sein. Al»
. ersten von diesen au»»e,rabe»en Anträge» «olle» wir de»
Antrag aus Errichtung einer städtische»
Svarcasse nennen. TieForschunge» haben ergeben, daß
dieser Antra, im vorigen Jahrhunderte -in- eigene Leiden».
Geschichte hatte. Er soll erst wiederholt im Gemeinderathe
erfolgt»» eingebracht worden sein, bi» er nach ein er Reihe
- von Jabren. da» Glück halte, vor die Section und nach
-Ablauf einer weiteren Anzahl von Jahren sogar auch vor den
Gemeinderatd zu lammen. Au» nicht sehr triftigen Gründen
- soll er dann wieder an die Section zurückgeleitet word-u
Mt», da hören die Spuren auf und konnte e« unserem
.Geschichtsforscher trotz aller Müh- und «ustreaguugea
.nicht gelingen zu erfoefcheo, wa« dann weiterhin mit
7 diesem Antrage geschehen ist. Er hat aber ill d-rZeitullg«.
Meratur jener Zeit eiaigen Ausschluß darüber gefunden,
«a» die Ursache dieser Leidensgeschichte war. Man erlährt
da nämlich, daß e» damals Gewrinderäthe gab, die nur
-«eShalb eine für die Commune so wichtige Augelegenbeit
> nicht der Erledigung zuführen wollten, weil st- Direction».
- Mitglieder der Bukowinaer Sparcaffe waren und die Be-
- sürchtung hegten, eine städtisch: Sparcaffe könnte diele»
Institut schädigen. Trotz seine» Alter» ist dieser Antrag
-aber auch beut- noch sebr actu-ll und wäre heute noch die
-Errichtung einer solchen städtischen Sparcaffe sehr am
Platze- Vielleicht erinnert darum irgend ein .Gemeinderath
ja einer der nächsten Sitzungen de» Gemeinderathe» an diese«
Antrag? Es wäre wirklich sehr'gut, denn wir stad über­
zeugt, daß diejenigen unserer Ge n inderäihe» welch- auch
DirectioaSmitgliever in der Bukowinaer Sparcaffe find, e»
ihren Vorgängern au» dem vorigen Jahrhundert gewiß
nicht nachtdun und gewiß mit Wärme für diesen Antrag
eintreten werden. Vielleicht wird dann diese» Jahrhundert
'bringen, wa» wir im abgelaufenen nicht erhalten konnten
Spende«. Herr Hermann Beiner bat anläßlich
"seiner stlberaen Hochzeit dem Prälc» der israelitischen Cul-
luSgemeivde in Suczawa de» Betrag von 50 Kronen zur
Vcrtdeilung an ijrarl. OrtSarwe übergeben-— Ebenso bat
H-rr Beiner dem Snczawaer Commis- Buchhalter
'Anl-iMtzungSveeein den Bctraz von L0 Kronen g-spendct-
Kaiser Kranz Josef Anvilanms- Iluter-
Aützuugsvereiu für arme und fleißige Schüler der
Staats gewerbeschule in Czernowitz. Dieser Verein
-Hielt am 23. December 1899 seine II. ordentliche
-Generalversammlung ab, b:i welcher der Rechenschafts­
bericht pro 1899, der Voranschlag pro 190t) zur
Kenntnis genommen und dem abtretenden Ausschüsse
bas Absolutorium und der Dank ootirt wurden.
Bei der vorgenommenen Neuwahl des Ausschusses
und Cvnstituirung desselben erscheinen als gewählt:
C. A. Romstorfer, Direktor als Obmann, R.
Tutsche! Professor als Obmannstellvertreter, Hermann
Mittelmann Fabriksbeamte als Secretär, I. Weiß
Prokurist der Firma Rumpel und Waldek als
Kassier, die Prof. Fr. Neunteufel, Kolbenhajer,
I. Dolfin und B. Schacher in den Ausschuß. Als
Ersatzmänner die Herren: Hoffinger, Schaumberger,
Dell, Jring, Wender u. Lipicki und schließlich als
-Rechnungsrevisoren die Herren: Bahnadjunct Cha-
lupa und Ignatz Rappaport.
Vom Obergymnafinm in Snczawa. Die Pnva-
Menprüfnllgen finden am 31. Jänner und 1. Februar
statt, und zwar wird am 31. Jänner vormittag» schriftliche
- »nd am 31. Jänner nachmittag» und 1. Fibruar vormittag-
mündlich geprüft. Anmeldungen zu den Prüfungen werde»
am 30. Jänner von 11 bi» 12 Ubr und am 31. Jänner
vor 8 Uhr früh in der DirectionSkanzlei entzegeugenom-
mcu. Bei der Anmeldung ist die PrüfumgStaxe von 24 ff.
»» erlegen und eine Bestätigung über die erfolgte Ein­
zahlung dr» Schulgelde» beizubringen- Die Prüfungen be­
ginnen am Vormittag um 8, am Nachmittag um 2 Uhr.
Al» Versammlungsort wird sämmtlichen Privatisteu di
Ctaffe im I. Stock angewiesen.
Das städtische Schulwesen. Der Jahresbericht
über da» dem Stadtschulrathe in Czernowitz unterstehende
-Schulwesen kür die Schuljahre 1897/98 und 1898 99 vom
Gtadtschuliuspector Josef 'L o t t a verfaßt, ist bereit- er­
schienen. Wir «erden aus de» Inhalt diese« Berichte«'uoch
nächer zu sprechen toinmen.
Pickelhaube» bei der Gendarmerie. Die allge»
Mtine Einführung der Pinelhaubea bei der österreichischen
Gendarmerie ist am 1. Jänner 1900 erkoigt.
Mereier bor Gericht? Au» Pari«, r. Jänner
wird gemeldet: Die Regierung wird, wie verlautet, da«
Amnestiegesetz aller Wahrscheinlichkeit nach nicht vorlegen-
Diese Wendung ist ^hervorgeruseu worden durch die Can-
didatur de» General» Mercier bei den bevorstehenden
Senat-Wahlen. Die nationalistischen Blätter legen ziemliche
Unruhe au den Tag. Man glaubt, daß General Mercier
in kürzester Zeit v-rbaftet werden wird, und daß auch
noch andere gerichtliche B-rfolgung-a in der DrrysuS-
Affaire bevorstehen.
Postalisches. Zur Vermeidung von Mißverstäud-
uiffen wird durch die Postdirectio» bekannt- gegeben,
daß die Postsrancomarken der bisherigen Emission
bi» 31. März 1900 Giltigkeit haben und vom Publi»
um verwendet werden dürfen.
Aufstreuen! Jetzt fheißt e» aufgepaßt, wenn man
einen Weg durch unsere Stadt zu machen hat, denu wir
haben wieder einmal Glatteis. Wohl sollte man aouehmen,
unsere Polizei trägt Sorge dafür, daß ordentlich aufgestreut
wird; da» ist aber nicht der Fall, wenigsten» thut sie c»
nicht derart rasch, daß die zur Schule ziehenden Kinder
nicht Gefahr laufen, die Beine zu brechen- ^Welche Vor­
stellung matt sich eigentlich solch ein Wachmann von
keinen Pflichten? Weiß er überhaupt wozu er da ist? E»
dürste ja noch lange dauern, ehe unsere Polizei reorganisir
wird, derwrileu aber möge mau die vorhandene über ihre
Aufgabe unterrichten. Dir Wachleute sollen bei Glättn»
schon mit Tagesanbruch dafür sorgen, daß aufgestreut,
ausgiebig aufgestreut wird, damit die Schuikluder sicher
ihre» Wege» in die Schule geben können.
Theaterwachricht. Samstag und Soaniag wird die
AuSstattunzSoVerette »Die Geisha" ausgeführt, und bat
der Vorverkauf für diese beiden Anfführuagen bereits
begonnen. Sonntag nachmittag halb 3 Uhr wird Schillers
»Maria Stuart" bei balb-u Preise» gegeben, und herrscht
bereit» hiesür rege Nachfrage. -Dar Schauspiel bereitet
Plerhofer» Schmauk »Flitterwochen" die Op-retleHTa und»
„Wunderknabe" vor. Die Direction bat folgende Neuheiten
erworben: »Der Probecandidat", Schauspiel von Dreyer,
„Ich bin so frei","Schwank von Fehdeau, »FamiliegPont«
biquet" Schmauk voa Biffoo, »Onkel Toni" Komödie von
Karlweiß, «Da» Tschapperl", Komödie von Hermann
Bahr.
Ist Tanzen gesund?
Bei Beginn der Faschingsaison dürste für un­
sere Jugend die Frage: Ist Tanzen gesund? von
besonderem Interesse sein. In dieser kategorischen
Form ist die Frage allerdings schwer zu beant­
worten. An stch bildet der Tanz, dem bereits die
ältesten Culturvölker, wenn auch in wesentlich an­
derer Form als wir Kinder einer modernen Zeit
huldigten, eine gesundheitlich durchaus einwands­
freie Gymnastik unseres Körpers. Daneben fördert
der Tanz das harmonische Zusammenwirken der
verschiedenen Muskelgruppen und verleiht uns eine
gewisse Sicherheit und Eleganz der äußeren Form,
die man bei tanzunkundigen Personen oft als einen
gesellschaftlichen Mangel vermißt.
Daher ist es entschieden zu bedauern, wenn
unsere »jungen Leute von heute" im Allgemeinen
jede Gelegenheit, das Tanzbein zu schwingen, ge-
radezu ängstlich meiden und für das „kindliche
Lämmerhüpfen" nur ein mitleidiges oder spöttisches
Lächeln übrig haben. Das Tanzen ist ebenso gesund
wie zum Beispiel das Radeln, daS ja von vielen
Aerzten geradezu als ein schätzenswerter Heilfactor
angesehen wird.
Wir wollen nicht zu entscheiden suchen—
schreibt ein Arzt in der „Woche"— welcher Tanz
der Gesundheit am meisten zusagt, ob das Menuet
unserer Großväter oder der Contre von heute, ob
Walzer, Polka oder Mazurka— indessen, es gibt
doch auch auf diesem Gebiet gewisse Gesichtspunkte,
die eine hygienische Betrachtung rechtfertigen, so
zum Beispiel: wie sollen wir tanzen? Das hängt
in erster Linie von dem Gesundheitszustand ab,
von dem, was man gewöhnlich als Constitution
bezeichnet.
Schwächliche Personen, zumal mst Erkran­
kungen des Herzens «nd der AthmungSorgane, auch
bleichsüchtige junge Mädchen sollten gar nicht oder
doch nur so viel tanzen, wie der Arzt im Einzel­
fall erlauben würde. Leider huldigen gerade sie
dem Tanzvergnügen häufig über Gebär.
Gleichviel aber, ob man nun gesund oder nichp
gesund ist, I ets soll man den einzelnen Tanz unter­
brechen, sobald sich stärkeres Herzklopfen oder
Schwindelgefühl einstellt. Bor Allem darf der erste
Uundtanz nie zu lange ausgedehnt werden; es
muß immer erst eine gewiffe Gewöhnung an die
veränderte Art der Körperbewegung eintreten.
Einen besonders wichtigen Punkt unserer ball-
hygienischen Betrachtung bildet die Kleidung, we­
niger vielleicht bei den Herren, als bei dem schö­
neren Geschlecht, das leider nur zu häufig die
einfachsten Forderungen der Hygiene den tyran­
nischen Vorschriften der launischen Mode unterordnet.
Die Kleidung muß leicht und so bequem angeordnet
sein, daß die Bewegungen des Körpers, zumal die
Athmnng, in keiner Weise gehemmt werden. Darum
vor Allem nicht zu eng geschnürt!
Auch das Schuhwerk, das beim Tanz getragen
wird, läßt vieles, wenn nicht alles zu wünsche«
übrig. Statt niedriger, bequemer Tanzschuhe enge
Stiefelchen, in die der Fuß hineingezwängt wird,
mit spitzem Schnabel und hohen Haken— so
dictirt es die liebe Eitelkeit, mögen auch die Füße
wie Feuer brennen, mag schließlich jeder Schritt
schmerzhaft sein.
Was auf diese Weise gesündigt wird, soll in
anderer Beziehung wieder gutgemacht werden. So
soll ein kalter Trunk, wenn man sehr erhitzt ist,
überaus schädliche Folgen nach sich ziehen,
und darum versagt man sich mit rührender
Enthaltsamkeit jedes erftischende Getränk. Thö­
richte Tantalusqualen! Ein Schluck Bier Selters­
wasser, Limonade ist ohne weiteres zu gestatten,
vorausgesetzt, daß man nach dem Trinken weiter­
tanzt. ES ist vielleicht nicht Jedem bekannt, daß
der größte Theil unseres irdischen Menschen aus
Wasser besteht; die meisten Körpergewebe sind
sozusagen mit Feuchtigkeit getränkt. Nun führen
die vermehrten, lebhafteren Muskelbewegungen beim
Tanzen im Verein mit der erhöhten Temperatur
des Ballsaals zu einer geste.gerten Wärmeabgabe
besonders durch Wasserverdnnstung an der Körper-
oberfläche— wir nennen das prosaisch „Schwitzen".
Unter normalen Verhältnissen verliert der Mensch
900, bei stärkerer Körperanstrengung bis zu 2500
Gramm Wasser auf diesem Wege, und das. hat
naturgemäß eine Austrocknung der organischen Ge­
webe zur Folge, die sich in einem mehr oder minder
lebhaften Durstgefühl äußert. Es ist demnach ein
ganz natürlicher Trieb, eine Art regulirenden
Naturgesetzes, das uns trinken heißt.
Freilich, Alles mit Maß und Ziel! Man
trinke stets nur schluckweise und achte darauf, daß
das, was man genießt, nicht allzu eisig sei. Ferner
setze man, wie schon hervorgehoben, nach dem
Trinken das Tanzen fort, vermeide es aber jeden­
falls, stch sofort der kälteren Außentemperatur aus­
zusetzen. Die Abkühlung im Innern durch die Zu­
führung kalten Getränkes und die intensive Wärme­
entziehung von der Haut aus durch die plötzliche
Einwirkung der kälteren Außenlust snmmiren sich
hier gleichsam in ihrem schädigenden Einfluß, und
eine Erkältung ist die Folge dieser Unvorsichtigkeit.
Es ist besser, man verläßt den Ballsaal nicht
eher, als bis man genügend abgekühlt ist; noch
besser, man tanzt überhaupt nicht kurz vor vem
Verlassen des Ballsaales. Indessen stürzen sich ge­
rade znm Schluß die Paare mit unbegreiflicher
Vorliebe in die tollen, zügellosen Wogen eines
Galopps, und in wüstem Durcheinander wirbelt
Alles umher. DaS ist eine Unsitte, die vom ge­
sundheitlichen Standpunkt auf das Schärfste zu
verdammen ist.
' Telegramme.
Avdapeft, 4. Jänner. Der Minister a'latere,
Graf Szechenyi hat seine Demiffion überreicht.
ßonflautinopek, 4. Jänner. In Albanien find
neuerlich blutige Revolten ausgebrochen.
Verantwortlicher Redacteur: Jakob H«th.
ss. 2.40
und höher!— 4 Meter— Porto- und zollfrei zugesandt! Master
,»r Auiwahl, ebenso von schwarzer, weißer und farbiger „Heuaeberg,
Seide" für Blousen und Roben, von 4b Kreuz, bi» fl. 11.65 p. Met.
Zlnr echt, wem» von mir direct Bezöge«
O. Henneberg, Seiden-Fabrikant, Zürich.
Königs, und Kaisers. Hoflieserailt.


[ 2023-06-29 10:37:19.269 - 19000105 - Seite 4 ]
Seit« 4.
Bukiamaer Rundschau.
8 Jänner 1899?.
....
IJnty r Me4.,
<0?
-* p.'
3im o«;
*W
>
Dr. Leoft Kob&äliski
(Hydrotherapent)
tat sicii hach längerer Spitals- ündLandpraxis
in Czernowitz, Kuczurmarerstrasse, im Fried-;
mann'sehen Hause niedergelassen und ordinirt;
von 2—3 Uhr nachmittags. Arme unentgeltlich
10,
einbringliche mittelst Urtheil ersiegte -For­
derungen, welche bei Privaten und Kausal
leute nin der Bukowina und Galizien, auch
loco Czernowitz aushasten, werden wegen
Auflassung des Geschäftes billigst verkauft.
Näheres ertheilt die Firma:
Ueberall zu haben in 1 Pfd- u. 'j, Pfd.-Packeten (mit Kocirecepien)
Alle Aerzte wissen, dass Haferspeisen zu den besten aller Nah­
rungsmittel gehören und herrscht darüber nur eine
Meinung. Aber die Art und Qualität der Haferspeise,
welche man verwendet, wenn der Arzt solche Nahrung
auf den Speisezettel eines Kindes, Kranken oder Gene­
senden setzt, ist von der grössten Wichtigkeit. Wenn
diese Frage auftaucht, so kann die praktische Hausfrau jeden
Zweifel leicht lösen, jede Enttäuschung, jeden Misserfolg
verhindern, wenn sie vertrauensvoll „Quäker Oats“
beordert. i
jjudafok bei Budapest.
ü
Im grossen Musikvereinssaal;
■fcö«ar
\
S
jffonfag, den 8. Jänner 1900
Uhr abends 8 Uhr abends
ERSTES
i
Der grosse Concertflügel ist ans der k. k. Hofpianoforte-Fabrik von
JULIUS BLÜTHNER in Leipzig.
Darlehen
von 500 ft. aufwärts
discret.
Anfragen unter: „J. K.
789“ befördert
RUDOLF MOSSE,
Wien, I.
Eintrittskarten sind in der Ern. Rosenzweig’schen Buch
I und Musikalienhandlung erhältlich.
Lerne A 15 Kr.. Cercle I. Ranaea 4 Kr„ Cercle
Loge 4 15 Kr., Cercle I. Range® 4 »r.,
II. Ranges 3 Kr., Sperrsitz 2 Kr., Entree
I Kr. 20 Heller, Studentenkarte 80 Heller.
500 Hectoliter
r
K
Li
Ra ist wegen Auflassung der Wirtschaft billigst zu verkaufen.
Aj Briefe sind an die Adresse: -*
jvtarie Ifadief
0raz, Annenstrasse 30, I- Stock:
zu richten..■
Versandt auch in Fässern von 60 Liter aufwärts
Nachnahme.
V. f{osenber£>
Uhrmacher
Cxernowitz,• RalMaüsstrasse 5.
Grosses Lager
von:
Schweizer Ta­
schenuhren,
SohwarzwäliLr
Uhren, Wiener
Pendslehren und
Wiener Weckern
mit 2 jähr. Ga­
rantie.
Reparaturen -werden ange­
nommen und promptest
eflectuirt
Tratte Bttkovrl&ez
Speoial-Schuhmaeher« W erkstätte
- des
J0HJÜ1IV DICK
Absolvent des Meistercurses am k. k.
Technologischen Gewerbe-Museum in
Wien
CZERNOWITZ, Russischegasse 11.
Ich beehre mich einem geehrten P. T. Publicum
anzuzeigen, dass ich alle Art von' Schuhwaron für Herren
Danen und Kinder nach neuester Facos wie: für PlattfQsse,.
Klunpfüsse, Spitzfüsse mit orthopädischem Apparate und?'
eingesetzten Plat t- und Gelenk-Federn erzeuge.
As,janunM»»t,
: tu.üürfeiT7
•I 1
Hübsche-
Weihnachtsgeschenke
in verschiedenen Damen­
handarbeiten, neueste Sachen
reiche Auswahl in Äusstat-
tangokasetien, Spielwaaren,
Puppen, Albums, Poesie, Spie­
gel, Fotographieständer etc etc
zu sehr massigen Preisen bei
jtf. jfiorgenstern
(vormals Kozak)
Papier- u.Galanterie-
waarenhandlung
Czernowitz, J
BUiflplatz Nr. 4.
Cravatten-Fabrik JOSEF WEISSMANN
I
■d
Beehre mich, einem geehrten P. T. Publicum
höflichst anzuzeigen; dass in meiner
CraYatten-fabriK
CZERNOWITZ,
Eja.S5e3a.Taeig--I2a,ia.ptstretsse ITr. IV
stets ein oomplettes Lager der
—M feinsten Cravatten M—
neuester Fapon vorrälhig ist.— Auch werden
Cravatten von mitgebrachten Stoffen prompt
angefertigt, umgearbeitet, gewendet u. chemisch
geputzt.
ProvinzauftrSge werden pmmp es
effectuirt.
I
Czernowitz, Enzenberg-Hauptsirasse Nr. 17, Czernowitz
1 l-
2
e
, Hühneraugen-Eotlerner.
H. FEILES)
CZERNOWITZ,
Mussischegasse Nr. ß
Für’ Weihnachten
ofierirt
j :;:n;
Salomon Ebner
Czernowitz, €empel§asse 7fr. t
ausgesucht schönste und stets ganz frische
Fische die täglich von- den Seefischern direct
vom Fange express zugesendet werden, sowie
lebtndc Fische aus den Teichen der Bukowlnaer
Gutes direction zu den bill osten Tagespreisen.
Bestellungen für Balls, Diners, Hochzeiten
etc, wie Provinzauftfäge werden prompt aus­
geführt.
Lebende Göld- und Silberfische
von 10 kr aufwärts.
—,-
äpsw« .na d-j...
Gymnasialc^ssä Tf
in allen Gegenständen, sehr tüchtig, sucht
Lectionen.— Anträge unter „Student“ an
die Adm. des Blattes.
Schülern BrefthoSz
farquetten-fabrikant in Zianizlau
empfiehlt sein durch 35 Jahren beste­
hendes, in Galizien, Bukowina und Rumä­
nien bekanntes, reichassortirtes und best-
renomirtes, von Lemberg und Czernowitz,
ziuHA Jiach .J^ier verlegtes,
BB farquett«ii*£ager ob
in geschmackvollsten Mustern, solider
Ausführung und coulantpn .Preisen,.
ä ... Ein schönes
‘ AAMMGUMMUG
in 4er Alber tinengasse^,
bestehend aus 5.,Zimmer und Küche und lim
Souterrain 2 Zimmer, ist aus freier Hand zu
verkaufen.
Näheres in der Adm. dieses Blattes.
Glacees für Damen und Herren, .wie auch
Uniform-Handschuhe für die Herren Offi-
ciere und Be amten werde n
PQ" znm Patzen
«hemouvj»^.
s• i
, Um zahlreichen fSueprueh-tejltet^v
BABETTE MEISLEK
Universitätsgasse Nr. 3.
Druck, Serfog md Sigenchn» H. Lzopp.

