
[ 2023-06-29 10:51:00.434 - 19000720 - Seite 1 ]
Nboirnemcntö-Preise für Lzernowitz mit Zustellung ins
fyms »der Postversendung im Inlande incl. Bosnien und
Herzegowina: GanzjShr. 24 K., halbjLhr. 12 K., Vierteljahr.
6 K., monatlich 2 K. Für Rumänien und Rußland ganzjähr.
8S Frcs., halbjShr. 18 Frcs., vierteljShr. 9 Frcs. Für Deutsch,
land ganzjähr. 39 Mark, halbjähr. 15 Mark, Vierteljahr. 7 1 /,
IJtarf. Einzelne Exemplare 8 Ii. Sämmtliche Abonnements-
beträge find in Lzernowitz zahlbar und klagbar.
Erscheint täglich
«it Ausnahme der auf Sonn» nnd Feiertage
folgenden Tage^^
nnd Zd«i«iKr»ti»n:
Gregorgaffe 3.
S»t»pk«K»$jrvltiKft««e N». ü7.
JnsertionK-Gebührc». Die sechsfältige Petitzeile oder
deren Raum wird für einm. Einschaltung mit 12 b., für
zweim. 18 a., für dreim. 24 b. berechnet. Inserate werden
durch die Expedition dieses Blattes, wie auch durch all
soliden Jnseraten»Bureaus entgegengenommen.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgerichte in
Lzernowitz.
Kr. 3373 Lzernowitz. Freitag den 2«. Juli 1900. XIX. Jahrgang.
Die Gleichberechtigung in
unserem Gemeinderathe.
Unserem Gemeinderathe ergeht es jetzt genau
so, wie etwa den söhnen berühmter Väter; der
Sohn mag auch noch so sehr aus der Art ge­
schlagen sein, er mag dem Vater in sehr wenig
oder gar nichts gleichen, ein Theil des Glanzes
seines Vaters fällt doch auch auf ihn, auch er
profitirt vo« der Berühmtheit desselben in der
Richtung, daß sein Name eine Zeit lang noch
immer den guten, den schönen Klang hat. Genau
so verhält es sich mit unserem Gemeinderathe.
Allgemein, d. h. bei den mit den thatsächlichen
Verhältnissen weniger Vertrauten, steht unser
Gemeinderath noch im besten Rufe, da wird er
noch als unparteiisch, gerecht gehalten» es wird
ihm nachgesagt, daß er Allen gleiches Recht
widerfahren läßt und alle die Stadt bewohnenden
Bürger ohne Unterschied von Ratio» und Con-
feffion mit gleichem Maße messe. Ja, das war
einmal vor Jahren auch wirklich so der Fall, es
gab thatsächlich elnft so schöne Zeiten, aber der
Eingeweihte, der einen tieferen Einblick in die
Vorgänge in unserer Rathsstube macht, der weiß,
daß leider Gottes jene Zeiten verschwunden sind.
daß dort nicht mehr jener Geist herrscht, den
man dort vor noch gar nicht vielen Jahren zu
finden gewöhnt war. Ja, heute kann man an
einer Reihe von Fällen sogar das directe Gegen­
theil beweisen, man kann mit Leichtigkeit den
Nachweis dafür erbringen, daß man im Mmein-
derathe diese Natron einer anveren vorzieht, daß
man einen anderen Maßstab an Angelegenheiten
legt, welche die Einen betreffen, als die, welche
die J.rteressen der Anderen tangiren- Ganz
unwillig wird mancher unserer Gemeindeväter,
der diese Zeilen liiest, auffahren und uns Lügen
strafen— wenigstens wird er versuchen es zu
thun. Wir gehören aber nicht zu jenen, die
grundlos Beschuldigungen erheben, die Behaup­
tungen aufstellen, ohne sie beweisen zu^ können.
Wir wollen darum auch für das. was wir in
den voranstehenden Zeilen gesagt haben, den
Beweis führen.
Man wird sich gewiß allgemein noch sehr
! lebhaft daran erinnern, wie eines schönen Tages
GR. Wolf zu Beginn einer Gemeinderathssttzung
dem Bürgermeister eine Petiton des Vereines der
christlichen Deutschen überreichte, in welcher diese
um die unentgeltliche Ueberlaffung eines Bau­
grundes für die Erbauung eines Bereinshauses
ansuchten. Wir haben damals ganz offen dagegen
Stellung genommen, denn wohin würde die Ge­
meinde mit ihrem Vermögen kommen, wenn auch
Rumänen, Ruthenen, Polen und die nationalen
! Inden mit einem gleichen Ansuchen an den Ge»
! meinderrth herantreten' möchten, die doch alle.
wenigstens nach §em, GciHe der früher in unserer
Gemeindestube herrschte, mit gleichem Maße
gemessen werden muffen. Aber unser Mahnruf
verhallte, es hat keine vierzehn Tage gedauert und
schon hatte die Angelegenheit den Weg durch den
Magistrat und die Section bis zum Gemeinde­
rathe zurückgelegt. Es war dies eine schier
unglaubliche Geschwindigkeit, wenn man erwägt,
wie lange manches oft weit wichtigere und
dringlichere Stück benöthigt, um genau denselben
Weg zurückzulegen— mindestens das Fünffache.
Im Gemeinderathe selbst erhoben sich nur ganz
schüchtern einzelne Stimmen dagegen, freilich
resultatlos. denn es wurde das angesuchte
Grundstück unter einigen nichtssagenden Bedin­
gungen im SchenknngSwege überlassen. Man hat
also aus Geineindemitteln, welche aus den Bei­
trägen der verschiedenen Nationen angehörenden
Bürgerschaft entstanden sind und darum auch
allen gehören, einer einzigen Nation ein sehr
bedeutendes Geschenk gemacht.
Wie verhält sich aber unser Gemeinderath
in anderen ähnlichen Fallen, wo es sich nicht um
die Christlich-Deutschen, sondern um andere
Bürger handelt? Geht er Da etwa mit gleicher
Loyalität vor und handelt er nach dem s. z.
in unserem Gcmeiuderathe herrschenden Grund­
satz: Gleiches Recht für Alle? Das ist leider
nicht der Fall und darüber führ-n wir auch
Klage. Bor ungefähr sechs Jahren ist ein israeli-
tischer Bethausverein bei dem Gemeinderathe um
schenkungsweise Ueberlaffung eines Grundstückes
zur Erbauung eines zweiten Tempels eingekom­
men. Was wurden und werden da für Schwie­
rigkeiten gemacht und noch immer, also in vollen
sechs Jahren, hat dieses Stück nicht denselben
Weg zurückgelegt, für welchen das Gesuch der
christlichen Deutschen nur blos vierzehn Tage
benöthigte. Ja, das allein ist aber nicht das
einzige Argument, das wir ins Feld zu führen
vermögen. Als. es sich vor einigen Monaten
darum handelte, die israelitisch-deutsche Schule—
also auch eine deutsche Institution, freilich keine
christlich-deutsche— zu subventioniren, da stiegen
im Kopfe des weisen GR. Dr. Frank Bedenken
dagegen auf, commnnales Geld für religiöse
Zwecke zu verwenden. Wir wollen nicht die
Frage erörtern, ob die isr.-deutsche Schule reli­
giöse Zwecke verfolgt, wir wollen auch nicht über
Feuilleton.
Die Cigarettenspitze.
Nicht geringes Erstaunen erweckte es unter
allen Angestellten des Bureaus» als der Kanzlist
Peter Sergejewitsch Paltschikow eines Tages eine
Cigarettenspitze aus Bernstein aus der Tasche zog.
Das Erstaunen war um so größer, als dieses
Ereignis am zwanzigsten des Monats vor sich
gmg.
Die Cigarettenspitze war ziemlich groß, mit
Silber beschlagen und demnach sehr hübsch. Peter
Sergejewitsch hatte sie mit feierlicher Miene vor
den staunenden Augen seiner Collegen aus dem
Etui genommen, eine Cigarette daran gesteckt und
angeraucht. Während er unter allgemeinem erwar­
tungsvollen Schweigen den Rauch mit dem Munde
einsog und wieder aus der Rase blies, that er so,
als ob er auf diese Weise die Zeit zur Trocknung
der eben zu Ende geschriebenen Blattseite ausfüllen
wolle.
Die Collegen stellten allerhand neugierige
Fragen.
„Echter Bernstein," erklärte Paltschikow,
„kostet fünf Rubel."
Einige der Beamten wurden blaß vor Neid.
Ganz unglücklich aber fühlte sich Paltschikow'S
Freund und College, der Kanzlist Iwan Jwano-
nowiisch Jagodin.
Hier muß bemerkt werden, daß Jagodin und
Paltschikow, obgleich sonst sehr gute Freunde, doch
leidenschaftliche Rivalen waren. Diese Ne-
j benbuhlerschaft beschränkte sich übrigens ausschließlich
I nur aus Gegenstände der Toilette. War Paltschi-
! kow im Besitze einer neuen Weste, erschien gleich
darauf Jagodin in einer solchen. Zeigte sich hin­
gegen dieser mit einer Busennadel oder einem
neuen Anhängsel an der feuervergoldeten Uhrketle,
so konnte man sicher sein, am nächsten Tage schon
Paltschikow mit ähnlichen, nur vielleicht zierlicheren
Dingen prunken zu sehen. Dieser Wetteifer währte
ungeschwächt fort, obschon er ihnen nicht selten harte
Entbehrungen auferlegte. Sie ergingen sich bei sol­
chen Gelegenheiten in keineswegs schmeichelhaften
Auslassungen über einander, blieben aber darum
dennoch die besten Freunde von der Welt.
Nach dem Gesagten wird man begreifen, daß
die neue hinterlistige Cigarettenspitze Paltschikow'S
unserem Jagodin geradezu einen Stoß ins Herz
versetzte.
„Eine schönere dürfte es wohl kaum geben,
und wenn auch, muß sie fabelhaft theuer sein,"
sagte Jagovin zu sich selbst, indem er das Kleinod
seines Freundes mit neidischen Blicken betrachtete.
Auch Auiffin Petrowitsch, der Amtsvorstand
trat zum Tische, besichtigte die Cigarettenspitze
ausmerksam und sagte dann:
„Recht hübsch, doch wäre eine Meerschaum-
spitze noch schöner."
„Wie, Anissin Petrowitsch, Sie meinen also
wirklich, eine Meerschaumspitze sei unvergleichlich
schöner?" frug Jagodin, boshaft lächelnd den Vor­
gesetzten.
„Ganz gewiß. Schöner und auch billiger!
Bei Meerschaumspitzen hat man auch noch einen
Vortheil. Wenn sie nämlich hübsch angeraucht sind,
steigen sie ganz bedeutend im Werte."
Jagodin athmete bei diesen Wortendes AmtS-
vorstandes erleichtert auf.
„Und bedarf es langer Zeit, bis eine solche
Spitze angeraucht ist?" forschte er weiter.
„Man gibt sie gewöhnlich einem Soldaten
zum Anrauchen. Das kostet einen halben Rubel,
aber dafür ist sie nach einem Monate schon so
schwarz wie Kohle."
Paltschikow war von diesem Gespräche, das
seine Bernsteinspitze in der allgemeinen Achtung
zu entwerten drohte, unangenehm bejührt.
„Das sehe ich gar nicht ein! Weshalb sollte
man eine gerauchte Meerschaumspitze höher schätzen,
als eine solche von Bernstein?" rief er ein wenig
gereizt dazwischen.
„Weil der Rauch weniger scharf schmeckt,
mein Verehrter!" sagte der Chef „Ueberdies wird
die Spitze durch das Rauchen hart wie Stein, so
zwar, daß man sie mit aller Gewalt auf den Bo­
den werfen kann, ohne sie zu zerbrechen!"
Jagodin triumphirte.


[ 2023-06-29 10:51:00.434 - 19000720 - Seite 2 ]
Eeitt 2.' Bukowmaer Rundschau.
20. Juli 1900*
bie Verpflichtung der Commune sprechen, eine
entlastende Schule wenigstens zu subventtoni-
ren; cs steht aber fest, daß es w-it eher angeht,
konfessionelle Zwecke aus kommunalen Mitteln zu
fördern, als nationale, besonders wenn es fich um!
die'Errichtung eines Gotteshauses oder um die
Unterstützung einer Schnle handelt. .Haben etwa
die jüdischen Gemeinderäthe s. z. Anstand
genommen, den Baugrund für die Herz-Jesu-.
Kirche zu schenken?
Uns ist es zwar nicht darum zn thun, dem
Gemeinderathe die Schenkung eines Grundes für
einen zweiten Tempel abzuringen, oder gar eine
Subvention für die isr. Schule zu erzwingen; wir
wollten nur an der Hand dieser Thatsachen den
Beweis dafür erbringen, wie bei uns im Gemein­
derathe gegenwärtig Gerechtigkeit und Gleich­
berechtigung Aller aussteht. So darf es aber
weiter nicht bleiben. Es hat bisher ein
audercr, ein guter Geist in unserer Gemein­
destube geherrscht, und der soll wiederkehren. Wer
sich diesem Geiste nicht fügen kann, der mag sein
Bündel schnüren nnd von dannen ziehen.
Politische Rundschau.
Cirrnowltz 19. Juli.
Aus Ischl wird telegraphirt: Ministerpräsident
Dr. v. Koerber wurde am 17. d. nochmal? vom
Kaiserin Audienz empfangen. Es wird versichert,
daß der Ministerpräsident mit voller Befriedigung
nach Wien zurückkehrt, da der Monarch seine Vor­
schläge in jeder Beziehung gutgeheißen hat; er
seien in Ischl endlich Vorbereitungen zur Reactivi-
rung des Parlaments getroffen worden. Nach
Aeußerungen des Cabinetschess war seine letzte
Zusammenkunft mit Doctor Slransky vor der Reise
nach Ischl eine zufällige und ein Anlaß zu Miß­
trauen seitens der Deutschen nicht gegeben. Die
Maßnahme einer Octroyirung stehe nicht im Ac-
tivnsprogramm des Ministeriums.
*»
*-
Nach Andeutungen, welche verschiedenen her­
vorragenden Abgeordneten an unterrichteter Stelle
gemacht wurden, trägt sich die Regierung mit dem
Plane, das Abgeordnetenhaus entweder für die
letzten Tage des September oder die ersten Tage
des October wieder einzuberufen. Eine endgiltige
Entscheidung hierüber wird erst fallen, wenn der
Ministerpräsident im Monat August vor dem Mon­
archen erschienen sein wird, um die bezüglichen
Vorschläge zu erstatten. Wie uns mitgetheilt wird,
schweben Verhandlungen in den betheiligten Krei­
sen, bei Neuconstltuirung des Abgeordnetenhauses
der Linken wieder eine Vertretung im Präsid um
zu sichern, "und wird naturgemäß Abg. Prade
neurrdinzS als Candidat der Parteien der Linken
aufgestellt werden. r^
*'- '%■'’ .; i
In den jüngsten Tagen circulirten in Wien
Gerüchte über die zu gegenwärtigende Demission
des Grafen Kielmansegg als Statthalter von
Niederösterreich. Diesen Gerüchten setzt die halb­
amtliche „Wiener-Abend-post" folgendes Dementi
entgeg-n: Gegenüber Meldungen von einer Verän­
derung in der Leitung der niederösterreichischen
Statthalterei sind wir zur Erklärung ermächtigt,
I daß diese Meldungen jeder thatsächlichen Grundlage
] entbehren.
*.* '* r*
•*- *<'■
Der Schah von Persien ist in Petersburg
eingetroffen. Es ist der erste Besuch, den er an
einem europäischen Hos macht. DaS „Journal de
St.-Petersbourg" begrüßt den Schah in folgender
Weise: Der Schah wird in feierlicher Weise
empfangen werden. Er reist seit seiner Thronbestei- j
gung zum ersten Male nach Europa und beginnt
seine Besuche bei den Sonverünen und Staats­
oberhäuptern mit dem russischen Hof. Die Bevölke­
rung der russischen Hauptstadt wird den erlauchten
Gast aufrichtig willkommen heißen, und unser er­
habener Herrscher wird sich eine Ehre daraus
mach:n, dem Schah, unter dessen Regierung die
von jeher bestehenden freundlichen Beziehungen
zwischen Rußland und Persien möglicherweise auf­
rechterhalten worden sind, einen warmen Empfang
zu bereiten. Auch die anderen Blätter der russischen
Hauptstadt widmen dem Schah herzliche Begrüßungs­
artikel.
Kleine Chronik.
Czernowitz, dm 19. Juli 1900.
Der Kaiser für die Hpker der Arve*,
schwemmungen in Galizien. Der Kaiser hat aus
die Nachricht von der Hochwasserkatastrophe, von
der da? östliche Galizien betroffen wurde, vom
Lemberger Statthaltereipräsidium einen Bericht
über den Umfang und die Folgen der Katastrophe
verlangt und nach Erhalt des Berichtes 20.000
Kronen aus der Pnvatschatulle zur Unterstützung
der von der Katastrophe betroffenen mittellosen
Bevölkerung gespendet.
Aersonaluachricht. Landesgerichtsrath Sau­
erquell, der derzeitige Leiter des Strafgerichtes,
hat einen mehrwöchentlichen Urlaub angetreten. Die
Leitung des Strafgerichtes hat L.-G.-R. K a l i-
tow ski übernommen.
Dr. Michael Kipper f. Der Tod lichtet die
Reihen unserer Landtagsabgeordneten in diesem
Jahre sehr stark; schon' der dritte ist es, den er
in diesem Jahre dahinrafft: Dr. Michael Kip p <*|
der Abgeordnete der Stadt Radantz, ist heM
einem längeren schweren Leiden erlegen und «trd
Samstag in Radautz zur letzte» Ruhe gebettet werden.
Militärisches. Am 23. August marschirt das
41. Inf -Regiment von hier zu den Herbstmanövern
und zwar zuerst nach Sambor. Auch wird das
genannte Regiment an den Kaisermanövern, die
zwischen Krasno und JaSlo stattfinden werden,
theilnehmen.
Aus dem Gemeinderathe. Samstag den 21.
d. findet eine außerordentliche Sitzung des Ge­
meinderathes statt.
Mene AutstchtsvezirKe. Die „Wiener Zeitung"
vom 18. d. publicirt eine Verordnung des Han­
delsministeriums im Einvernehmen mit dem Mi­
nisterium des Innern, womit in Abänderung der
früheren Ministerialverordnungen die im Reichs-'
rathe vertretenen Königreiche und Länder in 21
Anssichtsbczirke für die Amtshandlungen der Ge-
werbeinspcctoren eingetheilt werden, und zwar:
21. Aufsichtsbezirk: Die Bukowina. Der Gewerbe­
inspector hat seinen Sitz in Czernowitz. Das Ge­
setz tritt am 1. August 1900 in Kraft.
ßeutrakcommissio» für Kunst- und historl-
fche Denkmale. In der am 15. Juni d. I. unter
dem Vorsitz des Präsidenten Dr. Josef Alexander
Freiherrn v. H e l s e r t stattgehabten 17. Sitzung
der zweiten Section der Cmtralcommission für
Kunst- und historische Denkmale berichtete Conser-
vator Director Carl R o m st o r f e r über die
acht: Hauptversammlung des bukowinaer Landes­
museums in Czernowitz. (Referent: Universitäts­
professor Dr. N e u m a n n.)— Akademischer Maler
Carl Jobst berichtete: 1. über die griechisch-
orientalische Klosterkirche „zum heil. Georg" in
Suczawa Das Gotteshaus ist in hohem Grade
interessant, namentlich durch die Bemalungen an
den Innen- und Außenseiten. Sie sind in gedie­
gener Technik ausgeführt und haben größtentheils
einen religiösen Inhalt. Der Berichterstatter schlägt
eine entsprechende Restaurirung dieser mannigfache
Schäden aufweisenden Fresken vor; 2. über die
Klosterkirche in Watra-Moldawitza. Auch diese
Kirche weist im Innern und Aeußern zum Theile
noch gut erhaltene Malereien ans, welche ein schätz­
bares Ueberbleibsel früher christlicher Kunst bilden.
Ferner sind noch Ueberreste rer Polychromirung
' der Fenstergewände und Maßwerke ersichtlich, .invfc^
die Kirche besitzt Einrichtungsgegenstände, welche
noch zum Theile aus der Erbauungszeit stammen.
Bauliche Restaurirungsarbeit n, sowie Herstellungen
an den Malereien wären erforderlich; 3.' über die
Klosterkirche zn Humora. Sie ist durch ihren reichen
Bilderschmuck höchst beachtenswert, welcher zum
Theile einer Restaurirung bedarf; die Centralcom-
Mission beschloß, sich um die Erhaltung der ge­
schilderten Denkmale zu bemühen. (Referent: Der­
selbe.)
Die Geschworenru-Auslosung für die am 29.
August beim hiesigen Landesgerichte beginnende
dritte diesjährige Schwurgerichtsperiode findet am
29. d. M. um 10 Uhr vormittags statt.
Paltschikow sagte gekränkt: „Das mag wohl,
sein, aber ich ziehe doch eine Bernsteinspitze vor."
Da er auch weiter mit Hartnäckigkeit für sein
Eigenthum eintrat, bemerkte der ersahrene Amts­
vorstand:
„Eine Bernsteinspitze besitzt nicht dir Eigen­
schaft der Unzerbrechlichkeit. Will man dennoch
eine haben, die nicht leicht bricht, so muß man
dafür nicht fünf, sondern vielleicht fünfzig Rubel
bezahlen. Versuchen Sie es einmal, Paltschikow,
und laffen Sie Ihre Spitze auf die Erde fallen."
Paltschikow hütete sich, das wissenschaftliche
Experiment zu versuchen, sondern legte die Spitze,
der Sicherheit halber lieber allsogleich in daS Etui,
steckte dasselbe in seine Brusttasche nnd knöpfte
sorgfältig den Rock zu.
„Koste es, waS es wolle, ich muß eine Meer-
schaumspitze haben !" sagte sich Jagodin noch an
demselben Tage. „Ich gehe dafür eine Woche lang
nicht ins Gasthaus und damit basta!" Nach dieser
kleinen Episode nahmen die Beamten wieder ihre
Arbeit ans. Als am Abende die Herren das Bureau
verließen, machte fich Jagodin an den Vorstand.
„Wo kaufe ich wohl am besten eine Meer-
fchaumspitze? frug er Anissin Petrowitjch.
„Wie viel wollen Sie. daran wenden?"
„Run... ungefähr drei Rubel."
„Kommen Sie mit mir... ich will Ihne«
beim Ankäufe mit meinem Rathe behilflich sein,
denn ich verstehe etwas von der Sache..
„Sie werden mich sehr zu Dank verpflichten!"
Anissin Petrowitsch und Jagodin .begaben sich
in eine Rauchreqnisitenhandlung, wo sie nach langem
Suchen und Schwanken endlich eine Meerschaum­
spitze für drei Rubeln und fünfzig Kopeken er­
standen.
Da der Verkäufer nichts nachlassen wollte, be­
zahlte Jagodin, indem er sich dachte:
„Was liegt daran, ich werde zwei Tage
länger hungern!"
Die Cigarettenspitze hatte eine zarte, gelblich­
weiße Färbung, war mit einem Bernsteinmundstücke
versehen und lag in einem mit Atlas gefütterten
Etui.
Jagodin dankte Anissin Petrowitsch für seinen
Beistand und begab sich mit seinem Schatze nach
Hause.
„Jetzt noch für das Anrauchen einen halben
Rubel!“ sagte er sich auf dem Heimwege. „Da
wird freilich zehn Tage lang Schmalhaus Küchen­
meister sein... aber das thut nichts!"
Am nächsten Tage zeigte er den Collegen die
Cigaretlenspitze aus Meerschaum. Einstimmig wurde
der Kauf gebilligt.
„Recht nett!" meinte Paltschikow,„ aber sie
ist viel wohlfeiler als die meine!"
„Sie wird aber wertvoller werden!" erwi­
derte Jagodin.
„Wann denn, ich bitte?" fragte Pahtschikow
spöttisch.
„Bald!" versetzte Jagodin ärgerlich.
Am selben Nachmittage noch zog Jagodin
seine Quartiersstau zu Rathe, die ihm versprach,
einen Gardesoldaken ausfindig zu machen, der fich
auf das Anrauchen vortrefflich verstehe. Als er am
nächsten Tage ans der Kanzlei zurückkehrte, übergab
er dem bereits harrenden Soldaten die Cigarren­
spitze und einen halben Rubel.
„Nach drei Wochen soll sie schwarz fein wie
der Satan!" versicherte der Soldat.
„Geben Sie sich nur recht viel Mühe."
„Ich werde mein Möglichstes thun."
Jagodin mußte nun warten. Die Tage schlichen
langsam dahin. Ern Glück war es nur zu nennen,
daß Paltschikow, der gleichfalls alles Geld für
seine Spitze ausgegeben hatte, während dessen keine
neuen Anschaffangen machen und mit diesen seinen
Collegen aus dem Felde schlagen konnte. Das wäre
ein Jammer gewesen, denn Jagodin machte der
Hunger auch so genug zu schaffen.
Nach drei Wochen und zwei Tagen endlich
brachte der Gardesoldat die Cigarettenspitze. Der
rothe Atlas im Innern des Etuis war beschmutzt
und fast unkenntlich geworden, dafür aber hatte fich
die gelblich-weiße Farbe des Meerschaumes in ein
schönes Dunkelbraun verwandelt.
Jagodin war außer sich vor Entzücken.
Mit Ungeduld sah er dem nächsten Tage ent­
gegen, an dem es ihm endlich gegönnt sein würbe,
Paltschikow zu Boden zu schmettern. Seine Auf­
regung war so groß, daß er während der ganzen
Nacht kein Auge schließen konnte.
Endlich brach der ersehnte Morgen an.
Kaum hatte er die Schwelle seines Bureaus
überschritten, als er auch schon mit triumphirender


[ 2023-06-29 10:51:00.434 - 19000720 - Seite 3 ]
20. Jul; 1900.
Bukowinaer Rundschau.
Sette 3.
Meoes Aelhairs für Ifraekite«. In der
' Waffergäffe hat sich ein Comite constituirt, welches
sich zur Aufgabe stellte,' für die in dieser Gaste
zahlreich wohnenden Israeliten ein eigenes Bethau«
m erbauen. Ein entbrechender Grund wurde
bereits angekauft und sind sogar die Statuten von
der Regierung bereits genehmigt. Die interestirten
Kreise werden vom Comite ersucht, durch rechtzei­
tigen Kauf der Sitze den Bau dieses Gotteshauses
zu fördern. Dasselbe wird nach dem Gründer und
Hauptspender, dem greisen Juda O e l g i e ß e r
.Bais Jehuda" heißen.
Spende. Herr Alexander Freiherr von
HZ o P P e r beziehungsweise die Forstindustrien Aktien-
aesellschaft „Union" in Wien, hat für den Bau
einer Ilclassigen Volksschule in Sadeu den Betrag
non 1000 Krönender Gemeinde Seletin übergeben.
Sangerfahrt der Armani,. Der Männerchor
der Armonia unternimmt zu Ende d. M- eine
Sängerfahrt (Tourneej und wird Sonntag den
22. d. M. in Sereth zum erstenmale ein Concert
-geben. Montag, den 23. d. M. werden die Sänger
sich in Suczawa hören lasten, von wo aus sie
nach Kimpolung reisen, um gleich am Dienstag
dortselbst zu concertiren. Der Mittwoch ist für
einen Ausflug auf den Rareu bestimmt. Donner-
stag will der Armoniachor bereits in Dorna singen
um hierauf am Freitag in Gurahumora aufzuire.
ten. Der folgende Samstag ist für die Curgäste
Sofias bestimmt. Sonntag wird dasZletzte Concert
in dem sangessrohen Radautz gegeben werden.—
Die „Armonia" hat beschlossen die Concerte selbst
bei ungünstigem Wetter abzuhalten (trat letzterem
Falle in den betrestenden Sälen.) Details bringen
die Tagesplacate in den betreffenden Städten. An
der Spitze der sangeslustigen Touristen stehen
deren artistische Leiter: Herr Theodor Ritter^von
Flondor und Herr Prof. Anton Koller. Die Sän-
ger fahren Samstag den 21. d. M. um 5 Uhr
nachm, von der Station Volksgarten nach Sereth
ab, woselbst sie von Freunden des freien Liedes
am Bahnhof erwartet und hierauf mit Wagen nach
Rogojestie in das gastfreundliche Haus des Vereins-
Präsidenten befördert werden. Es .ruß hervorge­
hoben werden, daß die Programmnummern sehr
gewählt erscheinen. Außer rumänisch nationalen
Gesängen kommen auch classische Kompositionen
berühmter fremd.r Meister mit Clavierbe-
glenung zum, Vortrage.. Es ist zu hoffen, daß
das kunstsinnige Publikum der Bukowina ohne
Tlnterschied der Nation dieses Unternehmen der
„Armonia" vollauf unterstützen wird, umsomehr
uls dies die erste größere Tournee ist, welches die-
„Armonia" seit ihrem Bestände (1881) unternimmt, s
Wir rufen den frohen Sängern ein frostig „Glück:
auf und frohe Fahrt" zu.
Das Kochwasser im H'rnth ist nunmehr
-völlig geschwunden, so daß man wieder in den
Gerbel'schen Cabinen baden kann.
Sahrkälsigkeit seitens unseres Magistrates ist
es, wenn er nicht darauf achtet, daß die am dies­
seitigen Ufer nächst der Fahrbrücke aufgestellten Bade>
Miene die Cigarettenspitze aus der Tasche zog'
Ein Schrei der Bewunderung entrang sich den
Kehlen sämmtlicher Collegen.
„Das ist eine Cigarettenspitze!" rief Anissin
Petrowitsch mit Kennermiene und nicht wenig stolz
darauf, beim Ankäufe dieses herrlichen Gegenstandes
mitgewirkt zu haben.
Jagodin schwamm in einem Meere von Se­
ligkeit.
Paltschikow war bleich geworden, als er sah,
^>aß sich dje^ wankelmüthigen Collegen der neuen
Erscheinung Mwendcten.
„Seht hübsch, sehr hübsch," murmelte er,
„aber ... jetzt wirf sie einmal auf die Erde!"
Mit ruhiger Zuversicht ließ Jagodin die
Spitze auf den< Fußboden fallen. Das bräunliche
Röhrchen siel ans die Dielen, dann hörte man einen
leichten Krach und die Spitze lag in kleine Stücke
zersplittert aus der Erde.
Nachdem sich die Bestürzung gelegt hatte ent­
schied Anissin Petrowitsch kalt: „Sie war noch
nicht genügend angeraucht." Dann entferne er sich.
Mit Thränen in den Augen lar Jagodin die
Trümmer auf.
Paltschikow aber zog mit selbstzufriedenem
Lächeln seine Bernsteinspitze aus der Tasche, steckte
eine Cigarette daran und rauchte. Während er
den Rauch mit dem Munde einsog und wieder
durch die Rase blies, schien er damit die Zeit bis
zur Trocknung einer eben beendeten Blattteite auS-
zusüllcn.
cabinen in entsprechender Weise befestigt werden.
Schon einmal wurden Cabinen weggerissen und
Menschenleben waren in Gefahr, es wurde dort aber
trotzdem nicht nach dem Rechten gesehen und so
konnte eS geschehen, daß dieser Tage wieder Cabi­
nen losgeriffen wurden und um ein Haar einige B-
dende ertrunken wären. Kann denn dort wirklich
nicht Ordnung gemacht werden. Warum sind die
Cabinen am linksseitigen Ufer gehörig befestigt?!
Das ßnde eines Galenits. Wie uns von
verläßlicher Seite berichtet wird, hat in einer, in
der Nähe Lembergs gelegenen Ortschaft Frl. Lina
Reiß durch Vergiftung' ihrem Leben ein Ende
gemacht. Die genannte Dame, die im Uebrigen auf
eine recht bewegte Vergangenheit zurückblicken dürfte,
soll diese That aus Lebensüberdruß begangen
haben. Sie wußte während ihres Aufenhaltes in
unserer Stadt einen bewundernswerten Aufwand
an Kleidung und sonstigem Schmuck zu entfalten,
und jedermann fiel die elegante, jugendliche und
auch hübsche Erscheinung, wo immer sie sich zeigte,
auf. Nim ruht diese frühzeitig „Entgleiste' in
irgend einem weltvergessenen Erdenwinkel von ihrem
schönen Levenstraume aus. Sie war vielleicht zu
etwas „Höherem" ausersehen, und an ihrer Wieg?
dürfte ihr nicht von solch einem traurigen Ende
vorgesungen worden sein. Es offenbarte sich in
ihr ein vorzügliches musikalisches Talent, weshalb
ihr auch vom Landesausschufse ein Stipendium zu
ihrer Ausbildung am Wiener Conservatorium ver­
liehen wurde. Leider erwies sich dieselbe durch
mehrfache jugendliche Verirrungen, die auch ihre
Ausweisung aus jener Bildungsanstalt zur Folge
hatte, der ihr erwiesenen Aufmerksamkeit und Unter­
stützung unwürdig. Allein unser Grundsatz: De
mortuis nihil nisi bene!— Von den Todten
nichts als Gutes!— veranlaßt nns, nicht weiter
die Irrwege zu verfolgen, die die nun Ruhende ein­
schlug, nm schließlich gänzlich zu Fall zu kommen.
Lebensetel und Ueberdruß an allen irdischen Din­
gen sind ja schließlich doch immer die Ziele, zu
denen auf Irrwege Gerathene gelangen.
An Mergnügungsorten mangelres uns Czerno-
witzern wahrlich nicht. Wir meinen solche, die dem
Gros des Publicums offen stehen, also öffentliche
Gärten und Anlagen. Was wir an unserem
Bolksgarten für eineu Erholungsort haben, das
kann nur der ermessen, der derlei Gärten in an­
deren Ortschaften besucht. Kurzum von einigen
kleinlichen Vernachlässigungen und Einschränkungen,
an denen der Magistrat-zopf— um einen heute gang
und gäbe gewordenen Andruck zu gebrauchen,
hinten nachwackelt, abgesehen bildet unser Volks­
garten in heißer Jahreszeit gewiß den freqnen-
tirtesten und beliebtesten Aufenthalts- und Erho­
lungsort in unserer Stadt. Ein gleiches könnte man
leicht von der am entgegengesetzten 'Stadtende be­
findlichen Anlage, der Habsburgshöhe, behaupten,
wenn nicht unser Magistrat geradezu systematisch
diese wirklich schöne und prachtvoll gelegene Erho­
lungsstätte unterdrücken würde. Muß man denn
nicht zu solchen Schlüssen kommen, wenn man nur
den miserablen Fahr- und Fußweg beobachtet, der
hin -führt? Und für die Anlage selbst, wie wenig
wird für diese gethan. Neulich hörten wir im Ge­
meinderathe unter anderen Interpellationen auch
die betreffs böserer Beleuchtung der Habsburgshöhe
in den Abendstunden— insoferne besser, als es
dort noch keine einzige Latrne gibt Mag die dort
herrschende" Dunkelheit auch einigen, ja v'elen In­
dividuen ganz genehm sein, das feinere Publicum
pflegt aber immer gleich bei Eintritt der Nacht
den Aufenthalt auf• dieser in Dunkel gehüllten
Anlage nothgedrungen dem auf unseren leider stets
staubigen Straßen vorzuziehen Und der Bürger­
meister versprach doch wie wir uns ganz genau
zu erinnern wissen, recht bald für eine ergie­
bige Beleuchtung der Habsburgshöhe Sorge zu
tragen. Recht bald! Natürlich wieder nach dem in
unserem Magistrate schon üblichen Zeitmaße!
„Der österreichische Kaufmann" bringt in
ner Nummer vom 16. Juli l. I. folgende 19
Gebote für den Kaufmann und Fabrikanten:
1. Kaufe für dein Fabrikat gutes Material. 2.
Fabricire nnr solide Ware. 3. Arbeite nicht über
deine Kraft. 4. Suche dir nur zahlungsfähige
Kundschaft aus. 5 Bezahle deine Schulden aufs
Pünktlichste. 6. Halte ans deinen Ruf. 7. Lasse
dich von deiner Kundschaft nicht treten. 8. Meide
langsame Zahler und Chicaneure. 9. Lasse dir die
Berkauftslust nicht zu sehr anmerken. 10.
Halte in deinen Geschästsstunden die strengste Ord­
nung. 11. Bekümmere dich nur um dein eigenes
Geschäft. 12. Beachte die Fortschritte auf dem Ge­
biete der Industrie. 13. Mache dich nicht von ein
zelnen Kunden abhängig. 14. Verliere niemals den
Muth bei abnormer Anhäufung deines Lager»,
die Welt dreht sich schon wieder. 1b. Schätze den
kleinen ordentlichen Kunden. 16. Poche mehr auf
deine Solidatät, als auf deine antike Firma, sonst
überholen dich deine jüngeren Kräfte sehr schnell.
17. Verwende deine Kräfte vorherrschend auf ein
Ziel, wenn du bestehen willst. 18. Unterstütze die
Talente und du unterstützest den solidesten
Fortschritt. 19. Behandle deine Arbeiter, wie toi«*
Mitmenschen!
Aerke-rsuachricht. iDer Gefammtverkehr anf
der Strecke Karlsberg—Putna wurde heute wieder
aufgenommen.
Dur Ariedensproprgauda. Der französische
Senat hat an die Baronin Bertha v. Suttner
in Anerkennung „der durch ihr Talent und ihre
unermüdliche Hingabe der Friedcnssache geleisteten
großen Dienste" die Einladung ergehen lassen, mit
ihrem Gemahle den Sitzungen und Festlichkette»/
der Interparlamentarischen Conferenz beizuwohneu,
wAche am 31. Juli im Saale des Senats■ im
Palais Luxembourg eröffnet wir.d
Ki« Keikserum gege« die tzuSercvlose soff'
«ach einer telegraphischen Meldung aus Antwerpen-
ein Schiffsarzt der „Red Star Line" entdeckt und.
dÄmit bereits mehrere Lungenschwindsüchtige geheilt
haben. Der Erfinder, Dr. Freysse, wird seine.
Versuche im Pasteur'fchen Institut in Paris fort-
setzen. Es wird also zunächst abgewartet werden
müssen, ob die Versuche im großen Umfange die
bisherigen Erfolge bestätigen.
§iu ZZ'H der Weltgeschichte. Aus Haag,
17. Juli wird telegraphirt: Die Regierung erhielt
die amtliche Mittheilung, daß die Königin von
England die auf der Haager Friedensconferenz
beschlossene Convention über die Schiedsgerichte
ratificirt habe.
Wikrtar-ßouceel. Morgen Freitag findet im
Garten-Restaurant des Musik-Vereines ein großes
Concert unserer vollständigen Militär-Capelle statt.
Uebcrfchwemnmnge» AuS Lemberg, 16. d. wird
t-iezraphirt: Wi: ans den überschwemmten Gebieten berichtet
wird, sinkt das Wasser in den Flüssen Raba, Dnnajec,
Wisloba, Ctrys, Swic-, Bhstrzhca, Pruth und Strwiaz,
dagegen steigt der Wasserstand in den Hauplflüfsen San,
Weichsel und Daiester. AuS Schodnica wird telegrapbirt»
daß die beiden kleinen GebirgSbäch-Schodnica und Hanula
über Nacht zu reißenden Strömen geworden sind. Ein
Tbeil der Gruben L-rrstrobslZs und Anglo galizien
sind unter Wasser, tu le Gruben, welche nicht genügend mi
Holz und Kohlen versehen sind» mußten wegen der Un­
möglichkeit der Znfubr von Brennmaterial den Betrieb
einstellen. Jede Csmmuniration ist zerstört, das wüthende
Element zerdrückte die eisernen Naphtha-Reservoire wie
Nußschalen und zerriß die drei Zoll dicken Leitung-röhre»
welche eingegraben waren. Ja BorySlaw sind drei Personen
ertrunken, zahlreiche Familien obdachloS-Der Schaden wird
auf eine halbe Million geschätzt.— AuS Anlaß der Ueber-
jchwemmungSkatastropb!', von welcher das Land heimgesucht
wurde, versammelten sich heute mehrere polnssche R-ichS-
rathsabgeordnete zu einer Berathung über eine Rettungs­
action für die von der Ucberschwemmunz heimg-suchte
Bevölkerung. ES wurde beschlossen,. stch telegraphisch a»
den Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber mit der Bitte z»
wenden, daß von Seite der Regierung sofort eine energi­
sche, dem Ausmaß der Katastrophe entsprechen? RettungS-
aetion eingeleitet werde.— Wie auS StaniSlau gemeldet
wird, steht die Ortschaft Dubowce ganz unter Wafler. so
daß die Communication nur mittelst Kähnen möglich ist
Biele Gebäude wurden beschädigt- Unter der Bevölkerung
herrscht großes Elend und Noth. Auch dem Bieh fehlt eS
an Futter. Der dort angekommene RegierunzScommiffSr
bat Bersüzungen getrosten, um den Ausbruch einer Epi­
demie zu verhüten. In den Ortschaften Ostrom, Terlvce,
und Sobotowa ist ebenfalls Alles unter Wasser. Der nach
Nizniow entsandte BezirkScommissär coustatirte. dag dort
148 Gebäude inundirt seien- 2000 Personen sind von dem
Austritt deS Daiester betroffen, 273 ganz brotlos geworden
und zahlreiche andere am User des Dniesters gelegene Ort­
schaften vom Hochwaffer gleichfalls hart mitgenommen
worden.
„Musik-Blätter." Das der soeben erschienenen Nr. IS
der „Mnstl-Btäiker'-beig-g-bene Album „Kärntner-Lieder"
enthält folgende sechs Compotitionen für Clavier zu zwei
Händen: l. „Da Kärntner-Bua"— 2. „Verlassen bin i."
— S. „Da Tost."— 4. „Und mein Diaadle iS sauber."
— 5. „O Diaudle tief drunt im Thal."— g. „Da be­
trübte Bua."— Der PrämerattonSpreis der altnöchentlich
mit einem Nolen-Album für Elavier erscheinenden „Mn-
stk-Blätter" beträgt Li 7.50 pro Quartal. Pränumerationen
nimmt die Administration Wien, l, Sonnenfelsgaffe U,
entgegen. Einzelne Exemplare i 60 h.


[ 2023-06-29 10:51:00.434 - 19000720 - Seite 4 ]
Bukowinaer Rundschau.
30- Juli iSW
Seile 4.
Telegramme.
Louden, 19. Juli. Ueber de» Krieg in
Ehina laufen die widersprechendsten Nachrichten ein.
Kapstadt, 19. Juli. Die Buren concentriren
sich unweit Pretoria, woselbst für die nächsten
Tage ein größerer Kampf erwartet wird.
~r-rr-> Warenhaus
B. BA.LTINESTEH jun.
werden Sonnenschirme zu—
um 351»— herabgesetzten Preisen
wegen grossen Vorrathes ausverkauft.
Salute«- uud Esfecten-Umsatz.
Wiener telegraphischer CourS vom 19. Juli 1900
ffiin&eitlid» ©tatSidmlt) in 92otou*••-*• #7.65
Einb-iil.ch- SlatSstnld in Silber.-. 27.40
Oesterreictische Goldrente .... 155.55
4perzentige Kroneureute 97,55
„ Ungarische Goldrente 715> 40
„ Ungarische Kronenrente ..... 91*—
Oester-nngar. Bank-Acüm ........ 171.14
Crrditactien 670.—
London 242.85
Deutsche Reichrbantnotm für 100 Mark d. R--W- H3.S5
Zwanzig-Mark-SMcke.
Zwanzig-FrancS-Siücke
Jtalienischk'Noten..
Dacaten
23 69
19.30
90.50
11 34
Czernowitz notirte am 19. d. nachstehende DnrchschnittSconrfe
St. k. Münzdueaten
11.40
11.50
Silberrubkl (in Papirr
253—
254.—
Silber-Agio
255.50
256.—
0«■ •«•*••*•••
94—
Ein Napoleond'or-
19.30
19.40
Hundert Mart
118.55
118.65
2ti• •*••••••***••
96.-
96.50
Amtlicher Cours- uud Marktbericht.
Ezeruowitzer Frucht- und Producteahörse vom 1«.
Preise m Ärontn per 50 Agr. ab (Parität) Tzernowiy.'
Wetz««:
Prima ....
Mittel ....
Roggen:
Prima ....
Mittel ....
Gerste r
Brauerwaare.-
Brennerei »Malz-
waare ....
Hafer:
Herrschaft-waare
Marktwaare..
Usancewaare..
Oelsaate«:
Winterrep», prmt
Rübsen..
Leinsaat..
Hanfsaat, prompt.
Kleesaat. prima
Mittel....
Von
Bis
Mais:
«°u
Bij
7.70
7.75
Prima, prompt.
6.25
RothmaiS...
5.40
5.60
NeumaiS:
prompt...
.
—.
Ciuqnantt«:
5 40
5.50
Prima, prompt.
Hiilseufrüchte:
Bohnen ....
Erbsen ....
5.40
5.60
Fenchel:...
Spirit»»» r
—.—
pr. 10.000 Litrrp.
roher prompt, exet.
Steuer ab Ezern.
4LL0
42-
13.—
13.10
aus Lieferung ab
Brennerei:
Sadagura...
—.
Kotzman ....
Sereth ....
Storotyuetz..
—
Wituitz...
Verantwortlicher «edactenr: Jakob Huth.
Ioulard-Seiden-Aoöe «40.
und höher!— 14 Meter— Porto» und zollfrei zngesandl! Must»
zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und farbiger ,Henueberg-
Seide- für Blousen und Roben, von 45 Kreuz, bis fl. 11.65 p. M
Nur echt, wen« von mir direct bezogen.
Gr. He.nneb.erg, Seiden-Fabrikant Zürich
König!, und Kaiser!. Hoflieferant.
Ga rtgn-ftestaurant jftusikverein
Heute Freitag, den 20. Juli:
Grosses
Militär-Concert
der vollständigen Musik-Capelle des Inft.-B.6g.
Erzherzog Eugen Nr. 41.
Entree 20 kr. Anfang 8 Uhr.
Um zahlreichen Zuspruch bittet ergebenst
Ehrlich, Restaurateur.
Erste B-oJeo-wrimwc
Speoial-Schuhmaoher-W erkstätte
des
JOHANN DICK
Absolvent des Meistercurses am k. k.
Technologischen Gewerbe-Museum in
Wien
CZERNOWITZ, ßussischegasse 11.
Ich beehre mich einem geehrten P. T. Publicum
anzuzeigen, dass ich alle Art von Schuhwaren für Herren,
Danen und Kinder nach neoester Fapon wie: für Plattfüsse,
KluaipfSsse, Spitzfüsse mit orthopädischem Apparate mit
eingesetzten Platt- und Gelenk-Federn erzeuge.
M. KATZ
Eisea.iLaÄd.l-a.agr
m grosse* detmll
CZEBROWITZ
BahnhofstrsEse Nr. 2
reichassortirtesLager aller in
dieses Fach einschlagender
Artikel zn billigen Preisen
Restaurant Kutz
ü-u.ssiscla.eg’assa -L
VorzQgl. rumänische Weine
Dampfbieraus der I. bukowi-
naer Bierbrauerei- Aktien­
gesellschaft.
Rumfinische Küche.
Billiges Frühstück.
I. hygienischer
Rasir-u-Frisirsalon
Harrengasse 9.
Lipa Grunberg
Hühneraogen-Entferner
Die beeten Moldauer
Weine,
Für Echtheit wird garantirt
Seiner' s Imfailer
Tempelgasse
Ebendaselbst warme u. kalte
Spei Ben
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
r
4
4
4
Das Herrenkleider-Atelier
SALOMON MISELES
Czernowitz, flerrengasse Jfr. IQa
empfiehlt sich dem geehrten Publicum zur Anfertigung, von
—-Hh Herrenkleidern -H-—
aus seinem bestassortirten Lager in französischen, englischen u.
Brünner Stoffen nach neuester Fagon, zu massigen Preisen.
Specialist in Beamtenuniformen.
Bestellungen aus der Provinz werden prompt effectuixt.
Confetti, Coriandoli,
Luftballons, Lampions?*.
Salon- und Land-
Feuerwerk
Sr liefert billigst¥
■Ceon König
’v’apieriuaaa.d.lrsagr
Czernowitz.
IdaiserbacL
Erlaube mir einem geehrten p. t. Publicura!
höflichst anzuzeigen, dass ich zur jetzigen Saison
wie alljährlich so auch heuer die sehr beliebten
kalten Douche»Bädep mit heutigem Tage
erachtet und auch eröffnet habe. i
Täglich kalter Tusch, auch Montag, zu
billigen Preisen.
Indem ich ein geehrtes Publicum um einen
geneigten zahlreichen Zuspruch höfl. bitte, zeichne
hochachtungsvoll Hipsch Bapasch
Badehauspächter.
4
4
4
4
4
4
4
*
4
I
4
4
4
4
4
Schach detn gottnen-Kaffee durch garschach& pirsch ftfolz* und F^n-Kaffee!
Wie recht hat der Dichter, wenn er sagt: „Warum in die Ferne schweifen? Sieh, das Gute liegt so nah! 1!
Dieser Erfahrungssatz bewährt sich äuch an den von der Firma Barschach& Hirsch seit einiger Zeit im ßurorte Wizenka
® rz? u^ en ^alz* u. Feigen-Kaffeearten.— Mit einem überaus zusagenden, den Gaumen letzenden Geschmacke, vereinigen diese
Kaffeearten ein wunderbares Aroma und überhaupt alle Vorzüge, die je einem Kaffeesurogate nachgerühmt wurden, was dazu
beitrug, dass dieselben Sich schon jetzt, sozusagen in ihren Flitterwochen, bei zahlreichen Personen aus Nah’ und Fern’ einer
ausserordentlichen Beliebtheit erfreuen.— Die Prima-Qualität dieser Kaffeearten, die als blutzuführende kräftigende und die Nerven
beruhigende Getränke unübertroffen dastehen, hindert jedoch nicht daran, dass sie zu einem staunend billigen Preise abgesetzt
Worden,— Wenn auch zunächst als Zusatz zum Bohnenkaffee dienend, dem sie ebenso seine- schädlichen Einflüsse benehmen wie
ein recht appetitliches Aussehen verleihen, so schmecken die von der Firma Barschach& Hirsch erzeugten Kaffeearten— wie keine
andern— auch dann vorzüglich, wenn sie für sich allein getrunken werden und ist es in diesem Falle gerathen, von einer successive
immer schwachem Beimischung des Bohnenkaffees auf den Genuss dieser Kaifeearten in purem Zustande zu übergehen.
Die Gebrauchsanweisung ist auf den Schachteln ersichtlich, die als Emballage für die verschiedenen Kaffeearten dienen und
ist die Ware nur dann echt, wenn die betreffenden Schachteln die Namen Barschach& Hirsch als Fabriksinhaber aufweisen.
Wer mit der gedachten Firma in Fühlung treten will, beachte gest. folgende Adresse:
Barschach& Hirsch, Malz- und Feigenkaffee-Fabrik, Wiznitz a. Cz., Bukowina.
♦
♦
♦
4
4
t
4
4
♦
4
i
r
4
4
Druck, Aerlag und Eigenthum H. Czopp.

