
[ 2023-06-29 10:45:52.776 - 19000304 - Seite 1 ]
—««.
für eKsnowi» mit Z,strll»-a
»I Hau» odn 1 cfiteritBbuMa in 3alanfct wcl. Bo«»i»
«l «ccKaoniwK «onjiawi* 1» fl.. halbiäbrU» 6 (U »irrltl-
jLrtich 8 fl.. Nurnatlich 1 fl. Kflr RomL»ir» ». R»jla»d
,»VLhr. »eKrc«.. datbSdr. iS KrcS^ vierttlflibr. »Sn«.
Sflr SmtfMmb «aaiittt. 80 Warf, »albjLbr. l» «n»
Okrtrlflchr. T 4/ t Warf. Einzel« Exemplare 4 kr. Sämmtl'
«,m>rWi,»bk«rS,e fl,d t» Lnruowi» zahlbar «d »var.
Erscheint täglich
mit AnSnahrne der auf Sonn- nick Feiertag«
folgende« Lage.
Vedactt«» nnd Aduztnistratta»,
Gregorgaffe 8.
Urfe»tzO«-Me»I>«ft»»>« Wo. »V.
Die ietespallia» «etitznie ov»
der»» Raa» wird für eium. Em:»allaa^ -vit« kr
für z»ri». mit 9 kr^ fir dreim. mit 18 ti. be^-^a«. Ja
ltraft »erd» durch die Lxpeditimt diele« 0lant», «i
auch durch di» solideu Jalerateo-Bureau« rm,e,en«-
Rounuru- SLmmtliche auf die Aeituu» bezue^ckrad»
Streitiskeiteu io Äeldsachr» uuterliegru de» k. k. Bezirt«.
mnckt tu Lzrruarni».
Nr. 326V.
Ezenuwitz, Sonntag, den 4. Mürz 19ÜV.
XIX. Jahrgang
Zur Landtagswahl.
L» is. d. werde« die Wähler in der Stadt
Sereth zur Urne schritten, u« eine» Vertreter
für den Landlag zu wähle«» Saum zehn Tage
trennen nnS v»n diesem Termine und doch herrscht
völlige Nahe. ES »erde» keine Wählerversamm-
tzyrgen abgehalten, eS gibt keine lebhafte Sgita-
tio«, kurz man merkt eS kaum, daß in wenige«
Tage» eine Wahl stattfinden soll. Woran das wol
liege« mag? Ist etwa noch kein Gandidat
mlfgctrrten 7 DaS ist die Ursache nicht. 6* hat
sich ja gleich, nachdem Hostath Pompe auf fei»
Mandat verzicht geleistet hatte, ein Eävdidat
gemeldet, der eben keine Gegenkandidaten hat:
Professor Dr Arthur Sk-dl. Allem Anscheine
«ach scheine, die Sorether mit dGsem Tandidatea
recht zufrieden zu sein und so dürste er gewiß
auch als Vertreter der Stadt Sereth in den Land­
tag einziehen. Wir wollen nun rin wenig darüber
Vetrachtungr« anstellen, ob Prof. Dr. Skedl der
richtige Manu auch ist, den «an der Serether
Bürgerschaft mit ruhigem Gewissen anempfehlen
kann.
Wer könnten wol wir Gegenkandidaten sei» 8
ES wurde pSarou Hormuzaki genannt. Nun, der
kann alS Gegenkandidat in Sereth nicht ernst ge-
tnommen werden, da es doch feststeht, daß die
Rumänen in Sereth sehr schwach find und ei«
rumänischer Candidat nie untUnimmer Ausficht
[ hat, dort mit Erfolg aufzutreten. Tin alter Cau-
' didat für das ErrethrrLLaudtogSmandat ist auch
der „BolkSsteund" eigener Sorte. Dr. Sträucher.
Wer ihn kennt, seiner Thätigkeit im Czernowitzer
Gemeiuderathe und seiner Unthätigkeit im «bge-
vrdnetenhanse einige Aufmerksamkeit schenkt, den
Eharakter diese» Ranne» erkannt «nd ihn i« sei­
ne» Streberthum durchschaut hat, der muß doch
mit der ganze» Kraft seiner Stimme die Serether
davor warne», sich diese» Phrasendrescher und
Krakehler zum Vertreter zu willen. ES wäre
auch »nserem Landtage z« eine» solche« Mttgliede
nur aufrichtigst z» condolireu.
Bleibt als» Dr. Skedl— »ol ei« »euer
Btaun, aber doch nicht so neu, daß wir nnl nfiht
ei» Urtheil über ihn sollte« bilde» können, vor
allem hat Dr. Skedl ei» festes Programm ent­
wickelt, auf Gruod dessen er gewühlt zu werde»
anstrebt. Das ist bei unS in der Bukowina etwas
Reurs, aber auch etwas, das sehr zu loben ist.
Wir sehen vor »nS einen Man« Mit festen Prin­
cipien und das ist viel wert, sehr viel. Er be­
kennt ffich offen und frei als ein Deutscher, aber
nicht alS ein Anhänger jener deutschen Strömung,
die eine konfessionellen Lharakter hat mtt einem
etwas unangenehmen Beigeschmack, der stark an
die christlich-sociale Partei erinnert. Auch steht er
nicht auf dem von Eigendünkel und llebermuth
dictirten Standpunkt, daß de» Deutschen eine
Herrscher- oder Führerrolle im Lande aebüre; er
will Gleichheit und Gerechtigkett für' alle das
Land bewohnenden Rationen, er rM dev
Frieden im Lande. Sein Hauptaugenmerk will
Dr. Skedl auf das wirtschaftliche und soeiale
Wirken legen und damit hat er das Richttge ge­
troffen. Die wirtschaftliche Arbeit ist jenes Gebiet»
auf welchem sich die Vertreter aller Nationen in
Frieden vereinigen und zum Wohle des Landes
wirken können und sollen.
Dr. s Skedl Hot auch schon in der letzten
Landtagsseff ion— er gehörte da dem Landtage
als Rector «userer Univerfität an— durch That«
bewiese», daß er kein Mann der hohlen Phrase,
des bloßen «edcnS sei. Er hat eS wiederhott »er­
sucht— und za» Theil auch mit Erfolg— eine
knigkett unter de« Parteien des Hause- zu
erziele», er hat große »nd »ichttge Referate tu
Eifenhsth»- nnd Straßenbanangelegenhriten geliefert
»nd dabei gezeigt, daß er das richtige Verständnis
für die Bedürfnisse und Interesse» des Landes «nd
ei» warmes Herz für dasselbe hat. Man hat eben
die Ueberzeugung gewonnen, daß Dr. Skedl eia
Man» der A rbeit, der Thätigkeit und kein bloßer
Schwätzer nach der Manier deß LolksverrätherS,
Pardon wollte» jgge» Volksvertreters Dr. Strau­
ch« ist.
Run wird aber Dr. Skedl vorgeworfen» daß
er ein RegierungSrandidat, folglich ein RegiernngS-
freund fei. Er leugnet dies auch gar nicht, ja er
gibt eS in seinem Programme sogar in einem
gewiffe» Sinne zu und er begründet dies auch in
sehr richtiger Weise. Er behauptet, in einem von
so vielen Nationen und Consessionen bewohnten
Laude dürfe die Regierung nie auf Seite einer
Partei stehen,. sondern müsse eine führende und
vermittelnde Rolle spielen. Darnach handle nun
die gegenwärtige Regierung und darum müsse
jeder gute Localpatriot ein Freund derselben sein.
Und wir Muffen gestehen, daß auch uns ein Mann
lieber ist, der nur darnach strebt, dem Lande
wirtschaftlich aufzuhelfen, als einer, der durch
zwecklose Opposition gegen die Regierung— mag
diese nun in nationalem Chauvinismus oder in
sonst etwas ihren Grund haben— ein Arbeiten
unmöglich macht und die Bevölkerung zweck- und
nutzlos verhetzt.
Iruiüeton.
Dorf und Stadt.
Die Amme war angekommen.
Der Haushofmeister war in höchster Me
mit dem ersten Frühzug auf das Land gefahren,
denn der kleine Graf, welcher in der Nacht zur
Welt gekommen war. erfüllte den weiten Palast
mit seinem verzweifelten Geschrei, jenem Schreien
des Hungers nnd der Schmerzen, welche leider
die erste Aeußerung des Lebens sind.
Die schöne, kräftige Bäuerin mit ihrem fri­
schen Gesicht schritt furchtlos durch die lange
Reche der prachtvollen Gemächer, bis zu jenem,
wo das Kind mit aller Kraft seiner kleinen Lun­
gen schrie; fie nahm eS aus seinem spitzenüber-
rleselten Bettchen und begann mit ruhiger Sicher-
h-lt ihr Amt.
. »Ein schönes Weib !" riefen die im Bor-
znnmer versammelten Diener auS und stellten ihre
ooshaften vergleiche an zwischen der kraftvollen
«chonheü der Amme und der ungesunden Zart­
st der Gräfin, die erschöpft in de» seiden«
Drckc« chres großen Bettes lag.
Die Schwiegermutter war gekommen, um
einen Blick auf die Amme zu werfen und ihr ei­
nige Verhaltungsmaßregeln zu geben.
Der Graf hatte sie von Kopf bis zu den
Füßen mit leinen Kennerblicken gemustert, der ge- ,,
rühmte Hausarzt, von dem jedes Wort ein Orakel
war, hatte sie oberflächlich untersucht und dabei
ein paar befriedigte Worte gebrummt... und nur die
Mutter, die junge leidende Mutter, um die sich
scheinbar niemand kümmerte, hatte ein herzliches
Wort für fie gefunden. ''
. „Und Ihre Familie ?"— hatte fie mit
ihrem schwachen Sümmchen liebenswürdig gefragt
— „Sie werden betrübt sein, daß Sie sie verlas-
sm mußten ?"
Die Bäuerin lächelte; ein schönes freimüt-
thiger Lächeln, welches zwei Reihen leuchtender
Zähne sehen ließ und ein harmloses Gemüth.
„BetrübtWie man's nimmt! Mei­
nes Mannes wegen thut mir's leid, gewiß, und
auch wegen der Kleinen, die ich nun ein Jahr
lang nicht sehen werde. Aber sehen Sie, mit der
Schwiegermutter ist's nicht zum Aushalt« ....
Ich wäre zn Fuß nach Amerika gegangen, um
Ihr davon zu laufen!. ."
Das Zimmer der Amme war groß und
hell, fast elegant.? ü
„Ich habe schönere Möbel hier, als unser
Herr Pfarrer", dachte die Bäuerin, ihr Zimmer
musternd. Sie erhielt auch eine ganze Ausstattung
von Wäsche und Kleidern.
„Wenn mich mein Mann so sehen würde"—
murmelte fie lächelnd. Dann schüttelte fie mit ei­
nem aus Mitleid nnd Liebe gemischten Ausdruck
den Kopf.
„Da ist schon Besuch für Euch. Frauchen,"
sagte der Haushofmeister, sein von Pomade glän­
zendes Haupt in die Thüre steckend. „Im Vor­
zimmer wartet ein Mann auf Euch."
„Besuch für mich? ich erwarte niemand,"
sagte sie ohne in ihrer bäuerlichen Schlauheit dm
Gedanken zu verrathen, der ihr durch den Kopf
geflogen war.
Sie nahm die spitzenbesetzten Kiffen, in de­
nen das Kind schlief, in den Arm und ttat mit
gewaltigem Herzklopfen in das Borzimmer, wo
ihr Mann sie erwartete.
Er war ein großer unschöner Bauer mit
gudnüthigen Augen. Er ttug seine besten Kleider,
die ihm saßen als seien fie für einen anderen
gemacht, und hielt die großen verarbeiteten Hände
wie in stummer Augst und Entschlossenheit krampf­
haft gefaltet.
„Ich bin gekommen Dich s» holen— sagt»
er, sobald er seine Fra« erblickte.


[ 2023-06-29 10:45:52.776 - 19000304 - Seite 2 ]
Sekte 2.
Mikvwmaer IKrndscha»
Rcsummtren wir all das, so ergibt sich, daß''
Dr. Ekedl ein wirklich empfehlenswerter Candi-
dat ist, daß die Serether ihm ihr Vertrauen in
vollem Maße zuwenden dürfe«. Dr. Skedl ist
ein ernster, aufrichtiger und ehrlicher Politiker;
darum darf man annehmen, daß er halten wird,
was er versprochen. Vielleicht gelingt es ihm gar,
auch seinem wirtschaftlichen Programme im Land»
tage zum Siege zu verhelfen? Das walte Gott!
Aus dem Abgeordnetenhause.
Der längste Abgeordnete der Bukowina, Nico-
lau- v. Wafjf i lko hat in der Sitzung des Ab«
geordnetenhauses vom d. seine erste Rede gehal­
ten. Wie nicht ander- z« erwarten war, ist dieselbe
recht regierungsfreundlich ausgefallen. Wir brin­
gen seine Rede in dem der „R. Fr. Pr. uns vor-
vorliegmden Auszug:''
Abg. Nikolaus R. von Wassilko (Ruthene)
begrüßt mit großer Freude das Programm der Re-
gierung, welches sagr, daß sich dieselbe auf keine
Partei stützen, sondern über den Parteien stehen
wolle. Die drei Millionen ruthenischer Slaven in
Oesterreich find die am meisten mißhandelten Sla­
ven. Ob die gegenwärtige Regierung in der Lage
ist, das was in der Bukowina seit Jahrzehnten
durch frühere Verwaltungen verbrochen worden ist,
gutzumachen, daran muß gezweifelt werden. Als
Slave begrüßt es Redner mit Freuden, daß der
Mmister- Präsident die aufrichtige Absicht zum
Ausdrucke gebracht hat, in dem Kampfe zwischen
der deutschen und czechischen Bevölkerung in Böh-
men vermittelnd einzugreifen. Aber wenn dieser
Kampf beendet sein wird. was geschieht dann mit
den anderen Slaven in Oesterreich, mit den Polen.
und Czechen in Schlesien, mit den Südslaven in
den Alpenländern, mit den drei Millionen Ru-
thenen? Darüber gibt das Regierungsprogramm.
keine Aufklärung. Wir müssen verlangen, daß uns
Slaven in sämmtlichen Ländern gesetzlich garantirt
werde, daß wir unsere nationalen Angelegenheiten
autonom ohne Einmischung eines Dritten verwal­
ten können. Wir wollen die Antonomie der Länder
nicht stören aber in den Ländern wollen wir unsere
nationalen Angelegenheiten auch unter uns ans-
ttagen. Redner führt sodann unter Anlehnung an
die Geschichte der Bukowina aus, daß dar Land ehe- j
mals hauptsächlich slavische Bevölkerung enthalten
habe. Es sei nicht richtig, daß die Rumänen die
Hauptdevölkerung des Landes bilden. Die Bukowina
sei ein slavisches Lano und müsse ein solches auch
bleiben; von 700.000 Einwohnern seien nur 200.000
Rumänen. Der ruthenischen Bevölkerung der Buko­
wina müsse ihr Recht werden, und zum mindesten
muß das System durchgeführt werden, welches der
ehemalige Mimster-Präsident Graf Thun zur Gel­
tung gebracht habe uns das den Rumänen keines*
Wegs zum Schaden gereichte. Im zehnten Jahrhun­
dert konnten sich die Ruthenen mit der Cultur von
Byzanz messen— was ist dieses Culturvolk heute?
Es sind die ärgsten Proletarier Oesterreichs, die
kaum das bischen Maismehl haben, um es im
Sie lachte laut auf um ihren Aerger und
ihre Bewegung zu verbergen, und die umherste­
henden Diener lachten und tauschten ihre spöttischen
Bemerkungen aus.
Der Bauer war aufgesprungen nud fuhr rasch
fich förmlich überstürzend, fort:
.Ich will Dich mitnehmen... ES ist mir
unmöglich, allein zu^sein; ich habe nicht gewußt,
wie eS ist... wenn ich es gewußt, hätte ich
Dich nicht fortgelassen. Ich habe acht Tage ver-
bracht wie in der Hölle.... nimm dies Zeug
vom Leibe und komm mtt...."
„Aber Du bist verrückt," sagte sie ruhig
„Wenn sie Dir den Kopf verdreht haben, schlimm
für Dich! Du durftest mich eben nicht forüaffen,
aber jetzt bi« ich hier und bleibe hier."
Er betrachtete fie vom Kopf bis zu den Fü>
ßen mit stummer Wuth und unendlicher Liebe; er
war eifersüchttg auf das fremde Kind, das sie nähr­
te, auf die ungewohnten Kleider, die fie trug, und
auf die anmaßenden Diener, welche seine Frau be-
gafften.
„Komm mit, Rosa komm »st. Et» Stückchen
Brot wird uuS nicht fehlen .und die Mutter,
mein Sott, wenn fie auch mal zankt..
Seine ganze Entchloffeuhett hatte ihn schon
verlassen, dicke Schweißtropfen standen auf seiner
Sttrn.
Wasser zu lochen, die sich ia Lumpen hüllen und
die heute die väterliche Scholle verlassen müssen,
n« über da» Meer zu wandern, um fich dort ihr
Brot za suchen.
Abg. Szajer Die Jstdm haben Ihnen
Alles weggenommen!
Abg. Dr. Strauch er: Wollen Sie als
Apostel nach der Bukowina kommen? Da werden
Sie hinausfliegen!
Abg. Szajer: Dann. müssen Sie aus­
wandern, wenn ich hinkomme. (Lebhafte Heiterkeit)
Abg. Ritter v. W a s s r l k o: Für Eisenbahn
und Wasserstraße» sollen 500 Millionen Kronen
ausgegeben werden, für die Bukowina aber hat
man nicht einmal eine halbe Million. Wr sind
es gewohnt. v.
Atlg. u ch e r^Stiefkiyh zusei»-!
Wä ssit koMM
Stiefkind zu sein, und ich lenke die Aufmerksam­
keit des Eisenbahnministers besonders auf das
vom Bukowinaer Landtage einstimmig beschlossene
Eisenbahuproject Brodina-Jswor. Wenn schon
ein Drittel deß Grundbesitzes der Bukowina der
■ Todten Hand gehört, so darf diese To'te Hund
I das Land wenigstens nicht zum Nachtheile be-
j wirtschaften und schmalspurige Bahnen in den.
» Wäldern bauen, an denen Unternehmer aus Wien j
Millionen v m Gulden profitirten, nur damit das!
Land und vor Allem die ruthenischen Gebiete ohne j
Bahnen bleiben. Auf die Frage des. Unterrichts-;
Wesens übergehend, bemerkt Redner, daß für 3 s
Millionen Ruthenen blos fünf Gymnasien bestehen'
während 200,000 Rumänen drei Gymnasien ha-
bett. Die Kirche trachte man zu einer national-
rumänischen zu machen Redner klagt über den
Mangel ruthenischer Priester. Wir Ruthenen sind
ein opferwilliges Volk und wollen der Regierung
keine Schwierigkeiten in den Weg legen, so lange
sti aus nicht von unserem Slaventhum entnationa-
lisiren will und uns in unserer Entwicklung nicht
* behindert.
Abg. Brzezno vsky: Deutsche Uni­
versität in Czeraowitz
Abg. Ritter v. W a s s i l k o: Die ruthenische
Bevölkerung hat diese Universität mit großer Freu­
de deshalb begrüßt, weil es ihr dadurch möglich
wurde sich zu Hause wenigstens in einer deutschen
Universität auszubilden. Redner bringt schließlich
das volle Vertrauen zum Regierungs-Programm
' zum Ausdruck und erklärt daß er namens feiner Par­
tei und der Bevölkerung, die er vertritt, Alles thun
werde, um die Arbeit hier im Parlamente zu för­
dern und es dazu zu dringen, daß wirklich eine
parlamentarische Thätigkeit zu Stande komme.
(Beifall bei den Ruthenen)
Abg. Dr. B r zorad: Sie bekommen nichts
für dies Vertrauen! Die Verhandlung wird hierauf
abgebrochen, und es gelangt der in der Sitzung vom
7. December 1899 übereichte Drrnglichkeitsantrag
der Abg. Dr. Dvorzak uns Genossen, betreffend
die Regelüng der Polizeistrafrechtpflege unter
gleichzeitiger Aufhebung der kaiserlichen Verord­
nung vom 20. April 1854, zur Verhandlung.
-H.
4 Mi« IBM.
Kingr>r«det.
Z» nuine ff«S» Ittttwhtta ßftetrte!
v' E« Ü1 bestimmt in Potte« Rach,
Daß man vom L edste», mit man bat
Muh Ichriden.
Ich bin nach Zojährigem Wirke« in der Ba-
kowina, wo ich meine zwette Heimat gefunden
und mich stet- wol Und zufrieden gefühlt habe, in
den Ruhestand getreten; und mußte aas Familien-
Rncksichten Graz als Mein zukünftiges Domirü
wählen. ...
Da ich kaum in der Lage fein werde, in ab-
sehbarer Zeit. Emnöwitz zu besuchen, so gestatte
ich mir, allen meinen lieben bukowinaer. Freunden
vörlänstg ans diesem Wege ein warme» Läbewok
zu sagen und für die ,Freundschaft und Neigung,
die sie mir in so reichem Maße stet» entgegenzubrin­
gen die Güte- hatten,. meinen herzlichsten Dank
anszndrücken.- .. Q-i* k;. ';
Im Geiste bleibe ich zeitlebens gewiß, Allen
'-nähe."‘"- v ''"
Mräz a« 28. Febtuür 1900.-
MgiernngSrnth K r y Up i ul:^
,' Iffrj.' •-ä i :=!. r- j-.Vr
KuvserlptioM- ßinlaLmrs
ij;
■ Am 4. October d. I. feiert die Alma wstsr"
Francisco« ^osspbina in Czeraowifz das Jubi­
läum ihres 25-jährigen Bestandes.
Mag wol sonst ein Bierteljahrhundert einen
geringen Zeitraum im Leben einer Hochschule be­
deuten, so. gewinnt dieses, erste Jubiläum der jüng­
sten Universität im Osten des Reiches dadurch er­
höhte Bedeutung, daß es unter der glorreichen
Regierung ihres erhabenen Stifters, unseres gelieb­
ten Kaisers, gefeiert werden kann.
Die hervorragenden Momente aus der 25-jäh­
rigen Geschichte der Universität wollen wir festhal­
ten, was sie an Ehren genoß und was sie gelei­
stet, wollen wir in einem F e st b u ch verzeichnen,
das nach Inhalt und Ausstattung der Gelegenheit,
der es sein Entstehen dankt, würdig sein soll. DaS
Festbuch, daS den Titel „Alma F r a c i s c o-
Joseph: na" führen soll, wird Ende Juli d. I.
erscheinen uad allen Jenen, die für unsere Alma
mater Interesse hegen, ein Gedenkbuch im wahr­
sten Sinne dez Wortes werden..,
„Alma Francisco= Josephina* tokb in
würdigster Form und Ausstattung unter Anderem
enthalten: einen Abriß der Geschichte der Univer­
sität, geziert mit den Bildnissen der bisherigen
Rectoren; Skitzen über die Entwicklung der Univer-
sitäts- Bibliothek und der Uuiversitäts -Institute;
die Biographien aller Professoren und Docenten
der Universität seit ihrer Gründung; die Geschichte
aller akademischen Verbindungen und Vereine, nebst
jhren Wappen und Bundesliedern; ein Verzeichnis
sämmtlicher;Ehrendoctoren, Doctoren und absol
virten Hörer der Universität nebst Angabe ihrer
totiTrtpr Rphpit£fh’lYifttrtptt* pnhfirfi Reiträae tu SScrä
„Ich komme nicht. Deine Mutter würde mich
zu Tobe ärgern, hier aber sind alle gut mit mir
Ich werde behandelt wie eine Dame, und wenn
Du ein bischen Vernunft hättest, müßetst Du Dich
freuen über mein Glück, statt mir etwas vorzujam-
mern-"
IEr kannte sie und sich selbst zu gut, um nicht
wissen, daß sie ihn besiegen würde aber mit dem
Eigensinn eines K indes wiederholte er immer wie­
der dieselben Worte: „Du sollst mit nach Hause
kommen; denn ich habe nicht gewnßt, was es ist..
Wenn ich eS gewußt hätte.."
Der Haushofmeister war verschwanden, um
die Herrschaft zu benachrichtigen, und die Diener<
drängten sich um das Paar, jeder wußte etwas
zu sagen. Sie gab keck und schlagfertig alle ironi­
schen Bemerkungen zurück, aber der Bauer
stand in Angstschweiß gebadet und fühlte nur den
brennenden Wunsch, diesen verdammten Städtern
au den Kragen gehen zn können.
„Kommt hieh^r!" rief plötzlich der Haushof­
meister, die Thüre zu heu Gemachern der Gräfin
öffnend.
Diese lag, fast verschwindend zwischen Kiffen
«ud Spitzen auf einer Ehaiselonge, während die
Schwiegermutter, de« Kopf über eia Journal
gebeugt, in einem Lehnstuhl saß.
Die Amme schritt ruhig vorwärts, während
der Bauer kaum den Fuß auf den Tchpich zu
setzen wagte.
„Was gibks Neues?" fragte die alte Grä-
sin streng.
„Sehen Sie, gnädige Frau, Sie, die Sie so
gut zu sprechen wissen, können meinem Mann hier
sagen, daß er mich in Ruhe lassen soll. Ich weiß
nicht, was ihm in den Kopf gekommen ist, er
möchte mich plötzlich mit nach Hause nehmen.."
„Aber das ist unmöglich," unterbrach die
Dame sie kurz. „Unter Berttag ist wie irgend ein
anderer und läßt sich nicht so ohne weiteres lösen
Vielleicht, wenn es sich um Geld handelt, sagt
- Eure Wünsche und wir werden sehen, Euch zu­
frieden zu stellen. ." Nun ttat er vor mtt
tiefaeröthetem Gesicht, die arbeitsharten Händen
abwehrend erhebend, „Es handelt sich nicht um
Geld .... sondern ... es ist wirklich nur
die Liebe zn meiner Frau... "Die alte Dame
verbarg das Geficht einen Augenblick hinter dem
Taschentuch, während sich die junge Gräfin, zwei
ttefroche Flecke« auf den blassen Wangen, plötzlich­
aufsetzte. Die Amme aber, die fich durch nichts
aus der Fassung bringen ließ. sagte lächelnd:
„Man muß Mitleid mit ihm haben. Ich kenne ihn,
eS ist nicht seine Schuld. Sie werden ihm zu
Haufe alle möglichen Dnmmhettm in den Kopf
gesetzt haben.. und er.."


[ 2023-06-29 10:45:52.776 - 19000304 - Seite 3 ]
4«»rz\ 9—
Bukowina« RundsLa».
Seite
und Prosa, für welchen Theil Gelehrte, Schrift­
steller und Dichter ihre Mitwirkung zugesichert
Men.^
So soll da- Buch Allen, die zur Franz- Io-
stphs-Universität, diesem Kleinode unserer Bukowi­
na, in näherer oder fernerer Beziehung stehen,
eine wcrwolle Errinerung bieten und laden wir Sie
zur Subscription ans diese- Werk hiemit höflichst
Der Subscription-prei- für rin elegant gebunde­
nes Exemplar deS FestbucheS be trägt 3 Kr.; der
Ladenpreis ist mit 5 Kr. angesetzt._.
Zum Zwecke der Subskription bitten wrr,
sich einer Correspondenz-Karte zu bedienen und. die­
selbe bis längstens Ende März l. I.
gen zu lasseu, da die Auflage des Werkes nach
Maßgabe der Subscriptiouen bestimmt werden wird.
,2)ie ©cbrifrteituna
des FestbucheS „Alma FrancisooJöOephina“
pr. -»ton Hkorst
>; t. f. Umoeifltäta- ©tcrtßr.
\
Kleine Chronik.
Czeruowitz, den -ß: SDfät| 1900.
Hferson»k««chri-1. Der Präsident deS
Oberlandesgerichtes in Lemberg Dr. Johann R.
v. Dy lew Ski ist von hier nach Lemberg, rück-
gereist.
Militärisches. Der Truppendivifionär Feld-
marschall- Lieutenant Julius L a t s ch e r von
Lauenburg ist behufs Jnspicir»ugdeS,41. Jnf.-Reg.
puS Lemberg hier eingetroffen.
tziue uuSegreiffiche Zkerspätnug. Es ist wol
überflüssig zu beweisen, von welcher Wichtigkeit
und Bedeutung für ein Land das Schulwesen ist—
das weißt Jedermann. Mau sollte darum auch für
unmöglich halten, daß ein ganzes Land durch län­
gere Zeit ohne jene oberste Schulbehörde bleibt, in
deren Hand die Entscheidung über eine große Rei­
he wichtiger und wichtigster Fragen gelegen ist.
Diese oberste Schulbehörde ist bei uns der Landes-
schulrath. Was nun überall für unmöglich gehalten
würde, bei unS in der Bukowina ist es möglich—
wirhaben schon zwei Monate lang
keinen Landesschulrath! Die FunctionS-
dauer der früheren Mitglieder des LandeSschul-
rathes ist mit 1. Jänner l. I. abgelaufen und sie
haben kem Recht, in diesem Jahre ihre Function
fortzusetzen. ES geschieht dies auch nicht. Da aber
der neue Landesschulrath noch nicht ernannt ist,
so ist die Bukowina thatsächlich ohne Landesschul­
rath. Wir haben schon am 2. Februar l. I. an
leitender Stelle auf diesen Uebelstand— denn es
ist ein gewaltiger Uebelstand— hingewiesen. Leider
erfolglos! Möge es der Wille der Götter fein,
daß wir diesmal glücklicher find!
3tan der Huterdirectio«. Mit der Leitung
des Rechnungsdepartements der Güterdirection in
Czernowitz wurde an Stelle des verstorbenen Rech-
nungSratheS Nemetz der Rechnungsrath Heinrich
GottSmann betraut. I
Kirchliches. Die erledigte gr.-or. Pfarre in
Kuleutz wurde de« dortigen' Pfarradministrator
Jlie Haures zh verliehen.
ZSuüawiaaer iu der Iremde. Der GerichtS-
adjunct in Mürzzuschlag Dr. Alfred Handl wur­
de in gleicher Eigenschaft nach Graz versetzt.
Aon unserer Zluiversttät. Der LectionS-
(Borlefungen) Katalog für daS Sommerscmester ist
bereits erschienen. Der neueruannte Professor der
alten Geschichte Dr. Walther I u d e i ch kündigt
folgende Vorlesungen an: Geschichte der römischen
Kaiserzeit und Topographie und Denkmäler Athens.
— Laut einer Kundmachung am schwarzen Brette
der Universität werden diejenigen Hörer der rechts-
und staat-wiffeuschafÜichen Facultät, die ihrem
Meldebuche ihre Photographien nicht beigelegt
haben, zur Jnscription nicht zugelaffen werden.
Wektausllellnug i« Saris. Der Kaiser ha*
den Handelsminiftcr Guido Frehrn. von Call zu
Rosenberg und Culmbach zum Präsidenten der
Centraleommiffion für- dieWettauSstellung Paris
1900 ernannt.
Zersetzung. Der Landesregierungs- Eoncipist
Waldemar V y s l o uzik. zugetheilt der Bezirks-
hauptmannschaft in Kotzman, wurde zur BezirkS-
hauptmannfchaft nach Wiznitz versetzt.
Krueuun«-. Der. Finanzconceptspraktikant
Adolf F i d a würd e zum GcrichlsauSculianten für
Ezerno witz ernannt.
Sopnkärwiffenjchaftkiche vortrage. In die­
sem Jahre kam in dem von der „Akademischen
Lesehalle" veranstalteten Cyclus Populärwissenschaft,
licher Vorträge auch ein Arzt zu Worte. Gestern
sprach Med.gDr. Popescul über die „Verhütung
der Uebertragung ansteckender Krankheiten". Rach
einer kurzen Charakterisirung der Art und des We­
sens ler häufigsten ansteckenden Krankheit, besprach
der Vortragende in sehr ausführlicher und doch
leichtfaßlicher Form die Maßregeln zur Verhütung
der Uebertragung solcher Krankheiten und lehrte
uns, wie man sich zu benehmen hat, wenn in ei­
nem Hause ein solcher Krankheitsfall vorkommt
oder wenn gar irgend eine Epidemie auftritt. Die
Ausführungen deS Redners— den wir zum ersten-
mal öffentlich sprechen hören und der, sich sehr Vor­
theilhaft einführte— fanden den lebhaftesten Bei-
falld e sübcra us zahlreichen Auditoriums.
Ker AokaSroceß. Dem „Petit Journal"
zufolge bleibt der Zola-Proceß auf der Tagesord­
nung des Schwurgerichts von Versailles für die
zweite Hälfte des MonatS März stehen. Kriegs­
minister Gallifrt habe dem Vorsitzenden deS
Kriegsgerichts General Luxer zwar geschrieben, daß
daS Interesse des Landes das Fallenlassen des
Processes gebiete, die Mitglieder des Kriegsgerich­
tes schienen aber anderer Anficht zu sein.
postalisches. Iu Parhoutz fpolitischer Bezirk
Svczawa) welcher Ort unter einem aus dem Be-
stellungsbezirke deS k. k. Postamtes Theodorestie
ausgeschieden und jenem von Haina einverleibt
wird, wird am 10. März 1900, eine k. k. Post-
ablage, verbunden mit einer Postwertzeichen-Be»
Das ist wahr"— gestand der Bauer harm­
los.— „Sie haben mir gesagt, daß meine
Frau, wenn sie wiederkommt, wich nicht mehr
mag, oder überhaupt nicht zurückkommt."
Sie gab ihm plötzlich einen energischeu Stoß
mit dem Ellbogen und sagte halblaut: „Dumm­
kopf!" Er schwieg.
„Herbert, sei so freundlich, komm mal
hier!"— rief die alte Gräfin, die Thür des Zim­
mers öffnend, in dem ihr Sohn bei einer feinen
Cigarre einen Roman von Zola las.
Er gehorchte widerwillig, doch änderte sich
seine Haltung, als seine Mutter ihn von dem
Vorgefallenen in Kenntnis setzte. Er betrachtete
forschend die zwei so verschiedenen Menschen,
die das Schicksal zusammengefügt hatte, und
«ne Menge toller und cynischer Ideen kreuz­
te. seinen Sinn. Aber seine Vaterliebe trug den
Sieg davon und er sprach mtt überzeugungs-
vollem Ernst:
»Eure Frau wird zurückkommen, wie Ihr sie
abreisen ließet. In meinem Hause droht ihr
«ine Gefahr. Laßt sie ruhig hier; gönnt ihr eine
Zeit lang das gute Leben. Ihr könnt auch kom­
men, fie zu sehen, so oft Ihr wollt, und ich
gebe Euch mein Wort, sobald das Jahr zu Ende
ist, wird fie heimkehren."
Die ruhigen, kühien Worte, so von oben
herab gesprochen, wirkteu wie ein Rarcoticum
auf die f des Bauern; aber wichtiger als
alles war ihm doch „ihr" Wille
„Unb Du willst wirklich nicht kommen ?"
murmelte er noch e.nmal, sie flehend betrachtend
als klammere er er sich an eine letzte Hoffnung.
Aber es fällt mir nicht ein. Laß mich
zufried'n u«d stell' Dich nich so hierher, da ich
... mich schämen muss?"
Sie schalt ihn aus, sie wollte nicht mit ihm
gehen, sie hielt das Kind, das ihr nicht gehörte
in ihren Armen und vereinigte fich mit den an­
dern. um über tön zu lachen ....
Verzwrislungsvoll ging er weg, ermattet, als
habe er viele Meilen zurückgelegt.
Sie grüßte ihn kaum, aber als fich die
Thür des Vestibüls, bis zu welcher fie ihn be-
gleitet hatte, hinter ihm schloß, verbarg sie
plötzlich das Antlitz in den Spitzen, in denen der
kleine Graf ruhte.
„Welch sonderbarer Bauer!" rief die alte
Gräfin aus, ihr Riechfläschen an die Nase füh­
rend.* W' '*1 zi O
Der Graf lachte.
„Das7wäre eia Thema für unsere moderne«
Naturalisten", sagte er.
Die junge Mutter aber, auf deren Wangen
die rothen Flecke fich noch vertieft hatten, mur-
melte leise, voll Mitgefühl, Bitterkeit und Neid:
Wie sehr er fie liebt, und fie wie ...
glücklich muß fie sein!"
schleißstelle unter Ausstellung eines ärarifchen Brief
sammelkastenS in Wirksamkeit trete«, welche steh-
lediglich mit der Vermittlung von nicht retom-
mandirten Briefpostsendungen und Avifi über re-
kommandirte Briefe, Postanweisungen, Fahrpost­
sendungen rc zu besassen haben wird. Die Verbin-
duug wird diese k. k. Postablage mit dem k. k.
Postamte Hatna durch die zwischen Hatna und
Simpoluug verkehrenden Lokalbahnzüge 2951, 3953,
2953, und 2954 mittelst geschloffener Briefpakete
erhalten. Mit der ^Besorgung des PostablagSdien-
steS wurde der StatiouSleiter Emilian Striszka
in Parhoutz betraut.— Beim Postamte in Po-
zoritta ist der Telegraphendienst am 1, d. zur
Einführung gelangt.
Hesterrcichisch -itatienischer Kaudelsvertrag.
Die in naher Zeit bevorstehenden Verhandlungen,
betreffend die Erneuerung der Handelsverträge,
beginnen ihre Schatten vorauszuwerfen. Speciell
gilt dies bezüglich des Handelsvertrages mit
Italien- Schon seit einiger Zeit ist die Frage der
Weinzollclausel zur TiScuffion gestellt, und estritt
die übrigens kaum überraschende Thatsache hervor
daß von Seite Italiens der lebhafte Wunsch gehegt
wird, eine Wiederaufnahme dieser Clausel in dm
neuen Vertrag zu sichern. Wenn also auch die
Meldung, daß über diese Frage bereits Verhand­
lungen eingeleitet worden seien, unrichtig ist nnd
zum Mindesten den Thatsachen vorauseilt, so
unterliegt es doch keinem Zweifel, daß die Wein-
zollelausel in den bevorstehenden Bertragsvcrhand-
lw'gen mit Italien eine Rolle spielen werde.
Allerdings sind die Erfahrungen, welche wir mit
dieser Bestimmung gemacht haben, keineswegs ge­
eignet, die Erneuerung desselben zum empfehlen.
Der Inhalt der Clausel geht im Wesentlichen
dahin daß OeftrreichUugarn, falls Italien seinen
Weinzoll auf 7 Fr. „0 C. ermäßigen sollte, ver­
pflichtet ist seinen Weinzoll Italien gegenüber von
3 fl. 20. kr herabzusetzen. Man hat, als man zum
erstenmale Italien die Weinzollzlausel concedirte
— im Vertrage vom Jahre 1887—die Eventuali­
tät einer Herabsetzung des italischen Weivzolles für
ausgeschloffcn gehalten. Kaum war aber der gegen­
wärtige Vertrag in Kraft getteten, als Italien mit
der erwähnten Ermäßigung vorging. Die Folge
war nicht bloß ein massenhafter Import italienischer
Weine nach Österreich-Ungarn, durch den unsere
Weinpreise arg gedrückt wurden, sondern auch
Rcriminationen seitens Frankreich, welchem gegen­
über es erst «ach längeren Verhandlungen und
Gewährung vom Compensatiouen gelang eine freund­
schaftliche AuSeioauLeisetzung herbeizuführen.
Mehrfache ernste Erwägungen sprechen also gegen
die Erneuerung der italienischen Weinzollclausel,
keine dagegen für di'selbe. Verhandlungen über
diese Frage sind aber, wie wir schon eingangs
bemerkte», bisher nicht im Zuge.
Systemifirnug van Wagazins-Hfficierer».
Der Kaiser hat mit der Entschließung von 16.
v. M. die Systemisirung von Magazins-Offieieren
des Armeestandcs bei den Ersatzkörpern der
Truppen, unbeschadet des gegenwärtigen organi­
satorischen Combattantenstandes der Truppen»
körper.im Principe angeordnet. Diese Maßnahme
wird vorläufig bei der Infanterie und Jäger-
truppe zur Durchführung gelangen.
Kine Ikncht der ßhemäuncr macht fich in
Rostow am Don bemerkbar. Fast täglich findet
fich bald die eine, bald die andere Eheftau in die
Polizeiverwaltung ein, um sich danach zu erkundi­
gen, wohin ihr Mann sich begeben hat. Im Laufe
des Monats Jänner haben gegen 60 Ehefrauen
Erkundigungen nach »dem Verbleib ihrer verschwun­
denen Ehemänner bei der Polizei eingezogen.
Elektrische Slraßenreiuiguug' In ihrem
Siegesläufe hat sich die Elektrizität jetzt auch schon
das Gebiet der Straßenreinigung erodiert. In St.
Louis werden neuerdings die Straßenkehrwagen
elektrisch betrieben. Die Kehrwagen weichen von
den bisher gebräuchlichen nur darin ab, daß da­
hinten befindliche dicke Besenrad durch Elektrizität
angetrieben wird. An Stelle des ziehenden Pferdes
ist, wie für eine amerikanische Erfindung kaum
anderes zu erwarten war, der üektrische Motor
getreten. Diese neue Anwendung der Elektromotor-
wagen hat sich so vorzüglich bewährt, daß demnächst
alle großen Städte Nordamerikas ansschlteßlich
„elektrisch gereinigt" werden sollen.
Kt» p>ult ans peitschen. Ein eigenartiges Duell
das recht schwere Folgen nach sich zog, fand am Frei­
tag in Garenne-Colombes hei Paris statt. Me ge­
wählte Waffe war die— Peitsche. Bride Gegner


[ 2023-06-29 10:45:52.776 - 19000304 - Seite 4 ]
iH 4.
legten die Oberkleider ab und begannen auf ein
' Signal der Zeugen aufeinander loszuknallen. Bet
- dem ersten Gange wurde der eine an der Stirn,
und der andere im Gesicht getroffen. Dann folg-
' ten die Schläge so hageldicht, daß beide Kämpen
blutüberströmt zusammenbrachen. Die beiden Dnel-
c lauten find Rollkutscher.
OestttretchS «e»e Bohnen nach »er «egiemmg«-
Borloge betitelt sich ein« sebr bübsche, «eit ausgestattet^
Karte von Oksterreich-llugaru im Maße l: 1,500.000,
' »elchr toa der leistuugSsädigr» Wiener Firma G- Freitaa
ft Bernd» mit betannter Püaktlichleit lchon h«rau»»egebeu
- »nd durch alle Buckhaudluu,rn »«« Preise von Kl.—
»n b-ziehen ist.
Humor dom Tage- Immer bei« Fach. A.: »Len-
. um Sie Fräulein Schalle?* Obersörlter: «Gewiß, da»
• Mlldrl ist sehr hochstämmig und vou knorrige« Lbarafter,
— Im Zeichen der Zeit. Einst kam man au nach langer
Reise und ries: »He Kellner, Trank und Speise I' Jett
läßt man Trank and Speise warten Und ruft: He, Keüueri
Ansichtskarte» 1*— Eig-ue Ansicht. Räuber (»um Auge«
täUeneal: .Mei Kutefter, ich muß Se leider umbringen,
damit S« mich nicht verrathe«; aber e» muß Sei» so nur
e Brrzuiegm sein. wenn «au an einem so beißen Ta^
kalt grmachlwerd'!*— Er bat recht. Commi»: Wa» sied»
der gnäv'gea Frau »« B-fehl?* Dame: »Ich wünsche roih,
seidene Strampsbäuder.* Commi«: «Ich bedauere, rothe*
find nicht »orrätbig, aber sehr schöne bla« können Sie
haben' Dame:„ Die nehme ich nicht, dir verbleichen z»
Mir.* Eommi»: «Aber, gnängeFra«, da scheint die Sonne
doch nicht bi».— Rruesvom Sereuiffimn». Erjbesichti,leine
Brücke. Nachdenklich betrachtet er da» Bauwerk und be»
merkt bann zu seine« ida begleitende« Hofmarschall: »leh
lieber Kiodermaau, sagen Sie mal, warn« find denn die
Pfeiler der Brücke aus der eine« Seite spitz zulaufend und
auf der anderen Seite abgerundet ?* Ktndrrmanu erwiderte
tzdusteifrig: »Damit bei Ei-gang dir Eisschollen gebrochen
»erden, Durchlaucht!'— »Ab hm— äh, gau» richtig,
ich danke sehr,' pflichtet Sereniffimn« bei, «aber sagen Sie
mal, lieber Kiadermana, w;e ist es denn» äh, äh, äh,
wenn dal Ei» von der andern Seite kommt t*
»Durch ganz Italic«' Sammlaug vo« »000
Photographie» italieuischer Ansichten, Alterthümer, Bau»
deokwäler» Kunstschätz: und Volk-typen etc. Pracht -Album
in Groß* Folio, Liner- Format- »Vollständig iu »0 Biese*
mögen 4 90 Kreuzer ö- W. sSoebra erschien da» 4. Hef t
diese» groß augrlegteu. «saumeutaleu KaustwerkeS. s fctftt«
,esammte Leitung zinW»eu HHäude» de» durch feine biShe.
' rigeu Prachtwerke bestens bekannten Pabliciftea Direktor
Laareucic ruht. Dasselbe bringt deu Schluß der Be sch rei-
bnng von Trrviso und Castelsraueo, dann ei« f effelud ae»
schriebene« Bild über Padua, seinelAlterthümer un d Se»
beoSwürdigkeitr» und eine eb-nloß lotereffante als reichhal-
- tig« Abhandlung über Biceums «ad Beroua. Der^o
glücklich war. an O't und Stelle da» Originale dieser
nogemtin plastischen, naturgetreuen^ Reproduktionen z a be»
wundem, dem «erden ste al» ^wnndervolle Wiedere rwecker
jener längstvertränmtea Märchenstimmungdsein. Jene aber,
denen da» Schicksal minder günstig wir, werden beim Rn-
blick der eimilnen Prachtg-mAde mindest«» einen Moment
laug von einer ^langgehegten, heißen Sehnsuch t' befrei t
naächer voll der »auberhaslesteu Erinnerungen sei n. Im
Gegensatze zu der Gediegenheit und Fülle de» Gebotenen
(14 große Pracht-Blldertaseln. nebst 2 Seiten erlänteraden,
seficlnd geschriebenen Texte» eine» Jtalieokenner») dark der
Hesiprei» per «0 Kreuzer ein mimmaler genannt werden.
: Der rühmlichst bekannte Verleger Cäsar Schmidt io Zürich
hat den Bcrlag der dentsche« Ausgabe, welche gleichzeitig
. iu noch weitere 7 Spracheuüber setzt wird, der renommirten
UniversitätS-Buchhandlnug Georg SzelinSli in Wien über»
traaen.
Der glänzende Schlnßeffeet der große» Wohl-
tbäliskeitSlotterie zu Gunsten de« poliNiuischeu vereine»
wird zweifellos die am S. d. stattfindende letzte Ziehung
der Lotterie bilden. Ist doch der für die Tb-ilnehmer ganz
außerordentlich günstige, geniale Eptelpla» dieser Lotterie
in einer Weise entworfen, daß bei der letzten Ziehung allein
weit mehr und größere Gewinste zur Verkokung gelange»
al» bei allen früheren Ziebungen zusammengenommen
Darunter der von allen Tb-iluehmera wobl sehnlich er­
wartende große Haupttrefser von 100,000 Kronen n. eine
außerordentliche große Anzahl von Nebmtreffern im Werte
bi» zu 5000 Kronen. Lose zum Preise von unreiner Krone
. find an den üblichen Verkaufsstellen uur m hr in sehr be­
schränkter Anzahl serhälllich.
Die ersten Schwalben auf dem Gebiete der Früb-
jahrsmode sind bereits eingelangt, da» zeigen am besten die
prachtvoll illusirirte« Modeblätter de» Grand Magazin
„Au prix fixe“ Wien, I. Graben N 15. S-lbe
werden jeder Familie, die ihren Bedarf gut und billig
- decken will, grate» zugesendet. Auch kostet r» nicht», unsere
' Muster-Collection, enthaltend sensationelle ^Neuheiten in
' Woll, Seiden and Waschstoff-n mittelst einer jCorrespon-
den,k»rte M verlangen. Wir verweisen auf da»' heutige
»serat Seite 8.‘
- Bukowinaer Rundschau.
" Literatur
»Sadysmich gefallen ?“- tta amüsante« «ild
ans dem «an ein Kafferaweib telephonisch «a AnSknnst
bitten steht— also einen höchst aktuellen Stoss hat Max
Rahe« in der neuesten (ltz.) Nammec der .Moderne»
Kaust* (Verlag vou «ich- Bon». Berlin, Wim. Stntgart'
»ad Administration (fftr ^Oesterreich< Ungarn: Walther.
Kratz. Die«. I- Schönlatiragaise 8— Prei» eine» Heste«
«0 Psg) zu künstlerischer Darstellung gebracht. Zm llebrigea
ist die ungemein reich an» lesiatttte j Nummer dem Frkchiag
gewidmet. Die lnstiie Faschtngl-Stimmung ist ans jeder
Seite durch Wort »der' Bild zu wnstlerische« Au»drocke
gekommen. Alle Beiträge athmen Fasching»lnft und -Laune•
Da» große farbige Doppeltbild .Italienische Schauspieler
i« 18. Jahrhundert* ist iu ^vollendetster Weise nachdem
Schmutz!erschen Bilde aageserligt worden, da» aus der
großen Berliner »ab Münchener Ausstellung da» größte
Anflehen erregte. Von hervorageudem litterarischen Wert
ist Dora Lunker'» Lnfiatz über .Hermann Supermann*.
Auch die sonstigen Beiträge, vor allem der reichhaltige
ZckzackBogeu, bergen eine sehr große Fülle de» Originelle»
und Schöne«, daß e« schwer, ist da« Wichti«ste »«an»
hervorzuheben.
Anke» «äse, Künstliche Liebe Roman. (Einzige
ant. llkberl. a. d. Fravzöi. vou Rosa Blumenreich, Ilm
schlagzeichnaag voa F. Freiherr» v. Reznicck. Prci» Mk. 4—
elegant geb. Mk. 5.50.— Verlag von Albert Langen,
München.) Jule« Laie, der flch mit dr« vorliegenden Werke
bei dem deutsche« Pnblicu« eingeführt, gehört der gntea
sranzösischen Schule an, deren Größen Maupaffaut und
Bourget bei uu» längst auerkanm find. Wie diese ist
Cafe ei» Meister der Sitteuschilderaug, der die Kreise, an»
drum er seine Stoffe hol», in ihrem komplizierten Jater-
rffeugefttge. wir auch die Mensche«, die er al» Typen bi»»»*
stellen weiß, di» ans die feinste Verästelung ihre» Seelen­
leben» belauicht und begriffen'ha'. Wenigen 'wohltun te r
lebenden sranzö fischen Schriftstellern dürste e» gegeben sein
die ver schiedevN gearteten klemmte der Pariser Gesellschaft
den Dichter, deu Spekulanten, dm Lebemann und kleine»
Bürger, die Saloudam«, die se» Gem isch vou Ueberdrnß
und llabefriediguug, dm naiven Menschen der tieferm
Schichten wie den bewußt verworfenen der höchsten mit s»
sicheren, niemals dauebeugeheudea Zügen z« zeichne».
»Di: Boltthym«! de» Baren* Melodie und Klo,
viermustl denticher nutz niederländischer Text mit Aussprache)
ein Lied ant ihre viersarbige Fahne, da» in den Zeituag«-
deptschm der letztm Zeit so oft genannte «uv von den Bn-
^eo ueuerviug» so »ft gekungmr TraoSvaalsche .Volkslied*
gewiffermaßen ihre .Wacht am Rhein*, ist im Berlage
der »Deutschen Warte* zu Berlin 8W. in einer wohlan»,
gestatteten mit dm Burrafarbm versehenen wohlseilen An»,
gäbe (Preis 20 H-ller) soeben erschienen nndstßdntlch all»
Buch- Witz Mustkalienhauluugeu sowie lür SS Heller direkte
vom Verlag zn beziehen. E« W vom große« Jutereffe,
dies« weist «och nnbekannte Volirhymue kenne» zu leruenl
Schlicht und kindlich in Worten »ad Melodie, rrscheiut ste
doch durch ihren heiligen Ernst, ihr rührende» Gottvertrau'
ru, ihren heldenhaft kriegerischen Sinn und FreiheitSdrau»
and die tief zu Herzen und packenden Vers« al« «im der
wirkungsvollsten BolkSbywne, die e» überhaupt gibt. Der
Reinertrag ist lür die Traulvaal-Expedetion de» »Rothen
Kreuz* bestimmt.
.Bühne »nd Wett'. Zeitschrift für Theaterwesm'
Literatur und Must! (Berlin, Otto ElSner» Verlag),
enthält iu Heft 10 u. 8.: Die Hamburger Oper vou <9*
Eberbardt, mit 19 Porträt«.— Flucht. Eine Geschichte au»
dem Bühnenlrbeu von Adolf WindS, Dresden.— Ale­
xander Biffoo. Bon Gisela Wertheimer.— Wir «nh^ un­
sere Rollen. Von Marie JäSzai- Budapest.— Die Leip.
ziger GewandhauS-Conzerte ISS» voa Prof. Martin Krause,
mit 4 Porträt».— Da» Deutsche Tbeater in Pra g vo»
Rudolk Fürst, mit drei Porträt».— Gerhart Hauptmanns
»Schluck und Jan* und D' Anaunzio» .Gioconda*, be'
lprochm von Heinrich Stümck-.— Lyrik, Bühoeutelegraph
u. A. m. An Porträt» und Kunstbeilage» seien besonder-
erwähnt: Marion Weed (Hamburger Oper), zwei Scenen-
bilden au» d' Annuozio» .Gioconda" und ein« an» Phi­
lipp! .Der goldene Käfig". Die Zusammenstellung de»
Hefte» ist den srübere» ebenbürtig, Text und Jllusirationeu
reichhaltig, geschmackvoll und technisch musterhaft. Preis de»
Hefte» 50 Pf. Abonnement (oro Quartal, 6 Hefte M-8,—
sei allen Theater- uud Litteraturfreundc» wärmsten»
empfohlen.
Niemals.« Verlegenheit z« komme», ist e ine
Kunst, deren sich jede Frau b-flleißjzen sollt«. Ist eS doch
ihre Ausgabe, all- kl-iaea Ursachen b-S Unbehagen» zu be
Bmpfm und an» dm Weg-zu räumen, die da» Glück deS Fa
milievlebeuS beemträchtigeu können, und alle« Dasjenige
beranzuziehen, wa» den Reiz de» häuslichen Lebeu» erhöhen
k ann. A ls bewährter Helfer «pd Führer in diesem Bestrebeu
erweist sich die bereit» im 18. Jahrgang stehmde Wocheulchrist
»Für» Hau»*. Al» die älteste und verbreitetste aller han»-
4. Vtärz lM
»irtschaktlichrn Zrit»»»m ventschland« steht jh, «» VM
Sriabrnnglschatzi ihre, zahlreicher Mitarbeiterinnm ein 1»
reichhaltige« Material zn» Verfüg«»,, daß Uum je irgend
eine ihrer Leserinnen in ein« vertegmheit genate» dürft», kür
welche ste nicht bet .Für« Ha»«* Rath «ad Abhilfe sj,den
könnte. Der v«rzü«lich rcdigirte Modeteil de« Blatte« mit
de« allmonatlich grati« erscheinend« Schnittmnkerboge,
bringt «ine so reiche Au«wahl von Vorlage» und An«,
«uogm. daß jede praktische Haudfran auch an« diese« Teil,
zahlreiche Winke und Ratschläge schöpfen kau». Al« Gra«
tiSbeilage liegen dem Blatte ferner «ine .Unterhaltung«-'
uu» eine .Mnstkbeilage*. sowie «ine Beilage .Für» Heine
vo»* bei. Ctwa« «au» Rene« bringt .Für« Hau«* seit
Ansän, diese« Jadrr«. E« eröffnet nämlich da« Blatt in
den Handarbeft«»Beilagru eine Reihe vo« Handarbeit«-
cnrfen. dir die modernen Lechaikeu den L-ferinnen in Dost
«uv Bild ans« Genaueste vorführen »erden. Den Vafai,
«acht eia Kars«» der verbefferten Hanbweberei. dem sich
einer de« jeP sehr beliebteu giaaboffireu«, sowie der Kleiu-
eiseu-Arbeit «sw. anschließeu wir», Auch ältere wieder ne»
aufgenommen Techaikeu, wie Frivolitäten, Poiai Uce>
Arbeit, Lederschaitt, Aetzverfahreu, sollen dargestellt werde».
Trotz dieser Reichhaftigkeit beträgt der Lbooa«mei>t»Prei»
viertellährig nur 75 kr. Zu brzirbcu ist »Für« Hau»'
durch alle Postaustafteu «nd Buchhandlungen. Probe«
Nummer» stad ebeafall» in t«d» Bahbaadlnag, sowie h,
der Geschäftsstelle Berit» GW erhältlich.
Der Krieg in Transvaal «nd die Mode. Trotz der
Entrüstung gegen England, die gan» Europa ntüllt,»
behauptet sich der englische Geschmack in der Modi, »nd
«an kan» schon jetzt bestimmt v wau«sagea, daß die Da»«,
im Frühjahre vorwiegend englische Costüme tragen werde«,
bei denen e» »och «ehr al» bei anderen Toilette» aus
an«,k»eich»et stirendrn Schnitt ankommt. E» ist deshalb
jetzt voa gan, besvuvere» Wert, daß die .Wiener Mode*
ihren Abnehmerinne» ihre rühmlichst bekannte» Schnitte
nach Maß für de» eigenen Bedarf uud de» ihrer Tage-
hörigen in beliebiger Zahl gratis liefert, »-»halb auch di
Damm, dir ein andere« Blatt haben, sich auf die .A'ene-
Mode* abounireu sollten, um dies« vegüastigu,, cheil
hastig »a werde».
Telegramme.
M«, 3. März. In der gestrigen Sitzung
deß Abgeordnetenhauses erklärte Mnisterprästdent
Dr. Körbn, die StaatSraison spreche dafür, daß de,
Kampf zwischen Deutschen und Czechen geschlichtet
«erden müsse. DaS wirtschaftliche Programm der
Reginung stehe in innigem Zusammenhange mtt
politischen, der Reginung sei eS mit drffe«
Durchführung vollster Ernst.
Aken, 3. März. In d« heutigen Sitzung de»
Abgeordnetenhauses wurde die Debatte übn das
Regierungsprogramm fortgesetzt.
London, 3. März. Der .Standard* berichtet
von einem kleinen Gefechte zwischen Eugländem und
Buren in der Nähe von Paardebng, woselbst düö
Hauptlager des Lord Roberts ist.
Valuten- und Kffecten-Mmlatz.
Wiener telegraphischer Tour» vom 2. März 1900.
Einheitliche Staatsschuld m »ea. ...
Einbeitliche StatSschuld iu Gilb« .....
Oefttrreichische Goldrente...-»-»-••
Sperzentige Kronenren«
nngarische Goldrente ......
. Ungarische Kraueurente..'-.-
Oestr.'««gor. Bao'-Actieu ........
London‘‘
Deuffche RnchSbanknote» für 100 Marl d. R.-W.
Zwauzig-Mark-Stücke•’
20 Francs-Stücke....'
Jtalienische-Roteu ........****
Rand-Dncaten. ... 7-••
99.20
99.20
98.70
g9.—
98.90
93 50
128.80
23 .85
242.55
118.10
23 65
19.28
90—
11.88
Czeruowltz notirt am 8. b.
K.l. Münzducateu ...
Silberrubel (in Papier).
Silber-Agio...->
LaudeS-Aulche» -.»'
Rapoleond'or.-.
Mark.....*•
ei '.•^*
nachstehende Durchlchnittour» c
.. 11.20.— 11.35
.... 255.50 256.50
. 97— 99—
.. 19.20 19.35
. v; .' Il8.—) 18.25
94.50 95.20
Bcrautwo
1 t.


[ 2023-06-29 10:45:52.776 - 19000304 - Seite 5 ]
fttZrtrfMcr Rundschau.
c«ttc r
.1 »an 1900-
Der grosse Krach! I
HlemHerü nt «tcutze» tz, -ach da» rar».!
Misste gtlU'tib vichl oufdioot gttaff« und hat sich
eise xcoß Silberwareufabrik veranlaßt gesehn», ihre,
gau,» ’i «rroth gegen eine ganz kleine Emlvhnun
her A- »itlkrüst« abzugeben. Ich bi» bevollmächtigt
dies» »vfirag auszuführen. Ich sende daher an
J«d «man» nachfolgende «Legenstünde gegen blaß«
- Zcigfittng von kl. 6.60 und zwar:
6 Stück feinste Taselmrffer mit echt engl. Klingen
6 Stück »wnik. Patent-Silber-Gabeln a. ein. St.
6 S>vck «Nierik. Palent-Silaer-Speiselössel,
> IR Stück omrrik. Pate»-Siib«-»asseelbffel,
1 Stück «werik. Patent-Silber-Snvpenschühfer,
1 t rück amerit. Patent-Silbrr-M ilchschdpser,
Ü St r «werik. Poten'-Siper-Eierbecher,
Stick englische «ictaria-vntertaffe»,
2 Stü> eftenvolle Tafellruchter
l S ück Tbeeseiher.:;
1 Stück ft open Zuckerstreuer.
44 Stück zntv ^weu nur ft. 6.68
«De eh.'ca 44 "egenstände hab,u früher 40 fl
«ekvüet und find setzt« diesem minimalen Preise »o»
gg. 6.60 )n haben.— Das awerikaaische Patent-
Siiber ist in o-rch und dn ch weiße« Metall, welchen
die Silbersa.be durch SS Jahre nebelt. wofür garau-
tirt wird. Jan. beste- v,w,r«. daß dreiiS Inserat an«
keinem Schwindel
beruht, verpflichte i h mich iT-ntit Sffentlich, Jedem
wckche« die Ware nichr convenin, ohn. jeden Anstand
den Betrog zurückzuerstatten, und sollte Niemand diese
günstige Ocleuenheii oorübergeg.a lasse», sich diese
H'rachtgaraitur anzuschaffen, welche stch desouder«
eignet al« pracntvoHM
Hochzeite- u. Gelegenbeitsgaschenke
fix jede listn Kauahaltuug.
Nar zu haben in
Ueberall zu haben in I PW- u. 's, Pfd.-Packeten (Utlodrwptei;
Kriftigt und stärkt die Kinder, wie kein anderes Nahrungs­
mittel.— Es verstopft nicht und verhindert doch
Magen-Katarrhe.—
F 1 ür die JECtzce im Allgemeinen
bietet „Quäker Oats“ (amerik. Walzhafer) folgende Vor­
theile: Verkocht rasch (in 18—30 Minuten); verschleimt
sehr gut mit blossem Wasser gekocht, weshalb auch
jede Einbrenne bei sogenannten falschen Suppen und
Saugen entfällt. Alle Speisen aus „Quäker Oats“ haben
einen delioaten Geschmack; „Quäker Oats“ ist sehr aus­
giebig, daher billig in der Verwendung.* i
jia Wattmeter
PraoÜMb bewährt seit 1847.
Pltssiger Halz-Extr&ct
fta&
ttzporthan« von «merikauiichen
i, R, ReabrudMrawe I9M—
Pateut-Silbrrwaaraz
Teltphea Nr. 7114
d. Provinz gegen Nachnahme oder BoranSseudnng
Betrage«. Pstzxulvrr dazu 10 kr.
Mur echt mit nrblger Schutz«. (EesundheitSmetall).
Auszog au« de» Aoerkewiuag-schreibeu:
- WV» der ze! indte» Saare bin sehr zufrieden
Krejfchnop«!, Galizien.
Schwester Johanna, Oberm der Gesellschaft
A der heiligsten Jnugsrau Mari«.
Ich bin mit Ihre« Eßbesteckeu sehr znsriedeu und S
«tue Sendung
knboczow, Galizien Babic, Hauptmann.
Mn Ihrer Seudnug vollkommen zufrieden, «erd« Ihre
erele Firm, Jedermann aus »a« Veste emfpehla».
Czeroowitz, 2z Oktober 1800. A. Fuch«berger,
Ingenieur u. Bermaler
Landch-Siechenaastalt.
I Da.^ipfmühSe|
lex Xlliaolaeatlo
drei Mahlgänge, franz. Steine, cemplete(
Kupperci, zwei Walzen sammt Cylinders
und Aufzuge mit Motorbetrieb, ist ausf
freier Hand zu verkaufen.
Näheres bei
Obermüller KÖLLMES,
H Czernowitz, Jfrunsteirt’sche flampfmShle.|
MütMll lvümmsli^lüiid MsMWZlSMZlSWsZlMl
Kiftltlgngsmitte] fib*
Brsst-, «agmilalstdnflo ud
Schwache.
Ceutitr. Malz- Extract
bei Erkraakmg der Atk-
■usg«orgu*; bmosders
bet lebt fir Kfader.
fttalz-Chocolsd«
würzig, anregend, stärkend
Malz-Bonbons
hei VerschleiBong, lieieer-
kelt, 8aoten, beetes
Uaderuegunttel.
Za haben in Apotheken I
Drogaen- u. Colonialwa-
renhandlangen eowie diroct
bei
JÜ2» HOFF
Wien, I., BrimratnMc 8
Bauparzellen
gegen Theilzahlungen
in bet Wojnarowicz- Brauhaus- u. Fabriksgalle (ehemals Rebiu-
ger'Iche Gründe) find zu verkaufen.— Eventuell werden gegen
Tcheilzahlnugen Häuser nach Wunsch gebaut, auch Ziegel
Steine und Sand verkauft.— Auch sind bis Häuser in der
Habriksgaff? 14 und 16, auch in der Metzqirgoffe 17 u. 19 prei«-
tvürd.g ,u verlaufen.— Ferner Gelegenheitskanf einer
Urandwlrtecbaft bestehend au« SO Joch Siedet, Wiese und Wei.
4e und 40 Joch Wald, zusammen 120 Joch in einem dornt
tzlexe in Lukawetz a. S. geleden ist preiewürdig zu verkaufen
Auskunft beim E>g msümer
M. GRIESHABER,
Czernowitz, St. Nleolaungasse Nr. 8.
Erste u. beste Honig- u. Wachskerzenbezugsquelle
garantirt echte, reine Bienenwachskerzen, gelbes nnd
weisaes Bienenwachs
Rosenhonig
^ Hecbüchsen zu 5 Kilo k Kilo 60 kr., Büchse 30 kr.
feint, Wabenhonig in Holkschachteln von 2 Kilo auf­
wärts m. kr. per Kilo offerirt gegen Einsendung
4es Betrages oder per Nachnahme 689
GEORG DOLENEK, Honighändler in Laibach.
Für Herren Bienenzüchter, Kaufleute und Leb-
iselter Futterhontg und Gistthonäg in, faespln. zu
60 Kilo und in Schals ein zu 20 und 40 Kilo, sowie Koh-
honig in 150 und- 500 Kilo Fässer billigst.
; Q^ p^rch echten ^.Krewer Wachbelder vincki Mgitz-
»nHmtwdfl per Tater 'fl! I.2O.' Aerztlich empfohlen.
Her bau y 's Bnterbrph osphori gsaarer
alk Eisen-Syrup.
Dieser seit SO Jahren stets mit gutem Erfolge
angewendete, auch von vielen Aerzten bestens be­
gutachtete und empfohlene Brustsyrup wirkt
schlei mliisecd, kusteutil'enil, chweissvernindernd,
sowie die Esslott, Verdauung und ErcXhrimg hefir-
dernd, den KSrper kräftigend und stärkend. Das in
diesem Syrup erhaitene Eisen in leicht assimilir-
barer Form ist für die Bliitbildung, der Gehalt an
löslichen Phosphor-Kalk-Salzen bei schwächlichen
Kindern besonders der Kooeheabildug nützlich.
1 Flasche Preis 1 fl 25 kr.
per Dose; 20 kr. mehr für
Packung.
Ersuchen stets ausdrück­
lich Herbany’a Kalk-Eisen-
Syrnp za verlangen. Als
Zeieben der Echtheit findet
man im Glase und ans der
Verschlu siskapsel den Name
,Hefbany“ in erhöhterSchrift
und in jeder Flasche mit obiger beb. pTOtOCOll'rter.
Schutzmarke versehen, aus welche Kennzeichen der
Echtheit wir za achten bitten.
Alleinige Erzeugung and Hauptversandtstelle:
Wie«, Apotheker«* »Kaemherrigkri^
VIB/I Kaiserstrasse 73 u. 75.
Depots in Czernowitz: Apoth. C. v. Altb, J. Mahl;
Dr. J. Barber; Gurabnmora: L. Harth; Kinpolnng:
J. Müller; Lemberg: X Mikolasch, 8, Racker, H.
Blumenfeld, J. Barer; Radautz: J. v. Rosignon, A.
Decani; Sadagora: D. Rnbinowicz; Sereth: F. Beil:
Storoiynetz: G. Füllenbaum; Suczawa .- L. Bischofs,
J. Weingarten; Dorna-Watra: F. Fritsch jun.
kJ
Zar Einführang eines Massenartikels
wird ein-
Reisender
•. aofgenommen in der V'* J;
IfermannlJzopp’schenBuchdruckerei
Czernowitz.
ist die
Beste!
Verlangen Sie Master unserer Neuheiten in schwaf*
weiss oder farbig von 35 Kr. bis fl. 9.50 per Met»
Specialität: Neueste Seidaa-Ftalard, Rayd a. C
für Kleider und Blousen, 52 cm. breit, von 60 Kr.ar
per Meter
Wir verkaufen nach Oeet-Ung, nur direct M
Private und send, die aas gewählt. Seidenstoffe mell* ans
portofrei Wohnung
Schweiler Co., Luzern, Schweiz
Seidenstoff-Export
OlaoooleLt
I
SUCHAUD
Ueberall
# käuflich.♦
Oaoao
I
0 roguerie
in Lemberg, seit 8 Jahren in besten Betriebe
mit einem Umsatz von 14.000 fl. jährlich
sucht behufs Erweitererung einen Compag­
non mit 5000 fl.
Adresse: H. FKEUDMANN
Lemberg, Ca rl- Ludrvigatrasse 29.
Aist« JBvLjgowÜj a.wx
SpeoiaJ-Schnlmiaoher-W erkstätta
de8
/V JOHANN DICK
Absolvent des Meistercnrses am k. k.
Technologischen Gewerbe-Museum in
Wien
"CZERNOWITZ, Russischegasse 11.
Ich beehre mich einem geehrten P. T. Publicum
anenz eigen, dass ich alle Art von Scbubwares für Herren
OamsG und Kinder nach neuester Pages wie: für Plattfiisss
Kiempftiese, Spitzfüsse mit orthopädischem Apparate und
eingesetzten Platt- und Gelenk-Federr
-Federn erzeuge.
IIIUIIttllilUH
Schutzmarke: Aukcr »'»»»«««A u
I LIMMEHT. CiPSWl COMP. I
=^ aus Richters Atzothelr in Prag, v- Z
Z anerkannt Vorzüglichste schmerzstilleutze-
- Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.=
§ und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man§
§ verlange dieses,®
| üflgemein beliebte Haus«ittel
= gefl. stets nur in Lriginalflascheu mit unterer I
- Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo. D
= theke und nehme- vorsichtiger Werse nur Z
D Flaschen imit dieser Lchutzmartk' al«.
D Original-Trzengni« an.. s
= Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
I t« Vra», Llts-d-thstratze b.
SmmmMummtmmmuninmmmusunmummm,,


[ 2023-06-29 10:45:52.776 - 19000304 - Seite 6 ]
Seite 6.
*rr *——
Bu kowinaer Rundschau
>. Rän. ISO».
~r 7'
Gchuh-Geschäft d
rr«p-Igast< Kr. 3» «-rrMvitz. O
Alle Arten Herren-, Dameu- und
Kinder.Beschrchrmg..
VV Solide Ausführung, prompte
Lieferung, civile Preise nur fr«
jp. DobrorvolM.
*;,r
iGoliath-Malzkaffee
der Steinbruch er KöuigSbrimerri ist das
, nahrhafteste Kaffee-Surrogat
' Er wird in eigener Fabrik aus dem-
! 'selbenMalz erzeugt, v. dem »uch daS.'be-
rsthmte und allgemein beliebte
GoUaih-MaLzbier
gebraut wird, welcher v.drn UniutrßtätS-
profefforen Dr. Benedikt, Wien und
Dr. KorLuyi und Dr. Kötly in Bu­
dapest bestens empfohlen n. de» Nerven­
leiden. Blularmuih, BerdaunngSbeichwer-
' Heu u. SchwLchezust. mit beste m E rfolge
gewendet w>>d.
iRolialh-Malzkaffee'
. ist der beste, uarhafteste. gesündeste Äaffee
. Derselbe ist zu, bestellen■ ./ General
Vertretung:. ...
Ignatz Landauer& Söhne in Budapest.' k
Goliath-Malzbier
bestellt man beim General Depositeur für Oesterreich: ,,
Anton Koretz,,
Wien, XVIII f Staudgass« Wr.18.
I| ■■ |> I
Dasbesfe^SP^
MUNDWASSER,
»cmSm Professoren IWrath Owolreel
Sclmitzter, Kainzbauer u.u Asalt I
SO Jahren cmofeMn ist unstnH^ das j
ANATHERIN
von kn.k.Hofnhnarate
Crj-G.Popp in Wien
“■ mfl»sdre«afIt*B-fll-n-59 J
.tos üterraschender Wiriomo,
ms ah KM U-Zatinöbefl
Zatmschmerzen.übelrie-f
dt enden Athem .locker? I
I Zähne.festigt das Zahn-1
! ftsfsch.erhätt die Zähne l
_ bis ins hohe Alter, schützt
,rden Kuapparat gegen Faul-"
. mss etc.—
Zahnpulver 63 de.. Anatherm]
Zehnpasta in Glasdosen 70 kr.in I
Paketen 3 5 kr. Zahnplombe ft. t*|
aromatische Kräuterseife gegen I
Hautunreinigkeiten 30 kr. L
ln allen Apotheken, Oroguerien.1
Parsumeriea*
#or echt wenn in Haschen
„- **tensJchendt mit btautr Jgr
I ■■ in franz. Spricht u. scr l
t II CeJdtUncimlmei/isr Firma, m
4£tt atuRafle, mit Ävbiidunger,. Zeuge»
mitet Rathgeier für Ehegalien jede»
Standes mit Erwachsene beiderlei Ee-
Ichlechle». Inhalt: Auatührlichc Bespre­
chungen fllmmU., selbst der schwierigsten i
Fragen, welche in der Eh« »vekvwmen und\
Grund zu Sorgen und Störung de» I
gainilienwohl« geben, resp. Man» nnd j
lfrau von der Weife an big znm kritischen!
«Uer hin sowohl vom wissenschaitl.
wie praktischen Standpunkt an« betreffen
> lochte Angabe «erihopller, jertgewödei,!
higher Ibenig oder kaun, gekannter iiatür-^
licher UN« künstl «erhaltn,ig'inastregeln!
Ibr alle Fälle. Höchst belehrend, menschen.!
treündlichund hochinteressant! L08 Seilen^
stark. Preis 3U Kreuzer, Pono 12 Stint--
JK extra, tcoiüt gklchlosteae Senbimg.:

Umstandsmieder etc. etc. ch ck> ch
ö.
«CE
erzeugt die renommirte Miederfabrik
: S
Q,
*5
Federer& Piesen, Prag.
L
o
s
s£
Niederlage:
N
c
P
1 -s
.Hugo Rosenbaum;
<

Z.
>»
Mieder-Specialist
ite"
Q
£
m
GzOTriowltz, ZEiingpL S.
c
«j
8
Mieder von 1 fl. aufwärts.|
Teil offerire:
I Ssterr. Xreuzlos
I Dombaulos
I italienisch. Kreuzlos
I Tabaklos
gegen baar ca.;K. IQO.-r-«llyx gegchn^29 Monatsraten 4 K. 4.—.
' f•. Vortheile:;.■-
G^ni^Bt ^Äet Käufer schon nach Erlag der' 2 ersteh Raten
das ungjetheilte Gewinnrecht auf' alle 4 Lofee, welche jährlich
II Ziehungen mit Haupttreffern v. ca. Kronen 450.000
nebst den Nebentreffern bieten.|
f“ 2. Die kleinsten Treffer dieser Lose, welche in upgünstigem Falle
f mindestens enthalten müssen, betragen jetzt ca.* K. SO.—,. steigen aber
bis Ci. Kl 120.— der Käufer genieBstalso das Gewinnrecht sehr billig.
H 3. Diese Lose behalten stets Werth Hnd können jederzeit
fc wieder verkauft oder verpfändet werden, seine bilden daher stets
rfür unvorgesehene Fälle.^ Z?
tten prompt ausgefflhrt.
Aufträge werden nacl» Etnsendaag der ersten E
Ach alle mederen Losesortea sind billigst erhältlich.
Eduard Urban in Brunfi''
fanKSeschSff, Grosser platz 25, im eigenen jbüse. Firma seit 18691
Preise billia. Solide Agenten werden überall angestellt. Provision gut.
Dr Lahmann’s
jß*!i*
Pflanz en-Nährsalz-Extract 7
ist ein im Süßeren AnskHeu u. BerweuduugSweise dem Fleischrxtrac
ähnlicher Sxlract auS besonders uährsalzreicheu Pflauxru und dazu
bestimmt, den für die Ernährung so äußerst wichtigen Nährsalz­
gebalt der Speisen zu erhöhen und dadurch vir Fehler der-landeS-
üblichen Znbereilnng zu corrigireu.
Fllanzen-^ätifSLlz-LaeLO.^
Pflanzen-Nährsalz-Cacao
v.
Kilo fl. 2.85,
Utfenznub, per */, Kl.
«. 1.60
Pflanzen-Nährsalz-Chocolade pr >/. Ki.fi.i60n.i.4o
find, weil ohne den bei den gewöhnlichen TacaoS üblichen Zusatz
schädlicher Alkalien von mineralischer Abstammung herge stellt mtb
weil mit Pflanzen Rährsalz-Extract bearbeitet, die einzig wahr-
gefnngc» Eacao-Präparate und von bedeutend erhöhtem Rährwerth.
I Pflanzen-Nährsalz-H ifer-Biscuits,
per Paket —.25 kr. i;
MErlanßkGraür.Broschüre Hewel& Veithen/’
den ellrinkgen Fabnlaateu.«..
Wien, i., 8 eiirv>vogeIgss 8 g Ar, 3.
Daniel is Aaotleken, Besseren Coloiiialwaarea-, Dslicattessei- nnd uropen-HaaölaitiM.
In Czernowitz bei: Schmieds& Fontin, Enzenberg-Hauptstr.
Sf-?-
Die schönsta
Schnellschrift
erlernen AoswSrtige nur daroh
den neuen ndivirtuellen Fem-
Unterricht des Schreibmeisters
Rudolf Pick, Wien, 1, Jasomir-
.Kettstraese Nr. 6 B. Verlangen
;6io die hierüber erschienene
lehrreiche Broschüre.
5 amtäts^f )ru eksorten
yrg» neueste Auflage 'dl-
für Gemeinden und GutsgebietS
hält auf Lager
Hermann Czopp’s JJuchdruekerei
Tempelgasse 8.
Eine Bealitat
im I. Stadt-Rajon, beste»
hend ans circa 240 Quadrat»
Klafter Bauraum, 3 Wohn­
häuser, 1 Stallung auf 6
Pferde, 1 Wagenschoppen,
2 Holzlager etc., mit einem
10°/ o Bruttoertrag ist aus
freier Hand zu verkaufen.
Näheres beim Eigen­
thümer, Verbindungsgasse'
Nr. 4. Darauf lastet ein Spar-
cassadarlehen von 5500 fl.
"ihresQualität im höchsten Grade mild, eignet sich specell für Gesicht und jene Personen, welche
zarte Haut besitzen, verleiht einen sammtartigen frischen Teint, verhütet alle Irrigationen der Haut
und kann, vereinigt mit den herrlichen Parfüms der frischen Teilchen entschieden als ein© der besten
feinen Toiletteseifen Jedermann empfohlen werden.
SsvM DU Ml de Violettes als Sachets in die Wäsche gegeben, bereitet einen unerreichten Veilchenduft.
Probestück* a 15 kr. Original 75 kr. 3 Stück 2 st. 10 kr.
‘‘-“tfftÄ"-’ Schmied»& fontiit. w—-
ftggrw für Oesterreieli-Üiigarn: Wien, L, Spiegelgame Nr. 8. S. Jakobyevieh.
ä Bauparzellen
in der Pumnulgasse 27
sind preiswürdig aucb<
gegen Ratenzahlung zu
verkaufen.— Näheres
beim Eigenthümer dort­
selbst.
CA
40
S
(A
Sl
H;
O
s
A
ISTüTsScnRISeu
monatlich
können Personen jeden
Standes lu allen Ortscbafteu
sicher and ehrlich, ohne
Capital n. Risico verdienen,
durch Verkauf gesetzlich
erlaubter Staatspapiere o.
Lose. Anträge an Ludwig
Oesferrsicher
Ylli. Dentschegawe 8,
Budapest.


[ 2023-06-29 10:45:52.776 - 19000304 - Seite 7 ]
47'Mtt) 1900.
B»ko»i«aer. Nnndschan.
V«*e 7
"drsvatten-ssabriir IÖSEF WEISSMANN
W
U
Beehre mich «jn^ m geehrten F. T. Publicum
AÖ fliehst anzuzeigen, dass in meiner
CraYatten-fabriH
CZERNOWITZ,
Baa5eaa.T3erer-IZa.-uLptstrekSse jtflTr. X7
stets ein eomplettes Lager der
— ;i>"' 4■ ;l n
Xürschuer’s UnivjSteal-Ööi$er3stionä-L£xikon. 900 8.' rnzb 455 lllustr.. Praohtb- nur
fl. 1.75.,'''’ *■'*
MajaFe ConversationS-Leritoni Auflage rn 17 0rig.-Bde.,
statt fl. 102, blos fl. 55.--. k
Saphirs Conversations-Lexikon des Witzes und Humors 4 Bde. eleg. in Prachtbde
: a:$60j>i66 f£ ZM 4
Shakespeares Werkes Neue reirn ÄMtr.
Cw, statt fl. 6.-0 nur fl. 2.60.•'
Towröi ausgew. Werke 20 Btte, in-# eleg. Prachtbänden, statt fl. 9.50 nur fl. 5.40.
Zeitschriften zu enorm horab^esetten preisen und zwar;,
Zu guten Stunde, 1897 98, statt 4 fl. 7 nur fl. 2-'
Für Alle Welt, Jargang 1897, statt fl. 7, nur. fl. 2, ganz neue Exemplare,..•
Bilz. die neue Naturheilmethode, 2000 Seiten stärk mit vielen bunten Tafelnf JitiDi-
läumsausgabe, Prachteinh. wie neu, statt fl. 7.50 blos fl- 5—..«
Bomaa-Gallerie für Salon und BeiSe, eine -Sammlung interessanter und spannender
Born ane, Erzählungen imd. Novellen, jeder Band für sich abgeschlossen, eleg.
geb. statt 60 kr. blos 30 kr.,
Zolas weltberühmte neuesten Bbmane, schöries Druck, statt 4 fl. 1L0 blos 38 kr.
Adressbuch, neuestes Adressenschema von Oest.-Ungam und dem Auslände, Aus­
gabe für die Jahre 1898—1900. umfasst über eine Million Adressen von Indust­
riellen, Kaufleuten, Gswerbetrmbeudnfl aus allen. Branchen: Advgcaten, Not4^|
ometi, Bähken7 ^2 sehr starte Bände, 35Ü0 Smten, fast nauijl
Gutsbesitzer, OekonomBti,
fl. 15, blos fl. 4 95.
Wörterbücher in allen. Sprachen .sind zu
den billigsten Preisen stets am Lager
vorrätbig, AHe, Iweirt üod^ wo^, 2nm«r äuge zeigen .Büeber werden, zu dach
ert.— TFih die'Aflschamhig 'meser wertvollen Werke: zu
bereit, dieselben gegen bequeme Monatszahlungen
billigsten Preisen genese
erleichtern, bin ich gerne
abzugeben,
A T .T \A7 fri m fl.m w
Centralbnchhandlung und Gross-Antiquariat,
m
emowitz'-
Cotillon-Orden
Cotillon-Touren
Confetti Luftschlangen
in grosser Auswahl
liefert billigst die
OE» apierSa. am. dl-cc 3 a.gr
Xeon König
Czernowitz.
E3!
1
1
i
i
‘WaschQt dl© “Wä-sciie
ohne Seife und Soda nur mit
Xessive phenix, Waschpulver
von J. PICOT, Paris.
En^arniss an Arbeit tiüd Zeit. )K Gafantirt nn6obMlieh.
Alles wird sauber und sohneeweiss.
Allinverkauf bei! SCHMIDT& FONTIN.
TJa"toeraJ.l sna. li.a.'beja..
Anerkannt bestes Zahnpiitzmittel.
Lebenszweig.
GegrQndet im Jaltre 1831. Gewährleistungsfond K. 153,073.167 01. Am 31. December 1898 in Kraft bestehenden
. Capitalversicherungen in der Lebensbrancbe K. 449,227.817*22.
Die Gesellschaft^ welche zu den capitalkrästigsten und, die grössten Garantien bietenden Assecnranz-Instituten des Contl-
nentes zählt, leistet Versicherungen auf das Lehen des Menschen in allen Combinationen, zu den liberalsten Bedingungen arid
billigst bemessenen JMj^ensfttzen. Von der Anstalt iin Jahre 1898 bezahlte Entschädigungen betragen K. 26,527.284*40., oa
Seit Gründung der Geseltedhast würde der Gesammtbetjag ron& 633^180-520*86 an Schäden gezauu.
j^ere Anfklkrüng ertiieilt bereitirilhgst der Bepritsentämt fttr die-Bnkowi»;" ''« 4 ;5;0, LL;XI /M
Jacob Kozower, Herrengasse ***
mfß^mBBrnsamammsmxmmtiss^ssaamBxänsismmss^BSmsäss^m
■ <• u*
fi Akk
'•:a
iO


[ 2023-06-29 10:45:52.776 - 19000304 - Seite 8 ]
€tät 8:
Bakowinaer Rundschaa.
4 März 1900.
WIEN
Grand Magazin
Brüder Hirsch
S, X. f Graben 15.
v r%
«•gründet 1872.— Nirgends Filialen.
•Sterns MWSEsL
I erhalten Damen, die sich nach der neuesten Wiener Mode Meiden vollen, die soeben erschienenen, prachttoll illustrirten Nodt-
■ bisitter des Grand Magasin „Au prix fixe", enthaltend firfginai-Abbiidungen ton modernsten Damen- und Mädchen-Hüten,
Toiletten, Confeetlens, Blonsen, Schürzen, Wäsche, sowie ton Vorhängen, Teppichen und unzähligen Bedarfs-Artikeln.
Jedermann, der für das billigt*« Geld die betten Steffi kaufen will, erhält auf Verlangen franco unsere ncai
M usteb *Collechon
enthaltend Original-Abschnitte wob
für Frühiahrs-Kleider, doppelbf«it, pr. Mt
„„ w ISO Ctm. breit, In glattu. unzähligen Dessins, pr. Mtr.
“™in nur erprobt guten Qualitäten, schwarz und färbig, pr. Mtr. ..
^blOVH»OoOllVL Original UVeeh-SeiOe in zartesten Streif-Dessins, pr. Mtr..
.<v.
va»
t9
von
WaaoVi «SMAbte Zephyr», Streif-, u. Cereaux-Dess., echtfbg. pr. Mb*, von
Cöamanoser-Levantine u. gar. waschechte Cretonne, pr. Mjr.„
kronen-wXhinirg.
48 Heller bis Kronen
90 Heller„ Kronen E DO
1.90 Heller bis Kronen O.—.
I.— Heller„ Kronen 4.90
Heller bis Kronen l.|
40 Heller_ Kronen I.—.
mm __■— mm-- —g n— ff ln trotz fortdauernd enormer Preissteigerung sämmtlicher Woll-, Seiden und
laOIVIO S I CM UWi HUlHHI|J Waeoh-Stofle infolge rechtzeitiger günstiger Abschlüsse.
F.imy dastehende Begünstigung! SSÄ*? SsJpsszssr.sssat
O° v° Monarchie franco und tpatsofrei zugeschickt.
DieTUGhMhthfiilöfig der Firma
Kästner L übler, Graz
empfiehlt das grösste Sortiment in
*• Akt st€kriKhej| lode*. *»■
Anerkannt beste Fabrikate aus garantirt j
reiner Schafwolle.
tfode Stoffe, schwarze und blaue Stoffe
für Herren-Eleider.
Muster franko.»•
ins
Special-Wirkwaren
Lager von
Raimund Jtiner
Wien, L, Spiegelgnaee 2.
Lieferant für viel« vereine,
i« Spartartikel. Srdßte» Lag«
von Specialitäten, in- and ans«
läuder Wirkwaren.— Mjährig«
vestaud. Versandt gegen Nach­
nahme.— Nichteatsp rechen de»
wird aapaudrla» umgetaascht.
Za jrd« Saison .Reuest«»
Olmitzer Quargeln
(Bier-Kl Sä»)
versendet in vorzüglichster Qualität ab Olmütz
•in Poetkistchen Kronen 3.—
Rahmkäse„.„ 5.—
Schweizerkäse ,,„ 7.50
Sämmtliche Käsesorten„ 5,—
Für Wiederverkäufer offerire in Bakn-
Kistchen circa 15 Kg. schwer
Quargeln Nr. 2, 3, 4, 5 p er Schock
Kronen 64, 9t, 112, 160';
ah OlmOp per Nachnahme
L. NATZLEB, 01s*üte.
SS am
‘Bernhard Crünfeld, Samuel Luttinger jun*, J. Chargaff.
Billiger als Ueberall!
Gold, Silber, Juwelen, Uhren
alle Schmmckgegenstände,
Silber-Tafot»epatlie u. Boeteoke
IsaMoll, Juwels,
CmBNOWHZ (Biagplata.)
Juwelen, Gold und $fter
Hieo infl HaMsclA
®lao6es für Damen und Herren, wie auch
Uniform-Handschuhe für die Herren Offi-
ciare und Beamten werden,
mm Pntsen
r*
►
«Mta
6»M-
gefaMtt oder in Tees*
ui Mberwatras t t «stMch
übernommen.
Um zahlreichen ZnBjwvoh bittet
f„ BAB1TTI XEKL1B
J BahrmltttHPMa Nr. 3.
9v*4 Mosel «0
5*

