
[ 2023-06-29 10:49:41.294 - 19000623 - Seite 1 ]
9
vT
Abonuemcrrts-Preise für Lzernowitz mit Zustellung ms
Haus oder pofiversendung im Inlande incl. Bosnien und
Herzegowina: Gauzjsthr. 24 K., halbjStzr. 12 K,, Vierteljahr«
6 L., monatlich 2 K. ftir Rumänien tmb Rußland ganzjähr.
36 fr«., halbjähr. 18 frcs., mertehShr. 9 fr«, für Deutsch,
land ganzjähr 30 Mark, halbjähr. IS Mark, vierteljShr. ?'/,
Mark. Einzelne Exemplare 8 1». Sämmtliche Abonnements
beträge sind in Lzernowitz zahlbar und klagbar.
Erscheint täglich
»it Ausnahme der aus Sonn- und Feiertage
folgenden Tage.
Vedaett«« »nd Admirrftlralt»»:
Gregorgaffe 3.
Ueiephen-Geubt»»««, Uv. 37.
Jnfertians-Gebühre«. Diesechsspaltige Petitzeike
deren Raum wird sur »inin. Einschaltung mit 13 b-, für
zweim. 18 n., für dreim. 24 h. berechnet. Inserate werden-
durch die Expedition dies« Blattes, wie auch durch all
soliden Jnseraten-Bureaus entgegengenommen.
Sämmtlich« auf die Zeitung bezqghabenden Streitigkeiten'
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgerichte hr>
Lzernowitz.
Nr. 3351 Lzernowitz, Samstag, den 23. Jnni 19V0. XIX. Jahrgang.
Unsere Verhältniffe.
Zur Zeit, als sich das Bürgerlhum von der
adeligen Bevormundung freizumachen versuchte,
gab es noch ideale' Aspirationen. Der Bürgerstand
repräsentirte damals den Willen der breiten
Bolksmaffen; heute stehen die Berhältniffe ganz
anders; ans dem kräftig nach aufwärts streben­
den Bürgerthum ist die denkfaule, indolente und
reaktionäre Bourgeosie erstanden, eine moderne
Gesellschaftsklaffe, welche feige und duckmäuserisch
gierig nach dem schweren Fuße ausschaut, der
fich auf seinen feisten Nacken setzen soll. So sieht
es im Reiche, so sieht es bei uns aus. Ein
nackensteifes Bürgerthum, welches die idealen
Ziele der Menschheit, hie unveräußerlichen Güter
derselben mit Kraft und Muth und Energie
vertreten soll» das gibt's bei uns nicht, in der
Bukowina am allerwenigsten; bei nns im Lande
gilt immer der Narr, der aus dem entferntesten
Erdenwinkcl zu uns kommt, mehr als der Weise
im eigenen Heimatlanoe. Die unnatürlichsten
Berhältniffe nehmen bei uns reale Formen an.
Woher kommt das? Nur einzig und allein aus
dem Grunde, weil wir keinen Bürgerstand haben,
welcher den zwingenden Forderungen einer nenen
Zeit im richtigen Sinne Rechnung tragen kann.
Was wir zum Ueberfluß haben, das sind die
-sogenannten Demokraten, die im Sinne einer
korrupten Zeit auch radikal sein können; radikal
natürlich nur damals, wenn es sich darum
handelt, ihren eigenen Einfluß, ihre eigenen Jn-
tercffen zu fördern und zu stärken. Nur so wird
es möglich, daß der Landespräsident Baron
Bourgüignon die Geschicke des Landes bis in die
kleinsten Nuancirungen hinab lenken und entfchei-
den kann er thut was er will, und die Bevölke­
rung ist.eigentlich damit zufrieden; sie. sieht in
der Geöahrung und in dem Terrorismus der
sogenannten Volksfreunde eine noch ärgere um
Vieles traurigere Zukunft des Landes. Diese
Volksvertreter sind nicht zur Vertretung des
Volkes auf der politische» Bildfläche erschienen;
ihr ganzes Gehaben deutet nur allzudeutlich auf
den Weg hin, den sie wandeln wollen. In der
Regicrungspraxis liegt ein System, bei unseren
radikalen Demokraten ist ein solches nurinsofcrue
zu konstatiren, als es fich um die Erweiterung
ihrer persönlichen Machtbefugnisse handelt.
Unter solchen Voraussetzungen ist es nicht
zu verwundern, daß fast täglich unnatürliche
Verhältnisse in die Erscheinung treten.
Die Vertreter unseres Bürgerstandes find
eben keine Vertreter, welche ernst genommen werden
können. Die breitmäuligen und lnngenkräftigen
Demokraten ambitioniren in demselben Grade um
die Gunst der Regierung, wie es eben die Libe­
ralen in den früheren Jahren getrieben haben.
Während aber die Liberalen zur Zeit, als sie im
Besitze der Macht und des Einfluffes waren, in
Denkfaulheit, Bequemlichkeit und Indolenz verfie­
len, haben die terrorifirenden Demokraten ganz
andere Ziele. Bei ihnen ist keine Gefahr vor­
handen, daß sie unthätig und denkfaul würden,
wenn sie das Heft in ihre Hände bekämen. Dann
würde der rücksichtsloseste Terrorismus im
Vereine mit dem Egoismus wahre Orgien feiern
und der Weg solcher Volksbeglücker würde
unbekümmert um die höheren Ziele der Mensch­
heit auch über Leichen führen. Einen derartigen
Einfluß eine solche gebietende Machtstellung haben
unsere Demokraten nicht und steht auch nicht zu
befürchten, daß die nächste Zukunft ihnen das
ersehnte Ziel näher rückt; aber bei ihren bisheri-
gen begrenzten Erfolgen konnte man schon wahrn
nehmen, nach welcher Richtung hi» diese Herren
gravitiren. Als das liberale Regime vorwaltete
war es mit dem freien Selbstbestimmungsrecht
des Bürgers gar übel bestellt; mit dem Vor­
dringen der terroristischen Elemente sind aber
diese Berhältniffe durchaus nicht besser geworden;
im Gegentheile; es liegt die Versuchung nahe,
daß die maskirte Volksvertretung mit noch
größerer Vorsicht aufzunehmen ist. Durch die
Plan- und Systemlosigkeit in den Anschauungen
der bürgerlichen und demokratischen Elemente
erscheint das wohlgesetzte, überlegte und geordnete
System der Regierung in desto deutlicheren Um­
rissen. Man war dies in früheren Jahren bet
uns gar nicht gewöhnt. Die früheren Landeschefs
der Bukowina hatten nur in den seltensten
Fällen eine Ambition in den politischen, nationa-
oder gar wirtschaftlichen Verhältnissen des
Landes ein entscheidendes Wort mitzusprechen.
Sie regierten im Sinne der Centralregierung
und alles Uebrige ließen sie den lieben Herrgott
sorgen. Daß Baron Bourguignon seine Pflichten
anders auffaßt, kann den Bukowinaern nur
angenehm sein; wenigstens findet sich Jemand,,
der für uns sorgt im Sinne der sogenannten.
Staatsnothwendigkeiten. Wenn-auch die Besetzung
der Direktorstelle bet der bukowinacr Sparkaffe
nicht zu diesen Staatsnothwendigkeiten gezählt
werden kann, so war der Einfluß des Landes»
präsidemen in dieser Angelegenheit geradezu
nothwendig, weil sich unsere Leute in solchen
Sachen eben auch nicht zu helfen wissen. Sie
brauchen immer einen Vormund.
So stehen bei uns die Verhältniffe.
Feuilleton.
Wie Frauen jung bleiben.
In ihrem siebzigsten Lebensjahre antwortete
Ninon auf die Frage, wann die Frauen zu lieben
aufhören: „Da müssen Sie schon eine fragen, die
älter ist als ich." Erst in den letzten Jahren ihres
neunzig Jahre währenden Lebens war sie eine
Greisin, aber alt war sie nie. So lange Geist
und Herz jung sind, wird eine Frau nicht alt,
und daß sich Ninon diese Jugend lange zu erhal­
ten wußte, zeigen ihre Memoiren und ihre Briefe.
Wie feiten bleiben diese Eigenschaften, die jede
Frau einmal während des Lebens besitzt, erhalten,
und noch weit seltener gehören sie einem Aeußeren
an, welchem auch der Fernstehende Jugend zuschreibt.
Und gerade dieses Aeußere, dieFormen der Gesichts-
züge sind es. deren Jungbleiben die Frauen und,
seien wir billig, auch wir Männer an ihnen
wünschen. Mittel, Alte jung zu machen, gibt cs
nicht, und der Jungbrunnen auf der sagenhaften
Insel Bonica ist viel gesucht aber nicht gefunden
worden, dagegen gibt es eine Anzahl von Mitteln,
welche das Erscheinen der Alterszeichnen hinaus­
schieben, verzögern und vielleicht ganz verhindern.
Freilich mit Jugendpomaden, mit einem
Lau de jouvence zu diesem Zwecke kann ich
nicht dienen, das genannte Wasser dient nm
zum Blondfärben der Haare, aber wir können
Vorkehrungen und Maßnahmen,welche die gefräßige
Zeit in ihrem viel zu raschen Werke stören.
Dazu muß man zunächst wissen, welches die Zei­
chen des Alters sind nnd wodurch sie entstehen.
Das erste und unleugbarste Zeichen des begin­
nenden Alters sind die Runzeln, welche leider
gerade an den am meisten ins Auge fallenden
und kaum zu verdeckenden Stellen des Körpers
erscheinen. Fünf, zehn kleiner, paralleler oder
convergirender, nur Bruchtheile eines Millimeters
tiefe Fältchen treten zuerst an dem knapp unterm
Ohre beginnenden Theile des Halses auf, verlän­
gern und vermehren sich nach abwärts und vorne
bis in die Kinngegend, um dann in das Gesicht
zn greifen. Hier werden zunächst, wie mit feinem
Stichel gegraben, einige wenige Fältchen an dem
äußeren Augenwinkel sichtbar, dann werden ihrer
mehr und mehr, bis endlich die ganze Gesichts­
haut von hunderten über Millimeter tiefen Gräben
durchfurcht ist. Diese Grundfläche, die von ferne
eben wegen ihrer gleichmäßigen Rauhigkeit noch
den sammetartigen Schein der Jugendlichkeit namen-
lich bei guter Färbung bieten kann, erhält noch
durch andere Furchen einen mehr oder weniger
ausgeprägten Charakter. Das sind die, welche
das Temperament, welche Aerger, Kummer, Sorge,
Zorn und nicht minder die heitere Laune an
bestimmten Stellen des Gesichtes einzeichnen;
Querfalten an der Stirne, Längsfurchen über
der Nasenwurzel, Falten von den Nasenflügeln
zum auf- oder abwärts gezogenen Mundwinkel
künden das Seelenleben der Trägerin. Diese Zei­
chen werden durch beständige Znsammenziehung
oder Erschlaffung der sogenannten mimischen Ge­
sichtsmuskeln erzeugt und nehmen mit der Gewohn­
heit und den Jahren zu. Die große Masse der
Altersrunzeln verdankt dagegen ihr Entstehen der
Lockerwerdung der Befestigungen der Haut an
ihrer Unterlage, dem Schwinden des jugendlichen,
unter der Haut gelegenen Fettpolsters und dem
Lockerwerden des ebendaselbst befindlichen Zellge­
webes, also recht eigentlichen Alterserscheinungen,
durch welche wiederum die Wirkung der stets
thätigen Gesichtsmusculatur deutlicher hervortritt.
Wenn nun auch im Antlitze diese unheimlichen
Zeichen durch heiterfreundlichen Ansdruck, durch
jugendlich frische Farbe, sei diese auch
künstlich, auf eine gewisse Entfernung hin
zum Theile ausgeglichen werden, so bleiben sie in
den Formen des übrigen Körpers bestehen und
können selbst durch die Kleidung nur wenig
verdeckt werden. Hier hat also das Schwinden
des die Schönheit der Formen gerade im Blüte-
alter bedingenden Fettes nur noch größere Beden-
tung; nach dem Gesichte kommen die Hände, dann.
die Arme, dann der Unterkörper und endlich der.
Rumpf zum Fettverlust, der Nacken und obere
Theil des Brustkorbes bewahren oft noch bei recht
alten Damen ihr Fettpolster, und damit fast ju-^
gendliche Fülle, während z. B. an den Oberarmen
durch das gleichzeitige Lockerwerden der Anhaftungen


[ 2023-06-29 10:49:41.294 - 19000623 - Seite 2 ]
Seite r.
-<*•
Üufotoinaer Rundschau.
Mßf H, H7 jfi
—*3fe-
Jfc
Ä; *<#■ I
P Meine Chronik.
Ezmwwib, dru 22. Juni 1S00.
^ B«K»wi»«er iu der Fremde. Der «euer-
«annte Redacteur der rumänische« Ausgabe des
Reichsgesetzblattes, Dr. Träft T a r a n g u l wurde
zum Referenten im Preßbureau und im Minister-
raths-Präsidium sowie zum Lehrer der rumänischen
Sprache an der k. k. Theresianischen Akademie in
Wien ernannt.
Militärisches. Der nichtactive Cadet-Officiers-
Stellvertreter des Landwehr-Jnf-Reg. Czernowttz
Rr 22, Carl Hilebrant wurde in die Reserve
des Budapester Landwehr-Jnf-Reg Nr 1 übersetzt.
Den Iaßres- und UhätigLeitsSericht des
bükowinaer Landesmuseums für das Jahr 1899
legte der ConservatorDirector Carl Rom storfer
in der letzten Sitzung der Centralcommisfion für
Kunst- und historische Denkmale vor, aus dem
letztere mit lebhafter Befriedigung ersah, daß das
Cnratorium des Landesmuseums in gewohnter
Weise bestrebt war seinen Aufgaben in jeder Hin­
sicht gerecht zu werden und das Museum weiter
auszugestalten.
Schutz für die Bürgerschaft. Er ist schon
wiederholt— freilich leider nicht nur ausnahms
loS bei uns— vorgekommen, daß sich daS Militär
in gänzlich unberechtigter Weise an Bürgern vergriffen
und sich Rechte angemaßt hat, die ihm durchaus
nicht zustehen. In allen diesen Fällen vergessen die
Herren vom Militär, daß sie von dem Steuerkreu­
zer des Bürgers zu des Letzteren Schutz erhalten
werden, keineswegs aber vom Staate deswegen so
viele Millionen jährlich für Heereszwecke ausgege­
ben werden, damit das Militär eine Landplage und
Gefahr für die bürgerliche Freiheit werde. Daß
Letzteres oft der Fall ist davon spricht— abgesehen
von vielen anderen Vorkommnissen— ein Vorfall,
der vorgestern Abend viel Aufregung in der Be­
völkerung des oberen Stadttheiles erregt hat. Es
ist bekannt, daß viele, sehr viele Soldaten ihr
Commisbwt nicht genießen und es deshalb ver­
kaufen; ebenso bekannt ist es aber auch, daß es
wieder eine große Anzahl Leute gibt, welche Lieb­
haber dieses Brotes sind und es gerne kaufen.
Die Folge dieser beiden seit Jahren, ja vielleicht
seit Jahrzehnten bestehenden Thatsachen ist die, daß
seit ebensolange die Soldaten ihr Brot an der
Kaserne benachbarte Greisler verkaufen, bei denen
es dann die Civilisten kaufen. Zu dieser Gruppe
von Greislern gehörten auch zwei, die ihre Läden
in der Kuczumarerstraße in der Nähe der Erzher­
zog Rainer-Kaserne haben. Auch diese kaufen seit
Jahr und Tag Commisbrot und verkaufen es wei­
ter— bis sie vorgestern dafür sehr empfindlich zu
büßen hatten. Das Platzcommando hat neulich in
einem an die Mannschaft erlassenen Befehl den
Verkauf des Commisbrotes strengstens verboten
ohne jedoch von diesem Verbote die Bevölkerung
oder auch nur den Magistrat zu verständigen.—
Das Verbot blieb Militärgeheimnis. Es lag somit
für die beiden Greisler gar kein Grund vor, den
Soldaten da« Brot nicht wie bisher abzukaufen und sie
thaten es daher auch. Da erschien plötzlich ein
Officier an der Spitze einer Patrouille— die Mann­
schaft hatte sogar das Bajonett gestanzt— in den
beiden Greislereien, durchsuchte diese und die an­
stoßenden Privaiwohnungen mit einer eines Detec-
tivs würdigen Gründlichkeit uno arretirte schließ-
lich die beiden Männer. Erst wurden diese einige
Stunden in der Kaserne in Berwahruug gehalten
und dann unter Escorte in das Magistratsgebäude
geführt, woselbst, sie von dem Jnspectionsbcamten
arretirt wurden. Wir fragen nun: mit welchem
Rechte dringen Officiere in die Privatwohnung!
eines Civilisten ein, mit welchen Rechte nehmen f
sie Verhaftungen solcher vor?! Es ist zwar be-}
konnt, daß es unter den Herren vom Militär'
manche von sehr großer Anmaßung und recht ge.
ringem Wissen gibt, soweit darf aber ihre Anmaßung
nicht gehen, soviel dürften sie denn doch noch wis­
sen, daß sie Civilisten gegenüber gar k e i n w i e
immer geartetes Recht besitzen, daß sie
sich an der Freiheit des Bürgers—
' in keinem Falle vergreifen dürfen. Es ist
höchste Zeit, daß dem Uebermuthe dieser Herren
endlich einmal ein energisches Halt geboten werde,
denn der geschilderte Fall ist leider nicht der erste
in seiner Art— schließlich aber der letzte. Bei
dieser Gelegenheit aber müssen wir auch noch auf
das zurückkommen was wir schon so oft gesagt
haben: auf der Polizeiinspection sollen und dürfen
nur juristisch geschulte Beamte den Dienst versehen
Wäre ein Jurist und nicht ein Manipulationsbeamte
der diensthabende Beamte gewesen, so hätte er
den Herren vom Militär den Standpunkt klar ge­
macht und die Bürger nicht arretirt. So bedurfte
eS erst die Intervention des GR. Picker— der
von der fürchterlich erregten Menge herbeigeholt
wurde— um die Bürger aus dem Polizeiarreste
zu befreien. Dieser wird in der morgigen Sitzung
den Bürgermeister in dieser Angelegenheit interpel-
liren. Wir sind begierig, was letzterer antworten
und was er zum «chutze der Bevölkerung ,veran-
j lassen wird, die über diesen Vorfall mit Recht in
! höchstem Maße aufgebracht ist. Das Erste und das
! Wenigste, was ein Bürger für seine vielen und
I große Abgaben an den Staat von diesem als Ge-
' genleistung verlangen kann, ist doch Schutz seiner
' Freiheit. Schutz vor dem anmaßenden Uebermnth
j der Officiere.
Kaudeksschnke i« Kzemowitz. Die Privati-
j stenprüfungen über das Sommer-Semester 189^-1900
j finden zwischen bem 1. und 6. August statt. Am
! 1. August haben sich die Pcivatisten unter Vor-
! Weisung der Bestätigung über das bezahlte Schul­
geld und Erlag der Prüfungstaxe pr. 24 Krone»
in der DirectiouSkanzlei um 8 Uhr früh zu melden.
Der Maleputnaer Tunnetöau. Wir sind jeder
zeit auf dem Standpunkte gestanden, die Arbeiten-
im Lande sollen womöglich nur an Einheimische
vergeben werden und sind dabei auch in der Frage
des Valepntnaer Tunnlebaues geblieben, trotzdem
die einheimische Untexnehmungsfirma theuerer war
äls die ftemde. Es freut uns nrm berichte» zu
ksnutti. daß unsere Anficht durchgedrungen ist.
Das Eisenbahnministerium, an welches f. Z. die
Acten diese» Bau betreffend geleitet wurden, hat
die Ausführung der Arbeit an die einheimische
Firma Gebrüder Tauber vergebe».
Di« Diebstähkr häufen sich hier seit kurzer
Zeit in erschreckender Weise. Vorige Woche wurde
in die Böden des Gerschon O e l g j e ß e r in der
Postgasse eingebrochen und aus demselben diverse
Sachen in bedeutendem Werte gestohlen. WeiterS
wurde in den Wein-Keller des Hauses Sencovic-
gaffe Nr. 7 eingebrochen und diverse Weinegestohlen.
Auch ließen die Thäter eine größere Menge von
| Wein an- dem Keller ansrinnen. Gestern nachts
, wurde in das Specereigeschäft des Berl Schifter
! in der Postgaffe ein Einbruchsdiebstahl verübt und
: hiebei 15 fl. sowie diverse Waren in bedeutendem
j Werte gestohlen Schließlich wurde nachts aus der
j Wohnung des Med Dr. Schifter dem Diener
j desselben ein Serdak gestohlen der jedoch noch
! nachts gefunden wurde. Es wird zwar nach Be-
! hauptung unseres Polizeivorstandes auch in Wien
' gestohlen, aber wir wollen bei uns keine Diebstähle
und verlangen von der Polizei, daß sie uns die
pflichtiggemäße Sicherheit verschafft.
Brande. Am 19. d.umhalblO Uhr nachts brach
im Hause des Waffileuer Insassen Wasel L i t 0 w s k t
Feuer aus, den das ganze Haus zum Opfer fiel.
Bei dieser Gelegenheit kam wieder die Nachlässig­
keit der Gemeindeverwaltung zum Vorschein, da
es sich herausgestellt hat. daß die Feuerspritze
schon seit langer Zeit verdorben liegt und der
einzige Feuerhaken war an der Stange so locker
befestigt, daß er bei der Hantirung ins Feuer fiel.
Es ist ein Glück, daß es windstill war und man
das Feuer localisiren konnte, sonst wäre, in
Ermangelung der nothwendigen Löschapparate, das
halbe Dorf sammt der Kirche ein Raub der Flammen
geworden.— Am 13. d. ist im Hause des Selig
Guttmann in Litteny ein Feuer ausgebrochen,
das Dank dem raschen und energischen Eingreifen
der Feuerwehr aus Joseffalva bald gelöscht wurde.
ßirr bitteres Klagelied. Aus Straza wird
uns geschrieben: Die eine brennende Frage, die
dm Handels- und Geweröestand unseres Bezirkes
beherrscht, ist die abnormale Steuerbemessmig in
diesem Jahre. Ueberall, wohin man kommt, dasselbe
Lied, dieselbe Klage, derselbe Schrei des Entsetzens.'
Auf das Zwei- Drei- ja sogar Vierfache hinauf
wurde heuer die Einkommensteuer geschraubt, unter
deren Last der ganze Handels- und Gewerbstand
krächzt und ächzt. Allgemein wird die neue Methode
der Steuerbemeffung verurlheilt und fast die kaum
vergessene Robotzeit herbeigewünscht. Heute ist es
mit den Abgaben bedeutend schlimmer bestellt als
damals; während damals der Bürger seinem Herrn
einen gewissen Tag in der Woche opfern mußte»
muß der heutige Kaufmann dem Staate volle sechs
Tage in 'der Woche opfern. Und die haben vielleicht
nicht unrecht, wenn man in Erwägung zieht, was
heute ein Durchfchnittserwerbsmaun zu leisten ha
der Haut an ihre Unterlage in horizontaler
Stellung zwei häßliche, nach abwärts gerichtete
Taschen, welche die Muskeln enthalten, erscheinen.
Berücksichtigt man das Gesagte, so kommt man
zu den einfachsten Maßregeln, welche das Erscheinen
der sichtbaren Zeichen des Alters hinausschieben
können. Allein die Einfachheit der gewöhnlichen
hygienischen Vorkehrung erweckt die Meinung, der
Erfolg sei durch dieselben nicht genügend gesichert,
und die Mehrzahl der Leserinnen wird irgend ein
besonderes Mittel von mir erwarten. Die Literatur
bietet in dieser Hinsicht nicht mehr, als die immer
wieder neu auftauchenden Anpreisungen neuer, ewige
Jugend und Schönheit verheißenden Arcane, und
mit der Erfahrung über die Erhaltung der Jugend­
frische verhält es sich ungefährt so wie mit der
über die Erreichung eines hohen Alters. Diana
Don Poiters sagte, daß sie sich durch fleißiges
Waschen mit kaltem Wasser nnd Schlafen auf har­
tem Bette conservirt hätte, und von den Damen,
die ich befragte, pries jede etwas Anderes als
sicheres und, wie ihr Beispiel zeige, untrügliches
Mittel. Bon dem Glase heißen Wassers, welches
Engländerinnen Morgens nüchtern zu trinken pfle­
gen, bis dem Jodtiro de Potasse, welches Damen
Bet französischen Aristokratie in jedem Frühjahr
nehmen, von der reine» Fleischkost bis zur unge­
mischten Begetarianerdiät, von dem einfachen lauen
Bode oder einer Einreibung mit Goldcream bis zur
dreimal täglich vorgenommenen Massage und einem
Bade in Wein und zu dem Auflegen von rohen
Kalbscoteletten aus Wangen, Brust und Arme habe
ich hundert von natürlich unfehlbaren Methoden
rühmen hören.
Bei rationellem Vorgehen müßten schon die
Mütter bei der Erziehung der Mädchen für manche
Dinge Sorge trogen, namentlich für die Uebung
der Mnsculatur. Turnübungen, nicht an Gerätheu,
sondern Freiturnen, besonders Arme und Rumpf,
in Anspruch nehmende Uebungen, wie Rumpfbeuge»
Kreisen, Aufrichten, stärken die Mnsculatur an den
erstgenannten und verhindern, wenn sie regelmäßig 1
auch über die Zeit der Blüte (20. bis 24. Le-,
bensjahr) hinaus vorgenommen werden, den bezeich­
nenden zu reichlichen Fettansatz um Bauch und
Hüsten. Es wird übrigens in dieser Hinsicht in der
jüngsten Gegenwart etwas zu viel gethan, weil die
Mode schlanke, man darf sagen, hagere Gestalt er­
fordert, und die Mädchen bemühen sich durch die
! Art der Ernährung und durch zeden erdenklichen
! Sport, das Fett los zu werden, welches ihren
Formen auch für später die angenehme und schöne
Rundung gewährleistet. ES gibt nichts Häßlicheres
u. das Alter mehr Kennzeichnendes, als einen früher
fetten, mager gewordenen Körper, und die gütige
Mutter Natur, welche den reifen Frauen eine ge­
rade im Fettansatz bestehende zweite Blüte verlieh,
verweist das weibliche Geschlecht selbst auf den
rechten Weg. Die gleichmäßige Vettheilung deS
Fettes wird durch allgemeine Massage sehr gefördert,
welche zugleich die normale MuSkelspannung und
die Elasticität der Haut erhält. Sie soll nicht zu
oft, etwa dreimal wöchentlich, nach einem lauen
Bade vorgenommen werden. Auch die Gesichtshaut
gehört in das Wirkungsgebiet der Massage, und
das tägliche Reiben, Streichen, leichte' Kneten mit
zarter geübter Hand, nicht mit Apparaten, kann
die Bildung der so gefürchteten Runzeln lange ver­
zögern. Soll ich den Mädchen und jungen Frauen
rathen, sich keinerlei Gemüthsbewegungen hinzugeben?
Das ist der von den olympischen Göttern genossene
Nektar, welcher ihnen ewige Jugend und Schönheit
verlieh, und dadurch wird das Entstehen der Grüb­
chen, Runzelchen und Fältchen wenigstens zum
Theile verhindert.
Die Mühe, welche zur Erhaltung der MuS-
kelspannnng und des Fettgewebes aufgewendet wird,
muß leider heute noch vermehrt werden, denn außer
all den aus dem Stoffwechsel nnd anderen inner­
lichen Vorgängen entstehenden, wirken noch allerlei
von außen her kommende Schäden auf sie ein und
beschleunigen dadurch daS Auftreten der Alters«»
fcheinunge«. Sie bedarf also einer besonderen Pflege,
die namentlich in der Abhaltung aller »nöthigen
Reize bestehen muß. Ohne in Einzelheiten einzugehen,
für welche hier weder Ott noch Raum ist, wären
besonders hervorzuheben daS Waschen, die Tempe­
ratur und die Einfettung. Das Waschen soll bei
Mädchen und Frauen nur mit lauem Wasser ge­
schehen, wenn nicht anS ärztlichen Gründen Anderes
empfohlen wird. Za kalte- Maffer macht die Haut


[ 2023-06-29 10:49:41.294 - 19000623 - Seite 3 ]
23. Juni 1900.
' Bukowinaer Rundschau.
;tr. '<■'■
Seite 3.
■H-y
^8 et zum Haushalte kommt: vorerst ist Erwerbs-
Mnkommensteuer, die Rentensteqer, Gruyd« Haus-
steuer, Hauszinssteuer, ganz abgesehen von indirec-
ten Steuern, die gar nicht berechenbar find. Ein
Abgeordneter, deffea Namen mir entfallen ist soll
im Abgeordnelenhause den zutreffenden Ausdruck
4 Ähan haben: Wenn ich rauche, so raucht der Finanz-
Minister mit. Und AehnlicheS könnte man von allen
jenen Consumartikeln sagen, die einer indirecten
-Steuer unterliegen, und welche Artikel unterliegen
heute keiner indirecten Steuer?— Dazukommt noch
die Concurrenz, die mit jedem Tage zunimmt und
infolge dessen der Verdienst abnimmt. Die Lebens-
Mittel steigen täglich und mit ihnen das Elend.
Dem Gesagten nach ist es für den Handelsmann
absolut unmöglich existiren zu können und ist daher
nicht zu verwundern, daß 90°/,, des Erwerbs und
Gewerbestandes die folgenden Stadien durchmachen
Muß u. zw. Insolvenz, Concurs, Kriminal und
schließlich— Amerika. Ich will keineswegs behaupten
daß-das Steuergesetz inhuman ist. der Kernpunkt
liegt wie leider überall auch hier in der Hand­
habung, und diese einer eingehenden Kritik zu unter-
ziehen überlasse ich berufeneren Händen, will aber
Hoffen, daß diese Worte competenken OrteS ein willi­
ges Ohr finden werden und dem Kaufmanne die
Veranlassung zum Wanderstab zu greifen und
sremde Welttheile auszusuchen nicht weiter geboten
werden wird.
ßrheukt wurde heute mittags der 40jährige
Grundwirt Jwou G u z i k in seinem Wohnhause
in Kaliczanka aufgefunden. Die sofort an den
Thatort entsendete Magistratscommission, bestehend
aus Oberstadtarzt Dr. Flinker und Magistrats«
ofsicial R e y constatirte, daß der an Pellagra lei­
dende Bauer die That in einem Anfalle von Gei­
stesstörung begangen habe.
Wom Worfiande der Kzernowitzer israek.
ßnttusgemeinde als Executor der Caroline Tit-
linger'schen Stiftung\ wird verlautbart, daß Heuer
aus den Erträgnissen der genannten Wohlthätig-
keits-Stiftung zwei Stipendien ä 40 Kronen zur
Verleihung gelangen. Anspruch auf diese Stipendien
Haben in Gemäßheit des diesbezüglichen Stiftbriefes
unbemittelte und erwerbsunfähige Witwen mosaischer
Eonfession. Unter gleichen Bewerberinnen sind in
erster Linie die nach Czernowitz zuständigen und
daselbst ansäßigen, in zweiter Linie die nach einer
anderen Ortschaft in der Bukowina zuständigen
und in Czernowitz ansäsiigen, in dritter Linie die in
'Czernowitz ansässigen wenn auch weder nach Czer­
nowitz noch nach einer anderen Ortschaft der Buko­
wina zuständigen Personen, welche österreichische
Staatsangehörige sein müssen, zu berücksichtigen.
Die Erfotgung der Stipendien (Unterstützungen) an
die in Gemäßheit des Stiftbrieses zur Berücksichti-
guug gelangenden Witwen erfolgt am 25.
Tischn (d. i. heuer am 18. Oftober), als dem
Erinnerungstag des Ablebens der Frau Caroline
Tittinger. Gehörig ausgefertigte, mit dem Nach­
weise über die Heimatszustängigkeit beziehungsweise
die österreichische Staatsangehörigkeit der Petentinnen,
sowie deren Mittellosigkeit und Erwerbsunfähigkeit
versehenen Gesuche sind spätestens bis 15. Juli l. I.
beim hiesigen israel. Cultusvorstande zu überreichen.
Eintritt verboten. Zm Czernowitzer Staats-
wbergymnasinm gibt es Dank der genialen Erfin­
dungsgabe seines Directors Klausel— der
grau, heißes lockert sie zu sehr auf und läßt rasch
Halten entstehen. Hohe Temperaturen sind überhaupt
möglichst zu meiden; man erzählt, daß Elisabeth
von England, die das Feuer der Kamine sehr liebte,
«inen abscheulichen Teint hatte, während an Maria
Stuart, welche die Hitze ebenso sehr verabscheute,

Kater:
Mittel.....
HerrschastSwaare
Marktwaare.-
5.10
5.20
Keuchet
15.-
20.—
—
.
Spiritus:
per 10.000 Ltrp.
»
Gellaale«:
1225
roher prompt exc.
WinierrepS. pmt.
12.—
Steuer auf Sief./
Haufsaat prmt.-
8.75
9.25
ab Brennern.|
“TI
Czernowitz>•
39.50
10._
Kleelaat prima
.
Kotzman ....
—.
•—
Mittel.....
—
Sereth
Storottznetz..
Witnitz ...—
—
Valuten- «ad Effecten-Umsatz.
Wiener telegraphischer Cours vom 22. Juni 1900
Einheitliche Statsschuld in Notou-.. .... 87.90
Einbevl'che Stalsschuld in Silber.-... 87.35
Ocfltrreiiifcbe Goldrente 115 40
4perzenlize Kroneurmte. 07.75
„ Ungarische Goldrente 115.40
„ Ungarische Kconenrente 91.—
Oester-ungar. Bank-Actien 17.48
Creditactien.. 692 50
London. 242.20
Deutsche Reich banknoteu für 100 Mark d- R--W.118.65
Zwanziz-Mark-Stticke 23,72
Zwanzig'FrancS-SlUcke. 19.32
Italienische-Noten 90.80
Dacaten 11 33
ACHTUNG
nÜF
biejeä
©
Berantworlticher Redacteur: Jakob Hath


[ 2023-06-29 10:49:41.294 - 19000623 - Seite 4 ]
Seile 4.
Bukowinaer Rundschau.
23. J«»i I960
Okocimer Garten-Restaurant
Heute und täglich:
Elite-Vorstellung
j' des'
Mi Vieler M Biäapsster Mer-7arieti
Directi«: WEISS und BRANDLER.
Heu! Neu! Neu!
Die fiberall mit sensationellem Erfolge gespielte Posse:
Der Heirataver mit Iler
-*v oder: Giittmanns Erfolge, -v—
"V cranzeige:
MC" Donnerstag, den 5. Juli: *9Q
♦ Benefice-Yorstellung♦
der hier so beliebten Komiker Herren'
Martini und Jean Enders.
Die KANZLEI des k. k. Notars
Adrian Soniewicki
befindet sieb seit t 6. Juni d. J.
Enzenberg-Hauptstrasse Nr. 5
I. Stock.
Moll! Seidgj
Nut* fioht wenn jede Schachtel u. jedes Pulver A.
’ Msll’s Schutzmarke u. Unterschr. trägt.
Moll’s Seidlilz-Pulver sind für Magenleidende ein
unübertreffliches Mittel, von den Magen kräftigender
und die Yerdauungsthätigkeit steigernder "Wirkung u.
als milde auflösendes Mittel bei Stuhlverstopfung
allen drastischen Purgativs, Pillen, Bitterwässern etc.
vorzuziehen.— Preis der Original-Schachtel 2 K.
Falsiflcate werden gerichtlich verfolgt.
Nut* floht wen *- jede Flasche A. Molf’S Schutz-
* marke trägt und mit der Bleiplombe
„A. Holl“ verschlossen ist.
Moll’s Franzbranntwein und Salz in ein namentlich
als schmerzstillende Einreibung bei Gliederreissen u.
den anderen Folgen v. Erkältungen bestbekanntes
Volksmittel v.Muskel- n. ervenkräftigender Wirkung.
Preis der plombirten Original-Flasche K. 1.80.
Haoptrersandt durch
Apetheaeii 4 MOLL, k. u. k. Hoflieferant, Wien juchlauben.
In den Depots ler Provinz verlange man aus­
drücklich A. MOLL’s Präparate.
Depots: Czernowitz: C. von Alth’s Erb., Apoth.
und W. Beldowicz Apoth.
SCHMIEDT& FONTIN, Droguerie, Czernowitz.
Will man sicher sein, eine gute|
und reine Chocolade zu erhalten, so
kaufe man
Diese altbewährte bestrenommirte
Marke ist sorgfältig zubereitet, garantirt
rein und in der ganzen Welt beliebt.
Ueber all käuflich.
Salom. Kassier
Wein-Grosshändler
Kochanowskigasse Nr. 1
empfiehlt seine echt rumä­
nischen wie auch Medizinal-
Weine: Capitanka, Muscateller,
Polin und PaUSstteer Roth-Wein
zu den billige^ preisen.
Hatte und warnte Spesen.
M. KAt Z
SLsema.l3.aa. Llmms'
ea gro.Aen detail
CZERBOWITZ
Babuhofstraä? tNrv2
re'ehassortirteaLager aller in
lieses Fach einschlagender
Artikel za billige« Preisen
-rtiihi'i :;’ir
i t> i i.-iicts-:
empfiehlt sein
photographisches yUeller modenwt eingerichtetes
^ .». >>>>».. I», ....—
;■■■, -t*
X
dem geehrten p. t. Publicum.
- C)
Kaiixistrasss M 15
VisitfoFmat dis zur Lebensgrösse.
Aufnahmen
Kathreiner
ist nur rcht in den bekannten*
Kathreiner-Paketen!
Daher niemals offen oder in andern auf Täuschung
berechneten nachgeahmten Paketen.
Kathreiners Kneipp-Mahkaffee^
ist der wohlschmeckendste, sowie einzig gesunde und
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffer
wird mit Vorliebe und steigendem Erfolg in Hundert­
tausenden von Familien täglich getrunken.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee
ist dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich
ärztlich untcrsagt.wird, iSr diesen der herrlichste Ersatz!
T llesen -ütiefiBBtterclieü
(Peasees) neueste Prachtsorten
in bunter Farbenmischung 1
Port, 50 Heller, 5 Port. 2 Kr.
(in Briefmarken)
zur Sommeraussaat
empfiehlt
Friedr. Huck in Erfurt.
Kultur-Anweisung gratis.
Eine Realität
im I.' Stadt-Rajon, beste
hend aus circa 240 Quadrat-
Klafter. Bauraum, 3 Wohn­
häuser, 1 Stallung auf 8
Pferde, 1 Wagenschoppen,
2 Holzlager etc., mit einem
10% Bruttoertrag ist aus
freier Hand zu verkaufen.
Näheres beim Eigen­
thümer, Verbindungsgasse
Nr. 4. Darauf lastet ein Spar-
oassadarlehen von 5500 fl.
47. Auflage mit Abbildungen
Zeitz mäss, prac’isüi* und höchst
belehrend. 208 Seiten stark
Preis 30 kr., für Porto 12 kr.
extra, wofür Sendung als ge­
schlossener Doppel-Brief er-
olgt (Oesterr.-ung. Marken
werden in Zahlung ge­
nommen)
J. Zaruba& Co.
Hamburg.
Hiihneraugen-Eiitferner
H. FEILES
CZEEN0W1TZ,
Sussinc/iegasse Nr. 8
Local-Veränderung.
Die seit 24 Jahren hierorts bestehende
üj lEisenl^a-ndl-uing A
der Firma
K. Schenkelbach
Czernowitz, Eathhausstrasse
übersiedelte ab i. Mai
mH Ihrem grossst] Waarenlager in die
Herrengasse Nr. 10a
vis-a-vis dem Cafe l’Europe
und bittet gleichzeitig die geehrten P. T. Kunden um
gütige Bewahrung des ihr bisher geschenkten Ver­
trauens, sowie um gefälligen zahlreichen Zuspruch mit
der Versicherung stets billiger Preise, was ihr dadurch
ermöglicht wird, da der Miethzins des gegenwärtigen.
Locales ein bedeutend massigerer ist.
Hochachtungsvoll^ Sohenkelb aoh
Druck, Verlag und Eigenthum H. Tzopp.

