
[ 2023-06-29 10:37:20.204 - 19000831 - Seite 1 ]
MbonnementSPreise für ^«rnowitz mit Anstellung ins
tynis oder Hostversendung im Inland« incl. Bosnien nnd
Herzegowina: Ganzjähr. 24 K., halbjähr. 12 K., vierteljähr.
6 K., monatlich 2 K. Für Rumänien und Rußland ganzjähr.
SS Frcs., halbjähr. 18 Lrcs., vierteljähr. 9 Frcs. Für Deutsch»
land ganzjähr. 30 Mark, halbjähr. 15 Mark, vierteljähr. 7'/,
Mark. Einzelne Exemplare 8 h. Sämmtliche Abomirments-
1 «trögt find in Lzernowitz zahlbar nnd klagbar.
Erscheint täglich
»it Ausnahme der auf Sonn- und Feiertage
folgenden Tage.
J«sertio«S-8ebühren. Dir sechsspaltige Petitzeile oder
deren Raum wird für einm. Einschaltung mit 12 h., für
zweim. 18 h., für dreim. 24 h. berechnet. Inserate werden
durch die Spedition diese» Blattes, wie auch durch all
soliden Jnseraten-Bureaus entgegengenommen.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeit«»
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgerichte in
s Lzernowitz.
frNdira m* Zdnrtntltrstts»:
Gregorgasse 8.
Tele,»,»*-Ver»»tnd««« y«. ;V7.
Nr. 3408 Czern-^ik, Freitag den 31. August 1900. XIX. Jahrgang.
Pionniere der Humanität.
Wir glauben uns ganz gut zu erinnern,
daß unter den Hauptbeschwerden, die seitens der
Engländer gegen die Regierung von Transvaal
erhoben wurden nnd die zu dem nicht genug z»
beklagenden Kriege gegen die Südafrikanischen
Republiken geführt haben, sich in erster Rühe
die angebliche Bedrückung der Fremden, der
Uitlandes, die Verweigerung der bürgerlichen
Rechte an die Eingewanderten seitens der Buren
befunden hat. Die Engländer fließen nun einmal
über von Freiheit und Humanität, so lange sie selbst
nicht ins Mitleid gezogen sind. Kommen dagegen
irgendwie ihre eigenen Interessen in Frage, da
wird cs ihnen nicht schwer, das Gegentheil her­
vorzukehren, insbesondere gegen Fremde recht
despotisch und inhuman vorzugehen. Das zeigt
wieder der Verlauf der Dinge in Transvaal,
durch den auch ehemalige Staatsbürger unserer
Monarchie betroffen wurden. Dieser Tage kamen
plötzlich mehr als ein halbes hundert Leute, meist
kroatischer Abstammung, in Wien an, die in
Prätoria nnd Johannesburg, viele davon schon
seit langen Jahren, gewohnt hatten, nach der
Eroberung dieser beiden Orte durch die Engländer
jedoch ganz unerwartet aus ihren Wohnungen ab­
geholt, ohne daß sie auch nur ihre fahrende Habe,
ihre Kleider, ihr Geld mitnehmen dursten, an die
. Miste geschickt, eingeschifft und über London in
ihre frühere Heimat in der alten Welt zurück­
geschickt wurden, nachdem fie noch in London als
vermeintliche Buren vom Pöbel allerhand Insulten
ausgesetzt waren. Ihre Mittheiluugen zufolge er­
ging cs auch den Angehörigen anderer Nationen,
Sranzosen, Italienern, Reichsdeutschen re., die in
Transvaal noch kein Heipiatsrecht besitzen, ebenso
mit einziger Ausnahme der Engländer. Das Alles
vollzog sich in ziemlich brutaler Weise, wie das
bei einem an sich schon nichts weniger als zarten!
Akte nicht gut anders möglich. Wurden doch die
plötzlich Ansgewieseuen zum Theil im Viehwagen
än die Küste befördert.
Unwillkürlich taucht die Erinnerung an jene
liebtzchen Scenen auf, die sich bei uns bei „Schub"-
Transporten zu ereignen pflegen, und wir können
unsere Landsleute, meist arbeitsame und anständige
Handwerker, Kaufleute rc-, nur bedauern, daß sie
den physischen und moralischen Torturen des
Zwangstransportes, besonders über das Meer,
durch viele Wochen ausgesetzt waren, nach­
dem ste ihre neue Hrimat nnd Existenz verloren
hatten. Was die englische Kriegsverwaltung in
Prätoria zu dieser überaus harten Maßregel
gegen die Fremden bewog, wird wohl bald mit­
getheilt werden. Man spricht von „militärischen
Bedürfnissen". Das verstehen wir nicht, da Prä-
toria und Johannesburg ja nicht belagert find
und es daselbst an Proviant nicht fehlt. Daß die
Fremden die Art wie dieLeuglische Generale den
Krieg führen, nicht sehe» sollen, ist möglicher-
weise ein, „militärisches Bedürfnis" der Eng­
länder. Wie dem auch sei: Angehörige unserer
Monarchie sind brutal behandelt worden und J
unsere Regierung wird hoffentlich dafür sorgen, i
daß ihnen ihr Eigenthum zurückgestellt und Genug- j
thuung und Schadloshaltung zu Theil werde.
Sind die Engländer in Südafrika verdrießlich, so
ist das wohl begreiflich, aber kein Grund, Leute|
aus Österreich-Ungarn darunter leiden zu laffen. j
Verdrießlich aber ist Lord Robert's mit-
seinem ganzen Stabe, daran läßt sich nicht zweifeln.!
Sonst hätte er nicht den Burenlientenant Corduu
erschießen laffen. Das war ein schwerer Fehler und
schadet England mehrals eine verlorene Schlacht.
Cordna, als Schwärmer für die Unabhängigkeit
seinesVaterlandes bekannt, hatte sich von Lockspitzeln
zur Theilnahme an einer Verschwörung gegen Lord
Roberts verleiten laffen, wurde denunzirt. vernr-
thcilt und vor einigen Tagen erschossen. Es
muß nicht gut stehen am Kap, wenn die Eng­
länder schon zu so niedrigen polizeilichen Mitteln
greifen, zur Entsendung von Agent« provo­
cateur«, die der Verachtung jedes vornehm
denkenden Richters begegnen. Wurde Cordna
aber auch verurtheilt, so hätte das Urtheil, wie
selbst englische Zeitungen zugestehen, nicht voll­
zogen werden sollen. Cordna Hai schwer gefehlt
zweifellos, allein als patriotischer Schwärmer
hätte er doch nicht dem Aeußersten verfallen
sollen, um so weniger, da sein Blut die Stim­
mung zwischen Engländern und Bnren nur noch
verbittern und den unseligen Krieg verlängern
muß und da Engländer und Buren ja künftig
eng zusammenleben sollen und die Gebeine der
Märtyrer der heutigen Tage den Rachegeist
wohl für lange Zeit nicht werden zur Ruhe
gelangen lassen,
Die Engländer find in hohem Grade ver­
drießlich, was an sich sehr begreiflich ist. Fast ein
Jahr dauert schon der Krieg gegen die zwei klei­
nen Republiken, ungeheuere Opfer an Blut und
Geld wurden von England gebracht und noch
immer ist das Ende nicht abzusehen. Nachdem
Cronje gefangen worden war, General Roberts
ans allen Seiten vordrang, Johannesburg und
Prätoria fast ohne Schwertstreich nahm, die
Buren vielfach flohen und sich zerstreuten, hielt
Feuilleton.
Nähen und Stricken.
Unsere weiblichen Handarbeiten, als da sind:
Spinnen, Nähen, Stricken, Häkeln, Filieren,
Stücken, Klöppeln, waren bereits sehr frühe bekannt.
Was das Nähen anbelangt, erzählen uns
alte Ueberlieferungen, daß die ersten Nadeln aus
dem Walde stammten. Es waren Dornen oder
Stacheln, die an Bäumen und Gesträuchern ge­
wachsen; die ersten Fäden die Stengel des Wein-
laubes. Zn dem alten Museum zu Mexiko zeigt
man noch jetzt künstliche Nadelarbeiten der alten
Azteken, die zu ihrer Herstellung die scharfen
Dornen der Kaktusblätter verwendeten. Die ver­
schiedenen Arten der Tannenbäume lieferten alle
Formen der Nadel. Die Kiefer hatte die längsten,
bei der Weißtanne waren sie bedeutend kürzer,
und die Fichte trug die kürzesten, die aber außer­
ordentlich spitz waren.
Dies Material reichte hin, so lange man die
Blatter ves Laubes zu Bedeckung und zum
Schmuck verwendete. Später, als man anfing,
die Felle der Thiere zur Kleidung zu nehmen,
bedurfte es härterer Stacheln zum Durchbohren
der Häute, und man kam auf den Dorn, der
den Vorzug hatte,-daß man mit ihm nicht nur
nesteln, sondern in Wirklichkeit auch nähen konnte,
und man bediente sich der Binsen und Halme als
Faden.
Etwas später begann man, die Wolle der
Schafe zum Faden zu drehen und diesen als
Bindmittel beim Nähen zu benützen. Auch machte
man die Entdeckung, daß die Stacheln des Igels
prächtige Nadeln abgeben würden und bediente
sich ihrer lange Zeit, bis man auf den Gedan­
ken kam, Fischgräten dazu zu verwenden. Diese
waren spitz und hart, dabei biegsam und zäh,
und man konnte ste um so eher zur Nadel nehmen,
als sich bei ihnen leicht ein Widerhaken anbrin­
gen ließ, der das Durchziehen des Fadens statt
des Durchschiebens gestattete.
Sobald die Menschen den Gebrauch des Me­
talls kennen lernten, kam man auch auf den Gedanken,
eine Nadel zu Näharbeiten daraus anzufertigen.
Bon den alten Culturvölkern haben wir
Näharbeiten von vorzüglicher Schönheit, die
Jahrtausende zurückreichen und uns unwillkür­
lich auf den Gedanken bringen, daß bereits me­
tallene Nadeln bei diesen Arbeiten in Gebrauch
gewesen sein müssen. Auch bestätigen uns dies
historische Dokumente. Seit den ältesten Zeiten
der heiligen und Profetengeschichte finden wir
wundersame Radelarbeiten von Frauenhand
erwähnt.
Die egyptischen Tempeldienerinnen zeichneten
sich durch ihre Kunstfertigkeit mit der Nadel ebenso
sehr aus wie die phrygischen Frauen. Im Liede
der Deborah wird der doppelseitigen Nadelarbeit
gedacht, die Römerinnen nähten und strickten mit
Goldfäden, nnd im großen Nordlandsliede sendet
Baldur ans Helas^ Reich w'm OAn seinen
Ring als Erinnerungszeichen, f >< Weib Ranne
aber der Frigga ihren Finge i
Im Mittelalter war die des Nähens
bereits so weit vorgeschritten, ^ag, wie bereits
gesagt, die Frauen vorzugsweise für die Anferti­
gung der Kleidungsstücke Sorge trugen, wodurch
das häusliche Leben der Frauen in jener Zeit
einen besonderen Charakter annahm.
Heutzutage ruhen die Finger von der müh­
samen Näharbeit und laffen größtentheils Ma­
schinen arbeiten. Im Jahre 1846 wurde in Ame­
rika dem Elias Howe die erste Nähmaschine pa-
tentirt, und von den Millionen fleißiger Arbei­
terinnen, welche jetzt die Nähmaschine in Werkstät­
ten und Fabriken, in Häusern und Hütten, in
freundlichen Wohnungen und niederen Dachkam­
mern handhaben, werden nur sehr wenige wissen,
dass ein Menschenalter an Arbeit und saurem
Schweiß die Opfer waren, mit welchem die kleine
Maschine erkauft werden mußte.
Von dem Stricken läßt sich nicht mit
Bestimmtheit festsetzen, wann man in den Fa­
milien damit begonnen. Die Forscher ziehen nur
aus den Mittheilungen histoiischer Begebenheiten
Schlüsse und finden in einer alten Chronik erzählt,
daß im Jahre 1579 die englische Königin nach
Norwich gekommen sei und bei einer Borstellung


[ 2023-06-29 10:37:20.204 - 19000831 - Seite 2 ]
Seite 2.
Kükowinaer Rundschau
man deu Friedensschluß für nahe und forderte»
die Engländer steggebläht die Unterwerfung auf
Gnade und Ungnade. Seitdem aber welche Wand
lung! Neue und alte Führer wie Dewet, Botha,
Lukas Meyer u. s. w, erscheinen wieder im Vor­
dergrund, neue Abtheilungen der Buren treten
bald vor. bald neben, bald hinter Roberts Haupt-
Itellung wieder auf, erleiden und fügen schwere
Schlappen zu und halten zweimalhunderttausend
Engländer in Schach. Bewunderungswertes kleines
Volk! Dein Land wird allmälig zur Wüste, Deine
Väter und Söhne sinken, von Feindeskugeln da-
Hingeworfen, todt in den Staub. Dein völliger
Untergang scheint nahe und doch verzagst Du
keinen Augenblick im Kampfe für Dein; Freiheit
und Unabhängigkeit gegen die ungeheuere Ueber-
macht eines Weltreiches. Das ist eine Größe,
vor der sich kommende Geschlechter beugen werden.
Der Krieg in Südafrika.
„Daily Mail" berichtet aus Laurenzo-Mar-
^nez. Während des am letzten Donneistag unter­
nommenen Angriffes Buller's auf die Stellungen
der Buren an der Straße Ermeln—Machadoorp
erlitten di: Buren schwere Verluste, indem die
Hälfte ihrer Artilleristen fiel.
In den am letzten Donnerstage abgehaltenen
Kriegsrathe wurde gegen den Rath Botha's mit
21 gegen 9 Stimmen beschlossen, den ursprünglichen
Plan, sich auf Lydenburg zurückzuziehen, wieder
aufzunehmen. Die Vorräthe, welche kürzlich von
dort weggebracht worden waren, wurden wieder
dahin zurückgesandt. Die Schlacht um Belfast und
Dalmanutha dauert fort. Buller nahm Bergendal
und besetzte eine starke Stellung nordwestlich von
Dalmanutha mit verhältnismäßig geringem Verluste.
Marschall Roberts telegraphirt aus Belfast.
Unsere Bewegungen vollziehen sich nothwendiger­
weise wegen der großen Ausdehnung der Gesechts-
linien und infolge der Schwierigkeiten, welche das
Gebiet, auf dem wir operiren, bietet, langsam,
doch heute machten wir befriedigende Fortschritte.
General Buller's Truppen nahmen Bergendal ein,
eine sehr starke, ungefähr zwei Meilen nordwestlich
von Dalmanutha gelegene Stellung. Ich verließ
Buller bei Bergendal und hoffe, daß unsere Ver­
luste nicht über fünfzig oder sechzig Mann betragen.
Der Verlust stellt sich geringer dar, als befürchtet
wurde, angesichts des Umstandes, daß der Ab­
marsch gegen die feindliche Position über ein
offenes Feld von 2000 bis 3000 Aards erfolgte
und der Feind sich entschlossen schlug. Es fielen
sehr viele Buren; einige, die auf einem felsigen
Hügel sich befanden, wurden durch Lydditgeschosse
getödtet. Eine Mitrailleuse wurde erbeutet. Es
war eine schöne Leistung. General Buller führte
seine Truppen sehr geschickt. Das Zusammenwirken
des Artillerie- und des Jnfanteriefeuers war
äußerst wirkungsvoll. Auf unserer linken Flanke
ging French bis zu den Schwartzkopjes an der
Straße nach Lydenburg vor und bahnte den Weg
für den morgigen BorMrsch der Division Pole-
Carew.
General Rändle meldet, daß hei Brandaater
während eines Recognoscirungsrittes ein Officier
gefallen und einer verwundet worden sei. Ein
Bure sei getödtet, 17 gefangen genommen und 700
Stück Rindvieh erbeutet worden.
General Baden-Powell meldet, daß er von
Warmbad gegen Norden vorgestoßen sei und Nyl-
stroom, ohne Widerstand zu finden, besetzt habe.
Das Gelände, aus welchem er und Paget operiren,
ist ein dichtes Buschfeld. Da es für jetzt nicht
wünschenswert war, nordwärts weiter vorzurücken,
kehrten ihre Truppen nach Pretoria zurück.
Wie das Reuter'sche Bureau aus Laurenzo-
Marquez meldet, verlautet dort, daß heute ein
heftiger Kampf bei Machadsdorp stattgefunden
habe. Die Buren seien mit großen Verlusten zurück­
geworfen worden und hätten ihre Geschütz; und
Munition im Stiche gelassen.
Deu Abendblättern wird aus Pretoria ge­
meldet: Dem Vernehmen nach wurde der Kamps j
gegen den Commandanten Botha Früh wieder
aufgenommen und endete damit, daß die Linien des
Feindes durchbrochen wurden, woraus sich derselbe
zurückzog. Die englischen Verluste sollen beträchtlich
sein.
Dewet erschien mit einer kleinen Streitmacht
in der Nähe von Heilbronn. Wie verlautet, haben
sich die Präsidenten Stein und Krüger vereinigt.
Fünfundzwanzig von Dewet's Leuten wurden
Samstag nordwestlich von Pretoria gefangen.
Die Buren von Pretoria erklären, Botha
werde den Engländern noch einmal Widerstand
leisten und dann den Krieg beendigen.
Stein und Krüger beabsichtigen, das Land
von der D.lagoa-Bai aus zu verlassen. Das
Gebiet im Westen ist jetzt ziemlich sicher. Das zeit­
liche Zusammentreffen der Capitnlation der Puren
bei Harrysmith mit. der Rückkehr Dewet's läßt die
Annahme zu, daß die Freistaat-Buren nicht ge­
neigt sind, sich einer anderen Expedition auszü-
schließen. Ebenso wie bei Harrysmith haben auch
bei Heidelberg und Standerton die Buren in großer
Zahl die Waffen gestreckt. Dieselben, werden in
Gemäßheit der neuen Proklamation behandelt
werden.
„Daily Mail" meldet ans Piet; rmaritzburg:
Eine Abtheilung Buren hat hundert Pfund Dy­
namit in dem Kohlenbergwerk bei Jngagane in
Nordnatal weggenommen.
„Daily Telegraph" erfährt aus Capstadt, daß
die Behörden in Pretoria einen Brief entdeckt
hätten, in welchem StaatSsecretär Reitz die nieder­
ländische Eisenbahngesellschaft bittet, einem gewissen
Hargrove ihre finanzielle Unterstützung zu leihen;
ferner seien ein Buch, worin eine Summ: von
1000 Pfund eingetragen sei, welche Hargrove für
politische Zwecke ausbezahlt worden sei, sowie eine
Empfangsbestätigung Hargrove's gefunden worden.
die kleinen Mädchen mit Stricken beschäftigt ge-
funden habe.
Es ist anzunehmen, daß das „Strumpfstri-
cken" erst feit der Regierung der Königin Eli­
sabeth von England besteht.
In früherer Zeit lag es dem Schneider ob,
für die Bekleidung des Beines zu sorgen; es
bestand dieselbe aus Tuch. Unter Heinrich Vlll.
kamen die ersten seidenen Strümpfe nach England.
Sie kamen aus Spanien, wohin sie von Arabern
waren gebracht worden. Auch entnehmen wir aus der
Schildernng von Hoffestlichkeiten unter Heinrich
Vlll., daß damals schon Strümpfe getragen
wurden. Es ist zu vermuthen, daß die Deutschen
sehr bald die nützliche Handarbeit des Strumpf-
strickens von den Engländern angenommen haben.
So lesen wir in Berichten am Schluffe des
sechzehnten Jahrhunderts aus Hamburg und Ber-
lin, daß man sich vielfach mit Knüten, d. h.
Stricken beschäftigte und manche Männer niederen
Standes „so etwan vor dem Thoren vor sich
oder andren manchen" ihre Zeit mit Strumps-
stricken hinbrachten. Wilhelm Kaulen sagt in
feiner Geschichte des Alltagslebens: „Ein Glei­
ches geschah ja noch am Schluffe des achtzehnten
Jahrhunderts. Zn der letzten Zeit des heiligen
römischen Reiches saßen die Stadtsoldaten vor
den Schilderhäusern oder Wachtlokalen und hiel­
ten friedliche Strickstrümpfe statt der kriegerischen
Waffen in der Hand. Auch der friedliche Schäfer
strickte, während er wachsamen Auges seiner
Herde folgte.
Die Erfindung der mechanischen Strumpf­
wirkerei fällt in eine spätere Z:it. Zuerst strickte
man die Strümpfe und dann erst kamen die ge­
wirkten auf. Dies geht aus den beiden folgenden
Leaenden hervor, die uns die Culturgeschichte
aufbewahrt
Der Engländer Wilhelm Lee, ein Magister
vom Johns-Collegium in Cambridge liebte ein
schönes und besonders fleißiges Mädchen und fand
sich als junger Gelehrter stets dadurch mißachtet,
daß die Angebetete, statt seinen Gesprächen zu­
zuhören, immer eifrig an einem Stricksicumpf
arbeitete. So soll er auf den Gedanken gekommen
sein, eine Maschine zu erfinden, welche die Klein
Handarbeit überflüssig machte— um sich und
seiner Geliebten mehr Zeit zur Unterhaltung zu
verschaffen.
Rach einer anderen Version soll Aaron Hill
der Erfinder des Strumpfwirkstuhles sein. Hill
habe deu Leichtsinn gehabt, als Student von
Oxford zu heiraten, und weil seine junge Frau
sehr mühsam mit Stricken ihren Unterhalt er­
warb, habe er als geschickter Mechaniker die Maschine
erdacht, die ihm dann zu Reichthum und Glanz
verholfen.
In letzter Zeit verschwindet der Strick­
krumpf immer mehr vom Arbeitstisch unser
Frauen, besonders seit die Strickmaschine in
Aufnahme gekommen.
31
Reuter's Office meldet aus Maseru: Drei
kleine Bürencommandos sind bei Senegal und
Bethlehem aufgetreten. Marschall Roberts meldet,
daß die Verluste im Gefechte am 26. d. M.
5 Todte und 58 Verwundete betrugen. Buller'»
Truppen lagerten dort, wo sie sich nach Einbruch
der Dunkelheit befanden. Gestern stürzte ein Gä-
terzug von einer etwa 13 Stunden von Salisbury
entfernten Brücke herab, wobei fünf Personen um'»
Leben kamen.
Eingesendet.
'Obwohl der Termin für die Wahl eines
Abgeordnete» in den Reichsrath aus der
butOiüinan Handels- und Gewerbekammer officiell
noch nicht vcrlautbart wurde, macht sich doch
eine lebhafte Wahlbewegung geltend, welche in
Versammlungen, Deputationen und Versendung
vvn Wahlprogrammen entsprechenden Ausdruck
findet. Nachstehend vermitteln wir nusercn Lasern
das polirische und wirrschaftliche Programm des
Candioaten Leon R o I e u z w e i g, ohne damit
irgend eine Stellungnahme für oder gegen den
Kandidaten zu verbinden. Das Programm lautet:
Euer Hochwohlgeboren! Hochgeehrter Herr
Kammerrath! Die bukowinaer Handels- und
Gewerbekammer hat ein Reichsrathsmandat zu
vergeben, und ich wage es, mich um dasselbe zu
bewerben; in erster Linie, weil, wie es allgemein
verlautet, kein Mitglied der hochgeehrten Kammer
auf dieses Mandat reflektiert; sodann weil ich.
seit Jahren in der Direction des größten heimi­
schen Geldinstitutes wirkend, Wünsche und
Bedürfniffe des bukowinaer Handels- und Ge-
werbestandes zu kennen glaube; endl ch aber
auch, weil ich eine Zeit lang die Ehre hatte,
Mitglied der bukomnaer Handels-und Gewerbe­
kammer, also Einer ans Ihrer Mitte, zu sein.
- Ich bin mir dabei vollständig bewußt, daß
das Mandat, welches ich erstrebe und das erst
vor Kurzem den Händen eines unserer hervorra­
genden und mit Recht hochgeehrten Mitbürgers,
denen David Tittinger's entsunken ist, eine Reihe
schwieriger Anforderungen an den Manu stellt,
dem es anvertraut werden soll.
Er muß ehrlich sein, in dem Sinne, daß er
nicht die Förderung persönlicher Interessen,
spnoern ausschließlich nur die der Gesammtheit
zu vertreten hat; er muß gewissenhaft sein, um
die Pflichten, die er übernommen, auch treulich
zu erfüllen, nicht aber sie wie eine Last anzu­
sehen, der man sich bei jeder Gelegenheit gerne
entledigt; er muß unabhängig sein, um mir der
Stimme des eigenen politischen Gewissens gehorchen
zu können; und er muß Muth besitzen, um für
das, was er als das Richtige erkannt hat, auch
energisch einzutreten, selbst dann, wenn er sich
dadurch Ungelegenheiten und Feindschaften zu.
ziehen sollte,
Ich wirke nun seit mehr als einem Viertel-
jahrhundert im öffentlichen Leben als Gemeinde­
rath der Landeshauptstadt Czernowitz und kann
getrost an alle Welt, die Gelegenheit hatte, mein
Wirken unbefangen zu beobachten, die Frage
richten, ob ich nicht jederzeit ehrlich, gewissenhaft
und unentwegt den übernommenen Pflichten
nachgekommen bin.
Ich bin ein Jude— ich bin ein Deutscher.
Als Jude huldige ich jenem Principe meiner
fortgeschrittenen Glaubensgenossen, daß wir
Juden uns nicht als ein fremder Theil des
Volkes zu betrachten haben, sondern, daß wir im
Gegentheil -in Stück des Volksganzen bilden;
daß wir die Nichtjuden als unsere Brüder
anzusehen haben; daß wir nicht, wi: in alten
Zeiten, als noch eigene G'setze für uns existirten,
uns von den anderen Mitbürgern absondern,
sondern daß wir uns ihnen annähern müssen.
Wenn wir Anhänglichkeit, Freundschaft uno Liebe
erringen wollen, müssen wir sie auch entgegen­
bringen. Man ha: mir oft vorgeworfen, daß ich
gar kein Jude wäre, mir, oem Abkömmlinge
eines langen Geschlechtes von Rabbinern, uno
hat dabei nur eines übersehen: daß ich mich
nicht durch die Art, sondern höchstens durch den
Grad von manchen anderen aufgeklärten Glau­
bensgenossen unterscheide.
Run bi» ich aber auch ein Deutscher.
In früheren, in erst kurz vergangenen
Zetten, hat man das bei Juden, die in Orten
wohnten, wo die deutsche Sprache oominirte, und
die immer den Deutschen zur Seite standen, für


[ 2023-06-29 10:37:20.204 - 19000831 - Seite 3 ]
31. August 1900.
Bukowinaer Rundschau
Siete 3
selbstverständlich angesehen. J-tzt ist das—
hüben und drüben— nicht mehr der Fall. Man
Will es nicht gelten lasten, daß der Jude, der
Don Kindheit an die deutsche Sprache spricht,
-er sich in seinen intimsten Verbindungen keiner
anderen bedient, dem alle geistigen Errungen­
schaften, welche er besitzt, durch deutsche Misten-
Mast vermittelt wurden, daß dieser auch ein
Deutscher sei— ein Deutscher jüdischer Confeffion.
Zch aber, der ich mich auch noch zu den deutschen
Schriftstellern zähle, ich werde mir mein Deutsch­
em niemals anfechten lasten.
Es braucht wohl kaum gesagt zu werden,
-aß ich als Jude auch freisinnig bin. Wir Juden
Laben zu sehr und zu lange unter aller Art von
-Bedrückungen zu leiden gehabt, als daß uns nicht
der Freisinn, sozusagen, im Blute stecken sollte.
Alles, was die gleiche Berechtigung und auch Ver­
pflichtung aller Staatsangehörigen fördern und
festigen kann. Alles, was zur möglichst uneingeeng-
ttn Entwicklung des Volkes führte, hat stets meine
ebhafteste Zustimmung gefunden und wird sie
immer finden.
Nach dem Gesagten ist e8 klar, welchen Weg
ich zn wandeln hätte, wenn mir die hochgeehrte
"Kammer das ihr zur Verfügung stehende Reichs-
rathsmandat anvertrauen würde. Ich würde für
die Juden, von wem immer sie in ihren
'Rechten gekrankt; ich würde für die Deutschen,
wo immer ihre Culturintercffen gefährdet erschei­
nen würden, mit den mir zu Gebote stehenden
Kräften eintreten, und ich würde immer dort zu
treffen sein, wo für den Fortschritt gekämpft
. würde.
Obgleich es vorzugsweise wirtschaftliche
Fra cn wären, denen ich im Reichsrathe mein
Hauptaugenmerk zuwenden würde, da ich mit
ihnen durch langjährige Studien besonders
- vertraut geworden bin, muß ich hier der Klarheit
wegen, gleich bemerken, daß ich jede Regierung
- auf das Wärmste unterstützen werde, die ehrlich
bestrebt sein wird, den Frieden unter den ver­
schiedenen Völkern unseres geliebten Vaterlandes
i herzustellen.
Eine gedeihliche wirtschaftliche Entwicklung
-es Gesammtreiches aber und speciell eine solche
Der leider stark vernachlässigten Bukowina ist es.
Was uns vorzugsweise am Herzen liegen muß,
und ich werde ihr meine vollste Aufmerksamkeit
. zuwenden. Ich werde mich mir allen Wünschen
und Vorschlägen der hochgeehrten Kammer bekannt
machen und sie als die eigenen betrachten; ich
werde aber auch bemüht sein, allen an mich
- herantretenden gerechten Forderungen von Grup- j
pen oder auch Einzelnen aus der Mitte des>
.Handels- und Gewerbestandes gerecht zu werde», i
-Der Einzelne vermag freilich nur äußerst wenig
um Parlamente zu wirken, ich werde aber durch
Beitritt zu der bereits bestehenden Vereinigung
-er Mehrheit der bukowinaer Abgeordneten, die
sch bestrebt sein werde, zu einer Gesammtheit
derselben auszubilden, den Einfluß, den ich für
- 'meine Wähler benöthige, zu verstärken trachten.
Als treuer Sohn der Bukowina werde ich
jederzeit treu ihre Jntereffen zu wahren w'ffen.
Czernowrtz, im August 1900.
Leon Iosenzweig. j
Nach dem bisherigen Stande der Dinge
-muß die Wahl des kais. Rathes Mayer als
-gesichert angesehen werden.
Danksagung.
Anläßlich des am 21. d. M. zu Gunsten der
hiesigen Stadtarmen veranstaltenen Gartenfestes auf
der Göbelshöhe hatten in liebenswürdiger Weise
die Firma Ronchetti, Reck u. Cie. (durch
Herrn Trichtel) die Veranstaltung desselben und die
Elektricitätswerk- und Straßenbahngesellschaft (durch
Herrn Director Resch) die kostenfreie Beistellnng
der elektrischen Beleuchtung des Gartens auf sich
genommen.
Ich fühle mich hiemit verpflichtet, diesen bei­
den genannten Firmen hiesür namens der Armen
meinen besten Dank auszusprechen.
Der Biic^rm edier:
Koch««owski.
Kleine Chronik.
. Cncaoantz, der» 30. Aaznst 1900.
Serisuakuachrkchte«. L.G.R. Kr i stel ist von
"feinem Urlaube rückgekehrt.— Staatsanwalt
Mi chalSki ist von seinem Urlaube rückgekehrt.
Militärisches. Das Landwehr-Jas. -Reg. Ezer-
nowitz Nr. 22 ist heute nachmittags zu den Ma­
növern u. zw. zuerst nach Sambor abgerückt. Das
Landwehr-Stations-'Commandc hat Hauptmann
Carl A r z und das Militär-StationScommando
der Major des 41.Jnf.-Reg. Schuberth über­
nommen.
Aukowiuaer Kandelsmusenm. Herr Oberst
lieutenavt Georg R. v. C a t a r g i ist dem Mn-
seal-Berein als Mitglied beigetreten. Au neuerli­
chen Spenden sind eingelaufen von den Herren:
Rechtsanwalt Dr. Ernst Fein, eine wertvolle große
alte Thüringische Silbermünze, gefunden beim Umbau
eines Hauses in Trapezunt; Fabriksbuchhalter Her­
mann Mittelmann: 1 Katalog der ägyptischen Al­
terthümersammlung des National-Museums „Louvre"
Paris, und eine Serie von 20 Stück Pariser
Weltansstellungsmarken; L hrer Kraushar (durch
Herrn Mittelmanns: eine Kupfermünze (1850) von
Papst Pius IX; Prof. S. Fl. Marian Suczawa:
5 Broschüre seiner erschienenen Publicationen; die
Direction des Staats-Obergymnasiums, der Staats-
Gewerbeschule und der Oberrealschule je einen
Jahresbericht 1899—1890; die Administration der
österr.-ung. Revuen Wien: sämmtliche Jahrgänge
dieser Zeitschrift bis einschließlich 1899. Angekauft
wurden: drei alte sehr wertvolle griechische Kupfer-
und Bronzemünzen. In das Besuchsbuch der Mn-
seumssammlung haben sich am 24. Juni, dann am
1., 8., 16., 22. und 29. Juli, endlich am 6.. 12.,
19. und 26. August 33, 21, 24, 27, 11. 21, 23,
25, 24, beziehungsweise 24 Personen eingetragen.
Die Aorschungsarbeite» am alten Woje-
wodenschkofle in Suczawa. Um die Grabungs­
arbeiten, welche sich bereits über di- von der
Abwursseite entfernter liegenden Theile thunlichst
erfolgreich zu gestalten, wurden 82 m gerades und
gekrümmtes Schienengleis mit 50 cm Spurweite
sowie ein Stahlmuldenkippwagen von 1s3. bis
7» m 3. Inhalt für 533 K. angeschafft. In ent­
gegenkommender Weise trug die Lieferungsfirma
Victor Jasinski in Lemberg die nicht unbedeutenden
Frachtkosten bis Suczawa im Betrage von rund
130 X. Diese Rollbahn bewährt sich vorzüglich
und es sind Heuer, obgleich mit den Arbeiten erst
am 3. Juli begonnen werden konnte, schon mehr
als 500 m 3. Material, zumeist aus engen Räumen,
ausgehoben worden.— Kleinfunde kamen Heuer
relativ weniger als bisher vor; es sind dies:
Vorhängschlöffer in Kugel- und anderen Form,
einige Pfeilspitzen, Meisel, Schlageisen, Feuersteine,
zahlreiche Münzabsälle und kleine Münzen, ein
Messergriff aus Bein, eine Eisenkugel mit 117 -' ein.
eine andere mit 57r cm. Durchmesser; Phosfocite,
darunter eine halbe Kugel mit 1 3 cm. Durchmesser,
zahlreiche Kachel mit figuralen Darstellungen, ein
Schmelztiegelstück, Beiglätte (für Glasuren ver-
wendet), Eisennägel. Mauer- und Pflasterzieael
verschiedenen Formates, Formziegel für Gemüse.
Interessanter sind Heuer die zahlreichen gemetzten,
mitunter reich profilierter Steine, die sich in dm
verschüttet gewesenen Räumen fanden und welche
theilweise Steimetzzeichen oder Ziffern tragen. Der
wichtigste Stein ist wohl ein ca. 60 cm hoher. im
Mittel 50 cm. breiter und 87 cm. langer Schluß­
stein. Nach den reichen gothischen Stabwerkprofi­
lierungen zn schließen, diente er zur einer spihbogig
geschlossenen Thorwölbung. An der Stirnseite
trägt es das sehr gut erhaltene, in Hochrelief
gearbeitete, auf einem 33 X 34 cm. großen
Schilde angebrachte moldauische Wappen mit Auer-
kopf zwischen dessen Hörnern Stern mir Halbmond
sich befinden, während zur linken Seite des Be­
schauers neben dem Kopf eine Rosette, zur rechnn
Seite wieder der Halbmond angebracht ist. Sehr
hübsch ist ferner ein auf einem schlußsteinartigen
Stein angebrachtes Kapitäl mit Dienst darunter,
das aus dem Achteck construirt, ein meisterbaft
und mit Sachkenntnis dargestelltes Fratz engest ckt
(Orangutang) zeigt. Unaufgeklärt sind noch die
länglichen etwa 33 cm. breiten, 9 cm. dicken
Platten, welche 12 cm. breite unregelmäßig ver­
theilte Durchlochungen zeigen und vielleicht als
Verschlüsse für Fensteröffnungen dienten. Gleich
der oberen, in den Vorjahren aufgedeckten, neben
der Kapelle befindlichen, mit dem Fußboden, nur
wenig unter dem des inneren Burghofes lie­
genden Halle, zeigt auch die nun nahezu aufge­
deckte untere Halle, welche Souterrain liegt, eine
Bogenstellung in mitten ihrer Länge als Nieder­
lager für die Wölbung. Es wurden ferner die
vier vom inneren Burghofe aus zugänglichen
Gemächer, die zwischen beiden Balken liegen und
zumeist gewölbt waren, nahezu vollständig vom
durchschnittlich 3 m. hohen Schutte befreit. Im
Gemache ist noch die Feuerung-anlage sammt de«
Ofenfundamente gut nachweisbar. Bor den Ge­
mächern liegen die nachträglich angeordneten ca.
2 cm. vortretende Pfeiler, welche durch Wöl­
bungen miteinander verbunden waren und unstreitig
einen vor den Gemächern des I. Stockes liegenden
Gang trugen. Es wurde ein ständiger Wächter
aufgenommen, für welchen auf der Burg ein
Wohnhäuschen errichtet wird, wozu das Holz- und
Deckmaterial in zuvorkommendster Weise die Stadt­
gemeinde Suczawa liefern wird. Der unermüdliche
fachmännische Mitarbeiter an den Forschungsar­
beiten, Professor Johann Fleischer, wurde un-
leider allzufrüh durch den Tod entrissen.
ßßropiuer Zuckerfabrik. Unter den Groß­
grundbesitzern und Landwirten der Bukowina cir-
culirt folgende Einladung: Euer Hochwohlgeboren!
Ich habe mir durch meinen persönlichen Verkehr
mit den Bevollmächtigten der Chropiner Zuckerfa­
briks-Aktiengesellschaft die Ueberzeugung verschafft,
daß alle über diese Gesellschaft ausgestreuten Ge­
rüchte der thatsächlichen Grundlage entbehren, und
daß dieselbe fest entschlossen ist ans einem von ihr
in Lusan bereits angekauften Grundstücke eine
Zuckerfabrik zu errichten. Außerdem hat sich die
obige Actien-Gesellschaft bereit erklärt, diese Ver­
pflichtung mit einer von ihr bar zu deponirenden
Caution in der Höhe von einer Million Kronen
zu unterlegen. Da nun der Bau einer zweiten
Zuckerfabrik im Lande aus naheliegenden Gründen
im höchsten Interesse der bukowinaer Landwirte
ist, wir sonach anderseits alle Ursache haben, dieses
geplante Unternehmen zn unterstützen, beehre ich
mich Euer Hochwohlgeboren einzuladen, gütigst
einer am 3. September, vormittags 11 Uhr, im
großen Saale des Hotel Central stattfindenden
Versammlung beizuwohnen, in welcher einerseits
ein Actions-Comits gegründet werden soll, welches
die Verpflichtung übernehmen soll, der Chropiner Zucker-
sabriks-Actiengesellschast eine- bestimmte Anbaufläche
für Rüben in der Bukowina zusichern (einschließlich
der in der Bukowina bereits contrahirten Anzahl,
2000 Joch) wogegen die Verttetung der Chropiner
Zuckerfabriks-Aktiengesellschaft die Cautionsleistung
in der oben angeführten Höhe definitiv zu ordnen
haben werden. Da bereits sehr viele der angesehensten
bukowinaer Landwirte für dieses Projecl gewonnen
sind, hoff; ich bestimmt, daß Sie die Güte haben
werden, dieser Einladung Folge zu leisten, und
bitte Sie den Empfang dieses Briefes an mich
gütigst zu bestätigen.
(Folgt die Unterschrift.)
Ich weiß nicht, was soll das bedeuten. ES
ist ein altes Sprichwort, daß Undank der Welten
Lohn ist; daß aber Kinder ihrem Vater für all
das Gute, vas er ihnen erwiesen, mit schnödem
Undank lohnen, daß sie ihm, der ihnen stets gehol­
fen, da er ihrer Hilfe bedarf im Stiche lassen, das
ist so schlecht, so verwerflich, daß es nur die
„Nachrichten" sich leisten können. Man weiß allge­
mein, daß Herr Leon N o se n z w e i g nicht nur
der Begründer, sondern auch der ständige Mit­
arbeiter der „Nachrichten" ist, daß er ihnen jeder­
zeit mit Rath und That beistand und nun, da er
ihrer Hilsebedarf, da er in den Reichsrath candidirt,
da lasten sie ihn in Stich, lohnen
seine guten Werke mit schnödem Undank—
ein schlechtes, ein verachtungswürdiges Kind. -Oder
soll das gar eine andere Bedeutung haben?
Schwurgericht. Bor dem hiesigen Schwurge­
richt, dem L.G.R. O n c i u l präsidirte, hatte sich
heute der 44 Jahre alle Häusler- in Koniatyn
Hryc P e l e p k o wegen Verbrechens des Todt-
schlages zu verantworten. Dem Angeklagten wird
zur Last gelegt, am 13. April l. I. zu Koniatyn
seinen Ziehväter Peter Pelepko derart mit einem
Stocke mißhandelt zu haben, daß am 28. April
der Tod des Mißhandelten eintrat. Die Anklage
vertrat St. A. S. H a n k i e w i c z, die Vcrthei-
digungsührteDr. Strauche r. Gemäß dem Berdicte
des Geschworenen wurde der Angeklagte Hryc Pelepko
zur schweren Kerkerstrafe in der Dauer von fünf
Jahren verurtheilt.
Das Magistralsgeväude gewährt in seiner
dem Ringplatze zugewandten Seite wohl einen ge­
nügend respectablen Anblick. Einen ganz anderen
Eindruck erhält man jedoch von diesem Gebäude,
wenn man z. B. seine in der Liliengasft gelegene»
Frontfenster besichtigt. Gran verwaschene Mauern,
ausgeschlagene oder bestaubte und schmutzige Fenster­
scheiben erinnem da eher an eine mittelalterliche
Feste, als an ein modernes Rathhaus. Leider ent­
spricht auch das Innere desselben beinahe völlig
dem Aeußcrn. Man braucht nur «iaeu Blick auf


[ 2023-06-29 10:37:20.204 - 19000831 - Seite 4 ]
©eite 4.
Bukowina» Rundschau.
81. August isoo
die mit fingerhoher Staubschichte bedeckten Fenster­
bretter und Mauervorsprünge, im Sitzung-saale
und auf dü geniale Ordnungslosigkeit im bürger­
meisterlichen Antichambre zu werfen um aus die
Zustände in den meisten anderen Bmeaus schließen
zu können. ES wäre daher wünschenswert, daß von
Seiten des BauamteS diesem Uebelstande in erster
Linie Rechnung getragen und schleunigst Wandel
geschaffen werde, denn waS entwürdigt eine empor­
strebende Stadt mehr als ein verwahrlostes Repräsen-
tauzhauS derselben-!
Notarielles. Der k. k. Notar Nikolaus
R. v. Hovora-Dr'vhomirecki in Czrrnvwitz
ist von seinem Urlaube bereits rückgekehrt und
tritt sein Amt am 1. September l. I. an.
Specialilätcu-KorKellunz Am 1. September
eröffnet eine Specialitäten-Gesellschaft in Gruder'S
Etablissement eine Reihe von Vorstellungen,
welche sehr interessant und unterhaltend werden
dürften. Die Gesellschaft besteht auS durchwegs
erstklassigen Artisten, die sich in den größten Städ­
ten producirt und überall sehr gut gefallen hi den.
Besondere- Augenmerk wurde darauf gerichtet^
hier noch nicht Gesehenes zn bieten und darum
werden die Vorstellungen sich gewiß auch eines
lebhaften Besucher erfreuen.
Eine uralte Bibel ist kor einiger Zeit zu Wischreiheu
im Hoistein'scheu aufgefunden worden. Die Bibel stammt
auS dem Jabre 1544 und ist bei Han« Lufft in Witten­
berg gedruckt. Ohne Frage gebort diese- seltene Exemplar
zu den ersten Ausgaben der Luther'ichen Uebersctzuug, da
die erste deutsche Bibel erst 1534 in Druck erschien. Außer
den Borredeu Luther'» zu mehreren biblischen Büchern
enthält dag Buch zahlreiche Randbemerkungen Luther'« zum
Bibeltext. Der Einband mit Sederbezug zeigt eine Reibe
von Verzierungen in Goldpreffong. Wie daS Buch, dal nach
darin vorhandenen Auszeichnungen längere Zeit in Lüne­
burg gewesen ist. noch Wifchreiheu gekommen ist, darüber
ließ flch nicht» ermitteln.
Telegramme.
Ischt, 30. August. König Carol von Rumänien
ist hier eingetroffen und wurde vom Kaiser auf dem
Bahnhöfe empfangen und herzlichst begrüßt. Die
Monarchen küßten einander wiederholt. Beide Ma­
jestäten wurden vom Publicum mit stürmischen
Hochrufen begrüßt. König Carol wohnte dem Diner
in der Kaiservilla bei. Nachmittags besuchte der
König die Prinzeffin Gisela. Der Kaiser holte den
König im Hotel zur Spazierfahrt ab. Nach einer
Stunde kehrten die Majestäten zurück- Der König,
die Mitglieder des Hofes und der Suite nahmm
de« Thee bei der Prinzessin Gisela.
Mailand, 30. August. Hier fand vor den
Geschworenen der Proceß gegen den Königsmörder
Bresci statt. Er will durch das Elend des Volkes
in Sicilien und die Vorfälle in Mailand zur That
veranlaßt worden sein. Nach bedeutungslosem Zeu­
genverhör. und den Reden des Anklägers und
Vertheidigers wurde Bresci gemäß dem Wahr»
spruche der Jury zu lebenslänglichem Gefängnis
verurtheilt.
Czernowitz notirte am 50. d. nachstehende DnrchschnittScoars
n.48
Silberrubel (in Papier.
.... *51-
854.—
25«.—
Buk. G- O-
...,—
94.—
Es» Napolrond'or•..
... 15.85
18 45
Hundert Mark...-
118.35
Lei
86.—
Amtlicher Cours- und Marktbericht.
tzzernowitzer Frucht- und Producteabörsevom 27. August 190»
Weizen:
Bon
BIS
Mais:
Bvu
Bi,
Prima ....
7.90
j.8.25
Prima, prompt.
6.30
.6.40-
Mittel ....
Rothmai»...
Roggen:
Renmais r
Prima ....
6.10
6.30
prompt...
Mittel ....
—
Cinqnantin:
Gerste:
Prima, prompt.
.
Brauerwaare.
6 50
7.-
Hülfenfriichte:
Brennerei> Malz-
Bohnen ....
“ —-
waare....
5.25
5.35
Erbsen ...»
Hafer:
Fenchel:...
HerrschaflSwaare
5.30
5.50
Spiritns:
Markiwaare..
pr. 10.000 Literp.
Usancewaare..
roher prompt, excl.
St^i.er a> C err
41.25
41.75
Oelsaaten:
auf Lieferung ab
Winterrep«, prml
13.—
13.25
Brennerei:
Rübsm.
Sadagura...
?eiu!aat..-
Hanssaat, prompt.
Kotzmay ....
Sereth ...
——
Kleesaat, prima.
Storotynetz..
—.
Mittel
Witnitz...
»namroottnffi'r wepncimr: Jakol» H«th.
Ein gemauertes Haus
Cecinagasse Nr. 12
anstossend an das k. k. Landesgericht in
Strafsachen, bestehend aus 1 Salon, 1 Speise­
zimmer, 1 Schlafzimmer, 1 grosses Kinder­
zimmer, 1 Küche, 1 Keller, 1 Pferdestall,
Holzschopfen und Garten etc. etc. ist au?
freier Hand preiswürdig zu verkaufen.
Nähere Auskunft im Hause.
filoehfsliie Badacsonyer
Tafel-Trauben
Choslas und riechende Mnscat,
anerkannt beste und transportfähigste Trauben
Ungarns, versendet in 5 Kilo-Körben ä 6 K,
franco per Nachnahme, ferner
Tafel-Zwetschken
per 5 Kilo-Korb ä 4 K.
JG. NAGY jr., Weinberg-Besitzer
topolcza am Plattensee.
gf- Ständige Lieferung für den allerhöchsten Hofhält.
Erste BiMEO-wlaer
Feinste rumänische, süsse
Tafel- u. Cur-Weintrauben
in 5 Kilo Kistel wie auch im detail sind von
heute ab, täglich in der Fischhalle, Tempelg.
zu den billigsten Preisen.
Um recht zahlreichen Zuspruch bittet
. Salomen Ebner.
aus gutem IJause (Israel.)
finden
Wohnung
und ganze
*V erpflegung.
Näheres Josefsgasse 5,
Parterre.
Speoial'Schuhma ober-W erkstätte
des
JOHANN DICK
Absolvent des Meistercurses am k. k.
Technologischen Gewerbe-Museum in
Wien.
CZERNOWITZ, Hassischegasse 11.
Ich beehre mich einem geehrten P. T. Publicum
anzuzeigen, dass ich alle Art von Schuhwaren (Gr Herren,
Baaeu und Kinder uacb neuester Fapon wie: für Plattfüsse,
Khmpflissc, SpitzfSsse mit orthopädischem App arate mit
eingesetzten Platt- nnd Gelenk-Federn erzeuge.
Cdhfetti, Coriandoli,
Luftballons, Lampions,
Salon- und Land-
Feuerwerk
n liefert billigst ¥—
-Leon König
■’Paplerla.a.a.d.l-SEin.i
Czernowitz.
Die besten Moldauer
Weine,
Für Echtheit wird garantirt.
Beiner’ s fsiiMta
Ebendaselbstwarme a. kalt 0
Speisen
I. hygienischer
Rasir-^Frisirsaloa
Eerrengasss 9.
Lipa Grünberg
Hühneraugen-Entferner.
IN. KA i Z
e« gros& e. detail
CZERR 0 WITZ
Bahnbofstrasse Nr. 2
reichassortirtss Lager aller in
dieses Fach einschlagender
Artikel zu billigen Preisen.
53 fl
autorisirtes Institut für
Elektrotechnik, Optik, Kunstdrechslerei
ISIDOR PENNER
Ozeraa.o'witss, Tempelsf. 3
installirt, gestützt auf langjährige Thätigkeit bei
Siemens& Haiski a. andere xenommirten Fabriken
des in- u. Auslandes elektr. Glockenanlagen, Tele­
phone, Blitzableiter, elektrisches Licht besser u.
billiger als auderawo. Jedermann überzeuge sich.
Eigene Fabrikation sämmtlicher elektrotechnischer
Artikel.— ljähr. schriftliche Garantie für jede
elektrische Anlage.- GJoebenanlagen youKr. 8
i aufwärts.— Grosses Lager in Brillen, Zwickein,
MenschenangeH etc.— Reparaturwerkstä'te.
Salom. Koffler
Wein-Grosshändler
Kocliaiiowskigas.se Nr. 1
empfiehlt seine echt rnmä- i|
nischen wie auch Medicmal-!
Weine: Csr'^nfca. Muscateller, 1
Polin und" "■ h r Roth-Wein
vu de. i Preisen.■
Kalte un i Speisen
EMfWEHBI
*
*
gpapietsädte
für
Spgcgreihandlungen, für
lYlodlsten und Kuteesehäfte
in allen. ©rossen und f apierqualitäten
mit und ahne Druck liefert prompt zu
festen fr eisen
m Czopp’s Buchdruckerei
|1 Czernowitz, Sregorgasse Hr. 3.
■I JJetailverschleiss: ^empel^asse 8.
Druck, Verlag und Eigenthum H. Czopp.

