
[ 2023-06-29 10:45:40.746 - 19000214 - Seite 1 ]
gfremcmfür (Sstmowift «it ZmsteÜun,
» bar» oder Postversendovg im Tnlavde incl. Bosnien
«. Herzeav»ma: Ganzjährlich iS fl-, halbjährlich «fU viertel-
Wbrlich» st., monatlich 1 fi. Kür «uwLnim n. «»ßlaud
v«»Mr. »6KrcS.. haibiöbr. 18 FrcS.. vierteljähr. »SrcS.
Kür Lmtichlcmd aansiShr. 3» Mark, halbiähr. u Mark-
»ierteliäbr. 7‘/. Marl. «h#elnt «r-mvlare 4 kr. «3mmö*
«onnewentSbetrSgr flnb hi Ezernowi» zahlbar nnb gvar.
Erscheint täglich
»it XuSnahme der auf Sonn- und Feiertage
folgmdev Tage.
Meöacti«» >md jUMtttefstatt««:
Gregorgaffe 3.
Urlrvhon-Kerbindnn« U». 37.
Die ieL«spalti,e letitzeileod«
deren Raum wird für rin«. Einf»altnuq mit« Ir
'fit zweim- mit 9 kr.» für breitn, mit 12 it. ber»a>aet. In­
serate «erden durch die Expedition dieses Blatte», wie
auch durch die soliden Iujeraten-Bureau» rnt-eienge-
nommen. Sämmtliche auf die Zeituna be»u»habeuden
Streitigkeiten i» Geldsache« unterliege» de« k. I Bezirk»«
gericht in Ezeruswitz.
Rr. 3244. Czernowih, Mittwoch den 14. Februar 1900. XIX. Jahrgang.
Am Webstuhl der Lüge.
Es gehört uicht zu den besonderen Annehm­
lichkeiten im Leben, wenn mau sich bemüßigt fühlt,
in eigener Sache das Wort zu ergreifen, sei es
auch nur zn dem Zwecke, um lügenhaften Behaup­
tungen und böswilligen Verleumdungen entgegen-
zytreien. Man muß sich zu einem solchen Schritte
entschließen, weil ein beharrliches Schweigen und
Zgnoriren dem guten Rechte und dem wahren
Sachverhalte abträglich erscheinen würde. Es ist
gut, daß sich auch einmal Gelegenheit darbietet,
der Oeffentlichkeit zu demonstriren, wie bei uns
systematisch Verhetzung getrieben wird, und wie
man sich gar kein Gewissen daraus macht, daß
- man mit den Existenzbedingungen seiner Mit­
menschen ein frivoles Spiel treibt. Der Arbeitcr-
, ausstand in unserer Druckerei hat den unvermeid­
lichen Gegnern eine willkommene Waffe an die
Hand geboten, um in maßlosen Uebertreibungen
den Sachverhalt in bestimmter Absicht zu ent­
stellen; man geht wissentlich darauf los, die
Behörden irre zu führen und läßt keine Gelegen­
heit unversucht, um dem Inhaber der Druckerei
empfindlichen Schaden zuzufügen. Wenn man die
Genesis des letzten Arbeiterausstandes in unserer
Druckerei verfolgt, so wird man die Wuth-und
den Haß der Strikmden erklärlich finden, schon
deswegen allein, weil sie sich in der peinlichsten
Verlegenheit befinden. Diese Verlegenheit ist eben
mehr eine moralische als eine materielle, denn
die Leute wissen absolut nicht anzugeben, warum
sie in den Strike getreten sind. Warum striken
Arbeiter? Die gangbare Antwort wird jedem
intelligenten Menschen geläufig sein. Entweder
sind die Lohnverhältniffe oder die Arbeitsdauer
unerträglich; vielleicht beides zugleich. In dem
vorliegenden Falle handelt es sich weder um eine
Erhöhung des Arbeitslohnes, noch um eine Ab­
kürzung der Tagesarbeit; es handelt sich um eine
unbekannte Ursache; die Leute sind übermüthig
geworden und in ihrem Uebermnthe stellen sie die
frivolsten Ansprüche. Immer ist aber.per.Arbeit­
geber nicht aufgelegt, den Chicaneu und Vexatio-
nen der Arbeitsnehmer nachzugeben; die Phrase,
daß man um des lieben Friedens willen doch
nachgibt, hört auf Phrase zu sein, wenn die
Existenzbedingungen ernstlich in Frage gestellt
werden. Deswegen wai7 es nothwendig, den
Strikenden, die in den Strike, wie zu einem Tanze
eilten, ein gebieterisches Halt entgegenzurufeu. So
weit ist die Welt nicht mit Brettern vernagelt,
daß man nicht mit entsprechenden Mitteln dem
Terrorismus dieser profeffionsmäßigen Hetzer
begegnen könnte. Es wird gewiß bald Ordnung
werden, und was die Hauptsache ist. man wird
Ruhe haben und anständig seiner ehrlichen Arbeit
nachgehen können, trotz der Wühlereien der Agi­
tatoren, welche nuermüdlich unter den lügen­
haftesten Vorwänden die Gewerbebehvrde sammt
dem Gewerbcinspeckor mit Denunciationen über­
häufen. Daß die unrerschämtesten Lügen und
haarsträubendsten Verhältnisse in Umlauf gesetzt
werden, um die Jntercffen des Unternehmers zu
schädigen, das Ansehen des Etablissements herab­
zusetzen und auf jede mögliche W.ise nur Schaden
zuzufügen, ist begreiflich, weil man für die schmerz­
liche Maßregelung leidenschaftlich eine Ableitung
sucht. Wer nur einigermaßen objectiv ist, wird
sofort den richtigen Sachverhalt herausfinden und
sich in seinem Urtheile gewiß nicht von dem
terroristischen Treiben der Hetzer beeinflussen lassen.
Es geht nur darum festzustellen, ob die gesell­
schaftliche Ordnung und die gesetzlichen Ein­
richtungen dem verderblichen Kesseltreiben solcher
Elemente nicht erfolgreich widerstreben könnten.
Bei den vorwaltenden Verhältnissen, wo der
Gewerbetreibende wie nicht minder der Groß­
industrielle unter der geradezu erdrückenden Last
der Steuern und sonstigen Abgaben zu leiden hat,
ist es nicht nur eine gebotene Rücksicht, sondern
auch eine nnverkennbare Pflicht der Behörden und
sonstigen Faktoren, welche bestimmend auf das
öffentliche Leben einwirken, daß der Gewerbe-
inhaber, wie überhaupt der Arbeitsgeber wenn
schon nicht in seinen Intentionen gefördert, so
doch vor schädigendem Terrorismus geschützt werde
Unser jüngster Ministerpräsident hat gelegent­
lich der Uebernahme der Amtsagenden ein Circu­
lare erlassen, in welchem er mit besonderem Nach­
drucke erwähnt, daß sein Hauptbestreben darauf
gerichtet sein werde, die productiven Kräfte des
Reiches ans daS Thatkräftigste zu unterstützen.
Man empfindet eben auch schon an leitender Stelle,
daß die Arbeiter Jahrzehnte hindurch mit steten
Forderungen herantreten; je mehr dieselben erfüllt
werden, desto öfter tauchen neue Wünsche und
neue Forderungen auf, die man ohne Rücksicht auf
spezielle Verhältnisse durchsetzen will. Wenn auf
diese Weise ein Theil der menschlichen Gesellschaft
ans Kosten des anderen bevorzugt wird, dann
muß ja unbedingt eine wirtschaftliche Krise ein­
treten.
Bei den Setzergehilfen gibt es beispielsweise
gar keine Pflichten,, sondern immer nur Rechte,
und in der Organisation wird Tag und Nacht
darüber gegrübelt, wie man dem Prinzipal em­
pfindlichen Schaden zufügen könnte ohne selbst
dabei etwas zu riskiren.
Das Programm des Ministeriums Körber
ist nicht nur zeitgemäß, es ist gleichsam eine un-
Feuilleton.
Das Hvser.-
Der 'General von Malwitz, der in einer
kleinen malerisch gelegenen Bergstadt seinen
ehrenvollen Ruhestand genoß, war seinen zwei Töch­
tern ein sehr zärtlicher Vater. Die älteste. Leonore,
war 18 Jahre und eine reizende Brünette mit
großen, dunklen Augen, die vor Lebenslust sprühten,
Abhast und lustig, und ihr Lachen schallte durch
das ganze Haus.
‘- Ihre größte Freude warmes, wenn sie dem
°Baier oder der Schwester irgend .etwas zu Liebe
konnte. »Die Kleine" oder „stas., Kind", wie
Wchiei. Schwester., gern, yayyte, wsr' zwei Jahre
Mngrr-alsHesselbst, blond, .schwank sind graziös.
Di« blaue« Angen?, -blickten- instner, ./träumerisch
aw^die: Welt,.Lud■ wohl-nie ^habest .sich .Schwestern
dtich gescheit..nls< Laxe,. ,pste. sie '/geuGtst' Mxde,
-unk. Hilda.-, tzetzterg Mgr M./'eDMsWMü-
geringsten^ Veranlassung "Wtt'Md
Ge-
die/ihre Mlle, als;;Melteste"
- nsiM, «zÄÜichrr:^rg-
ß»*-'ÜaS «dieses Wie
erregen können, gr-g, j
Der General, welcher die Charaktere der
beiden Töchter genau kannte, nannte sie gern
mein „Lachen" und mein „Weinen".
Der General umgab die Töchter mit rüh­
render Sorgfalt und suchte ihnen, soviel in
seinen Kräften stand, die früh verstorbene Mutter
zu ersetzen.
Die Abende des behaglichen Hauses ver­
gingen den Dreien mit Lesen, Mustciren und
Plaudern im Kreis der Freunde oder auch allein.
Wenn der Vater mit den beiden Töchtern ohne
Besuch war, so erzählte er ihnen aus seiner
Soldatenzeit, und in lebhafter Schilderung wurde
da die Vergangenheit wieder lebendig.
. Eine Episode aus dem französischen Kriege
erzählte der General mit Borliebe. Und wenn er
berichtete, wie er, verwundet, den Feinden fast
-'schon zum Opler gefallen und nur der Auf­
opferung und der Geistesgegenwart eines Ka­
meraden sein Lebe« verdankte, dann war wohl
nichts natürlicher, als daß er seines Lebensretters-
in warmen Worten gedachte../
Es war der Hauptmann von Hardt, den
nun auch der kühle Rasen deckte. Aber er hatte-
einrit Sohn-hinterlassen,, einen stattlichen jungen
-Mann, der. sich der Forstkarriere widmete und
'ebendas Forstassessoxexamm gemacht» hatte. Bod
einem Jachrorhatte Kwäld VM Hardt. auch feine.
1 Mutter verloren. Der Generar" staym' stch^deB-
Elternlosen aufs freundschaftlichste an und war
entschlossn, den Sohn seines Lebensretters wie
einen eigenen Sohn zu behandeln. Und jetzt wurde
der Forstasseffor im Hause des Generals erwartet.
Der General hatte ihn einmal gesehen, während
die Töchter in der Sommerfrische waren. Der
Vater hatte ihnen so begeistert von dem jungen
Mann gesprochen, daß sie voll gespanntester Er-
Wartung auf sein Erscheinen waren.
Der wichtige Tag kam. Alles war in Auf-
regung.
Der General war überall und nirgends, er
hielt es nicht aus vor Erwartung.
Um sich über die Zeit hinweg zu tauschen, schlug
er den Töchtern einen Spaziergang vor; die jungen
Mädchen setzten die Gartenhüte auf und verließen
durch den Garten das Haus ....
Aber erst wenige Schritt war das Trio gegangen,
da hielt der General die Hand zum Schutz gegen
die Sonne vor die Augen, sah gespannt eine
Sekunde gerade aus nnd rief dann:-
„Kinder, da ist er ja."'..
. Ein schmucker jungerMann kam denSpaziergän-
gern entgegen „Wie, mein lieberEwala> so uoer-
rumpelsi Sie uns?" Und dann sagte er den
jungen Mädchen.-
. „Kinder, stier ist traf« Fremd'Ewald.?.
wh» tzin HäMWsn ünddaA ew Aügenblick der


[ 2023-06-29 10:45:40.746 - 19000214 - Seite 2 ]
Seite 2.
BuLowinaer Rundschau.
J4- Februar 1900.
abweisliche Pflicht der Regierung, endlich einmal
auf diesem verwaisten Gebiete Ordnung zu schaffen,
um die producirenden Kräfte des Reiches freier
aufathmen zu laffen.
Siechenangatt Hzernowitz.
Rechenschaftsbericht über die Periode vom 1.
Jänner bis 31 December 1899.
l. Bewegung.
Die Bewegung im Belegstande der Pfleglinge
in der Anstalt war im Verwaltungsjahr 1899
gegenüber der im Vorjahr eine besondes rege, und
begründet sich in der ungünstigen Salubritat der
altersschwachen Pflegling und der abnorm vorge­
kommenen Mortalität. Verstorben sind 8. Männer,
freiwillig ausgetreten 1 Mann nnd 1 Frau, auf­
genommen wurden 4 Männer und 4 Frauen, es
verblieben mit ultimo December 1899. 10 Männer
15 Frauen zusammen 25 Sieche in Velpflegung,
«ud theilten sich diese in 23 einhalb Frei- und
leinhalb Zahlplätze.
II. Verpflegung.
Dieser Berpflegstand absorbirte:
a. Normalportionen. 9,261
b. Ordinatimisportionen 670
c. Aufbesserung an Festtagen .... 250
d. Deputatportionen an Diener... 1,843
Summa 12,024
Tags oder 36,072 Mahlzeits-Portionen.
Dem Calcul entsprechend beziffert sich eine
Normal-Deputatsportion pro Tag und Kopf auf
31. 311. Kreuzer, eine Ordinations- und Ausbesse­
rungs-Portion im Jahresdurchschnitt auf Plus 37.5
Kreuzer.
Die Quote einer ganzen Berpflegs-Portion pro
Tag und Kopf beziffert sich auf 74.08 Kreuzer,
und stellt sich gegenüber dem Vorjahr 1898 um
9.544 Kreuzer billiger, was sich in dem höheren
Berpflegstande begründet.
Nach sanitären Vorschriften erhielten die
-Männlichen Pfleglinge 1.211 Tabaks-Rationen, und
wurden an sämmtliche Pfleglinge 312 obligate
warme Wannen— 120 Fuß- und 63 Sitzbäder,
nebst 36 ordinirten Wannenbädern verabfolgt..
HI. Caffagebahruug.
Die Einnahme an Zinsen vom Stiftungssond,
Stipendium der Commune-Czernowitz, Subvention
der Sparkaffe, und Einbringung von Zahlplätzen
betrug zusammen ö. W. fl. 10,055—62 kr.
Die Ausgaben— für Gehalte und Löhue,
Remuneration, Bespeisung, Bekleidung, Wäsche und
Bett-Garnituren, Beheizung, Beleuchtung, Spitals­
kosten. Krankenkiisten in der Anstalt. Bandagen
und chirurg. Utensilien. Begräbniskosten, Affecuranz
und Steuer, Instandhaltung der Gebäude'und der
inneren Einrichtung, Reinigung und Desinfection,
Befangenheit zwischen den jungen Leuteu
Hilda war ganz roth geworden.
Als der junge Mann Hilda in reizender Befan­
genheit vor sich sah, das lichtblonde Haar von der
Sonne in eitel Gold verwandelt, als er ihren
Blick auf sich gerichtet fühlte und in diese schönen
blauen Sterne sah, da entschied sich für'ihn die
große Frage, und er wußte, was von jetzt ab das
Ziel seiner Sehnsucht sein würde.
Bald war Ewald von Hardt ständiger Gast
im Hause des Generals. Für das, was in seiner
und Hildas Seele keimte und blühte, bedurfte es
keiner Worte, sie wußten es auch so einer-.vom
andern, daß sie sich liebten .... und ebenso
wußte es Lore!
Manchmal sah Hilda die Schwester ängstlich an,
es kam ihr so vor, als wenn Lore nicht mehr so
lustig und stAer als sonst sei.. als wenn
ste blaß und unruhig wäre. sobald Ewald mit
ihr sprach.
Ewald sah uur Hilda, und der General sah
garuichts... nichts als seine Träume, die
immer Gestalt annahmen.
Eines Abends— fast ein Monat feit der
Ankunft Ewalds, der seine Ferien hier zubrachte,
war verstrichen— war der General allein mit den
Töchtern im Garten und da zog er Lore au sich
und streichelte ihr fchwarzes Haar.
„WaS denkt, denn das Fräulein über eiveu
gewissen Assessor, der jedes Augenblick komme»
«nß, und von da» ich gunt&t daß eia lnstigs
Rachfchaffungeu von Geräthe», Kanzleispesen, Gar-
ienanlagen-Erhaltungskosten Spende an Pfleglinge,
und diverse kleine Hausspesen zusam. 8.907—99.5
Saldo pro 1900 fl.» 1,147—62.5
Kleine Chronik.
Czermnvitz, dm 13. Februar 1000.
Audienz. Landespräsident Br. B o u r g u i g-
von, der gegenwärtig in Wien weilt, wurde
vom Kaiser in Audienz empfangen.
Der Keichsrath wurde in officieller Weise
für den 22. d. M. einberufen.
-Wo» de« Staatsbahueu. Der Lientnaut des
58. Inf.- Reg. Emerich Julius S ch ill e r wurde
zum Beamtenaspirauten in Station Volksgarten
ernannt. Der Beamtenaspirant Aron wurde von
Radauh nach Station Volksgarten versetzt.
Anstorvinaer Gemeiudeöearuten-Werei». Der­
selbe hält am 18. d. um 2 Uhr Nachmittags in
der Lrrchenfeldschen Restauration seine VII ordent.
liche Vollversammlung mit nachstehender Tages­
ordnung ab: Rechenschaftsberichte des Bereins-
vorstandes aus dem Jahre 1899, Prüfung der
Bereinsrechnung, Festsetzung des Voranschlages pro
1900, Wahl eines Vereinskassiers, Berathung und
Beschlußfassung wegen Entsendung einer dreigliederi­
gen Deputation, eventuell zu dem zu Pfingsten 1900
in Aussicht gestellten allgemeinen Gemeindebeamten-
tag in Wien, Berathung über Petitionen, freie
Anträge.
Todesfall. Gestern ist hier Herr Jakob M a-
gas im Alter von 60 Jahren gestorben. Das
Leichenbegängnis findet am 11. d. um 2 Uhr nachm,
vom Trauerhause in der Pfarrgassc statt.
, Aievstahk. Dem Grundwirt Hermann Geiger
j in Czahor wurde vor einigen Tagen von seinem
j Wagen, der hierorts in der verlängerten
j Siebenbürgerstraße stand, ein neuer Oberrock
sowie diverse andere Sachen im Gesammtwerte
von circa 40 fl. gestohlen.
ßin Maskenball. Wie uns mitgetheilt wird,
beabsichtigt die Direktion unseres Theaters am 22
d. in der Turnhalle einen Maskenball zu veran
stalten, dessen Reinerträgnis denr österreichischen
Bühnenvereine zugeführt werden soll. Dieser unter
dem Protektorate des Erzherzogs Otto stehende
Verein bezweckt die Altersversorgung österreichischer
Buhnmangehöriger und verdient daher die wärmste
Förderung aller Theaterfreunde. Der Ball, bei
welchem kein Maskcnzwang bestnhen wird, soll den
Vorbereitungen noch ein sehr eleganter werden.
Das Entröe ist mit 5 fl. für einen Herren festge­
setzt, während Damen ein solches üderhmlpt nicht
entrichten und werden Eintrittskarten n«r an Ge­
ladene ausgefolgt werden. Da ein solcher Masken­
ball bei uns zu den Seltenheiten gehört, so ist ein
ein zahlreicher Besuch gewiß.
braunes Mädchen es ihm angethan hat?"
Es kam nicht gleich eine Antwort auf die
neckende Frage.. eine Wolkenschatten glitt über
dem Mond, die Gesichter waren im Dunkel: end­
lich sagte Lore mtt einer Sttmme, die sie zur
Festigkeit zwang:
" Ich s Ei, liebster Vater .... ich denke,
daß der besagte Assessor einen vorzüglichen Mann
für eine gewisse Blondine abgeben würde, die sich
da in der Laube so schweigend verhält und darum
doch ihre eigenen Gedanken hat!"
„Hilda, Du träumst! Sie ist so ei» Kind!"
„ Ein Kind, das 17 Jahre geworden ist, Vater.
Ewald liebt sie von ganzem Herzen, davon bin ich
fest überzeugt."
„ Ist es möglich? mein Gott! ... und
Du, Lore, Du?"
„ Ich, Vater.... ,ich habe absolut kein
Talent zur Ehe; aber dafür habe ich einen Be­
ruf. und den halte ich für nnabänderlich und
zwar den Beruf Dich, nur Dich zu lieben und
immer bei Dir zu bleiben. Weißt Du, meine zu­
künftigen Reffen und Nichte» sollten stets von wir
sagen: Solch eine nette und glückliche alte Jnogfer,
wie unsere Tante Lore, giebt es nicht noch ein­
mal ans der Erde."
Eine Thräne hing an dev dunklen Wimpern
der Sprecherin, aber der Mond sah ste nicht,
dev» die Wolken verdeckten ihn immer noch, «vd
sofaheu st« auch die Lugen des BaterS nicht.
L schöne Gut von Pregny besaß. Unter seine« wohlthätigen
Schöpfungen nennen wir die Augenheilanstalt, 'die er iu
gegründet batte und unterhielt. Mau darf sagen, daß der*
Mann ein Philanthrop und einer der größten Wohlthäter
war, deren die Menscheit sich rühmen kann- Da« Begräbnis
de» Baron Rothschild fand am Svnnstaz statt-
Eine mysteriöse Affaire. An« Krakau, 3. Februar
wird gemeldet: Große Sensation erregt hier die
Äffrire de« ehemalige» Beamten de« militärische»
Jogenieuramte« Rober Stiller hervor, der we^en angebli­
chen Diebstahls von 2S Plänen der Krakauer Festung im
Frühjahre 18Sl ebenso ‘toit ein angeblich Mitschuldiger,
der Diurnist S- Szelig», zu vier Jahren Kerker« vernr
theilt worden war und jetzt einen foffeneu Brief veröffeat-
llcht, iu welchem er unter Hinweis aut Gefchebuiffe nach
seiner Berurtheilang eine Revistou seine« Prozesse«
verlangt. Im Hochsommer 1891 wurden nun wegen eine«
Diebstahl« beim TorpScommando in Krakau zwei Jadi-
vidnrn, ein gewisser Rudolf Hermann und ei« gewisser
Josef Schmuck, verhaftet. Hermann war sofort geständig-
Er gab zu, er habe nicht nur die Documeute im Corp»-
comwando gestohlen, sondern auch jene 29 Pläne in der
militärischen Geniedirectiou in Krakau, derentwegen bereit«
zwei Leute- wie Stiller, sagt, unschuldig- vernrtheilt
worden waren- Hermann wurde zu zeha Jahren Kerker«
vernrtheilt. .Ich aber,' behauptet StAer, „bin meine vier
Jahre ebensall« abgesessen, «ad ich konnt« trotz wiederholte«
Ersuchen» die Revision meine« Processe« nicht ereicheu-
Ich habe schreckliche Qualen durchgemacht. ..."
Streichhölzer aus Papier werden jetzt in Frankreich
angefertigt- Eia Strick Papier wird spiralförmig nnfgerolst
und in eine Lösung von Wach« oder Stearin getaucht. Da«
Papier wird dadurch srst. rollt sich nicht zarück und gibt
dann eine äußerst helle, glänzende Flamme. Der Zündkopf
wird «U einer PboSpborkomposition versehen.— Da«Züad-
holzmooopol bringt de« französischm Staate etwa 39 Mil-
lioneu jährlich. Di« Zündhölzer sind dabei theuer und schlecht.
Eine Schachtel Schwedische kostet 19 Et«, «ad soll «9 Stück
f n t frtftrtt r enthält aber nur einige SO. Selbst di« Sach«
streichholz-Schachtela die 19 und 15 Et«, toste» «ch »9 hi« «st
fassen sollen, enthalt» nur »« bi» «5. Nur die groß»
Schachtel» für dm Ha,«halt« 300 «ad 500 Stück sind
vollständig, enthalt» aber etwa 50 »erbrochen, m»d kopflose.
Ußeatmuchrtchl. Morgen Mittwoch gedngt
da» Lustspiel jDntd Toni" nnd Donnerstag d«r
Schwant .Miß Carmen" »di« FonA
Pontbiollet" jllr Aufführung. Sonntag «ochmttag»
»itt» SSchcr .«Mont" «lsgesichrt.


[ 2023-06-29 10:45:40.746 - 19000214 - Seite 3 ]
14 Februar 1900.
Bukowina« Rundschau
Seite 3
Die soziale Bewegung des neun­
zehnten Jahrhunderts-
(Zchluß).
England.
1750—1860
Entscheidende Erfindungen der modernen In-
dustriemaschinen (Spinnmaschine, mechanischer Web-
stuhl, Dampfmaschine, Papiermaschine u. f- w.
Zerstörung der Maschinen und Fabriken durch
die Arbeiter.
Strenges Koalitionsverbot (1799).
1800-1615
Der sozialistische Utopist Robert Oven über«
nimmt zwecks sozialistischer Experimente dle Dale-
schen Fabriken in New-Lanark (1800).
Geheime Verbindungen der Arbeiter,
Gesetze zum Schutze der Maschinen.
Adam Smith— »Der Reichthum der Nationen".
Beseitigung der Elisabeth'scheu Gewerbeord­
nung (1813—1814)
1815—1830
David Ricardo's Hauptwerk (1817). Sismondi
<1619).
Freiheitliche« Koalitionsgesetz über Betreiben
Humes (1825).
Die Gewerkschaften (1825)
le30—1848
«Die düsten Arbeitermassen von Lancashire
«nd Jorkshire"
Anfänge einer zielbewußten Arbeiterschutzgesetz'
gebung (1833).
Einsetzung von Fabriksinspectoren.,
Die Chartistenbewegung (1837—1848) (O'-
Connor, Pfarrer Stephens). Kampf gegen das
Korngesetz. Disraeli's Roman Sybil. Thom. Hood's
«Lied vom Hemde". Der große Streik vom Jahre
1842.
Thomas Carlyle („ Die große stumme, tief-
begrabene Klaffe liegt wie ein Enceladus, der in
seinen Schmerzen, wenn er über sie klagen will,
Erdbeben verursachen muß").
Di« christlichen Sozialisten (Kiugsley, Hughes,
Mauric).
Die Pionniere von Rochdale (1844).
1848—1865
England erwirbt seine industrielle Monopol­
stellung ans dem Weltmarke.
Sozialer Waffenstillstand.
Srarke Entwicklung der Gewerkschaften.
1865—1878'
Der erste Band des „Kapital" von Karl
Marx (1867).
Trabes Union Act (1871), ergänzt 1875
fanctionirt die Gewerkschaftsbewegung.
1878— 1890
Gründung einer- sozialdemokratischen Partei
in England: „Sozial Demokratie Federation"
(1884).
Gründung der „Fabian Society" (1887).
(Bürgerliche Sozialisten.).
Beginn des Neu-Unioni8mus der Gewerkschafts­
bewegung. Unabhängige Arbeiterpartei. John Burns,
Tom Mann, Keifr Hardie (1887—1889)
1890—1898
Proklamirung des Achtstundentages auf dem
Gewerkschaftskongresse zu Liverpol (1890).
National-imperialistische Bewegung unter den
englischen Arbeitern (1898—1699)
F'r a« kreich
1750-1800
Koalitionsverbot (1791).
Babeuf s Verschwörung der Gleichen (1796).
(„Le tribua du benple".)
1800—1815
Charles Fourier's Phalansterien (1808).
1815—1830
Saim-SimonS Hauptwerk: „da syst≠ in-
dustriel* erscheint (1821).
1830—1848
Juliekönigthum (Rascher und wirtschaftlicher
Auffchwung. („Bereichert Euch".)
Bazard, Enfantin (1830—1832).
Zustand der Lyoner Seidenweber (1831).
(„Arbeitend leben oder kämpfend sterben.")
Blanqui gründet die Gesellschaft der Jahres-
-eiten <1835—1837.
Der FoarieriSmus. Lonfiderant.
Labet, Le La Mrttrie (christlicher Sozialist)
Bacher (Genosse nschastsbewegung).
Louis Blaue („Die Organisation der Arbeit"
1839 ).
Auarchist-komumoistischer KlubAum».
P. 9- Proudhou („«geuchu» ist Lirbstu-l"
Ledru Rollin, Führer der „Sozialdemokraten".
1848— 1865
Pariser Februar Revolution (1848).
Die ersten Arbeitervertreter im Oouvsrns»
ment provisoire: Louis Blanc und Albert.
Jnni-Jnfurrektion (1848) Niederlage des Pro­
letariats.)
Scharfe Gesetze Napoleons III. zur Unter­
drückung jeder sozialen Bewegung (1851—1854).
1865—1878
Pariser Kommune-Aufstand (1871)
1878—1890
Arbeiterkongreß in Marseille (Uebergewicht
der Marxisten— 1879).
Arbeiterkongreß in Havre, Spaltungen der Par­
tei „Gemäßigte" und „Radikale" (1880), weitere
Spaltungen in Guedisten, Possibilistcn, Broussisten,
Allemann iften (1882)
Die Eröffnung der „Kourse du Travail"
(ArbeiteMmmer in Paris) (1887).
1890— 1699
Der Sozialistenkongreß zu Marseille (1891)
beschließt ein nichtkollektiovistisches Agrarprogramm.
Sozialistische Minister (Millerand, Baudin—
(1899).
Sozialistischer Einigungskongreß zu Paris
(,899).^.
Die internationale Arbeiterbewegung.
1848—1865
Gründnng der „Jnternatinalen Arbeiterassozi­
ation". Karl Marx, das Haupt der „Internationale".
1865—1678
Michael Bakunin spaltet die „Internationale
Arbeiterassoziation" (1868).
Ausschließung Bakunin's und Abstoßung der
Anarchisten auf dem Kongresse zu Haag (1872).
Die „Internationale" löst sich auf (1876).
1878—1890
Der internationale Arbeiterkongreß in Paris
bestimmt den 1. Mai zum Arbeiter-Weltfeiertag
und proklamirt für die gesammte Arbeiterschaft der
Welt als nächste Forderung den Achtstundentag
(1889).
1890—1899
Erste Maifeier in allen Kulturländern (4890).
Internationale Arbeiterschutz-Konferenz in
Berlin, einberufen vom Kaiser Wilhelm II. (1890).
Zweiter Internationaler Arbeiterkongreß in
Brüssel (1891). Ausschließungen der Anarchisten.
Encyclica Leo XIII. („Os rerum novaram").
Dritter internationaler Arbeiterkongreß in
Zürich. Die englischen Gerwerkschaften tagen gemein­
sam mit den Sozialisten (1893).
Vierter internationaler Arbeiterkongreß in
London (1896.)'.
Theaters^
is. Rach dem Kopacsi-Rnmmel der vorigen
Woche kam wieder die gewöhnliche Langweile und
Oedigkeit zur Herrschaft an unserem Theater. Rach
dem Begeisterungsrausch der Katzenjammer! Und
den konnte auch die jüngste Novität unseres The­
aters „Onkel Toni" von Karlweiß nicht ver­
jagen. „Onkel Toni" soll, nach Versicherungen des
Theaterzettels, in Wien ein Zugstück sein. Bei uns
in Czernowitz wird's ein solches nicht werden und
fiel auch schon bei der samstägigen Premiere ganz
unzweideutig ab. Karlweiß Journalist und „Wiener
Dichter" entbehrt außerhalb Wiens der Vortheile
der wechselseitigen literarischen Versicherung, die ihn
mit der Wiener Kritik verbindet und sein satyrisch
sein sollendes Stück fand darum bei uns nicht
einmal einen Achtungserfolg.
Onkel Toni ist der Goldonkel der gräflich
Waldhofen'schen Familie, die aus Vater und Toch­
ter besteht nnd von der Hoffnung den Onkel Toni
zu beerben nnd vom Schuldenmachen lebt. Da aber
der Onkel sich vorläufig nicht entschließt zu sterben und
da Niemand mehr pumpen will, übernimmt Graf
Waldhofen die Präsidentschaft im BerwaltungSrathe
einer Schwindelbank. UeberdieS verkuppelt er nut
harmlos tzihnen der Bonhomie seinTöchterchm an den
Sohn tag Börsenjobbers von Arnheim, welcher
Sohn jedoch nach Arnheim'schen Begriffen miß-
rathen, d. h. ein anständiger Mensch ist. Dabei
scheint« ab« ziemlich dämm zu s,in, den»« findet
trotz Brautstand «ad »chrwöcheutticher Ehe
keine Gelegenheit, fein« gräflichen Gattin zu sagen
daß a am schnöden Handel der Bätrr. die die
Beiden zusammeugeknppeü, krineu Theil habe. I«
vierte» «Ke otar ;n Schlaß d«S dritte» scheint
flch ihm diese.
und das junge Ehepaar „findet sich" endlich und
geht nach Humpoletz. wohin der junge Arn­
heim als Ingenieur sich engagieren ließ. Die Wald-
hofen-Arnheim'sche Schwindelbank wankt bald
recht bedenklich, aber die saubern Berwaltnngsräthe
derselben halten den Krach noch ab. Wie das
geschieht, erfahren wir nicht; offenbar betrachtet
es Karlweiß als ein Amtsgeheimnis seines jour­
nalistischen College» vom „Economisten" der
„Neuen Freien Presie". in dessen verseuchter Nähe
er zeitweise seine Skizzen und Plaudereien unter­
zubringen pflegt. Die sog. Pointe des Karlweiß'
scheu Stückes liegt hierin, daß der gräfliche Onkel
stirbt und sein Nachlaß fast ganz ans Actien der
Schwindelbank besteht. Das soll auch einen „ver­
söhnenden Schluß" geben. Wie man sieht, ist der
ganze „Onkel Toni" ein recht fades Machwerk,
ohne Handlung, ohne aufrichtige sittliche Tendenz
und ohne feinere Charakteristik, blos eine derbkörnige
mit groben Farben hergestellte Satire. Dick auf­
getragene Farben stechen in die Augen, geben ab«
noch nicht ein gutes, feineres Bild.
Die Aufführung, die Karlweiß' Stück fand,
war eine bessere als sie es verdiente, doch keine
besonders gnte. Die Darsteller fanden weder im
Stücke, noch im leeren, theilnahmslosen Hause beson­
dere Anregung und schienen nur wiederwillig, ihren
Dienst zu thun. Hr. S e l h o f e r, I a n s e n und
Robert brachten noch ein Restchen von Stim­
mung für ihre Rollen auf, alle andern aber waren
matt, wie die Novität selbst.
Telegramme.
Fesche», 13. Februar. Der Strike der Gruben­
arbeiter hält noch immer an. Die Verhandlungen
des Einigungsamtes wurden wegen Uneinigkeit
Mischen Arbeitgebern und ,Arbeitnehmern abge­
brochen.
London, 13. Februar. General Buller flüch­
tete. fortwährend von den Buren verfolgt, bis
Estkourt.
London, 13. Februar. Die Kriegsrüstungen
werden hier in fieberhafter Weise betrieben.
Amtlicher. Kurs- nud MarktSericht.
Tzeroowitzer Frucht- uud Productenborse vom 12. Febr. 1900
Preise in Kronen per 50 «uo„raAM (Parität).
Weizene
Bon
7.50
Mittel ....
Wagge«: neu
Prima ....
5 85
Mittel ....
.
Kerste:
Brauerwaare.
5.80
Brennerei'-Malz»
' waare
5.—
Käfer:
Herrschaftswaare
4.75
Marktwaare--
»eklaalen:
10.20
Winterreps, pmt-
Hanfsaat prmt-.
9.—
-leesaat prima
63.—
Mwel.....
5-
—.—
Ria
Mato
Bon
7.60
Promvt ....
5.15
5.20
—
MütA--
.
Neumais feucht
„ mitt- prom.
„ p-MaiJuni
4 70
4.80
5.75
5 20
5^30
Cinqnanm, alt
—•—
6—
„ ne», pro--
4 90
5.—
KüksenfrScht«:
Bohnen....
6.50
6.—
6-60
7.—
Erbsen ....
Mtttel
4.85
Aenchek:
15.—
20.—
10.30
910
Spirit«»:
per 10.000 Ltrp.
roher prompt exc.
Steuer auf Lies,
ab Breunerei.
Czernowitz--
85.—
35.5o
66—
58—
Seretb
—•
Storotpnetz..
—,
.
Witnitz-..
.
Ka1»te»- »ud Kffecteu-Amsatz.
Wien» telerraphisch-r CourS vom IS. Februar lSav.
Einheitliche Staatsschuld «.. ica......
Einheitliche Statsschuld in Silber.....
Oestrrreichische Soldrente
4-ertzentigr «roneureure
„ Ungarische Sold erat« ......
„ Ungarische kronenrrntr....
0etr. »»gor. Oant-Vcän
CtcbüMua
London--•-
Deutsche Reich-banknoten für 100 Mark d. R.-W.
gwwtzitz-Mari-StMI«
IWFranS-StSLe. ... .....
Jtalionische-Nota»-
Raiw-Daratt»
100 .—
99.95
98.30
» 9.70
98.95
94.25
127.90
SS7.S0
242.98
11410
WM
19.23
«9.88
UM
maatmotmu fUmtmi »*»•«*»


[ 2023-06-29 10:45:40.746 - 19000214 - Seite 4 ]
&
Seite 4i,
Bukowmaer
14. Februar. I'OO'
i
i
I
8
t i&iG
Schülern Brettholz 1
parquetten-fabrikanf in Ztslüzisu
empfiehlt sein durch 35 Jahren beste­
hendes, in Galizien, Bukowina und ßumä-
nien bekanntes, reichassortirtes und best-
renomirtes, von Lemberg und Czernowitz,
zurück nach hier verlegtes
ea ^srquette^LsKer SB
in geschmackvollsten Mustern, solider
Ausführung und coulenten Preisen
j
Ueberall zu haben in I Pfd.- u. 'I- Pfd.-Packeten
Billiger als Ueberall!
Gold, Silber, Juwelen, Uhren
alle Schmuckgegenstände,
Silber-Tafelgeräthe u. Bestecke
M Well, Juwellier,
CZEENOVViTZ (Ringplatz.)
Juwelen, Gold und Silber
werden zu höchsten Preisen gekauft oder in Tausch
genommen.
Gold- und Silberwaaren k. k. ämtlich punzirt.
Alle Aerzte wissen, dass Haferspeiseh zu den besten aller Nah-,
rungsmittel gehören und herrscht darüber nur eine.
Meinung. Aber die Art und Qualität der Haferspeise,
welche man verwendet, wenn der Arzt solche Nahrung
auf den Speisezettel eines Kindes, Kranken oder Gene­
senden setzt, ist von der grössten Wichtigkeit. Wenn
diese Frage auftaucht, so kann die praktische Hausfrau jeden
Zweifel leicht lösen, jede Enttäuschung, jeden Misserfolg
verhindern, wenn sie vertrauensvoll „Quäker Oats“
beordert. 1
I
Glacees für Damen und Herren, wie auch
Uniform-Handschuhe für die Herren Offi-
ciere und Beamten werden
OCS" zma Patzen
übernommen.
Prompte Bedienung.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
BABETTE MEISLfiR
Universitätsgasse Nr. 3.
neuen
J sind, di©
ch ——-H- pro 1900
i
In Fahrrädern
Modell©♦
■H♦
«errate S'uJso'CTlaxax
Speoial-Schuhmaoher-Werkstätte
J i>*- des
JOHANN DICK
Absolvent des Meiste rcurses am k. k.
Technologischen Gewerbe-Museum in
Wien
CZERNOWITZ, Russischegasse 11.
Ich beehre mich einem geehrten P. T. Publicum
anzuzeigen, dass ich alle Art von Schulmann für Herren
Banen und Kinder nach neuester Facon wie; für Platts Bsse
Klunpfüsse, SpitzfScse mit orthopädischem Apparate und
eingesetzten Platt- und Gelenk-Federn erzeuge.
| Aurkopp, Waffenjabrik und Styria%
❖ in elegantester Ausstattung eingetroffen.♦
£ Ldl. Q-riader.^
Für eine altrenommirte
Versichernngs- W
D D Oeselfsohakt
(Lebensbranche) werden
Reisende u. Platzagenten
engagirt. Offerte zu richten
unter „P. Z. 3273“ an
Haasenstein L Vogler,
Wien, I.
Die schönste
Schn ellschi" ist
erlernen Auswärtige nur durch
den neuen individuellen Fern­
unterricht des Schreib m eisters
Rudolf Pick, Wien, I, Jasomir-
Bottstracse Nr. 6B. Verlangen
Sie die hierüber ersc hienene
lebrrei che Broschü re.
Die besten Moldauer
Weine.
Fir Echtheit wird garantirt
Beiner’s Weiateller
Tempelgasse
daselbst warme u. kalte
Speisen.
Wer frische 1V2 Kren-
würste will gehe ins
Frühstöcks-Local
Moses Hermann
Specerei- und
Deicatessen-Geschäff
Ringplatz 8.
Postsrarcassen- Conto
Nr. 81862«.
Clearing Verkehr.
3a Amateur
Leder- und
miminiimtii Schutzmarke: Anker ummmumg
I LINIMENT. CAPSICI COMP.l
| aus Richters Apotheke in Prag, vr|
I anerkannt vorzüglichste schmerzstillende Z
| Einreibung; znm Preise von 40 kr., 70 kr.§
§ und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Mau§
| verlange dieses=
8= minemcin beliebte Hausmittel• 1
| gest. stets nur in Orlgiiralstaschen mit unterer
1 Schutzmarke „Anker" ans Richters Apo-
jf theke und nehme vorsichtiger Weise
f Flaschen mit dieser Schutzmarke als
! Original-Erzeugnis an. r
| Richters Apotheke znm Golden» LSw»
=■ in Prag, Elisabeth straft« 6.
M. KATZ
331 seniLa.n.dJ.'U.B.g’
ea gros 4 ea detail
CZERNO WITZ
Bahnhofstrassc Nr. 2
reichassortirtes Lager aller ie
dieses Fach eins chlagender
Artikel za billigen Preisen.
I. hygienischer
Rasir-u Frisirsalon
Herren^assa 9.
Lipa Grünberg
HShner 3 ugen-Entferner.
Wiens VII., Dariahttferstras$B Jh6.
t Lager sänunatlicixor- tepivxa. iseixer ^Bedarfsartikel*•=
;. 11.’’ i'sni.- J-,-< J J r; fl.‘ !'■■■;> r['V{ ■<<■, yttfty/y *■ h* v,
Liefert seine allseits als yttokQgliefi acierkanwten und prDmiirtein'
■jj
'12KirtfSfr^rüJ
+S> ■liViHJ'J. v>3
Dyniamoriemen, Kernlederriemen einfach und doppelt, Nah- und Biüd&fcremen, Cfoftpons, 'PUHtpfih'O
Rund 1 un,d Würtelschnüre für Drehbänke und Nähmaachiü^' Kamäethaar-, Raumwoll-, .Bälaia- und Gummiriemen; ferner.,.
und Asbeisfwäaren^'-SchläüeKÄ. '• Wasserstandsgläser-Ajjpäfät» r '- (Pat&ftt'f JSIinger)* Sch nfiarVasen aller
Schläuche, Seile, Oele und Fefe, ^atzfäd'6^un<l: Werg,” Alle .. Ariett^^Rieitoeavefbinder,*] Rißhie^ll^t, .«^^gej^e^je/., ^nozBetMn^
1115,
scheiben zweitheilig jiunerikaniscb^ gfösse KÄftübeftragung,tafle Schmiergelfiibßikate, Messkliyp^«:
“Einfache IHetnew aieäs
::. 1 .;., ■-jno'M- zfelige,! alte Stttten PüöipeA'ü. :Riflire'ni)etchi j‘ iir-diiC wf ir'L«) 20 kiUL t«ch<r.
v .ta.3a.d., -&aa»gOf 1-■■•» ——
Druck Verlag uns Eigenthum H. Lzopp

