
[ 2023-06-29 10:45:41.230 - 19000823 - Seite 1 ]
yfi
vV'V"
:itr
USo«»e«e>>ts-Preise für Lzernowitz mit Znfiellong in»
Hans oder Postversendung im Inlande incl. Bosnien und
Herzegowina: Ganzjähr. 24 K., halbjähr. 12 K., vierteljLhr.
6 K., monatlich 2 K. Für Rumänien und Rußland ganzjähr.
SS Frcs., halbjähr. 18 Fr»., vierteljähr. S Frcs. Für Deutsch,
and ganzjähr. 30 Mark, halbjähr. iS Mark, vierteljähr. 7%
Stars. Einzelne Exemplare 8 h. Sämmtliche Abonnent enir-
beträge find in Lzernowitz zahlbar und klagbar.
Erscheint täglich
»it A«L«ah«e der auf Vom»-' und Feiertage
folgenden Lage.
fUNrfim ft»*
Gregorgaffe 8.
JusertiouS-Gebühre«. Di» sechsspaltige Petitzelle oder
deren Raum wird für einm. Einschaltung mit IS b-, für
zweim. 18 h., für breitn. 24 h. berechnet. Inserate werden
durch die Expedition dies» Blatt», wie auch durch all
soliden Jnseraten»Bureaus entgegengenommen.
Sämmtlich« auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeit«»
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgerichte t»
Lzernowitz.
Nr. 3E
Czernowitz, Donnerstag den 23. Augnst 1900.
XIX. Jahrgang.
Kein Pardon— kein
Rückzug!
Deutschland beginnt, in rhetorischer Hinficht
wenigstens, jene Rolle zu spielen, die früher
Frankreich, als dieses noch den Taktstock im
europäischen Concert führte, innehatte. Der
deutsche Kaiser ist der Sprechmonarch der Welt
geworden; er prägt Worte— manchmal wirk«
lichc Schlagworte—, die ^Ereignissen gleichkam,
wen. In dieser Beziehung übertrifft Kaiser
Wilhelm sogar den Fürsten Bismarck, der doch
einige Sensation mit seinen Reden machte; aber
beute ist Deutschland unstreitig die erste Groß­
macht, ja Weltmacht in Worten.
Und wie Kaiser Wilhelm es hält, so halten
es euch seine Mitarbeiter. Die Hunnenrede
des deutschen Kaisers hat beim Obercominandi«
renden für China ein recht laut s Echo hervor«
- gerufen.
„Kein Pardon!", so lautete das Kaiserwort
„Kein Rückzug!", so ertönt die Antwort darauf
aus dem Munde des Grafen Waldersee.
Am 20. d. hat sich der Obercommaudirende
Europas nach China eingeschifft, nachdem er
am 18. d. noch feierlichen, solennen Abschied von
seinem obersten Kriegsherrn genommen. Diese
Feier fand au demselben Tag statt, da officiell
die Einnahme Pekings durch die Verbündeten
bestätigt wurde und somit die militärische Aktion
des Corps von Petschili beendet ist. Und doch
soll Graf Waldersee, trotzdem das Ziel, welches
ihm gesetzt wurde, bereits erreicht ist, nach China,
soll er dort den deutschen Namen furchtbar
machen, so daß nach tausend Jahren kein Chinese
wagen wird, einen Deutschen scheel anzusehen.
Kaiser Wilhelm selbst hat dem Grafen
Waldersee wohl einen Fetdmarschallstab, aber
Fe uillet on.
Bienchen.
Das Hen lag in Schwaden, die Linden blüh­
ten und die Kirschen wurden roth.
„Wenn das keine Sommerzeichen sind, wo­
mit soll man ihn sonst beweisen?" sagte Hans
Indol n, der von so fröhlicher Urlaubstimmung
beherrscht war, daß er sich sogar zu einer Land­
partie bereden ließ.-
Gestern Abends, da er nach drei zu Schiffe
verbrachten Jahren, wieder einmal auf dem klei­
nen Schemel neben der Mutter saß, war ihm zu
Muthe, als werde er die 14 Ferientage nicht viel
von diesem Platze wegkommen. Heute wanderte er
schon mit einer Schaar Menschen, die nicht ein­
mal alle alte Bekannte waren, ins Grüne hinaus.
Natürlich auf der Mutter Betreiben.
„Darfst ihnen doch das Vergnügen nicht ver­
derben. Bist doch 'ne Sehenswürdigkeit, und ich
hab auch meinen Wunsch dabei"! Sie lächelte
schalkhaft, „'s ist Sommer. Hans. Wer weiß—
ein Weib aus der Heimat 'ist immer das Beste—
vom gleichen Boden erwachsen, in der gleichen Luft
genährt. Daß Dir auch die rauhe Luft der Fremde
kein Programm mitgegeben. Ja seiner Abschieds-
rede, deren Schlußpaffus übrigens originell genug
die chinesischen Wirren als eine Art Fortsetzung
der Haager Friedensconferenz bezeichnete, sagte
der Kaiser: Ich schließe mit dem Wunsche, daß
es Euer Excellenz beschieden sein möge, ob lang­
jährig oder schnell, ob blutig oder nicht, so zu
leiten, wie Sie es wünschen würde», wie wir es
Alle ohne Ausnahme wünschen, die wir Ihnen
unsere Truppen anvertrauest." Nach diesen
Worten des deutschen KÄsers zu schließen,
kann es also dem Grafen Waldersee noch be-
schieden sein, trotz der bereits erfolgten Besetzung
von Peking einige Jahre unter den schlitzäugigen
Barbaren zuzubringen. Aber was der Obercom-
mandirende im Reiche der Mitte eigentlich
machen soll, um sich während dieses eventuellen
langjährigen Aufenthaltes die Zeit zu vertreiben
— das ewige Nicht-Pardon-Äeben muß ja doch
auf die Dauer langweilig- bleiben— darüber
hat, öffentlich wenigstens Kaiser Wilhelm dem
Grasen Waldersee keine Instructionen gegeben.
Der Obercommandirende aber hat seine
Auffassn g der Aufgabe, di/ ihm übertragen
wurde, kurz und bündig, echt militärisch präcistrt:
Er wird niemals, so lange sein Arm die Kraft
hat, den Feldherrnstab zu tragen, den Befehl
zum Rückzug geben.
Kein Pardon— kein Rückzug!
Das sind Worte voll Kraft, voll Energie,
voll Entschiedenheit. Worte, die beinahe so
klingen, wie die Ouvertüre zu einem Eroberungs­
krieg.
Da ist es doch recht interessant, die Mah­
nungen zur Vorsicht und zur Einsicht zu beachten,
die aus Paris und ans Tokio, gemeldet werden.
In einem Bericht der „Pol. Corr." aus
Japan heißt es, daß nach „allgemeiner Ueberzeu­
gung den unerschütterlichen Punkt in der Be­
handlung der ostastatischen Frage der Verzicht
ums Gesicht gestrichen ist, schadet nichts— zu
Hause soll der Mensch Heimatluft spüren.
Hans Fridolin hatte das kluge Mütterchen
geneckt mit den Fallen, die sie seiner Freiheit
stelle, und darüber gescherzt. Heute aber, zwischen
den reifen Feldern, klang ihre mahnende Stimme
dringlich auf ihn ein: Sommerzeit ist Erntezeit,
da braucht man Jemanden, der Einem den küh­
len Trunk bereit hält nach des Tages Hitze,
Jemanden, der sich freut über den eingebrachten
Segen, Jemanden, der mitbangt, wenn Wetter­
wolken aufziehen, ehe die Garben in der Scheuer
geborgen sind..
So sah er sich denn die Rädchen drauf an,
ob sie wohl Gefährtinnen sein könnten. Zunächst
die Flammen seiner Brausejahre.
Ich habe wirklich guten Geschmack gehabt,
dachte Doktor Hans. Die blonde Grethe war noch
immer ein reizendes Geschöpf, die braune Laura
war noch hübscher geworden, das dicke Emmchen
hatte sich gestreckt, aber Eine fehlte, seine Letzte,
die Einzige, die keinen Beinamen nach ihrem Aus­
sehen erhalten hatte, weil schon der Student em­
pfand, hier sei das Aeußere Nebensache.
Bienchen nannte er ste, theils um ihres Na­
mens Sabine, theils um ihrer anmuthigen Ge­
schäftigkeit willen. Sie war die jüngste von neun
Geschwistern und doch schon mit vierzehn Jahren
des Haushalts Stütze, weil die älteren alle ver-
anf jeglichen Soudervorthcil seitens der zusam.
menwirkenden Mächte bilden müsse. Versuche, sich
da oder dort unter dem Titel einer Interessen»
sphäre eine bevorzugte Stellung zu sichern und
derselben durch militärische Vorkehrungen Aner»
kennung zu verschaff«'«, bedeuten, wie man in
Tokio betont, eine Durchbrechung des erwähnten
Grundsatzes und könnten bei anderen Staate»
Gelüste zu einem ähnlichen Vorgehen erweeA»
und damit in das Einvernehmen der Mächte
Keime beunruhigender Eifersucht tragen."
Und am 19 d. hat Herr Delcaffe, Minister der
auswärtigen Angelegenheiten in Frankreich über,
die chinesische Frage gesprochen und diesbezüglich,
geäußert: „Man dürfe zwar nicht übertreiben,
immerhin aber wäre es gefährlich, sich den Ernff
des chinesischen Problems zu verhehlen. Um hier
zum Ziele zu gelangen, müßten die Mächte sich
zunächst darüber klar sein, was sie wollen und —•
bis zur Erreichung des Zieles— nichts wollen,
als das, was in reiner Weise das nothwendige
Einvernehmen stören könn te. Der Schrei der
ganzen Menschheit habe ihnen dieses Ziel bezeichn
net: sofortige Befreiung der Gesandten in
Peking. Und dies ist auch die hauptsächlichste
Aufgabe der gemeinschaftlichen militärischen
Action. Diese Aufgabe ist bereits oder wird eben
gelöst. Die Anwesenheit der internationalen
Truppen wird nunmehr dazu dienen, Genug»
thüung für die Vergangenheit und Garantien
für die Zukunft zu erreichen. Welcher Art aber
auch immer der specielle Standpunkt jeder ein­
zelnen Macht in dieser Hinsicht sein möge, so-
setze ich voraus, daß die Mächte ihre Ansprüche
auf das Mögliche beschränken und Alles als
ausgeschlossen betrachten werden, was die Einig­
keit zerstören, Mißtrauen erwecken und vielleicht
verhängnisvolle Mißverständnisse schaffen würde.
Von der ersten Minute an hat die Regierung
i diesen Standpunkt eingenommen und hat ihn.
sagten. Der Vater war eine geniale Natur, seine
Kinder thaten's ihm nach, sie konnten Alles, aber
nichts so recht eigentlich, sie schafften von früh biS-
fpät und brachten doch nichts fertig, und da kam's
denn ganz von selber, daß das talentlose Bien­
chen nach der Mutter Tode alles das that, was
die Anderen versäumten.
Eine Tante, selbstständig genug, den Leuten
ihre Meinung zu sagen, verhalf dem Bienchen zur
Tanzstunde.
„Ach was, auch talentlose Leute Müssen sich
ihrer Jugend freuen, ja die erst recht, denn die
fliegen nicht so leicht in die Wolken, wie Ihr
selbstsüchtiges Phantastenvolk."
Auf den Tanzstundenball hatte sich Hans als
Student in höheren Semestern in das Bienchen
verliebt; nicht in ihre häuslichen Eigenschaften,
aber in ihr sonniges Lachen, ihre fröhliche Laune
und die klugen Dinge, die sie sprach, ohne etwas
davon zu wissen.
Ob sie nun verheiratet war? Natürlich. Aber
gewußt hätte er es gerne, und endlich fragte er
nach ihr.
„Das Bienchen, wer ist denn das?"
Nur eine ältere Dame wußte Bescheid
„Ach, Sabine Wendt, der Tugendspiegel!"
rief ein niedlicher Lockenkopf. „Die und beim Kirsch­
fest? Die muß doch ihren großen Brüdern die
Servietten vorbinden und den Schwestern dr


[ 2023-06-29 10:45:41.230 - 19000823 - Seite 2 ]
I
Seite 2
Gkk «MnaeH Rundschau
"""
: ri* 23. Mjust f9004
—: =H -— «G-
-auch nicht verlassen, als es galt, energische>
Initiative zu ergreifen, oder als sie den Mächten
Vorschläge unterbreitete, die allseitige Zustimmung
"fanden. Die Regierung wird diesen Standpunkt
auch in Zukunft nicht verlassen und immer im
Einvernehmen mit der russischen Regierung vor­
gehen, die ihrerseits erst vor drei Tagen Anlaß
«ahm, ihre vollkommene Uebereinstimmung mit
der befreundeten »nd verbündeten Nation zu
Proclamiren.".
Das klingt anders wie das Programm, das
-in den Worten: Kein Pardon— kein Rückzug!
enthalten ist.
Herr Delcasse ist ein Feind der Abenteurer'
Politik. Er will nicht, daß jetzt der
.„Kuchen schon angeschnitten werde." Denn
sonst könnte es ja so leicht zu einer Balgere
kommen, da Jeder doch das größte Stück des
Kuchens haben wollte.
Und er meint, es ist am besten, daß vor­
läufig Niemand etwas bekommt; er ist der An­
sicht, daß jetzt Bescheidenheit und Entsagung die
beste Politik seien.
So wie Herr Delcasse haben auch Graf
BiKvw, Graf Lamsdorff, Herr Brodick gesprochen.
Jeder betheuert seine Uneigennützigeit, aber
Keiner glaubt an die seines Nächsten.
Wer vermag überhaupt klar und deutlich
.über die chinesische Frage heute zu (urtheilen, da
-auch von den berufensten Stellen den wider­
sprechendsten Auffassungen Raum gegeben wird,
und zwar nicht blos wenn es sich um Meinungen,
-svndern auch um Thatsachen handle.
Nehmen wir beispielsweise die Borgeschichte
der Ernennung des Grafen Waldersee au. Bor
-gestern sagte Kaiser Wilhelm diesbezüglich in seiner
Abschiedsreve an den Obercommandirenden:
„Bon hoher Bedeutung ist es, daß Ihre Erneu-
«ung zum Ausgangspunkte hat die Anregung
«nd den Wunsch Sr. Majestät des Kaisers aller
Reußen, des mächtigen Herrschers, der weit bis
in die asiatischen Lande hinein seine Macht
fühlen läßt."
- Zioei Tage früher aber hieß es in einer
amtlichen Mittheilung des Petersburger „Regie-
rungsboten": Zur Zeit, als unter den Mächten
ein Meinungsaustausch über die möglichst beste
Art der Einigung bezüglich der Operationen der in­
ternationalen Truppen stattfand, wendete sich
Kaiser Wilhelm direct telegraphisch an den Za­
ren sowie an alle an der Frage intereffirten
Regierungen mit dem Vorschlag, daß er den
deutschen Feldmarschall Grafen Waldersee. zu
Verfügung stelle...
Fleisch zerschneiden und dem Papa die Fliege»
wcgwedeln."
„Gewöhn' Dir das Klatschen ab, Lida, Dein
Mann legt Dir sonst einst ein Schloß vor den
Mund und Du erstickst an unausgesprochenen
Bosheiten," schalt die Aeltere und sagte dann zum
Doktor:
„Der Vater ist gelähmt, die Geschwister flie­
gen aus, sowie ihnen das Leben lacht, aber kehren
heim, wen» ihnen ein Wetter die Flügel naß ge­
macht hat; Sabine ist die Unentbehrliche. Und ein
Bienchen ist sie wirklich: nimmermüd und saugt
Honig aus Gistblumen."
Doktor Hans dachte: Schade, da hat das
Leben wieder einmal Eine, die für Sonnenschein
und blühende Wiesen geschaffen war, in dumpfige
Stuben gebannt, und aus dem Bienchen ist eine
Motte geworden; nur die alte Tante weiß noch
von dem Namen, und ein Name hält sich gemein­
hin länger als die Sache selber.
Aber das half nichts gegen die Gedauken an
die vergangene Zeit, kein gegenwärtiges Mädchen
kam gegen das Bienchen von damals auf.
Auch am folgende» Morgen weckte der Lin­
denduft vor dem Fenster gleich wieder die Erin­
nerung. Gerade so hatte er ihn umweht, als er
ihr das letztemal begegnet war; sie hatte ihn mit
großen Augen angesehen und auf seinen Gruß
sehr ernsthaft gedankt.
(Schluß folgt-)
Hat also dtt Zar, wie Kaiser Wilhelm sagt,
Ä>rr der Rutsche Kaiser, wie es im „Regierungs-
boten" zu lesen steht, die Initiative in der Ober-
eommaickofrage ergriffen f
Zwei authenische Kundgebungen liegen hier
vor, von denen eine der anderen widerspricht.
Allein, wie dem auch sei, aus den Worten
des deutschen Kaisers geht deutlich der Wunsch
hervor, Arm in Arm mit Rußland die Cultur-
miffion in China zu Ende zuführen.
Und Herr Delcaffe hat sich rasch beeilt am 19. d.
eine noch tiefere Verbeugung vor dem alliirten
Rußland zu machen.
€>0 hätten wir denn den alten ystastatischen
Dreibund, der nach dem japanisch-chinesischen
Krieg entstand, wieder in voller Actiou.
Deutschland, Rußland und Frankreich vereint
gegen, ja, gegen wen?
Da kann doch nur eine europäische Macht
in Frage kommen, und das ist England, welches
bereits große Neigung zeigt, das Iingtsethal
für sich in Beschlag zu nehm-n.
Aber dann gibt es noch ein anderes Land,
welches für Rußland der gefährlichste Concurrent
im äußersten Osten geworden ist und deffen
Truppen beim Marsch gegen Peking, den Löwen­
antheil des Erfolges für sich in Anspruch nehmen
dürfen: Japan, das wohl nicht gesonnen ist,
wieder— im wahrsten Sinn des Wortes—
sour le roi de Prussj gekämpft za haben.
Die Gesandten sind befreit. Peking ist einge­
nommen, nun kann das alte Spiel wieder
beginnen.
Graf LValdersee ist am 20. d. nach China abge­
reist. Bis Lr dort anlangt, wird er vielleicht
nicht mehr das Obercommando über die Truppen
sämmtlicher Mächte übernehmen können, weil
sämmtliche Mächte nicht mehr vereint marschiren
werden.
Wird Graf Waldersee überhaupt es noch
nöthig haben, gegen Chinesen das Ansehen des
Deutschen Reiches zu wahren?
„Kein Rückzug l“ Die Parole ist ausgegeben,
die Parole nicht blos für die deutsche Armee,
sondern auch für die deutsche Politik.
Eingesendet.
Aavllsagnvg.
Frau Anna Kiß'linger hat aus Anlaß des
Ablebens ihres Vaters des Herrn Gerson Haber
dem gefertigten Vereine 30 Kronen gespendet.
Die gefertigte Vereinsleitnng sieht sich ange­
nehm verpflichtet, der Spenderin auf diesem Wege
hiemit den Dank zum Ausdrucke zu bringen.
Czernowitz, 21. August 1900.
Lesever«« „Zukunft"
Der Präsident:
Moritz Fuhrmann.
Kleine Chronik.
Czeroowib, den 22. August 1900.
Der Heneralprocnra'nr des Hversten He-
richtsyofes wurde der hiesige LandeSgerichtsrath
Dr. Carl R v. Wojnarowicz für die Daaer
von sechs Monaten, vom 1. September l. I.
angefangen, zur Dienstleistung zugewiesen.
personaknachrichte«. Hofrath Wilh. Pompe
ist von seinem Urlaube rückzekehrt und hat seine
Amtsagenden wieder übernommen.— Der Uni«
versttätsbibliothekar Dr. Reifenkugel ist von
seinem Urlaube rückgekehrt und hat die Leitung der
Universitätsbibliothek, die bis nun Custos Dr.
P o l e k innehatte, wieder übernommen.—Sanitätsrath
und Stadphsikus Dr. R ö h m e r ist von seinem
Urlaube rückgekehrt und hat die Leitung des Stadt-
physikats wieder übernommen.— Der Hofrath des
obersten Gerichtshofes, ReichirathSabgeordneter
W i n i c k i ist au! Wien hier eingetroffen und
hat sich nach Waffileu begeben.— Landesaerichts-
rath Nevec er« l istvon seinem Urlaube rückgekehrt.
Aon unserer Ainanzdirectio«, Der hiesige
Finanzratb Josef K o n b e k wurde zum Leiter deS
Fachrechnungsdepartements des Finanzministeriums
ernannt.
Militärisch:». Heute Abends rückt das 41.
Jnf.-Rg. und das 32 Jäger-Bataillon zu den
Kaisermanövern nach Galizieu ab. Um 7»9 Uhr
nimmt dasselbe auf dem Austriaplatze Aufstellung,
von wo nach dem Gebet der Abmarsch stattfindet.
Das 41. Jnf.-Reg. und das 32. Jäger-Bataillon
rücken zunächst in die Nähe von Drohobycz ab.
Das Militär-Stationscommando hat General-
. Major Edler von R e h b e r g e r und das Commando
über die hier Zurückbleibenden des 4i. Jnf.-Reg.
Major Schube rth übernommen. Am 10. Sep­
tember rückt das 4L Jnf.-Reg wieder hier ein.
Aer,1kiches. Dr. Goldfeld ist von seiner
Reise rückgekehrt und hat seine Praxi? wieder aus-
genommen.
postalisches. Die erledigte Poststallhalterstelle
in Czernowitz wurde dem Gemeindevorsteher von
Bojan Mag. pharm. Eugen Jenner verliehen.
pou unserem pokizeideparlement. Dieses
Departement gibt doch immer und ewig Anlaß zu
berechtigen Klagen, und man müßte eigentlich für
dieselben eine immerwährendeRubrik in der Local­
presse einrichten, wollte man Alles was da vor­
kommt, annageln. Aber Manches geht wirklich
schon über den Strich und so ungerne man sich
auch mit dem Polizeidepartcment, dessen Unfähigkeit
wir schon des Oefteren erwiesen haben, befaßt.
Alles kann doch nicht mit Stillschweigen über­
gangen werden. Darum müssen wir auch heute
i folgende Zuschrift zum Abdruck bringen: „Geehrter
j Herr Redacteur! Sie sind, ich weiß es, ein Freund
des Gewerbestandes und haben gleich diesem schon
des Oefteren Klage darüber geführt, daß unser
Gewerbe vom Magistrate nicht nur in keiner Weise
gefördert, sondern zuweilen sogar directe geschädigt
wird. Erlauben Sie nun, daß ich Ihnen einen Fall
erzähle, der Letzteres trefflich illustrirt. Die Be«
zirkshauptmannschast in Kimpolung theilte dem
Czernowitzer Stadtmagistrats unter dem 31. Juli
l. I. mit, daß die verschiedenen Arbeiten für den Kir­
chenbau in Pozoritta im Offertwege vergeben werden
und knüpfte daran das Ersuchen, die Interessenten
hievon zu verständigen. Man sollte nun meinen,
dieses Stück werde dem Gewerbedepartement zu­
gewiesen werden, merkwürdiger Weise wurde das
Polizeidepartement mit dessen Erledigung betraut.
Der derzeitige Leiter dieses Departements machte
sich die Arbeit leicht: er schlug die betreffende
Kundmachung im Kasten auf dem Perron des
Magistratsgebände am 12. d. an und ließ sie
pünktlich am Offerttage d. i. am 13. d. wieder
wegnehmen- Nun ist es doch sehr einleuchtend, daß
die Gewerbetreibenden bei einer solchen Berständi.
gung (!) keine Kenntnis von ver Offertverhandlung
erhielten und hatte eS einer zufällig dach gesehen,
wie hätte er innerhalb 24 Stunden sein Offert in
Kimpolung überreichen sollen? Nicht genug an dem
machte Herr Secretär Dr. W e i ß st e i n— dies der
derzeitige stellvertretende Departementsleiter— aus
dem Inhalte des Actenstückes ein Geheimnis als ich
kam, um Einsicht in dasselbe zu nehmen Erst über
Intervention des allezeit hilfsbereiten Herrn Bürger­
meisters erhielt)ich Einsicht aber siehe da! abschreiben
dürfte ich nichts. Neuerlich mußte ich die wirklich
staunenswerte Liebenswürdigkeit unseres Stadt­
oberhauptes in Anspruch nehmen. Da gieng nun
freilich ein wolverdimtes Donnerwetter über daS
Haupt des guten Secrctärs nieder, aber den Ge­
werbetreibenden war damit nur wenig geholfen,
denn die Arbeiten sind bereits anderweitig vergeben.
Es ist mehr als gewiß, daß die Arbeiten im Be­
trage von rund 3120 K. nur durch die Schuld
des Polizeidepartcments den Czernowitzer Gewer­
betreibenden entgangen sind, und ich glaube nicht,
daß wir zu dem Zwecke Beamte m Magistrate so
theuer bezahlen, daß sie die Bürgerschaft durch
ihre Unfähigkeit oder zumindest ihre Unlust zur
Arbeit schädigen. Dem Herrn Bürgermeister, der
wie ein guter Vater stets bereit ist zu helfen und
vic Fehler seiner Beamten, die noch immer nicht
einsehen wollen, daß sie für die Parteien und
nicht diese für sie da sind, nach Möglichkeit gut
zu machen, sage meinen besten Dank. Hermann
Mittelmann."— Wir haben nichts hinzuzufügen,
es richtet sich von selbst.


[ 2023-06-29 10:45:41.230 - 19000823 - Seite 3 ]
83. August 1900
Mchtigsteir««-. I« unsere Notiz über de«
'Wasserstand im Hochreservoir während der letzten
Tage hat sich ein Druck,ehler eingeschlichm. dart
erscheint nämlich der 20. d. als der schlechteste
Tag mit eine» Wasserstand von 0.1S Meter,
während er in Wirklichkeit der beste war, da der
Wafserstand 1.15 Meter betragen hat.
Achte Landöniter. Die Bnlterhänvlerin Äi-
sabeth Gludonatz wurde gestern vom Markt-
commiffär auf offener Straße beim Butterversäl-
Ichen betreten. Sie hatte einer Magarinbutter
-«ach Entfernung der Verpackung die Form echter
Laudbulter gegeben. Elisabeth Gludonatz wurde fo-
-fort dem Bezirksgerichte eingeliefert und vom Rich­
ter zu f ü n f T a g e u st r e n g e u A r r e st und
zu einer Geldstrafe von fünzig Kronen ver-
«rtheiltz Ja, das ist gerecht und sollte Allen die
Lebensmittel verfälschen so geschehen— leider aber'
ist das nicht bei uns, sondern in Wien der Fall
gewesen. Auch bei uns hat der Maiktcommissär
Jüngst aus dem Markte ein Bäuerlein bei einer
ganz gleichen That ertappt, er hat auch die Anzeige
-an daS Bezirksgericht erstattet und sind wir begie­
rig, ob auch diesmal ein Freispruch erfolgen wird.
Wenn unser Bezirksgericht noch lange seine bis­
cherige Praxis auf diesem Gebiete beobachten wird,
so werden wir bald gar keine echte Lebensmittel
erhalten, da die Fälscher wiffen, daß sie straflos
ausgehen.
HSstüverreste, die auf das Pflaster hinge-
-morse» werden, bilden für jeden Passanten eine
»Gefahr. Da das männiglich bekannt ist, so vergeht
sich jedermann, der in rücksichtsloser Weise die
Ueberreste des von ihm verzehrten Obstes aus das
Pflaster hinwirft, gegen die Sicherheit Anderer
und somit auch gegen das Strafgesetz. Dieser Un­
fug könnte auch nur dann ein erwünschtes Ende
mehmen, wenn die Schuldigen eruirt und einer
exemplarischen Bestrafung zugeführt werden würden.
Bis dahin werden wohl Fälle nicht vereinzelt da-,
stehen, wo, wie z. B gestern, eine ältere Dame
an der Ecke der Hauptstraße und Landhausgaffe
über eine Kürbisschale ausrutschte und sich an der
Mauerkante nicht unerhebliche Verletzungen bei­
brachte, so daß sie mittelst eines Gefährtes in ihre
Wohnung befördert werden mußte.
Aas Aufgeld bei Verwendung von Silber-
-gulden statt Goldgulden für Zillgebüren wurde für
den Monat September mit 21 Percent festgesetzt.
In Daris war dieser Tage unter anderen
'Gongreffen auch ein Congreß für Hyptonitismus
und Seggestion versammelt, deren Thnlnehmer un-\
1er Anderem das große Spital der Salpetriere i
besuchten, wo ihnen der Chef der chhpnostichen
"Abtheilung Dr. Jules Voisin seine Heilmethode
demonstrirte und mehrere Erfolge seines l.ypnoti-
schen Verfahrens vorführte. Unter seinen Kranken
befindet sich gegenwärtig eine vierzigjährige Frau,
die im Jahre 1889 von einer seltsamen Krankheit
ergriffen wurde: Sie glaubte gekreuzigt zu sein und
ging nur noch auf den Fußspitzen. Infolge dessen
stellte sich eine Contractioir der Muskeln ein, die
auch der Heilung durch Suggestion, der die Frau
vor drei Jahren unterzogen wurde, schwere Hinder­
nisse entgegenstellte; nur zeitweise und nur auf
halbe Tage kann bis jetzt die Frau in gewöhnlicher
Weise gehen. Die Frau wies zugleich die Zeichen
der Stigmatisation, das heißt die Wundmale des
Gekreuzigten an den Händen und Füßen ans; diese
Zeichen erschienen namentlich zur Zeit gewisser
Kirchenfeste. Um festzustellen, daß sich um keine
Täuschung handle, ließ Doctor Voisin einen Schuh
aus Kupfer herstellen, der eine mit Glas verschlos­
sene Oeffnung über dem Riegen hatte? durch diese
Oeffiiung konnte man den Fuß deutlich betrachten.
Der Schuh wurde dem Fuße angezogen und die
Befestigung versiegelt, -so daß er ohne Verletzung
des Siegels nicht ausgezogen werden konnte.
Gleichwohl erschien die Stigmata wieder, die sodann,
Photographirt wurden. Die Frau hatte noch andere s
Wahnideen; sie glaubte nämlich, sie habe kein Ge- i
wicht; das kleinste Gewicht, behauptete sie, sei i
schwerer als sie. Man wies ihr durch die Wage'
uach, daß sie sich irre, was sie sehr unangenehm
berührte. Sie hat gegenwärtig die Absicht, zu Fuß
nach Rom zu gehen, um den Papst zu sehen. Im
Uebngett ist sie von klarem Geiste und spricht ver->
nünftig; nur wenn man ihr vom Teufel zu reden
anfängt, geberdet sie sich so, daß man steht, es?
Wt einer Religiös-Wahnsinnigen zu thun zu haben.'
Durch diesen abnormen Geisteszustand erklärt sich
auch die Stigmatisation. Dr. Doisin gibt die Hoff-
riung nicht auf. sie durch den Hypnotismus noch
chöüiz gesund zu machen. So lauge ihre religiösen
.. Bukowina» Rundschau
Wahnideen dauern, wird sie freilich die volle Ge­
sundheit der Körpers schw»lich wird» erreichen.
j sin «eues feuersicheres Maler.ak. Eine ab-
; folut feuerfeste Substanz wurde vor Kurzem von
dem Comitö zur Verhütung von Schadenfeuern in
i London einer eingehenden Probe unterworfen. Diese
I mit dem Namen „Gypflne" bezeichnete Substanz
; wird, wie wir einer diesbezüglichen Mittheilung des
Patent-Anwaltes I. Fischer in Wien entnehmen,
aus plastischem hydraulischen Kalk hergestellt, der
in gewissem Verhältnis mit Sand und Asbest ge­
mischt wird. Die Maffe wird dann zu Ziegeln ge-
geformt. Bei den zur Prüfung der Feuerfestigkeit
' vorgenommenen Versuchen wurde eine Scheidewand
von 10 Fuß Länge und 7 Fuß Breite hergestellt.
DaS Feuer, das unter und rings um diese Scheide-
wand gelegt wurde, wurde eine Stunde lang un-
z terhalten und erzeugte zeitweilig eine Hitze vou
! 2050 Grad Fah.renheit. Das Material widerstand
- dieser »normen Hitze auf'swirksamste und wurde wäh­
rend der Versuchsdauer nicht so weit erhitzt, daß
man ein Streichh olz daran hätte entzünden können.
Acker eine nette Schießwaffe wird aus Stock­
holm geschrieben: B«i den Schießübungen in Rosers-
berg am Mälarsee ist einGewehr geprüft worden, das
nach Aussage des Chefs der dortigen Schießschule
Oberstlieutenants Lemchen den höchsten Anforde­
rungen an praktische Verwendbarkeit, Treffsicherheit
und Einfachheit des Mechanismus entspricht. Im
Aeußern ähnelt es dem schwedischen Mausergewehr,
hat auch dasselbe Caliber, so daß die für das
Mausergewehr gebräuchliche Munition auch für das
Automatgewehr benützt werden kann. Ein wesent­
licher Unterschied besteht aber darin, daß, nachdem
daS Magazin mit Patronen gefühlt ist, die Pa­
tronen beim Automatgewehr selbstihätig in Schuß­
lage gebracht werden, ohne daß es des Zuthuns
des Schießenden bedarf. Dieser hat nur das Ma-
gazin zu füllen, zu zielen und so oft abzudrücken,
wie die Patronen reichen. Beim Mausergewehr,
wie überhaupt bei jedem andern Magazingewehr,
muß jede einzelne Patrone mit einem besonderen
Handgriff in die Schußlage gebracht werden. Als
weiterer Vorzug beim neuen Gewehr ist zu nennen,
daß der Stoß beim Abfeuern verhältnismäßig leicht
ist. was darin beruht, daß ein groß» Theil des
Rückstoßes dazu ausgenützt wird, die Waffe von
Neuem zu laden und die Patronen ins Schußlager
zu führen. Die Idee zu dem Automatgewehr rührt
von SiAttenant Fiiberg her, der im Södermann-
land'schen Regiment diente und seine ersten Ver­
suche bereits 1870 anstellte. Indessen erwies sich
das von ihm hergestellte Gewehr als unpraktisch.
Zu Anfang dieses Jahrzehnts konnte er seine
Versuche mit Unterstützung des Fabriksbefitzers
Winborg an der dortigen Waffenfabrik
und nach seinem Tode überließ Winborg die Rechte
einem Consortium, in dessen Auftrag der Ingenieur
Rud. Kjellmann das Gewehr weiter entwickelte.
Somit hat die neue Waffe recht langwierige Ver­
suche erfordert, aber das Ergebnis ist auch ein
gutes. Insgesammt sind aus die Vorarbeiten für
das Automatgewehr etwa 300.000 Mark verwandt
worden. Besitzerin der »eisen Erfindung ist die
„Aktiengesellschaft Automatgewehr" die sich die
Erfindung in allen civilisirten Ländern patentiren
ließ.
Aie Hlagek als Verräth» vo« cheisies-
Krankheit. Es ist in der Physiologie wie in der
Medicin schon oftmals von einer Sprache der
Nägel die Rede aewesen. auS der sich gewisse
Schlüsse auf das Allgemeinbefinden und den Kör­
perbau der betreffenden Personen ziehen lassen.
Daher wird z. B. auch der Ausmessung der Nägel
in der gerichtlichen Anthropologie neuerdings ein
erhöhter Wert beigelegt. Man scheint aber mit der
Erkundigung der Nägelsprache noch gar nicht am
Ende angelangt zu sein, denn es werden noch
immer neue Entdeckungen in dieser Beziehung ge­
macht. So hat ein italienischer Arzt Dr. Marco
unlängst darauf hingewiesen, daß die Beschaffenheit
der Nägel bei Geisteskranken eine ganz besondere
sei. Wenn die Nägel an den Fingern nicht glatt
gewachsen sind, sondern Querfalten ausweisen, so
deutet dies immer auf eine mangelhafte Ernährung
der Nägel infolge von acuten Krankheiten hin.
Diese Thatsache ist im Allgemeinen bekannt, Dr.
Marco aber hat sie im Besonderen ausgedehnt auf
die Erkrankungen an sogenannten periodischen
Psychosen, in gewisse» Zwischenräumen auftretende
geistige Störungen, die wohl auch mit den franzö­
sischen Ausdruck der folie circulaire bezeichnet
werden. Bei den damit behafteten Patienten erfchei j
nett die periodische« Veränderungen des allgemeinen'
Seite 3.
und besonders des geistige« Zustande- in Fort»
von Gruben und Falten auf den Nägeln derart
angezeigt, daß aus der bloßen Untersuchung der
Finger in den meisten Fällen der Häufigkeit und
die Dauer der Anfälle geschätzt werden können..
Wenn die Anfälle sich in kurzen und regelmäßigen
Zwischenräumen wiederholen, so bieten die Nägel
einen ganz eigenthümlichen Anblick, indem sie
durch concentrische Querfalten derart gerippt er­
scheinen, wie die Schalen gewisser Muscheln. Sie
sind in dieser Beschaffenheit so auffällig, daß sie
dem geübten Auge eine- Arzte- kaum entgehen
können.
Fheateruachricht. Die diesjährige Saison
beginnt am 9. October.
Ei« Loheugrin-Jubiläu«. Am LZ d. M. werd»
et fünfzig Jahre seit der ersten Auffahrung von Wagner'«
„Lohengriu". Die Premiere fand an Goethe- Geburt-tag
'm Jahre 1850 in Weimar unter Li-zt's Leitung statt. Die
Dichtung de- Werke- war im Frühjahre 1316, di« Masik
innerhalb Jabre-frist, in der Zeit vom Sommer 1846 bi-
August 1847 entstanden. Die Partitnr gelaugte im Früh­
jahre 1349 in die Hände LiSzl's. R, Wagner schrieb
unterm 29. Mai jene- Jahres an- Zürich, nachdem er
Tag- zuvor auf seiner Flacht in Rorschach den rettenden
Boden ver Schweiz betreten hatte, die denkwürdigen Worte
„Li-zt wird in diesen Tagen ein Paket Partituren u. s.«.
von meiner Frau erhalte«: er möge e- öffnen! Die
Partitur vou nLoheogrin" bitte ich ihn mit eioiger Maße
zu prüfen: eS ist meine letzte reifste Arbett; noch keine»
Künstler habe ich sie vorgelegt und von «och keine«
habe ich dlher erfahren können, welchen Eindruck sie
hervorbringt. Wie bin ich nun begierig, Li izt darü'ber zu
vernehmen!" Der Weimarer Freund und Nüh'ielfer ließ
Wagner nicht lange auf sein Urtheil warten. »Die wun­
dervolle Partitur de- Lodeugrin," schreibt er nach Pari-,
wo Wagner sich im Jnni und Anfang- Juli 1819 auf­
hielt, „hat wich lief eingenommen.* Ja einem späteren
nach Zürich gerichteten Briefe gibt Li-zt seiner Bezeisteraag
für waS Werk einen noch wett stackeren Au-rruck, tonnt
aber sogleich wieder aut die Bedenken zurück, die er hin-
stchtlich „der gänzlich befriedigenden W rkuag der Vor­
stellung" hegt. Wagner sacht in seiner Antnort auf diese»
BrieS LiSzt'S Bedenken zu zerstreuen. Eigenthümlich be­
rührt in diesem Antwortschreiben die Aeußerung Wigner'S
daß ihm von de» zurückerhaltenen Partttureu vorarhnlih
di: deS „Lohengria" von Nutzen sein solle, weil erhoffe
sie für ein paar hundert Gulden versetzen zu löauen-
Die „Lohengrio'-Partitor in den Händen eine- Pfand­
leiher-! Dazu scheint eS jedoch nie gekommen zu fei».
Vorläufig also waren nach dem Mitgetheilten die AuS-
sichten auf eine Aufführung deS Werke» in Weimar ge­
schwunden- Liszt fand den Math nicht dazu. Plözlich im
Frühjahr 1850 trat eine überraschende Wendung eia. I»
Jänner jene- Jahre- war Wagner wieder nach Pari»
gereist, um da- Projekt einer Oper für Pari-— „Wilaad
der Schmied" war im Plan— zu fördern um die Taau-
bäuser"-Overture auszuführen. Boa dort schrieb er unterm
21. April an Liszt: „Lieber, soeben lar ich etwa- in der
Paritnre meine- „Lohengrin"— ich lese sonst nie in
meinen Arbeiten. Eine ungeheure Sehnsucht ist in mir
entflammt, die- Werk aufgeführt zu wiff n. Ich lege Dir
hiermit meine B'tte an da- Herz. Führe meinen „Lohen-
grin" ans!" Diele Aufforderung that Wunder. Der Ent­
schluß Liszl's, da- Werk aufzusübren» scheint ihr ans dem
Fuße gefolgt zu sein. Die erste Anffühcunz in W-inaar
bereitete dem Werk keinen desoudrrS günstigen Erfolg,
aber sie öffnete ihm doch die Bahn in die O ffentlichlei»,
auf der foctichreitend eS bis in die Gegenwart hinein sich
mehr und mehr die allgemeine ^Wertschätzung uav Liebe
erworben bat.
Corresporrdr»? der Urdactia».
D. Hl. i« Snczawn Ihr Artikel wegen deS
Bahnbaues Kimpolung—Dorna konnte nicht aufge­
nommen, werden weil unser Ehff seit acht Tagen
verreist ist. Nach seiner Riick.'ehr wird entschieden
w»den.
Telegramme.
Wie«, 22. August. Der Kaiser telegraphirte
an den Minister des Amßecn Grafen Golu-
chowski: „Ich ersuche an Dr. von Rosthorn zu
telegraphiren, um ihm Meine Freude über seine,
seiner tapferen Frau und unserer Staatsange­
hörigen Rettung sowie Meine Anerkennung seiner
Haltung ausznsprechen;auch soll »Meine gleichen
Gefühle den Officieren und der Mannschaft des
tapferen Marinedetachements bekanntgeben.*
Diesen Befehlen wurde sofort nachgekommeu.


[ 2023-06-29 10:45:41.230 - 19000823 - Seite 4 ]
Sette 4.
Bukowin aer Rundschau.
LS. August 1900
Wen, 22. August. König Karl von Rumü-
* nie« trifft den 26. d. hier ein, wird am nächsten
Tage dem Kaiser in Ischl einen Besuch abstat­
ten und sich dann nach Ragaz zum Curgebrauche
begeben.
22. August. Officiclle chinesische
Berichte besage», daß der Präfident der Civll-
verualtung und der Minister deS kaiserlichen
Hauses enthauptet wurden.
Land»«, 22. August. Hier eingrtroffenen
Nachrichten zufolge ist es dem Kaiser und der
Kaiserin doch gelungen, aus Peking zu fliehen,
doch wurden fie vom Prinzen Tuan aufgehalten
vvd stehen unter deflen Bewachung.
Lalntuen- und Effecten-Uwsatz.
Wiener telegraphischer Cours vom 22. August 1S00
LiaheilMe StatSfchnldio Rotou-..> »- 97- 80
Einbritlrche StatSfchuld in Silber.•••« 9T.&&
Oesterreictischr Galdrentr 118.80
4per»k»ti,e ffroneiirtnte- 97 78
„ Unzarifche Goldrente 115.15
• Unzarifide Krooeoreote >-- do.55
Oester-unzar. Bauk-Actie» 1704
Creditactiea•• 68.05
London- 842.15
Deutsche ReichrbaukuotenMr looMark d- R.-W- 118 so
3«anzig-M»rk-Stücke- 23 82
Zwsnzig-FrancS-Stücke*•
Italienifche-Note» 90-50
Dacaten.? 1140
Photo graphische Apparate eto.
in anerkannt bester Qualität. Lager aller Bedarf-- u. Eastman-
Kvtal-Artikel.— Lrchner'S Mittheiln» ge».-
photogroph.. Inhalts.— Prcbehlfte gratis^
m Gratis-Unierricht im Atelier, mm
R. Lcchner jAh (Wilh. SQIIcr)-
k. u. I. Hof-Mann- |gf saciur für Photogr
^Fabrik phot. Appor. Phatogr. Atelier.)
WirNsfGrabe« «1.
IT
nCfürliche
aical. SAUERBRUNN
Tafel- und Heilwasser ersten Ranges
Haupt=Depöt in Czernowitz bei:
S. BBERSOHIT.
Berantwoiilicher rtce"octeur: Jakob Hnth»
Kr. SvlclLelä«•
ist zurückgekehrt
***** und. "weiden.
I
tl
Mt JTtdntgenstrahlere
zur Feststellung Innerer und chirurgischer Krankheiten wie bisher
— 9 vornenommen.
Araui-Seiden-Zloöe% 10.50
und höher!— 14'äReter— rorto« uab zollfrei zagefandil Muster
zur Auswahl, ebenso »o» schwarzer, weißer und farbiger ,Henneberg-
Seide" für Blousen und Roben, von 45 Kreuz. bis fl. 14.65 p. Met.
Nur echt, wen« von «ir direct bezogen.
G. Henneberg, Seiden-Fabrikant Zürich
König!, und Kaiser!. Hoflieferant.
Ein gemauertes Haus
Cecinagasse Nr. 12
anstossend an das k. k. Landesgericht in
Strafsachen, bestehend aus 1 Salon, 1 Speise­
zimmer, 1 Schlafzimmer, 1 grosses Kinder­
zimmer, 1 Küche, 1 Keller, 1 Pferdestall,
Holzschopfen und Garten etc. etc. ist aus
freier Hand preiswürdig zu verkaufen.
Nähere Auskunft im Hause.
Local-Veränderung.
Die seit 24 Jähren hierorts bestehende
'Jk ZEisenhand.l-u.ng A
der Firma
K. Schenkelbach
Czernowitz, Rathhansstrasse
übersiedelte ab I. Mai
mit ihrem grossen Waarenlager in die
Herrengasse Nr. 10a
vis-a-vis dem Cafe l’Europe
tmd bittet gleichzeitig die geehrten P. T. Kunden nm
gütige Bewahrung des ihr bisher geschenkten Ver­
trauens sowie um gefälligen zahlreichen Zuspruch mit
der Versicherung stets billiger Preise, was ihr dadurch
ermöglicht wird, da der Miethzins des gegenwärtigen
Locales ein bedeutend massigerer ist.
Hochachtungsvoll ]£, Sohookolbaoh
£in Hauslehrer
.=*& --.er Lehrerin
wird aufs Land zu 2 Knaben, die für‘s Gymna­
sium vorbereitet werden sollen, gesucht.
Näheres bei Nathan Horowitz, Nepolokoutz.
M 5etzerl ehrlin <£
•wird ein 15jährig3r gesunder Junge, mit
mindestens 2 Mittelschulclassen aufgenommen
in der
Herrn. Czopp’schen Bachdrnckerei
Gregorgasse 3.
M die geehrte Geschäftswelt!
Da das unbefugte Agentenunwesen hierorts sehr
überhand genommen and selbst staatlich subventionirte
Druckereien dieses Agentenunwesen fordern, habe ich
mich entschlossen, diesem Treiben durch äusserst billige Be­
rechnung der Drnckarbeiten ein Ende zu machen.
Von heute ab berechne ich die normalen mercantilen Druck-
arbeiten zn solch billigen Freisen, dass kein Agent oder Papier­
händler in der Lage ist, diese Preise zn nnterbieten.
Ich liefere bis auf Weiteres:
1000 Firma-Couverte. ...... fl. 2.—
1000 Quart-Briefe mit Firma....„ 3.50
1000„„„„ besseres Papier„ 4.50
1000 Memorandum........„ 2.50
1000 Quart-Faetnreu... ....„ 4.50
10 CO Octav-Facturen.......„ 2.50
1000 Adresskarten........„ 4.50
1000 Adesskarten, seb^aebe.... ,, 3.50
1000 Correspondenzkarten...>.„ Z.50
1000„ 2färbiK...„ 3.50
Sonstige mercantile Druckarbeiten, bei Ueber-
lassung des Papieres zum Kostenpreise, bei 500 Bogen
2 bis 3 Gulden für Satz und* Druck.
(ME* Bei grösseren Auflagen wird eine Preisermässigung bewilligt. TB
HERMANN CZOPP
S'o.clh.Ärra.cüserei'b esi ts sr
£«mpel$asse 8. 6 regor$asst 3.
Druck, Berlag und Eigenthum H. Czopp.

