
[ 2023-06-29 10:35:46.240 - 19000518 - Seite 1 ]
Uro«»eme«tS-Pre1se für Lzernowitz mit Zustellung ins
f}t man zwar alles nachgetragen, aber immer zu
spät, wenn stch die Nothwendigkeit nicht mehr so
zwingend ergab. Schon aus diesen Ausführungen
?
kann man e8 begreiflich finden, warum die Be­
völkerung mit dem vorwaltenden kommunale»
Regime unzufrieden ist. Eine ganze Reihe von
Erscheinungen, welche stch bei uns Dank der
Indolenz oder der Bockbeinigkcit der communalen
Verwaltung zu landesüblichen Berhältniffen
herausgebildet haben, mußten dazu beitragen, um
das Vertrauen der Bevölkerung zu einem solchen
communalen Regime zu untergraben. Eine solche
spezifische Eigenthümlichkeit- ist in Czeinowitz der
sogenannte Strich.
Die höhlköpfige Prüderie ünd die hyperfeinen
Aesthetiker werden gewiß bei diesem Ausdrucke die
Nase rümpfen und entrüstet thun, als ob man
fie innerlich wirklich sehr tief verwundet hätte.
Am Strich! Pfui, wie gerne n, werden sie gewiß
ausrufen und eine Viertelstunde später wird man
gerade diese Entrüstungsphilosophen gemächlich
„am Strich" promeniren sehen. Es'ist die höchste
Zeit, daß man diese spezifisch Czernowitzer Spezi­
alität einmal fest annagelt; wenn man hier
noch länger Rücksichten walten lassen wollte, dann
könnte man noch erleben, daß die ganze S adt
ZUM' „Strich", wird. And das —^sollverhüte
werden.
Was man „officiell" in Czeruowitz unter
„Strich" versteht, das ist jene Trottoirstrrcke,
Welche sich vom Cafe Habsburg über die Pardi-
nihöhe zum Hotel Paris bis zur Finanzdircction
zieht. Im Grunde genommen keine allzulange
Wegstrecke aber -ganz gewiß langgedehnt genug,
um den Austausch der verfänglichsten, blödesten,
gemeinsten und anzüglichsten Bemerkungen zwi«
schen Vertretern beiderlei Geschlechts zu ermög
lichen. And wenn es n u r bei den Bemerkungen
bliebe! Man könnte stch füglich darüber hinweg­
zusetzen. Aber unsere Salonlöwen und eine
gewisse Partie unserer Modedamen haben ganz
andere Berkehrsformen im Promenadesport z«.
wege gebracht. Mag sein, daß diese Elemente in
der Bethätigung dieser Umgangsformen. eine
Befriedigung finden, aber deswegen allein er­
scheint es ganz überflüssig. daß die anderen
Spaziergänger Augen-nnd Ohrenzeugen skanda­
löser Szenen sein müssen. In vielen Fällen
scheint es gerade nur daraus angelegt z« sein.
Täglich, bei schönem Wetter, in der Zeit
zwischen sechs und acht Uhr abends erreichen diese
zweifelhaften Vergnügungen unserer männlichen
und leider auch eines gewissen Theiles unserer
weiblichen Jugend auf der vorbezeichneten Strecke
ihren Culminationspnnkt. An einzelne» Knoten­
punkten. auf der sogenannten Pardinihöhe, an der
Ecke des Hotel Paris wird geradezu offene Pro-
stitution getrieben. Die Herren Stadtväter ünd
die Framn Stadtmütter mögen sich über diesen
Ausdruck nicht so sehr entsetzen, denn wenn fie
sehen würden, was da alles am Strich g-trie-
ben wird, dann würden ste gewiß ängstliche
Sorge treffen, daß ihren jungen Töchtern daS
Passiren des „Striches" wenigstens zwischen
6 und 8 Uhr abends verboten wird.
Der Magistrat will da gar keine Ordnung
schaffen; unsere Polizei stört in keinerlei Weise
die auffallenden Zusammenrottungen junger
Burschen an den bezeichneten Stellen, die Tom-
munication wird unterbrochen, in vielen Fällen
gewaltsam g e st ö r t und das geschieht
im Zentrum der Stadt vor den Augen des Ma­
gistrates und der Polizei, Jahre hindurch mit
stets wachsender Frechheit, ohne daß man an
solchen Zuständen vom polizeilichen Standpunkte
etwas einzuwenden gewagt hätte. Anständige
Familien, anständige Frauen, anständige Mädchen
und ernste Männer meiden schon lange Zeit
diese gan,e Gegend „ain Strich", nicht nur
während der ominösen Abendstunden, sondern
auch während des Tages. Daß die auf der
bezeichneten Strecke etablirteu Geschäfte unter
diesem Terrorismus leiden müssen, wird Jedem
einleuchten. Interpellationen, die diesbezüglich im
Gemeinderathe an den Bürgermeister gerichtet
wurden, verliefen resultatlos im Sande. Da
kann man nix machen, sagt der Pessimist, zuckt
die Achseln, steckt die Hände in die Hosentasche»
und schlendert gemüthlich pfeifend weiter seines
Weges „zum Strich".§
Feuilleton.
Ei« Zeiche» der Zeit.
(Frei nach dem D än is ch er..)
, Meine Großmutter hatte ihr alter Dienstmädchen
verloren, das ihr vierunddreißig Jahre lang eine
güte, treue Stütze gewesen war. Run lag die alte
Hanne auf dem Kirchhof, und Großmutter saß be­
trübt allun in ihrer gemütlichen, altmodischen
Wohnstube.
„Verliere nur nicht den Muth, Großmutter,"
sagte ich, „Du wirst sehen. Du wirst mit Deinem
neuen Mädchen schon zufrieden sein."
. „Mein liebes Kind, Du sprichst, wie Du e-
verstehst. Ich habe mehr als ein Dienstmädchen ver­
loren; Hanne war für mich wie eine Schwester,
and Niemand kann fie ersetzen. UebrigenS hoffe ich,
„ die Reue" wird gut einschlagen, sie sah so nett
aus, als ich ste mietete. Auch fragte.fie, ob Platz
für ihre Maschine wäre, und da- versprach ich ihr."'
Es klingelte. Ueber das Gesicht der Großmutter
flog ein Ausdruck von Angst: ich ging um aufzu­
machen.
Draußen stand ei« Mädchen von fünfundzwanzig
Jahren in einem modernen Radfahreranzuge, und
neben ihr an der Wand lehnte— die Maschine!
„Ich bitte um Entschuldigung, daß ich diesen
Weg mit meiner Maschine komme," sagte ste, in­
dem fie auf ihr Rad zeigte, „aber eS ist so schwierig,
die Kücheutreppe damit herauf zu kommen, und die
gnädige Frau hat gesagt, es -matt Platz
dafür. Sie rollte das Rad durch das Entre und
Eßzimmer in die Küche. Au ver Thür des Wohn-
zimm-rs stand die Großmutter mit einen Ausdruck
des Entsetzens in ihrem Gesicht.
„Wer war denn dies?"y fragte sie, doch wohl
nicht etwa gar daS neue Mädchen?
„Ja, Großmutter."
Ja, aber wa» wollte fie den» mit de« Rad
hier?"
- „DaS war ja die Maschine, Großmutter."
i.*' "V-
Einige Tage verflossen im besten Einvernehmen
zwischen der Großmutter und dem neu«, Mädchq»;
>72
«
S
(B
L
§
L
-ö
B
I
«
QE2
©
X
o
£
ab er eine Nacht blieb Toni (so hieß das Mädchens
bis halb drei mit ihrem Rade fort, und als Groß­
mutter ihr am näch en Morgen vorstellte, wie un­
vorsichtig es von einem jungen Mädchen sei, so
lange auszubleiben, antwortete sie ganz kurz:
„Davon verstehen Si- garnichts, und wenn e»
Ihnen nicht recht ist, daß ich so lange ausbleibe;
kann ich ja gehen."
Sie gieng also fort, und eine Neue wnrde
gemietet.
„Sie haben wohl keine Maschine?" fragte
meine Großmutter ganz ängstlich und athmete ans,
als die Frage verneint wurde.
Am ersten Juni des Abends kam also „die
Neueste" wie wir sie nannten. Am zweiten Juni
war Großmutters Geburtstag, und an dem Tage
hatte sie stets Mittagsgäste.
DaS Eisen war ausgezeichnet, und „die Neue­
ste" nahm daS ihr gespendete Lob mit einem her-
«blaffenden Lächeln auf. Gegen neun Uhr kam
Großmutter in die Küche, »m zu sehen, ob der
Thee gemacht fei.
Aber wie sah e» dort aus! Nicht ein Löffel
war stbgewascheu, nicht rin Topf gereinigt. Mitte»
von allen Aerzten wärmstens empohlen.
Jtr* „Quäker Oats“ ist überall erhältlich» ^5


[ 2023-06-29 10:35:46.240 - 19000518 - Seite 2 ]
keile 2.
Bukowina« Rundschau.
.18 .Mai 1900
politische Rundschau.
C»ern»Lib drn 17. Ma> 1900
Die Berliner „Post" schreibt, es sei erfreulich,
daß in der österreichischen Delegation alle Redner
ausgenommen dOCzecheu, die Fortdauer des europäi­
schen Friedensbündnisses mit Genugrhuung begrüßte»
und namentlich die enge Freundschaft zwischen dem
österreichischen und dem deutschen Kai>erhause ge-
bürend hervorhoben. Auch werde man in Deutsch­
land der Art und Weise, wie Graf Golnchowski
die Angriffe gegen das deutsche Reich
wegen der mehrfachen Ausweisungen ö erreichischer
Arbeiter ruhig, aber entschieden zurückwies, Aner­
kennung zollen.
Die „Tribuns" in Rom nennt das Expose des
Grafen Goluchowski, das derselbe in den Delega-
tivneo gehalten hat, eine Verherrlichung des Drei­
bundes und des Friedens; dies genüge, um dem
Expose große Bedeutung beizumessen,
**
*
Bei dem am 15. d. m. in Paris im Palais
Elyste abgehaltenen Ministerrathe, an dem auch
der vollständig wiederhergestellte Kriegsminister
Gallifet theilnahm, gab der Ministerpräsident
Waldeck-Ronffeau die heut« bereits gänzti h festehen-
de» Resultate der Municipalwahlen bekannt und
constatirte, daß die am 13. d. M. vorgenommenen
Stichwahlen den Erfolg der unter der Devise
„Union st äsksnss republicaine" angestellten
Candidaturen der Provinz bekräftigten und
vervollständigten. Die Hauptstadt Paris wählte fast
lauter Nationalisten und Antisemiten rüden Muui-
cipalrath.
**
*
. Die Constautinopoler griechische Gesandt­
schaft überreichte sämmtlichen Botschaftern daS an­
gekündigte Memorandum über die Frage der Cou-
sularconvcntion. Dos Memorandum beleuchtet jene
Punkte, welche zu Meinungsverschiedenheiten zwi­
schen den griechischen und türkischen Unterhändlern
führten und besagt. nach dem eine direkte
Einigung nicht erzielt werden konnte, die griechische
Regierung gemäß dem betreffenden Artikel deS
Friedensvertrages beschloß behufs Herbeiführung einer
Löfnni das Schiedsgericht der Botschafter anzuru­
fen. Gleichzeitig überreichte die griechische Gesand-
fchftft der Pforte eine Note, in welcher sie die er­
folgte Uebergabe des Me..,ora..dums an die Bot­
schafter bekanntgibt.
-*" .;s
*
Neben den Krieg in Südafrika sind nachstehend
Depeschen eingelauf n:
Reut r's Office meldet aus Brandsdrift,
östlich von Thada Nchu. vom 13. Mai. Der D strict
Ladybrand wurde vom Feinde, der Mequatlings-
neck g räumt hat und sich jetzt in der Nähe von
Lindlty befindet, gesäubert
Lo nd o n. 15. Mai. Reuters Office meldet
ans Kronstadt vom Gestrigen: Rach hier eingetrof-
senen M ldnagen ziehen die Baren ihre gesammten
Streitkräfte am Baatflnffezusammen. Der Feind
räumie die Stellungen in den Biggarsbergen und
diejenigen an der südlichen nnd westlichen Grenze
Man nimmt an. daß nicht mehr als zweitausend
Freistaatburen am Baalflusse mitkämpfen werden.
Die Wied rherrstellung der Bahnlinie bis Kronstadt
dürfte Donnerstag beendet s ein. DerApprovisionirnngS
zwischen drn Tellern, Schüsseln und Gläsern standen
die Bratenreste und sonstigen übriggebliebenen Spei-
seu. Die seinen gemalten Kaffeetäßchen lagen in der
- Bratpfanne auf dem Kochofen.
„Die Neueste" selbst saß in vollem Staat in
ihrer Stube und häkelte.
„Aber, Du meine Güte!" rief die Großmutter
„find Sie krank?"
„Rein. ich bin eine Anhängerin der Normal:
arbritStages", antwortete „die Neueste".
„Wollen Sie nicht auswaschen?"
Ja, aber nicht nach sieben Uhr. d-S Abend-
ei^ wäre denn, daß die gnäoige Fra« mir fünf­
undzwanzig Oere für jedx Stunde,, die ich länge,
arbeite, gäbe."
' .Da stand die Großmutter und wußte nicht
ob sie lachen oder, weinen sollte, obgleich sie mch,
Last zü letzterem hatte. '..',
„ "Wn Juli M^ HH.OroßMtter^elbst
DaS heißt, sie! zieht, zu ün»; denn. sie Hw
nicht den M«h. .sich ant einer ^Allernrnchen"
üffpilsiffr»..
i dienst geht regelmäßig vonstatten; Truppen und
: Pferde bekommen volle Rationen Der Gefudheits-
zustand der Truppen ist auSgezeichne,
London, 15. Mai General Bulle, telegra-
phirt auS Kemps-Farm vom Heutigen l Wir ero-
berten Dundee. 2500 Buren sind gestern nach
Glencoe angezogen.
L o» do n. 15. Mai. General Buller theilt
im einem ausführlichen Bericht über seinen Vor­
marsch durch die Biggarsberge mit. daß, während
er durch den Weg von Helpmakaar vorrückte, Oberst
Bethune von Greytown und General Hildyard
von Elandslaagte vorgingen. Diese Operationen
erstreckten sich auf die Zeit vom I l.bis >4 Mai.
Der Feind räumte die stark befestigten Stellungen,
nachdem er geringen Widerstand geleistet hatte.
General Dundonald- umging gestern die 3000 Mann
starke Hauptmacht der Buren Ivelche jenseits von
Helpmakaar eine starke Stellung inueh-tte. Hieraus
zogen sich di» Buren, wie verlautet, in der Rich­
tung nach Leingseck zurück. Die Kohlenbergwerke in
Dundee sind zerstört.
London 15. Mai. DaS Reuter'»che Bureau
meldet aus Pretoria vom 12. d. M: Die Buren
griffen heute Mafeking mit Geschütz- und Gewehr-
feuer heftig au. Das Eing'borenviereel wnrde durch
eine Feuersbrunst, welche durch daS Einschlagen
einer Granate verursacht worden war, zerstört.
C a p st a d t, 14. Mai. Bisher liegt eine amt­
liche Bestätigung der Meldung, daß die britische
Entsatzcoloune für Mafeking in Bryburg angekommen
sei, nicht vor.
London, 15. Mai. Das Reuter'schc Bureau
meldet ans Laurenzo Marqnez: Nach hier aus
Bnrenquelle eingegang nen Meldungen nahmen die
Buren am vergangnen Samstag die Kaffernstadt
von Mafeking. Während der Nacht wurden sie je­
doch angegriffen und sahen sich Sonntag ihrerseits
eingeschlossen. Die Bureu verloren siebn Todte und
siebzehn Verwundete; die Verluste der Engländer
sollen schweres««.
L t s s a b o n, 15. Mai. Gerüchtweise verlautet,
Präsident Krüger habe den portug-esischen Konsul
in Pretoria zum Verlassen des Gebietes von Trans­
vaal aufgefordert.
London, 15. Mai. Das Verbot der Einfuhr
von Lebensmitteln durch die Delagoa-Bai wird am
härtesten die englischen Gefangenen treffen, da Lie
Lebensmittel zunächst den Burghers, dann den
Angehörigen der neutralen Mächte nnd in letzter
Reihe den Gefangenen zugewiesen werden sollen.
Capstadt, Io. Mai. Die in den hiesigen
Dücks auf den Transporschiffen beschäftigten Ar­
beiter stellten die Arbeit eia nnd fordern höhere
Löhne.
Rew- Dork, 15. Mai. Der Dampfer „Maas-
däm" mit den Mitgliedern der Burenmission an
Bord ist heute vormittags am Eingänge deS hiesigen i
HafenS eingetroffen.- ...*
London, 16. Mai. „Daily Mall" meldet j
ans Lanrenco Marques: Nach Mitheilungen ans
Pretoria übergab Baden-Powel Mafeking Sonntag
Vormittag und wurde mit 90) Mann gefangeuge- r
nommen.‘
London, 16. Mai. Reuter s Bureau meldet
von heute, 2 Uhr nachmittags: Bon Falle Ma- j
fetingS ist hier nichts bekannt.
!
Kleine Chronik.
Czervowid, dm 17. Mai 1900.
Persona kuachrichtc«. Der Betriebsleiter
Michael R v. K a l m n c k i hat sich in Beglei­
tung deS BerkehrscontrolorS Br. I a b l o n S k i
nach Steiermark begeben, um daselbst Studien
über den Localbahndienst: zu machen.— Hofrath
und Güterdirector Ullmann und Domänenrath
T r i n k s find aus Suczawa rückgekehrt.— Der
General-Bevollmächtigte der Firma Berlhold Frhr.
von Popper. Dr. von Wich ist ans Wien hier
eingetroffen.
Militärisches Der Oberlientenant des 86.
Znf -Reg. Aladar F e r t s ch wurde zum 14.
Husaren Reg. tranSferirt.
Die Bezirüsleh«krc»»fttt»x für den jstzmd.
fajfif Storqzynetz, .findxt am 12., 13. uitb 14.
Juli in Storozynetz- Mt».' Vorsitz des; Bezirk»
schulinspectorS Johann P o p o m i,kz statt« ;,
d «»liereiSlaWväLw'l D» Bolks^rten
bildet bekanntermaßen eine der wenigen und deShaib-
auch steqnenrirttsten ErhokangSstätten für. unsere
Bevölkerung. E» ist um» eine unverzeihliche Indolenz
von <&«ten unseres Magistrates, wenn derselbe mich
hier noch berechtigten Wünschen Raum läßt. Was
wird denn unserer Bevölkerung für ihre so schwe­
ren Steuerabgaben sonst geboten? Etwa der
chronische Waffermangel oder gar die herrliche
elektrische Beleuchtung? Und damit wären wir mit
unseren „etwa" auch schon zu Ende.— An einigen
Tagen der Woche, so an Samstagen. Sonntagen,
und sonstigen Feiertagen, vornehmlich aber an'dett
Tagen da im Volksgqrten Platzmusik stattfindet,
macht sich der Mangel von Sitzgelegenheiten recht
fühlbar. Di. wenigen in den Alleen aufgestellten
Bänke entsprechen lange nicht den Bedürfnissen
der sich dort zahlreich einfindenden Spaziergänger.
Eine ausgiebige Vermehrung derselben thut dem­
nach ebenso dringend noth, als es auch Pflicht Nnd
Schuldigkeit deS M igistrateS wäre den berechtigten
Wünschen der Bevölkerung wenigstens in dieser
Hinsicht Rechnung zn tragen.
Po« der Slaatsgewerveschuke. Bericht über
die Fortbildangsschulabth ilungen an der k. t.
Staats Gewerbeschule in Czernowitz, im Schuljahre
1899} 1900. Das Schuljahr >899-1900, in welchem
mit dem Unterrichte am 20- October begonnen
wurde, fand mit der am 13. Mai stattgefunden««
Heugnisvertheilung seinen Abschluß. Der Unter­
richt wurde, wie in den Vorjahren, n. z.: an der
gewerblichen Fortbildungsschule, bestehend aus zwei
Abtheilungen des VorbereitungscurseS; 2.- der I.
Claffe und einer II. Classe, in je 9 Wochenstnnden;
an der kaufmännischen Fo tbildungsschule, mit zwei
Abtheilungen der I. Claff *, dann je einer I. und
II., Classe in 6 Wochenstunden durch 12 Lehr­
kräfte ertheilt. Bon den Lehrern gehörten 8 dem
Verbände der StaaiSgewerbeschule; die übrigen
4 andern Anstalten an. dre Leitung war dem Ge-
werbschul-Director übertragen. Im abgelaust«»
Schuljahre haben sich an der gewerblichen Abthei-,
lung 214, an der kaufmännischen 116, somit zu-,
sammen 330 Schüler (gegen 348 deS Vorjahres)
eingeschrieben. Die geringe Abnahme rührt auS deß
höhern Claflen her, die nicht alle— wie immer—
ganz besetzt sind. An 48 Ausnahmswerber, nament­
lich diese der gewerblichen Fortbildungsschule, die
Raummangels nicht mehr eingeschrieben werde»
konnten, sind über Verlangen Abweisescheine einge­
händigt worden; diese.Schüler werden bei der
Aufnahme^ im kommenden Schuljahre unter sonst
gleichen Umständen sonstigen Anfnahmswerbern
vorgezogen. Bon der oben eingeschriebenen Schüler-
zahl find 115 (gegen 115 im Schuljahre 1894—
1899) ausgetreten oder ausgeblieben und wurden
gestrichen,' so daß am Schluffe des Gegenstands­
jahres 215 Schüler (gegen 233 im Vorjahre) ver­
blieben. Die Frequenz beziffert sich Heuer im Durch»
schnitte anf m (im Vorjahre betrug sie 178 und
im Jahre 1997—98, 176.) Wenngleich der Be-,
such noch nicht die gewünschte Regelmäßigkeit zeigte
so ist dennoch die durchschnittliche Frequenzzahl
gegenüber den Vorjahren merklich gestiegen. Dies
ist namentlich an der kaufmännischen Abtheilung der
Fall Dank hauptsächlich dem Umstande, daß 8aS
kaufmännische Gremium über Einschreiten der Di-
rection die nöthigen Maßnahmen zur Hebung der
Frequenz durchführte. Auch der Fortgang gestaltete
sich heuer günstiger, als in den Vorjahren, u. j.*
haben 162 (143 im Vorjahre) Schüler das Lehr­
ziel erreicht; Z ngnisse mit einer oder mehreren'
ungenügende» Raten erhielten 49, (im Vorjahre
63; (unclaffificirt blieben 4 Schüler (gegenüber 22.
des Vorjahres.) Bon sämmtlichen eingeschriebene»
Schülern waren und zwar ihrer Mn tersprache nach:
245 Deutsche, 39 Polen. 31 Rnthenen und 15'
Rumänen; ihrem Glanbenbekenntnisse nach; 98
römische, 1 armenischer und 37 griechische Katho­
liken, 2 l ^orientalische Griechen, 26 Evangelische
und 47 Israeliten. Ausländer waren 4. Ihrer Pro-
fesiion nach r 28 Baüschlosser' (darunter 3 Gehil­
fen) 118 Maurer, darunter 15 Gehilfen) 5 Speng­
ler (darunter 1 Gehilfe), 5 Zimmerleute, 1 Ostu'
setzer, 1 Betonlehrling, iMeffinggießer. 1 Mecha­
niker. 3 Uhrckacher, )2 Wagner, 2 Buchbinder, t
Buchdrucker, 1 Drechsler. 1 Gold- und Silberar»,
beiter, 1 Holzschnitzer, 29 Ban« und Möbeltischler'
(darunter 3 Gchilsen)12 Zimmerlente (darunter
3, Gehilfen), 1 Optiker, 5 Tapezirer. 1 Anstreicher
1 Gäriner. l Bäckergehilfe. 63 Kaufleute (darun-.
ter '9 Gehilfen; i Hatmachergehilse, 3 Schneid«'
und 1 Schuhmacherlehrlwg. 2 Bauzeichmr,'«
Schreis 1 CoMptörist-und 7 EomptvstSpraMas-
ten, 21- ohne Gewerbe' und- endlich 1- Bankdien«..
Mit Diplymetkder iÄownchet^>andelS 7 Pnd Ge^stv^'
bekamastn '.umrderi"'' folgende Äbfolvükte«^ tränst;•*


[ 2023-06-29 10:35:46.240 - 19000518 - Seite 3 ]
18. Mai 1900
Bu'owinaer Rundschau
Seite 8
finge und Klepesch Jakob Zimmermannslehrling,
-er gewerblichen Fortbildungsschule. Zum Zwecke
der Prämirung fleißiger und braver Schüler spen­
dete der Gewerbcverein „Eintracht" den Betrag
von 60 Kr. mittels welches Schüler Urbanski
Franz. Wetgel Georg. Metsch Chaim, Braniuk
Michael und Weber Antschel des Vorbereitungs-
eurseS Chomasczuk Eugen, Worobkiewicz Karl,
BlondowSki HieronimuS. Drach Joset, Sadowrki
-Anton und Jiczatyn Nieolaus der I. Classe schließ­
lich Siarczynski Joses der II. Classe der Fortbil-
dungsschnle mit je 5 Kronen setheilt wurden.
Mit den vom kaufmännische» Gremium Gruppe II.
für den gleichen Zweck zur Verfügung gestellten
75 Kronen wurden 10 kaufmännische Fortbildungs­
schüler mit je 5 beziehungsweise 10 Kr. prämirt.
Prämie je 10 Kr. erhielten: Huttman Aron Leib,
Gottlieb Hermann und Scharf Hermann der I.
Classe. Mandler MoseS der II. Classe und Katz
Gerson der III. Classe je 5 Kronen erhielten.,
Schiefer Chaskel, Beistätter Otto. Rosenblatt Ab-
raham und Spind-l Leon der 1. und Kellner Lei­
ser der II. Classe. Ein Ansuchen der Direction an
die gewerbliches Genossenschastsgruppe I. um Wid­
mung eines Beitrages bchuss Prämirung fleißiger
Maurer- Steinmetz, und Zimmermannslehrlinge
ist noch nicht erledigt. Die Erhaltungskosten der
Fortbildungsschule werden wie folgt bestritten Leh-
rerhonorare welche in Gänze der Staat übernahm,
«ntfi len mit K. 593g (gegen 6310 K. deS Bor-
jabresj desgleichen trug die Beleuchtungskosten der
Staat, die Bedienung und Beheizung stellte die
Stadtgemeinde Czernwitz bei. Ueberdies widmen
wie im Vorjahre die Gemeinde Czeinowttz als
Dheilbetrag 50 und die bukowinaer ^Handels- und
Gewerbekammer 200 Kronen zur Beschaffung von
Lehrmitteln und Requisiten. Von dm Maurer-
Steinmetz und Zimmermannslehrlingen wurden
folgenoe gewerbliche Fortbildungsschüler als die
Erdigsten behufs eventueller Prämirung vom
Lehrkörper vorgeschlagen: Hurich Marlin, Reumann
Lorenz, Ruuzer Peter, Runzer Philipp, Sapara
Adam, Uhrich Georg, Jethon Martin, Kremer
Josef und Manz Johann deS VorbreitungscurseS
Beer Johann, Doroszewski Peter, Snchetchi Basil,
Athes Rudolf, Baumgarten Josef, BilinSki Josef,
Gerber Georg, Koroliuk Michael. Koroliul Vasil,
Koszki Josef, Nestmann Wenzel und Smppert
Heinrich, der I, Wojnarowski Anton, Kisilewicz
Zosef, Matern Jakob, Rach Adalbert und Stefu-
riak Alexander der II. Classe.
Zkom Wädcheuerweröverei«. Der neuge'
wählte Ausschuß dieses Vereines hat sich in feinet
Sitzung vom 10. d. constituirt wie folgt: Präfl'
dentin Fr. Gusta Weich. I. Biceprästdentin Fr-
Blanka H o r o w i tz, II. Vicepräsidentiu Fr. Er-
uestine Köhler, Cassaverwalterin Fr. Malwine
RareS, Controlorin Fr. Susanne Aller-
chan d. Schriftführerin Frl. Bertha Salier.
Ohne besondere Function gehören dem Ausschüsse
die Frauen: Gisela Ausländer, Elsa Anhauch,
Zosephine Brunstein, Lina Roth, Honora Seiden­
stein nnd die Fräulein: Fanny Becker, Clara Be­
rat, Clara Birnbaum, Charlotte'Demant, Relty
Feuerwerk, Adeln Kcä mer, Dora Luttintzer, Elsa
Marczak, Emma Neuberger, Agathe Reininger,
Stefanie Stanzer, Marie Sträu cher, Jetti Tit-
tinger, Süsane Trebitz.
versuchter Kinbruchsdiebltahk. In die Glas­
häuser, welche am hierortigen katholischen Friedhofe
dem Friedhof-BerschönerungSderein gehören, versuch­
ten gestern nachts zwei halbwüchsige Burschen einzu-
brechen. Der eine hielt, wie der Wächter bemerkte
«in Licht in der Hand, der andere eine Sense,
vermuthlich um damit die im Glashause befindlichen
theureu Blumen zu vernichten. Aus der Caserne,
die neben den Glashäusern sich befindet, eilten die
dort wohnhaften städtischen Fr edhosswächter auf
die Rufe des genann tenWächters heraus, aber inzwi
schen wäre? den Burschen, nachdem sie zahlreiche
Fester zerbrochen hatten, gelungen zu entkommen.
Der verursachte Schaden durch das Zerbrechen der
Zensier belSuft. sich auf ca 20 fl. Die Polizei sahn
det nach den Burschen.
. pie erste ßoufettischkacht m der heurigen
Sqsson auf? der Gcuder'schen Radfahrerbahw nahm
«inen sehr aüimirten Verlauf. Bei der Unverläß-
Kchleit:.deS^rWetterSj welche» mr .diesem.Lag«
herrschte, war es wirklich zu verwundern, daß sich
daS Publikum, von der regen Betheiligung an der
«fiep Schlacht nicht-abschrecken. ließ-D« pmstsvd.
Plötzlichen Wetterrllckschlägen hinreichenden „Schutz,
«nd Erholung bietet, wird- ans das zahlreich- er-
schirnene Publikum bestimmend eingewirkt haben.«^
war angenehm an diesem Abende zu constatiren,
daß der neue Restaurateur dieses- Etablissements
Herr Jäger über eine gute Küche, über gute Ge-
trä.ike und über eine aufmerksame Bedienung ver­
fügt.
®tne gepfefferte Schr»«iderrechuu«g. NniUlich
baadelt t« iüü um eine Sckn-id rr.cknuna tür ew: Dame-
Bor Cent Rlckt.r der Cuy eischi-n dieser Tag- Oberst
Maxw ll Herma at» B-rtreier ieinti Frau mit tintt
Klage j'4’a d>e »rft; Sckn> >)erin Lootzoo', Mar» me
Mercier. Frau MaHv ll Herio» ü>tte füc Toil-lten die
ste seil anderthalb Jadrea anierligen ließ, eine Rechnung
aus 8400 Pfund Sterling (168.000 Kronv) btkommen,
Da b-ßt eS: ., Ein weiße« AtlaStlew Pfund Ctr-
lillg (6000. Kronen 1, ein koph bl'U-S Hofkleid 180 Pfund
Sterling, tür ein S mmerkleib (Batist) 80 Pfund Sterling
e>n blaue« Satinkleid L0 Pfund Sterling, ein schm.,'»-«
Gaze kleid 90 Pfund Sterling." Der Oberst fährt fort-
.Itzt kommen die Kleinigkeiten! für die Umänd run^
eine« Kleive« in Frcon 20 Pfund Sterling (400 Kronen)
Zub-bör IS Pfund Sterling «. >■ w" Die Schneiderin
geberdet kick gteick einer beleidigten Fürstin. Sie srgtr
„Ich mach- eine Kleider, ich schaffe Kuostw-rk-. Ich taun
au» meinen Bückeru d-u Beweis liefern, daß j de Toilette
nach den Earwarf eine« M aler« gearb-it-t wird und daß
icltst für jede Sk'»»' S0 Pfund Sterling zahle." Der
Oberst rüst: .Wenn da« wabr >0, dann toll den Maler
S'e selbst und Id« Kundin-» der 4T-„f-l dolens l"
Rechter er'uchk d-u erbillertea Krieger, sich »u fasten, und
dl-seßMabnong kam nt zur recht-r Zeit. denn d-r 8 Gatte
wird verurthei lt. die Re ch nung vollzu bezahlen. B diN-riio
meinUr Richter: ".Wer >n einem -derartigen Geschäft
seine Einkäufe besorgt, muß auch seiner Eitelkeit groß'
Opker dringen,"
Die Heiratslnst de« Amerikeueriune«. Wie an-
spruchlo« dir Töchter Uncle Saw« sein lönnen, wenn e«
sich darum bandest, einen Mann »u bekommen, beweist
folg'»»'« amüsante Beispiel: Ln in dem Dörkchen Walton
im Staate R wvor k wohnhafter Witwer Namen« Cbarle«-
Holwe« erließ kürzlich in einer weil Verb: «Uten N w-
dorker Z-iiung-ine Anon-e deren Inhalt ungefähr besagte
daß ein Fünfziger von wenig aa,i hendem Beuß-rer, der
da« Unglück hatte, seine »weite Frau zu fverlieren eine
autber»'»', eintackde, arbeitsame Lebensgefährtin suche
Er könne ihr »>cht viel bieten, da er^nür ein teste« Einkom­
men von 19 Dollarn monatlich bab-, kein Heim ober ke
aemliktif'ch und er selbst v'rträ'l'ch nnd kieb-vokk. Mädchen
ode- W'tw'n rwikchen 20 und 35 Iabren sollten sich mel-
d-n, und er versprach, jede» Brief persönlich »u beantwor-
t-n. E» dauerte auch gar nicht lange, da lieke» Osf'rtev
von allen R-chinnaen der Windrose, an« mindest'»« »'bn
»in. Im B-rlauf von ächt Tage« aelanat'N nicht
wen-adr al« 392 G-tbrrihtn von »artet Hand in den Besitz
de« s'ebevokl'n -Wümer«. Cer Postbote bracht- aane» Pa­
cket» »on Br-ek-n anaeschs'vvt, nicht testen 80 bi« 40 ant
einmal- M-. Holm»« verlobt lebt bald den Mntb, d'e
Co,wert« auch nur »» öffnen, aetchweige denn ihren In­
halt »u beantworten Da bot'n sich junge und ältere Mäd­
chen mit „nd obne Geld. Mitw-n nnd geschiedene Frauen
in i-d'm Ast«r an, und jede Candidatin b'tonte avSd'Iick-
- klch. daü ein Mann niemals „w'N'g an»i'b-nd" kein könn»
daß s.-i» Aenß rr« Nebensache ei daß „0,“ für die poeti­
sche St'll» de« Dorff-ben" schwärme u. s. w. Jede bat drin
g'nd um baldige Antwort, und jede sprach d'e Hoffnung
an«, daß er sie wäbken werde.
Soll man Reelame beachte» ?.D >e praktische Hau«
fran. di» stet» b'Mb' >ff, da« Beste den Jbrigen »v bieten
und doch nicht« ,u v?rsswenden, n-ird heute gar oft vor
obige Frage gestalt, deren Beantwortung viel einfach-» ist,
al» in der R'«^ Hngenomm-u wird. Man muß nur »u
nterscheiden wiff-n.Wenn ,. B G-genstänve mBedingungen
onaebotrn werden, die wesentlich vom Normalen abweichen
wird ffb i-d-r iai-n' Hr^i Mn N mi-id, iosgl-ch
an« die Sache nicht iolid sein. -Andere« liegt di» Sache
dort, wo die R-rianie nicht» andete« bezweckt, .al« »u Ber-
uchen anzulegen,' ist Täuschung anSg-schkoffen, weil
man ffch dort s-lbst' Ub-nimgt. Nehme« w>r j. B. die Rek­
lame kür.Quäker O>t?.">Schon »ur Erz-^gonz der
crOat«-" nugt'i -Aal q-n lic N ll'oien q-schifi'n-werden-
a« geschieht gewiß erst dann, wenn der Wert der Sache
außer Zweifel ist. b 'onder« bei einem so einfachen Natur
rodurt, da« nnr durch seine Güte nnd keinerlei Täuschung
wirken kan». Lnchh'ann e« hier nicht d.-r Zweck der Reclam
eia etwL Bersnchspakette .Quäker Oät«" zu «erkaufen, da
eine« nnr 9 kr-, kostet; e« werden daher die Rieienkosten der
- Rtclakte gesvfe»t'. um solche Bn suche allgemein z» veramL
lassen, «eil man ssch-r ist? daß die ikberwiegenii- Mehr»»bl
der Beriuche dauernde Conkumenlen schafft. Unvermeidlich
ist.ah«i>rine^olcheMerlame, weil derartige Produkte nur
ill'-Wksetigkrärtitäkra erzeugt werden können und man daher
geüouazea ist^-daS grosse Pnblicmn -aller Länder danut-
Ä»Sat Al Mtziaak. her, sein eigeue s Jatrrefi.
richtig »u »ahrta verk.>dt,-«ir» t* nateclassra, eine lo ch«
Reclam- zu beachten. So zeigt sich an diesem Beisviel, dass
Jedermann die anscheinend so schwierige Frage stch selbst
lehr leicht beantworlen kann.
Telegramme.
Wie», 17. Mai. Ministerpräsident .Kaerster
hat an die czechischen und deutschen Parteiführer
eine Einladung zur Besprechung eventueller Abän­
derung der Sprachenvorlage ergehen lassen.^
Wrag, 17. Mai. Die czechischen Parteiführer
lehnen es ab, an der Regierungsconferenz bezüglich
der Abänderung der Sprachenvorlage thcilzunehmea
und halten an ihrem Beschlusse der unbedingte«
Obstruction fest.
Zkreloria, 17. Mai. Me Kämpfe um Mafe-
fing wurden in den letzten drei Tagen mit großer
.Erbitternng geführt. Die Erfolge der Buren häufen
sich von Tag zu Tag, trotz tendenziöser Berichte
der englischen Blätter.
London, 17. Mai. SämmtlichE^ SreitkrWe
der Buren werden an 6er Äaallinie conzentrirt.
Generalissimus Botha beabsichtigt^ den Engländern
daselbst eine Hauptschlacht zu liefern.
-ntlichn Euer- tit& M rrZtölricht.
Ezernowitzer Frack!-.und Praductenböc'e vo n 14. Mai .l.««»
Preist in K'roM per So ^c>wü (^arität^.^
Wat»
Bor
Bi«
Prima ....
7.90
8—
llrima, Mai,Inn-
5.60
5.70
Mittel ....
—
—
Rotbmai«-.
8-
610
$*««<« t
Prima.--•
5 70
5.80
Neumai^pcompt
. min. prom-
>„ p.Ma>Inni
5.5"
5.60
Mittel--
Cinqllavia.Pr.pm
5 70
580
ckerlte:
. neu, pro..
—
Brauerwaare-
5.20
5 25
KLklmrfritchte.
.
—.
Brennerei -Malz-
Bohnen....
waare
•“
Erbsen ....
—
Oaler:
'Mittel
4 70
480
5fen4S«f
15-
20.—
Marktwaare.-
—
Spirit»»:
.—
Heksaate«:
per 10.000 i’trr.
roher prompt esc.
Winterrep«. pmt-
11.75
12—
Steuer auf siel
Hanfsaat prmt.-
8.75
9.15
ab Brennerei-
C?ernowitz-
,7^-
17.50
jtt'ldr?nte ......... 1 18:
4per»'ntige Kroneurente ..........— .97
„ Ungarische Goldrente ....... 115.90
„ Ungarische Kronenreate ...... !K .80
Oester-uogar. Bank-Actien ......... 11.75
Crrditactien..- ........... 721.75
London..... 242.62
Deutsche ReichSb'nknoten für 10» Mark d- R.-W-ll8 25
Zwanzig-Mark-Stücke ........... 23,66
Zwanzig-FroucS-Stücke 19.27
Italienilche-Roten 9 >80
Ducaten.. 1134
Czetnowitz notirte am 17. d'nachstehmdc DuilbichvittScourß
K- k. Müuzdncaten 11.30 U.50
Silberrubel (in Papier.... 2)6.25 257.2-5
Silber-Agio.', ’r.: .....
S3ut ®* O-..... 94.25" A 4.2
Em NrpoU»n»'or^.., 19 30
. ^Nverr-Wrk^, iwA-i. l 1^.35„
Lei..*..* ... 9 7.20 95aß0
Dr. Holdfeld
- wohnt und ordinirt ab At'cki' ?'
Poftsajje.M
Daselbst werden auch Durchlenchtungeir mitteE
»V Korrtgrnstrahlr« ~Oa
zur Feststellung in nerer und chirurgischer Krank
' .. t Dkm'vorgenorWiG
yutcctitt: 2 «k»b Hnltz.


[ 2023-06-29 10:35:46.240 - 19000518 - Seite 4 ]
Seite 4
Bukowina» Rundschau.
18. Mat 1900
Der gesammten Heilkunde
Dr. D> Schreiber
ordinirt vom 15. Mai d. J.
Czenwitz, Rathhausstr. 13.
f)as Schneider-Atelier
Lambert Fopp
befindet sich
Musikvereinsgasse 9.
Wichtig ff Op Hausfrau enl
Die
£rse Wiener mechanische Ä=ü
***> Strumpf-Strickerei
der Rosa. (3-r-u.nseid
Czernowitz, Franzensgaase 81
empfiehlt sich einem geehrten P. T. Publicum zur ge­
schmackvollen, dauerhaften und billigen Her­
stellung aller in dieses Pach einschlagenden Arbeiten.
Bestellungen werden mittelst Postkarte erbeten.
Billiger als Ueberall!
Gold, Silber, Juwelen, Uhren
alle Schmuckgegenstände,
Silber-TafelgerSthe u. Besteoke
M Woll, Juwelier,
CZERNOWITZ (Bingplati.)
Juwelen, Gold und Silber
werden zu höchsten Preisen gekauft oder in Tausch
genommen.
Sold- und Silberwaaren k. k. amtlich punzirt.
Das tum der
hohe« k. k. Statthalterei eoncessionirtc
VHNlm-, Realitäten- Mi HyDoMen-VerMrs-Bnreaii
Wien, I. Kärntnerstrasse 28,
emviiebll sieb inm E>n- und B isauf von Realitäten,
Gsttero, Häusern re. fiir Wien uno Änanäik«'.
Belehnungen von Wiener und Provinj Hänseru,
von lanclafiich n und andern Gütern, sowie üideruadair
von Administrationen derselben.
Vermittlung von Darlehen aller Art.
Wechsel-Eskompte rc. re.
Burroustaudra von l>—12 Ubr SßoimiilaflS und von
2- 5 Her Nachmittags.
Die Güter
Ober- und Unter-Lukawetz a IS.
bestehend aus Waldungen, Aecker, Wiesen und
Weiden, sind in grösseren u. kleineren Complexe unter
äusserst günstigsten Bedingungen zu verkaufen.
Nähere Auskunft ertheilt
Adolf Kottlar
derzeit in Lukawetz a.lSereth.
Isak Zimbler’s
Gast- und Einkehrhaus
Friihstükslokal, Sadag6ra
empfiehlt einem geehrten p. t-
reisenden Publicum seine
elegant eingerichtete Zimmer
sowie eoht moid. Weine.
Zu jeder Tegeszeit kalte u.
wanne Speisen zu massigen
Preisen.
Ab 1. JKai 1900 im neuerbautCQ Kagler’schea -sause -lerrHzass« 10a
Zur Frü ljab rs und Som mersaisoB.
• Das Herrenkleider-Atelier
♦
♦
♦
♦
♦
SALOMON MISELES%
Ialousim
in allen ftarfcjr, Kalzrauleaur,
iiniacb bis hochelegant, in trn
b llissten Pie p» bn KrnK
Heyer, Brau nott, Bödme»
Peei bfatt ouf B-rlanzen.
Agevteu
Die besten Moldauer
Weine,
Für Echtheit wird garantirt
Seiner's WeiaMer
TempBlgasse
Ebendaselbst warme u. kalte
8peisen.
Czernowitz, Jfarengassc ?fr. 9
empfiehlt sich dem geehrten Publicum zur Anfertigung von
—♦fr Herrenkleidern fr»-—
aus seinem beatassortirten Lager in französischen u. englischen
Brünner Stoffen nach neuester Fagon, zu mäsigen Preisen.
Spaoialiat in Beamteaunifo men.
Bestellungen ane der Provinz werden prompt effeetnirt.
♦
♦
♦
♦
♦
♦
!
mynäiiih
I. hygienischer
Rasir-»FnsirsaloB
Eerrengasss 9.
Lipa Grünberg
Hühnerauge n -Entfenier
UWPWGMMGW
m. KATZ
Eiseaab.nälu.ns
eo gro# A v» <Jet»l)
CZERROWITZ
Bahahofstrasse Nr. 2
reiohaaeortirtenLager aller in
tieees Fach einschlagender.
\rtikel zu billigen Preisen.
tou der Lvm t. I tiMisregigm#
Institut für
Optik, M echanik, KuistJreohslerei
des
ISIDOR FENNER
Czerno witz, tempelgasse 3
Lager u. Anfertigung sämmtl. -Be­
darfsartikel der Elektrotechnik elektro-
medizinische Apparate, Blitzableiter,/
Teleph ne billig und gut. Glockenanla-
i gea um 8 Kr. Lager in Optik, künst 1.
L Menschenaugen, Reparaturwerkstatt c.
-S?sfs
AjU
bß
3 HVLa.1 kann Los jedes gewinnen,
morgen Ziehung |j ur || ß rone f ür A Ziehungen. "" orflen Ziehung
60.909 Kronee, D 5.000 Kronen id 12.000 Kronen
Baar mit 20% Abzug.
ri validendank'Cose ä 1 Krön«
empfielht: Bernhard Qrflnfeld, Wechselstube, Czernowitz.
I. Ziehung s 19. Mai 1900.
II. Ziehung: 7. Juli 1900.
III. Ziehung 10. November 1900.
iür Specereihandlungen, für- Mo«
disien- und Hutgeschäfffte
in allen Grössen und jpapiergualitaten
mit und ohne Druck liefert prompt zu festen
Preisen
H. Czopp’s Buchdruck««!. Grefiorfias« 3.
Detailversohleiss: Tempelgases üTr. 8-
Drsck Atrlag unb Sigrnthum H. Lzvpp.

