
[ 2023-06-29 10:37:53.325 - 19000905 - Seite 1 ]
M vT
Uhormemenis-Preise für Lzernowitz mit Zustellung in»
tzous oder postversendung im Inlande incl. Bosnien und
Herzegowina: Ganzjähr. 24 K, halbjähr. 12 K., vierteljähr.
6 K., monatlich 2 K. Für Rumänien und Rußland ganzjähr.
86 Frcs., halbjähr. 18 Frcs., vierteljähr. 9 fr cs. Für Deutsch,
lonb ganzjähr. 30 Mark, halbjähr. 15 Mark, vierteljähr. 7 1 /,
Mark. Einzelne Exemplare 8 h. Sämmtliche Abonnement»-
teträge find in Lzernowitz zahlbar und klagbar.
Erscheint täglich
«it Ausnahme der auf Sonn- und Feiertage
folgende« Tage.
Insertions-Gebühren. Die sechsfältige Petitzeile oder
deren Raum wird für einm. Einschaltung mit 12 b., für
zweim. 18 h., für breitn. 24 h. berechnet. Inserate werden
durch die Expedition dieses Blattes, wie auch durch oQ
soliden Jnseraten-Bureaus entgegengenommen.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgerichte in
Lzernowitz.
Mesaclio» »*> Zdmiviktratio«:
Gregorgaffe 8.
«,l»VÜ»»-grrbt»d»ug gr. 37.
Rr. 3412 Czernowih, Mittwoch den 5. September 1900. XIX. Jahrgang.
Schutz-und Sicherheitsverhä!tniffe
Die vielfachen Klagen, welche alljährlich
über das Ueberhandnehmen der Langfinger in
unserer Stadt laut werden, verhallen wirkungs-
los an der Unzulänglichkeit ist der Einrichtung
unserer Sichcrheitsverhältniffe. Wir haben nicht
uur eine numerisch zu geringe Anzahl an Wach­
männern, sondern auch ein mangelhaft vorgebil­
detes Personale, mit welchem man keine besonderen
Erfolge erzielen kann. So oft sich ernstere
Zwischenfälle ereigneten und aus der Bevölkerung
Stimmen laut wurden, den herrschenden Uebel­
ständen abzuhelfen, konnte man immer die ver-
steckte Drohung vernehmen, daß man zur Einfüh­
rung der Staatspolizei greifen müßte. Man hat
bis nun die Staatspolizei nicht eingeführt und
die städtische Polizei ist doch nicht besser
geworden; mehrere konkrete Vorschläge zur
Reform nnserer Sicherheitsverhältniffe ruhen in
den entsprechenden Sektionen des Gemeinderathes,
und man weiß aus Erfahrung, was das für die
Realisuung der Wünsche seitens der Bevölkerung
zu bedeuten hat. Unsere Bevölkerung ist bekannt­
lich sehr nachgiebig und sehr geduldig; sie läßt
sich schon so Manches gefallen, was anderswo
nicht mit Gleichgiltigkeit aufgenommen würde;
aber manchmal reißt ihr doch die Geduld, insbe­
sondere in Füllen, wo communale Mißverhältnisse
Schäden und Uebelstände klar und unverhüllt
zutage treten. Dann findet die Erbitterung und
Entrüstung ganz nnverhohlen Ausdruck und man
muß sich nur wundern, daß das übersprudelnde
Gefühl nicht in einer anderen Weise zum Aus-
drucke gelangt.
Ein Vorfall am letzten Samstag war so
recht geeignet, besondere Zweige unseres!
communale,^ Verwaltungssystems in eigenem
Lichte erscheinen zu lassen. In der Nähe de8
Rathhauses stürzte ein Wagen, infolge Scheuwer­
dens des Pferdes, wodurch der Insasse erheblich
verwundet wurde. Aus ß mehreren Kopfwunden
blutend blieb der BerwuiHete, wie der Lokalbe­
richt meldet, auf der Straße liegen, kein Polizist
war weit und breit zu erblicken, nm dem Ver­
letzten die erste Hilfe angcheihen zu lassen, bis
aus der mittlerweile angesammelten Menschen­
menge mitleidige Menschen den Schwerverletzten
auf das Commiffariat brachte». So oft aus den
verschiedenen Stadttheilen Klagen und Beschwer­
den über Excesse und Silägereien und sonstige
Vorfälle, welche die Intervention der Polizei
erheischten, laut wurden, konnte man immer als
klagenden Schlußrcfrain vernehmen: Und ein
Poltzeimann war weit und breit nicht zu sehen.
Daß man aber selbst i i der Nähe des Ratyhau-
ses nicht auf polizeiliche Assistenz rechnen kann,
das ist eine Anomalie, welche man selbst in dem
kleinsten Gemeinwesen nicht vorfinden würde.
Es ist schon oster vorgekommen, daß bei uns
am Ringplatz bet Streitfälle» z. B. mit Fiakern
— welche die augenblickliche Intervention erfor­
derten, kein Wachmann zu erblicken war. Wie
! viele Beschwerden hierüber beim Magistrate
! bereits eingelaufen sind, es nützt alles nichts, es
| bleibt der alte Schlendrian. Daß in der Nähe
des Rathhauses einem Verunglückten keine poli­
zeiliche Assistenz zuthcil werden konnte, hat bei
der angesammelten Menschenmenge eine große
Erbitterung hervorgerufen; diese Erbitterung
steigerte sich aber bis zur Entrüstung, als die
Wahrnehmung gemacht wurde, daß kein einziger
Stadtarzt requirirt werden konnte, um dem Ver­
wundeten ärztliche Hilfe angedeihen zu lassen.
Also mit der gut orgauisirten Polizei geht der
noch besser organisirte ärztliche Dienst in unserer.
Commune Hand in Hand. Solche Zustände kann
man nur in einem Krähwinkel ärgster Qualifica-
tion vorfinden. Unsere Stadtärzte find sehr
beschäftigt, aber mit allem Anderen, nur nicht mit
ihren Pflichten als communale Beamten. Der
Herr Stadtphysikus scheint in dieser Beziehung
eine sehr tolerante Auffassung zu bekunden;
vielleicht weil er selbst in Bezug auf städtische
Krankenpflege, auf die Propagirung der städti­
schen, hygienischen Interessen sich eine eigene
Praxis zurechtgelegt hat.
Unserem Stadtphysikus fällt ein höherer
Dienst zu, von ihm kann füglich ein JnspectionS-
dienst nicht verlangt werden; aber unsere vier
Stadtärzte, diese konnten sich doch in den Jnspec-
tioHdienste sehr aut theilen. Oder besteht etwa
der^Dienst der Stadtärzte blos darin während
einiger Ordinationsstunden die wenigen Armen
zn behandeln? Es wäre gar kein Unrecht, wenn
seitens des Magistrates die volle Thätigkeit der
Stadtärzle wenigstens in abwechselnder Weise in
Anspruch genommen werden würde— etwa jeder
an jedem vierten Tag.
Einen regelmäßigen stadtärztlichen Jnspections-
dienst mit Tag- und Nachtdienst einzurichten,
darum kümmert sich niemand im Magistrat, die-
Herren Stadtärzte am allerwenigsten; vielleicht
wird's gehen, wenn man deswegen allein -die
Bezüge' der Stadtärzte neuerdings erhöht? Auf
irgend eine Weise muß doch die wiederholt
angestrebte und von der Bevölkerung sehnlichst
herbeigewünschte, permanente ärztliche Jnspection
im Magistrate zu erreichen sein! Eine Preisfrage
für unseren Stadtphysikus.
Feuilleton.
Ohne Testament.
Von A. Baumberg.
(Schluß)
„Mein Mann will, Gertrud soll zu uns kom­
men und bei uns wohnen. Was sagst Du dazu?.
„Ich könnte sie nicht nehmen, soviel steht fest;
wir wissen ohnedies nicht, wie auskommen mit
dem Gehalt meines Mannes. Du mußt sie halt im
Haushalte verwenden; zu thun gibts es ja genug
ver Euch."
. „Als sogenannte Stütze der Hausfrau, meinst
Du?— In das wir) sie sich nicht hineinfinden.
Ich bäte Dich, das Frauenzimmer hat ja die gan­
zen Jahre her gelebt wie eine Fürstin. Unser Bru-
der war ja ein Narr, der Alles auf sie hinaufge­
hängt hat, was gut und theuer war. Ich weiß
nicht, was er an ihr gefunden hat f Schön ist sie
doch wirklich nicht."
bei Gott nicht," lächelt überlegen Frau
Emilie Büttger; „doch, Du weißt ja, der Ge-
schmack der Männer ist ganz unberechenbar.—
Du! was ich Dir sagen wollte: Die 'kleine Gar­
nitur da drüben in dem sogenannten Boudoir—
denke Dir, ein Boudoir hat er ihr sogar einge­
richtet I— die würde gerade in das Zimmer
meiner Grete passen. Das Kind wünscht schon lang?
eine ähnliche; aber woher nehmen, wenn man
ohnedies immer Mühe hat das Nothwendigste
anzuschaffen."
„Die hellblaue Garnitur meinst Du? An die
habe ich schon gedacht— die würde famos in
meinen Erker passen; aber wenn sie Deiner Grete
Freude macht, bitte, bitte, selbstverständlich lasse ich
sie Dir. Vorhänge und Portieren sind vom selbe»
Stoff, das wird ein allerliebstes Mädchenzimmer."
„Das Kind wird springen vor Vergnügen.
Aber die vielen Bilder, was machen wir mit diesen?"
nDie wertvollsten verkaufen wir, die übrigen
vertheilen wir unter uns Verwandten; bitte Dich,
wir müssen den Andern ja auch etwas zukommen
lassen, sonst ist der Teufel los; mit dem Silber­
zeug machen wir es auch so und der andere Kram
der wird versteigert, ausgenommen Möbel für ein
Zimmer, die müssen für Gertrud bleiben. Ich
denke, so wird dann ganz gesetzmäßig gehandelt."
„Es ist eigentlich doch schrecklich für Gertrud,
der jähe Umschwung in ihren Verhältnissen, nicht?"
Ja wirklich schrecklich!— Wenn sie nicht gar
so arrogant gewesen wäre die ganzen Jahre her,
könnte sie mir faktisch leid thun. Wie mag ihr
zu Muth sein!"
„Fürchterlich!— geh' komm, Therese, gehen
wir hinüber zu ihr, sonst glaubt sie, wir nehmen
gar keinen Antheil an dem Unglück."
„Ach Gott, das regt mich so auf— ich fühle,
daß ich heute wieder meine Migräne bekomme. Der
arme Felix!— so jäh! wer hätt; so etwas ge­
dacht!— ein Mann, kaum Vierzig!— immer
gesund!— es ist nicht zu fassen!"
„Ja, ich darf auch gar nicht darüber nach­
denken, sonst komme ich ganz außer mir. Der arme
Felix!" Und laut schluchzend gehen die Schwestern
zu Gertrud, sagen der stumm dasitzenden verzweifelten
Frau einige Gemeinplätze, spritzen Weihwasser auf daS
Antlitz des Dahingeschiedenen und entfernten sich
mit .der geflüsterten Versicherung, daß, wenn
Gertrud irgend etwas brauche, möge sie sich nur
an sie wenden...
Gertrud braucht gar bald viel von den Ver-
wandtm— ja Alles; denn das, was ihr zufällt,
ist nur ein Nothpfennig und »icht mehr. Und sie
wird energielos, haltlos, lebensmüde durch ihr
namenloses Leid. Sie braucht eine Stütze, an die
sie sich klammem kann; sie läßt sich schieben, hin
und her, sagt zu Allem waS man ihr vorschlagt
ja. Es ist ihr alles gleichgiltig, seitdem ihr großes
Glück zerstob in ein Nichts, in ein Traumbild, nach
welchem sie vergeblich die Arme ausstreckt in na­
menloser Sehnsucht und nicht zu stillendem Groll
gegen die Gottheit, an deren Dasein sie fast z«
zweifeln beginnt.„
Sie füllt ihren Platz im Hanse der Schwä­
gerin Anfangs nicht aus; man wird ungeduldig
mit der stets vor sich Hinstarrenden, die, em
Schatten ihres früheren Ich, lange nicht begrerfl.


[ 2023-06-29 10:37:53.325 - 19000905 - Seite 2 ]
Seite 2.
Bukowinaer Rundschau
5. September 1HY0
Politische Rundschau.
Czrrncwitz 4. Skplenibcr ISO»
Wenn nicht alle Anzeichen trügen, steht die
innere Politik Oesterreichs vor einer entschei­
denden Etappe. Der ftaifer ist zu einem zehntä­
gigen Aufenthalte von Ischl nach Wien zurück­
gekehrt, und während dieser Zeit soll endlich die
Entscheidung fallen. Der Ministerpräsident Dr. v.
Koerber hat die Besprechung mit den Vertretern
-der parlamentarischen Parteien begonnen, um sich
darüber zu vergewissern, ob der Reichsrath bei
seiner Wiedereinberufung arbeitsfähig sein wird j
oder nicht. Sollte er zur Ueberzeugung kommen,
daß die Obstruction fortdauern wird, dann ^soll
zunächst der Reichsrath aufgelöst und durch jdie
Ausschreibung von Neuwahlen an das östereichische
Volk selbst appellirt werden. Die Hoffnung, daß
die Czechen von der Obstruction ablassen werden,
ist nur sehr gering, denn es ist kaum daran zu
zweifeln, daß in der entscheidenden Stunde die
gemäßigter Denkenden dem Drucke der Redicalen
weichen werden. Daß diese aber jede Nachgibigkeit
ausschließen, zeigen ja die Vorgänge auf den\
Tabors bei Raudnitz und Nachod, wo alles geschah,!
um die nationale Leidenschaft der Czechen aufzu-!
stacheln. Dieser letzte Versuch des Heern Dr. v.'
Koerber dürste also wohl ein vergeblicher sein,!
denn auch die Ausschreibung von Neuwahlen wird!
zu keinem anderen Ergebnis führen, denn der;
nationale Wahnsinn der Jungczechen wird jeden^
Compromiß unmöglich machen. Nur eine kräftige i
Hand, welche nach einem bestimmten den Völkern
Oesterreichs kund gegebenen Programme vorgeht,
kaun Oesterreich aus einer Misere befreien, welche
die politischen und wirtschaftlichen Grundsesten des
Reiches erschüttert hat, und wenn sich Herr von
Koerber dazu zu schwach fühlt,' so muß er eben
einem Anderen die Durchführung dieser so überaus
schwierigen Aufgabe überlassen. Gewiß ist der Stand­
punkt des Ministerpräsidenten ein sehr schwieriger,
denn er hat nicht nur mit dem Uebermuth der
Jungczechen zu kämpfen, sondern auch mit jener
Hofpartei, welche aus Angst, daß die Deutschna-
tionalen Oesterreich an Deutschland ausliefern
wollen, die Clericalen und die Lueger-Partei, als
deren vermeintliches Gegengewicht unterstützen."
Diese beiden Parteien aber liebäugeln mit den
Czechen, denn sie fürchten, daß, wenn einmal ein
Ausgleich zwischen den Deutschen zu Stande
kommt, ihre Herrlichkeit, die gerade Oesterreich so
tief geschädigt hat, ihr Ende erreicht haben würde.
Ein energisches Handeln ist also Herrn von
Koerber sehr schwer gemacht, :/aber nur kein solches
kann helfen, ein weiteres Laviren wird Oesterreich
nur noch tiefer herunterbringen und es ganz an
Ungarn ausliefern, welches die Situation schon
jetzt zum Schaden Oesterreichs in geradezu unver­
antwortlicher Weise ausnützt.
Die fortgesetzt eifrigst betriebene Jndustriali-
sirung Ungarns förderte zwar einerseits den Ab­
satz von Objecten zur Ausrüstung dortiger Fabriks-
etablissementS, doch. umgibt sich Ungarn^ anderseits
mit dem aus den dortigen Consuni geübten natio­
nalen Zwang geradezu mit Einfuhrverboten. In
allen Ressorts der ungarischen Verwaltung ergehen
strenge Weisungen, ausländische— mithin nach
der ungarischen Auffassung: österreichische— Er­
zeugnisse zu meiden, eine Politik, welche dem Geiste
des Zoll- und HandelSbündniffcs widerspricht,
Oesterreich die Vortheile des Letzteren eiizieht und
die Jndustrialisirung Ungarns durch Heranziehung j
„fremder" Producenten iu's eigene Land nachhaltig j
fördert. Es sind das triste wirtschaftliche Verhält- j
Nisse, welche die innerpolitischen Wirren in Oester« i
reich geschaffen haben. Wer auch nur^ das Gesagte s
liest, wird mit uns sagen müssen: „So kann und,
darf es nicht fortgehen!"
Sehr bedenkliche Nachrichten brachte» die letzten
Tage in Bezug auf die chinesische Krisis. Die so
sehr gefürchtete Uneinigkeit unter den Mächten
droht nun in die Erscheinung treten zu wollen.
Nachdem unter so vieler geradezu heldenmüthiger
Arbeit die Verbündeten Truppen Peking besetzt
haben macht nun Rußland den Vorschlag, die Truppen
aus Peking zurückzuziehen und die amerikanische
Regierung erklärt, daß die Ziele der, Mächte durch
eine gemeinsame Besetzung von Peking auf Grund
eines internationalen Ueberemkommens, das so
lange dauern müßte, bis die chinesische Negierung
wiederhergestellt und im Stande sei, neue Verträge
abzuschließen, welche eine Wiederherstellung der
Garantien des Schutzes für die Zukunft gewähr­
leisteten, erreicht werden sollen.
Wenn diese Autorität wieder hergestellt sei,
so hätten die Amerikaner den Wunsch, ihre Tnip-
! pen aus Peking zurückzuziehen, und in Friedensver-
! Handlungen einzutreten, um auf diesem Wege die Ge«
, nugthuung für ihre gerechten Ansprüche zu erlangen.
: Wenn nicht alle Mächte die gleiche» Ansich-
j ten hegten, hätte eine weitere Dauer der
i Besetzung Pekings keinen Zweck und jede Macht,
i welche ihre Truppen aus Peking zurückziehen werde,
j werde nothwendiger Weise ihre Interessen in
s China dann auf eigene Faust zu wahren haben.
! Die amerikanische Regierung glaubt, daß es das
! Beste wäre die verschiedenen Befehlshaber der
s Truppen in Peking anzuweisen, sich über die Räu«
j mung der Stadt miteinander zu verständigen, welche
^ dann in Uebereinstimmung folgen werde und er-
i klärt, daß, wenn sich eine allgemeine Uebereinstim-
; mung der 'Mächte nicht erzielen läßt, die Bereinig-
j ten Staaten ihren Befehlshaber in Peking anwei-
! sen werden, die amerikanischen Truppen aus Peking zu-
j rückzuziehen. Frankreich soll diesen Vorschlägen bereits
! zugestimmt haben, aber in Deutschland und England
! finden sie entschiedenen Widerspruch, denn die
! Rückkehr der flüchtigen Dynastie und des Staats-
j rathes könnten nicht de» Eindruck gut machen, den
j die Räumung Pekings aus die Chinesen machen
: würde, welche sie als Schwäche und Feigheit der
s Verbündeten auslegen würden. Dazu kommt noch,
j daß Rußland bezüglich der Mandschurei nunmehr
s allein vorgehen will, ebenso Japan mit Bezug auf
j, kurz es hat allen Anschein, daß Graf
Waldersee kaum mehr verbündete Truppen, über
die er zu befehlen haben soll, vorfinden wird. Auch
darüber herrscht UneiviukeU, ob man Li-Hung-
Chang als berechligten Fciedensunterhändler be­
trachten kann, kurz die chinesische Frage erscheint
verwirrter und gefährlicher als je zuvor.
Die hvchofficiösen Kreise Deutschlands sind
ganz cönsternirt über diese Wendung der Dinge,
denn mit der Colonisirung und dem Rachezug, wo
kein Pardon gewährt wird, sieht es etwas böse
aus. Dazu kommt, daß die Erregung in Deutschland
darob immer größer wird, daß man einen Krieg,
der Ausgaben von 100 Millionen erfordern wird,
ohne das Parlament zu befragen, zuwider den con»
stitutionellen Gesetzen, unternimmt.
Im südafrikanischen Krieg gestalten sich die
Verhältnisse für die Englänoer immer schwieriger.
Getreu ihrer bisherigen Strategie haben die BoerS,
nachdem sie sich zu schwach sahen, den Kampf
bei Belfast und Machadodorp abgebrochen und sich
auf dem Rückzug durch das Buschfcld begeben. ES
ist dies das Gebiet, das man schon zweimal, ein­
mal nach der Cronjekatastrophe, dann nach dem
Aufgeben von Pretoria, als ihr letztes und bestes
Bertheidigungsgebiet bezeichnet hatte: jenes schwer
zugängliche, ungesunde „Buschfeld", das bereits
geschildert worden ist. Schon jetzt mußte Buller
daraus verzichten, den Zurückziehenden auf ihren
Pfaden zu folgen; nur General French versucht
es noch. Nachhuten einzuholen. Man tritt also in
eine neue Phase des Krieges, deren Dauer unab­
sehbar ist und neue Opfer von beiden Seilen
fordert. Wie lange noch? fragt man staunend.
Wann kommt das Ende dieses „endlosen" Ringens?
Wohl werden den Engländern über kurz oder lang
die Augen darüber aufgehen, welchen Schaden Le
sich dadurch bereitet haben, daß sie sich der chau­
vinistischen Idee Chamberleins angeschlossen haben.
Sie werden es wohl bald begreifen, daß es auch
für England nicht gleichgiltig sein kann, wenn es
auf dem ganzen Erdball einer gleichen Abneigung
begegnet!■
Die Türkei feierte am 1. d. das 25jährige
Regierungs-Jubiläum ihres Herrschers. Sultan
Abdul Hamid Khan H. ist ein seine Mission ernst
erfassender, mit Klugheit, Milde und klarem Blicke
walteuder Monarch, welcher den Fortschritt auf
staatlichem, culturellen und militärischem Gebiete in-
seinem Reiche grsördert, seine rege Fürsorge der
Mehrung des Volkswohles gewidmet hat. Unter
seiner Regierung ist die Organisation und Ausbil­
dung des Herres nach modernen Grundsätzen we­
sentlich entfaltet, der öffentliche Unterricht, Kunst/
Industrie und Verkehrswesen in neue Bahnen ge­
leitet worden. Dem gegenwärtig regierenden Sultan
war es wohl auch in erster Linie zu danken, daß
die türkische Regierung in allen Phasen der aus­
wärtigen Politi.' den Weg vorsichtiger Mäßigung
gewandelt und manchen Schwierigkeiten und Ge«
fahren entgangen ist.
daß man, wenn man fremdes Brot ist, auch das­
selbe zu verdienen trachten muß. Endlich merkt sie,
daß verschiedene gute Lehren, die Frau Therese
ihrer heranwachsenden Tochter bei Tisch über
häusliche Pflichten gibt, auf sie gemünzt sind,
ebenso die Bemerkung, daß es nichts Widerwär­
tigeres gibt, als überspannte Frauenzimmer, die
mit ihren eigenen Angelegenheiten nie fertig
werden und nicht begreifen lernen, was man von
ihnen zu verlangen berechtigt ist. Ein verständnis­
inniger Blick zwischen Mutter und Tochter klärt
Gertrud eines Tages auf über diese wiederholten
vom Zaun gebrochenen Strafpredigten. Sie rafft
sich auf und beginnt eine rege Thätigkeit im Hause,
glaubt damit die Zufriedenheit ihrer Schwägerin
zu erringen; fühlt aber bald, daß das unmöglich
ist. Sie verdoppelt ihren Fleiß und erreicht dadurch,
-aß Therese beim nächsten Dienstbotenwechsel erklärt,
kein Stubenmädchen mehr nehmen zu wollen, dm»
je mehr Dienstboten im Hause sind, desto weniger
klappt die Geschichte.
„Nicht wahr, Gertrud, das bischen Bürstm
auf den freien Plätzen, die die Teppiche lasten,
das genirt Dich nicht?"
Man bekommt Gäste und quartiert sie in dem
Zimmer der beiden Buben ein; die Buben bringt
man in Gertrud's Zimmer unter. Die Gäste reisen
ab, die Buben beziehen rasch wieder ihr Gemach,
damit die Hausschneiderin mit Hilfe Gertrud's
ungestört die vier Wochen in deren Zimmer die
Frühjahrsgarderobe für die ganze Familie arbeitm
kann. Trifft Gertrud in Abwesenheit der Hausfrau
eine selbstständige Anordnung, kann sie sicher
darauf rechnen, daß diese Anordnung widerrufen
wird, denn „nimm es mir nicht übel, Gertrud;
aber von praktischer Eintheilung hast Du wirklich
keinen Begriff. Hättest Du ihn, dann hätte sich
Felix bei seinem Einkommen auch unbedingt das
Fünffache ersparen müssen. Achtzehntausend Gulden
bei einer solchen Praxis I— es ist nicht zu glauben.
Sage mir nur, was habt Ihr denn getrieben?
Ihr müßt ja das Geld mit vollen Händen zum
Fenster hinausgeworfen haben."
Trost gewährt es der verlassenen Frau, daß
Dr. Hoffmaun ab und zu nach ihr steht, mit ihr
liebevoll von dem theuren Todten spricht, theil-
nimmt an ihrem Leben, Pläne für sie entwirft, die
sie zwar nicht ausführen kann, weil zu jedem Unter­
nehmen etwas Kapital gehört, das sie nicht hat
und von ihrem sonst ganz gutmüthigen Schwager,
den sie einmal darum gebeten hat, nicht bekommt.
„Es geht Dir ja nichts ab bei uns, Schwäge«
rin," hatte er ganz erstaunt geantwortet, zu was
sollst Du Drr denn solche Sorgen an den Hals
laden und dann, ich habe drei Kinder, ich darf
nichts riskiren."
Die Vorschläge Dr. Hoffmann's sind also
unausführbar; aber sie dankt eS ihm in ihrem
Innern tausend und tausendmal, daß er
für sie denkt und sich um sie bekümmert.
Er kommt öfter. Die Schwägerin findet
das schließlich unpassend, daß ihn Gertrud in
ihrem Zimmer empfängt und ladet ihn in ihren
Salon, was sie mit anderen Besuchen der jungen
Frau nicht thut, und fühlt sich verpflichtet, ihm
die Honneurs zu machen, ihm ihre Tochter Louis-
chen vorzustellen, die sich dann auf. dem Klavier
produzirt, während Gertrud den Tisch deckt. Dr.
Hoffmann muß beim Souper bleiben, bekommt
Ionischen zur Tischnachbarin und man verabredet
eine Landpartie für einen der nächsten Tage, an
der Dr. Hoffmann theilnimmt. Als er sich erkun­
digt, warum Frau Wälder nicht mitaekcmmen ist,
wird er aufgeklärt, daß man doch nicht das ganze
Haus unbeaufsichtigt lassen könne.
Zwei Jahre gehen dahin; endlich schien
Hoffmann der Zeitpunkt paffend, seine Werbung
bei Gertrud anzubringen. Sie hört ihm erstaunt zu,
blickt ihn traurig an und findet es unbegreiflich,
wie er, der doch ihre Ehe kannte, glauben könne,
daß sie je wieder heirate.
„Wer ganzes, volles Glück genosien und sich
dessen stets bewußt war, daß er es besitzt, so wie
ich, für den gibt eS keinen Ersatz, well es kein
Vergnügen gibt."
Er fordert nichts von ihr, als ihre Freund-
schüft.
„Warum soll Ihnen nur Freundschaft werden,
der Sie Liebe verdienen? Und soll ich Ihnen Liebe
heucheln aus Dankbarkeit, daß Sie mich einem
trostlosen Dasein entreißen wollen? Dazu sind Sie
mir zu wert und lieb. Und Ihnen angehören


[ 2023-06-29 10:37:53.325 - 19000905 - Seite 3 ]
5. September 1900.< Bukowina«: Rundschau
Seite A.
Als die Türkei vor einigen Wochen plötzlich
Differential-Zolltarife den Balkan-Staaten gegen­
über znr Anwendung brachte, legten diese dagegen
in Constantinopel Verwahrung ein und kündigten
scharfe Retorsions-Maßregeln an für dm Fall, daß
ihre Vorstellungen nnberückstchtigt bleiben sollten.
Die Folge dieses Vorgehens ist, dqß die Pforte
zunächst mit Serbien Verhandlungen wegen Ab-
fchlusses eines neuen Handelsvertrages einleitete und,
wie gemeldet wird, auch mit Rumänien eine Ver­
einbarung traf, welche die Wirksamkeit des Diffe­
rential-Tarifes für zehn Monate aufhebt und die
frühere Convention wieder in Kraft setzt. Durch
Liefe Maßregel sollen Verhandlungen über den
Abschluß eines Handelsvertrages mit Rumänien
ermöglicht werden.
'- Kleine Chronik.
C,:ruowid> den 4. September 1900.
Se. tzrcelleuz der Landesprässdent Karo«
eUourguignon ist aus Wien rückgekehrt.
Anläßlich der Ernennung' des Landes-
Präsidenten Kr. Wourguignon zum Geheimrath
richtete Hofrath Pompe am Sonntag namens der
Beamten der Landesregierung an den in Wien
weilenden Herrn Landespräsidenten ein Beglück­
wünschungstelegramm. An Se. Excellenz sind von
hier aus zahlreiche Beglückwünschungstelegramme
abgesendet worden und solche von auswärts nach
Czernowitz an Se. Excellenz gelangt. Der Herr
Landespräsident dankte heute persönlich den Spitzen
der Behörden und Korporationen, die ihn hier
beglückwünscht hatten.
Se. Erretten; Landeshanplmaun Johann
Lnpuk empsing gestern vormittags im Landhause
die Mitglieder des Landesausschiisfls, die Londes-
beamten und die Beamten der Landesanstaltcn, die
ihm unter Führung des Landesausschvsses Br.
Mustatza ihre Glückwünsche zu der ihm zutheil
gewordenen Allerhöchsten Auszeichnung darbrachten.
Außerdem empfing noch Se. Excellenz zahlreiche
Beglückwünschmigsbefuche und telegraphische Be-
-glückwünschungsschreiben.
N"sonaknachricht. Der Präses der isr.
Äultusgemeinde kais. Rath Naftali T i t t i n g e r
ist von seinem Urlaube rückge'ehrt und übernimmt
demnächst die Amisagenden.
Der ist. ßultusrsth hält morgen Mittwoch
um 5 Uhr nachm, eine Sitzung ab, auf deren
Tagesordnung u. a. die Wahl des Präses-Stellver­
treters sän Stelle des verstorbenen Hauptmanns
D. Bernhard Baltinester) steht.
SchnlnachriHt. Herr Raphael K a i n d l,
Lehrer au der hierortigen Lehrer- und Lehrerinnen-
bildungsanstalt, hat die Leitung der Klosterschule der
„Marienfamilie" in der Siebenbürgerstraße übernom­
men. Die Anstalt besteht aus einem Kindergarten,
1 einer belästigen Mädchenschule und eine« 2jährigen
Mädchenfortbildungscurse.
Der Wasserstand im Kochreservoir wird er­
freulicher Weise ein immer besserer. Wir hatten
schon Wochen, wo er tief unter einem Meter stand
und das gerade oder vielleicht gar wegen der
höchsten Temperatur. Nun bessert sich der Stand
von Woche zu Woche und in der abgelaufenen ist
er sogar bis zu 1-50 Meter gestiegen. Wir glauben,
daß man unter solchen Umständen die Sperrstunde
der Wasserleitung um eine Stunde hinausschieben
könnte. Der Ausweis pn letzten Tage verlautet:
Am 29. August 1900... .... Meter 120
I'•• 30.„„’---- •• n 1*25
„ 31.„. v •••••'• ft 1'30
„ 1. September->....'.„ 1.25
k 2.„„.. .... „1.25
fr 3. ft st 1.50
ft 4. ft n• f» l.oO
Neues ßoufectiousgeschäft. Das rumänische
- Welthandelshaus des Herrn- I. M. Jscovitsch
in Bucarest, welches dortselbst seit 40 Jahren in
Herrenconfection tonanbebend ist, hat am hiesigen
Platze Rathhausftraße 10 unter Leitung des bestbe­
kannten hiesigen Confectionärs H?rrn I. Topper
ein hochmodernes Herrenconfectionsgeschäst errichtet.
von der Jury der Pariser Weltausstellung nicht
zur Bertheilung gelangen. Die Commission hat mit
Bedauern constatirt, daß von den 435 Concurri­
renden nicht Einer ein Mttel anzugeben gewußt
hat, für das der ganze Preis hätte ertheilt werden
können, und daß nur Einer, Ropcr auS London,
Apparate vorgeführt hat, die genügend erschienen,
um wenigstens einen Theil des Preises, 10.000
Francs, dafür zn verleihen. Die Jury, die dem
Bericht der Commission zustimmte, drückte den
Wunsch aus, daß ein neuer Wettbewerb ausge­
schrieben werden möge, in dem bestimmtere Bedin­
gungen gestellt würden. Die Erben deS verstorbe­
nen Anthony Pollock, die den ersten Preis ausge­
setzt haben, hatten'sich darauf entschlossen, einen neuen
Wettbewerb für den Herbst 1901 auszuschreiben,
dessen Bedingungen am 1. Januar 1901 in allen
Ländern bekannt gegeben werden sollen.
Die ättefle Zeitung der Welt soll die „Kin-
pau" in Peking sein,die seit mehr als 1009 Jahren
ohne Unterbrechung im Druck erscheint.— Die
Gesammtzahl der in der ganzen Welt in einem
Jahre gedrucktem Zeitungsexemplare wird nach der
neuesten Statistik auf 12 Milliarden geschätzt. Der
dazu nöthige Papicrverbrauch beläuft sich auf
15,625.200 Centner.
Der südafrikanische Krieg. Buren-Kundschaf-
ter haben die Eisenbahn beim Bahnhof von Klip-
River zerstört und einen Zug mit 28 Waggons
in Brand gesetzt Die Burghers in Pretoria sind
einstimmig der Ansicht, daß der Krieg demnächst
beendet fein werde. Sie erklären, die Buren würden,
falls es den Engländern gelänge die Eisenbahnlinie
nach Delagoa Bai zu beherrschen, genöthigt sein,
sich in das ungesunde, sumpfige Gebiet von Bush-
veldt zurückzuziehen.— Buller ist eine Strecke von
14 Meilen auf der Straße nach Lydenburg vorge­
rückt und hat den Krokodilfluß überschritten. Die
Buren ziehen ihre Ltreitkräfte in den Krokodilbergen
zusammen, wo sich alle Commandos mit Ausnahme
derer von Carolina und Ermelo befinden.— Den
Blättern zufolge erließ Roberts eine Proclamation,
in der die Annexion Transvaals formell ausgespro­
chen wird.
Eorresponden; der Itetarthm.
Ihüaup, Wasinhof. Wenn Herr K. Antise­
mit ist, dann können wir ihn nur bedauern; in
dem bezogenen^ Fall aber war er nicht im Unrechte,
denn auch wir halten dafür, daß es ungesund ist,
in einem anständigen geschlossenen Locale bedeckten
Hauptes zu sitzen, zumal wenn Damen anwesend sind.
Telegramme.
, 4. September. Bei der heute hier
stütlgefundenen Landtags-Ergänzungswahl wurd^
Bürgermeister und Apotheker Albert D e c a n t
fast einstimmig zum Landtagsabgeordneten ver
Stadt Radautz gewählt.
Hlonachec-NorKessungen. Der Besitzer des
Grand-Etablissements, M.^ruder theilt uns mit, daß
er durch den artistischen Leiter dupirt wurde,- indem
derselbe die Vorstellungen mit Kräften ersten Ran­
ges zu besetzen versprochen, statt dessen aber mindere
Kräfte mitgebracht hat. Da zugleich die Witterung
sehr herbstlich ist, werden die Vorstellungen in
diesem Jahre nicht mehr stattfinden und erst im
nächsten Jahre mit besseren, vorzüglichen Kräften
aufgenommen werden.— Zugleich ersucht Herr
Gruder diese nicht gelungenen Vorstellungen ent­
schuldigen zu wollen, und wird derselbe das
Publicum im nächsten Jahre reichlich entschädigen.
Der 109.000 Krancs-N"is für das beste
Mettnugsmrttek auf der See, von dessen Aus­
schreibung wir seinerzeit Kenntnis nahmen, konnte
Wien, 4. September. Heute fand ein
Kronrath statt, welchem die Frage der Auflösung
des Reichsrathes vorlag. Der Beschluß desselben
ist noch nicht bekannt, doch glaubt man allgemein,
daß die Auflösung beschlossen wurde.
Wien, 4. September. Der Kaiser hat das
Patent über die Auflösung des Reichsrathes
bereits unterschrieben.
London, 4. September. Bureau Reuter mel­
det aus Peking vom 30. v. M.: Eine englische
Abtheilung stieß bei einem Recognoscirungszug
im kaiserlichen Jagdpark auf den Feind. Die Ar­
tillerie feuerte. Die Chinesen zogen sich mit Hin-
terlaffung von 30 Todten zurück.
mit dem Bilde des Verstorbenen im Herzen—
Las— das ginge über meine Kraft"
Sie drückt ihm die Hand und er geht,
nicht wieder zu kommen.
Das Einzige, wonach sie sich sehnt, ist Unab­
hängigkeit und das Bewußtsein, daß sie diese nie
erreichen kann, das drückt sie nieder. Zu was
weiterleben? Für wen? Zu was alle diese Demüthi­
gungen ertragen? Dafür, daß sie nicht zu frieren
braucht und nicht zu hungern? Sie friert ja
trotzdem bei den Menschen, die sie sich nicht
frei gewählt hat zu ihrem Umgang. Sie hungert
und durstet nach geistiger Nahrung, die ihr versagt
bleibt, weil ihr's unmöglich ist, in ihrer Abhän­
gigkeit sie zu suchen in Büchern und in Gesell­
schaftskreisen, in denen auch über etwas Anderes
. als über die Privatverhältnisse der lieben Mit­
menschen gesprochen wird. Sie sehnt sich, den
Druck des Geduldetseins los zu werden, doch um
den Preis einer Bernunftehe will sie sich das doch
nicht erringen. Sie sehnt sich nach einem eigenen,
wenn noch so bescheidenen kleinen Heim, aber ihr
allein soll es gehören zurückziehen soll sie sich
können, wenn sie die Stimmen der Menschen nicht
hören kann ohne schmerzhaftes Zucken ihrer armen
heruntergekommenen Nerven. Sie weiß, sie kann
das nie mehr haben und ein Entschluß reift in
ihrem Gehirn und sie führt ihn ans. Sie eilt in
des Schwagers Laboratorium, nimmt von dort ein
Fläschchen an sich, dessen Inhalt sie kennt, tritt
Hamit den Rückweg in ihr Zimmer an und ver­
sperrt die Thür. Sie nimmt ihre kleine Amsel aus
dem Käfig und schickt sich an, sie bei dem Fenster
um! hinausfliegen zu lassen; doch plötzlich hält sie inne,
i läßt sich in ihren Lehnstuhl gleiten und betrachtet
theilnehmend das geliebte Vögelchen in ihrer Hand.
„Dich soll ich da hinaus lassen, nachdem Du
seit Jahren gewöhnt bist, daß für Dich gesorgt
wird, nachdem ich Dich verwöhnt habe? Du hast
ja verlernt, mit Ausdauer in die Höhe zu fliegen,
wie Deine Kameraden, die im Freien
geblieben sind. Vor jeder Zugluft habe ich Dich
behütet, zugedeckt und verweichlicht, und jetzt steht
der Winter vor der Thür; nein, mein Mutz, Du
hast verlernt, was Du naturgemäß könntest, wenn
man Dich nicht verhätschelt hätte— Du taugst
nicht mehr in Wind und Wetter. Und Dich hier
denen lassen, die sich nichts aus Dir machen und
die sich nicht die Mühe nehmen würden, nachzu­
denken über das, was Du brauchst, um es Dir
freundlich zu reichen? Nun, mein Vögelchen, dazu
habe ich Dich zu lieb— Du kommst mit mir"
— und sie träufelte ein Tröpfchen ^'aus dem
Fläschchen auf des Vogels Schnabel und sah mit
Befriedigung zu, wie er rasch und schmerzlos
verschied. Dann setzt sie das Fläschchen an ihre
Lippen und kurze Zeit darauf findet man sie, den
todten Vogel im Schoß, mit glücklichem Lächeln,
entflohen den tausend Nadelstichen der Abhängigkeit,
unter denen sie so unsäglich gelitten hat.
Amtlicher Cours- und Marktbericht.
Szernowitzer Frucht-und Productenbörse vom 3. Swt-13OO
Preise in Kronen per 50 Ägr. ad (Paritäi) Lzernomi';.
Wetze«:
Prima ....
Mittel....
Roggen:
Prima ....
Mittel ....
Gerste:
Brauerwaare.■
Brennerei. Malz-
waare ....
Hafer:
Herrschaftswaare
Marktwaare..
Usaucewaare.-
Oelsaate«:
Winterrep S, prmt
Rübsen...
Leinsaat ....
Hansfaat, prompt.
Klecsaat, prima.
Mittel
Von
Bis
Mais:
Von
7.90
8.—
Prima, prompt.
6.30
Rothmais...
Nenmais:
6—
6.15
prompt...
.
—.
Cinqnantin:
Prima, prompt.
6 25
6.75
Hülsenfrüchte:
Bohnen ....
5.15
5.25
Erbse» ....
- .—
Fenchel:...
5.40
5.50
Spiritus:
pr. IO.OOO Literp.
roher prompt, exc'.
‘
I euer L r ’i-eas.
SS.-
auf Lieferung ab
13.—
13.25
Breli! «rei:
—.
Sadazura...
—>—
—.
Sotzman ....
—•
Sereth ....
—.—
Atorolyuetz-.
.
Wirnitz..-
Verantwortlicher Redacteur: Jako« Hntp.


[ 2023-06-29 10:37:53.325 - 19000905 - Seite 4 ]
Seite 4.
Bukowina« Runds chau.
5. Septembn i960.
VW8 WMWW
85
sammt grossem Obstgarten und Baugrund
bestehend aus 5 Zimmer, 2 Küchen und
Zubehör, ist aus freier Hand zu verkaufen
Näheres ertheilt der Klempfnermeister
Max Goldberg, Postgasse Nr. 2.
IWA^AWAWA OTAtMlQTAWAWATTAWAilllU^
für aUe Mittelschüler
besonders für Einjäh­
rig- Freiwilligen-
Aspiranten
In allen Buchhandlungen der Mon-
1 archie ist das Ausmass des Lehrstoffes
zur Befähigungs-Prüfung für Einjährig-
Freiwilligen-Dienste, mit den bezügli­
chen Wehr-Vorschristen, Gesuchs-For­
mularen etc. um den kaum nennens-
werthen Preis von 1 K 50 h erhältlich.
Confetti, Coriandoli,
Luftballons, Lampions,
Salon- und Land-
Feuerwerk
+ liefert billigst ♦—
Xeon König
’i’a.plerli au. '
e«a«!g tiangMi.
Dieser neueste, fesselnde Roman des gefeierten Schrift­
stellers erscheint in dem soeben beginnenden neuen Quartal
der „Gartenlaube". Daneben wird der packende Roman
aus dem großstädtischen Gesellschaftsleben
per K ampf um gicM
ÄS v
weitergeführt werden.
Udonnemenlrprelr vieneijährlich r Kronen io Udler.
Da* I. und 2. Quartal kann zu diesem Preise durch alle Buchhandlungen
und Postämter nachbezogen werden.
Druck, Verlag und Eigenthum H. Czopp.

