
[ 2023-06-29 10:37:20.262 - 19000822 - Seite 1 ]
Hms oder Postversendung im Inland« mcl. Bosnien und
Herzegowina: Ganzjähr. 24 K., halbjähr. 12 K., VierteljShr.
6 K., monatlich 2 K. Für Runänien und Rußland ganzjähr.
«« Frcs., halbjähr. 18 Fr«., vierteljShr. 9 Frcs. Für Deutsch,
and ganzjähr. 30 Mark, halbjähr. 15 Mark, Vierteljahr. 7'/,
Mark. Einzelne Exemplare 8 h. Sämmtliche Abonnements»
beträge find in Lzernowitz zahlbar und klagbar.
Erscheint täglich
«rt Ausnahme der auf Gönn» und Feiertage
folgenden Lage.
Hledaetio» ««*
Gregorgaffe 3.
Trlrpbou'BeebtndNUg 5r. 37.
Insertions-Gebühren Die fechrfpaltige Petitzeile oder
deren Raum wird für einm. Einschaltung mit 12 b-, lür
zweim. 18 d., für dreim. 24 h. berechnet. Inserate werde»
durch die Expedition dieser Blattes, wie auch durch alt
soliden Jnseraten-Bnreaus entgegengenommen.
Sämmtliche auf W Zeitung bezaghabenden Streitigkeit»»
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgericht« im
Lzernowitz.
Skr. 3400 Czernowih. Mittwoch den 22. August 1S0V. XIX. Jahrgang
Das gelbe Räthsel.
Wieder einmal hat das Schwert gut gemacht,
was die Feder verdorben. Die internationale Ret-
tungsgcsellschaft ist rechtzeitig in Peking eingetroffen-
um die schwer bedrängten Europäer aus einer ge»
fährlichen, unerträglichen Lage zu befreien: und
so ist den civilisirten Mächten die äußerste Schmach
erspart geblieben, daß durch ihr Verschulden eine
fn der Weltgeschichte einzig dastehende Katastrophe
heraufbeschworen wurde.
Was die Diplomatie thun konnte, damit die­
ses Unglück nicht verhütet werde, das ist gesche­
hen. Wenn die Gesandten, wenn die Detachements
der europäischen Truppen, die in Peking einen
wahrhaft heldenmüthigen Kampf ausfochten, ge­
rettet wurden, so verdankn sie dies nur ihrem
eigenen Muth und der Feigheit der Chinesen.
Denn mehr als zwei Monate sind verflossen,
seitdem die ersten bangen Hilsesrufc aus Peking
nach Europa drangen. Mehr als zwei Monate,
während welcher die kostbarste Zeit mit allerlei
diplomatischen Kunststücken vergednet wurde, wäh­
rend welcher die. engherzigste ^Politik statt der
primärsten Gesetze der Humanität den civilisirten
Mächten ihr Verhalten vorschrieb. Trotz der Diplo-
matie ist das Rettungswerk gelungen und jetzt,
da diese bange Sorge von uns gewichen, jetzt erst
können wir ermessen, welche unverantwortlichen Ver­
säumnisse und Fehler begangen wurden.
Wenn von Beginn an planmäßige Entschlossen­
heit, kühne Thatkraft, zielbewußtes Vorgehen
die Action der Mächte geleitet hätten, dann wäre
die Schar der heldenmüthigen Kämpfer von Pe­
king bereits vor Monatsfrist geborgen worden.
Denn jetzt erst kommt uns zum klaren Bewußtsein,
welch' eine Thorheit es war, den Sieg von Tient­
sin nicht rasch und energisch auszunützen; jetzt, da,
trotzdem die Chinesen neue Truppen in's Feld
stellen konnten, der Vormarsch nach Peking inner­
halb zehn Tagen glücklich bewerkstelligt werden
konnte. Wahrlich, die Diplomatie hat bei dieser
ganzen, so unerquicklichen Sache mehr Glück als—
Einsicht gehabt.'~'‘
... Es war keine leichte Angabe, welche die ver­
bündeten Truppen zu bewältigen hatten; mit
Recht verglich vor einiger Zeit ein hochgestellter
Diplomat die Lage, in der sich die belagerten Ge­
sandten befänden, mit der Situation von Men­
schen, welche von Briganftn gefangen gehalten
und für deren Auslieferung die Bezahlung eines
Lösegeldes verlangt wird. Wiederholt ereigenen sich
solche Fälle in der Türkei' und immer erfordert
es einen großen Aufwand von Klugheit und That­
kraft, um das Leben der in die Hände der Räu­
ber gefallenen Menschen zn retten und doch zu
vermeiden, daß die Briganten aus ihrem Verbre­
chen Nutzen ziehen und die Staatsgewalt zwingen,
mit ihnen von gleich zu gleich zu unterhandeln.
Da hilft gewöhnlich nur rücksichtsloses Handeln;
mit dem Verhandeln kommt man nicht zum Ziel.
Das haben auch die Gesandten in Peking einge­
sehen, und in ihren Depeschen erklärten sie immer
und immer wieder._ uur^Der rasche Vormarsch,
ohne verzögernde Unterhandlungen, könne Rettung
bringen. Und sie haben auch das richtige Mittel
für den richtigen Zweck angerathen: Peking befin­
det sich heute in den Händen der verbündeten
Truppen und das internationale Rettungswerk ist
geglückt.
Allein es wird leider nicht möglich sein, sich
ganz und voll der Freude über dieses glückliche
Ereignis hinzugeben. Wohl mag man einen
Augenblick innehalten und Athem schöpfen, aber
über die Gunst des Augenblickes nicht der Ge­
fahren der Zukunft vergessen. Denn jetzt ist das
Ziel, welches allen Mächten gemeinsam war,
erreicht; die Gesandten sind in Sicherheit, Peking
ist erobert. Nun aber, nachdem das Schwert die
That vollbracht, kommt die Diplomatie wieder
zu Wort. Schwiegen nicht einmal im Momen
der höchsten Gefahr die Stimmen des Eigen­
nutzes und des craffesten Egoismus, darf man
da hoffen, daß es jetzt besser sei» werde, wen»,
nun die Politik allein maßgebend sein wird d
Denn klar und deutlich lassen sich heute'
bereits drei getrennte Actionen unterscheiden:
Eine engl sche, welche die Besetzung Shang­
hais zum Ausgangspunkt und die Sicherung der
englischen Hegemonie im Dangtsethale zum
Endziel hat.
Eine russische, welche die Eroberung der
Mandschurei und die Vorherrschaft Rußlands in.
Nord-China bezweckt.
Eine japanische, deren Zielpunkt allerdings
,noch nicht sich klar erkennen läßt.
Diese Sonder-Actionen waren in den Hin-
rcrgrund vor dem gemeinsamen Rettungswerk
getreten; nun aber werden sie hauptsächlich das
politische Jutereffe fesseln, denn jetzt, wo man
mit den Chinesen militärisch fertig geworden,
taucht erst die chinesische Frage in ihrer ganze»
Gefährlichkeit auf.
'. Welche Entschädigungen werden die Mächte
fordern? Welche Rache, wie sie die Welt noch
nie gesehen, wird genommen werden? Welchen
Zweck hat es, daß Graf Waldersee post tsstum
noch nach China geht, wenn ihm nicht noch
eine andere Mission übertragen wurde, als daS
ohnehin bereits eroberte Peking nochmals zu
erobern?
Das sind- nur einige der Fragen, von deren
Beantwortung die Ruhe und der Friede der
Welt abhängen. Die Gesandten und die euro­
päischen Detachements sind gerettet; allein das
Räthsel, welches die chinesische Sphinx Europa
aufgegeben, ist durch diese Thal noch lange nicht
gelöst.
Feui llet on.
Neue Errungenschaften
der Chirurgie.
Die Chirurgie ist bekanntlich der entwickeltste
Zweig der Medizin und das Gebiet, auf dem diese
die größten Erfolge errungen hat. Gleichwohl ist
Ne noch immer eines der ergiebigsten Felder für
die Bethätigung wissenschaftlicher Forschung und
gerade in allerjüngster Zeit sind drei Neuerungen
m der Chirurgie ersonnen worden, die sich in der
Praxis bald Geltung verschaffen dürften.
Die erste Neuerung betrifft die chirurgische
Naht. Bisher wurde zum Zusammennähen der
Wundränder meistens Seide verwendet. Nun ist
die Seide und das sonst verwendete Material ein
organisirter, b. h. ein aus Zellen aufgebauter
Körper, der als solcher eigentlich einen ausgezeich­
neten Nährboden für Mikroorganismen abgibt.
Zwar wird der Nähfaden in eine desinstzirende
Flüssigkeit gelegt. Doch kann es immerhin geschehen,
daß auf solche Art ein Eiterungsprozeß verursacht
wird, der die Heilung verlangsamt. Diesem Rach-
theil soll nun durch ein neues Nähmaterial ge­
steuert werden, und die Versuche, welche mit
demselben gemacht werden, ergeben überraschende
Resultate.
Der neueste Nähfaden besteht aus Magnesium,
das in Form eines dünnen Drahtes verwendet
wird. Dieser Magnesiumdraht ist geschmeidig und
eignet sich in Folge dessen ganz gut zum Nähen.
Die Vortheile der Magnesiumnaht sind mehr­
fache. Dieser Nähfaden, der in stärkere desinfi-
zirende Säuren eingelegt wird, kann vollkommen
baktericnfrei erhalten werden. Dann erspart man
bei der Naht mit Magnesiumdraht das isst schmerz->
hafte „Herausnehmen der Nähte", indem der
im Fleische befindliche und von Säften umflossene
Theil des Magnesiumfadens resorbirt wird, während
die außen sichtbaren Nahtbrücken dann von selbst
abfallen. Dabei führt das resorbirte Magnesium,
das ein wichtiger Baustein für den menschlichen
Organismus ist, dem Körper einen nützlichen Stoff
zu.
Ungleich bedeutender als dieser Fortschritt in
der immerhin minder wesentlichen Technik der chi­
rurgischen Naht ist eine andere Errungenschaft aus
der letzten Zeit. Bekanntlich ist die Furcht vor der
Narkose einer oer hauptsächlichsten Gründe, wes­
halb sehr viele Leute sich nur, wenn sie schon vor
der letzten Nothwendigkeit stehen, oft schon zu spät
zu einer Operation entschließen können; ja, die
Angst vor der künstlichen Betäubung ist fast immer
viel größer als die vor der Operation selbst.
Es wäre darum eine ungeheuere Wohlthat,
wenn größere Operationen ohne Narkose und
dennoch schmerzlos ausgeführt werden könnten; dazu
ist jetzt gegründete Aussicht vorhanden, wenn auch
vorerst nur für Operationen im Gebiete der un­
teren Extremitäten.
Der deutsch; Chirurg Bier hat durch Injek­
tion weniger Kubikzentimeter einer einperzentigen
Cocainlösung in den Rückenmarkskanal eine derar­
tige Unempfindlichkeit der Beine hervorgerufen,
! daß selbst die schmerzhaftesten Verletzungen 'nicht
gefühlt wurden. Das Verfahren ist jüngst chirur­
gisch angewendet worden. Einer 56jährigen Frau
wurde ohne jede Narkose, blos nach Einspritzung
von Cocain in den Rückenmarkskanal ein Fuß
amputirt, ohne daß sie während der circa 40
Minuten dauernden Operation auch nur das
Geringste spürte. Die Schmerzlosigkeit trat acht
Minuten nach der Injektion ein und hörte erst
56 Minuten nach derselben auf. Die Folgezustände
waren in diesem wie in anderen analogen Fällen
ziemlich unwesentlich.
Eine weitere Steuerung auf dem Gebiete der
Chirurgie betrifft die Tuberkulose. Zu den vielen
Behandlungsarten der Lungentuberkulose, welche
die jüngste Zeit gebracht hat, wurde jetzt auch von
der Chirurgie «in Beitrag geliefert. So verblüffend
diese Thatsache auch auf den ersten Blick erscheinen
mag, so ist die neue Methode doch mit so über-


[ 2023-06-29 10:37:20.262 - 19000822 - Seite 2 ]
grfte a. gMfotoMMt. Rmdscha« K, 2a. 18 HD
Die wirtschaftliche Entwicklung
Oesterreichs unter Franz Joses I.
Die Berkehrsbeziehungen der Monarchie zum
'Ausland waren im Vormärz durch das starre
'Prohibitiv-System vollständig unterbunden. Nur
Neapel und die Türkei genossen vertragsmäßige
Erleichterungen. Die Folgen dieses Zustandes sind
zu bekannt, als daß sie einer ausführlichen Schil­
derung bedürften. Graf Rechberg versicherte im
Jahre 1863 dem preußischen Gesandten Baron
Werther, die Jsoliruttg Oesterreichs in Handels-
fachen sei schon von Metternich als unerträglich
erkannt worden, ja man könne sie als eine Haupt­
ursache der Wiener März-Revolution bezeichnen.
Heute erleichtern und sichern Verträge mit fast
allen Staaten der Erde den Verkehr. Ihn
fördernd und beflügelnd ist das vor fünfzig Iah-
-ren in geradezu paradiesischer Unbefangenheit
gewesene Creditwesen nunmehr durch umfassende,
theils staatliche, theils aus Selbstthatigkeit entstan­
denen Organisationen den Bedürfnissen des modernen
Wirtschaftslebens angepaßt worden. Wenn wir
nun noch erwähnen den großeu Proceß der all-
maligen Emancipation vom fremden Kapital, die
Herstellung deS Gleichgewichtes im Staatshaus­
halte, den endlich geglückten Versuch, durch die
Steuereform einen Einklang herzustellen zwischen
Steuerlast und Steuerkraft, sowie die den meisten
Staaten voraneilende Socialgesetzgebung, so glau-
Len wir die Linien angedeutet zu haben, die, zu
einem Gesammtbilde vereinigt, eine Vorstellung
Davon geben, welch großer Umschwung sich auf
wirtschaftlichem Gebiete während der Regieruugs-
zeit des Kaisers vollzogen hat.
Ein gütiges Geschick hat es gefügt, daß der
Kaiser selbst noch die letzten Spuren jener un­
glückseligen Finanzwirtschaft verwischen kann, die
ihm in den ersten Jahrzehnten seiner Regierung
manch schwere Sorge bereitet hat. Erft die Va-
luta-Regulirung schließt endgiltig die Aera des
Papiergeldes, unter dessen Herrschaft jeder kauf­
männische Calcül vereitelt, jedem soliden Geschäfte
Der Charakter eines Glücksspieles aufgedrückt
wurde. Die Valuta-Regulirung ist eigentlich erst
Lie Sühne für das Finanzpatent des Jahres 1811 .'
Es hat der Arbeit fast eines Jahrhunderts be­
durft, um dieses Werk zu vollbringen. Nun
Handelt es sich noch darum, es zu krönen, durch
Aufnahme der Barzahlungen die endgiltige Ord­
nung des Geldwesens zn begründen und damit
unseren finanziellen Anschluß an die westeuro­
päischen Culturstaaten zu vollziehen. Im untrenn­
baren Zusammenhange damit steht die Erhaltuni-
des zweiten großen Werkes, das unter der Re­
gierung des Kaisers geschaffen worden ist, der
E nheitlichkeit des Zollgebietes. Eine gemeinsame
Währung bei getrenntem Zollgebiete ist eine
wirtschaftliche Unmöglichkeit. Darin liegt ja eben
die große politische Bedeutung der Goldwährung
und der Aufnahme der Barzahlungen, daß sie
ein festes Band bilden, das die beiden Staaten
umschlingt. Allerdings hinter dem Reiter sitzt die
zeugenden Gründen und Erfolgen anfgetreten, daß
an ihrem Werte für eine große Anzahl von Fällen
kaum mehr gezweifelt werden kann.
Das neue Verfahren, das den amerikanischen
Chirurgen Murphy zu seinem Urheber hat, beruht
auf zwei Erkenntnissen, die seit Jahren Gemeingut
der Aerzte sind. Erstens darauf, daß die Ausheilung
eines tuberkulösen Lungeuheerdes möglich ist, und
gar nicht selten zu sein scheint, zweitens auf der
Beobachtung, daß ein tuberkulös erkrankter Körper­
theil zur Heilung gebracht werden kann, indem
man ihn für längere Zeit vollständig ruhig stellt
und ihn gewissermaßen aus der Organreihe des
menschlichen Körpers ausschaltet.
Sollte cs möglich sein, diese letztere Bedingung
auch bei der Lunge zu erfüllen? Der Gedanke ist
ungemein kühn; aber die moderne Chirurgie hat
ihn gleichwohl in die That umgesetzt. Selbstver­
ständlich ist das Verfahren immer nur an einer Lungen­
hälfte anzuwenden und es besteht darin, daß man
diese Hälfte für längere Zeit von der Athmungs-
thätigkeit ausschließt. Dies kann— und auch hier
kommt ein alter Erfahrnngsfatz zur Anwendung—
ohne Schaden für den Gesammtorganismus und
ohne Nachtheil für die Lunge selbst geschehen.
Die Operation besteht dann darin, daß durch
Einführung an Stickstoffgas in den Brustfellraum
-er betreffende Lungentheil vollkommen zusammenge-
düstere Sorge, und wir möchten"trotz der milden
Stimmung des Festes nicht' einer bangen Frage
ausweichen, die heute auf Aller Lippen schwebt.
Werden wir noch weiter hinter unseren europäi­
schen Mitbewerbern zurückbleiben? Wird nicht die
Stimme des wägenden und rechnenden Verstan­
des obstegen über die Leidenschaft, und wird
nicht endlich dem Staat jener Zeitraum der Er­
holung werden, deffen er dringender denn ja bedarf?
Für den Kaiser gäbe es keine schönere Huldi­
gung zu seinem 70. Geburtstage als die Gewiß­
heit, daß das Abgeordnetenhaus die wichtigsten
wirtschaftlichen Vorlagen erledigen uud damit die
ökonomische Leistungsfähigkeit des Staates erhö­
hen werde. Zahlreiche Aeußerungen des Monar­
chen lassen keinen Zweifel darüber, daß er ein
Freund einer Wirtschaftspolitik im großen Style
ist. Die österreichischen Völker müßten mit Blind­
heit geschlagen sein, wenn sie den Herbst wieder
unnütz verstreichen lassen und unmittelbar an der
Schwelle einer Periode, welche die Zusammen­
fassung aller Kräfte erheischt, das klägliche
Schauspiel ohnmächtiger Zerrissenheit bieten würden.
Es wäre geradezu eine Verneinung des Willens
zum Leben, wenn diese Politik der reinen Nega­
tion zur Freud: unserer Concurrenten und
Gegner fortgesetzt würde. Ein späteres Geschlecht
wird es nicht begreifen, daß dieser programma­
tische Selbstmord nur deshalb begangen wurde,
weil auf dem Gebiete des Sprachenrechtes eine
allseits befriedigende Ordnung nicht erzielt
werden konnte. Wir vermögen noch immer nicht
an diesen Hochverrath gegen den gesunden Men­
schenverstand zu glauben und wollen hoffen, daß
sich die Czechen eines Besseren besinnen und dem
Kaiser ermöglichen weiden, das Werk seines
Lebens zu vollenden, damit wieder das Wort
zur, Wahrheit werde, das ein österreichischer
Schriftsteller vor zwei Jahrhunderten als Titel
seines berühmten Buches gewählt hat: „Oester­
reich über Alles, wenn es nur will."
N. F. P-
Kleine Chronik.
Czejpowitz, de» 21. August 1900.
AersouLkuLchrtchle«. Regierungs- und Lan-
deSrath Anton Zachar ist von seinem Urlaube
rückgekehrt.— Der Sectionsrath im Ackerbaumi­
nisterium Julius v. Wazl trifft morgen aus
Wien hier ein.
JuspectiousreijedesLaudescnlturinfpectors.
Der k. k. Landes-Culturinspector Wilhelm Ada-
metz tritt am Donnerstag den 23. August aber­
mals eine Informationsreise in die Bezirke Sereth,
Suczawa und Gurahumora an, nnd beabsichtigt,
sich nach Möglichkeit an folgendes Reiseprogramm
zu halten: D o n n e r st a g, a m 23. A u g n st
9 Uhr 41 Minuten Ankunft in Tereblestie, Besuch
des Gemeindeamtes, Besichtigung der Molken, der
Zuchtrinder und der Mnsterdüngstätte. Nachmittag;
Fahrt nach Ober-Stanestie, Besuch der Gemeinde
drückt und so vom Athmen ausgeschlossen wird. Der
Stickstoff ist hiezu des halb am geeignetsten, weil es
das unschädlichste Gas ist. Es wird also am Brust­
kasten, der Seite, wo sich di; tuberkulösen Ln »gen-
herde befinden, ein kleiner Einschnitt gemacht und
durch diesen eine spitze Hohlsonde vorsichtig in den
Brustfellraum, in dem die Lunge eingelagert ist,
geführt. Sodann verbindet man die Hohlfonde
durch einen Schlauch mit dem das Stickstoffgas
enthaltenden Gefäß und pumpt so viel GaS ein,
bis die betreffende Lungenhälfte nicht mehr zu funk-
tioniren vermag. Die Hohtsonde wird dann heraus­
gezogen und das Gas, das den ganzen Lungenflü­
gel zusammendrückt, bleibt drei bis sechs Monate,
je nach dem Grade der Erkrankung in der
Brusthöhle.
Die Wirkung dieser Behandlungsmethode ist
eine völlig mechanische. Mit der Lunge sind näm­
lich auch die tuberkulösen Herde komprimirt worden,
wodurch ihr krankhafter Inhalt in die Lnftröhren-
verzweigungen hineingepreßt und dann ausgehustet
wordei« ist. Der tuberkulöse Herd verheilt dann
und nach Wiederherstellung der Athmung funktio-
nirt die Lunge wie zuvor. Professor Murphy be­
hauptet mit seiner Methode erstaunliche Erfolge
erzielt zu haben.
M Besichtigung de» Gutsgebietes. Abend- retsür
nach Tereblestie und Sereth. Freitag, am 24.
August Bormi ttag:Besuch der k. k. Bezirks-
Hauptmannschaft und des landw. Bezirksvereines
um circa 10 Uhr vorm. Nachmittag, Fahrt über
Dubowa, (Besichtigung de» dortigen Gutes des
gr.-or. Religionsfondes) nnd Sinoutz nach Rogoze-
stie, Besuch der Gemeinde und deS Gutsgebietes,
Besichtigung des Stationsstieres. Abends retour
nach Sereth. Samstag, am 25. August
Vormittag: Fahrt nach St. Onufry, Bestch.
tigung der Zuchtrinder, des Statiorisebers,
Besuch der Gemeinde, dann Fahrt nach Regostina,
Besuch der Gemeinde und des GutsgebieteS.
Nachmittag nach Gropana, Besuch der Gemeinde
und des Gutsgebietes, weiters nach Balkoutz, Besuch
der Gemeinde, Besichtigung des Stationsstieres,
dann Fahrt nach Hadikfalva, Besuch des Gemein­
deamtes, Besichtigung bäuerlicher Wirtschaften;
Abends: Fahrt per Bahn nach Neu Jtzkany. Der Law-
descultur-Jnspector trifft daselbst um 5 Uhr 27 Mi­
nuten Abends ein und wird gegen 6 Uhr das
landwirtschaftliche Casino besuchen, um mit den
Mitgliedern desselben Rücksprache über die dortigen
Verhältnisse zn nehmen. S o n n t a g, a m 26.
A u g u st: 6 Uhr 25 Minuten Früh erfolgt die
Weiterfahrt nach Suczawa. Hierauf Besuch der
k. k. Bezirkshauptmannschaft, des Bürgermeister­
amtes und des landwirtschaftlichen Bezfiksvereines
von Suczawa. Weiters Fahrt nach Skeja, Besuch
der Gemeinde und des Gntsgebietes; Nachmittag:
Fahrt nach Bossancze, Besuch der Gemeinde, Besich­
tigung der Obstdarren und des Stationsstieres,
ferner einiger Bauernwirtschaften. Die Weiterreise
erfolgt über Reusseny, Ujdestie nach Chiliszeny zur
Besichtigung verschiedener landwirtschaftlicher Objecte.
Montag, den 27. A u g u st, Vormittag,
Fahrt über Plawalar, Bnnestie nach Liteny, in
welchen Orten die Gemeinden und Gutsgebrete
besucht werden; Nachmittag: Fahrt über Drago-
jestie. woselbst die Gemeinde besucht wird, nach
Stupka. Dienstag a m 28. A ug u st Bo r m i t-
t a g: Besuch des Gntsgebietes und der Gemeinde
Stupka, dann Fahrt nach Jllischestie, Besuch der
Gemeinde, Besuch des Stations- und Subventions­
stieres; Nachmittag: Fahrt nach Kostina, Besuch
des Gntsgebietes und der Gemeinde; Abends:
Rückfahrt um 5 Uhr 4 Min. von Hatna nach
Czernowitz. Eventuelle Aenderungen werden vom
k. k. L indescultur-Jnspecior den inter ssirten Par­
teien im kurzen Wege bekanntgegeben werden. Der
k. k. Landescultur-Jnspector ist jederzeit gerne
bereit, Auskünfte und Rathschläge zu ertheilen und
die Wünsche der landwirtschafttichen Bevölkerung
behuss Uebermittluirg an die k. k. Landesregierung
entgegenzunehmen.
Mcolaus Lenau. Morgen jährt sich der
Todestag dieses Dichters zum sünfzigstenmale. Am
13. August 1802 zu Csatad, einem in dir Nähe
von Temesvar in Ungarn gelegenen Orte geboren
verbrachte er seine Jugend zumeist in der ungari­
schen Hauptstadt, bezog dann mit 17 Jahren die
Wiener Universität, wo er sich Jahre hindurch
theils der Jurisprudenz, theils der Philosophie,
theils der Medicin widmete. Im Sommer 1832
reiste er nach Amerika, wo er ein volles Jahr ver­
blieb. War Leiiau's Leben schon ehedem ein zer­
rüttetes und verdüstertes so wurde dasselbe durch
deffen unglückliche Liebe zu Frau Sophie Löwen­
thal, der Gattin eines Hofconcipistin im österrei­
chischen Finanzministerium noch aus weit dunklere
Abwege gebracht. Als er sich 1844 mit Mafte
Behrends verlobte, kam bald der in ihm schon
lange schlummernde Wahnsinn durch Tobsuchtsan­
fälle zum Ausdruck, so daß der unglückliche Dich­
ter in die Hftlanstalt Winnethal und später nach
Oberdöbling bei Wien gebracht werden mußte, wo
der Todam 22. August 1850 seinem qualvollen Dasein
ein Ende machte. An seinem 60. Todestage gehen
nun die Wiener daran auf seiner letzten Ruhestätte
ein dauerndes, schönes Grabmal zu errichten. In
den Herzen aller deutsch Denkenden besitzt Lenan
schon lange ei« solches, unvergängliches!
A;rzichtkeista«g. Der Gemeindearzt in Dorna-
Watra Dr. Josef Wohl hat auf seine Stelle als
Gemeindearzt des Sanitätssprengels Dorna verzichtet.
Der Concurs für die erledigte Stelle wurde bis
zum 4. September l. I. ausgeschrieben.
HemeindesecretärsprSkungm. Am 20. und
21. d. M. fanden hierorts Gemcindesecretärs-
prüfungen statt. Die Prüfungscommission bestand
aus den Herren: Landesreg'ierungsrath Fekete
als Vorsitzender, den L.-G. R. Dr Duz in-
k i e w i c z und B a r l e o n, Landesausschuß Br.


[ 2023-06-29 10:37:20.262 - 19000822 - Seite 3 ]
JSm
Bnkowinaer Rundschau
Seit« 3.
23. August IS 30.
Mafia tza, Landerrath Dr. 6 i nt t ginowicz
nnb Steueroberinspector Sykora. Der Prüfung
haben sich unterzogen die Herren: H. Ma rgulieS
an8 Alt-Mamajestie in deutscher ünb' rutheni-
Met Sprache und Leon Hecht aus Molodia mit
sehr gutem Erfolge und Josef Rappaport
ans Bojan mit genügendem Erfolge.;
Hidttche Kinvernehmung in N"lonalsteuer-
fachen. In Betreff deS Vorganges bei eidlicher
Einvernehmung von Zeugen, AuSkunftspersonen
-und Sachv.-rständigen in Personalsteuersachcn hat
das k. k. Finanzministerium die Steuerveranlagungs-
Organe behufs Darnachachtung darauf aufmerksam
gemacht, daß bei der gerichtlichen eiUichen Einver­
nehmung von Zeugen. Auskunstspersonen und
Sachverständigen im Sinne der §§ 46, 211 258
des Gesetzes, betreffend die direkten Petfonalstenern
eine Intervention weder von Seite des Steuer­
pflichtigen, beziehungsweise deS Beschuldigten oder
feines Vertreters, noch auch von Seite der Steuer-
Deranlagungsorgane selbst zulässig erscheint. Die
eidliche Einvernehmung hat sich vielmehr auf
Die Beantwortung der unter genauer Beobach­
tung der bezüglichen Anordnungen der Vollzugsvor-
Ichrift möglichstpräcise svrmvlirten und dem Gerichte
schriftlich zu übermittelnden Fragepnnkte zu
beschränken.
pet Wafferstand in unserem Hochreservoir
tvird statt besser immer schlechter. War er schon
nach dem vorletzten Ausweise unter einen Meter
-gefallen, so ist er seither noch mehr gesunken, ja
« hat sogar einen Tiefstand erreicht, der sehr
traurig ist. Wo das hinführen soll, wenn man
trotz dieser drängenden Calamität in unserem Bau-
-amte eine solche Bequemlichkeit an den Tag legt
und statt mit möglichster Beschleunigung mit aller
'Verzögerung arbeitet, das mögen die Götter und
Die Herren in Bauamte wissen. Es hat den An-
Ichein als ob man die Bevölkerung quälen wollte,
Denn ein solch großer Wassermangel ist eine Qual.
Der letzte Ausweis über den Wasserstand im Hoch-
Reservoir lautet
Am 15. August 19OO ...... Meter 0-7O
16.
17.
18,
19.
20.
0.80
0-70
0.65
0.90
0.15
Wir fordern den Magistrat' dringend auf, die
"Arbeiten in Rohozna mit aller Beschleunigung durch­
zuführen. Die Bevölkerung zahlt Wassersteuer, sie
Hak ein Recht zu verlangen, daß man wenigstens
michts unversucht läßt um Wasser zu beschaffen.
Lawn-FenniS'Znrn'er in ßzernowitz. Wie
tvir bereits gemeldet haben, findet am 13., 14. und
15. September l. I. ans dem Spielplätze des hie­
sigen Lawn-Tennis-Clubs «in Tennis-Turnier statt.
Die Vorbereitungen für das Turnier, welchem in
Sportkreise das regste Interessen entgegen gebracht
wird, sind in vollem Gange und steht zu erwarten
daß der Lciwn Tennis-Club einen glänzenden Erfolg
durch dieses Sportfest erzielen— in der
Bukowina das erste dieser Art— den Sinn und
das Interesse für das ebenso schöne, als gesunde
Dennisspiel bedeutend heben wird. Mit Vergnügen
, können wir die Thatsache constatiren, daß dem
Turniercomitö auch Nennungen mehrerer Wiener
Spieler zugekommen sind. Um eine möglichst zahl­
reich; Becheiligung zu erzielen, hat das Turnier-
-comitä den Termin zur Entgegennahme von Ren
nungen bis zum 1. September l. I. erstreckt.
Der südafrikanische- Krieg. Feldmarschall
Lord Roberts erließ folgende Proclamation: Alle
Personen, welche den Neutralitätseid brechen, ma­
chen sich eines Verbrechens schuldig, das mrt der
Todesstrafe, einer Freiheits- oder Geldstrafe geahn­
det werden wird. Die innerhalb des britrschen
Occupationsgebietes wohnende» Burghers, die den
Meutralitälseid nicht geleistet haben, werden als
Kriegsgefangene betrachtet und fortgeschafft werden.
Die Häuser und Gebäude jener Farmer, welche
Feinde beherbergen, sollen dem Erdboden gleichge­
macht werden; außerdem sollen den Farmern Geld­
bußen auferlegt werden. Londoner Blätter'veröffent-
4ichen ein Telegramm aus Laurengo Marques
unter dein 19. d JJt, wonach De Wet 4000
Engländer gefang n genommen und 7 Geschütze
erbeutet hätt-. Ril rrt-t hätte Middelburg geräumt.
Reuter's Office meldet aus Pretoria vom 18 d.
Gestern erschien De Wet vom Norden her bei bei
Eommandoneck, das von Baden-Powell gehalten
wird, und forderte diesen auf sich zu ergeben. Ba-
den-Powell fragte, welche Bedingungen De Wet
stelle.
Kpidemien herrschen u. zw. BauchthphuS in
Mitten und Gurahnmora, Scharlach in Horo-
schoutz.
Man nnserer Ifinsserleitnng. Ir, einer ge­
meinsamen Sitzung des Magistrates und der
Waffercommiffion wurden gestern die Arbeiten an
der Erweiterung deS Wasserwerkes der Firma:
Sal. Zentners Söhne übertragen.
p-e Kkute- Aussichten. Der jüngste Bericht
der ungarischen Ackerbauministeriums constatirt
eine leichte Besserung in den Ernte-Aussichten,
ohne die vorher veröffentlichten Ziffern zu corri-
giren. Es wird daher in den Kreisen der Produ­
centen angenomm n. daß die letzten Schätzungen
de« Ministäriums keine erhebl'che Veränderung
erfahren haben. Nach den vorliegenden privaten
Berichten scheinen in Ungarn, namentlich in den
wichtigsten Gebieten, welche die feinen Proveni­
enzen erzielen, die thatsächlichen Ergebnisse bessere
zu sein, als man vor Kurzem glaubte, denn die
Offerten aus der Theiß, dem Banate und der
Marosgcgend sind in den letzten Tagen ganz
entschieden reichlicher gewesen. In Oberungarn,
namentlich der Slovakei, sind die bisherigen un­
befriedigenden Meldungen nicht deSavouirt worden,
wenngleich auch das Angebot aus dieser Gegend
besser ist als vorher. Im Ganzen und Großen
dürfte die Schätzung von circa 36 V 2 Millionen
Meter-Centner Weizen, welche daS Ackerbaumini-
sterium zuletzt publicirt hat, den Thatsachen ent­
sprechen. Im Vorjahre betrug die ungarische
Weizen-Ernte 38.451,555 Meter-Centner. Der.
Ausfall ist daher mit 2 Millionen Meter Centn«
zu beziffern. Dieser Rückgang würde indessen nicht
so sehr ins Gewicht fallen, weil er theilweise durch
alte Borräthe Deckung findet; der Schwerpunkt
der Situation liegt darin, daß auch die Korn-
Ernte, welche Heuer mit 10.300,090 Meter-Centner
taxirt wird, diesfalls gegen das Vorjahr ein Minus
von mehr als l'/a Millionen Meter-Centner er­
geben würde und der Ertrag der Gerste mit
11.300,000 Meter-Centner gegen das Vorjahr
sogar mit 2-1 Millionen Meter-Centner im Rück­
stände wäre. Gerste ist in qualitativer Beziehung
ebenfalls wenig befriedigend, doch sind für den
Export genügend schöne Sorten vorhanden. Beim
Hafer wird gegen das Vorjahr ein Ausfall von
IV- Millionen Meter-Centner befürchtet.— In
der diesseitigen Reichshälfte soll das Ergebnis
der Weizen Ernte insoferne befriedigend fein, als
die thatsächlichen Druschresulta^e die Erwartungen,
die reducirt gewesen sind, größtentheils übertroffen
haben. Dagegen ist die Ernte in Korn ungünstig
ausgefallen, und das D.fieit der Kornernte wird
vielfach mit 30 bis 40 Percent gegen eine nor­
male Ernte taxirt; es gilt dies namentlich von
Böhmen und Mähren, woselbst einzelne Gegenden
sogar zu Saatzwecken Korn kaufen. Gerste ist in
den wichtigen Provinzen Böhmen und Mähren
qualitativ gut, quantitativ weniger befriedigend
ausgefallen; der Export findet daselbst reichliches
Matekial. Der heute verlautbarte officielle Saaten-
stands-Bericht des österreichischen Ackerbau-Mini­
steriums bestätigt den ungünstigen Ausfall der
Roggen-Ernte. Das Minus derselben dürfte in
Böhmen, Mähren, Schlesien und Galizien durch­
schnittlich ein Drittel des vorjährigen Ergebnisses
betragen. Beim Weizen sei blos in Mähren und
Böhmen ein Ausfall zu verzeichnen. Die Gersten-
Ernte werde in Niederösterreich, Oberösterreich und
den Alpenländern ziemlich befriedigen, wogegen in
Mähren und zum Theil in Böhmen ein geringer
in Galizien und der Bukowina ein erheblicher
Ausfall anzunehmen sei. Der Hafer werde im
Allgemeinen die beste Ernte unter den Halmsrüch-
ten liefern. Der Mais benöthige eine günstige
Herbst-Witterung. Die Kartoffel-Ernte werde vor-
aussichtlich keine ungünstige sein. Bezüglich der
Zuckerrübe rechne man in Mähren auf eine quan­
titativ und qualitativ günstige Ernte.— Aus
Rumänien laufen über die Ergebnffse der Weizen-
Ernte vielfach Klagen ein.—
Pie Klekricitat im Ackerbau. In Amerika
wendet man gegenwärtig der Frage der Anwen­
dung der Elektricität für den Ackerbau erhöhte
Aufmerksamkeit zu. Kürzlich hat sich dort im Staate
New-Uork ein Siyndikat gebildet, das sich die Ver­
wendung elektrischer Kraft für landwirtschaftliche
Arbeiten zur Aufgabe gestellt hat. Wie wird« dies­
bezüglichen Mittheilung des Patent-Anwaltes des
I. Fisch« in Wien entnehmen, wird der erforder­
liche Strom in ein« elektrischen Centralcommission
mit Hilfe von hydraulischer und Dampfkraft erzeugt.
Der Strom wird als hochgesp unter Strom von
5000 Volts, zu den verschiedensten GebrauchSloka-
litäten geleitet. Dort in den Farmen oder Wirt»
schastshöfen sind kleine Snbstationea eingerichtet,
in welchem die BertheilungS- Schaltbretter angeord­
net sind. Der Strom wird dann verwendet, um
Dreschmaschinen, Wurzelroden, Mühlen, r:. za be­
thätigen. Die elektrischen Motoren, die hier zur Ver­
wendung kommen sind von genügend«Festigkeit u. so
einfach« Constrnction.daßste nicht leicht reparaturbe­
dürftig werden und ohne Schwierigkeit zu handhabe»
sind. Der vorhandene Strom soll gleichzeitig zur Be­
leuchtung d« im Umkreise gelegenen Dörfer und
Farmen dienen, so daß hiedurch nicht nur eine Ver­
einfachung der Landarbeit, sondern auch eine
Verbesserung der Lebensoerhältnisse herbeigeführt
wird. Wenn diese Anwendung der Elektricität für
den Ackerbau sich als praktisch und ökonomisch
«weist,dürst:überall bort wigenügend:Wass:ckcast
vorhanden ist, in vielleicht nicht zu ferner Zukunft
eine Umwindlnng unserer agriculturrellen Verhält­
nisse eintreten, die von größter Bedeutung für unser
wirtschaftliche- Leben ist.
Die Erziehung der Czareukiuder. Ja einer
Petersburger Monatsschrift staden wir einen längeren
Aussatz über die E ziehnnz der Kmder deS Czmeu
Nikolaus II. der G.oß'ürl nen Din Tot ana und
Marie. Den Tag hindurch verbringen die klein» Pein»
zessine» mit Spiel and Unterhaltung,wobei ihnen die vollste
Freiheit gewährt wicv. Kostbares Sp elj-ng besitzen die'
Ezarentiader. nicht. Krisen» Alexandra Feodorownr
welch: jeden Lara? hißt, Hit den strikten Beseht ertheilt»
in ihren Kindern dm Sinn für Einfachheit za
entwickln. Die kostbrrsten Palpen, w lch: Köligiw
Viktoria von England ihren rassische» Uren'eliaae«
»um Geschenk gemacht hatte, werden de« kleinen Czareu-
kindern nur an besonders f-silichmTagen gegeben, konst spu­
len st:nur mit einfach n Ballen, Reifen und mit Blauen-
Da» Crarenpaar besucht tätlich die Kinderstube der kleine»
Großfürstinn:», wobei die Czarin o'tmals an der Uitec-
haltnnz der Kader thnlaimn'. Minchual wieo den
Kindern gestattet» den Czar in seinen Ge nähern besuchen
zu dürfen, wr» sie ledesaü mit lebhafter Feen): erjllt.
Die G oßfürstinnen tragen Zom t:c utD W nt ec einfach:
weiße Kleidchen mit ansgeschnitteaen Aermela und kurz:
Strümpfe. In den Zinn ra »er-Kaser hrrscht imner
eine mäßige Tnapratur, die 11 Grab R.anmnr nicht
übersteigt. Sogar bei stceng-r Kälte mrchen die Groß­
fürstinnen ihre Ausfahrten in verhaltn s näß g l chtec
Kiiidung. Die äleesie Tochter des CzarenpiareS, Olga,
welch; jetzt im fschst n L benSjlhre steht, bellst große-
Talent für Must' und Sprachen- Sie spielt K.roiec und
spricht gelänstg E iglüch und Frangöstch. Den ganze»
W ater nnb einen Theil des F.üilnzS weilen di-Tjiren-
kmder in ZarSkoje-Iielo, wo mrn sie im großen Parx
täglich sehen kann. Oil unternehmen die kleinen Groß­
fürstinnen einen Spazierritt auf dress rten Eleln, welchevon
den Czarenkindera mit besonderer Li-be behandelt werden.
Aach einen kleinen S Hütten h siz a die Czacensiader und
matzt ihnen großes B cgnügen. Fahrten ans d esem zu
unternehmen.
Die jetzige große Rebellio» i» Chan» ist, w'e
e» unter den Ehin.fea heiße, sch).-, im I ,dce 150} prole-
zeit worden. Laut einer Äihren,ung solliea i« Jahre
1900 fünf Schafe (D -n 0 können, nn Ci na gn theilen,
seien ober v >n einem T or ig (8 ir) an'iefceilea worden.
Das Wort ndmg" bedeutet auch F emre und .T'ornz"
auch G ueral Die Ciiaelea legen sah die Sitze nan so
znrecht, daß die süai Schafe fünf fremde Nttionen be-
kenten und der General ein Crinese ist, weicher das Land
von den Fremden befreit.
Berhängnisvoller Irrthum. Der dänisch: Gats-
b.sttzer Bache in AarhnS hatte dieser T ige, w'e an»
Kovenhazen berichtet wird, einig; Fee an re t» »arm D i:r
geladen. DaS Fest verlief in fröhlicher Ztimmang. K-um
aber batten die Gaste sth vom T>'tze erborea, alt sie
hest-ge Schmerzen spürten und bcd: cklich ectcankkea. 4 rzt-
liche Hilfe war schnell zur Seelle, trotz oller Benüinngea
geling es jedoch niärt, die Leiden ver Ncinken zn lindern.
Ihr 3 istand verlchlimmecle fach und an folg noeu Tag',
starben der Gntsbesttz r, feine Suek«aller, fein: Frau,
die Tochter und die S b vester. ll iter dm andiren G ist««
sind nochmebrer- fo schwer erkrankt, daß an ihrem Aafkom-
men gezweifelt wird- Daß ein-Berg ftn >g c>ietrau eize Kata­
strophe herbeig-sührt habe, war auß r Zonfel; jedoch
koante man niht konstatiren, w lhe Sonse die Krankheit
veaursacht Hatte. Du A rzte m inien erst, daß verdorbene»
Fleisch die Uriache sei, jeooch .ergab eine g nan: llifer-
snchuug nichts Verdächtiges. Erst fp'äterk stellte ei üb
h rau», daß die Köchin um einen Pniding zu bereiten,
Arsenik anstatt Zacker benütz« hatte. In der Speisekamuer
befand sich Arsenik, das man als Rittengiil gebranchle.
Die Köchin hatte die Miterialien verwech'ett- Darch
diesen verhängnisvollen 3-erlhum fl«d bish r sieben Per-
föne» gelövtet worden.


[ 2023-06-29 10:37:20.262 - 19000822 - Seite 4 ]
«Leite.4.
Bukowina» Rundschau.
SS. August 1900
Eine Warnung vor der Benntznng von
GPinnergewebe znr Blutstillung offener Wnnde«
»lägt de Paville in »La Nature". Er hebt hervor, daß
he» Spinnrngewebemgahlreiche Mikroben anbasteu, die mit
de« Winde rder durch gefavgkne Fliese» aus dieselben
gelavge». Da» Auflegen vou Spiuvengewebe» auf Wun­
de», da» ja «ach BolkSmeinuog den Bluterguß hemmen
soll bir-t al'o eine erhebliche Gefahr der Erregung von
JnsellionS'ransheiten in flch. Nach Beobachtungen vou
Rocard wurden ans diele Weise sogar Starrkrami stalle
hervorgerufen. Bor jknqew berichtete Peru» der Tbier-
üritlichen Gesellschaft in Pari» über einen Fall von
Pserdepocke», der hervorgeruse» «ar dadurch, daß man
einem Pferde» da» flch durch Stacheldraht an einem
Bordersuße verlep hatte, Spinuenengewebe auf die
Wnnde gelegt hatte; die Gliedmaßen schwollen wenige
Tage «ach dieser Prozedur stark an, die Pocken traten klar
»« Tage und der Tb erarzt stellte fest, daß da» verwendete
Spinngewebe einem Stalle entstammte, in dem Kühe ge
stauben hatte», die an den Kuhpocken erkrankt waren
Darum fort mit dem Spiunrugewebe als blutstillendem
Mittel!
Telegramme.
Wie«, 21. August Die Landtage sollen im
, Nächsten Monate zu einer kurzen Session einbe­
rufen werden.
Wie», 21. August. Die Einberufung des
Abgeordnetenhauses »folgt bestimmt in der zwei
ten Hälfte des Monates Oktober.-
i
Valuten- und Effecten-Umsatz.
Men» telegraphischer CourS vom 21. August 1900
Einheitliche StatSschuldin Notou-
•-•♦••■
97.60
Einheitliche StatSsckmId in Silber
«*•«€
9 7.20
Oesterreilbische Goldrrnte.-.-
•*•*
116 65
4perzentige Aronexrente ....
»7.75
n Ungarische Goldreute
115.20
• Ungarische Kronenrente
90.50
Oester-unzar. Bank-Nctien-->
17.02
Creditactien ...- ......
> 662.50
London
242.75
Deutsche ReichlbankuotmDr 100 Mark d- R.-W-1182 27
Zwanzig-Mark-Stücke......
23 62
Zwrniig-FcancS-Stitck«
• •••••
19.30
Jtalieoische-Noten
99.40
Dacaten
11 40
Czernowitz uotirte am 2l. d. nachstehende DurchschuittScoarse
K. k. Münzducaten
, 11.39
11.43
Silberrubel (in Papier...
. 255.—
255.25
Silber-Ag-o
. 255.—
256.
Buk. G' O
..
94—
Eia Napoleond'or». ....
' 19.32
19.35
Hundert Mark ......,.
, 118.05%
118.22
Lei
48-05
48.15
>
Amtlicher Cours- and Marktbericht.
szernowitzer Frucht- und Productenbörsevom So. August ISO».
Preise in Kronen per 50 Kgr. ab (ParilLl) l^rrnowitz.
Welze«:
Prima ....
Mittel ....
Roggen:
Prima ....
Mittel ....
Gerste:
Brauerwaare..
Brennerei -Malz-
waare ....
Hafer:
HerrschaflSwiare
Marktwaare..
Usancewaare..
Oelsaate»:
Winter rep», prmt
Rübsen...
Leinsaat ....
Hanssaat, prompt.
Kleesaat, prima.
Mittel
Bon
Bi»
Mais:
Bon
vir
8.15
[8.25
Prima, prompt.
—
.
Rothmai»...
ReumaiS:
6.15
6.30
prompt...
—. 7-
—.—
—
Cinqnantt«:
Prima, prompt.
—.—-
6 75
7,2 5
HiilsenfrSchte r
Bohnen....
—
5.50
5.60
Erbsen....
—
Fenchel:...
—.—
5.40
5.60
SpiritnS:
pr. 10.000 Literp.
roher prompt, exc'.
St--nec ar Cerii.
41.25
41.75.
auf Lieferung ab
18.-
13.25
Brennerei:
Sadagnra...
Sereth. ...
—,
Storotynetz..
Wiinitz...
.
Verantwortlicher sleoact ur: Jakob Hnttz.
i
ITranzensgasse 85
sammt grossen Obstgarten und Baugrund
bestehend aus 5 Zimmer, 2 Küchen und
Zubehör, ist aus freier Hand zu verkaufen.
Näheres ertheilt der Klempfnenneister
Max Goldberg, Postgasse Nr. 2.
£in Hauslehrer
odjr/iso r.
M. KAaZ
Elservlia,». 3.1-u.M.g
e» groe 4 en detai I
CZERROWITZ
Bahnhofstrasse Nr. 2
reichassortirtes Lager aller in
dieses Fach einschlagender
Art! kel za bl.'ligen Preisen
Restaurant Katz
K,-va.sslsc3a.eprasse -4-
Yorzügl. rumfini sehe Weine
Dampfbier aus der X. bukowi-
naer Bierbrauerei- Actien=
gesqllschaft.
Rumänische Küche.
Billiges Frühstück.
Jsak Zimbler’s
Gast- und Einhehrhaus
Frühstü ckslokal, Sadagöra
Elegant eingerichtete Zimmer
Echte mold. Weine.
Salom. Kassier
Wein-Grosshändler
Kochanowskigasse Nr. 1
empfiehlt seine echt rumä­
nischen wie auch Medicinal-
Weine: Capitanka, frluscateller
Polin und Palästiner Rolh-Wein
den billigsten Preisen,
Kalte und warme Speisen
Kühneraugen-Enlferser
H. FEILES
CZEBNOWITZ,
Russische gösse 1Sr. 8
I. hygienischer
Rasir-u Frisirsalon
_ Herrengasss 9.
Lipa GrOnberg
Hübneraugen-Entferner
Sä. m rxx tlioHe
■■
ÜOBEL
der Concursmasse Karp L Sohn
Herrengasse 9
werden tief nnter den Fabriksnreisen ausverkauft.
autorisirtes Institut »für
Elektrotechnik, Optik, Kunstdrechslerei
ISIDOR FENNER
Czeraowitz, rFsnapelg-. 3
iostallirt, gestützt ans langjährige Thätigkeit, bei
Siemens& Haiski a. andere renotnmirten Fabriken
des io- u. Auslandes elektr. Glockenanlagen, Tele,
pbone, Blitzableiter, elektrisches Licht besser u,
billiger als anderswo. Jedermann überzeuge sich.
Eigene Fabrikatic sämmtlicher elektrotechnischer
Artikel.— 1 jähr. schriftliche Garantie kür jede
elektrische Anlage.— Glockenanlagen von Kr. 8
i aufwärts.— Grosses'Lager in Brillen, Zwickern,
Meuachenaugen etc.— Reparaturwerkstätte.
Bagatellklagen
und Executionsgesuche
—— neu.e lEPorrrrulare-
per 100 Bogen 40 kr.
liefert
R. Czopp’h Buchdruckerei, Czemowitz
Tempelgasse Nr. 8.
Druck, Verlag und Eigenthum H. Czopp.

