
[ 2023-06-29 10:45:30.719 - 19000218 - Seite 1 ]
JUHmumciit*»y*«tlc für L^raowitz mit Zustelloa-
- HavS oder Postverfevduvü im Zvlavde incl. Bosnien
«. Htrzesowiva: GanMhrlich 1» st., halbjäbrliä>« fk oiatit-
Mrlich 8 st., monatlich 1 st. Für Rumänien n. Rußland
V»Ü»hr. 8S FrcS., halbjäbr. iS FrcS.. vierteliäbr.» FrcS.
Für Deutschland vm«Shr. Sv Mark, halbjädr. 1' Mark-
»irrteliäbr. 7*/, Mark. Lin»elue Exemplare 4 kr. «Srnrntl-
»bounkmeutSbeträge sind in Szernowitz zahlbar und -«var.
Nr. 3248.
Erscheint täglich
«it Ausnahme der auf Sonn- und Fetertage
folgende« Tage.
Kedacti*» und -dnlinlflratiou:
Gregorgaffe 3.
Urle»ü«»»Ne»dl»d«us Kn. »7.
Z«>rrt«o»»,0-,rt>vhr»n. Tie feaslvat Pelllzeurode
.deren Raum wird für ein'n ^!n.»^>nrg mit«
* fit zweim. mit 0 kr., kür dre-m. mit 12 kr. b.rSch ree. In­
serate werden durch die Expedition dieses Balt:>, »t.
auch durch die soliden Juseraken-BurrauS er.ch jeai-
nornmeu. Sämmtliche auf die Zeitung bezu-habende»
Streitigkeiten in Geldsachen unterliegen dem I. k. Bezirk»«
gericht in Ezeruswitz.
Czernowitz, Sonntag den 18. Februar 1900. XIX. Jahrgang
Die Advocaten als Notare.
Die galizische und bukowinaer Notariats­
kammern haben einen blinden Feuerlärm in Szene
gesetzt, indem sie gegen die beabsichtigte Freigebung
des Notariats an die Advocatie Stellnng nehmen.
So weit ist es in Oestreich noch nicht, daß man
an eine eventuelle Fusion dieser beiden Institutio­
nen denken könnte. Was bis nun in dieser Richtung
geschehen ist, erstellt sich höchstens auf die theorische
Behandlung des Gegenstandes; an eine praktische
Durchführung hat kein Sachverständiger erustlich
gedacht und es muß wirklich Wunder nehmen, aus
welchem Anlasse die Herren Notare anS Galizien
und der Bukowina die Energie schöpfen konnten,
um in einer öffentlichen Versammlung gegen die
erwähnte Fusion Stellung zu nehmen.
Seitens der Regierung wird in den gegen­
wärtigen Zeitverhältniffen diesem Gegenstände
kaum eine größere Aufmerksamkeit zugewendet
werden; von einer anderen Seite droht der Jnsti'
tution der Rotariatskammer auch keine Gefahr, es
erscheint also unbegreiflich, weshalb eigentlich die
Oeffmtlichkeit mit dieser Angelegenheit belästigt
wird. Man kann nur annehmen, daß es einigen
Hetzern besonders dämm zu thun war, eine Gele­
genheit wahrzunehmen, um auf irgend welche Weise
dem Antisemitismus ein Compliment zu machen.
Das ist den Herren denn auch gelungen, denn die
Motto», welche in der genannten Versammlung
zum Ausdruck gelangte, in dem Sinne, daß die
Invasion des SemitismuS auch bei den Notariats­
kammern in wirksamer Weise verhindert werden
müßte, ist eine Antwort auf eine Frage, welche
gar nicht gestellt wurde. Bon welchem Standpunkte
mg» auch diese Angelegenheit betrachten mag,-
ergibt sich immerhin kein Anlaß, eine eminente
Gefahr für irgend einen Stand und sei es auch
für den privilegirten Stand der Notare zu erblicken.
Schon der Vorschlag allein, daß mau das
Noiariat als integrirenden Theil der Justizver­
waltung einverleiben sollte, stieß seinerzeit auf
merklichen Widerstand; der Widerstand war gebo­
ten nicht allein im Interesse des Schutzes dieser
Institution, sondern aus rein formalen und wenn
man sagen darf, aus eminent technischen Gründen.
An dem Willen der Partei beispielsweise ein
Testament abzufaffen, kann man nicht die bestimmte
Bureaustunde knüpfen, denn wie oft würde es sich
im .Leben ereignen, daß ein Schwerkranker den
nächsten Tag bis zum Beginn der Amtsstunden
gar nicht mehr erlebt, wodurch eine testamentarische
Verfügung geradezu von staatswegen vereitelt
wird. Solche und ähnliche Fälle machen es dem
Staate zur Pflicht, das Institut dsr Notariate nicht
in der angedeuteten Form zu verstaatlichen.
Anders steht die Sache freilich, wenn man
den österreichischen Advocatenstand v Betracht zieht-
Mit dem Jnslebentreten der neuen Civilproceß-
ordnung sind die Existenzbedingungen derAdvoea-
ten um bedeutsame Faktoren reduzirt worden; es
ist erklärlich, daß von dieser Seite gerne eine
Gelegenheit wahrgenommen wird, wo sich gewisser
maßen eine Entschädigung für den Entgang frü­
herer Vortheile Herstellen ließe. Die Verhältujffe
in Oesterreich haben aber noch lange nicht
diejenige Reife erlangt, welche eine Fusion des
Notariates mit der Advoeatur discutirbar machen.
Bei der Besetzung einer Notarstelle steht die Ver­
trauensfrage an oberster Stelle; beim Advocaten
hat aber die Vertrauensfrage nur in speziellen
Fällen eiue besondere Bedeutung; was heutzutage
den tüchtigen Advocaten auszeichnet, muß »ich
nnter allen Umständen dem Notar zur Zierde
gereichen.'"
Hiebei kommt nur in Betracht, daß bei
komplizirten Berlaffenschalten oder in sonstigen
Fällen, wo schwierige juristische Agenden auf
notariellem Gebiete vorkommen, der Advocat i«
erster Linie in Betracht kommen muß; er ist eS,
welcher dem juristisch nicht so stark durchgebildeten
Notar den Weg des wahren Rechtes und der
richtigen Gesetzesanwendung bahnt.
In der Differenz der diesbezüglichen Voraus­
setzungen liegt auch die Erklärung für die
unüberbrückbare Kluft, welche den Notar vom
Advocaten trennt. Anders freilich würde sich das"
Verhältnis einstellen, wenn im Advocatenstande
der Numerus clausus durchgeführt werden wird
Dann wird man, aber erst nach einer Reihe
von Jahren auf die Möglichkeit einer Fusion
des Notariats mit der Advocatur hinweisen kön­
nen. Das liegt aber noch in weiter Ferne. Selbst
bei diesen Voraussetzungen wird eS als Wagnis
betrachtet werden, wenn man irgend welche Ana­
logien in den Verhältnissen der Rechtsprechung
und Rechtsfindung zwischen Deutschland und
Oesterreich herstellen wollte.
Die moralisch-n und ethischen Grundlage«
selbst bei den intelligenten Ständen in diesen
beiden Staaten weisen zu starke Divergenzen auf,
als daß ein halbwegs ähnlicher Maßstab angelegt
werden konnte. Resumirt man alle diese Erwä­
gungen, so muß es jedem Einsichtigen klar werden,
daß diese so geräuschvoll inszenirte Tagesfrage in
gar keiner Beziehung eine Actualität besitzt. Man
wird es überall unbegreiflich finden, daß gerade
seitens Galiziens und der Bukowina in eine.
Feuilleton.
DmSlf Jahre in Kette«.
(Eine Unterredung mit Karl N e u f e l d.)
Offen gestanden: Ich hatte mir ihn anders
vorgestellt! Diesem schlanken, elastischen Mann
mit dem bis an die Brust reichenden röthlich-
blonden Vollbarte und den langen, glatt zurück­
gekämmten Haaren sieht man nicht an, daß er zwölf
Jahre lang Gefangener des Khalifen gewesen,
Mölf Jahre laug fünftig Pfund Eisen an den
Füßen grtragen hat;— man sieht ihm nichts an
von all den Seelenqualen, die er dnrchlitten, nichts
von den Schmerzen, die seinen Körper gepeinigt.
, Wie ich ihn gestern in der Wohnung seiner
m Berlin verheirateten Schwester aufsuchte, um
mit ihm über seine Gefangenschaft zu plaudern,
machte ich ihm kein Hehl aus diesen Eindrücken.
M lachte dazu und meinte in seiner ruhigen Art:
»Man kann auch vor Freude wieder zu sich
kommen.-
»Und daß meine Freude nicht gerade gering
fuhr er fort, „brauche ich ihnen wohl nicht
erst zu erklären. Ich hatte mich in den zwölfJahren
vernts daran gewöhnt, mich als einen Weltverlo­
renen zu betrachten— und nun stehe ich auf ein­
mal wiever im stolzfreudigen Leben, unter meines­
gleichen— in der Welt des Glanzes und der
Gesittung. Wer das nicht durchgemacht, mag sich
dann ruhig wundern, daß ich mich wieder in aller
Kraft und Frische fühle."
„ Dürfte ich Sie bitten, mir eine zusammen­
hängende Darstellung Ihrer Gefangennahme und
Ihres Lebens in der Gefangenschaft zu geben?„
„Da müßte ich Ihnen so ziemlich mein
ganzes Buch vorlesen oder aber meine Vorträge
heruntersprechen, und das fürchte ich, würde Ihnen
ein bischen zu viel werden. Aber ich will Ihnen
dafür lieber Einiges erzählen, was Sie weder im
Buche noch in meinen Vorträgen finden werden.
Beginnen wir damit, daß ich dagegen protestiere
als ein„ Gefangener des Mahdi" angesehen zu
wnrden; denn in Wirklichkeit war ich ein Gefan­
gener seines Nachfolgers Abdul -Lahi, der den
Titel „Khalif" trug. Dieser gute Mann hatte mich
im Jahre 1887 auf meinem Marsche nach Kordofan
wo ich 1000 Eentner Gummi abholen wollte, über­
fallen, gefangen genommen und nach Omdurman
gebracht"
„Was geschah da zunächst mit Ihnen?"
„Zuerst sollte ich gehängt, dann gekreuzigt
werden, zn guterletzt wurden mir aber an die
Füße je fünf eiserne Ringe angeschmiedet, die man
mit Eisenstäben verband, daß ich gar nicht gehen
" konnte. Daraufhin wanderte ich in den Kerker.
Dieser war überfüllt, dcnn der Khalif steckte «den
ein, der ihm irgendwie verdächtig erschien."
„Warum wurden Sie eigentlich eiügesperrt?"
„Weil ich ein Weißer war. Ich hatte ja noch
Leidensgenossen, die dem Khalifen nach dem Fall
von Khartum in die Hände gerathen waren, so
Stattn Pascha und Ohrwalder. Diese Zwei durften
sich aber frei bewegen.
„Das Nächste/was der Mahdi für mich that,
war, mir eine Frau anzuhängen. Weiß der liebe
Himmel, was er damit bezweckte,aber eine Frau
mußte ein Jeder von uns haben-Zuerst bekam ich
meine frühere Dienerin, dann sollte ich eine Frau-
zösin, die irgend ein verrücktes Schicksal nach dem
Sudan verschlagen hatte, als Gejpons bekommen,
zuletzt erhielt ich eine Abessinierin. Und das war
mein Glück; denn dieser Frau habe ich meine Frei-
heit zu verdanken. Sie haßt den Khalifen und fei­
nen Anhang wie den Tod, war mir sehr zugethan
und diente mir, als wäre sie seit jeher mein treu­
es Weib gewesen. Der Khalif hatte ihren Mann
und sieben Brüder dieses ihres Gatten
vor dem Sturm von Khartum hinrichten lassen,
ihr dann ihre drei Kinder abgenommen und dem
Hungertode ausgesetzt! Ich sollte jetzt ihr ei«
Mittel zu ihrer Rache werden, und so gelang eS
ihr mit wahrem Heldenmuth oft nud mit echt
weiblicher List zwischen mir und der Außenwelt


[ 2023-06-29 10:45:30.719 - 19000218 - Seite 2 ]
Seite 2.
Bukowinaer Rundschau.
18. Februar
Sache Aarm geschlagen wurde, welche speziell in
diesen beiden Kronländern Oesterreichs vielleicht
erst in einem Jahrhundert diskuffonsfäh'g werden
dürste. Der antisemitische Ausfall, welcher bei
dieser inhaltsleeren Kundgebung markirt würd.',,
richtet sich von selbst.
Der.Krieg in Südafrika.!
Vor^i festlichen Kriegsschauplätze liegen mehrere
Depeschen oes Oberstcommandirenden Lord Roberts
vom Riet River vor, welch: von Vorstößen einzel­
ner Abtheilungen der seinem Commando unterstell­
ten Trupven berichten. Am 11. d. M. hatte
Oberstlieutenant Hannay mit einer Brigade
auf dem Marsche vom Oranje-River nach Ramah
{an der Westgrenze des Oranje-Freistaates) ein
Scharmützel mit einer kleinen Burenabtheilung,
die einen den rechten Flügel bedrohenden Hügel
besetzte, zu bestehen. Mit einer Abtheilung seiner
Brigade hielt Hannay den Feind zurück, während
er MN ch'er Hauptcolonne bis Ramah vorrückte.
Der Zweck des Vormarsches soll erreicht worden
sein. General French soll es am 12. d. M gelun­
gen sein. mit einer Cavallerie-Division den Ueber-
gang über den Riet- River bei Dekilsdirft zu
erzwingen, auf dessen Ostufer die 6. und die 7.
Divsion jetzt lagern. Eine gestern in London
eingelangte Depesche Lord Roberts theilt mit, daß
General French am 13. d. M. den Uebergang über
den Modder-River bei Klipdrift erzwang, die Hügel
im Norden des Flusses besetzte und hiebei drei
Burenlager mit Borräthen erbeutete. Zur selben
Zeit nahmen die englischen Truppen zwei andere
Posten und bemächtigten sich zweiter Burenlager.
Die über die Lage in Natal eingelangten
Meldungen des Generals Buller sind aus dem
Lager von Chieveley oatirt, woraus sich schließen
läßt, daß dieser seine Truppen bis auf ihre ur­
sprünglichen Positionen zurückgezogen hat. Die
eine Depesche betrifft ein Vorpostengefecht, welches
bei Frankfield stattfand., Eine zweite Depesche
berichtet über einen Ausklärungsmarsch, welchen die
Truppen des Lord Dundonald, bestehend ans 700
Berittenen, einer Batterie und einem Bataillon
Infanterie, unternahmen.
Aus Capsiadt wird gemeldet: Die fluchtartige
schwere Niederlage des Generals Elements (Coman-
deurs des linken Flügels der englischen Armee im
Norden der Captoniejmit den gesummten Truppen
vor Colesberg macht einen niederschmetternden
Eindruck, da der Rückzug auf Rennsburg die
Freistaatler zu Herren des gesammten Bahnsystems
des Nordens der Capco-lonie macht, Feldmarschall
Roberts abzuschneiden droht und die Offensive gegen
den Freistaat unmöglich macht. Die Engländer
verloren eine große Anzahl Geschütze, den ganzenTrain
und fast sämmtliche Lagervorräthe, sowie alles Ma­
terial,welches Alles während der nächtlichen Flucht
nicht fortgeschafft werden konnte. Der Burengeneral
Delaray umgeht Naauwport, so daß der weitere
Rüchzug der Engländer südwärts nothwendig ist.
Kleine Chronik.
' r\
Czernowitz, den 16. Februar 1900.
LandesprSstdeut Sara« Nourguignou ist
aus Wien rückgekehrt.
Nersonalnachrichte«. ReichSrathsabzeordneter
David T i t t i n g e r und Hofrath U l l m a n n
sind erkrankt und hüten das Bett.— Der Oberst
des 41. Jnf'Reg. Joses D ö l l e r von W ol f-
r a m s b e r g ist aus Wien rückgekehrt.— Reichs-
rathsabgeordneter Dr. R o s ch m a n n hat sich zu
den Reichsrathsverhandlungen nach Wien begeben.
Stadtsch Urals» in ßzernow'ch. der nun­
mehr vom Landesschulrathe bestätigt wurde, zählt
folgende Mitglieder: Vorsitzender: Bürgermeister
Br. Kochanowski, ferner Johann R. v.
Bejan. gr. or. Pfarrer, Alexander Cantemir,
Oberlehrer, August Flasch, Director, Heinrich
Klauser, Regierungsrath, Edmund Leo, Hilfs-
amtsleiter, Johann Mayer, Oberfinanzrath, Dr.
Josef Rosenseld, Oberrabbiner, Josef Schmid, Prä­
lat, Michael Simowicz, gr.-kath. Katechet, Dr Benno
Sträucher, Gemeinderath, Carl Wolf Professor
und Adolf Wallstein, Gemeinderath; schließlich
die Ersatzmitglieder: Wladimir R. v Jafiniecki,
Landisgerichtsrath und Wilhelm Tellmann, Rech­
nungsrevident. Die Functtonsdauer begann am
1. Jänner 1900 und endet am 31. December
1905. Die constituirende Sitzung des Stadtschul-
rathes findet Mittwoch den 21. Februar l. I. statt.
Das Laudespräjidium hat die für den Bezirks-
schulrath der Bukowina vorgeschlagenen Vertreter
der Schulen und Kirchen sowie die der israelitischen
Cultusgemeinden bestättigt. Im Bezirksschulrath für
den Landbezirk Czernowitz wurden für die vom
1. Jänner 1900— 31 December 1905 dauernde
Functiousperiode gewählt als Vertreter der Schulen:
Stefan S i m o n o w i c z, Oberlehrer in Kuczur-
mare, Elias Procopowicz, Oberlehrer in
Alt-Mamajestie, als Vertreter der Kirchen Artemi
B e r a r, gr.-or. Erzpriester in Czahor, Elias L a b i j,
gr.-kath. Pfarrer in Bojan. als Vertreter der
israelitischen Cultusgemeinden im Landbezirke Czer­
nowitz Samuel Saite r, Großgrundvcst' er in
Kamena.»
Meöcr Bacterien hat gestern im Rathhaus-
saale Professor Dr. Wender gesprochen. Er be­
gann mit dem Hinweis darauf, daß man nicht
mit Unrecht das soeben zur Neige gegangene Jahr­
hundert das der Naturwissenschaften genannt habe,
denn überall finden! wir den mächtigen Einfluß
der Naturlehre belebend und befruchtend einwirken
und gar manche sehr bedeutsame Erfindung hat
von der stillen Gelehrtenstube oder dem Labora­
torium des Forschens ihren Siegeslauf um die Er­
de angetreten. Zu dem eigentlichen Thema über­
gehend theilte uns der Vortragende mit, daß schon
Terentius Varro in seinem vor ca. 2000 Jahren
geschriebenen Buche über den Landbau von sehr
kleinen, nicht wahrnehmbaren Lebewesen spricht,
welche die Luft erfüllen. Später, viel später erst
im siebzehnten Jahrhunderte begannen die Forscher
stch wieder
sprünglich
mit diesen kleinen Wesen, die man ur-
-- für Thiere hielt und erst nachher als
3n beschäftigen und der Ge­
lehrte Ferd. C ohn war es. der 1872 die Bac.
lenen nach ihrer Form klassificierte. Auf den gegen-'
wärtigen Stand brachte die Lehren von den
Bacterien Robert K och Hierauf besuch in
Vortragende die Reinkulturen der Bacterien sowie
deren Beobachtung, die schädlichen und die nützlichen
Wirkungen der Bacterien. Zum Schluffe Produ­
kte er mittelst cines Projectiosapparates Barte-
rienpräparate. Die Ausführungen des Vortragenden
fanden geradezu stürmischen Beifall.
Von der Ilniversitat. Das erste Semester
des Studienjahres 1899|1900 endet am 22. d
M Am selben Tage beginnen die Jnscriptioneü
für das zweite Semester, die am 8. März enden'
Am 9. März nehmen di: Vorlesungen für das
zweite Semester ihren Anfang.
Die Oberlehrer bez. Oberlehrerin-
nen sowie die Schulleiter der Volksschulen in Czer­
nowitz hallen am 18. d. M. um 3 Uhr nachmit-
tagS in der Knabenvolkcfchule in der Landhaus-
gaffe, unter Vorsitz deS Stadtschulinspectors W o t ta,
eine Conferenz in Schulangelegenheiten ab.
Antisemitische Notare. Der „R. Fr. Pr."
wird unter dem 15. d. aus Lemberg telegrophirt:
„Der Präsident der hiesigen Notariatskammer,
Franz Piszek veröffentlicht heute eine Erklärung,
daß die Notarenversammlung in Lemberg wol ein
Comite mit d.r Vornahme von Schritten zum
Schutze der bedrohten Berufsintereffen betraut, aber
keinerlei jndenfeindliche Beschlüsse in Betreff der
Reform des Notariats gefaßt habe. Er, der Präsi­
dent, hätte eine derartige Beschlußfassung gar nicht
zugelassen, da er gradeso wie die überwiegende
Mehrheit der gattzischen Notare den Antisemitis­
mus für die sozialen Verhältnisse als schädlich
angesehen. Infolge des Protestes der jüdischen
Advocatcu werde übrigens diese Affaire in der
Notariats-Kammer zur Behandlung gelangen.
Iluterofficierskränzcheu. Die Unterofficiere
des 41. Inf. Reg. veranstalten unter dem
Protectorate des Obersten Josef Doller und
seiner Gemahlin am 'z2. b. im Musikvereinssagle
ihr beliebtes Kränzchen.
Wiutcc rslUvivus. Wir hatten schon gedacht,
der Frühling sei gekommen und uns darauf gefreut;
doch war die Freude ein wenig verfrüht— gestern
kehrte der Winter wieder zurück und brachte reich­
lichen Schneefall. Heute gab es schon lustige
Schlittenfahrten, ja die Freude des Eissportes hoffen
auch noch ihrem Sport obliegen zu können. Wie
, lange es währen wird? das wollen wir sehen.
Die Auswanderung aus Hakizieu. Aus
Krakau wird telegrophirt: Die Handelskammer be­
schloß, sich an das Handelsministerium und daS
Ministerium für Galizien mit der Bitte zu wenden,
gemeinsam mit der Handelskammer die Ursachen
und Formen der Auswanderung der galizischen
Arbeiter und Ackerbauer zu prüfen und eventuell
Maßnahmen dagegen zu ergreifen.— Man muß
eine Verbindung herzustellen. Sie wagte hierbei
den grausamen Tod, den die teuflischen Derwische
nur ersinnen können, ich wagte zumindest meine
Hand, die mir ganz bestimmt abgehackt worden
wäre, hätte man mich denn Briefschreibcn irgend­
wie ertappt. Was ich alles versuchte, um wenig­
stens aus dem Kerker herauszukommen, spottet,
jeder Beschreibung;— hie und da gelang wohl
- ein Trick, so z. B. mit meiner Idee der ^al-
peterbcreitung, worüber ich in meinem Buche
' ausführlich berichtet habe— im ganzen und
'-großen verbrachte ich aber doch hie gauzen 12
Jahre im Kerker, der wahrlich gar nicht wie ein
Damen-Boudoir aussah!"
Haben Sie nie gefürchtet, hingerichtet zu
werden?"
Offen gestanden nein! Ich wußte ganz gut,
' daß der Khalif ohne zwingendsten Grund keinen
Weißen umbringen würde. Der Mahdi hatte
seinen Nachfolgern strenge befohlen, ..Die Christen
und Weißen zwischen Hemde und Brust zu
tragen," d. h. sie zu schonen. Dieses Gebot wurde
vom Khalisen strenge refpectirt, auch wo sich
die Weißen gegen ihn völkerrechtlich vergingen
^So wurde z. B. Slatin Pascha dabei abgefaßt
^wie er Briefe an die Regierung wegschicken woll-
' tk, der Khalif hätte ihn da ruhig hinrichten lasten
können, er begnügte stch aber damit Slatin
Pascha einzukerkern. Ebenso haben sehr viele
Griechen und Italiener gegen ihn rebellirt—
er hat sie alle geschont Um so eifriger fwurdeu
Schwarze und Abessinier vou ihm ins bessere
Jenseits befördert."
Können sie mir Ihre Befreiung schildern?
Ich war wie wahnsinnig vor Erregung
Ich erinnere mich des ganzen Vorgangs
nur wie cines Traumes, das Bild ist verwischt
und nebelhaft. Ich sah Granaten durch die Luft
liegen, ich hörte die furchterl'che Kanonade, ich
zitterte davor, daß es bald aus mit mirseiu werde,
bis plötzlich Kitchener vor mir stand. Dieser eine
Moment ist mir klar, unvergeßlich'. .. Ich griff
nur nach melnemKopfe und stützte dann in die
Arme des Befreiers, der mich hinausführte in
das Leben. Soloaten hoben mich auf ein Pferd
und ich wurde ins englische Lager gebracht. Hier
trat auch die körperliche Refaction auf die end­
losen Leiden ein Tiefer Schlaf. Was dann
weiter geschah, weiß ja alle Welt ..
„Sie standen auf einmal abendländischer
Gesittung gegenüber, welchen Eindruck hat- dies
auf Sie gemacht."
„Ich will es Ihnen durch ein kleines Ge-
schichtchen veranschaulichen. Als ich nach meiner
Befreiung bei den Engländern lebte, kam ein
Brief aus London, worin ich befragt wurde, ob
mir meine Frau erst in London oder in Kairo
aegenübertreten soll. Dieser Brief war gedruckt.
Das regte mich sehr stark auf; denn ich sah nicht
ein, warum mau eine derartige private Familienan­
gelegenheit drucken müsse. Meine Aufregung ver-
setzte die Engländer in die heiterste Stimmung, bis
sie niir schließlich eine Schreibmaschine brachten
und erklärten, so schreibe man heute die Briefe!
Das zweite Wunder erlebte ich. als man mir im
Lager einen Phonographen zeigte, der die Wacht
am Rhein sang, und das dritte Wunder endlich,
sab ick in Kairo, wo die Tramwaywagen ohne
Pferde und Maschine liefen. Ich war zwölf
Jahre todt, was in diesen zwölf Jahren stch die
Welt verändert hat
„Und das Telephon?"
„Das kannte ich! denn der Khalif hatte eine
Leitung von Khartum nach Omdurman legen
lassen. Ja, mein Lieber, die Welt steht nicht still.
Jetzt bin ich nach 20jähriger Abwesenheit- wieder.
inDentschland. ich erkenne es kaum— es ist groß,
es ist schön geworden. Es ist ein herrliches, gott-
gesegnetes Land !" (B. T)


[ 2023-06-29 10:45:30.719 - 19000218 - Seite 3 ]
18 brnar 1900.
Bukowiuaer Rundschau
Seile 3
diesem Schritte der Krakauer Handelskammer vollste
Anerkennung zollen und dabei nur dem Wunsche
Ausdruck verleihen, daß auch unsere Handeskammer
diesem Beispiel folge und sich der Angelegenheit
der Auswanderung aus der Bukowina
mit vollem Eifer annehme. Die Auswanderung
nimmt bei unS schon geradezu erschreckende Dimen­
sionen an und geht es auch nur kurze Zeit noch
so fort, so werden wir bald ganze Ortschaften
leer und unbewohnt, unser Ländchen entvölkert
haben. Gesprochen und gejammert wurde schon viel
darüber, gethan aber noch gar nichts. Es ist die
höchste Zeit, der Auswanderung ein Halt zu ge­
bieten. Denkt man Hnoch lange darüber nach, ohne
energisch einzugreifen, so wird es dann vielleicht
gar zu spät sein.
Curatellverhäugnng.. Ueber den Großgrund­
besitzer in KMeu Octavian Ritter v. Zotta
wurde wegen Verschwendung die Euratell verhängt,
und Dr. Johann Ritter v. F l 0 n d o r, Groß,
grundbesitzer in Storozynetz, zum Curator bestellt.
Kamcursuachrichte». Das Leudesgericht in
Czernowitz hatt über das gesammte Vermögen des
Handelsmannes Mcchel Heuer in Storozynetz den
Concms eröffnet, den Landesgerichtsiath Eywe-
l i n g zum Concurscommissär und den Advocaten
Dr. M. B r y zum einstweiligen Masseverwalter
bestellt.— Dasselbe Gericht hat auch über das
Vermögen des sSamuel M etsch in Bojau den
Concurs verhängt, de» Bezirsrichter T o m o r» g
zgm Concurscommissär und den Advocaten Dr.
Hüll es in Sadagura zum einstweiligen Masse­
verwalter bestellt.
ßislans«» Sei Wikitärmuslü findet Sonn­
tag den 16. d. auf dem Gruder'schen Eisplatze
statt.
Gesetz für die Industrie- Förderung in Oester­
reich. Dem Reichsrach wird ein Gesetz für die Industrie,
Förderung in Oesterreich vorgelegt werden. BiSh er bestand
eia solches Gesetz nur für Tri.st, wo für einzelne,, näher
bezeichnete Industriezweige eine Steuerbefreiung zugestanden
werden kann. Da» neue G.s tz wird einen allgemeinen
Charakter haben, für das ganze R ich gelten, di: einzelnen
Jndnstriezweize nicht anführen, sondern die Bewilligung
der im Gesetze enthaltenen Begünstigungen von der Ent.
scheidaoz der Regierung abhängig machen. Die Begünsti­
gungen werden hauptsächlich in Steuer-Erl eicht» ungen
bestehen. Die Stener-Ecleichtemugen sollen nicht allein der
betreffenden Industrie, sondern, w e vermuthet wird, auch
dm Emissions-Institute» bewilligt werden können, falls
sie eine Industrie ins Leben rufe«, welcher die Regierung
eine Steuer-Ecleichternng zugesteht. Auf diese Art soll das
Entstehen der Industrie-Gesellschaften erleichtert werde», da
die Emissions-Institute von der Pflicht enthoben werden
könne», von jenem Einkommeu eine Steuer zahlen, das sie
von einer Industrie beziehe», d.r eine Steuererleicherung
bewilligt wurde. Doch soll die Regierung ermächtigt werden
solche Steuer-Erleichterungen unter den im Gesetze aage--
g bene» Voraussetzungen nicht blos neu zu schaffenden,
ondrrn bereits bestehenden Industrien einzuräume,.
WeaterirachriHt. Heubergers Opcrettenneu-
heit geht auch Sonntag in Szene. Sonntag Nach­
mittag wird Goethes„ Egmont" aufgeführt.
Montag wird die Ausstattungsoperette„ Die
gegeben.
Aus dem Gerichtssaal.
§ie Kotzmaner Weichsrathswayk vor dem
Wieuer Aezirksgerichte. Im Laufe voriger Woche
fand vor dem Richter des Bezirksgerichtes in Civil-
sachen Landstraße, Gerichtssekrctär H o e r n e s
eine Verhandlung statt, über welche die „N. F.Pr."
unter dem Schlagworte „Eine Azentie für Reichs-
rathsmandatc" berichtet: Ein Agent, Moritz Ost-
rower mit Namen, klagte den ruihenischen Schrift-
stel.er Georg Knpzanko auf Zahlung eines Betra­
ges von fünfhundert Kronen aus dem Titel einer
Provision für die Zuführung eines— Reichsraths-
Eandldateu. Der Kläger b-gründete heule vor Ge­
richt seinen Anspruch in folgender Weise: Im
Jänner d. I. fand tm Wahlbezirke Kotzman die Wahl
ernes Reichsraths Abgeordneten statt. Regierungs-
candidat war Nicolaus W a ff i l ko, als Gegencan-
trat der heutige Geklagte, Georg Knpzanko
auf. Dieser, so erzählte der Kläger, sagte mir eines
Dages: „Ich habe kein Geld zum Candidiren,
suche mir einen Candidaten auS, der uns Geld ge­
ben stinn!" Ich habe. Herr Richter, gesucht und
gesucht, bis ich einen Candidaten gefunden habe,
(Heiterkeit.) Dieser Candidat war Herr Ernst An
gerer.— Richter: Was sollteu Sie für die Vermitt­
lung bekommen?— Kläger: Die Hälfte von dem
Gelde, welches der Geklagte vom Herrn Angerer
bekommen.— Richter: Und wie viel hat der Ge­
klagte vom Herrn Angerer bekommen?— Kläger:
Das weiß ich nicht; es hieß fünfhundert Gulden
Der Knpzanko hat, wie ich mich in der Bukowina
selbst überzeugt habe, nichts,für die Wahl des
Herrn Engerer, der schließlich zurückgetreten ist, ge­
than.— Der geklagte Schriftsteller, vertreten von
Dr. Ritter v. Krzyzanowski. gab an, daß
er vom Herrn Angerer, za dessen Gum en er von
der Candidatnr zurücktreten sollte, bloß neunzig Gul­
den erhalten habe, wofür er an die Wähler Briefe
schick.'n und eine Ägitationsreise in den Wahlbezirk
machen mußte. In Czernowitz mußte ich mir, sagte
er, vom Abgeordneten Dr. St r a u ch e r sechzig
Gulden ausborgen d<ich diejIauern im Wahl­
bezirke bewirten mußte und mir Herr Angerer die
zu diesem Zwecke versprochenen 100 fl nicht schickte.
Dr. v. Krzyzanowski legte einen Brief des Herrn An-
gerer vor, worin dieser dem Geklagten für den
Fall des Zustandekommens der Wahl eine Summe
von jährlichen fünfhundert Gulden für die Dauer
des Mandates und eine Anstellung im Ministerium
des Innern verspricht.— Der Kläger schränkte
sein Klagebegehren auf den Betrag'von neunzig
Kronen ein. Der Richter rieth den Parteien zu
einem Ausgleiche mit dem Bemerken: Diese Ver­
handlung, die Reichsrathswahl beim Bezirksgerichte,
ist geradezu ein Scandal! Der Vertreter des Ge­
klagten erklärte, sein Client zahle keinen Kreuzer,
nachdem er von der ganzen Sache nichts hatte und
noch daraufzahlen mußte.— Knpzanko: Bei l8
Grad Kälte bin ich im.Wahlbezirke^umhergefahren
Dr. v. Krzyzanowski wendete^ ferner eine Gegen­
forderung des Geklagten an den Kläger ein. Ostro-
wer habe von dem Schriftsteller Alfred Szczepanski
den Benag von 500 fl auch für eine eventuelle Ver­
mittlung des Reichsrathsmandates in Kolomea
bekommen und hätte die Hälfte dieses Betrages
dem Kobzanka geben sollen. Es wurde nun der
als Zeuge geladene Herr Ernst Angerer informativ
einvernommen. Der Richter stellte an Herrn
Angerer, der Gutsbesitzer in Steiermark ist, die
Frage, ob er nicht vielleicht diese skandalöse Affaire
schlichten wolle, zumal der Kläger mit einem
sehr geringen Betrage stch zufrieden geben würde.
Herr Angerer entgegn.te, er wisse von der Sache
nicht viel, er habe mit dem Kläger jede Verbin­
dung abgebrochen, da dieser für die Vermittlung
des Mandates zehn- bis fünfzehntausend Gulden
verlangte, ein Begehren, das unsinnig war. Richter:
Wie viel gaben sie dem Geklagten?— Zeuge: Etwa
neunzig Gulden.— Richter (zu Herrn Angerer):
Ich habe Sie nur informativ einvernommen. Sie kön­
nen gehen. Der Kläger erklärte schließlich, seine
Mage zurückzuziehen, wenn der Geklagte schwören
würde daß er auch nur einen Gulden für die Wahl
des Herrn Angerer ausgegeben hat.— Der Ge-
klagte leistete d.n Eid. daß er das von' Herrn
Angerer erhaltene G"ld auch für dessen Wahlzwecke
verwendet habe, worauf der Kläger seine Klage
bedingungslos zurückzog. Der Geklagte bestand.'ans
Ersatz der Kosten, die nun auch der Kläger tragen
muß."
rohheit getragen erscheinen. Wenn man lacht, ist
man wehrlos und bei „Carmen" muß der finster­
ste Griesgram lachen.—
Erfreulicherweise ließ die Aufführung des
Bisson'schen Schwankes nichts zu wünschen übrig.
Alle Mitwirkenden spielten flott und sicher und
ließen sich durch den Umstand, daß die Anffüh-
rung beinahe mit Ausschluß der Oeffentlichkeit statt-,
fand— es gab ja doch ein Benefice l— nicht;
ihre gute Laune verderben. Hr. Robert:
that's Allen voran; er war köstlich als Phrenolog i
und Untersuchungsrichter, wie er überhaupt in
komischgefärbten Liebhaberrollen Vortreffliches,
leistet. Neben ihm hielten sich wacker die Herren'
Göttler, Selhofer und Zimmerer und:
bildeten ein prächtiges Komiker-Kleeblatt. Herr.
Lenz, der bedaurnswerte Beneficiant, hätte für
sein bisheriges unverdroffenes,( künstlerisches Stre­
ben in bescheidenem Rahmen ein besseres Benefice
und auch eine bessere Rolle verdient. Bon den
Damen hatten bloß Fr. Swoboda Gelegenheit
in wirksamerer Weise hervorzutreten, und diese
Gelegenheit nützte sie erfolgreich aus..
Telegramme.
P
Arag, 17. Februar. Der Sinke. der Kohlen-
Grubenakbeiter nimmt immer größere Dimensionen
an.
i London, 17. Februar. General French ist
mit Artillerie und Infanterie in' Kimberley einge­
troffen.
, Ariiffek, 17. Februar. Die Buren hab:»
Kimberley geräumt. Doch wird diese RäumiftH
nur als eine Kriegslist der Buren angesehen.
, ,;«*
Literatur.
:- 4.
Für unsere Frauen, diele vortreffliche Beilage
d.r illustrieren Zeitschrift „Zur Guten Stunde" bietet im
neuesten Hest 13 wieder reichen Stoff an Belehr au» und
Unterhaltung- Während die Artikel „Maskenkostüme*
und „Cotiüontöureu für HauSbälle" praktische, gerade
jetzt gewiß s hr willkommene Aowrisuugen geben, z igl un«
in der Rubrik „Frauenberuf-" ein Artikel „Die Gestude-
v:rmieterin" abermals «neu Weg für die Selbständigkeit
der Frau. „Aus der Tbierwelr" führt uns io Bild und
Wort ein int-reffanteS Agnariüm-Thier, dm „Axolote*
vor, Auflätzi über Handarbeiten, Schmuckgegenstände-^
Neuheiten für die Küche, H»«S- und Zimmergarte»
— sämmtlich, illustrirte— bieten neben reicher Abwechselung
viel-nützliche Winke. Administration für Oesterreich
Ungar«: Walther Kratz, Wien, I. Schönlaterogaffe&<'
t!:1
's
- 1 i 'in"", II. avn
Amtlicher Kurs- n»d WlarktSkrichk
Czernowitzcr Frucht- nud Prodncteubörse vom 14. Febr. 1900
Preise in Krauen per 50 xuonumm (Parität).
Theater.
is. „M i ß C a r m e n" oder „die Fami­
lie Pontbiquet, ein Schwank von B i s s o n,
der am Donnerstag zur Aufführung gelangte, ist
ein überaus lustiges Stück. Natürlich wimmelt es
in ihm, wie in allen französischen Schwänken, von
bizarrsten llebertreibungen und haarsträubenden
Unwahrscheinlichkesten, aber es ist doch mit einer
so guten, stellenweise tollen Laune zusammengestellt,
daß man über herzlichem Lachen a i alle Einwän­
de der Logik völlig vergißt. Wir wissen es ja, im
französischen Schwanke der letzten Jahre muß irgend
eine Wissenschaft ober zumindest eine wissenschaft­
liche Hypothese den Boden bilden, ans dem sich die
lustigsten Einfälle und barocksten Ideen herumtum-
meln. So auch in Bissous „Carmen". Hier muß
die Phrenolgie herhalten um zu den drolligsten Ver­
wicklungen Anlaß zu geben, die Biffon mit viel
Bühnengeschick scheinbar löst und doch nur wieder
immer krauser macht. Mit sorgloser Ungebunden-
heit treibt Biffon mit allerlei ehrwürdigen Ein-
richtiingtn der civilisirten Welt seinen kecken Spaß,
so mit dem Richters aude, wie mit der Pietät ge­
gen respektable Schwiegermütter und dgl. Wie gesägt
die Einfälle Bissaus sind von. solch hinreißender
Lustigkeit, daß mau bei ihnen gerne übersieht, daß
sie manchmal doch von einer beträchtlichen Gemüths-
Keizeur
Prima ....
Mittel.-..
V»8««u: neu
Prima ....
Mittel ....
f erste:
Brauerwaare.
Brennerei -Malz­
waare
ßaftt:
perrschastSwaare
Marktwaare.•
I£
Hekfnale»;
WinterrepS. pmt-
Hanf fast prmt.-
JtUtfMt prima
Mittel
Bon
Bi«
Mai«
Bon
7.55
7.65
Proin vt.. -.
5.20
—
MiMl...
Neumais feu4t.
'4 80
5-70
5 80
„ mitt prom.
* p. MaiJuvi
5 25
Ciuquavin, alt
, neu, pro..
5.60
5.80
Küksimfrüchle:
660
6.-r
Bohnen....
Erbse» ....
Mittel.....
—."ÜB»-
480
4.85
Aenchek:
Ä-
Kpkrktur:
per 10.000 Ltrp.
roher prompt etc.
10.40
10.50
«teuer auf Sief.
8.75
9.-
ab Brennerei.
Czernowitz,.
35.25
70—
80.-
Kotzman ....
S-
70—
Seretb
Storottznetz..
—
Witujtz. q.
7
6TH
6.7;
•.
35.75
t-s
Czernowitz notirt «m 17. d. nachstehende Dorchschuittcour»
K.k. Münzducateu
Silber rubel (in Papier).
Silber-Agio
LaodeS-Anlehen....
Napoleoud'or .....
Mark..
f
11,20
U.4Q;-
. 255.—
. 2567-^*'
07—
99.—
19.20
ll8.—
94.—--
' 94-50
Jak»» -«q '■’ 4
■V;v
'S.”
■5;5
Ä
H
rdr
•H
■V
«»
se
£X
.i


[ 2023-06-29 10:45:30.719 - 19000218 - Seite 4 ]
Seite 4.
Bufowinaer Rundschau.
18. Februar. KOO.
Der grosse Krach!
3n Me»-B»rk und «fnndo» haben auch da» euro­
päische Festland nicht verschont gelaffen und hat sich
eine große Silberwarensabrik veranlaßt gesehen, ihre,
ganzen V errath gegen eine ganz kleine Entlohnun
der Arbeitskräfte abzugeben. Ich bin bevollmächtigt
dies.» Austrag auszuführen. Ich sende daher au
Jedermann nachfolgende Gegenstände gegen bloße
Brigvtnng von fl. 6-60 und zwar:
6 Stück feinste Tafelmeffer mit echt engl. Klingen
5 Stück omerik. Patent-Silber-Ga bcln «.ein. St
6 Stück amerik. Potent-Silder-Speiselöffel,
12 Stück amerik. Patent-Silber-Kaffeeläffel,
1 Stück amerik. Paient-Silber-Suppenschöpser,
1 Stück amerik. Patent-Silber-Milchschöpfrr,
2 St l ck amerik. Patmt-Silber-Eierbechcr,
Stück englische Bictona-Uutertaffen,
2 Stü ck effektvolle Tafelleuchter
i S:ück Theefeiher,
1 Stück feinsten Zuckerstreuer.
44 Stück zusammen nur II. 6.60
Alle obigen 44 Gegenstände hoben früher 40 fl.
«ekostet und sind jetzt '» diesem minimalen Preise von
6. 6.80 zu haben.— DaS amerikanische Patent-
Silber ist rin durch und durch weißer Metall, welchen
die Siliersarbe durch 25 Ähre 6e6S.lt, wofür garan«
tirt wird. Zum besten Beweis, daß dieses Inserat auS
keinem Schwindel
beruht, verpflichte ich mich biemit öffentlich. Jedem
welchem dir Ware nicht conveuirt, ohne jeden Anstand
• den Betrag zurückzuerstatten, und sollte Niemand diese
günstige Gelegenheit vorübergehen taffen, sich diese
yt«4!g«tnHst anzuschaffen, welche sich besonder«
eignet alS prachtvolle»
Hochzeit»- n. Gelegenheitsgeschenke
loa» fft* sehe »effere AanohaktnA».
Nur zu haben in
A. HIBSCHBERGb
Exporthaus von amerikauiichen Patent-Silberwaarrn
« 0 », 6^ 6e»I»»»
C«on König
Czernowitz.
r hre Qualität im höchsten Grade mild, eignet sich specell für Gesicht und jene Personen, welche
zarte Haut besitzen, verleiht einen sammtartigen frischen Teint, verhütet alle Irrigationen der Haut
and kann, vereinigt mit den herrlichen Parfüms der frischen Veilchen entschieden als eine der besten
feinen Toiletteseifen Jedermann empfohlen werden.
StVON 66 Utt dt Violettes als Sachets in die Wäsche gegeben, bereitet einen unerreichten Veilchenduft.
Probestücke ä 15 kr. Original 75 kr. 3 Stück 2 fl. io kr.
ftaptdeodt in Czernowitz f -1 Ja 0^
bei Herren OCnmiCsll& f Ofltll| v f arfumerie u. Draperie.
tmgrw für Oesterreich-Ungarn: Wien, I., Spiegelgasse Nr. 8. E. Jakobljevich.
t/l
G
U
Sl
—»
o
IO
Eübscha
GESCHENKE
m verschiedenen Damen­
handarbeiten, neueste Sachen
reiche Auswahl in AusStat-
tungskasetten, Spielwaaren,
Puppen Albums, Poesie, Spie­
le, Fotographieständer etc etc
sehr mä c- en Preisen bei
JYI. Morgenstern
(vormals Kozak)
Papier- u.Galanterie-
waarenhandlung
Czernowitz,
R: ngplatz Nr. 4.
Wer frische Kren­
würste will gehe ins
Frühstücks-Local
Moses Hermann
Specerei- und
Deicatessen-Gesehäf t
Ringplatz 8.


[ 2023-06-29 10:45:30.719 - 19000218 - Seite 5 ]
18; Februar 1900.
Bnkoarinaer Rundschan.
Seite 8
e
- e
-3°
§» e
£ 09
H
ii
i-
Mieder nach Maas werden schnellstens verfertigt/
>z
ZDie besen
Mlüsüvr
neuester und erprobter Facons
sowie Speciali taten in
Geradehalten», Sauch-, J/ähr,-
M Umstandsmieder etc. etc. UMO
erzeugt die renommirte Miederfabrik
Federer& Piesen, Prag.
Niederlage:
Hugo Rosenbaum
IMieder-Speciali't
Gzernowitz, ZR/Lngpl. 6„
o
S-
3
a
a
Cd
®
St
3
C
a
ff?
o
er
* Weiten,;•
Wien, I., Scbreyvogelgasse Nr, 3.
in ApoMen, üesserea Colonislwaarea-, Dslicatiessen- mul Dropes-Miauen,
ln Czernowitz bei: Schmiedt &, Fontin, Enzenberg-Hauptstr.
I. hygienischer
Rasir-u Frisirsalon
Eerrengasss 9.
Lipa Grunberg
Hühneraugen-Eatierner.
Erste u. beste Honig- u. Wachskerzenbezugsquelle
garantirt echte, reine Bienenwachskerzen, gelbes und
weisses Bienenwachs X
Rosenhonig
’llecbüehsen za 5 Kilo a Kilo 60 kr., Büchse 30 kr.
fein-, Wabenhonig in Holzschachteln von 2 Kilo auf­
wärts m.' kr. per Kilo ofierirt gegen Einsendung
des Betrages oder per Nachnahme 689
GEORfi DOLENEK, Honighändler In Laibach.
Für Herren Bienenzüchter, Kaufleute und Leb-
' zelter Futterhonig und Gistthonig in Fassein in
60 Kilo und in Schaflein zu 20 und 40 Kilo, sowie Roh­
honig in 150 und 500 Kiio Fässer billigst.
Garantirt echten Kraiuer Wachholder und Honig-
Branntwein per Liter fl. 1.20. Aerztlich empfohlen.
Für eine altrenommirte
Versicherung»- DZ
W W Gesellschaft
(Lebensbranche) werden
Reisende u. Platzagenteif
engagirt. Offerte zu richten
unter ,,P.~ Z. 3273“ an
Haasenstein& Vogler,
Wie», I.
HS. «ATZ
Else:ila.a,«.cl.lw»g-
en fr ros& ea tlotei 1
CZERNOWITZ
Bahnhofstrasse Nr. 2
reichassortirtes Lager aller ii
dieses Fach einschlagender
Artikel zu billigen Preises
Bauparzellen
in der Pumnulgasse 27
sind preiswürdig auch
gegen Ratenzahlung zu
verkaufen.— Näheres
beim Eigenthümer dort­
selbst.
TJeToera,!! zsa. It&'bezi.
Anerkannt bestes Zahnputzmittel.
Gratis
erhalten die Abonnenlinen
der „Wiener Mode“ die reich
illustrirte Zeitschrift
mit dem Beiblatte: „Für die
Kinderstube“, ferner eine
große Anzahl
farbiger Modebeilagen
sowie in beliebiger Anzahl
Schnitte
nach Maß
nach deuBildern der „Wiener
Mode" und der „Wiener
Kinder-Mode",
Abonnementsannahme und
Anstchtshefte in jeder Buch­
handlung.
Goliath-Malzkaffee
der Steinbruch er K önigsbranere i ist dag
uahrhastcste Kaffee-Surrogat
Es wird »n eigener Fabrik aus dem-
'selben Malz erzeugt, b. dem auch daS de-
rühnte und allgemein beliebte
' Goliaih-Malzbier
gebraut wird, welckes v.den Univelfi ätS-
proscfforen Dr. Benedikt, Wien und
Dr. Koränyi und Dr. Kelly in vu-
davrst bestens emvfohlenu. bei Nerven­
leiden. Blutarmuth, Berdauungsbeschwer-
deau. Schwachezust.mit bestem Erfolge
angewendet wird.
Goüath-Malzkaffee
ist der beste, narhafteste, gesündeste Kaffee
Derselbe ist zu bestellen. r. General
vertrctuug:
Ignatz Landauer& Söhne in Budapest.
Goliath-Malzbier
bestellt man beim General-Depositeur für Oesterreich:
Anton Koretz,
Wien, XVIII, Staudgasas Nr, 18.
SüCHAUD
I
Cacao
l>
mmmmimii Schutzmarke: Anker iiuiimuiiiiiii
| LINIMENT. CAPSWI COMP.l
| aus Richters Apotheke in Prag,-
- anerkannt vorzüglichste schmerzstillende V
- Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. I
5 und 1 ft. vorrätig in allen Apotheken. Man§
! verlange dieses.-:-
*— ^Mgeylrjri beliebte Hausmittel
J gest. stets nur in Origmalstaschen mit unserer§
§ Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo-§
= theke und nehme vorsichtiger Weise nur Z
j§ Flaschen mit dieser Schutzmarke als.
| Original-Erzeugnis an. e
I Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
s '< itt Prag, Elisaiethstraße 5.
EmiinninHiunmiumuuiiiuiiiniuiimiuiininnnnui
v M
AUTO RITÄTEN
KiNQER^ÄHRMJ-frllj
ZUSATZ ZUR MILCH. I
GARNÄDEUTSCHfcÄfiD is e or.empfoh! e n
juenhandlon'gef!| BEST ESOIÄTETISCHES MITTEL
R.KUFEKE WIEN VI/2. ImAGENtjDARMKRANKEKINDER
Die besten Moldauer
Weine,
Für Echtheit wird garantirt
Bsimr's Weintsller
Tempelgasse
bfeen daselbst warme n. kalte I
Speisen. I
MpMepsi.
2Ter an Fallsacht, Krämpfen CT anh*
nervojen Zustünden leides, verlang»
Lro'>''üre darüber. Erhälrltch graii»
imtGdurch bi«


[ 2023-06-29 10:45:30.719 - 19000218 - Seite 6 ]
Seite 6.
Bukowinaer Rundschau
18. Februar 1900.
Cravatten-Fabrik JOSEF WEISSMANN
.1
3
Beehre mich einem geehrten P. T. Publicum
Höflichst anzuzeigen, dass in meiner
Cravalten-fabriK
CZERNOWITZ,
Szizezx'berg'-XXa.'ia.p'ts'txa.ase £Tr. X7
stets ein complettes Lager der
—M feinsten Cravatten M—
neuester Fayon vorräthig ist.— Auch werden
Cravatten von mitgebrachten Stoffen prompt
angefertigt, umgearbeitet, gewendet u. chemisch
geputzt.
Provi nzaufirffge werden prompstte
effectuirt.
I
Czernowitr, Enzenberg-Hauptstrasse Nr. 17, CzeniowHz.
3
3
Viel Seid
3
3
können sich solide Per­
sonen durch Uebernahme
einer leichten Agentur ver­
dienen.— Fachkenntnisse
nicht erforderlich,
unter „M F. 697“ beför­
dert Rudolf Mosse, Wien
Für Bücherfreunde!
Eine Partie
Gold' und S’dberwaren
bestehend aus Gold- und Silberketten, Hinge, Ohrringe
Armbänder, Brochen etc., welche von einer aufgegebenen
Juwelenhandlung resultiren, sind sehr billig (meist per
Gewicht) zu verkaufen bei
LEOPOLD DUSCHENKO, Czernowitz
Rathhausstrasse Nr. 13.
Nöthiges Capital 1200 fl.
Seltener Q-elegentieitslcaixf
nemsse* n^ ressan^ er un<^ wertvoller Werke in fast neuen tadellosen Exem~
Offerte pfore»» welche zu enorm herabgesetzten Preisen zu beziehen sind durch*
~~ J. WIDMANN’s
Dar
Auch über die Ehr
von Dr. O. Retau (SS Abbil-
dngen) qegcil Einsendung fl—
Brlesmarken franco..
V Engel, Kenia IS
Potkdamerstraße SAk
vis
I Dampfmühle§
izx XllisobLesiie
drei Mahlgänge, franz. Steine, cemplete
Kupperci, zwei Walzen sammt Cylinder
und Aufzüge mit Motorbetrieb, ist aus
freier Hand zu verkaufen. j
Näheres bei j
j Obermüller KÖLLMES,
p Czernowitz, Srunsieiifsche flampfmühle.
eiäl5MRj t3| nl |llülEls nll tB15151[gjäl5l[glBl51igjBl51ia[Bl5)Hn lEliäi
100 bis 300 Gulden
monatlich
können Personen jeden
Standes la allen Ortschaften
sicher nnd ehrlich, ohne
Capital u. Risico verdienen,
durch Verkauf gesetzlich
erlaubter Staatspapiere u.
Lose. Anträge an Ludwig
Oesterreioher
VIII. Deutschegasse 8,
Budapest.
oncipient
welcher auch der rumänischen Sprache
mächtig ist, findet sofortige Aufnahme
der Kanzlei des Advokaten
Dp. Zaloscer
—*—*■ in. Kimpolung.» —*■
Bewerber wollen sich direct an dem ge­
nannten Advokaten wenden.
-iii; auiaQe, uiü
iüt (ibrjuitcn jtScn
Elanbei and Srrandn'rnr beiderlei ®r>
iciilcrfittt. Si.tj.il:: tlüt fibciidit Bespre­
chungen fäniattl.. fribfi irrfdmiinigflnt
Fragen, welche in der Eye diu tcmiuc':: and
Svuttk za Sorgen aiib Siörang de«
Familienwohls geben, resp. Mann und
Frau von der Reise an bi« zum Irililchen
Aller hin sowohl vom wiffcnjchai»!
wie praklischen Standpunlt au« belresscr.
sowie Angabe wrethvoller. zeilgemöster.
bisher wenig oder kaum getonnler nalär.
licher and lünftl. BerhaitungSnlairegeln
sür alle Fälle. Höchst deiebread, menschen­
freundlich und hochinteressant! ros Seilen
stark. Preis so Kreuzer, Porto 12 streu-
zer extra, wofür geschlossene Sendung.
<«uch in österr. oder ung. Marke»)).
Nachnahme erhöht den Preis um rs lr
J. Itrsba t, V», Hamburg.
Ceutralbuchhandlung und Gross Antiquariat, Czernowitz,
Allgem. Weltgeschichte herausg. von W. Christian, 1400 8. stark mit mehreren
hundert Illustrationen hocheleg. Prachtb. statt fl. 15 nur fl. 4. 50.
Brockhaus Conversations-Lexikon 14. neue Auflage, 17 Bde. Jubiläumsause statt:
fl. 102 nur fl. 45 fast neu.
Demokrit der Jüngere, aus den Papieren eines lachenden Philosophen wie neu
eleg. geb., 1300 8. stark statt fl. 6.30 nur fl. 2 75.’
Das XIX. Jahrhundert. Hundert Jahre in Wort und Bild, Prachtb.. 800 Seiten stark
mit circa 1000 Abbildungen, statt fl. 4.50 nur fl. 1.90
Göthe’s Meisterwerke. Neue reichillustr. Prachtausgabe in 2 hocheleg. Prachtb. Lex«—
Oct. statt fl. 6.50 nur fl. 2.60.
Kürschner’s Universal-Conversations-Lexikon. 900 8. mit 455 Illnstr. Prachtb. nur
fl. 1.75.
Mayer’s Conversations-Lexikon. 5. neueste Auflage in 17 Oiig.-Bde., geb. last nea.
statt fl. 102, blos fl. 55.—.
Saphirs Conversations-Lexikon des Witzes und Humors 4 Bde. eleg. in Prachtbde
statt fl. 3.60 blos fl. 2.40.
Shakespeares Werke, neue reich illnstr. Prachtausg. in 2 hocheleg. Prachtbde. Lex.—-
Oct, statt fl. 6.n0 nur fl. 2.60.
Tolstoi ausgew. Werke 20 Bde. in 4 eleg. Prachtbänden, statt fl. 9.50 nur fl. 5.40».
Zeitschriften zu enorm herabgesetzten preisen und zwar;
Zu guten Stunde, 1897 98, statt ä fl. 7 nur fl. 2
Für Alle Welt, Jargang 1897, statt fl. 7, nur fl. 2, ganz neue Exemplare.
Bilz. die neue Naturheilmethode, 2000 Seiten stark mit vielen bunten Tafeln, Jubi­
läumsausgabe, Prachteinb. wie neu, statt fl. 7.50 blos fl. 5—.
Roman-Gallerie für Salon nnd Reise, eine Sammlung interessanter und spannender
Romane, Erzählungen nnd Novellen, jeder Band für sich abgeschlossen, eleg»
geb. statt 60 kr. blos SO kr.
Zolas weltberühmte neuesten Romane, schönes Druck, statt& fl. 1.20 blos 38 kr»
Adressduch, neuestes Adressenschema von Oest.-Unnam und dem Auslande. Aus­
gabe für die Jahre 1898—1900. umfasstüber eine Million Adressen von Indust-
riehen, Kaufleuten, Gewerbetreibenden aus allen Branchen: Advocaten, Notar-
Gutsbesitzer, Oekonomen, Banken. 2 sehr starke Bände, 3500 Seiten, fast neu»
fl. 15, blos fl. 4.95.
Wörterbücher in allen Sprachen sind zu den billigsten Preisen stets am Lager
vorräthig.— Alle von wem und wo immer angezeigten Bücher werden zu den
billigsten Preisen geliefert.— Um die Anschaffung dieser wertvollen Werke zu.
erleichtern, bin ich gerne bereit, dieselben gegen bequeme Monatszahlungem
abzug eben,
J\ "W"id.2nQ.a.nxi
CentraTbnchhandlung und Gross-Antiquariat, Czemowit
Ein streng solider und tüchtiger
Basenr-MFriSBürgetiilfe
findet sofort Aufnahme in der Raseurstube
des H. Feiles Czernowitz, Russische­
gasse Nr. 6.
CZEEN0W1TZ,
Ru#s 5 asste 7fr. 6
“Waschet die “Wäsolie
ohne Seife und Soda nur mit
£essive Phönix, Waschpulver
von J. PICOT, Paris.
Ersparnis an Arbeit und Zeit. U Garautirt unschädlich.
Alles wird sauber und schneeweiss.
Allinverkauf bei SCHMIDT& FONTIN.
Gchuh-Gefthäft
Temprlgasje Ur 3, §zer«orvitz. C
Alle Arien Herren-, Damen- und
Kinder-Beschuhung.
■0* Solide Ausführung, prompte
Lieferung, civile Preise nur bei
M. Dobrowolski.
rin» iiniiiiitin uniimiiiiii iinmmi iiinnimiiiinuMMiiiiiin iiitiiiiiiiitn niiutmi inimtHi n in in
IIIIIIH. =, Ij ,l, .t
| Dr. Rosa’s Balsam Prager Haussalbe]
= für den Magen
| ans der Apotheke des B. Fragner in Prag
ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein bekanntes
Hausmittel von einer appetitanregenden nnd milde
abführenden Wirkung. Der Verdauungsvorgang
wird bei regelmässiger Anwendung desselben ge­
kräftigt u. im richtigen Gange erhalten.
Greste Hasche I ff., Meine 50 kr., pr. Post 20 kr. mehr.
yarnuag 1 Alle
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes
mittel, welches die Wunden in Reinlichkeit erhält
nnd schützt, die Entzündung und Sehmerzen lindert
nnd kühlend wirkt.
Id Dosen ä 35 kr. und 25 kr.— Per Post 6 kr. mehr
Theile der Em-
i icpt-Depot: Apoflrte Sei b. fbagweb „im schwarzen Ml" Prag, «iisinseiiv. Este d sponemwe|
i Peetvemadf täglich. Depots in allen Apotheken Oesterreich-Ungarns.|
s jn Czernowitz in der Apotheke des J. MÄH L, Dr. Jos. BARBER nnd GR ABO WICZ t HEROLD,
^3Uwiiiiwii«ninmniiniininiiiiBiiniiiiiniiniiimanniiiiiiiiinMinmiimHHnMnHHiininiiimniinuinmimiiiuiiiHiiii!iiuiiiiiiininiimnHmtmug|
Herbany’s nnterphosphorigsaarer
KalkEisen-Syrup.
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge
angewendete, auch von vielen Aerzten bestens be­
gutachtete nnd empfohlene Brustsyrup wirkt
schleimlösend, htstensfillend, chweissvermindernd,
sowie die Esslust, Verdauung nnd Ernührung beför­
dernd, den KSrper kräftigend nnd stärkend. Das in
diesem Syrup erhabene Eisen in leicht assimilir-
barer Form ist für die Blutbiidung, der Gehalt an
löslichen Phosphor-Kalk-Salzen bei schwächlichen
Kindern besonders der Knoch eebildung nützlich
1 Flasche Preis 1 fl 25 kr.
per Dose 20 kr. mehr für
Packung.
Ersuchen stets ausdrück­
lich Herbany’s Kalk-Eisen-
Syrup zn verlangen. Als
Zeichen der Echtheit findet
man im Glase nnd auf der
Verschlnsiskapsel den Name
„Hefbany“ in erhöhterSchrift
und in jeder Flasche mit obiger beb. pretocoll rter.
Schutzmarke versehen, ans welche Kennzeichen der
Echtheit wir zu achten bitten.
Alleinige Erzeugung und Hauptversandlslelle:
Mir». ApotHekr;»r.Karmherrigkeit'
Vll/L Kaiserstrasse 73 u. 75.
Depots in Czemourtz: Apoth. C. v. Alth, J. Mahl;
Dr. J. Barber; fiurahumon: L. Harth; Kimpoung:
J. Müller; Lemberg: J. Mikolasch, 8, Rncker, H.
Blumenfeld, J. Baier; Radautz: J. r. Rosignon, A.
Decani; Sadagora: D. Rubinowicz; Sereth: F. Beil;
steroiyaetz: G. Füllenbaum; Saczawa: L. Bischofs,
J. Weingarten; Dona-Watra: F. Fritsch jun.
Druck, Verlag uno Eigmigmu H>

