
[ 2023-06-29 10:51:00.769 - 19000726 - Seite 1 ]
Abor»«ements-Preise für Lzernowitz mit Zustellung ins
gder Postversendung im Inkande incl. Bosnien und
Herzegowina: GanzjShr. 24 L., haLjShr/12 L, viertrljShr.
g L., monatlich 2 L. Für Rumänien und Rußland ganzjähr.
S« Frcs., hakbjLhr. 18 Frcs., vierteljShr. S Lrcs. Für Dmtsch.
land ganzjähr. 80 Mark, halbjähr. 15 Mark, vierteljähr. ?'/,
Mark. Einzelne Exemplare 8 h. Sämmtliche Abonnements­
beträge find in Lzernowitz zahlbar und klagbar.
. Erscheint tägtich
»it Ausnähme der auf 6etro» und Feiertage
folgenden Tage.
Bedacti»» und ALmivvKatto»:
Gregorgaffe S.)
. Url-Vjs»»'Ke»btud»vs 37.
JnsertiouS Gebühren. Di«' sechsspaltige petilzeile oder
deren Raum wird für einm. Einschaltung mit 12 b., für
zweim. 18 I»., für dreim. 24 h. berechnet. Inserate werden
durch die Spedition dieses Blattes, wie auch durch all
soliden Jnseraten-Bureaus entaeaengenommen.
Sämmtlich« auf die §eita„» ö-zughabenden Streitigkeiten
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgerichte in
Lzernowitz.
Rr. 3378 Czernowitz, Donnerstag, den 28.»Juli 1900. XIX. Jahrgang.
Ein neues Waffergesetz.
Wir haben mit unserer Wasserleitung nach
jeder Richtung hin entschieden Pech: die Brunnen
sind lange nicht so ergiebig, als man angenom-
men hat, will man die Brunnen vermehren, so
stellt es sich heraus, daß das Hauptleitungsrohr
nicht entsprechend große Dimensionen, hat und
schließlich hat die Erfahrung gelehrt, daß sogar
das Waffergesetz ein schlechtes ist und sich in der
Praxis nicht ganz bewährt. Das Letztere kommt
»ns zwar nicht sehr überraschend, denn schon
damals, «ls unser gegenwärtig in Kraft beste­
hendes Waffergesetz im Gemeinderalhe durchbera-
then wurde, schon damals haben sich Stimmen
erhoben, welche gegen einzelne Bestimmungen
desselben Stellung nahmen, und daß man
damals nicht ganz im Unrechte war, das beweist,
daß man jetzt wirklich daran geht, einige Bestim­
mungen des besagten Gesetzes umzuändern.
Worauf bezieht sich nun dis vom WgMrats
und der Rechtsftction dem Gemeinderathe in
Vorschlag gebrachte Aenderung? Es handelt sich
nm die Aenderung der §§ 1, 2, 3 und 4 des in
Kraft bestehenden Gesetzes, also jener Paragraphen,
welche die Feststellung, Bemessung und Ent­
richtung der Wassersteuer betreffen. Gleich nach
Eröffnung der Wasseeleiuug, kaum daß eine
etwas größere Anzahl Häuser dem Wasserlei­
tungsnetze angeschlossen war, trat schon auch die
traurige Erscheinung des Wassermangels zu Tage.
Es konnte natürlich nicht fehlen, daß man über
die Ursachen dieser betrübenden Thatsache nach­
dachte, und unser städtisches Wafferamt glaubte
den Grund nur in der unverzeihlichen Waffer-
verschwendung zu finden. Run, die Zeit hat
gelehrt, daß leider auch noch andere Gründe da
vorwalten; nichts dcstoweniger aber hat auch das
etwas für sich, daß unsereBürgerschaft in
unverantwortlicher Weise das Wasser vergeudet.
Dem Einhalt z» thun, bietet das gegenwärtig in
Kraft bestehende Waffergesetz .keine Handhabe,
keine Möglichkeit. Ja, es ist noch ärger, indem
nach den gegenwärtigen Bestimmungen- derjenige,
der weit mehr als der normale Bedarf be­
trägt, Waffer. verbrquO, genau denselben
Pelcentsatz zählt, wie der, welcher nur das
gerade verbraucht, was nothwendig ist. Um da
nun eine ausgleichende Gerechtigkeit zu schaffen,
soll der Z 1 lies WaffergescheS eine Fassung
erhalten, wornach eine solche übermäßige Wasser-
verschwendung, wenn schon nicht unmöglich so
doch in der Richtung erschwert wird, daß nebst
der percentuellen Abgabe noch. cin^Gebür für!
das über das Normale verbrauchte ^Wasser ent­
richtet werden, muß. Es wird der 8x.folgende
Fassung erhalten:, /;•..
„Der Landeshauptstadt Czernowitz wird ~pi r
Bestreitung des mit der Verzinsung und Amorti­
sation des Baukapitals, sowie mit der Instand-
Haltung und dem Betriebe der städtischen!
Wafferleitungsanlage verbundenen jährlichen Auf­
wandes die Einhebung einer Abgabe vom Miet­
zinse bis zur Höhe von 5 (fünf) Hellern von
jeder Krone des fatirten und behördlich festge­
stellten Mietzinses oder Mietzinswertes sämmt­
licher im städtischen Wasserversorgungsrayone
gelegenen Gebäude für das zum Hausbedarfe
d. i. zuni Trinken, Kochen, Waschen, Reinigen,
Baden u. dgl. und zur Elosetspülung erforderliche
Wafferquantum (Normalquantum) auf die Zeit
von 50 Jahren von der erfolgten Fertigstellung
der städtischen Trink- und Nutzwafserleitung
gerechnet bewilligt. Die außerhalb des städtischen
Wafferleitungsrayons gelegenen Häuser, sowie
Mietzinse oder Mietzinswerte bis zum Betrage
von 100 K. jährlich bleiben von dieser Abgabe
ausgenommen."
Wir finden diese Aenderung zweckentsprechend
und gerecht, vcrausgesetzt, daß unser Wasseramt
bei der Festsetzung des Normalquantums nicht
wieder so rechnet, wie s. z. bei der Berechnung
des täglichen Bedarfes an Waffer in unserer
Stadt. Es muß da eben sehr gewissenhaft vorge­
gangen und das Normalquantum eher etwas
größer als etwas kleiner festgesetzt werden. Wer
dann meor als dieses verbräucht, der soll nur
auch mehr bezahlen, das ist gerecht und billig.
Hingegen können wir uns mit der vorge­
schlagenen Aenderung des 8 2, welcher die Ent­
richtung der Wasserstener betrifft, nicht einver­
standen erklären. Nach der derzeitigen Fassung
dieses Paragraphen hat jeder Inhaber einer
WLhMng dirdssfersteurr dirocte an den Ma
gistrat zu entrichten, ohne daß hieraus für den
ohnehin genug belasteten Hausbesitzer irgend welche
! Berpflichtigung erwächst. Die- neue Fassung
überwälzt nun die Pflicht der Einhebung der
Wassersteuer auf den Hausbesitzer. Daran liegt
ein großes Unrecht. Man weiß ja ganz genau,
wie cs mit den Zinskreuzern bestellt ist. Eigent­
lich hat die Zinskreuzergabe die Miethpartei zu
entrichten. In wie viel Fällen geschieht das
aber? Man kann sagen: fast niemals. Der
Mieter erklärt einfach drm Hausbesitzer: ich
zahle so und soviel monatlich und will nichts
! wissen; er zahlt aber durchaus nicht mehr, als
Feuilleton.
Neue Aphorismen.
Bon Friedrich Nietzsche.
Man soll die Tugend 'gegen die Tugendpredi«
ger vertheidigen: Das sind ihre schlimmsten Feinde.
■J" nn l- e* e§ ren die Tugend als ein Ideal für
Alle: sie nehmen der Tugend den Reiz des Sel-
Unnachahmlichen, des Ausnahmsweisen
und Undurchschnittlichen— ihren aristokratischen
Zauber. Man soll insglcichen Front machen gegen
: Er? 0^ fn Idealisten, welche eifrig an alle
zur und ihre Genugthuung haben, wenn
es hohl klingt: welche Naivetät, Großes und Selte-
™ S“ forbern, und seine Abwesenheit mit Ingrimm
und Menschenverachtung feststellen! Die Tugend
al a ?- e 3nstincte des Durchschnittsmenschen gegen
W' stb lst unvortheilhaft, unklug, sie isolirt, sie
Leidenschaft verwandt nnd der Vernunft
Mecht zugänglich: sie verdirbt den Charakter, den
«ops, denn Sinn— immer gemessen mit dem
Maß des Mittelguts von Mensch; sie setzt in
oeindschaft gegen die Ordnung, gegen die Lüge,
welche in jeder Ordnung. Institution. Wirklichkeit
versteckt liegt, sie ist das schlimmste Laster, gesetzt,
oaß man sie nach der Schädlichkeit ihrer Wirkung
auf die Anderen beurtheilt.
Ich erkenne die Tugend daran, daß sie 1.
. nicht verlangt, erkannt zu werden; 2. daß sie
.nicht Tugend überall voraussetzt, sondern gerade
etwas Anderes; 3. daß sie an der Abwesenheit
der Tugend nicht leidet, sondern umgekehrt Dies
als das Distanzverhältnis betrachtet, auf Grund
dessen etwas an der Tugend zu ehren ist: sie
theilt sich nicht mit; 4. daß sie nicht Propaganda
macht.. .; ö. daß sie Niemanden erlaubt, den
Richter zu machen, weil sie immer eine Tugend
für sich ist; 6. daß sie gerade alles Das thut,
was sonst verboten ist: Tugend, wie ich sie ver­
stehe, ist das eigentliche vetitum innerhalb aller
Herrden-Legislatur; 7. kurz, daß sie Tugend im
Renaissancestil ist, virtu moralinfreie Tugend....
*
Die wohlwollenden, hilfreichen, gütigen Ge­
sinnungen sind schlechterdings nicht um des Nutzens
willen, der von ihnen ausgeht, zu Ehren gekommen,
sondern, weil sie Zustände reicher Seelen sind,
welche abgeben können und ihren Wert als Fülle-
gefühl des Lebens tragen. Man sehe die Augen
des Wohlthäters an! Das ist das Gegenstück der
Selbstverneinung, des Hasses aus das rnoi, des
„Pascacismus".
*
Der Egoismus.— Hat man begriffen, inwie­
fern „Individuum" ein Irrthum ist, sondern jedes
Einzelwesen eben der ganze Proceß in gerader
Lime ist (nicht blos „vererbt„, sondern er selbst.. .),
so hat das Einzelwesen eine ungeheuer große Be­
deutung. Der Jnstinct redet darin ganz richtig:
. wo dieser Jnstinct nachläßt (wo das Individuum
! sich einen Wert erst im Dienst für Andere sucht),
! kann man sicher auf Ermüdung und Entartung
schließen. Der Altruismus der Gesinnung, grünvlich
und ohne Tartnsferie, ist ein Jnstinct dafür, sich
wenigstens einen zweiten Wert zu schaffen, im
Dienste anderer Egoismen. Meistens aber ist er
nur scheinbar: ein Umweg zur Erhellung des eige­
nen Lebensgesühls, Wertgefühls.
Erziehung: ein System von Mitteln, um die
Ausnahme zn Gunsten der Regel zu ruiniren. Bil­
dung ein System von Mitteln, um den Geschmack
gegen die Ausnahme zu richten, zu Gunsten der
Durchschnittlichen. So ist es hart, aber, ökonomisch
betrachtet, vollkommen vernünftig. Mindestens für
jene lange Zeit, wo eine Cultur noch mit Mühe
; sich aufrecht erhält und jede Ausnahme eine Art
Vergeudung von Kraft darstellt Etwas, das ablenkt,
verführt, ankränkelt, isolirt). Eine Cultur der
Ausnahme, des Versuches, der Gefahr, der Nuance,
eine Treidhauscnltur für die ungewöhnlichen Ge­
wächse hat erst ein Recht auf Dasein, wenn Kraft
genug vorhanden ist, daß nunmehr selbst die Ver­
schwendung ökonomisch wird.
Die Herrschaft über die Leidenschaften, nicht
deren Schwächung oder Ausrottung! Je größer
die Herrenkraft unseres Willens ist, so viel mehr
Freiheit darf den Leidenschaften gegeben werden.
Der große Mensch ist groß durch den Freiheits-
spielraum seiner Begierden; er allein ist stark


[ 2023-06-29 10:51:00.769 - 19000726 - Seite 2 ]
Seite 2.
Bukowinaer Rundschau.
26 Juli I960
er ohne Ziuskreuzer gezahlt hätte. So ist aus
der Abgabe der Bestandnehmer eine Abgabe der
Hausbesitzer geworden, und da man bei uns in
letzter Zeit die Steuerschraube recht stark anzieht,
so bedeutet dies eine sehr schwere Belastung des
Hausbesitzers. Soll nun auch noch die Entrichtung
der Wassersteuer auf die Hausbesitzer über.rälzt
werden, soll dieser für das von den Par»
teicn eventuell auch übermäßig vergeudete
Wasser zahlen müssen! Wie kommt er zu
diesem Handkuß? Nein, das wäre eine arge
Ungerechtigkeit und einer solchen darf sich unser
Gemeinderath ans keinen Fall schuldig machen.
Mau wird uns zwar einwenden, daß „die
Zahlungspflicht vom Hausbesitzer auf den Be­
standnehmer übergeht, wenn Ersterer binnen
14 Tagen nach eingetretener Fälligkeit dem
Magistrate die schriftliche Anzeige erstattet, daß
der Bestandnehmer die Entrichtung der auf ihn
entfallenden Abgabe verweigert." Das ist recht
schön, nur müßte sich jeder Hausbesitzer ein
eigenes Bureau errichten und in stetem Schrift­
verkehr mit dem Magistrate stehen. Es wird aber
dazu gar nicht kommen, denn die Mietpartei
wird gleich bei der Miete die Wafsersteuer auf den
Hausbesitzer wälzen und sich von ihr lossagen.
Welchen Erfolg soll dies ülrigens für den
Magistrat haben§ Wer pünktlich zahlt, der zahlt
auch an der Stadtkassa, bei den Anderen ist es
ja gleich, ob das städtische Executionsamt direct
oder erst über Anzeige des Hausbesitzers einschrei­
ten muß. Es kann diese Aenderung somit nur
den einen Erfolg haben, daß sie eine neue, un­
gerechte Belastung unserer gewiß nicht beneidens­
werten Hausbesitzer bilden wird, wogegen wir
entschiedenst Stellung nehmen muffen und darum
auch erwarte», daß der Gemeinderath sie nicht
genehmigen wird, er der ja nicht nur die Jnter-
effen der Commune, sondern auch die aller Classen
der Bevölkerung zu wahren hat.
mundete. Der Feind zog sich während der
Nacht schnell nach Paardekrall zurück. Man
glaubt, daß das Commando ans zweitausend
Mann und vier Kanonen bestehe und von Stejn
und den beiden Beweis befehligt werde.
Eine Depesche des Obersten Kelli-Krenny
aus Bloemfontein vom 22. d. M. besagt: Die
Eisenbahnverbindung wurde in der letzten Nacht
nördlich von Honingspruit abgeschnitten. Ein
Hilfszug mit hundert Hochländern wurde vom
Feinde erobert.
Hier traf die Meldung ein, daß eine bedeu­
tende feindliche Truppenabtheilung auf Honing-
spruirt vorrückt.
Mit Pretoria ist jede Verbin­
dung unterbrochen. Die zweite und dritte
Cavaleriebrigade verfolgen den Feind.
London, 23. Juli. Das Reuter'sche
Bureau meldet aus Bethlehem vom^ Gestrigen:
Eine zur Recognoscirung ausgesandte Abtheilung
mit einer Batterie Artillerie stieß gestern zehn
Meilen westlich von Bethlehem auf eine starke
Stellung des Feindes. Es kam zu einem Ge-
fechte. Die britische Streitmacht, welche nicht
stark genug war, die Buren von den von ihnen
besetzten Hügeln zu vertreiben, besetzte ein Kopje,
wurde jedoch bei Anbruch der Dunkelheit zum
Rückzüge gezwungen. Die Engländer verloren
1 Officier und 9 Mann. Zur Zeit finden kleinere
Gefechte auf den Hügeln in der -Nähe von Beth­
lehem statt.
Der Krieg in Südafrika.
Nachstehend die neuesten Depeschen:
London, 23. Juli. General Broadwood
meldet über Honingspruit ane Kroonstadt: Ich
vc. folgte das Commando Dewet's feit dem
16. d. M. und wurde am 19. d. M. in ein
heftiges Gefecht bei Palmietfontein verwickelt.
Der Eintritt der Dunkelheit verhinderte die Ber»
folgung des Feindes. Die Verluste der brittischen
Truppen betrugen fünf Todte und sechzehn Ver-
Aus dem Äemeinderathe.
Sitzung vom 24. Juli 1900.
Borllrender: Siitgermeistat Br. KochauowSti.
Scbriftfübrer: Prästdialotstcial Saucrquelk.
Awsjmd 28 Gem.inderätbe.
Das Protokoll drr letzten Sitzung wird verlese» und
veristcirt-
GR. Br. M u st a tz a erledigt im Dringlich-
keitSwege einige Geschäftsstücke betreffend Baubewilli­
gungen und ein Verbot des unbefugten Kleingewerbe-
betriebes auswärtiger Verkäufer aus unseren
Märkten.
GR. Wolf wendet sich im Namen der IV.
Section gegen die Absicht des Magistrates eine
Verordnung zur Verhütung von Unglückssällrn bei
der «lettischen Straßenbahn zu erlassen und insbe­
sondere dagegen, daß Leichenconducte gemäß dieser
Vorschrist sich nur aus Seitengassen zum Fried
■ Hof zu bewegen hätten. Redner spricht sich ent-
! schieden gegen die Abstellung dieser geplanten Ver-
! ordnung aus, ohne einen bestimmten Antrag
s einzubringen.
GR. Dr. Sträucher befürwortet diesen
; geplanten Erlaß und sieht darin nur eine ficher-
i heitspolizeiliche Verpflichtung, der unser Magistrat
den die Verantwortlichkeit für eventuelle Unglücks»
fälle treffen Müßte, nachkommt. Redner ist dafür,
daß die vom Magistrat- entworfene Kundmachung
publicirt, jedoch vorher von der Rechtssection da­
hin geprüft werden soll, ob sie mit den gesetzlichen
Bestimmungen im Einklänge stehe.
GR. Leo unterstützt den Vertagungsantrag,
da er wohl für die Publicirung der Kundmachung,
nicht aber für den Paffus, betreffs der Leichencon-
ducte stimmen könne,— worauf derselbe auch
angenommen wird.
Der Vorsitzende spricht den versammelten
Gemeinderäthen eine Belobung aus, da dieselben
heute ausnahmsweise sich in beschlußfähiger Anzahl
eingefunden haben.
Bei Uebergang zur.
Tagesordnung
wird die Wahl eines Revisors und Lines Ersatz­
mannes in die Czernowitzer Elelriciiätswerk- und
Straßenbahngesellschaft vorgenommen. Per Aclama-
tion werden die bisherigen Fnnctionäre GR.
Leon Rosenzweig und Bcunstein wiedergewählt.
GR^ Gr egvr referirt über die Verpachtung eines
Grundstückes an den Czernowitzer Volksküchenverein
und beantragt einen jährlichen Anerkennungszins
von 10 Kronen, doch mit der Bedingung, daß der
Verein die dort nothwendigen Erdabgrabung und
Einfriedung herstelle.
GR. Dr. Sträucher bittet in Anbetracht
dieser Bedingnisse den Anerkennungszins aus 1
Krone zu reduciren. Im Uebrigen soll der Ber»
schönerungsverein, der noch im Besitze des stattli­
chen Vermögens von 1300 bis 1400 fl. ist, sein
Geld, statt es nutzlos in der Sparcasse liegen zu
lassen, lieber dazu verwenden, dort ein schönes
Gärtchen anzulegen.
GR. Leon Rose «zweig stimmt dieser
Anregung bei und verspricht auch bei -er betref­
fenden Sitzung des Verschönerungsvereines, dem er
als Cassier „oder sonst was" angehöre, dafür zu
stimmen.
Hieraus wird der Sectionsantrag angenommen.
GR. Dr. Kiesler referirt über einen Ge­
setzentwurf, betreffs Aenderung des Wassergesetzes
und des Wafferregulativs.
Die GR. W a l 1 st e i n, Em. Rosenzweig
und Leo sind für die Abstellung dieses Gegen­
standes von der Tagesordnung, da sie nicht Zrtt
genug gefunden, sich mit demselben eingehender
vertraut zu machen.
GR Heinrich widersetzt sich einer Ver­
tagung, die in diesem Falle nur eine Verschlep­
pung bedeute auf das Entschiedenste, umsomehr, als
doch jedermann weiß, um was es sich hier handelt
und der Magistrat mit diesem Entwürfe unreinem
allgemein und oft geäußerten Wunsche nachkommt.
GR. Frank warnt vor einer Vertagung,
, da dieser Entwurf mit der neuen Ausgestaltung
des Wasserwerkes innig verknüpft sei. In gleichem
Sinne spricht sich auch GR. Wislocki aus.
Die Majorität beschließt hierauf, sofort in die
Berathunng einzugehen.
genug daß er aus diesen Unthieren 'seine Haus­
thiere macht...
*
Naturen. Civilisation will etwas Anderes, als
Cultur will: vielleicht etwas Umgekehrtes....
*
Der „gute Mensch" auf jeder Stufe der
Civilisation der Ungefährliche und Nützliche zu­
gleich: eine Art Mitte, der Ausdruck im gemeinen
Bewußtsein davon, vor wem man sich nicht zu
fürchten hat und wen man trotzdem nicht verachten
darf...
-**
Im Kampf gegen die großen Menschen liegt
viel Vernunft. Sie sind gefährlich, Zufälle, Aus­
nahmen, Unwetter, stark genug, um Langsam-
Gebautes und -Begründetes in Frage zu stellen,
Fragezeichen-Menschen in Hinsicht auf Fest-Geglaub-
tes. Solche- Explosivstoffe nicht nur unschädlich zu
entladen, sondern, wenn es irgend angeht, ihrer
Entstehung und Häufung schon vorzubeugen: dazu
räth der Instinkt jeder civilisirten Gesellschaft.
*
Die Höhepunkte der Cultar und der Civilisa­
tion liegen auseinander: man soll sich über den
abgründlichen Antagonismus von Cultur »nd
Civilisation nicht irreführen lassen. Die großen
Momente der Cultur waren immer, moralisch
geredet, Z°iten der Corniption: und ^wiederum
waren die Epochen der gewollten und erzwungenen
Thierzähmung („Civilisation") des Mensche«! Zeiten
der Unduldsamkeit für die geistigsten und kühnsten
Der Mensch ist das Unthier und Ueberthier;
der höhere Mensch ist der Unmensch und Ueber-
mensch: so gehört es zusammen. Mit jedem Wachs­
thum der Menschen in die Größe und Höhe wächst
er auch in das Tiefe und Furchtbare: man soll
das Eine nicht wollen ohne das Andere; oder
vielmehr: je gründlicher man das Eine will, um
so gründlicher erreicht mau gerade das Andere.
*
Das Lebe« selbst ist kein Mittel zu Etwas;
es ist blos eine Wachsthum-form der Macht.
*
Ueber den Rang entscheidet das Quantum
Macht, das Du bist; der Rest ist Feigheit.
*
Bescheiden, fleißig, wohlwollend, mäßig, voll
Friede und Freundlichkeit: so wollt Ihr den
Menschen? So denkt Ihr Euch den guten Menschen?
Aber was Jbr damit erreicht, ist nur der Chinese
der Zukunft, der vollkommene Socialist...
*
Wessen Jnstinct auf Rangordnung aus ist,
der haßt die Zwischeugebilde und Zwischenbildner:
alle- Mittlere ist sein Feind.
Man scheint sich der Historie zu nichts zu
bedienen als immer ,u dem einen und gleichen
Fehlschluß: «Diese und jene Form ging zugrunde
folglich ist sie widerlegt." Als ob das Zugrunde-
gehen ein Einwand öder gar eine Widerlegung
wäre!— Was ist mit dem Zugrundegehen der
letzten aristokratischen Gesellschaftsordnung bewiesen?
Etwq, daß wir eine solche Ordnung nicht mehr
nöthig hätten?...
*
Der große Still tritt auf infolge der großen
Leidenschaft. Er verschmäht es, zu gefallen; er
vergißt es, zu überreden; er befiehlt; er will.
*
Man ist um den Preis Künstler, daß man
das, was alle Nichtkünstler „Form" nennen, als
Inhalt, als die Sache selbst empfindet. Damit
gehört man freilich in eine verkehrte Welt: denn
nunmehr wird Einem der Inhalt zu etwas blos
Formalem— unser Leben eingerechnet.
Es gibt Morgen-Denker, es gibt NachmittagS-
Denkcr und es gibt Nachteulen. Richt zu vergessen
die vornehmst« Species: die Mittäglichen— Die,
in denen beständig der große Plan schläft. Da
fällt alles Licht senkrecht. ...
k
*


[ 2023-06-29 10:51:00.769 - 19000726 - Seite 3 ]
26 3ulf 1900.
Bukowinaer Rundschau.
Seite s.
GR. Dr. K i e S l e r bringt nun die Beweg­
gründe zur Sprache, die den Magistrat zu diesem
-neuen Gesetzentwürfe veranlaßt. Durch die ob­
ligatorische Einführung der Wassermesser soll der
Hauptursache unsere- Wassermangels, der Wasser-
Vergeudung vorgebeugt werden. Ferner sollen vre
Wasstrabgaben den Hausbesitzern allein vorgeschrie­
ben werden, da die Einhebung derselben von den
einzelnen Parteien infolge Wohnungswechsel und
Verreisunq nur Schwierigkeiten bereitet.
GR.' Br. M u st a tz a kann sich mit dieser
Vorlage absolut nicht einverstanden erküren. Die
Abgaben sollen ein für allemal nur. rtach Wafser-
Messern eingehoben weiden.
GR Wislocki weist auf die diesbezügli­
chen Verordnungen in Wien und anderen Groß­
städten hin, wo die Abgaben nur nach dem wirk­
lichen Verbrauch bemessen werden. Bei jedem Hause
soll daher auf Kosten der Commune nur ein Was-
sermesser angebracht und derselbe unter Aussicht
und Verantwortung des Hausherrn gestellt werden.
ER. Dr. Sträucher ist der Ansicht, daß
cher Landtag das Gesetz in dieser Fassung unmög­
lich annehmen werde. Redner kann, da ihm keine
Leit zum Studium desselben gelassen wurde nicht
für dos Eingehen in die Specialdebatte stimmen
Wenn die Sache so dringend, so hätte man die­
selbe schon früher vor.den Gemeiuderath bringen
sollen...
GR. Dr. K i e s l e r spricht sich auch dahin
aus, daß diese Angelegenheit heute nicht spruchreif
sei, worauf der Gegenstand von der Tagesordnung
abgesetzt wird.-
GR.Gregorreserirtüber die Grundschenkung
an das Vereinscomite zur Gründng eines Studen­
tenheims für Universitätshörer. Zu diesem Zwecke
soll die Bauvarcelle 19 auf dem Ferdinandsplatze
dem genannten Comite milder Erlaubnis überlassen
werden, diseelbe entweder zu veräußern oder direct
gegen den seiner Zeit dem Vereine der Christlich-
Deutschen in der Mariengasse geschenkten Baugrund
«inzutauschen.
GR. Dr. Sträucher will Garantien da­
für haben, dag bei Auflösung des Vereines, das
Gebäude von Seiten der Commune einem gleichen
Zwecke zugeführt werden dürfe. Ferner müßte sich
die Gemeinde 1 oder 2 Stimmen im Cnratorium
vorbehalten. Im Uebrigen ist Redner für die Ab­
setzung dieses Gegenstandes von der Tagesordnung,
damit man die Statuten des Vereines durchstudire
und eventuell abändere.
GR. Dr. Kiesler ist gleichfalls der
Ansicht, daß dem Comite allein eine derartige
Schenkung nicht gemacht werden könne.
Vicebürgermeister Dr. Reiß bittet diese
Sache nicht zu verschleppen, da die Grundstein­
legung für das Gebäude schon am 4. Oktober
stattfinden solle und größere Capitalien bereits dem
Comite zugesichert wären, im Falle die Commune
tm Grund abgetreten habe.
GR. Leo meint, man solle diese Angelegen­
heit nicht vertagen, ohne dem Comitö irgend eine
Zusicherung heute schon zu geben. Diese beantragt
Redner in der Form zu fassen, daß die Commune
dem Somit« die Abtretung des Grundstückes zu­
sichert, sobald derselbe eine juristische Person nam­
haft macht.
Hierauf formulirt GR. Gregor die Sections-
anträge dahin, daß
1. Der Magistrat ermächtigt, wird dem Comitä
für den Fall, daß eine juristische Person vorhanden
ist. die städtische Bauparcelle Nr. 19 am Ferdi­
nandsplatze schenkungsweise mit dem Vorbehalte
zu überlassen, daß der Schätzungswert von 7200
Kr. grundbücherlich sichergestellt werde.
2. daß dem Vereine das Recht eingeräumt werde,
das Grundstück einzutauschen oder auch zu ver­
kaufen.
3. soll der Bau innerhalb 2 Jahre begonnen
werden, widrigenfalls der geschenkte oder der für
denselben eingetauschte Grund an die Cvmmune zu­
rückzufallen hätte.
Diese Anträge werden hierauf zum Beschluß
erhoben und die Sitzung um 10 Uhr geschlossen.
Kleine Chronik.
Czernomitz, den 25. Juli 1900.
. Wersonaluachrichte«. Der Präsident de-
BerwaltungsratheS der bukowinaer Localbahnen,
Emanuel Ziffer ist auh Wien hier eingetroffen.
— Laudesgerichtsrath O n c i u l hat einen mehr­
wöchentlichen Urlaub angetreten.
Wo» unserer Ilntversttät. Rector magnifi-
cus Regierungsrath Dr. v. Zieg lau er ist
gestern früh anS Wien zurückgekehrt und hat die
Leitung des Rectorates wieder übernommeu.
MiMärisches. Der Truppendivisionär Feld-
marfchcill-Lieutenant R. v. Steinitz ist in
dienstlichen Angelegenheiten aus Lemberg hier
eingetroffen.
Won unseren Staatsöayneu. Der Oberinge­
nieur und Heizhausvorstand in Czernowitz Michael
R. v. Wartarasiewicz wurde zum Zugsbe
förderungs-Controlor bei der hiesigen Betriebslei­
tung und der Oberingenieur in Strij, Meißner
zum Heizhausvorstand bei der hiesigen Betriebs­
leitung ernannt.
Aus dem Hemeinderathe. Morgen Don­
nerstag findet eine Sitzung des Gemeinderathes—
wahrscheinlich die letzte vor oem Gemeinderathsserien
- statt.
Schwurgericht in Suc.awa Das Oberlandes­
gerichtspräsidium in Lemberg hat für die am 2.
September 1900 beim Kreisgeri'chte in Suczawa
beginnende 3 ordentliche Schwurgerichtsfitzuiic, ^um
Vorsitzenden den Hosrath als Kreisgerichtspräsi­
denten Dr. Baron Szymonowicz und zu
deffenStellvertretern den Kreisgerichts-Vicepräsidenten
Julius N e g r u s z und die Landesgerichtsräthe
Isidor Mayer v. Scharfenberg, Julian
O l i ns ki, Dr. Cornel K i s se litz a, Elias Dan
ernannt.
Weuschenquäksrei. An die geehrte Redaction
der „Bukowinaer Rundschau." Im Grunde des
§ 19 des Preßgesetzes vom 17. Dezember 1862,
ersuche ich in das zunächst erscheinende oder
zweitfolgende Blatt mit Bezug ans die in der
Nummer 3364 vom 10. Juli 1900 abgedruckte
Notiz die nachfolgende Berichtigung des k. k. Land­
wehr-Truppen Divisions-Commandos in Lemberg
aufzunehmen. „Es ist nicht wahr, daß am 4. d. M.
dem Landwehrregiinente während der Uebung keine
Rast gegeben wurde, da selbes wiederholt gerastet
hat und mit Trinkwaffer reichlich versehen wurde.
Es ist nicht wahr, daß der Ersatzreservist Peter Kicik
sich krank gemeldet und daß er als Simulant
abgewiesen wurde. Es ist weiter nichts wahr, daß
die Leute ..haufenweise" zusammenfielen, da das
ganze Regiment nur einige und nicht „Hunderte"
Marode hatte Es ist schließlich nicht wahr daß
Kicik in Folge der Ueberanstrengung starb, da
ärztlicherseits constatirt wurde, daß derselbe dem
Hitzschlage, welcher nicht nur bei den Soldaten
Opfer dahinrafft, erl-gen ist. An dem Tode des
Kicik trifft daher Niemanden die Schuld, weder
Offiziere, noch Unteroffiziere, da es Thatsache ist,
daß derselbe wohl eines plötzlichen aber natürlichen
Todes gestorben ist. und d.ch ihm sowohl durch
die' Aerzte als auch durch seine Vorgesetzten und
Kameraden sorgfältige Hilfe aeleistet wurde. Czer-
nowitz, am 24. Juli 1900. Für den k. k. SlaatS-
auwalt Slinionorvicz.
Aichtersmtsyrüfunge». Die Gerichtsauscul-
tanten Athanasie Fedorowicz in Czernowitz
und Cornel Popowicz in Suczawa haben heute
hier die Richteramtsprüfnngen mit gutem Erfolge
bestanden.
Meisestipeudium. Dem Profeffor am hierorti-
gen Staatsobergymnasium. Adalbert Mikulicz
wurde vom Unterrichtsministerium ein Reisestipen-
dium zum Besuche der Pariser Weltausstellung
bewilligt.
Gutsankauf. Heute bat der Großgrundbe­
sitzer von Zazulince Josef Wartanowicz daS
Gut Luka (Kotzmaner Bezirk) um 182800 Kronen
gekauft. Bis nun gehörte daS genannte Gut dem
Rik. und Michael Stamati und der Helene Gafenko.
Gebürenlreie Beförderung von chetreide-
fackeu. Bor Kurzem wurde eine Agitation begonnen,
dahingehend, die Eisenbahnen Oesterreich-UngarnS
mögen die Getreidesäcke gebürenfrei befördern, weil
die Beförderung derselben unverhältnismäßige Kosten
verursacht, den ohnehin minimalen Verdienst des
Getreidezwischenhandels mindert, die Eisenbahnen
auch andere Lademittel gratis befördern und aus­
ländische Bahnverwaltungen dem Handel diesbe­
züglich ebenfalls entgegenkommen. Zu dieser Frage
erhält der „P. 8." aus Eisenbahn-Fachkreisen fol­
gende Darstellung: Ganz abgesehen davon, daß
Säcke keine Lademittel, sondern als Emballage zu
betrachten sind und eine bezügliche Berufung daher
uicht stichhältig ist, fei vorerst constantirt, daß
die Eisenbahnen seit undenklichen Zeiten mit dem
Umstande rechnen, daß leere gebrauchte Emballagen
nur dann und widerholt befördert werden können,
wenn die Frachtkosten mit Berücksichtigung des
unbedeutenden Wertes der betreffenden Güter
möglichst niedrig bemessen werden. Aus diesem
Grunde werden gebrauchte Emballagen in jedem
Gewichte zu den Wagenladunqssätzen der Classe A
befördert, welche— auf kleine Mengen angewendet
— beiläufig den Selbstkosten der Bahnen'entspre-
chen; nun werden aber Getreidesäcke zum selben
Preise, wie das Getreide transportirt, so daß für
diese Leistung kaum die Eigeukosten eingchoben
werden. Es kommt hiebei auch das wichtige Princip
in Frage, ob es namentlich auf Staatsbahnen
überhaupt zulässig, ist, eine Transportleistung ohne
Gegenwert auszuführen, und es sei hier constatirt,
daß das ungarische Handelsministerium bisher
stets den Standpunkt eingenommen hat, daß eine
staatliche Unterstützung, insoweit der Transport
auf den Staatsbahuen in Frage kommt, selbst in
Ausnahmsfällen, wie: Nothstand, Feuerschäden
armer Gemeinden u. s. w., immer durch die Selbst­
kosten der Bahn zu begrenzen sei. Vom Stand­
punkte der Eisenbahnen erscheint daher die For­
derung der Gratisbesörderung der Getreidesäcke
unbillig und wurden auch bisher die vielen Partei-
Ansuchen um Ermäßigung oder gänzliche Auflassung
der Frachtgebüren für leere Emballagen seitens
der ungarischen Eisenbahnen beinahe ausnahmslos
abgewiesen. Diese Ausführungen bezwecken durch­
aus nicht, etwa in Abrede zu- ellen, daß na­
mentlich der Getreidehandel dadurch unverhältnis­
mäßig belastet wird, daß die Getreidesäcke öfter
und auf größere Strecken zu befördern sind, als
andere Emballagen, welcher Umstand allein schon
eine ausnahmsweise Tarifirung derselben begründet.
Nachdem nun der radicale Rath, das Getreide
stets in loser Schüttung zu befördern, unter unseren
Verhältnissen nicht gegeben werden kann, weil diese
Transportart, in vielen Fällen einfach unmöglich
ist, anderseits aber ernstliche finanzielle Bedenken
gegen eine Herabsetzung der fraglichen Taxen wohl
nicht auftauchen können, so könnten die Eisenbahnen
ks gewiß erwägen, ob man für Getreidesäcke nicht
etwa anstatt des Specialtarifs 1 den Sprcialtarif
3, zumindest aber —■ sowie auf den Strecken der
Südbahn— die Sätze der Classe 0 gewähren
sollte.
Auf der Höbekshöfle findet morgen "-Donner­
stag ein Militärconcert statt.
Dos Serum gegen Trunksucht. Wie seinerzeit
berichtet, gelang eS Profeffor Dr. Thebault in Paris
ein Serum berznst-ll-n, welche« angeblich die Eigenschaft
besitzen sog, bei Alkoholikern Heilerfolge zu erzielen. Die
Firma Arnold Köchlinz in Köln hat au die ösierreichischen
Behörd-ll. ein- Eingabe mit der Bitte um Gestattung der
Einfuhr dieses S-rnmS nach Oesterreich gerichtet
DaS Ministerium d-s Innern hat nun sämmtlichen
Landcsbkhörd-n einen Erlaß übermittelt, worin die nieder-
österreichikche Stattbalterei ermächtigt wird, der genannten
Firma die Einfuhr deS Serums gegen AlloboliSmnS
fallweise und unter der Bedingung zu gestatten, daß da«
Präparat in Originalverpackung versendet und nur an
klinische Institute oder öffentliche Krankenanstalten abgege­
ben werde. Da die Wirksamkeit dieses Heilmittels von den
Fachmännern noch nickt zur Genüg- erprobt erscheint
konnte vorläufig der Verkauf des Serums in den Apothr-'
ken nicht gestattet werden. Die Krankenanstalten fü,
welche das Präparat bezogen wurde, werden angewiesen
Berichte über di- Wirksamkeit d-Ss lben den Behörden zu-'
kommen zn taffen.
Telegramme.
London, 25. Juli. D:r britisch: Consul
in Tientsin erhielt am 21. d. von Macdomald ein
auS Peking den 4. Juli datirtes Schreiben, in
welchem dieser unter Hinweis darauf, daß er nur
noch für 14 Tage mit Lebensmitteln versehen sei,
dringend «m Hilfe bittet. Im Gesandtschaftsgebäude
sind eine große Anzahl Europäer eingeschlossen,
von denen 44 bereits todt und ungefähr doppelt
so viel verletzt sind.
Waris, 35. Juli. Der französische Consul in
Tschifu hat von dem Gouverneur die Mittheilung
erhalten, daß nach ihm zugekommenen unbedingt
verläßlichen Nachrichten, am 21. d. alle Gesandten
sich noch am Leben befanden und unverletzt waren;


[ 2023-06-29 10:51:00.769 - 19000726 - Seite 4 ]
Sette 4.
Bnlowinaer Rundschau.
86. Juli l9oo.
Amtlicher Cours- und MaMericht.
Uzeruowitzer Frucht- und Prvduetenddrse vom 23. Juli 1900.
Preist in Kronen per 50 Kgr. ab (Parität) Ezernowitz.
Wetze«:
Bon
Bis
MaiS:
Bon
Bi»
Prima ....
7.50
7.60
Prima, prompt.
6.40
6.50
Mittel ....
—.—
RolhmaiS...
Roggen:
Nenmais:
Prima ....
5.50
5.60
prompt...
Mittel....
—,
Cinqnanti«:
«erste r
Prima, prompt.
—.—
Brauerwaare..
-,l
Hiilsenfrnchte;
Brennerei -Matz-
waare ....
Bohnen ....
Erbsen ....
Hafer:
HerrfchastSwaare*
5.40
5.60
Fenchel:...
Spiritus:
Marklwaare..
pr. 10.000 Literp.
Usaueewoar«..
roher prompl, exc'.
Steuer ab Ezern.
42.-
42.50
Oelsaate«:
auf Lieferung ab
WiuterrepS, prmi
13.—
13.10
Brennerei:
Rübsen...
Sadagura...
—.
Leinsaat ....
.
Kotzman ....
.
Hanfsaat, prompt.
Sereth ....
,
—.
Kleesaat, Prima.
Storolynch..
—
.
Mittel
Witnitz...
Valuten- und Effecteu-Umsatz.
Wiener telegraphischer CourS vom 25. Juli 1900
EiudeiiliLe StatSschuld in Noton» ...... 97.65
Einbrill che StatSschuld in Silber.-... 97.95
Oesterreitischc Eoldrrnte U5 65
4perzkutige Kronenrente 97- 35
, n Ungarische Goldrente....... 115.50
.. Ungarische Kroneurente ...... 90.90
Otfter-nnzar. Bauk-Actien ......... 17.10
Creditartiln- 671.50
London 842.70
Deutsche Reichebanknoten für 100 Mark d- R-W-118.52»/,
Zwanzig-Mark-Stücke 83« 68
Zwanzig-FrancS-Slücke 19.82,
Italienische-Note« .......... 90.60
Duralen 11 88
Cierooaitz notirte am 25. d. nachstehende DarchschnittScoarse
K- k- Münzdncaten 1L30 11.40
Silberrnbet (in Papier 252.— 254.—
Silber-Agio 255.25 256.
Bus. G O* .......
Ein Rapoleond'or-...
Hundert Mark .....
Lee
11.30
252.—
255.25
19.30
118.56
96.—
94—
19.40
118.70
96.25
1. J'
Irr» Warenhaua
B; BA.LTIITESTER jua
werden Sonnenschirme u. Herren Hochsommer.
Cravatten
zu um 35% herabgesetzten Preisen
wegen gr ossen Vorrathes aus verkauft.
Photographische Apparate etc
u auerkannt bester Qualität. Lager aller Bedarfs- u. Eaßm,^
- Kotak-Drükel.— Lichver'S Mittheil»»«.
Photograph.. JvhaliS.— Probehefte jtor
m GraliS-Uuierricht im Atelier, m
’ R. Leehner (Wilh. iQn»
f. n. 1. Hof-Mann- *gf focmt für
Fabril Phot. Appor. Photoxr. Atelin)
Wien, Grabe« 34
b& ve6' E^ natürliche
alcal. SAUERBRUNN
Tafel* und Heilwasser ersten Ranges
Hanpt-Pepöt in Czernowitz bei:
S. EBERSOH^
BerannrorlllLer Äteracleur: Jakob H«th.
Araut-Seiden-Aoöe a. i«so.
und höher 1— 14 Meter— Porto» und zollfrei zugesandtl Muß«
zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und farbiger,Henneberz-
Seide" für Blousen und Roben, von 45 Kreuz, bis fl. 1 .'.65 p.M.
A«r echt, wen« von mir direct Sezagea.
o. Henneberg, Seiden-Fabrikant Zürich
' Königl. und Kaiser!. Hoflieferant.
Local- Y eränderung.
Die seit 24 Jahren hierorts bestehende
A IEisenlia.nd.l-u.ng Ae
der Firma
K. Schenkelbach
Czernowitz, Rathhausstrasse
übersiedelte ab I. Mai
mit ihrem grosser) Waarenlager in die
Herrengasse Np. 10 a
vis-a-vis dem Cafe l’Europe
tmd bittet gleichzeitig die geehrten P. T. Kunden um
gUtige Bewahrung des ihr bisher geschenkten Ver­
trauens, sowie um gefälligen zahlreichen Zuspruch mit
der Versicherung stets billiger Preise, was ihr dadurch
ermöglicht wird, da der Miethzins des gegenwärtigen
Locales ein bedeutend massigerer ist.
Hochachtungsvoll g Sehen keiba oh.
Wichtig für» Hausfrauen!
Die
Erste Wiener mechanische M-M
Strumpf'Strickerei
a©r Rosa Q-rünseid.
Czernowitz, Franzensgasse 81
empfiehlt sich einem geehrten P. T. Publicum zur ge­
schmackvollen, dauerhaften und billigen Her­
stellung aller in dieses Fach einschlagenden Arbeiten.
Bestellungen werden mittelst Postkarte erbeten.
yUs $etzerle hrlin j>
wird ein löjähriger gesunder Junge, mit
mindestens 2 Mittelschulclassen aufgenommen
in der
Herrn. Czopp’schen Baclidraekerei
Gregorgasse 3.
Restaurant Katz
Xt-o.sslscla.eg’asse -S
Vorzügl. rumänische Weine
Dampfbieraus der L bukowi-
naer Bierbrauerei- Actien»
gesellschalt.
Rumänische Köche.
Billiges Frühstück.
Die besten fflol^auer
Weine,
Für Echtheit wird garantirt
Bfflsr’s feMeller
Tempelgasse
Ebendaselbst warme u. kalte
8neisen
Czernowitz:
Schmiedt& Fontin.
Ma czel t. Axentowicz.
A. Bayer.
Dr. Josef Barber.
Stefan Gaina.
A. Grabowicz& Herold
F. Krzyzanowski, Apoth.
Norbert Kula.
A. Popp, Apotheke zum
Schutzengel.
J. Pawlowski& J. Zery-
giewicz.
Albert Schkowron
Brüder Tabakar.
F. Vitzthum.
Wilh Vodieku.
Dorna-Watra:
Marcus Retter.
F. Sachter.
Fundul-Moldowie:
Sacharji Bauer.
Gurahumoia:
Leo Harth
Adoif Lepka.
Schieber& Aschkenasy
Horodenka:
Szymon Kajetanowicz.
Narödnaja Torthowla.
Julian Nenburg.
Ant. Papp, Apotheke.,
J. Rubin Schor.
Hussyathyn:
Jul. Daszynski.
A. Landes, Apotheke.
Illische8üe:
Gregor N. Hadzi.
Christian Hadzi.
Üzkany.
Marcus Grünberg.
Leiser Peretz.
Jacobeny:
Jacob Grän.
Kimpolung:
Wolf Landmann.
Job. Müller.
Israel Ostfeld.
Gabriel Storfer.
Leib Weber
Kosinski& Turczowssi.
Koty:
Adolf Ausländer.
PozcHtta:
Sch. Bmkner. ...
-:' -iss
Putilla:
J. Studniski.
Radautz:
Simon Barher.
W. Badziszewski.!
J. Farkas.
Carl Neunteufel.
A. von Russignon, Apoth.
Albert Docani, Reichs­
adlerapotheke.
Sadagöra:
D. Rubiuowicz, Apotheker
Sereth:
Franz Beil, Apoth.
Victor Brillant, Ap. zur
V orsehung- Gottes.
Emil Gottlieb.
Hermann Grauer.
Clementine Manissali.
Israel Sommer’s Nachf.
J. Klausner.
Sniatyn:
A. Holubasz.
Storozynetz:
Ph. FüllenbaTmi.
Josef Maurüber.
^uczawa:
Herrn. Beiner.
Otto Binder.
Leop. Bischofs.
Marcus Fränkel.
Sam. Gewölb.
Loib Kern
Carl Sternberg
Julius 8 ymonowiez.
rinkas W. Trepp,
I. Weingarten
Tarka:
Heinrich Arzt.
Warna:
Josef Aschkenasy.
Jacob W. Salzberg
Wolf Schaffer.
Usch er David.
Wiznitz:
Josef Luwiseb, Apoth.
Anna Moskwa.
Zalesczyki:
J. Nowak.
Franz Polek._,
Isid. Zerygiewicz, Apoth
Ch. H. Stemberg.
Druck, Verlag und Eigenthum H. Czvpp.

