
[ 2023-06-29 10:37:23.939 - 19001207 - Seite 1 ]
Nb»«>re«ei»tA-Preise für Lzernowitz mit Zustellung in»
fjggj oder Postversendung im Inlande incl. Bosnien und
Herzegowina: Ganzjähr. 24 K„ halbjähr. 12 K., vierteljähr.
« K, monatlich 2 K. Für Rumänien und Rußland ganzjähr.
»« Fr«., halbjähr. 81 Fr«., vierteljähr. v Fr«. Für väitfch.
land ganzjähr. S0 Mark, halbjähr. 15 Mark, vierteljähr. 7'/,
Mark. Linzeine Exemplare S h. Sämmtliche Abonnements-
beträg» find in Lzernowitz zahlbar und klagbar.
Erscheint täglich
Mil Ausnahme der auf Sonn- und Feiertage
folgende« Lage.
Jnserti»»S-«eb8hreu. Die srchsspaltig« petitzeil» oder
deren Raum wird für einm. Einschaltung mit 12 h., für
zweim. 18 iu, für dreim. 24 K. berechnet. Inserate werd«»
durch die «Spedition dies« Blattes, wie auch durch aüe
und AdntiEratta»:
Gregorgaffe 3.
U,l«vho«»Vr»b'nv»»g He. Ml.
soliden 3ns eraten-Bureaus entgegengenommen.^
SämTntliche auf die Zeitung bqnghabenden Streitigkeit«»
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgerichte in
Lzernowitz.
Nr. 3487 Czernowih, Freitag den 7. December 190«. XIX. Jahrgang.
Politische Rundschau.
Lzernowitz den 6. December ISO«
Eine augenscheinlich von burenfreundlicher
Seite ausgehende Privaidepesche des „HaudelSblad"
aus Berlin vom 3. d. meldet: Glaubwürdigen
Mittheilungen politischer Persönlichkeiten zufolge
ist jeder Schritt zum Zwecke der Einsetzung eines
Schiedsgerichtes in der südafrikanischen Frage
ohne jede Aussicht auf Erfolg, selbst wenn die
Reise Krüger's nach Berlin später stattfinden
sollte. Die freundschaftlichen Beziehungen zwischen
England nnd Deutschland seien nicht nur für die
Politik in Ostafieu, sondern für die deutsche Po­
litik überhaupt maßgebend.
Der „Patrie" zufolge beauftragte der, fratt*
Höfische Minister des Aeußern Delcassö den fran­
zösischen Gesandten in Bern, dahin zu wirken
Daß die Schweiz die Frage der Vermittlung zwi­
schen England und Transvaal auswerfe.
*
Die italienisch: Kammer b schistigte sich am4 d
mit den Interpellationen über das Programm des
Eabinets, welches Ministervräfioent Saracco in
seinem Bericht an den König entwickelt hatte
Der Ministerpräsident entwickelt in längerer
R de die Politik der Regierung, dementirt
die Gerüchte über Meinungsverschiedenheiten im
Cabinet nnd erklärt schließlich, er wolle mit dem
-Gesetze und nach dem Gesetze regieren. Sobald
Jedoch die Einrichtungen des Staates bedroht
feien, werde sie die Regierung energisch gegen Je-
dermaim vertheidigen. (Zustimmung. Beifall.)
Nach- den Erwiderungen, der einzelnen Jnterpel-
lauten wurde die Debatte geschloffen, ohne daß
«in Beschluß gefaßt worden wäre
Die Botschaft Mac Ktnley's an den nord­
amerikanischen Congreß behandelt die chinesische
Frage mit großer Ausführlichkeit. Abgesehen vom
chinesischen Probleme Ware« die Beziehungen zn
den anderen Mächten befriedigend. Die Botschaft
rühmt das loyale «erhalten der Picekönige in
dm südlichen Provinzen, sowie die Energie der
Eousuln und Schiffscommandanten und bezieht
sich auf das amerikanische Rundschreiben vom
3. Juli d. I., in welchen Amerika- Haltung
kundgegeben wird. Die Politik Amerikas besteht
darin, die territoriale und administrative Wesen­
heit Chinas zu erhalten, die Rechte der Mächte
zu schützen und den Handel für die ganze Welt in
f gleichmäßiger und unparteiischer Weise zu sichern.
^Amerika nahm den ruffischm Vorschlag auf Wie­
derherstellung der kaiserlichen Gewalt in Peking
an als am besten geeignet, eine dauernde Rege­
lung zu bewirken. Der Präsident verlangt eine
exemplarische und abschreckende Bestrafung der
wirklich Schuldigen innerhalb rationeller Grenzen
vergeltender Gerechtigkeit, betracht^ dies als erste
Bedingung und deutet an, daß eine Entschädigung
geleistet werden könne, theils durch erhöhte Bürg-
schäften für die Sicherung der Rechte der Aus­
länder, theils dadurch, daß China de« Handel
der ganzen Welt eröffnet werde.
In den Beziehungen zu Deutschland herrscht
I der guts Wille vor. Mac Kinley erwähnt di:
freundschaftliche Regelung der Versicherungsgesell­
schaften und das Samoa-Abkommen, sowie das
Fleischbeschaugesetz und sagt, es herrsche noch große
Ungewißheit, ob der fast vernichtete Handel Ame­
rikas mit Deutschland in Fleischproducten unter
den neuen Lasten wieder aufleben könne. Mac
Kinley hofft zuversichtlich, daß die neuen Bestim­
mungen frei sein werden von Differenzirungen,
welche die Durchführung der alten Verordnvugm
im Gefolge hatte. Bei Besprechung der Beziehun­
gen zu Deutschland werdm schließlich noch daS
nme deutsch amerikanische Kabel und der bei deffm
Eröffnung erfolgte Austausch von Glückwunsch-
telegrammen zwischen Kaiser Wilhelm und Mac
Kinley erwähnt. Bezüglich der Beziehungen zu
England wird in der Botschaft ausgeführt, daß
dieselben fortgesetzt freundliche sind. Der Krieg in
Südafrika habe zn peinlichen Fragen bezüglich der
Neutralitätsgesetze Anlaß gegeben, welche in einer
für die unmittelbar B-thriligten befriedigenden
Weise geregelt wurden, Sollten tu der Frage der
Handelsverträge in einige» Ländern die For­
derungen nach einer Amerika feindlichen Gesetzge­
bung fortdauern, so werde Mac Kinley dem
Congreffe eine den Erforderniffeu der Lage gerecht
werdende Gesetzgebung anrathen.
Die Botschaft Ma: Kinley's besagt ferner,
daß Oesterreich-Ungarn, während eS in Fällen
! der Verhaftung von naturalistrten am:rik anifchm
Bürgern, die sich angeblich der Militärpflicht in
Oesterreich-Ungarn entzogen hatten, d:n Brrtcag
loyal eingehalten und diese Personen von drr
Militärpflicht entbunden habe, in einigen Fällen
die Ausweisung solcher Individuen anordnete,
deren Anwesenheit als von schädlichem Einflüsse
bezeichnet wurde. Ja allen Fallen, wo diese Maß­
regel als zu strenge erschien, wurden bei der
österreichisch-ungarischen Regierung Schritte gethan.
Jene elf Mann, welche in Johannesburg
unter dem Verdachte, einen Mordanschlaz gegen
Lord Roberts geplant zu haben, verhaftet worden
waren, sollen freigelasftn werden, da die vorhin,
denen Beweismittel die Einleitung eines g-richtli'
Feuilleton.
Dämmerstunden.
® e *S£i
J JS 3
S o *> d
g 12 o
S.S s t a
g -tJ 3•
Z ZZU,
•2 ZS•
£
•ö 2 s
e .5 3 si
->— .*;•§*
g£< Z 2
»3*3.3
131*1
* s s
-C=
© S setf
oi
S SC
• cs•
c
o
>
®
B

«
09
«a
a»
co
S^ rt
* OO fle
B eS?
ili
* -ES
©
S CD
s o
o
&
T3
G
S
©
«5
%*
©


[ 2023-06-29 10:37:23.939 - 19001207 - Seite 2 ]
Seite 2
Bukowina« Rundschau
7. December I960
chen Verfahrens nicht rechtfertigen. Es sind keine
Bomben vorgefunden worden. Die Festgenommenen
sind größtentheils- Italiener.
Feldmarschall Lord Roberts hat einen Ab-
fchiedSbefehl an seine Truppen erlassen, in wel-
chem er diesen für ihre trefflichen Leistungen
dankt.
Eine Meldung des Renter'schrn Bureaus aus
Capstadt besagt, daß die antibritische Bewegung
energisch fortgesetzt werde, und daß alle loyalen
Bürger hoffen, es würden wirksame Maßregeln
ergriffen werden, um den Schrecken eines eventu-
' ellen Bürgerkriege? in der Capcolonie vorzubeugen.
Das Jubiläum unserer Universität.
Nachdem der Rector Dr. Hauke dem Herrn
Unterrichtkminister den Dank für seine Rede aus­
gesprochen hatte, lud er die Herren Vertreter
der auswärtigen Akademien und Universitäten ein,
dar Wort zu ergreifen. Er sprachen:
Der Vertreter der „Academia Romäna" in
Bukarest, Se. Excellenz Ministerpräsident a. D.
Generalsecretär der Akademie Demeter Sturdza:
»Er ist mir der ehrenvolle Auftrag zu Theil
geworden, der Franz Josephs- Universität in
Czernowitz den warmen Gruß der rumänischen
Akademie der Wissenschaften zur heutigen Feier
zu überbringen. Diese Feier erscheint uns in Bu­
karest wie der Wiederhall der Berliner im vergau-
genen Frühjahre, und wird noch weiter klingen,
als die in bat Bewußtsein aller Gebildeten gedrun­
gene Ueberzeugung von der Nothwendigkeit des
Zusammenwirkens der hohen BildnngSansi alten
aller Völker, um die Wissenschaft zu fördern
und die menschliche Cultur zu immer höherer Po-.
lenz zu erheben. I
Am Ende deS sechzehnten Jahrhunderts hat j
auch eine derartige. Bewegung die Menschheit!
ergriffen. ES war etwas Unbewußtes, das die
geistige Atmosphäre der Böller durchdrang und in
welterschütternden Ereignissen sich ergoß. Man kann
diese Bewegung als eine von Philosophie getragene
bezeichnen: sie war aber durch und durch theo­
retischer Natur.
Die Naturwissenschaften mit allen ihren Ber-
ziveigungen hatten auch um die damalige Zeit zu
gähren angefangeu. Sie erreichten aber erst im
neunzehnten Jahrhundert eine ungeahnte Bedeutung,
die der Menschheit neue Weitsichten eröffnete.
Scharfes Beobachten und Durchdringen deS Exi-
stirenden, scharfes Beobachten und Durchdringen
deS vergangenen kamen an die Tagesordnung.
Sämmtliche Wissenschaften wurden von dieser Me­
thode beeinflußt und drangen aus diese Weise
kraftvoll in die Praxis de» Lebens ein: die graue
Theorie verschwand und neues Leben durchfuhr die
Arbeit der Gelehrten. Bald wurde die Gelchrten-
finbe zu eng, und die Männer der Wissenschaft
was, Bella? Mas würdest Dn zu einer kleinen
Reise sagen, zu einem kleinen Abstecher in die
Heimat? Was?"
Sie suchte nach der Poesie des Lebens, wär'S
möglich, daß sie auch den Geliebten ihrer Jugend
wiederfände?... Ohne sich umzusehen, ließ sie
ihre Hand in die seine gleiten.
.Ja," sagte er leise und zärtlich, „wir haben
jetzt nichts als unS, meine Bella!*
Sie wandte sich um. Ihre Augen standen voll
Thränen, ihr Herz war von einer unaussprechlichen
Sehnsucht erfüllt, und warme, innige Worte stiegen
in ihr auf. Sie wollte ihm sagen, wie glücklich sie
wäre, wollte ihn bitten, sie wieder wie ehemals
mit seiner Liebe zu umgeben, sie seine Bella zu
nennen wie in alter Zeit....
Doch die" Worte erstarrten ihr auf den Lippen,
ehe ein Laut über dieselben gekommen war.
„Ich habe dabei nichts zu verlieren," sagte
er, während ein behagliches Lächeln sein gutmü­
thiges, prosaisches Gesicht erhellte, „denn die Wolle
steigt und wir können uns dirs kleine Vergnügen
wohl erlauben. Wir brauchen das Geld nicht zu
sparen und können die Zeit recht heiter und zu­
frieden mit einander verbringen."
„Ja," wiederholte sie mechanisch, indem ihre
Hand schlaff aus der seinen sank, „recht heiter und
zufrieden M. Rauen dal.
erobertem die Welt. Entstanden doch in dieser Zeit,
um nur Eines zu erwähnen, die Staatswissen-
fchaften, um die man früher mehr phantasirte. Die
Historik brachte hierin Ordnung, und waS ist
Historik ander- als systematische Beobachtung des
politischen und socialen Lebens der Völker.
Dies führte zur allgemeinen Ueberzeugung
der Zusammengehörigkeit auf dem weiten Gebiete
der Wissenschaften. Es erschloß sich ei» weiter
Feld der Forschung und zugleich der praktischen
Anwendung der Erforschten. Die Arbeit wurde
überwältigend und zwang die Gelehrten zu einem
Zusammenwirken zu schreiten, welches bald die
Grenzen der Staaten aufhob.
In dieser Entwicklung waren die deutschen
Universitäten und gelehrte Akademien, die den
Weg bahnten. Es konnte auch nicht anders sein.
In Deutschland glühten seit Langem die Altäre
der Wissenschaften. ES platzte ans Tageslicht, was
bescheiden und geheimnisvoll wirkte. So erscholl
der Ruf, der die Jünger der Wissenschaften ver­
sammelt, um an eine weltgestoltende Arbeit zu
gehen.
Wie sollte unter solchen Umständen die Aca-
demia Romäna nicht mit Freude die gebotene
Gelegenheit ergreifen der Francisco-Josephina,
die in der Nähe der Gemarkung Rumäniens ihren
WirkungSkeis aufgeschlagen, meinen herzlichen Gruß
zu richten.
Neu gestaltet ist das Königreich Rumänien
wie seine Culturanstalten Wir vergleichen uns auch
nicht mit den alten entwickeln» Ländern, die an der
Spitze der Menschencultur stehen, aber wir können
doch sagen, daß Rumänien in der kurzen Zeit
eines halben Jahrhunderts große Fortschritte zu
Werke gebracht hat, und durch stramme Arbeit
aus tiefem staatlichem und wirtschaftlichen Verfall
wie neugeboren entstanden ist. Viel, unendlich viel,
hat dazu beigetragen, daß an der Spitze des jungen
Königreichs ein H rrscherhaus steht, aus den jedes
Volk und jedes Land mit Stolz emporblicken könnte.
Ihre Majestäten der König Carol und die Königin
Elisabeth sind die Beschützer und Förderer der
Academia Romäna, wie Ihr Erhabener und
Ehrwürdiger Gebieter, Seine Majestät der Kaiser
und König Franz Joseph, der Schutzherr der
Franeisce-Zosspllina ist, und die warm« Freund­
schaft der beiden Herrscherhäuser ist für dar ge,
deihliche Zusammenwirken auch dieser hohen Cul-
tuianstalten bedeutsam.
So grüßen wir mit vollem warmen Herzen
die kaiserliche Universität in Czernowitz, wünschen
ihr ein ferneres Gedeihen und hegen die feste Zuver­
sicht, daß die gemeinsame Arbeit dieser kaiserlichen
Universität mit den Universitäten des Königreiches
Rumänien und der Academia Romäna dem
Rufe der wissenschaftlichen Forschung und den Be­
dürfnissen beider Nachbarländer entspricht.
Es lebe die kaiserliche Franz Josephs-Uni­
versität !"
Als Vertreter der Akademie der Wissenschaften
Wien Sectionschef Jnama v. Sternegg:
„Ich beehre mich im Namen und im Auf­
träge der Akademie der Wissenschaften in Wien
der Universität Czernowitz zu ihrem heutigen
Ehrentage die herzlichsten Glückwünsche zu über­
bringen. Diese wohlgemeinten Glückwünsche haben
wie jeder Glückwunsch, ein Janusgesicht, denn sie
enthalten einen Blick in die Vergangenheit und sie
schauen aus in die Zukunft, und der Blick in die
Vergangenheit, mit dem dieser Glückwunsch ausge­
stattet ist, ist ein erfreulicher.) ein frisch-fröhlicher;
der zeigt unS eine Reihe von Kinderjahren einer
jungen Anstalt, die in unvergleichlich genialer Weife
von unserem erhabenen Monarchen geschaffen wurde,
er zeigt unS die jugendliche Kraft und Frische, mit
welcher die Aufgaben an der Universität hier er­
griffen worden sind. Wir älteren Lehrer und For­
scher haben unsere besten jungen Leute hieher geschickt,
weil wir daS Bewußtsein gehabt haben, daß hier
Großes und Weittragendes zu thun ist, und wenn
wir an diesem Tage von unseren jüngeren Freunden
so warm, so liebevoll aufgenommen worden sind,
so ist es, als wenn auch wir ein Stück von dieser
Geschichte wären und als wenn auch wir stolz wären,
zu sagen, daß wir beitragen zu dem, was die Uni­
versität Czernowitz geworden ist; und wir sagen
auch: Wir freuen uns innig, daß es so gekommen ist!
Nun tritt, wenn ich das Gleichnis weiter spielen
lassen darf, das Kind in die Jngendjahre, in die
Zeit, in welcher auch die Grundlage für Alles gelegt
werden muß, war noch zu erreichen ist. Und wahr­
lich, meine hochverehrten Herren, ich empfinde in
diesem Augenblicke etwa», es müßte auch nach
»einer Mein«,- selbst eia härteres Herz als das
Weinige bewegt fein, wenn wir in die Zukunft
schauen und der.Gefahren uns bewußt werden, die
dieser Universität drohen. Unsere Glückwünsche für
die Zukunft können keinen besseren Ausdruck und
keine kürzere Form finden als wie die: „Möge eS
! der Universität Czernowitz befchieden fein, für alle
1 Zeiten daS zu bleiben, wozu sie errichtet worden ist.
' «ne echte deutsche Universität!"
In diesen Worten, meine hochverehrten Herren,
liegt eine ganze Welt, die man besser empfindet,
i wenn man in ihr ausgewachsen, die aber doch schon
durch ihre Wirksamkeit im öffentlichen Leben sich
' weithin ein volles Verständnis errungen hat. Eine
! deutsche Universität ist nicht eine Anstalt, wie schon
l unser geehrter Herr Vorredner erwähnte, in welcher
' leerer Chauvinismus gepflegt, in welcher politische-
' Allüren getrieben werden oder volitische Bestrebungen
gesponnen werden, sie ist eine Anstalt von rein
sittlichem Ernste, die kein höheres Ziel kennt, als
die Pflicht, der Wissenschaft, sich selbst und der-
Welt gerecht zu werden. DaS aber ist wohl schwer
in einer Zeit, in welcher die Bewegungen so man-
nigfach— ja sagen wir es heraus—, auch oft so
unverantwortlich sind, in einer Zeit, wo die höchsten
Güter der Menschheit verlacht werden und roher
Materialismus auf die Fahne geschrieben, die Ziele
bezeichnen möchte. Da gilt eS für die Universität,
vor Allem jene keusche Reinheit der Empfindung
sich zu bewahren für die Wisieuschaft und Wahrheit,
wofür sie geboren und auch sterben muß. Da gilt
cs sich bescheiden zu bewegen, denn nicht übermäßig
groß sind die äußeren Ehren und die äußeren GlückS-
güter, die befchieden sind für die Priester der Wiffen-
schaft und Wahrheit der Universität. Da gilt es,
auch den stolzen Mannesmuth zu bewahre», dem
alles Gemeine zu tief und nieder ist, daß er jemals
davon berührt werden könnte.
Ich glaube, hier an dies r Stätte bei dieser
erhebenden Feier einer Universität die sich heute
neuerdings ihr Pflichtbewußtsein stählt, da können
j wir es sagen: Wir fühlen, daß wir zu etwas
l Großem in der Welt bestimmt sind, und dieses Große
; soll keine kleinen Männer finden!
* Gestatten Sie zum Schlüsse, daß ich darauf
hinweise, daß diese Universität, welche durch die
leuchtende Weisheit unseres Monarchen im Geiste
einer deutschen Universität geschaffen, daher mit je­
nem Maße von Autonomie ausgestattet wurde, dessen
sie bedarf, gerade diese Autonomie durch nichts
Besseres sich verdient, als daß sie zeige, sie sei eine-
Stätte der Wissenschaft und Wahrheit, sie sei ein
Boden, auf welchem alles, was dem Staate und
der Gemeinschaft nützt, auch mit Ernst und Eifer
gepflegt wird. In dieser Ueberzeugung wird dann
weder der Staat, noch irgend eine öffentliche Partei
geneigt fein können, an diesem Palladium-der Auto­
nomie zu rütteln, und man wird sie ihr umsomehr
gönnen, wenn sie zeigt, daß sie nur in freier At­
mosphäre der Bewegung dieser Anforderung gerecht
werden kann. Und so gestatten Eure Magnificenz,
daß ich von ganzem Herzen, mit wahrem innigem
Gefühle für die Zukunft der Universität Czernowitz
schließe nnd das Wort mit dem Wunsche in ihre
Hände zurücklege, mit dem wir Sie in alle weitert
Zukunft begleiten wollen: Es möge die Universität
Czernowitz immer eine echte deutsche' Universität
sein!"
Bericht
der israelitische« Allianz z« Wie« über ihre bis­
herige HilfSaetio« für die r«mänische« Jude«.
(Fortsetzung)
Am S. Juli— wir hatten tagSvorher dem
Frankfurter Comite die bevorstehende Abfindung
von 300 Emigranten avisirt —, erhielten wir von
diesem die Weisung, die Absendung zu inhlbiren,
da in Rotterdam unter den Hafenarbeitern ei»
Strike ausgebrochen sei, durch welchen der Dampfer­
dienst ans daS äußerste eingeschränkt werden müsse.
Eine an «ns gelangte Depesche aus Rotterdam
vom 10. Juli bestätigte diese Nachricht mit der
kategorischen Weisung: „Wegen Arbeiterstrike vor­
läufig keine Beförderung Amerika vorhandm, hallet
weitere Leute zurück, bis Nachricht senden."
Schließlich kam dieselbe Disposition auch von»
Pariser Comite an uns mit der weiteren Nachricht,
daß auch Antwerpen beinahe keine Emigranten auf­
nehmen könne.
So waren denn die sämmtlichen tra» für die
, überseeische Beförderung zur Befügung gestandenen
Hafenorte: Hamburg, Rotterdam und Antwerpen
i verschlossen und vom 10. Juli, an welchem Tage


[ 2023-06-29 10:37:23.939 - 19001207 - Seite 3 ]
7. December 1900
Bukrwinasr Rundschau
Seite 3
fcie letzte Expedition stattfand bis zum 22. Juli,
wo die Beförderungen in geringem Maßstabe wie­
der aufgenominen wurden, waren wir gezwungen,
Gewehr bei Fuß zu stehen.
WaS aber hatte sich während dieser Zeit bei
unS zugetragen? Während wir bis zum 14. Juli
einen Emigrantenstand von ca. 200 Personen
hatten, brachte uns von da ab jeder Tag per
Schiff und per Bahn Hunder te von neuen Emigranten.
Am 15. Juli kamen 111 P-rsonen
„ 16.. per Schiff 326
.. .. ... per Bahn 35„*~
„17.„ per Bahn 333„
/.' .. 18.„ per Schiff 183
unter diesen letzten 40 in einer Gruppe reisende
Mädchen hier an.
s^ür alle diese sämmtlich mittellosen Emigran­
ten, die am 13. Juli emen Stand von 1100 Per-
synen repräskntirten, mußte die notwendige Unter­
kunft verschafft werden. Wir wandten uns zn die­
sem Zwecke an alle Behörden und Corporationen,
welche über große Räumlichkeiten verfügten: an
das k. k. Handelsministerium um Ueberlafsung der
Rotunde, an das k. k. Kriegsministerium um Ein­
räumung einer Reitschule oder andere sonst zu
Bequartirungszwecken geeigneten Lokalitäten, an die
Gasgesellschaft betreffs ihrer Materialdepots, an die
Freiwillige Rettungsgesellschaft um verfügbare Ba­
racken 2 c. rc. Doch überroll stießen wir— bei
allem persönlichen Entgegenkommen— auf unüber­
windliche Hindernisse.
Wir hatten damals lediglich die Räume der
Talmud-Thoraschule in der Malzgasse mit einem
Fafsungsraum von 100—120- Personen und die;
uns von Herrn Barber eingeräumten Localitäten!
in welchen auch ca. 100 Personen beherbergt wer­
den konnten, durch kurze Zeit auch ein uns von
Herrn Josef Wünsch gütigst überlassenes Haus am
Praterquai zur Verfügung. Aber diese Räume ge­
nügten nicht, um die oben bezeichnete Anzahl der
Emigranten unterzubringen. Da gelang es uns nach
vielfachen Erhebungen eine Gastwirtschaft ausfindig
zu machen, welche, sonst zu Militärbequartirungs-
zwccken verwendet, anfangs für 3—400, später für
6— 700 Personen Unterstand gewährte und zwar
derart, daß die Leute daselbst während der Nacht
in geräumigen, mit Betten versehenen Schlasräumen, ,,
des Tags in großen Localitäten unterbracht waren.
Es war dies der Gasthof des Josef Prezovsky im
X. Bezirke. Gleichzeitig setzten wir uns mit einem
Traiteur im selben Bezirke in Verbindung, welcher
für die rituelle Verköstigung der dort untergebrach­
ten Personen Sorge trug und ihnen die Mahlzeiten,
bestehend aus Thee, Suppe, Fleischspeisen, Würsten
und Gemüse verabreichte. Die in den anderen ob-
genannten Localen untergebrachten Leute erhielten
die Verköstigung theils— Mittags— durch die
Volksküche, theils— Früh und Abends— durch
einen im I. Bezirk etablirten Traiteur
Mittlerweile hatten wir, unterrichtet von der
immer anwachsenden Emigrantenbewegung, die wei­
tere Tausende von Personen den österr -ungarischen
Grenzen zuführten, sowohl an die rumänischen
Gemeinden als auch an alle Grenzstationen neuer­
lich die inständigsten Warnungen gegen den bevor­
stehenden Massendurchzug ergehen lassen. Wir wiesen
auf die in den Hafenorten eingetretene Sistirung
der Action hin und auf die hiedurch erfolgte
Stauung der Bewegung, die uns in die Unmög-
llchkeit versetzte weitere Emigrantpnzüge aufzuneh­
men. Wir verlangten in entschiedener Weise von
den Grenzcomites die Sichtung der Emigranten­
scharm durch Ausscheidung der beförderungssähigen
Elemente von jenen, die nach uns oblizirenden
Instructionen aus eine Weiterebcsörderung nicht
Affen durften und denen wenigstens die weite
Reffe hieher, die sie vergeblich machten, erspart
blewen sollte. Im Einvernehmen mit unS reiste
trn Vertrauensmann des Pariser ComiteS an die
Grenze bei Predeal, wo nach unseren Berichten
eine Schar von ca. 1000 Emigranten lagerte, um
dort persönlkch eine Sichtung vorzunehmen und die
»icht besörderungSfähigm Auswanderer zur Rück­
kehr zu bewegen.
Alle diese Bemühungen blieben erfolglos. Die
Eultusgemrinden von Kronstadt und Orsova wen-
‘v r Möglichstes auf, um die unorganifirte
Auswanderung zu hemmen und die Emigrantm
nn Lande aufzuhalten, fie mußleu aber schließlich
refigmrt der Ueberzeugung Ausdruck geben, die in'
folgendem PaffuS eines Schreibens des CultüSvor-
standeS m Orsova gipfelt:.... Wie Sie dem-
nach zu sehen belieben laflen sich die AuSwande-
rer d,e bereits feit Woche» zur Abreise »orfcttit
mit Fahrkarten versehen, an de« betreffenden Wasser
(Donau)- und Bahnstationen sich aufhalten, von
der Abreise trotz Ihrer und unserer Abmahnungen
nicht zurückhalten und werden alle diese Schritte
insolange erfolglos bleibe», als nicht die betreffen­
den Regierungen diesbezügliche Verbote erlaffen."
, (Forts«»»»« folgt.)
Kleine Chronik.
Czrrnowitz, re» 6, December 1400
Asm Landesgerichte Der hiesige LandeSge-
richtsrath Alexander A r t y m o w i c z wurde zu«
Viceprästdknten des Landesgerichtes in Lzer°
vowitz ernannt.
Außowiuaer in der Iremde. Der Bezirks-
Hauptmann in Brünn Dr. Aurel R. v O n c i u l,
«in Czernowitzer, wurde über eigener Ansuchen
pensionirt und vom mährischen LaiidesauSschufle
zum Direktor dcS neugegründeten LandeS-Ber-
sicherungs-JnstituteS iu Brünn ernannt.
Todesfall. Am 3. d ist in Kimpolung der
dortige Exarch Nikolaus Prodanczuk ^im Alter
von 61 Jahren gestorben. Das Leichenbegängnis
fand gestern unter zahlreicher Betheiligung in
'Kimpolung statt.
Ernennung. Zum Evidenzhaltungseleven bei
der hiesigen Finanzdirection M. I. Schotten-
feld ernannt und dem Grundsteuer-Kataster in
Suczawa zur Dienstleistung zugewiesen.
' Pie seceffiouijtische Geschuackkosigüeit. Wir
haben vor Kurzem das städtische Bauamt auf das
Unästhetische aufmerksam gemacht, daß die Front
deS rumänischen Nationalhauses mit blauen Kacheln
belegt wird. Der Magistrat hat sich der besseren
Einsicht nicht verschlossen und die Abtragung dieser
Kacheln beschlossen. Dagegen hat n n der Architect,
der glaubt, n riß Gott wie Schönes und Originelles
geschaffen zu haben, an den Landesausschuß recur-
rirt. Wir wolle» hoffen, daß man auch im Landes­
ausschusse einsehen wird, so etwas an Geschmack­
losigkeit könne nicht belassen werden, und drn
Recurs abweist. Man darf doch nicht'Ausgeburten
eines secessionistischen Geschmackes wegen den Ring­
platz verschandeln.
Per österreichische Städteta-r verschoben.
Bon vielen Seiten wurde darauf hingewiesen, daß
der für die Abhaltung eines österreichischen Städte­
tag in Aussicht genommene Termin ein ungünsti­
ger sei, da um diese Zeit die Landtage tagen
werden. Der Wiener Stadtrath hat nun in Be­
rücksichtigung dieses Umstandes in seiner Sitzung
vom 4. d. beschlossen, die Einberufung der Städte­
tages aus Ende Jänner 1901 zu verschieben.
Pie Kandekskammerwayken. Sämmtlichen
Handels- und Gewcrbekammern ist am 4. d. ein
Erlaß des Handelsministers zugekommen, in wel­
chem er heißt: „Wie dem Präsidium bekannt, wurde
durch die kaiserliche Verordnung vom 24. Oktober
d. I. die Functionsdauer der Mitglieder der Han­
dels- und Gewerbekammern bis zn jenem Zeitpunkte
erstreckt, in welchem rach erfolgter Genehmigung
der neuen Wahlordnungen die Auflösung der
Kammern behufs Vornahme der Neuwahlen ver­
fügt werden wird. Gleichwohl würde es den Ver­
hältnissen nicht entsprechen, aus diesem Grunde
eine Unterbrechung in den vorbereitenden Arbeiten
für die Neuwahlen eintreten zu lassen. Es bleibt
vielmehr nach wie vor g boten, für den Fall des
Zustandekommens der legislativen Abänderung der
8 7 des Kammergesetzes derart vorzusorgen, daß
nach dem Eintritte dieser Voraussetzung mit der
Genehmigung der neuen Wahlordnungen und der
ezeitgemäßen Aurschreibung der Neuwahlen vorge­
gangen werden kann. Daher wird die hierämtliche
beschleunigte Verhandlung der dem Handelsmini­
sterium vorliegenden Wahlreformoperate der Kam­
mern fortgesetzt und von dem Ergebnisse derselben
dem Präsidien fallweise Mittheilung gemacht werden,
während ich mit Gegenwärtigem das Präsidium
ersuche, die der Kammer obliegenden Wahlvorbe­
reitungen unter Festhaltung der dargelegten Ge­
sichtspunkte weiterzuführen. Insbesondere wird die
vorbl reitende Zusammenstellung der Wählerverzeich­
nisses nach den neuesten, von den Gewerbe- und
Steuerbehörden eingelangten Daten evident zu halte»
fei», so daß nach Erfüllung der erwähnten Vorbe­
dingungen kein Hindernis gegen die rechtzeitige
Fertigstellung der Listen obwalten kann?
Schmuggel mit rnminychen Frauve« Ein
ungarisches Fachblatt beschäftigte sich jüngst sehr
eingehend mit einem ganz eigenartigen Falle von
Uebervortheilung deS FinanzärarS und Umgehung
des Zolltarifs. Gemäß den Bestimmungen des all­
gemeinen Zolltarifs unterliegen bei der Einfuhr
frische Tafeltrauben einem Zollsätze von fl. 10 —,
jur Weinmaische und zur Weinbereitung geeignete
Trauben einem Satze von st. 6 —. Rach dem mit
Deutschland geschlossenen Handelsverträge wurde
jedoch der Zoll für frisch: Tafeltranben (in Packelen
von nicht mehr als fünf Kilogramm Gewicht) mit
fl. 2.— festgesetzt, und dieser letztere Satz gilt für
alle jene Staaten, mit denen Verträge auf Grund
der Meistbegünstigung in Kraft sind. Diese Bestim­
mung des Handelsvertrages haben sich nun einige
findige Leute in Siebenbürgen in merkwürdiger
Weise zunutze gemacht Ueber das im Häromhöker
Komitat gelegene Grenzzollamt Sosmezö werden
seit vielen Wochen Trauben in großer Menge
aus Rumänien importirt, zum Satze von
fl. 2.— verzollt, jedoch nicht als Ta-
feltraubeu verlaust, sondern in der nächsten Um­
gebung des Zollämter sofort gekeltert und der
Most in ganz Siebenbürgen, sogar darüber hinan»
bis nach Großwardein verkauft. Formell wird dem
Zolltarife genügt, indem die Einfuhr mittelst gro­
ßer Lastwagen geschieht, die mit Hunderten von
kleinen Kistchen beladen sind, die einzeln nicht mehr
als fünf Kilogramm wiegen. Die der Last ent­
ledigten Wagen kehren mit den entleerten Kistchen
sofort über die Grenze zurück und bringen Tag
für Tag frische Ladungen Trauben, die zu Most
gepreßt werden.
tzHraternachncht. Freitag, den 7. December
abends 1/ 2 8 Uhr volksthümliche Vorstellung bei
halben iPreisen „Auf der Sonnenseite" Lustspiel
in 3 Acten von Oskar Blumenthal und Gustav
Kadelburg. Samstag, den 8 December wird die mit
glänzendem Ersolge gegebene Operetten-Novität
„Wiener Blut", große AusstattungSoperette in 3
Acten von Victor Leon und Leo Stein. Mustk
von Johann- Strauß zum 6 male iu^> Suspendn
wiederholt. Sonntag, den 9. December nachmittag-
's-3 Uhr: volksthümliche Vorstellung bei halben
Preisen ,,Kean" oder „Genie und Leidenschaft"
Schauspiel in 5 Acten von Alexander Duma-
(Vater) Sonntag, den 9. December abends 7 Uhr
gelangt zum erstenmale iu dieser Saison „Eine
tolle Nacht^ große Ausstattungspossc mit Gesang
und Tanz in 7 Bildern von L. Krenn und C.
Lindau, Musik von Einödshöfer zur Aufführung.
Wem geb ören die Haupttreffer? Der wahre Wert
Und die Brauchbarkeit einer Berkosungsblatter liegt in seiner
jeden Zweifel an-schließendeu Verläßlichkeit; dennIfolche von
zweifelhafter Richtigkeit— und leider gibt er deren genug—
sind nur geeignet, dar Publicum irrezuführen. Daher kommt
er auch daß Millionen Gulden derzeit in nngehobenc» Xref“
fern brach liegen und daß dar Pnblicnm noch immer viele
längst gezogene und "e,fallen- Lose besitzt, dabei ahnungslos
aus die Gunst der Glückes wartend! De» Besizern von
Losen und verloSbaren Obligationen empfehlen wir da»
in Prag erscheinende, einzig verläßliche Verlosung»- und
Finanzblatt ,M ercu r," Prag, Graben Nr. 14, da» mit
1. Januar 1S0l bereits dem 21. Jahrgang eröffnet. Dem
in Prag erscheinenden „Mercur" gebürt vor allen andere»
LerlosuugSblSttern der Borzug. nicht allein wegen der
Rafchh.it, mit der das Blatt sofort »ach jeder wichtige»
Ziehung erscheint, faudern auch wegen der «„bedingten Ver­
läßlichkeit seiner Ziehungslisten, die nur auf Grund amtlicher
Daten und zwar mit d r größten Sorgfalt uud Gewissen-
Hastigkeit zusammengestellt werden Der „Mercur" bringt
aber nicht allein die Ziehungslisten der iu. und ausländische»
Lose, Obligationen rc. Gestauten- und AmortisatiouSliste»,
TouponSauSzahluugS-Tabellen. BerjährnugSauSweife u. A.m.
sonder» auch Berichte über alleßfinanziellen Ereignisse. Di»
Abonnenten deS „Mercnr" erhalten als Prämie— ohne jede
Nachzahlung— mit der NenjahrSunmmer lSoi da» Ne»
stauten-Jahrbnch aller bi» Sl. December 1900 gezogenen und
»»behobenen Lose (sowohl »er Serien wie auch Nummern
Lose). Psaudbriefe, Prioritäten und f-ttstige» verloSbarea
Obligationen, den Universal-BerlosmigSKOmder für das
Jahr 1901 sowie einen BerjährungS-SchematiSmuS «.Jeder
Effecleubefitzer kann sich durch ei»malige» Nachschlage» dieser
Werkes überzeuge», ob feine Lose, Pfandbriefe oder Obli­
gationen in allen bisherigen Ziehungen schau gezogen wurde»
»der nicht.— Da» ganzjährige Abonnement sammt Zustel­
lung beträgt für die österr. Monarchie nur Kr. S.— die an
die Administration de» „Mercar" Prag, Grab» Nr. 14, u»
bequemsten mit Pastauweifung einzuschicken find.


[ 2023-06-29 10:37:23.939 - 19001207 - Seite 4 ]
Seite 4
Vnlelvifta» Nuadschaa
7. December i»o».
Telegramme.
«Leude», 6. December. Ein Versuch Meier
Ehinesen, da» Arsenal i» Tientsin in die Lust zu
sprengen, ist mißlungen.
~~ 6. December. Die russischen
Truppen in Nintschwang haben den Postdienst z>'
gleich mit der Besorgung^« Einziehung der Gund-
fieucr übernommen.
Soft«, 6. December. Jnsolge der Demiffio-
nirung de» Tabiuet» wurde die Sobranje vertagt.
Kapstadt, 6. December. Die Buren haben
«ach längecem Kampfe Rouxville besetzt.
Kapstadt, 6. December. Der Aufstand der
Kapholländer wächst täglich, viele Capholländer
schließen sich den Buren a».
Sl!»te>- »»d Efftctell-U«s»tz
Wiener telegraphischer Cour» vom 5. December ISstv
Eindeiilicke StatSschnld in Noten- ...... 95.40
Einbeilliche S>at8lchuld in. Silber. «... 98.—
Oesterreickische Goldrente H6.45
perzmtige ftcoaturente 99.45
n Uuaarifche Goldreate 115.758
■ Unjarifd}! ffronenreut« ...... 168 .539.110
Orfter-uu»nr. Baak-Lctiea *....' ld.84
Ereditaetieu...* 875.
London 240.35
Deutsche gleich'b»ak»otm für 100 Mark d- N-'W- 117.75.5
Z«an»ig-Mark-SMcke. 93 51
wauzir.Fraucr-SlLckr 19 18
Jtaliraische'Note« 99.70
Daeatea. ............... 11.94
E,«rao»itz uotirt« am
d.,ächsteh«ude Dm-chschuitt»»«e
ff. L Mstuzducaten..
11.S0
Silbrrrubel (in Papier
•••••
*54—
Siiber-Ug'o.....
r s«**
—.—
Bu'. G v
«4,50
Ein Rapoleoud'sr-.
... 19.30
18.40
Hundert Mark..-
118.79
Lei-
85—
chwarze Seidenstoffe
Broeate, Damaste und glatte Waare»
in reirber RuSwchl. Berkauf direct be
ga&tit an Private Meter- und rode owe»
F" ^,a Onaiaa-FabrikSpreis-u. Muster ssrauce
» ^Seiderwaaren-Fabrik GebrOder Schi c
Wie«, Mariahilferstratze 76.»
d^eraatlsoctlich-r Jalob H»tH
j* -M-J*..jti.jn.jn.jm.jik. Mk.jm.jn.jtk.jtk. rn.ja.it
4!»
■li. Jk m .M.JIt.M.JO.M.JU Jk-#1
Ä.MMM 9 MMW Lx»-i« a>>rr»iinmr.
* X
Kautschuk*
Stempel
GROSSE AUSWAHL!
XXX
llofox 4: ‘tolUlyst
die
I. Cinpj’icle BgcUteeUrti
X- Qrcgorgassc 8,
Tempelgasse 8-^^
'» JiL.JO.JO- ÜO.JH JO.Jk.JO.JO.JO.jm.JO.*]
irirw
beste
Der
Freund
Dis besten Moldau«
«ein«.
Eehtbelt wird garantirt
Beinen Venteller
Tempelgasse
Ebendaselbst warm« a. kalte
Speisen.
in Hause is* eiss wahrhaft gute Zeitung.
118 solche verdient die
Hsterreichksche
Volks-Zeitung
bestens empfohlen zu werden.
Dieses alte, hochgeachtete, wahrhaft vokstasreuudliche
Wiener Blatt, bringt: zahlreiche Keuigkeiteu
aus allen Wettgegenden,
ILgüeh 2 spannsnäv Roman«
Ousgezslohnete Leitartikel, unterhaltende n/fisl«hrends Feuil­
letons, Waaren-, Markt- und Börsenberichte, die Ziehnngslis-
ten aller Lose, ferner in der Fatnil ien-Beilage, Artikel fl ber
Gesundheitspflege, Erziehung, Natur-, Linder- u. Völkerkun­
de, Land u. Forstwirtschaft, Gartenbau, Frauen- u. Kinder-
Zeitung, Küchen- und Haus-Beoepte, Gedichte, Novellen-
Seherze, Preisrlthsel mit schönen u. sehr werthvollen
Gratia-Prämien, Humoresken. Im „Bathgeber** werden
alle Anfragen betreffs Gesundheitspflege, Steuer-, Beohts-^
Gewerbe-, Militär-Angelegenheiten eto. gratis heauwertet
Alle neue« Abonnentin erholten die laufende hoch-
intcrcffanten Itemaue gratis nachgeliefert.
via vrmässigton chboanamants-pnaiss betragen-
1. Für tägliche portofreie Zusendung in Oesterr.
Ungarn n. Bosnien
monatlich K 2.70, vierteljährig£ 7.90.
2. Für zweimal wioheatiiohe Zusendung der
Samstags- u. Donnerst.-Ausgaben
<»st stomaa- aad Famlllen-Bellagcn, (in Baohtarm), aaastlhe-
Ilohor Wooheaaohao eio.)
vierteljährig£ 8.64, halbjährig 5.20.
s. Für eiawal wSeheiUiebe portofreie Zusendung der
reichhaltigen
Samsia gs>Ausgabe
(■it Roana- a. Fuuffien-Beüagw (in Bachforn) aaaffitir
Häher Woehaoachau etc.)
vierteljährig£ 1.70, halbjährig£ 3.30
Abonnements auf die tSglioh e Ausgabe können:
• der seit beginnen; auf die Woehen-Au «gaben
»wr vom Anfang eines (beliebigen) Monats an.
y~y* Probenummem gratis. *^3|
Oie Expedition dar „Oeeterr. Volks-Zeitung“
Wien, L, ßehuierstrasse Nr. 18.
Salom. Kassier
Wein-Grosshaudlutig
Kochanowskigasse Nr. 1
empfiehlt seine echt rumä­
nische Weine zu billigen
Preisen.
Ebendaselbst eoht rum.
Küche.
j)is Fabrikslager
China-Silber- aaren
der Firma
Jakubowski& Jana
Czernowitz
Rin platz Nr. 5, „zum schwarzen Adler“
ist mit neuen guten Waaren und nur Sorten für den Detail
Verk.- uf versehen worden, und zwar: verschiedene Luxus*
artikel, Essbestecke, Leuchter, Aufsätze, Jar diniere, Tabak-,
Zucker- und Butterdosen, Theemaschinen, (Samovar) Spie­
gel und Tassen etc. etc.
Complette Einrichtungen für
Restaurationen, Kaifeehäuser und Zuckerbäckereien.
Empfiehlt speciell ihr grosses Lager voa
Kirchengeräthen und Gegenständen.
Tur Ball, Hochzeiten und sonstige (Anlasse werden
Sssbesteche leihweise überlassen.
Putzpulver
zum Beinigen von Gold, Silber und anderer Metallge ge- stände.
Obige Waare wird zu billigsten Preisen verkauft.
ME* frovinzaufträ$e werden prompt effechiirt.
oo®~ Für echte Waare wird garantirt.•
Um zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
Firma Jakubowskl& Jarra.
GROSSE AUSWAHL!
Die RestbeiiänVe der verein. D^ck-nfabriten bin ich b,-
anftragt.nmbalden Preis »u verlausrn. Ich off rice dadrr
w Winter Pferdedecken -«*
170X130, 200X150 groß
Du>e dicken, uno-rwüstlichm
Decken stnv vcflr vor»flgl. B-
, sch-ffmdeit. warm, wollig
■ und weich, Mil färbig-n Bvi-
bar-n vcrlchm, au* ol«
®<blaf6«!e v rwsnvbar und dabei spottbillig. Grane
Zöllen- Wint rpferdedeck^n Sorte A K 4.—,
Sorte B, gelb! endliche Oualitat K 5, Sorte
Double weiche HrrrschaslS- oder Fialerd cken 150X200:
larng, feinst» Ourlität 7 K 50 per Slflck. Berfandt
pompl per Nachnahme. Be, Nichlconvenirend-m wird
der Belraa an! Berlanaen r*tou'nirt. Adr?ffe llbthnl.
Decken- M. Ruiakiudu. Wien, IX. Berggaffe ».
Olaväss ttlr Dawsn und Herren, wie auch
Uniform-Handschuhe för die Herren Offi-
oiere und Beamten werden
xmn Putzen
übernommen.
Promptei Bedienung.
Um zahlreichea Zuspruch bittet
BABETTE MEISLER
Univenitfitsgasse Nr. 18
fm E. ZBITEK
‘ Neustift bei Olmütz•
Glasmosaik, h'g. Gräber, Loardes,
Grasten- und Frobnleichiaim-Altäre.
Erzeugung wurde von Sr. Heilig­
keit Papst Leo XIII. ausge­
zeichnet. Anerkennung der kath.-
tkeol. Academie in Petersburg,
der deutschen Mission in Constan-
tinopel etc.
gratis. Lieferung unter 'Garantie.
Erste Birlüc-wirLex
Speoial-Schohmaoher-Werkstätte
des
JOHANN DICK
bsolvent des Meistereurses am k. k.
Technologischen Gewerbe-Museum
Wien
CZERNOWITZ, Russischega sse 1
Ich beehre mich einem geehrten P. T. Publicum
anzuzeigen, dass ich alle Art von Sohuhwirsn für Herren,
stamm« und Kinder oaob neuester Fapon wie: für Platt süss«.
Klunpfiisse, SpitzfSsse mit orthopädischem Apparate, mit
eingesetzten Platt- and Gelenk-Federn erzeuge.
sUimi’ntltnn.» iS /L. JS. A. X Z
Eisenhandlnng
CZEEITOW IT2
Babnbofslrasse Nr.
reichassortirtasLager aller io
dieses Fach einschlagender
Artikel za billigen Preisen
Hühneraigenentferner
H. FEILES
0ZSSN0W1TZ,
Rtutaisehegotiae Uf°
in grosser Auswahl
liefert billigst die
Fa.plex33.Sk3=.d.lTEZx^
C«on König
Czeraowitz, Ringplatz 6
Druck, Brrkag und Eigentham H. Ezopp

