
[ 2023-06-29 10:39:12.017 - 19000501 - Seite 1 ]
Abonnements-Preise für Lzernowitz mit Zustellung ins
tzaus oder Postversendung im Inlands incl. Bosnien und
Herzegowina: Ganzjähr. 24 X, halbjähr. 12 X., vierteljähr.
6 X., monaUich 2 X. Für Rumänien und Rußland ganzjähr.
86 Frcs., halbjähr. 18 Frcs., vierteljäb'« Lrc- Deutsch­
land ganzjähr. 30 Mark, halbjähr.
Mark. Einzelne Exemplare 8 h. Sämmtliche Abonnements-
beträge sind in Lzernowitz zahlbar und klagbar.
Erscheint täglich
«it Ausnahme der auf Sonn- und Feiertage
folgenden Tage.
N»r»vctto« »ud Zd«i»tLrätts«;
‘" Gregorgasse 3.
N »iephan-Meevt»»»«, »*. 87.
Insertions-Gebühren Die sechsspaltige PetiizeN« oder
deren Raum wird für einm. Einschaltung mit 12 h., für
Zweim. 18 h., für breitn. 24 h. berechn,t. Inserate werde»
durch die Expedition dieses Blattes, wie auch durch all«
soliden Jnseraten-Bureans entgegengenommen.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Slreittgkeit««
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgerichte in
Lzernowitz.
Nr. 3308
Czernowitz, Dienstag, den 1. Mai 1800.
XIX. Jahrgang.
Hnngersnoth.
In Südafrika führen die Engländer einen
Krieg, der Millionen G ldes verschlingt, und in In­
dien herrscht die Hungersuoth. Ein Theil nur von
Summen, welche die Unterwerfung der Buren bis
heute kostet— und drüben, im Land der Kulis,
würden damit zahllose Menschen vom Tode gerettet,
dem fie unabwendbar verfallen sind. Jndieser Fest,
stellung liegt eine furchtbare Kritik unserer ganzen
Cultur, die furchtbarste vielleicht, welche sich denken
läßt.
Die Engländer sind Herren über das indische
Reich, aber sie haben dieses Land bis heute
nicht bewahren können vor den Katastrophen, welche
die unmittelbare Folge der Rückständigkeit der Hin­
dus aus allen Gebieten des Lebens sind. Die Eng-
läitder haben in einigen der größten Centren Indi­
ens europäische Cultur geschaffen, was wir Cultur
nennen natürlich !, es ist itzne»' gelungen, die fürch­
terlichsten Consequenzen der indischen Götterlehre, die
Kindermorde nnd Witwenverbrennungen, den men-
schenzermalmerden Wagen von Dschagernant und
die Secte der Würger zu beseitigen, aber gegen die
Hungersnoth haben sie bis heute kein Mittel ge­
funden. Es liegt wie eine gräßliche Tendenz des
Schicksals darin. Der Brite repräsentirt den moder­
nen Fortschritt, der Hindu den alten, starren Coriscr-
vatismus;und.im Kampfe zwischen beiden siegt immer
der Erstere. Das Schicksal, das sich an den India­
nern Nordamerikas. an den Ureinwohnern Austra­
liens uud einem Theile der Ureinwohner
Afrikas erfüllt, daß sie, vom Hauche der Siüiltfa-
tion getroffen, wie Fliegen sterbend dahinsinken,
dasselbe wiederfährt, langsam natürlich, ungeheuer
langsam, auch dem Millionenvalke, welches Indien
bewohnt. Pest, Cholera, Ueberschwemmmungen, Hun­
gersnoth— obwohl keine dieser Geißeln ein Product
unserer Civilsation, sondern endemisch^imLande ist und
seit undenklichen Zeitenwi'-thete— sie raffen die Men­
schen in ungezählten Massen dahin, und die Euro­
päer, die als Eroberer nach Indien, kamen, stehen
da nnd müssen cs geschehen lassen. Ja, ibre Cultur
hat doch wenigstens direct, einen Theil der Schuld
an diesen Katastrophen; sie hat den Hindu schlaffer,
kraftloser, widerstandsunsähiger gemacht, als er war,
sie hat ihn ausgenützt und ihn indem er auf seinen
weißen Herrn vertraute, «ngeekget gemacht, sich
selbst zu helfen. Indien galt zu allen Zeiten als
ein Eldorado, es schien reich und war allengroßen
Eroberern, von Alexander bis— Napoleon I. das
Ziel, nach dem fie begehrlich schauten. Seit die Briten
im Lande sind, ist dieses gewiß auch nicht ärmer
geworden— aber den-Reichthum heimst England ein
und nicht der Hindu. So kommt eS daß der Inder
auch wenn keine Mißernte herrscht, schlecht ernährt
ist; er. lebt auch in guten Jahren von, einer Quan­
tität Nahrung, die einem Europäer niemals genü­
gen würde. Kein Wunder, daß er z»sort zusam­
menbricht, wenn größere physische Anforderungen
an ihn gestellt werden, und daß er einen trefflichen
Nährboden bildet für jede Seuche, deren verherevd-
ste gerade in seinem Lande ihre ewige Heimstätte
hat.
Die Hungersnoth. welche gegenwärtig 'in In­
dien wüthet, ist die furchtbarste in der Reihe aller,
die jemals dort auftraten. Ihr Gebiet erstreckt sich
über eine Bodenfläche, die viermal so groß ist als
jene der Bereinigten Königreiche und deren Bevöl­
kerung etwa 75 Millionen Seelen zählt. Millio­
nen dieser Bevölkerung hat die Noth bereits hinweg-
gerafft. Die Ursache der Katastrophe ist in erster Li­
nie das lange Ausbleiben ergiebiger Regengüsse,
aber die schrecklichen Wirkungen sind doch doch nur
zu erklären durch die Rückständigkeit des Landes
und seiner Bewohne-, den Mangel an einem aus­
gebreiteten Bahnuetze n. s. w. Als im Jahre l879
gleichfalls eine Hnngersnvth sich einstellte, so gab
diese Heimsuchung Veranlassung zur Einsetzung eines
parlamentischen Untersuchungs-Ausschusses. Nach
sorgsamen Arbeiten hat der Ausschuß 1880 seinen
Bericht erstattet und zur Beseitigung der Ur­
sachen der periodischen Mißernte umfassende Vor­
schläge gemacht. Es hand.lt sich dabei in erster
Reihe um Reservoirs und Bewässerungsanlagen, so­
wie Bauvon Bahnen, Canälen und Wegen. In zwei­
ter Linie kommt die Verbesserung der Technik der
Ackerbaues, Einführung lohnender Culturen und die
Hebung der Forstwirtschaft in Betracht. Daneben
lenkte die Untersnchungscomiiiiffioii das Augenmerk
der Behörden auf best, re Vorbereitungen und Rü­
stungen der einzelnen Provinzen gegen plötzlich her­
einbrechende Nothstände. In dieser Hinsicht wur­
den für alle davon gelegentlich bedrohten Länder-
theile eingehende Pläne ausgearbeitet, welche im
Voraus alle von der Verwaltung zur Bekämpfung
eines Nothstandes zu treffenden Maß­
nahmen vorsehen, die sogenanten Famine co-
des.Unb trotzdem find seit 1879 neuerdings Hnn-
gersnöth« aufgetreten, als derenärgste die im Vor­
jahre utid Heuer zu bezeichnen ist. Ein Beweis, daß
noch fast Alles zu thun bleibt und daß die in den
Famine codes aufgestellte» Grundsätze entweder
an sich ungenügend waren oder nicht ausgeführt
wurden.
Die Engländer stehen rathlos vor dieser Gei­
ßel, die ihren wertvollsten Colonialbesitz bedroht;
sie vermögen cs nicht, im gegenwärtigen Augenblicke
Indien .hre volle Aufmerksamkeit zugewenden, da
ein anderes Stück ihres Weltreiches ihre Aufmerk­
samkeit weit mehr in Anspruch nimm!. So haben
die Verhältnisse in Ostindien zu einer Höhe sich
entwickelt, die ernstliche Sorge einflößen muß. Zwar
stirbt der Inder mit Ruhe und Geduld aber ein
Aufstand in dem unglücklichen Gebiet würde doch
unabsehbare Wirkungen nach sich ziehen Deshalb
ist jetzt die Hilsscatiou englischer in die Hand ge­
nommen worden; die indische Calamität soll sich
nicht zu einer Katastrophe gestalten, die gerade jetz
für England tödtlich werden könnte.
Aus dem Gemeinderathe.
Sitzung vom 27 Apcit 1300.
Vorsitzender: Bürgermeister Br. KochsnowSk
, Schriftführer: Präsid'alofficial Sauerqaell.
Anwesend: 19 Gemcinderäche.
DaS.Protokoll der letzten Sitzung wird verlesen und
verisicirk.
Der Vorsitzende eröffnet die Sitzung
knapp vor 7 Uhr abends mit dem Hinweis auf
die Nothwendigkeit der Einberufung einer außer­
ordentlichen Gemeinderathsfitzung. Der Czernowitzer
Gemeinderath habe in seiner gestrigen Sitzung
einen Beschluß gefaßt, welcher bereits nach
24 Stunden sehr bedenkliche Consequenzen auszu­
weisen habe; obzwar der Magistrat in Ansehung
des wichtigen Gegenstandes in eigenem Wirkung?-
Feuilleton.
Merkwürdige Ghescheidnngsgedriinche.
Auf ebenso leichte wie einfache Weise werden.
Ehescheidungen in O b e r-B i r m a vollzogen. Ist ein
Mann mit seiner Frau unzufrieden oder ist das
Verhältnis zwischen den beiden Gatte» so unerträg­
lich, daß eine Trennung erwünscht ist so ruft der
Gatte aste alten Leute des Dorfes— Männner Und
Frauen— in sein Hans zusammen und trägt ihnen
sein Verlangen nach Scheidung vor. Der älteste der
versammelten Männer überreicht alsdann den Gatten
je eine Kerze, die sie auf ein gegebenes Zeichen gleich­
zeitig anzünden und in der Mitte des Raumes auf
den Boden stellen. Alle Versammeltem lassen sich
dann ringsherum nieder uud warten ab, welches der
beiden L chter zuerst erlöschen wird. Ist dies bei der
Kerze der Frau ser Fall, so gilt die Ehe sofort
als geschieden, und da- Weib muß ahne Weiterers
mit ihren Verwandten das Haus verlosten. Geht
dagegen das Licht des Mannes zuerst aus, so stehlt
es der Frau frei, die Ehe für weiter bestehend oder
für geschi'chen zu erklären; im letzteren Fall muH
der Gatte sofort das Haus verlosten, dieses abe^
und alle darin befindlichen Gegenstände gehen m
den Besitz der Frau über.
In C o ch i n ch i n a geben die Eheleute, die
gewillt sind, sich zu trennen, ein Gastmahl, zu dem
alle Verwandten nnd der Aelteste der Gemeinde
eingeladen werden. Während des Mahles nimmt der
Letztere die Eßstäbchen des Ehepaares und zerbricht
sie, durch welche symbolische Handlung die Ehe ge-
schieden ist.
In Japan werden die Scheidungen in den
Kreisen, die noch die alten Sitten und Gebräuche
bewahrt haben, durch eine sehr sinnige Handlung
vollzogen. Die Gatten begeben sich gemeinsam die
Arme durch eine Schäroe verbunden, nach dem Tem­
pel, in dem sie gewöhnlich ihren Gottesdienst ver­
richten, verbeugen sich dort dreimal vor -dem Altar,
legen die Binde ab und verlassen hieraus den Tempel
durch verschiedene Thüren.
Was die Häufigkeit der Ehescheidungen anbelangt
so stehen darin wohl die B e r e i n i g' t i ti Sk a a-
1 en an der Spitze. In den letzten zehn Jahren
hat es im Durchschnitt jährlich im Staate Mafia-
chusets 900, in Connecticut 470, in Maine 437
und in den anderen Staaten nicht viel weniger
^heidnngen gegeben. Verhältnismäßig die meisten
Ehen werden in Connecticut gelöstvon.Zehtz Pa«■
rett trennt sich immer eins, in Vermont eins von
einundzwanzig.
Der Grund dieser häufigen Scheidungen ist
einerseits -in der fabelhaften Unüberlegtheit und
Schnelligkeit, mit der die Ehen in Amerika geschlossen
werden dann aber auch darin zusuchen daß die
Gesetze der meisten Staaten allen des Zusammen­
lebens überdrüssigen Gatten die Scheidung sehr leicht
machen In einzelnen Staaten erwähnt das Gesetz
nicht einmal die Gründe, die zu einer Scheidung
berechtige.,; theilweise ist es dem Richter überlassen,
ob ihm die Gründe zur Tren-miig gewichtig genug
erscheinen oder nicht, theilweise genügt auch der
bloße Wunsch der beiden Gatten nach Trennung zur
Fällung des Urtheils.'
Nur eins bestimmt das Gesetz, daß nämlich
das betreffende Ehepaar längere Zeit in dem Staat,
dessen Gerichtsbehörden es seine Angelegenheit über
geben will, gewohnt haben muß. Diese Zeit ist aber
in den einzel .en Staaten sehr verschieden bemessen;
in Dakota beträgt sie zum Beispiel nur 90
Tag« nnd deshalb wird dieser Staat mit ganz be­
sonderer' Vorliebe von Scheidnngslustigen aufge­
sucht. So beherbergt das kleine Städtchen dtVgo
tn Nord-Dakota gewöhnlich in, jedem Sowitzer
200 bis 300 Ehepaare, die sich Hort in deyt ftlflcn
!v,f
ly I
I*
{p:-.
-


[ 2023-06-29 10:39:12.017 - 19000501 - Seite 2 ]
Seite 2
Bukowinaer Nundsckia»
1. Mai 1900
kreise entsprechende Maßnahmen hätte ergreifen
können, so hat er es doch vorgezogen die Ent­
scheidung dem Gemeinderathe zu überlassen.
Zur Aufklärung des Sachverhaltes ertheile er
dem Fachreferenten im Bauanite Herrn Obcrin-
geniem West das Wort, welcher ans einer
tabellarischen Zusammenstellung den Nachweis
erbringt, daß der gestern vom Gemeinderathe
gefaßte Beschluß die Wasserleitung während der
Nacht nicht abzusperren, zu den unangenehmsten
Ueberraschungen führen müßte. Der alleinige
Versuch während der letzten 24 Stunden habe
ergeben, daß sich am drauffolgenden Tage ein
Wafferabgang von 480 Kubikmeter«'480.000 Li­
ter Wasser eingestellt, welcher Verlust nur durch
rin umsichtiges ökonomisches Vorgehen wieder
'gutgemacht werden konnte. Da bei fortwährendem
Offenhalten der Wasserleitung durch diesen riesi­
gen Verbrauch von Wafler schon am zweiten
oder dritten Tage im Reservoir kein Tropfen
Waffer mehr zu finden sein wird, erlaubt er sich
den Gemeindcrath auf diesen hochwichtigen
Unstard ncch bei Zeiten aufmerksam zu machen
und um Maßnahmen zu bitten, welche diese
Katastrophe von der Bevölkerung abwenden
Knuten.
GR- Ja si e n i e cki ist der Anficht, daß
unsere Bevölkerung für die Waflerleitung eigent­
lich noch nicht reif sei (Rufe: oho.) Dies beweise
schon die unmäßig große Waffervergeudung; wenn
man einmal auf diesem Gebiete Ordnung schaffen
wollte, so wäre es hohe Zeit endlich Waffermeffer
einzuführen und ein neues Wufferregutativ zu
erwirken; demgemäß stelle er unter Berücksichti­
gung der vom Referenten Oberingenienr West
geschilderten Berhältniffe den Antrag, daß es oem
Magistrate freigestellt bleibe, die Leitung nach
eigenem Ermisseii zu sperren oder zu öffnen
(Widerspruchs.
GR. Dr. Wender erinnert an seine
gestrigen Ausführungen, in welchen er- dargelegt
habe, daß wenn der Gemeinderath heute beschließe
die Sperre des Waffers aufzuheben, am nächsten
Tage gleich eine außerordentliche Gemeinderaths-
fitzung einberufen würde, um diesen Beschluß zu
aunulliren. Die heutige Sitzung beweise, daß er
mit seiner Voraussetzung Recht gehgbt habe und
ersucht Redner den Gemeindcrath denn doch seinen
gestrigen Antrag wieder aufzunehmen, in dem
Sinne, daß behufs Hereinbringung des Wasser­
verbrauches während der Nachtstunden, die Wasser­
leitung von 3-5 Uhr früh und von 3—5 Uhr
«achmittags abgesperrt werde.
GR. Leon Rosenzweig ist der Anficht, daß
die Wasserleitung erst nach zehn Uhr abends
abgesperrt werde.
GR. Baron Fürth ist erstaunt aus dem
Munde des Fachreserenten zu vernehmen, welche
Calamitätcn das Offenhalten der Wasserleitung
während einer Rächt verursacht habe. Er glaube
zwar nicht an Gespenster, aber das was da
eigentlich vorgebracht wurde, geht geradezu ins
Utigeheuerliche. Tr kaun es sich nicht mit seinem
Oertchen vom Lärm der Großstadt erholen und
gleichzeitig nebenbei ihre Scheidung betreiben.
Natürlich mach n unter diesen Umständen die
Agenten, die die Erledigung aller mit Scheidungs­
angelegenheiten verbundenen Formalitäten überneh­
men. sämmtlich glänzende Geschäfte. Wie in den
deutschen Zeitungen die Annoncen der Heiratsver­
mittler prangen, wimmelu drüben die TageSblättkr
von de« Anzeigen dieser ScheidunzSagenten.
Wir kaffen zum Schluß einige dieser Ankündigun­
gen folgen, die meistens in ziemlich marktschreieri­
scher Weise^abgefaßt sind. So inserirt zum Beispiel
ein großes Scheidungsb nreau:
„Hefcheidmigen in denkbar kürzester Zeit.
Diskretion Ehrensache, Mißerfolg ausgeschlossen.
Man verlange Prospekt. Auskünfte frei. National
Law Agency, 181 Broadway"
Ein anderer Agent, der aber nicht seinen vol­
len Namen angibt, annoncirt: „Scheidungen aus
allen Gründen, selbst in schwierigsten Fällen. Kein
Zeitverlust, keine Berufsstörung. Strengste Ver­
schwiegenheit, Unbemittelte berücksichtigt. F. R.
(Attorney of law) 6, St. Marks Place. Keine
Anzahlung." Und endlich Scheidung klagen werden
diSret und erfolgreich ausgeführt. Alle Gründe
Böswillige» Verlassen. Versagung de» Unterhalts,
Trunksucht u. f. w. Hooorar müßig. Man wende
sich vertrauensvoll Counfellvr Baldwi«, 387 Bro­
adway. Rückporto."
Laienverstande erklären, wieso es möglich sein
konnte, daß in einer Nacht 480.000 Liter Wasser
verbraucht werden konnten; überdies mvß berück­
sichtigt werd.eu, daß in der Bevölkerung noch gar
nicht der Beschluß des Gemeinderathes die
Wassersperre aufzuheben, bekannt war; es ergibt
sich aus der Darstellung des Fachreserenten. daß
in dieser ominösen Nacht, wenn man 30-000
Menschen für den Wafferrrayon einrechnet, per
Kopf sechzehn Liter Wass er verbraucht
wurde. Das sei doch rein unmöglich. Eine Erklä­
rung für diesen gewaltigen Abgang sei nicht
vorgebracht worden; es scheine hier etwas vorzu­
gehen, worüber sowohl die Wachverständigen als
anch die Laien im Unklaren sind; vielleicht sind
in d m HauptleitungSrohre Risse vorhanden, aus
welchen das Wasser versickert (Znstimmungj.
GR. Dr. Sträucher sieht den Zeitpunkt
für gekommen, da man ernstlich an die Einfüh­
rung einer Rntzwafferleitung denken müßte; über
den wahren Stand kann eigentlich kein Mensch
ordentlich Aufschluß geben; nach dem. was im
Gemeinderathe über diese Angelegenheit bereits
gesprochen wurde, hat man den Eindruck, daß sich
eigentlich niemand auskennt und, daß man zur
Beruhigung der Bevölkerung keinen Zeitpnnkt
anzugeben weiß, wann die Waffercalamität einmal
ein Ende nehmen und ob sie überhaupt ein Ende
nehmen werde. Wenn die Herren im Magistrate
sich in dieser Sache nicht anskennen, nun so
mögen sie zurücktreten umd ande­
ren, vielleicht jüngeren-Elemen
ten Platz machen....
GR. Heinrich (dazwischenrufend). Ja,
S i e werden es besser machen.
GR. Sträucher: Ganz gewiß; vielleicht
noch besser als Sie.
DaS traurige Bild, welches vom Fachcestren-
ten in der Wasserfrage entrollt wurde, gebe
dringenden Anlaß entsprechende Vorkehrungen zu
treffen; er stelle den Antrag alle öffentlichen
Brunnen (Türkenbrunnen, Springbrunnen rc)
wieder in Stand zu setzen.
GR. Hosrath Wislocki legt nahe, daß es
angezei-t wäre, anläßlich der Absperrung des
Waffers, die Bevölkerung hievon mittelst einer
großen Ankündigungstafel zn verständigen.
GR. K ä m p e l m a ch e r sagt, daß der
Gemeinderath die Pflicht hätte, die Rechte der
Bürger zu schützen; man klage fortwährend über
Wassermangel, die Bevölkerung lechze nach Wasser
und der Magistrat thut gar nichts, um für die
Bürger der Stadt, denen er verpflichtet ist, das
Wasser zu reserviren. Man hrbe beschlossen, den
Bierbrauereien, den gewerblichen und industriellen
Unternehmungen, welche alle einen ungeheuren
Wasserverbrauch aufweisen, kein Waffer aus der
.Waffelleitung abzugeben; allein es sei nur bei
dem Beschlusse geblieben; nach wie vor wird an
die Bierbrauereien Wasser um den Spottpreis von
elf Kreuzern per Kubikmeter ver­
schleudert und die Bevölkerung kommt nicht
dazu ein Glas Waffer zu trinken, für das schwere
Geld, welches sie für die Wafferleitung zahlt.
(Beisl, ll).
GR. Satter findet es gleichfalls unbegreif­
lich, wieso es Möglich werden konnte, daß in einer
Stadt 480.000 Liter Waffer verbraucht wurden;
dieserAngabe wirkt umso unverständlicher als die Be­
völkerung von der verfügten Wasserfreigebung noch
nicht recht Kenntnis erhalten hatte und in jedem
Haffe gewiß schon während der Abe.idstnnden
die nöthige Vorsorge, wie man es eben gewohnt
war, in Bezug auf einen entsprechenden Wafser-
vorrath für die Rächt getroff.m wurde.
GR. Picker ergeht sich in sehr wirkungs
voller Ausführung über die Wafferfrage insbeson­
dere tritt er den Behauptungen des GR. Ja s i-
niccki entgegen, wonach ein gewisser Theil der
Bevölkerung für die Wafferanlage nicht genug, reif
sein soll. Ich kann Ihnen, Herr Rach, den Beweis
erbringen sagte G. R. Picker daß gerade dieser Theil
der Bevölkerang, welchen sie meinen, für die Was­
seranlage mehr reif ist, als der sogenannte intel-
ligente Theil. Ich hatte vor einigen Wochen in
Geschäften auch in der Landesregierung etwas zu
thun; am Korridor bemerkte ich. wie ein Aattsdie-
ner aus der Leitung in ein Wasserglas Waffer
rinnen ließ; schier zwanzig bis dreißig Liter
Waffer ließ er abrinnen, bis er sich mit dem Glas
in das Bureau zurückgab. Auf meine Frage, wa­
rum er das Waffer solange abrinnen lasse sagte
er: Der Here Rath trittst nur ganz kalter Waffer.
Nach diesen Worten begab sich der Amtsdiener, wie
gesagt in? Bureau; es dauerte keine Minute, als
der Amtsdiencr auch schon wieder mit dem Glas
Waffer zurückkam und mir zurief: Sehen Sie dem
Herrn Rath ist das Waffer noch zu warm-
Der arme Teufel, der am Wege an der Pumpe aus
dem Blechgefäße Wasser trinkt, der läßt das Was­
ser nur einmal auZrinnen und trinkt es
aus unbekümmert ob das Waffer warm
oder kalt ist. Wer Herr Rath, verschwendet also
mehr Waffer und wer ist demgemäß reifer für die
Wafferanlage? Übrigens Herr Rath, wenn die
Bevölkerung für die Wafferleitung nicht reif ist,
aber für das elektrische Licht ist sie reif? hier
kann sie ja nichts verschwenden. Warum ist bei
uns finster? Sie find Berwaltüngsrata! Anhalten­
der Beifall:
Ueber Antrag des G. R. Dr. F x a n k wird
beschlossen, das Wasser von 11 Nhr nachts bis
5 Uhr früh abzusperren; der Antrag des G. R.
Trichter eine Commission zu wähle», welche
den Wafferverbranch ^während der Nachtstunden
ermitteln soll, wird gleichfalls zum Beschluß er-
erhoben und dieG. R Dr. WenderTrichter
und L e o in. diese Commission entsendet. Hierauf
wurde die Sitzung geschloffen.
Kleine Chronik,
C»:rllowis, d-a 50° April 1900.
Bukowinaer Landtag. Für die am Dienstag
den I. Mai 1900 vormittags 10 Uhr stattfindende
sechste Sitzung des bukowinaer Landtages in der
2. Session der IX. Wahlperiode wurde folgende
Tagesordnung festgesetzt, t. Begründung des An­
trages des Abgeordneten Rikolaj vou Waffilko und
Genoffen betreffend die Abänderung des Gesetzes
vom 12. Juni 1896 über die Abschreibung der
Grundsteuer wegen Elementarschäden 2. Verwal­
tungsausschuß-Bericht über den Antrag der Abg e-
ordueten Stefanowicz-Calinescu und Genossen be-
treffend das am 22. Februar 1900 durch Seine
Excellenz den k. k. Ministerspräsideaten im Abge­
ordnetenhause des Reichsrathes entwickelte Regie-
rungS-Progcamm. 3. Verwaltunzsausschuß-Bericht,
betreffend die Verlängerung der Wirksamkeit deS
LanveSgesetzcs vom 8. Juni 1891 (L. G B. Nr. 13)
über die Befreiung nenentstehrnder G-werbsanlagen
von allen Steuerzuschlägen mit Ausnahme der
landesfürsttichen 4- Berwaltungsuasschnß Bericht
über die Landesansschnß-Borlage wegen Erhöhung
der Bezüge des Wirtschafts-Verwalters an der
landwirtschaftlichen Landesmittelschule in Czernowitz,
Joses Mave.. 5. Verwaltungsausschuß-Bericht
über den die öffentlichen nichtärarischen Straßen behan­
delnden Theil des Rechenschafts.Berichtes des bu­
kowinaer Landesausschusses für das Jahr 1900.. 6.
Berwaltungsansschuß'Bericht über den die Eisen­
bahnen behandelnden Theil des Rechenschafts-Be­
richtes des bukowinaer Landesansschuffes für das
Jahr 1899. 7. Mündliche Berichte der landtäglichen
Ausschüsse über Petitionen.
Landtagsmandat und Hemeiudeftatat. Die
Opposition der sogenannten demokratischen Gemein­
deräthe der Lnndeshauptstadt Czernowitz gegen das
neue Gemeindcstatüt hat aus bisher unbegreiflichen
Gründen in lammfromme Gleichgiltigkeit umge­
schlagen. Die Volksversammlung, welche einen
geharnischten Protest unserer Bolksfreunde gegen
den Versuch die Gemeindeautonomie zu beschneiden,
documentiren sollte, ist merkwürdigerweise im
Sande verlausen; die „Macher" habe» es nämlich
derart einzurichten verstanden, daß die Abweisung
der Abhaltung einer Volksversammlung von
vorneherein bestimmt werden konnte. Dem Dr.
Sträucher wird aber die Reorganisation des Ge-
meindestatates sammt der Stipulirung eines neuen
G.meindewahlrechtes nicht so sehr intereffiren; ihm
wird die Frage über die Vermehrung der Land­
tagsmandate in Czernowitz viel actueller und des­
wegen allein kann er auch entsprechende Maße
finden, um bei der 1. Maifeier unserer Sozialde­
mokraten über diese für ihn sehr wichtige Frage
zu referiren. Die Gelegenheit ist überdies jetzt sehr
günstig, weil der bukowinaer Landtag noch tagt
und eS deshalb am ehesten gerathen erscheint, auf
diesem nicht mehr ungewöhnlichen Wege einen
Vorstoß zu versuchen; es leben aber noch sehr
viele Bürger in der Stadt unter dem Eindrucke
der fehlgeschlagen«»! Volksversammlung gegen daS
Gemeindestatut und fragen sich: Ans welchen
Gründen hält Dr. Sträucher die Vermehrung der
Landtagsmandate für wichtiger als die Bespre­
chung über die Vorlage de- neuen Gemeindesta­
tutes? Am eine Antwort kann man diesbezüglich
nicht in Berlegmheit kommen.


[ 2023-06-29 10:39:12.017 - 19000501 - Seite 3 ]
1. SWßtlSOO
VKntlbf^nv;
Seite. 3
Waiavavcement. Beim 41. Inf. Reg avan,
rkten die Oberstlieutenants Carl Dworzak
Maximilian v. E !t l i n g e r n-n Eduard G o t f
f r i e b Edler v. Gottburg zu Obersten, letzterer bei
gleichzeitiger TranSferirnng zum 9v. Inf..
Reg die Lieutenants Georg N e m e u z Alexander
Lukacz und Bruno Tietze zu Oberlieu.
tcnantS. der Oberarzt Dr. Stanislaus Elli nger
rum Regimentsarzt II. Claffe.— Beim Landwehr-
Znfanterie-3lkg. Czeruowitz Nr. 22 avancieren die
Majore Ferdinand Wa tz k e,übercomplet im Landw.-
Jnf.-Reg.Cz-rnowitz Nr.22, Landsturm Referent in
Militär-Äbtheilnug des Landwehr-Divisionscom'
mando in Przemysl und Ferdinand Virne r
Hbercomplet im Landw.-Jns-Reg- Crernowitz
Nr 22 Gruppenvorst nid beim Mmistcrium für
Landesvertheidigung, zu Oberstlieutenants, der
Hauptmann II Classe Stefan K obyl ans kl
MM Hauptmann I. Elaste, die Oberlieuenant Ernst
R v H e nn i a und Erwin M i l l a u i ch zu
Hauptleuten II.Claffe ersterer bei gleichzeitiger Trans-
feriru ng zum Landwehr-Jnsant-Reg. Klagensurt
.Rr. 4. die Lieutenants Alcida Pr u n ner und
Heinrich Marek zu Oberlieutenants— Bei der
Gendarmerie der Oberlieuienant Eduard Fischer
zum Rittmeister II. Claffe.
Aam Laudesschusralh-Hihnug. vom 25. April
1800. Rach erfolgter segrüßungder neu- u wiedere rr
nannten Landesschulrathmitglieder durch den Vorsit­
zenden wurdederen Angelobung vorgenommen und der
ausgeschiedenen Mitgliedern für ihre eifrige Thätigkeit
Dank uns die Anerkennung durch Erheben von den
Sitzen zum Ausdrucke gevracht. Die Erhöhung der
Zehrkosten für die Theilnehmern an den Bezirks-
tehrerconferenzen ab 1901 wurde im Principe be-
schloffen. Rückfichtlich der Behandlung der Schul-
Versäumnisse an Volksschulen wurden entsprechende
Weisungen erlaffen. Die Disciplinarangelegenheit
«ines Mittelschullehrers wurde berathen. An der
Volksschule in Gogolinawurde die ruthenische Spra-
che als Unterrichssprache eingeführt. Ernannt wur-
den: Zu Oberlehrern der definitive Lehrer und
Schulleiter Wilhelm Decker in Jakobeny für Jako­
deny, der Oberlehrer in Bojan-Hlinitza Basil
Popow czük für Bojan. der Leiter der
Volksschule in Czarnypotok Emanuel Vomorng für
Bzodok und der definitive Lehrer in RußMolda-
tvitza Basil Kotza für Ruß Moldawitza. Zu defi­
nitiven Lehrern beziehungsweise Lehrerinnen: der
provisorische Unterlehrer in Eisenau Wilhelm Bretz
für Jakobeny. der provisorische Unterlehrer in
Jakobeny August Messner für Jakobeny, die provi­
sorische Lehrerin in Jakobeny Amalie Decker für
Jakobeny, die provisorische Unterlehrerin in Jako-
beny Leopoldiue Heine für Jakobeny, der proviso-!
rische Lehrer in Sergie-Putilla Nikolai
Hlibkafür Sergie-Putilla, der provisorischer
Lehrer in Kostestie Eugen Semenowicz für Kostestie,.
der definitive Unterlehrerin SzypenitzBasil Arey-:
czuk für Szypenitz, der provisorische Unterlehrer;
in Berhomet am Pr. Josef Martyniuk für Was-
loutz, der provisorische Lehrer in Wasloutz Ladis­
laus Baczynski für Kuczurmare ad St. Mariam
der Unterlehrer in Wiznitz Hilarion Bekul für
Kuczurmare ad St. Demetrium, der definitive
Lehrer in OroSceny EliaS Ehrapko für JSpaS
Zu- definitiven Unterlehrern beziehungsweise Unter-
lehrerinen: die provisorische Unterlehrerin in Kotz--.
man Rosa Deutsch für Kotzma». die provisorische'
Unterlehrerin Cilli Tutnaner für Jakobeny, die
Provisorische Unterlehrerin Helene Timko für Bo­
jan, die provisorische Unterlehrerin in Eisenau
Peste Hammel für Molodia,der provisorische Unter-
lehrer in RikolanSdorf Leopol Jlli für Wiznitz
und der provisorische Unterlehrer in Alt-Zuczka
Nikolai Hawrhsczuk für AltZuczka. FernerS
wurde die Ausschließung eines Mittelschülers von
ollen Anstalten der Monarchie in Antrag gebracht
$»tt dea. taatsrahne». Versetzt wurden de-
Adjunct Markus L e i st i u e r vom Stanislau als
Gütercaffier nach Czernowitz ferner die Affisten-
ten Ottokar T u t f ch e k und Josef Regtetz von
- Czernowitz n ach Stanislau nnd Marian R u d-
Nicki von Stanislau nach Czernowitz.
Todesfall Aul 29 d. M. ist in Draczynetz die
Gattin des dortigen Gutsförsters Anton Eckert,
Frau Susanne Eckert im Alicr von 70 Jahren
gestorben. Das Leichenbegängnis findet morgen
«m 2 Uhr nachm, tut Dracchnetz statt.
Uns dem GemKaderatße. Margen findet eine
Sitzung des Gemeinderathes statt, auf deren
Tagesordnung die Fortsetzung der Debatte über den
Bierkrieg steht.
ghtftrarfit ver t« der Kremde. Nufer Lands-
ma>» Dr. Sigmund K a p r a l i k ist in die Advo-
catenliste der niederösterreichischen Advocatenkammer
eingetragen worden und hat seine Kanzlei in Wien
I. Hohenstaufengasse Nr. 10.
Aereinsuachricht. Die Czernowitzer Filiale der
isralitischen Allianz zu Wien hält am 6. Mai l.
I. um 4 Uhr nachmittags in der hiesigen israel.
Volksschule ihre diesjährige Generalversammlung
ab.
Die Auswauderuugsmisere ist trotz Enquete
leider noch immer eher im Wachsen als im
Abnehmen und es steht sehr zu befürchten, daß
bis zu dem Zeitpunkte, da man am grünen Tische
im Berathungssaale der Landesregierung die Mittel
zur Behebung dieser Misere wird ausfindig gemacht
haben, die Bevölkerung ans dem flachen Lande um
die Hälfte oder gar noch mehr vermindert sein
wird. Gestern sind ungefähr 50 Familien aus dem
Kotzmaner Bezirke auf dem Wege nach Canada
hier eingetroffen. Da man vermuthete, es könnten
darunter auch die Diebe sich befinden, welche die
Cassa des Kotzmaner Bettrksstraßencomiies aus­
geplündert haben.s wurden sie hier von der Polizei
aufgehalten, doch vermochten sich alle über die
Provenienz ihres Geldes auszuweisen. Es mußte
einem Localpairi oten tief in die Seele schneiden
wenn er sah, wie da Leute— Männer, Frauen,
Mäd hen und Knaben jeglichen Alters— Geld
ans dem Lande hinaus in die weite fremde ziehen
und um den Grund ihrer Auswanderung befragt
erklärten, sie könnten hier nicht länger das Hungern
ertragen. Das ist das Ruin unseres Landes. Wie
lange wird das noch währen?
Geistliches Koncert. Als Spätblüte auf nn-
serem musikalischen Concertplan erschien am ver­
gangenem Mittwoch die bereits für den Charmitt-
woch angekündigte und infolge mannigfacher Hinder-
niffe verzögerte Aufführung der „Johannes-Passion"
von Joh. Seb. Bach durch unseren Musikverein.
Obwohl sich gegen die Aufführung solcher Paffions­
musiken im Concertsaale so manches einwenden ließ
und insbesondere bei uns das consessionelle Mo­
ment stark in die Wagschale fällt müssen wir doch
dem Leiter der Aufführung Herrn Director Hrimaly
aufrichtigen Dank dafür zollen, daß er uns die Be­
kanntschaft mit einem der großen Werke des unsterbli­
chen M isters Bach vermittelt hat. Die Aufführung
selbst war eine relaüo recht gute und war eS
insbesondere der Chor, welcher seine schwierige
Auf gaben i> rocht ehrenvoller Weise durchführte
wenn man von einigen bei so großen Auffuhrun-
gen wol unvermeidlichen Schwankungen absteht.
Auffallend war uns die numerische Schwäche des
ChoreS. Lediglich der Sopran war ausreichend
kräftig und zahlreich, dageden erschien der Czerno-
witzer Männergesangverein der im Jabresberichte
ca. 100 Mitglieder ausweist kaum 20 Mann stark
auf dem Podium. Zum Glücke ist die Instrumen­
tation des Werkes eine sehr decente und sind
jn der Partitur außer dem Streichorchester nur
Flöten Oboen. Fagot und obligate Orgel Vorbau,
den Bei uns waren obendrein auch die Bläser
leider theils durch Violinen, theils durch das Har­
monium ersetzt, welch letzteres auch die Orgel ver-
treten mußte. Mit Rücksicht darauf konnte der
Chor doch durchdringen obwohl man eben für
Concertaufführungen von Aratorien auch bei uns
gewöhnt ist sehr starke Chöre zu hören. Bon den
Solisten war der beste— man werfe uns keine Ironie
vor— Herr Duzinkieivicz welcher das Violoncello-
solo in der Altarie. „ES ist vollbracht" Programm
Rr. 40 mit einer Innigkeit vortrug, die geradezu
während genannt werden muß. Er theilte seine
Lorbeeren redlich mit der Alt-Sölisten Frau E i-
g e r m a n n. die in dem Vortrage der genannten
und vorher der Arie Nr. 10 im ersten Theil. „Bon
den Stricken meiner Sünden" ihre reicher Stimm­
mittel in vortheilhafter Weise zu entfalten Gelegen-
heit hatte. Sie war auch die einzige von de» So­
listinnen welche ihrer Aufgabe gewachsen war. denn
Frl. Krzistek. welche die Arie Nr. 12 (Ich folge
dir gleichfalls) sang konnte mit ihrem schülerhaften
«nd schleppenden Vortrage und ihren unzureichen­
den Stimmitteln keinen besonderen Eindruck erzielen
wogegen Frl. Becker in der Arie Nr. 42 (Zer­
fließe mein Herz) wol ihre üppige Stimme glänzen,
aber auch ihre undeutliche Aussprache und unsi­
chere Intonation besonder« fühlest ließ. Eine her­
vorragende Leistung bot Herr Hammer als Je­
sus. Er hatte seine Partie tadellos einstudirt und
brachte dieselbe mit seiner sympathischen, weichen
und äußerst sonoren Baritonstimme mit einer Hin­
gebung und Seelentiefe zum Bort-age. die an und
für sich und im Vergleiche zu den übrige» Lei­
stungen des Abends nicht genug lobend hervorgeho­
ben werden kann. Herr Mi schke war wol weder
stimmlich noch im Vortrage ein geeigneter Evan­
gelist. insbesondere war es das dreiren der Stimme
welches unbedingt störend wirkte.
Bollstandlgkeltshalber sei erwähnt, daß Frl. K o t t-
l a r die Episode der Magd, die Herren Müller
nnd Bender den Petrus und Pilatus, bezie-
hungsweise den Diener sangen. Im Interesse der
Aufführung war die 64 Nummern aufweisende Par-
titur ans 44 theils auch noch gekürzte Nummern
restnngirt. Die Aufführung dauerte mit Rück-
sicht auf den stark verspäteten Beginn bis knapp
vor 10 Uhr Der Saal war mäßig gut besucht.
«raut.
Der WädchenrauS ttt Zraka«. Bei den
vorgestrigen allgemeinen Audienzen wurde der Kauf,
mann Herr A-aten aus Krakau, der Vater der
minderjährigen Michalina Ara ten, vom Kaiser
empfangen. Herr Araten überreichte ein Majestäts-
gesuch und richtete fol ende Bitte an den Monar­
chen: „Majestät, mein Kind ist mir entrissen, es
wird von Ort zu Ort geführt. Von dem Vater­
herzen, der Gerechtigkeit und Herzensgüte Euerer
Majestät erflehe ich Hilfe, Wenn Eure Majestät
die Gnade haben wollten, den Wunsch auszusprechen
daß mir mein Kind wiedergegeben werde, so er«
hoffe ich hi-von die einzige Rettung und werde
bis an mein Lebensende für das Heil Eurer
Majestät beten." Der Kaiser erwiderte hierauf:
„Ich bin über die Angelegenheit einigermaßen
informirt, werde Mich aber noch weiter informiren.
Die Behörden haben doch das Erforderliche gethan?“
Herr Araten entgegnete: „Der Justizminister hat
sehr bestimmte Weisungen gegeben, die zugreifende
Hand wird aber vermißt." Der Kaiser fragte so­
dann Herrn Araten, ob ereilte Vermuthung über
den gegenwärtigen Aufenthalt seiner Tochter habe,
worauf Herr Araten entgegnete, er glaube bestimmt,
daß sich dieselbe im Lande befinde. Herr Araten
fügte weinend hienzu, daß seine Gattin schwer
krank sei und eine ungünstige Antwort, die ec
nachhause brächte, ihren Tod bedeuten würde. Ja
tiefer Erregung sank er dem Monarchen zu Füßen.
> Der Kaiser forderte ihn auf, sich zu erheben, und
sagte hierauf: „Ich werde neue Weisungen an die
Behörden geben, damit dieselben.ihre Pflicht und
Schuldigkeit thun."
Anfall. Als heute um 10 Uhr vormittags
der elektrische Motorwagen Rr. 9 vom Ringplatz
in die Enzenberg-Hauptstraße fuhr, kam aus der
Tempelgaffe ein Wagen, gehörig dem in der russischen
Gaffe wohnhaften Simche Holdenberg und ge­
lenkt von einem Kutscher, dahergcfahren. Trotz
angeblichen Läutens des Motorwagensührers
wollte der Kutschermcht stehen bleiben, und fuhr bis
zum Motorwagen. Dadurch wurde der hinter
Theil des Wagens vom elektrischen Wagen erfaßte
und gänzlich zertrümmert. Der Kutscher sprang
vorn Wagen und gieng durch. Es wurde niemand
verletzt.
Großer Dießkahl. Wie unsern Leser erinner­
lich wurde in die Kotzmaner Bezirkshauptmanschast
eingebrochen und aus derselben die Caffa, in der
sich Straßencomitegelder in der Höhe von 23.970 K
befanden gestohlen Des Diebstahls dringend ver­
dächtig sind zwei Polizisten aus Kotzman und
drei Bauern von der Gendarmerie verhaftet nnd
dem hieflgen Landesgerichte übeczeben w:czeu.
Arand. Im Stalle des Hauses Ackergaffe
Nr. 27. gehörig dem Mathias Bilbek, brach ge-
stern vormittags ein Brand aus, dem der Stall
zum Opfer fiel. Der Feuerwehr unter Commando
des Herrn Wiese gelang es. das Feuer in
kurzer Zeit zu löschen. Der Schaden ist unbedeu­
tend.
Das Wiener Gyeater-Aariete erfreut sich eines
sehr lebhaften Besuches und sind es besonders die
ungemein humorvollen und zeitgemäßen Lieder
deS Komikers Martini, welche großen Beifall
finden und eine starke Zugkraft b lden, so seine
Burenlieder, das Lied von der Pariser Ausstellung
u. s. w. Herr. S. Weiß ist von unwiderstehlicher
Komik nnd erntet allabendlich stü m scheu Beifall.—
Am 2. Mai beginnen die Vorstellungen im Garten,
für welche das Ensemble um einige weibliche nnd
männliche Mitglieder vermehrt wurde, denen ein
sehr guter Ruf vorausgeht.
Ais j«m Dchkalfe der Akittrs ka) i ii
keine Telegramme zugekommen
Beranta>otUi>brr St:Mctfiir: Jrkod Hntb


[ 2023-06-29 10:39:12.017 - 19000501 - Seite 4 ]
tte 4.
Bukowienr Rundschau.
1. Mai 1900,
LimärnnohnDK
2ur Sicherstellung der Ausführung des Baues eines stock-
hohen Gemeindehauses sammt Nebengebäude in der Markt-
gemeinde Gurahumora, aus hartem Materiale, wird am 9. Mai 1900 um
12 Uhr mittags eine schriftliche Offertverhandlung durchgeführt
werden.
Der von der Gemeinde Gurahumora veranschlagte Kostenpreis
für diesen Neubau beläuft sich auf 60.000 Kronen.— Vertragsbe­
dingnisse, dann der Kostenüberschlag können hieramts während den
gÖwöhnlichen Amtsstunden eingesehen werden.
Die Ausführung des Baues kann nur an solche behördlich be­
fugte Unternehmer vergeben werden, welche durch den Erlag einer
Caution auf mindestens 2 Jahre dafür hasten, dass der von ihnen
übernommene Neubau genau nach den Plänen und Kostenüber­
schläge solid ausgeführt und zu demselben nur trockenes und gutes
Materiale verwendet werde.
Unternehmungslustige werden hiemit eingeladen, ihre ordnungs-
mässig verfassten, mit einer Krone (1) Stempelmarke versehenen und
versiegelten Offerten am oberwähnten Tage längstens bis 12 Uhr
mittags hieramts einzubringen.
Der Offerte ist ein 10°| 0 Vadium des offerirten Peises einzu
Schliessen.
Auf verspätet eingebrachte Offerten wird keine Rücksicht ge­
nommen.
Gurahumora, am 26. April 1900.
Der Maiktgemeinde-Vorstand:
Carl Klostermann.
V Kesselfabrik u. mech. Werkstätte
y Kolomea, Galizien,
liefern;
compl. Anlagen für Petroleum-Raffinerien, Spiritus- jjjj
es Brennereieo. Dampfkessel aller Systeme, Reservoire jW
$ und alle KesseMeehaibeiteii, Transmissiona-Theile, P
Kl Schmiede- und Riemenscheiben etc. m
——
S? Uebemehmm alle vorkommenden Reparaturen und besorgen
'Jlj solche prompt und billigst.
M. KATZ
Else a.>a.s.a Al-vi. a.?
eo irroft 4 ®u i
CZKBBOWITZ
Bahahofstrasse Nr. 2
reichageortirteg La-er aller in
die»®« Fach einschlagender
Artikel zu billigen Preisen.
Die KANZLEI des
Lendes- und Gerichts-Advocaten
Dr. Heinrich Kiesler
befindet sich vom 3. Mai 1. J ab im Hause
Fialagasse Nr. 4
(bisherige Kanzlei des Adv. Dr. Ausländer.)
gegen Salair oder Provision finden fortwäh­
rende Beschäftigung bei der Firma
Singer <5c Co.
Nähmaschinen Actien-GeUseschaft
Czernowitz, tferrengasse 16.
I Gicht,
° Rheumatismus
Zaust Foulard-Seide!
Verlangen Sie Muster unserer FrQh-
ahrs- and Semmer-Neuheiten.
Specialität: Bedruckte Seiden-Foiilard, Ray 6
Cadrille, Rah- u. Waschseide für Kleider u.
Blousen von 60 Kr. an p. Meter.
_ Wir verkaufen nach Oesterreich direct an
Private und senden die ausgewählten Seiden­
stoffe zoll- und portofrei in die Wohnung.
Schweizer& Co., Lor-ern, Schweiz
Seidenstoff-Export.
Frühjahrs- n. Zammrrsaism»
10 OO.
Echte HrÄnner Stoffe
s»n Tv»po« Vitr. :;.iv
fang, eomvleien getreu*
Hose nnd
Gilet) gebend, kostet nur
st. 2.75.3.70,4.801>. enter
Jj 6.—n.6.90 bei, 6ttu-r*r
st. 7./;) brn feiner
U- 6-115 von feinster
sl. 10.— bau
echter
Sdmf*
»all;
Sin Coupon ju lchwarzr« L»lo»-«»Mg fi. A«.—, »w-t Bel r, c -■ h.
flösse, Xoiiriftenlabea, fernste» «mmnarue rc. !l. »crinite! ... Sain t,. S
preisen die als reell „nd solid bcsld.-.aimle Tuch adr-Ss-Lieie ra c E.
Siegel-Imhof in Brimsi.
Muster gratis n. frauco. Mustergelreue üieirruiig garaiitirt.
Die DoeÄellr der Vrrvatkund'maü. Sioiie direkt Lei obiger Firma
am &afftit9cvtt ja fefteüoi sind bedeutend■:
HankhüP werden mir Ehe-
UüUl Uul leute sein, für die
Uebersendungmeiner neuest,
illustr. Preisliste gegen 1 0
Hellermarke. Koste* Engel,
hygien. Versandhaus Berlin
9i, Potsdamerstrass 131.
HQbnerangen-Entferaer
H. FEILES
c Z3BN0W1T3,
Rtisst-c tejasse Nr. ß
m
auch veraltet und
sogar mit Bäder
10—15 Jahre hin­
durch nutzlos be­
handelte sind nach
einigemaligen Ge­
brauche der Zol-
tän’schen Sicht- u.
Kheuma-Salbe total
und sicher geheilt.
Per Flasche
2 Kronen.
Vom Hoflieferanten
Apotheker
B. ZOLTAN,
Budapest.
Kein Geheimmit­
tel. Von ärztlichen
Kapacitäten em­
pfohlen.
photographische Atelier &&
Sut saerpachtung.
Die Güter Ober- und Unter-Lukawetz sind jEi
unter günstigen Bedingungen sofort zu ver- j|j
pachten. JQ§
Näheres zu erfahren bei der Filiale der k. k. priv. gali- f f
zischen Actien-Hypothekenbank, Czernowitz [13j
timtiiiiiisi
»**i*DS»«s»r»»ss»sssrs*««^ >»»«"»»> »ssssssir
m
Ueberall zu haben in I Pfd- u. >1? Pfd.-Packe en (mit lochrecscteß
„Jfiarietta 14
des E. RICHTER
befindet sich ah 5. Mai i n der Kochanewskigasse (im eigo=
neu Hause) vis-a-vis Dr. Mayer
"Werthe Hausirau!
Nehmen Sie bei Ihrem Kaufmann ein Päckchen „QuäkerOats“
(amerik. Walzhafer) und bereiten Sie folgende Speise:
In ‘|a Liter kochendes gesalzenes Wasser schütteln
Sie 12 Deka „Quäker Oats“ und lassen etwa 10—15
Minuten durchkochen, bis die Speise dick wird (während
des Kochens verrühren) und serviren Sie diese Speise
mit kalte». Milche auch etwas Staubzucker.— Ihrer
ganzen Familie, namentlich den Kindern wird der
regelmässige Genuss dieser wie auch aller Quäker
, Oats-Speisen zum Frühstück oder zum Nachtmahl ein
Segen für die Gesundheit sein. 4.
Druck ttttb »erlag; @igefttt)iim Hs CMp.

