
[ 2023-06-29 10:49:47.474 - 19000508 - Seite 1 ]
Mbonnements-Preise fü c Lzernoivitz mit Austellmig ins
jj slnS »der Postversendung im Inlande incl. Bosnien und
Herzegowina: Ganzjähr. 24 L., halbjähr. z2 L>, vierteljähr.
« L, monatlich 2 K. Für Rumänien und Rußland ganzjähr.
SS Frcs., halbjähr. 18 Frcs., vierteljähr. s Frcs. Für Deutsch­
land ganzjähr 30 Mark, halbjähr. 15 Mark, vierteljähr. 7 '/»
Mark. Einzelne Exemplare 8 K. Sämmtliche Abonnements-
beträge find in Ezernewitz zahlbar und klagbar.
^rjcheim ragUm
»it Ausnahme der auf Sonn- und Fernlag,
folgenden Tage.
Aedsctisn und Ld«tuiktratiau
Gregorgaffe.1.
8 ». «...
Jusertious Gebühre«., Die ftchssvaltige Petitzeile ode
deren Raum wird für eitzm.. Einschaltung mit 12 L., fit
zweim. 18 L., für dreim. 24 d. berechnit. Inserate werden
durch die Expedition diese» Blattes, wie auch durch alle
soliden Jnseraten-Lureaus entgegengenommen.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Slreiti^eiteir
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgericht in
.. .. Lzernowitz.
Rr. 3314 Czernowih, Dienstag, den 8. Mai 1900. XIX. Jahrgang
Unser Kaiser in Berlin.
Frohe Festesstimmung erfüllt die deutsche
Reichshauptstadt, und in allen Schichten der Be­
völkerung kommt die Freude darüber zum Aus
druck, daß der Einzug des Kaisers Franz
I o se p h so glänzend ausgefallen, daß der
Freund und Verbündete des deutschen Kaisers
von der Berliner Bevölkerung so überaus sym­
pathisch begrüßt worden ist. Auch alle Blätter
betonen dies in ihren Berichten, und die „Vossi-
sche Zeitung" sagt: „Das Herz der Berliner. hat
bei diesem Einzuge des allverehrten Kaisers Franz
Joseph mitgesprochen. Begeisterung künstlich zu
machen, ist nirgends schwerer als bei den nüch­
ternen. kritischen Berlinern; aber für das, was
das Herz eisüllt, findet das Volk letchtdas rechte
Wort." Aehnlich äußern sich die andere» Fönr-
nale, und war der Empfang, den die Bevölk-rung
dem Kaiser bereitete, viel großartiger und vor
Allem viel herzlicher als man es bei dem kühlen
Tempirament, das den Berlinern eigen ist,
erwartet hatte.
Ueberall, an den Tischen in den vornehmen
Restaurants, auf der Straßenbahn, in den Krei­
sen der Arbeiter hört man Worte der Verehrung
für den Kais«', und mit der höchsten Freude und
Genugthuung erfüllt sowohl die Einheimischen
wie die in Berlin lebenden Oesterreicher das Ge­
fühl, daß die freundschaftlichen Bande, welche die
beiden Herrscher vereinigen, sich aufs neue auch
zwischen den Völkern weben. Man ist dort allge­
mein über das ausgezeichnc e Aussehe» und die
frische Haltung des Kaisers überrascht, man
spricht von seinem kräftigen, elastischen Schritt,
und Damen wie Herren finden, daß die preußi­
sche Uniform den Kaiser präqtig kleidet. So
schreibt das „Berliner Tageblatt": „Man bemerkt
mit Bewunderung, wie juttg, wie rüstig und
elegant der Kaiser aussteht. Die preußische Gene­
rals-Uniform steht ihm vortrefflich, der weiße
Bart paßt eigentlich gar nicht zu dem frischen,
gütigen Gesicht, und die festen Bewegun en, die
unendlich sympathische Art des Grußes, die leben­
digste Theilnahme und regste Aufmerksamkeit zu
verrathen scheint, lassen in keinem Menschen den
Gedanken anskommen, daß dieser greise Fürst
, wirklich ein greiser Fürst fein könne."
Wer die großartigen, packenden Bilder sah,
die der Einzug brachte, wird sie so bald nichz
vergessen. Die Sonne glänzte auf den Häusern,
aus den hellgrünen Blättern der Bäume, und das
f estlleid der Stadt präsentirte sich im goldigen
ichte doppelt schön. Das colossale Zusammen­
strömen der Bevölkerung, die zahllosen Menschen
an beu Fenstern, auf den Balconen und Dä­
chern, die imponirende Entsalt mg von Truppen,
das war eine mächtige Aeußerung kraftvollen
Lebens. Ueberwältigend war der Blick durch die
hohe Tiiumphpforte auf die Linden: über ein
wahres Meer von weißen, schwarzen und rothen
Roßschweifen streifte das Auge. Es schien, als ob
der ganze Platz vorder Oper und dem Lustgarten
mit Truppenmaffen erfüllt sei. Aber bald ent-
' wirrte sich das Chaos, uno wohlgeordnet
ständen die Regimenter wie unbezwingbare Mau­
ern da. Wie brillanten funkelte es im Glanz
dir Sonne aus ihren Reihen, ein wahres Blitz­
feuer, so daß sich das Auge geblendet emporhob
zu. Pen im Hintergründe ragenden Architekturmas-
sey des neuen Domes und des Schlosses. Und
. iqMr Mehr Truppen rückten heran, meist imter
weithin schallendem TroinMelwirbel.
r. Um dreiviertel 10 Uhr kommt Beweguna in
die Massen; berittene Officiere d.. ^uymann-
schast sprengen einher, Commandor fe erschallen.
Wie elektristrt stehen die Truppen stramm. Der
Kaiser fährt vom Schlosse zum Potsdamer
Bahnhöfe. Zwischen den langen, blitzn-den Linien
der Truppen fährt der kaiserliche Wagen schnell
dahin. Durch das Hurrah-Rufen der Menschen,
maffen dröhnt kurz und in vollem Chor das
„Guten Morgen!" der Bataillone. Immer weiter
rückt der Zeiger der Uhr vor, die zehnte Stunde
ist schon überschritten. Die Spannung unt°r all
den Tausenden steigert sich von Minute zu Mi­
nute. Endlich klang, näher uni näher beraubcan-
send ein vieltaus ndstlm'miges J rbelgelch ei vonDder
Siegesallee her. Berittene Schutzmänner kamen
mit Meldungen in rasendem Galopp ui den vor
dem Triumphbogen haltenden höheren Polizei-
Officieren herangesprengt. Nach einer Minute sah
man eL'' nßen schimmern und blitz n. und durch
den Mitteleingang kam die dem Kaiser voraiiszie-
hende Ehrengarde, die Halbschwadron Garde*-
du-Corps, mit Adlerhelmech und schwarzen
Eurasien, d'e Lauzin mit den flatternden Fähn­
chen hochhaltend, in ruhigem Schritt eingeritten,
hinter ihnen vier Polizei Ossiciere hoch zu Roß,
und dann zwei Reiter, königliche. Stallbediente in
scharlach-rothen. silberbordirt-n Livre-n, schwarze
Sammtkappen auf den weiß gepuderten kleinen
Perrücken endlich der elegante,'von einem Vier­
gespann edler Rappen gezogene offene Wagen, in
welchem beide Kaiser saßen.
In den b. aasenden Jubel mische» sich hell-
töneude Franfarenklänge; plötzlich schweigen sie
Der Wagen mit der Escorte hält. Die Jäger
springen vom Hintersitze, und nun hält der Ober-
Bürgermeister seine Ansprache. Kaiser Franz
Jos e p h hört ihm aufmerksam an. Er sitzt im
Wagen etwas vorgebeugt, während Kaiser Wil­
helm sich zurücklehnt. Der Ober-Bürgermeister
Kirsch ne rein eleganter kräftiger Herr mit
großem blonden Schnurbarte, spricht m't großer
Wärme und edlem Aufstande, ein deutscher Bürger
vor einem deutschen Fürsten. Besonders betont er
jene Stellen der Rede, in denen er den Kaffer als
Friedensfürsten oprostophirt, und in ungemein
herflichem Tone läßt er die Ansprache ansklinqen-
Auf Kaiser Franz Joseph schien da- Rede Kirsch-
nea's große Wirkung zu üben. M-ui sah ihm
die Erregung an man hörte es an dem' Tone
seiner Erwiderung, welche er sitzend sprach, wäh-
rend KaiserWilhelni sich jetzt vorbeugte und den Blick
auf seinen kaiserlichen Freund gerichtet, mit Span­
nung zuhörte. Kaiser Franz Joseph sprach mit
lauter, fester Stimme, und aus der Art. wie er
dankte, klang viel Herzlichkeit heraus. Berliner
Herren, die in seiner nächsten Nähe standen, äu­
ßerten später, der leichte wienensche Dialekt
in der Redeweise des Kaisers hab- sie sehr ange­
nehm berührt. Es liege etwas unendlich Liebens­
würdiges in der Art wie der Kaiser spricht. Man
möchte sagen, etwas zwanglos Gemüthliches.
Die folgende Begrüßung durch die drei Eh-
renjungfraueu nnd die poetische Huldigung bes
Fräuleins Kirschner waren nicht minder von mäch­
tiger Wirkung auf den Kaiser. Er gewann sofort
die Herzen aller Frauen und Mädchen, die auf den'
Tribünen standen, durch die ritterlich-galante Art
die er den jungen Damen gegenüber bewies, in­
dem er hurtig wie ein junger Officier aus dem
Wagen sprang und sich ihnen mit freundlichem
Lächeln gegenüberstellte. Fraulein Kirschner war,
als sie das Wildenbruch'sche eGedicht zu sprechen be­
gann sehr befangen doch mit jedem Verse gewann sie
an Sicherheit Ergreifend einfach trug sie die form-
icyöneu herzlichen Strophen vor und des KaistrZ
bemächtigte sich tiefe Rührung. Wiederholt senkte
er das Haupt, um sie zu verbergen, und Jeder
sah es, wie sehr er ergriffen war, als er vom
Fräulein die Frühlingsblumen entgegennahm und
ihr herzlich die Hand schüttelte. Kaiser Wilhelm
war gleichzeitig mit ihm auf der anderem Seite
des Wagens ansgestiegen, um den Wagen herum
zu seinem kaiserlich-m Freund gegangen, hörte an
dessen Seite das Gedicht au und betrachtete die
Scene mit leuchtenden Augen.
Hierauf bestiegen beide Kaiser wieder den
Wagen und fuhren durch den Triumphbogen, ans
dessen Höhe Bläser die österreichische Volkshymne
anstimmten, die Linden hinunter während, die
jubelnden Ovationen der Bevölkerung von neuem
anhoben. Im zweiten Wagen folgte Prinz
Heinrich mit dem Kronprinzen, dann
die übrigen Prinzen unv das Gefolge. Graf
Gulochowski, der mit Graf B ü l o w
fuhr, und Botschafter v. Szögyeny-Marich
der neben Fürst E u l e n b u r g saß, wurden
acclamirt. Herr v. Szögyeny wurde, als er bet
den Stadtverordneten vorüberfuhr, mit lebhaften
Hochrufen auf Ungarn begrüßt. Er dankte mit
dem lauten Rufe: „Eljm Berlin! Es war ein
langer Wageneorso bis zum Schlosse. Bon dort
h.-r dröhnen plötzlich in das Brausen der Hoch-
und Hurrah Rufe uud in die Klänge des Präsen-
tirmarsches die Salutschüsse. Die Truppen, die
unter den Linden Spalier gebildet, marschiren ab»
die Menschenmaffen streben auseinander.
Bor dem Schlosse hatten die Garve-Grena-
dier-Regimenter Kaiserin Augusta, Kaiser Alexan­
der und Kaiser Franz Aufstellung genommen. Die
beiden Kaiser stiegen bei der Schloßbrücke aus
und schritten die Front der Trnppentheile ab,
worauf die Truppen vor den Monarchen unter
de» Klängen des Parademarsches oefilirten. Dann
begaben sich beide Kaiser zur Begrüßung der
Kaiserin ins schloß auf welchem nun neben brr
deutschen die. österreichische Kaiserstandarte weht.
Bon einigen Seiten wird darauf hingewiesen
daß seit dem Einzüge der Truppen im Jahre 1871
in Berlin keine so enorme Bewegung stattgesundeil
hat wie heute, und daß sich seit damals auch
kein solcher Enthusiasmus beim Publicum gezeigt
habe, wie heute, bei dev Einfahrt des Kaisers
Franz Joseph.
Die Foaste
Bei der Galatafel brachte Kaiser Wilhelm
folgenden Trinkspruch aus.
„Es wird mir schwer, Worte zu. finden, um
Euerer Majestät meinen Dank und den meine»
Volkes darzubringen für Eurer Majestät
gnädigen erneuten Besuch. Aber wenn ich auch die
schönsten Worte finden und zusammenfügn»
wollte, so wären sie doch nicht im Stande, die
Gefühle wiederzugeben, die uns heute bewegen.
Worte müssen verstümmey, wo der Puksschlag, des
gesammten Volkes sich fühlbar macht. Dieser Pitls-
und Herzschlag hat heute Eurer Majestät entgezen-
gejchlagen, wie wol noch nie. Der jubelnde Em­
pfang der Berliner am heutigen Tage gilt zunächst
Eurer Majestät erhabenen Person, als dem großen
und weisen Herrscher. Aber mein Volk fleht auch
iu Eurer Majestät den treuen Freuniiund BmrdeS»
genoffen meines seligen Herrn Großvaters,, meines
Herrn Bakers unv meiner selbst; und nun fini>


[ 2023-06-29 10:49:47.474 - 19000508 - Seite 2 ]
Bukowina» Rundschau
S. Mai 1900
Seite
C*
Eure Majestät erschienen, um der vierten Generation
die unschätzbare Gabe Eurer Majestät Liebe und Freun-
schaft anzutragen, fürwahr das herlichst Kleinod,
welch s heute unter allen Geschenken meinem Sohne
mitgegeben werden kann; Zaclleich aber haben Eure
Majestät durch Ihren Besuch der Welt offenbart
w-e fest und sicher den Bund besteht, den Eure
Majrstät dereinst mit meinem seligen Herrn Groß-
va:er und dem Herrscher des schönen südlichen
Landes Italien abgeschlossen hoben. Wahrlich,
bietet Bund ist nicht nur eine Uebereinkunft der
Gedanken der Fürsten, sondern je mehr und mehr
er bestanden hat, hat er sich tief eingelebt in die
Ueberzeugung der Völker, und wenn erst die Her-
zen^r Völker zusammengeschlagen, dann kann sie
nicht« mehr auseinander reißen. Gemeinsame In-
terrssen, geme nsaine Gefühle, gemeinsam getragenes
F end' und Leid verbinden unsere drei Völker heute
über zwanzig Jahre, und obwohl oft verkannt und
mit Hohn und Kritik übergössen, ist es den drei
Bölkern gelungen, bisher den Frieden zu bewahren
und lIS Hort des Friedens in aller Welt angesehen
zu werden.
So beugt stch denn auchhcute mein Volk dem
Weisen und Nettesten dieses Bundes. Unsere Wün­
sche, die sich am heutigkn Tage um Eure Majestät
und Eurer Majestät erlauchtes Haus und Ihre
Völker zusammenscharen, gipfeln noch in einem
anderen P..nkte. Ich glaube kaum zu weit zu
gehen, wenn ich ausspreche, daß, so weit heute in
deutschen Landen ein Vaterherz schlägt, es Eure
Majestät in tiefer Beweg ing dafür danken wird,
daß Eurer Majestät meinem juugen Sohne Ihren
Segen mit auf seinen Lebensweg ge en wollen.
Allen Gefühlen aber, die mein Volk, mein Haus und
mich heute erfüllen, geben wir Ausdruck, indem
wir rufen: Se. Majestät Kaiser und König Franz
Joseph Hurrah J Hurrah J Hurrah!“
Kaiser Franz Joseph erwiderte mit folgenden
Worten:
„Von den herzlichen Worten Eurer Majestät
innig bewegt, danke ich aus vollem Herzen für
den schönen Willkomm, den Eure Majestät mir
bereitet haben, und gedenke mit wärmster Erkennt­
lichkeit des festlichen Empfanges seitens Eurer
Majestät prächtiger Haupistadt, Ich bin glücklich,
Latz es Mir heute gegönnt ist, in Erfüllung eines
lange gehegten Wunsches, Euer Majestät im Kreise
der Ihren die Hand zn drücken. Die unverbrüch­
liche Freundschaft, die Uns vereinigt, bildet auch
ein kostbare sGut Unser» Reiche und Völker. Ec
weitert durch treue Mithilfe Unseres verehrten
Freundes und Verbündeten, Seiner Majestät des
Königs von Italien, bedeutet sie für Europa ein
Bollwerk des Friedens. Um die Pflege dieses segens­
reichen Werkes, welches Ich mit Ihrem ruhmrei­
chen Großvater zu begründen so glücklich war
haben sich Cure Majestät als mannhafter Hüter
eines für glle Theile gleich kostbaren Erbtheiles
unvergängliche Verdienste erworben In der frohen
Zuversicht auf die Fortdauer unserer Freundschaft
erhebe ich Mein Glas auf das Wohl Eurer
Majestät, Ihrer Majestät der Kaiserin und könig­
lichen Familie: Sie leben hoch!"•
Am 5. d. fand vormittags eine Gefechtsübung
in Jnterburg vor den beiden Monarchen statt, von
welcher die Monarchen erst nachmittags »ach Ber­
lin zurück! hrte», Um 6 Uhr Nachmittags besuchte
-unser Kaiser.in Begleitung des deutschen Kaisers
l>as Kaiser-Franz-Garde-Regiment in dessen Kaserne,
in deren Casino ein Dientr stattfand Um 7 Uhr
Ab nds fand in der Oper eine Galavorstellung
statt, die ein glänzendes Schauspiel gewährte. Zur
Aufführung gelangte die letzte Scene aus Hauffs
historischem Schauspiel „der Burggraf" und An­
ders Märchenoper „das eherne Pferd." Es ist na­
türlich. daß es einen reichen Regen von Dccoratio-
wen überall gab.
Nolksverjarnnürmg
Gestern nachmittags fand, wie wir bereits ge-
ineldel, im Gemeinde, athssaale die von den demo­
kratischen Gemeinderäthen einberufene Volksver­
sammlung statt. Gleich zn Beginn herrschte in
dem Süale eine solch gewitterschwangere Atmo­
sphäre, daß man den in der That im Verlause deo
Diskussionen ausgebrocheneu Sturm voraussehen
sonnte. Die Versammlung scheiterte an einer von
massenhaft erschienenen Beamten und Arbeitern der
hiesigen Brauereien planmäßig eingeleiteten und
Hurchgeführtcn Obstruction. Im Folgenden geben wir
oen Bericht über den ungewöhnlich erregten Ber«
uns dieser Versammlung.
GR. Dr. Sträucher eröffnet die Diskus­
sion über den einzigen Gegenstand der Tagesord­
nung: „Besprechung des neuen Gemeindesta-
tuts und der neuen Gemeindewahlordnung." Red»
ner theilt mit, daß sich die Einberufer zufolge der
Aufforderung einer großen Wählerzahl verpflichtet
fühlten diese Angelegenheit öffentlich zu besprechen.
Redner schreilet alsdann zur Wahl eines Vorsitzen­
den und beantragt als solchen den Advocaten Dr'
Goldenberg.
Rufe: Wir wollen einem Arbeiter den Vorsitz
überlassen I Wählet den Arbeiter Koczakow zum
Vorsitzenden.
Diese Rufe geben das Signal zu einem ohren­
betäubenden Lärm in dem die beruhigenden Worte
der Einberufer ungehört verhallen. Geballte Fäuste
und geschwungene Stöcke werden sichtbar. Zwischen
Herrn Friedl Picke rund einem Brauereibeamten artet
der Wortstreit beinahe in Thätlichkeiten aus. In den
hillosen Tumult dringen nun die besänftigenden
Worte des Herrn Wiegler, der 1 ie Versammelten'
an den Ernst der Sache gemahnt, die hier zur
Sprache kommen soll. Endlich tritt Ruhe ein und
Dr. Sträucher kann wieder beginnen:
„Ich habe es nicht nöthig, einen Vorsitzenden
wählen zu lassen, da auch dem Einberufer das
Recht zusieht den Vorsitz allein zu führen Ich er-
kläre hiemit, daß ick selbst den Vorsitz übernehme.
Zur Schriftführung lade ich Herrn Dr. Golden­
berg ein." (Stürmische Protestrufe.),
Redner kommt sodann auf den Gegenstand
der Tagesordnung zu sprechen und führt Folgen­
des aus: Die von unseren Eltern und Großelteun I
mit Mühe erworbene Gemeindeautonomie dürfen!
wir für keinen Fall so leichtwegs preisgeben. R»n
tritt der Staat an uns mit einem* Gemeindestatut
und einer Gemeindewahlordnung heran, die geeig­
net sind, unsere Autonomie im innersten Nerv zu
treffen und dieselbe völlig zu unteryraben. Heute
ist der Gemeinderath noch in der Lage, im Inter- i
esse der Bevölkerung zu wirken. Rum aber sollen;
der Gemeindevertretung alle wichtigsten Entschei->
düngen entzogen uud dem Gutdünken einer kleinen
Körperschaft dem 12gliedrigenVerwaltunqsausschusse,
überlassen werden. Gegen die Entscheidungen dieses
ominösen Ausschusses ist nur ein Berns an den
Landesausschuß statthast. Ebenso wird durch das
neue Statut die Vermögensverwaltung der Gemeinde
vollständig nullifmrt. Während fern er s der Bür­
germeister heute versuchtet ist wöchentlich wenig­
stens eine Sitzung einzuberufen, legt ihm das
neue Statut nur in nothwendigen Fällen diese
Pflicht auf. Auch soll dem Bürgermeister das Recht
zustehen Gemeindekäthe, die sich unziemlich beneh­
men von den Sitzungen auszuschließen bez. wie
Mehlsäcke aus dem Saal tragen zu lassen. Der
Entwurf ist ein höchst reaktionärer und freiheits-
feindlicher, was besonders in der Berechtigung des
Landespräsidcnten. den Gemeinderath ohne jede
Rekursermöglichung aufzulösen, zum Ausdrucke ge­
langt. Das wäre ein unheilvoller Schlag gegen die
Ge neindeautonomie. Eine Concession wurde uns
freilich m Bezug auf das Wahlrecht hinsichtlich
deffen Erweiterung gemacht. Was aber haben wir
von solchen Rechten, deren Inhalt Null ist? Es
ist ein Danaergeschenk. das uns die Regierung da­
mit machen will. Nach eingehendsten Studien der
verschiedensten Gemeindestatute unserer Monarchie
habe ich die Ueberzeugung erlangt, daß das uns
vorgelegte Operat nach dem Wiener Gemeindesta-g
tut das reaktionärste ist. Und darum dü fen wi,
alle aus innerster Ueberzeugung in den Ruf ein
stimmen; Nieder mit dem Entwürfe!" (Laute und
anhaltende Beifallsrufe.) Hierauf ergreift Bezirks-
krankcnkassesecretär Moritz Fuhrmann das
Wort, mm gegen die unrechtmäßige Aneignung
deS Vorsitzes zu Protestiren und die Abstimmung
über den Antrag, behufs Wahl des Arbeiters Ko-
zakcw zum Vorsitzenden, zu verlangen. (Stürmische
Protestrufe.)
GR. Picker erblickt in diesem Verlangen
eine vorsätzliche Vereitelung der Versammlung und
macht für den Ausgang die von den Brauereien
bedungenen Krakehler verantwortlich.
Da der Tumult immer mehr anwächst und
in Thätlichkeit auszuarten droht, sieht sich der Vor­
sitzende GR. Dr. S t r a u ch e r nach vergeblicher
Bemühung Ruhe herzustellen mit den Worten:
Herr GR. Wall st ein, das istJhrWerk!
gezwungen die Versammlung zu schließen. (Brausen­
de Hoch- uud Pfuirufe auf Dr. Sträucher.) Ueber
Aufforderung des Magistratsrathes Schärf
verlassen die Versammelten alsdann widerspmch
los den- Sitzungssaal.
—— 1
Der Krieg in Südafrika.
Lord Roberts hat seinen Vormarsch nach
Transvaal begonnen. Im Westen hat General
Hunter deu Baalfluß überschritten, ohne Widerstand
zu finden. Lie Besetzung von Brandsort ist von
großer Bedeutung für den Vormarsch, da dieser
an der Eisenbahnlinie Bloemsontein—Kronstadt
gelegene Ort, besonders wenn die unterbrochene
Berbindnng nach KaareS Sidink, wie Lord Ro
berts in Aussicht stellt, in Bälde wieder herge­
stellt sein wird, einen wichtigen Stützpunkt für
die Robcrt'sche Armee zu bilden bestimmt ist. Die
Engländer, die Mittwoch Brandfort ohne Wider-
stand besetzt haben, gönnten stch keine Ruhe, und
die berittene Infanterie ist bereits an dem Bet-
flusse, einem Nebenfluß d'S Vaalflnßes, angelangt
Soferne diese Meldung Lord Robert's richtig ist,
haben englische Truppenabtheilungen Vimburg,
woselbst stch bisher starke Burenabtheiluugen be­
fanden, überschritten und befinden sich demnach
nördlich von Vimburg. Für die au letzterem Orte
stehenden Buren ergibt stch sonach die Gefahr,
vom Rückzug nach Norden abgeschnitten zu
werden.
Nachstehend die Telegramme:
London, 5. Mai. Lord Robert's telegra-
graphirt aus Brandsort vom 4. Mai: Die berit­
tene Infanterie ist am Vetfluffe eingetroffen; die
andern Truppen folgen morgen nach. Bis hieher
ist die Eisenbahn wiederhergestellt. General Hunter
berichtet, der Baalfiuß sei bei Windsorton über­
schritten worden, ohne daß man Widerstand ge-
funden hätte
London, 5. Mai. Eine Dcpesche Lord
Robert's aus Brandsort vom Gestrigen besagt,
daß General Hamilton heute nach Real Welkol
vorgerückt und auf dem ganzen Marsche dahin
mit dem Feinde engagirt gewesen sei.
Bloemsontein, 4. Mai. (Meldung des
Reuter'schen Bureaus.) Ein Trainzug ist gestern
den Truppen nach Norden gefolgt. Die Ingeni­
eure sind eifrig damit beschäftigt, die Brücken über
einen Bach wiederherzustellen. Man glaubt daß
die Eisenbahnlinie zwischen Bloemsontein und
Karee iu zwei Tagen wiederhergestellt sein werde.
. Londo n, 5. Mai. Dem Reuter'schen
Bureau wird ans Capstadt gemeldet: Der In­
genieur der Wasserwerke von Pretoria, Michael,
erklärte einem Berichterstatter der Cap-Times":
Die Buren werden in Pretoria keinen wirklichen
Widerstand leisten; sie errichten Befestigungs­
werke und Häuser in Leytenburg, welchesals neue
Hauptstadt ausersehea worden ist, und bringen
Lebensmittel und Kriegsgeräthe dahin. Präsident
Krüger wird Pretoria nicht verlassen. Es wird
von den Behörde»! alles Mögliche gethan, um
eine Beschädigung der Minen zu verhindern. An
Nahrungsinitteln ist kein Mangel.
; Pretoria, 5. Mai. Der wegen der in
seinem Etablissement erfolgten Explosion verhaf­
tete Beglie erschien gestern vor dem Strafgerichts­
hof in Johannesburg. Er wurde gegen Hinterle,
gung einer Caution von 500 Pfund freigelasten'
Die Anklage lautet nicht mehr auf Mord, sondern'
auf versuchten Mord.
London, 5. Mai. Die „Southafrican
News", das Organ des Afrikanderbundes, theilt
mit, daß auf einen Polizeibeamten, der die
Güter des Premierministers Schreiner bewacht,
geschossen wordm sei; der Beamte sei nur mit
knapper Noth dem Tode entronnen. Das Blatt
fügt hinzu, daß der Polizeibeamte eine Cigarre
geraucht habe und schließt daraus, daß die Kugel
für den Ministerpräsidenten Schreiner bestimmt
gewesen sei, der ein leidenscyastlicher Cigarren­
raucher sei.— Die Zeitungen des Afrikander
bundes weisen darauf hin, daß es sich hier um
ein antiholländisches Complot gehandelt habe.
Kleine Chronik.
Czrrnowitz, den 7. Mai 1900.
* Auszeichnungen. Der Kaiser hat dem Hofrath
und Finanzvrocuratoc in Lemberg, Dr. Victor
Ko r n, der von seiner hierortigen Thätigkeit
hier bekannt ist, das Ritterkreuz des Leopold-Or­
dens verliehen.— Der hiesige, in der Landhaus­
gasse Nr. 13 etabilirte Photograph, Hr. Franz
Ostapowicz istvom Erzherzog Josef zumk.u. k.
Hofphotozraphen ernannt worden.
parlamentarisches. Die Obmännerconferenz
der Linken tritt am Dienstag zusammen, doch wird
die Stunde der Zusammenkunft erst im Lanfe der


[ 2023-06-29 10:49:47.474 - 19000508 - Seite 3 ]
6. 8M:l£kvfl
BukowivJRn «dschau»'
Ente
unkav
Wo«
Plenarsitzung. M Legie­
rung ihre Sprachengesetz-EntwLrfe vorgelegt haben
wird, Hlüret eine neuerliche Sitzung der Obmänner-
ccmsrrmz- statt-- zu welcher auch jene Mitglieder
der Vcrständlgungs- Conferenz eingeladen werden,
'Kette dem Bbgeortznetenhauft nicht.angehören.I»
dieGMlrftMLsslr dtz IWirWGWMeKes
eingehenden Prüfung unterzogen werden.
und Br. Hör mngaki hoben sich »ach Wien zu den
ReichsvüMwchAchditW« chegeLeU. '—Der. PnSlat
Sch» i d 1 hat sich »ach Lemberg begehen,
dem'Leicheubegünzniffs der ErzLsichofsDr
r ach- kl Hekkzmuhmen.
^Mdesftilr. Z» -Lemberg. ist der gr.-tath
Metropolit der Lemberg er DÄeese, -Geheimrach
«nip MMschdf- YUßiM M n i l U-k Mek-
vou 74 Hhrcv gestGSen.
k ans der Ire mde. Der Czer
nowitzer Gemeinderath hat plötzlich feine Selbst­
ständigkeit verloren; es ist ihm Ms so Nachts ge­
kommen. WirstüMv -ilmmml toäf so gekommen ist,
man weiß es nicht;' aber es ist so; das merkt
«an deutlich, wenn man dir Schritte beobachtet,-
wejche er. bttüalich der Mstimyuing eines Bon-
grmdeikKr was zü wkbüuerrde Stadttheatör unter­
nommen hat. Und da ist es gewiß merkwürdig, daß
MOftzipMühlte^
ßerÄI%Mstr«WstzeHhr vmfchkit- v»Hugeh«<.-
— und dMi,. mehr Geld auszugeben. Denn nie­
mand wird es begreiflich finden, wdrum der Ge­
meinderath für dieWeffismnuftg HS "Baugrundes
füMlklW- THM» s
Wim kommmMsew mußte? Zn welchen Voraus,
setzungen ist^ dieser Äeschluß begtWdet? Haben wir
keine Architekten? Sind bei uns keine tüchtigen
TeP«Mr, welche auch auf künstlerischem Gebiet?
wich» schon nicht ein entscheidendes, aber doch' f ut
un^e Berhältni sse besttmmend.s Wort sprecht."
kötnwn? Diese ganze Prozedur mit der Herb?'
zichlkng einer.auswärtigen Kraft zur B-urtheilung
M ihr tittäl ferne liegen muß ist
aber nicht "nur ein Affront gegm unsere einheimi­
schen technische« Kräfte, sondern auch eine offizielle
Kundgebung seitens unserer maßgebenden. Factoren,
daß sitz kein Selbstgefühl habe« Darin -dtzr^diÄtz
wältige Architekt kann uns mit seinen Plänen, mit
der innern Ausschaltung des Gebäudes, mit den
Facade» und mit sonstigen Zuthaten auf künst­
lerische« Gebiete imponiren, aber die Freche, wo,
auf welch:« Wdtze^Mr düchs oder Mes)>G«dändr
errichtm müßtm, die können und solleg auch nur
wir, unr die Czernowitzer bestimmend erledigen
freilich es war ja ein- gegen tausend -zu wette u-
daß dem Architekten Fellner,d«fAusirisp>l-ch, am deften
für de» Theaterbau gefallen^ würde; es' ist jä das
Milieu auf den ersten Blick bestechend, bestechender
wenigstens Dr dm Augenblick und in Hinblick auf
den EüsabetWatz.mu) wer aageäufte Schmutz und
die Unordmlng absttchn müffm. In einer solchem
Frage schlicht aber picht die momentane künstlerische
Jntuitwn ihr VerMt, sondern nur die Eutwick
lungSverMtniffedev Stadt ;diese kann der Archi-
tekt Felluer bei feinen planschen Fähigkeiten und
bei seiaem beffen Wlllm nicht bmrtheilen, dazu
sind wir mS immer gut genug und man steht
wirklich vor einem Räthsel, wenn mau bedenkt,
daß diMMglich ein Urtheil aus der Fremdere-
quWrt werden mußte. Das Gutachten ist auch
demgemäß ausgefallene. Die Stellung des neuen
Thäaters ist äüs einer Weise gedacht, wie sie dem
SMnchitSsinn nicht ärger widerfprchen kaun. Die
RcHhausstraße wird ganz einfach abgesperrt mit
dkist Hinweise daran, daß die Facade eines monu-
mchtale» Baues schon vom Ringplatz aus gesehen:
Wesen muß. Ms-wird aber im gegebenen Falle
»iM eiiißral möglich.' fem^ Versuche dir r« Sßegitq
aEdisißfVvrdu^rtzchiguüajjstellt würden. =. ^gebech
ein negatives Resultat. Also die' Geschichte mit d.r
FiMde stimmt nicht. Bleiben wir lieber am Eiisa-
vetMplätz/das wird unseren Verhältnissen viel besser
brechen; «an hatte dies früher Überlgen sollen;
ger Dittev wir., schon das Vergnügen haben
»en.
! Theorie wutztWliiwv^wiiiweit M die oft
Einander, das konnte man an besten in der
Samstag stattgefundenen Schlußsitzung unsers
..rägjAan dem Vorgehen eines BauernvertreMs
- wie er sich selbst mit großem Pathos und vie­
lem Stolz nennt— sehen. Herr Rikolaj v. W a s-
filko referirte über die Petition der Stadtge­
meinde Czeruowitz um Subvention des Theaterneu-
haueS und Uebernahme der Landesgaraiitie für das
achunehuiende' Bancapital. Wir» 'wi^Mr Mt
Frage verhielt, darüber wollederes hingewiesen,
rechten; hier sei nur etwas auf Anreundlichen Rede
In seiner so ziemlich theakerun'jdie Bevölkerung
meinte dieser ,Dauer uvertreter" ahre, die höhere,
von Czerngwitz. tzrbe für die w kein Interesse
Kunst keiA Versiandutg. und ancheschürzte' Muse
diese schwärme uur für die leichtgje weniger dw
u,,d werde umsomehr angezogen, nd. Zur M\i-
>siparaeu auf der Buhne angezogen fut Frau® 0,
ftratton wies er Ms-das Gastspiel d rer Stimm«
*, n Cil ”i tn '« ri "'r ,, '* (lä er mit erhöbe große Ova-
- f» wir wieder
t«onen dw^rbracht hat. Dazu wollen uernvetrre-
zur Charaktnisterung dieses wackeren „Ba Herr N,'.
ters folgende Thatsachen constaüren:^
colas ch» Äiassilko warrrbm dem genannten und von
-fhm so verpönten (!) Gastspiel der erste u d größte
Blumenspender, er hat in Legleitung seiner Gattin
Fr. Kopaezi wied.-rholt im Hotel besucht' ihr zu
Eh«n la seinem Haufe? rin prächtiges Diner ver­
anstaltet seine Gattin ist täglich mit der Künstlerin
ausgefahreu und in einem Toaste nannte er sie
nicht nur eine „gottbegnadete Künstlerin allerersten
Ranges" sonder auch einen „von Himmel gefallenen
Stern !" Theorie und Praxis. Sapienti sät 1 1
L Nuüowiuer Jim des-Museum. Die achte
Hauptversammlung des Bukowina rLandes-Museums
.findet Sonntag den 13. d, um 4 Uhr nachmittags
im Landtagssoale (Landhaus) mit folgender Tages
ordnung statt: I.) Allgemeiner Bericht des Schrift­
führers. 2.) Vortrag des Herrn Dr. R. F. K ai n dl:
„ Die Religionsfondsherrschast Zuczka" Z.f Etmaige
« u- n^ Anregungen aus dem Kreise der
^Mitglieder. Die Gi«lad>mg«n an die eiuzelneL
Mitglieder sind bereits-ausgeganaen. Gäste (Damen
und Herren) sind bestens wMommen. Für dir
Sammlung haben ^bpchrt die Herr«r :'Prvie Affaire Araten. Wie man mittheilt,
hatte bald nach der Audienz des Krakauer Kauf­
mannes Araten beim Kaiser der Dircctor der
Cabinetskanzlei, v. S ch i eß l, eine Besprechung,
mit dem Minister-Präsidente» Dr. v. Ko erb er
um sich im Aufträge des Kaisers über die trotz der
behördlichen Verfügungen noch immer mögliche
Zurückhaltung der Tochter Araten's im Kloster zu
informiren.
(litte Soiree «öer Suggestion veranstaltet
Donnerstag den 10. ö. abends im Musikbereinssaale
Herr Albert Krause aus New-Iork. Die Sug­
gestion, eine Schwester Erscheinung der Hypnose
leitet die Einbildungskraft auch Ueber« und Ein-
redin'.g und zeigt deren Wirkung auf das Innenle­
ben deS wachen Menschen. Da diese Vorstellung
nicht mit sog. aulispiristischen Tricks verbunden ist,
sondern höchst interessante Experimente vom rein
wissentschaftlichen Standpunkte aus vorführt so ist
auch ein zahlreicher Besuch zu erwarten.
Ztraud iu Halizien. Aus Tarnow wird
berichtet: Die Stadt Radomysl ist beinahe gänzlich
abgebrannt. Mehr als 200 Häuser, meist Juden
gehörig, sind durch daS Feuer zerstört worden.
Etwa tausend Einwohner sind obdachlos. Ein Mäd­
chen ist verbrannt. Die Noth ist groß. Ans Tarnow
wurden 500 Brote für die Nothleidenden ge­
spendet. Die öffentlichen Gebäude wurden vor dem
Feurr bewahrt.
Telegramme.
Wie», 7-, Mai. Der Beschluß der czechischen
Qbmmänuercouferenz au der Obstructiv» aus weiter
festzuhalten, wird in politischen Kreisen lebhaft
d iscutirt.
Wie»,7. Mai. Der Reichsrath wird aus Anlaß
der czechischen Obstruction für. unbekannte Zeit
vertagt werden; der Rücktritt des Ministeriums
Koerber gilt aus diesem'.Anlasse als bevorstehend.
Hiudapest, 7. Mai. Der aus der Haferlieseruug
für die Regierung bekaeute Abg. Ugrou wurde,
trotzdem Ministerpräsident Szell sammt Anhang für
denselben stimmten, in die Del-gatiou nicht gewählt.
Ueber das berechtigte Aufsehen wegen dieses
Zwischenfalls fealculirt man auf den Rücktritt Szclls.
London' 7. Mai. Der Rückzug der Buren
auk allen Gefechtslinien erfolgt stetig. Die Conzul«
tratio» der Buren-Truppen erfolgt in Pretoria.
Ar. Hol'dfekd
wohnt und ordinirt ab Mai
Vostgaste Nr 2
Daselbst werde» auch Durchleuchtungen mittelst
SV* Wntgerrstrahlen
zur Feststellung i- nerer und chirurgischer Krank
heitcn vorgenommen.
Dalite»- ltnd Kffrct-N'Ninsatz.
WikNi« tklezraphlsL-r Cour» vom
7. Mai
1900
Einh-iNich« Sia,!»jchr.) l.-NU-a.-
93.35
Einbrilliche StatSschutd in S'lder
....
98 25
^eft.rreichische Aoldr-ntr......
...
117.—
tperzentig Sronemen»«
98.10
„ Ungarische Nsldremr...
...
11 695
„ Ungarische Krouenrente..
<.
9155
Restr itttg Jt .. ....
--'
17.74
LreditacÜea.. ........
72.955
Land«»,
24282.50
Deutsche ReichSbantaolen Hs t'M JÄ i:
d. Ä- iS
. 11 87.59
Zwanzig-Mark-AWcke.
«•••
. 28.63
LoFrauer-Stticke .....
..
. 19.26
3ull2ilif.fi--Ji«! 1 ........
*••
. 90 95
?«rtis®ucilen..--.
>-
11 H
zZcruowitz uoiirt am 7. Ir. naUstthrnde
S-rchlchnieiouri e
Ä. k. MSiizdueatea ... •..
11.22.
11 .81-
Sjlberrubel (in Boyier)....
2.—
25.2.56
Silber-Agio
—
Lander-Aalihen.....,
101.—
102.75.-
Nj^>vleoud'or ... ... ...
19.20
19.28
Mark
118.20
118 40
Lei ...
91.50
95.50
B.rantoortlich.r Älacieur:^Jakob Hnth


[ 2023-06-29 10:49:47.474 - 19000508 - Seite 4 ]
S«itr 4.
Bukowinear Rundschau.
S Hai im.
D
Vj
ttos
ii
K
U
H
iiv
K'
B:
Pi
ir
Sehützenhöhe Volksgarten.
Eröffnungs-Anzeige!
SÄl öS* riD fc*S
Ich beehre mich dem geehrten Publioum bekannt
zu machen, das ich die
Schützenböhe M
übernomrnen und npl 1. Jtfai eröffnet habe.
Det' Zu jeder Tageszeit kalte nnd warme Speisen. Zum
Ausschanke gelangt bestes Lager-Bier aus der hiesigen
Bierbrauerei Actien-Gesellschaft, sowie Pilsnerbier in
Flaschen. Täglilh von& Uhr früh süsse und saure
Milch, Cafe etc. Billiges Frühstück.
Um die Gunst der p. t. Gäste bittend, versichere
ich reele und prompte Bedienung. Hochachtungsvoll
Rudolf Schaude
Restaurateur.
Schmücke dein Heim!
Schön und mit wenig Losten bekommt
man nur bei
jL widmann
Antiquarbuchhandl., Bilderrahmen u. Goldleistengeschäft,
Um zahlreichen Zuspruch bittet
I. widmann's
Buchhandlung«. Bilderrahmengeschäft.
Lzernowitz, Rathhausstraße IS.
UebersiedtungS'-^nzeige
des
Fotoplastikon
von 3 Kronen in die Herxe&gr&ss», Müller’schen
Hause, wo das Beamten-Cassino ist.— Das Foto«
plastikon wird mit dem heutigen Tage mit der
II. neuen Reise durch
Schweiz und Savoyen
eröffnet.
Ersuchen unsere p. t. Gäste auch weiter­
hin uns besuchen zu wollen.
Hochachtend
Verwaltung des FOTOPLASTIKON.
Prämiirt mit den höchsten Ehrenpreisen!
J. Anders Überseeisches Pulver
tobtet mit Sicherheit:
Schwaben, Schaben, Wanzen, Flühe,
Russen, Fliegen, Ameisen, Asseln
Vogelmilben, Oberhaupt alle Insec-
ten.
Echt au haben in Czernowitz bei
den Herren
Schmieds ft Fontin
Färb- u. Materalwarenhandlung
Stoma: Sam. Gewülb und F. Rosenstraaob.
abrik u: d Export: J. Andel, Erognerie
zum, schwarzen Hand“ Prag I.
Depots sonst überall, wo sich „Andel’s Placate mit
dem schwarze n Hund“ vorfinden
Schutzmarke.
m-
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
Restaurant Lerchenfeld
Postgasse Np. 9.
Petit« und täglich:
(T 3 0 nCEBT
der Neapolitanischen Gesellschaft, Musik,
Gesang und Tanz
bestehend aus 6 Danen und 6 Herren
t- unter Leitung ihres Directors fiiusappS Viril. -D-
Entröe frei. **■ Anfang 8 Uhr,
Für gute Speisen und Getränke ist bestens gesorgt.
Um recht zahlreichen Zuspruch bittet
Simon Lerchenfeld
Restaurateur
Cocal-Yerämkrunj.
Ich beehre mich einem P. T. Pablioom ««»«•
,* 1 meine seit 99 Jahren ata Wtigiä
zeigen, dass ich
Platze bestehende
Frühjahrs rr. Ssmmersaison
idoo.
■N
Echte Krnnner Stoffe
lang. «Mpleteu Hrrreu-
Anzng <«,«. Hose uud
Oltlet) gebeud, lostct «ur
echter
Schaff
«alle.
fl. 2.75.3.70,480 d e»«'
fl 6.—ll.b.Afi von beffrree
st. 7.75 voa fetnrr
st. 8.65 Sen feinster
fl. 10.— »»» hochfeiustv»
Ei» Laupol pu Ichwarjk» Salon-Aazug sl. 10 ow>«
ftoffe. Touristealadea, seiuste «amwgarue »c. «. versendet zu Fabr lt»
preise» die als reell «nd solid besibetamNe Tnchodrilp.Nicdeila^«
Siegel-Imhof in Brünn.
Ldlfler gratis n. fmto. Mnsterzrtrnic Llrimmg gataathrt.
Sie f0«rtceile der PrivaHmidiLait. SUfle direkt bei obiger Kr«»
- J an F»brirrorte p, befttSea P»d bedeutend tot
e!
V|
Das
f holographische steiler^
"M »Jvtartetta 1
BucDibioidereB
Ton der Bathhaasstnuise 4
am ftfoftplstz Jfr. 12 („fhrd Kroata“)
Eingang auch Herrengasse l
ab I. Mai 1900 varlag« baba.
Bei dieser Gelegenheit theile ich dem P. T.
Publicum mit, dass ich meine Buchdineerei mit ver­
schiedenen Hilfsmaschinen neuester Construction ver-
S össert habe, wodurch ich in die Lage versetzt hin,
e einfachsten und elegantesten Einbände in verschie­
denster Art zu den billigsten Preisen herzustellen.
Heatinmgee van Haadarbeites werde» preiaptest »feetalU
Um Zahlreichen Zuspruch bittet
M. Schij&baeh
Buchbinder.
des C. RICHTER
befindet sich ah I. Jas! in der Kochaaewskigäste (im eige­
nen Hanse) vis-a-vis Dr. Mayer.
Local -V eränderung.
Die seit 24 Jahren hierorts bestehende
2* HbBnnhandlnrtg£
der Firma
K. Schenkelbach
Czernowitz, BathhansstraaM
übersiedelte ab I. Mal
wä\ ihrem -rvrstk, WaartnLfctr ia dfc
Herrengasse Rr. 10 a
vis-k-vis dem Cafe l’Enrope
und bittet gleichzeitig die geeiten P. T. Kunden um
gütige Bewahrung des ihr bisher geschenkten Ver.
tr&uens, sowie um gefälligen zahlreichen Zuspruch mit
der Versicherung stets billiger Preise, was ihr dadurdch
ermöglicht wird, da der Miethxins des gegenwärtigen
Locales ein bedeutend mässigerer ist»
Hochachtungsvoll B flhawlrAlli.iih^
Vor Hahahmutig geschützt darch Muster and Marke.
Magen-Salz
von
Julius Schaumann,
landschaftl. Apotheker in Stockerau
bei gestörter Verdauung und gegen Magealeldea seit
vielen Jahren bewährtes, diätetisches Mittel.
Zu haben in allen renommirten Apotheken der
österr.-ungar. Monarchie.
Preis 1 Schachtel 75 kr.
Haupt-Depot i|
Landschaftl. Apotheke des Julius Sehaumann
in Stookerau'|
I. hygienischer
Rasir-mFrisirsalon
Eerrengasse 9.
Lipa Grünberg
Hähaeraagen-Entferaer
Cotillon-Orden
Cotillon-Touren
Confetti Luftschlangen
in grosser Auswahl
liefert billiget die
^aplorla. em.OJ.tm.gr
£«on Köniz
Czernowitz.
fiOiu besten ;Mol<*au«r
Meise.
F8r Echtheit wird garantirt
Beiier’s Weinteller
Tempelgasse
buen daselbst warme u. kalt 6
Speisen.
fc&TSfi
Institut
für
Optik, Moebanik, Kunetdreehelerei
Laser Mi leDintnnreiiatStte in
ISIDOR RENNER
Czernowitz, Cempelftasse S
empfiehlt sich zur Anfertigung aller in
dieses Fach einschlagenden Arbeiten.
Billigste n. beste Einkanfequelle.
Haasblegnfes ven 8 Kranes talwärts.
In meiner Radfahr-Abtheilnng werden
ZweirSder
aus der anerkannt solidesten Firmen als: j
Diirrkopn& Co., Bielefeld, Styria
Fahrrad-Werke, Graz, österr Waf­
fenfabrik, J. Puch, Gras
schon von fl. 105 aufwärts zu coulan-1
testen Zahlungsbedingungen verkauft.
Bäder anderer Firmen sind schon von!
fl. 95 aufwärts erhältlich.
Käufern wird das Radfahren in wenigen|
I Stunden unter Garantie kostenlos bei­
gebracht.
Hochachtungsvoll "fy/f Q-XVLCler
-1
Igübuüi tBiäigngjsigiigMsiiBiaign i
(silslpllBilHlscl
Will man sicher sein, eine gute
und reine Chocolade zu erhalten, so
kaufe man
Gbicolii Soclard.
Diese altbewährte bestrenommirte
Marke ist sorgfältig zubereitet, garantirt
rein und in der ganzen Welt beliebt.
Ueberall käuflich.
von AUTORITÄTEN OESTERREICH-!
BESTES KINDER!ÄHRMlTTEUfApothekrnund C »S 9 uer
BESTER ZUSATZ ZUR MILCH. 1 R.KUFEKE WIEN
'ect. empfohlen
I BESTES DIÄTETtSeHES MITTEL
MAGOHOARMtaANKE KINDER
Restaurant Katz
XiixMiacl&uarauBM 4
Vonügl. ramlnizch# Wal as.
Dampfbier aus der L bz i owi-
ur Bierbrauerei- Actiea*
gesellBchat
BuuaanisolM k
BüllfM FrtNwtflck.


[ 2023-06-29 10:49:47.474 - 19000508 - Seite 5 ]
. Mat 1900
Bukowinaer Rundschan.
ÜBERSIEDLUNGS-ANZEIGE.
Ich beehre mich einem hochgeehrten Publicum anzuzeigen, dass ich das
Fischer’sche Etablissement („Hotel und Cafö Paris“) Hadauts
übernommen habe und ab I Wlai |. J. fortführen werde.
Meine, am Czernowitzer Platze durch 19jährige Selbstständigkeit im Wirtsfache gesammelten Erfahrungen, setzen
mich in den Stand, den Bedürfnissen und Wünschen des p. t. Lad nutzer und reisenden Publicums vollauf zu entsprechen.
Bei dieser Gelegenheit sage ich dem p. t. Czernowitzer und reisenden Publicum für das mir bisher geschenkte
Wohlwollen den tiefgesäölten Dank und werde bestrebt sein, auch in meinem neuen Unternehmen mir das Vertrauen
des hochgeehrten reisenden Publidüms zu erhalten und das des Badautzer zu erwerben.
Um gefällige Unterstützung meines Unternehmens bittend, vorspreche ich solide und aufmerksame Bedienung
sowie die Verabreichung' vorzüglicher Speisen nnd Getränke Hochachtungsvoll
Adolf Grünberg
...-,. Gastwirt, Hotel Paris, Radautz.
Eie Erzherzog Carl SLfan’sche Bier-Brauerei iu Saybusch —— jg
zeigt hiedurch an, dass sie in CzeiMiowitz eine HAUPTNIEDERLAGE ihres A
Kaiser-, Export-, Märzen-, Porter- und Oel- Bieres 1
errichtet vind den Herrn K. Schwitz in Czernowitzzum Repräsentanten für die Bukowina betraut hat.,
Saybusch, 28. April 1900.• M
Mit Bezug auf vorstehende Anzeige beehre ich mich den P. T. Gast* u, Schankwirthen und einem hochgeehrten Publicum [j|j
mitzutheilen, dass Saybuscher Bier in Gebinden Und Flas »K■■ MM■■ Mijl Saybuscher Bierbtauerei
Czernowitz, Sch angengasse 12. j n J
fast völlig neu, ist pretswürdifl zu verkaufen.
Nähere Auskunft ertheilt aus Gefälligkeit
Med. Dr. N. NussVäüiri, Karolinengasse 5.
Eine gebrauchte
B runnen» Pu
wird »u kaufen gesucht
Angebots an G. Herold, Schulgasse Nr' 15.
| Eine inländische Versiclieungs-
geselischaft, die das Feuer- Hagel-
Lebens-, Unfall- und Einbruchsdieb-
stahl-Versicherrngs-Geschäft be­
treibt, sucht; tüchtige
Vertreter
für die Bukowina und Südost-Galizien,
sowie Platzvertreter. Herren und
Damen, für Czernowitz, gegen hohe
Provision, eVentuel Fixum,— Änge-]
böte unter- „Hohes Einkommen'
an die Adibinistration^dieses Blattes.
-aus gutem ifreal. Hause, a' folöiitf Haudelschllleriu, deutsch,
rum., srauz. sprechend, sucht passendes Engagement. Bedingung
Hamilieuanschuß köuuie auch' gleichzeitig Stütze der Haussrvu
lein. —. AuLkünste rrlheilt aus Gesälligkeit die H.rmauu
Grauer'sche Buchhandlung, Scret h.
Ich Jbeehre mich anzuzeigen, dass meine
Kanzlei von nun ab sich Enzenbeega
Hauptstrasse 5, im Luttinger’schen
; Hause befindet.
JOSEF SAUEHQUELIj
k. k. Notar.
Rettung
ans den Fesseln, ner
venzerröttöodn Ge­
wohnheiten, Heilung
der schlimmen Folgen. Jeder junge
Mann muss das einzige, nach neuen
Gesichtspunkten bearbeitete Werk
lesen: „Die Xerrensch wache der
Männer“; preisgek'öot, beieits in
mehrere fremde Kp'L«den übersetzt,
188 Saiten, viel» Abbildungen Für
L. I. Briefmarken franco zu’be^
ziehen vojn Verfasser Dr. Boinier,
Speciälarzt io Genf Nr. 114. {Schweiz)
öriefprto nachder Schweiz 25 H.
JBSpiiepsi c
V-r onLallsucht, Krdmyfeu tTanb.
ttsrnofen Zuständen leidet, verlang«
3£v0*i»2re darüber. Erhählich gra.i*
und i^nc* durch die KchwgttH»
-»»ttzete- KrawLfierL u
Hühneraugen-Entteraer
H. FEILES
' C2EEN0W1T2,
Rudft i «c ’>( j n anne Kr. 8
♦
♦
♦
♦
♦
*
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
Ab 1. jtfai 1900 in) neuerbauten Nagler’schen Lause LerrenZasse 10 a£
Zur Frühjahrs und Sommersaison.^
Das Herrenkleider-Atelier^
SALOMON MISELES\
Czernowitz, fierrenijasse Jh*. 9♦
empfiehlt sich dem geehrten Publicum zur Anfertigung von J
—H- Herrenkleidern 4+—+
aus seinem bestassortirten Lager in französischen u. englischen♦
Brunner Stoffen nach neuester Fagon, zu mäsig en Preisen.^
Specialist in Beamtenuniformen.♦
Bestellungen aus der Provinz werden prompt effectuirt.£
Wichtig ffir Hausfrauen!
Die
Erste Wiener mechanische AM
ijtui Strumpf-Strickerei
der Rosa C3-r*ü.riseicL
Cxerriowitz, Franzensgasse 81
empfiehlt sich einem geehrten P. T. Publicum zur ge­
schmackvollen, dauerhaften und billigen Her­
stellung aller in dieses Fach einschlagenden Arbeiten.
Bestellungen werden mittelst Postkarte erbeten.
.| Srs te Bukowiaer
Speoial-Schulunaoher- Werkstätte
des
JOHANN DICK
Absolvent des Meistercurses am k. k.
Technologischen Gewerbe-Museum In
Wien
CZEBNOWITZ, Bassischegasse 11
Ich beehre mich einem geehrten P. T. Publicum
anzuzeigen, dass ich alle Art von Schüttwaren für Herren
Samen und Kinder nach neuester faxen wie: für Plattsüss»,
Klu*pfÜ8se, SpitzfSsse mit orthopädischem Apparatte mit
eingesetzten Platt- and Gelenk-Federn erzeuge.


[ 2023-06-29 10:49:47.474 - 19000508 - Seite 6 ]
6.
Bnkowiner Ruudschau.
8. Mai i9oo.
I
m
1
L
Wechselseitige
Schaden- Versicherungsgesellschaft in WIEN,
■verbuncLexx mit dem
„Jasiiis”^
Wechselseitige Lebens- Yersicherungsanstalt in Wien.
(Gegründet 1840: Reservefond 25 Millionen Kronen.)
Wir beehren uus einem P. T. Publicum die höfliche Anzeige zu erstatten, dass wir mit I. Mai 19041 am
hiesigen Platze die General-Agentur für die Bukowina und Südostgalizien eröffnet haben.
Indem wir alle Interessenten zur Versicherungsnahme höflichst einladen, bemerken wir, dass wir in
Folge mehrfacher Geschäftsverbindungen in der Lage sind:
Feuer-, Hagil-, Lebens-Unfall-, Einbfuchsdiebstatil-, Glas- und insbesondere auch Kirchenglocken-Sprung
und Bruchschaden-Versicherungen zu den coulantesten Bedingungen zu übernehmen.
ZBurea/u.: ZEterrengasse, TsTr. 9, 1 Stöckz.
, GENERAL-AGENTUR
der Wechselseitigen Versicherungs-Anstalten
„Unio-Catholiea“ u. „Janus“.
I
OB
I
1
I
I
1
*
I
§
1
1
?. r.
Wir beehren uns hiemit einem P. T. Publicum zur Kenntnis zu
bringen, dass wir unsere Filiale in Czernowjtz aufgelassen haben,
und dass unser bisheriger Geschäftsleiter und Vertreter, Herr
ISIDOR WEISS
das Installationsgeschäft übernommen hat, und im eigenen Namen
weiter führen wird. Derselbe war während des Bestandes unserer
Filiale Czernowitz bei uns in Verwendung, hat unsere sämmtliche
Materialen käuflich an sich gebracht und ist in der Lage, allen in
das Fach einschlagenden Anforderungen zu entsprechen, so dass wir
nicht -anstehen, ihn den P. T. Herren Hauseigenthümern auf das
Wärmste zu empfehlen.
Witn, den 27. April 1900.
Rumpel& Walde*.
Mit Bezugnahme auf die obige Verlautbarung ersuche ich, das
mir bisher entgegengebrachte Vertrauen zu erhalten, da ich stets
bestrebt sein werde, durch peele und coulante Ausführung
aller Aufträge für
und
die Zufriedenheit der P. T. Auftraggeber zu erlangen.
Mein Bureau befindet sich nach w e vor J
Franz-losesspi atz 4 (im Schiiler’scbon Hause).
Hochachtend
Isidor Weiss
bisheriger Geschäftsleiter und Vertreter der Firma
Kumpel& Waldek
Reparaturen werden prompt und bittest ausgeführt.
Local-Veränderung.♦
Ab !■ Mai d» J. befindet sich das 4
Generalagenschalts Bureaa der k. k. priv. J
Österreich. Versicherungs-Gesellschaft 4
„Donasi“ f
Ringplatz Nr. 12^%
„Drei Kronen“ I. Stock,\
♦
Jalousien
in allen Farben, Kolzronkeauz,
einfach biS doch elegant, zn reu
billigsten Preiien bet Krnft
Heyer, Braunau, Böbmeo.
Prei blast auf Verlangen.
Agenten gefacht.
WM
werden mir Ehe­
leute sein, für die
TJ eher Sendung meiner neuest,
illnstr. Preisliste gegen i0
Hellennarke. Gustav Enge,
hygien. Versandhaus BerJ
91, Potsdamerstrass 181.
Der gesanimten Heilkunde
ordinirt
von 2—3 Uhr nachmittags
Springbrunnen platz Nr. 1.
;Oif;
BBETl Erste r. r. österr.-ung. ausschk. priv.'
PlMStFARBII-rUBK
|| des CARL KROHSTEIHEtt, Wien, III.,
| I' lA" Ausgezeichnet mit goldenen Medaillen.
M "isr
Lieferant der erzherzogl. u. fürstl. Gutsverwaltungen, k. I.
Militärverwaltungen» Eisenbahnen, Industrie-,% Berg
«nd Hüttengesellschaftrn, Bangesellschaften, Bauunter­
nehmer und Baumeister, sowie Fabriks und Realitäten­
besitzer. Diese Fayaden-Farbe», welche in Kalk löslich sind, wer­
den, in trockenem Zustand in Pulverform und in 40 verschiedenen
Ätzftem von 1« kr. per-Mo auswärts geliefeft und sind,, anbe­
langend die Reinhest des FarbenIoneS, dem Oelänstrich voll-
. komme« gleich.,.
Mnsterkarte, sowie GcbranchsanweSsung gratis und franko.
Druck, Verlag und Eigenthum H. Czopp.

