
[ 2023-06-29 10:35:47.334 - 19001225 - Seite 1 ]
M.
>HmiKtMlitf8 K, monatlich 2 K. Für Rumänien und Rußlaad ganzjShr.
« Fr«., haldjähr. 81 Fr«., Vierteljahr. v Fr». Für Deutsch,
lund SO Mark, halbjähr. 15 Mark, viertelst. 7'/,
Mark Lia^tue Lxemplare 8 h. Sämmtliche Abonnem»««»-
betrSge find in Lzernamitz zahlbar und klagbar.
Erscheint täglich
«st Awsnahme der aas Sonn- und Anens-e
folgend«» Lage.
tiNdUa nl DatNlSniin
Gregorgaffe s.
• U». {|7
J»fertt»«8 «ebiihreu. Die sechssvaKig« pefit^il« «N»
deren Raum wird für ein». Einschaltung mit 12 b., fBr
Mein» 18 h., für drein». 24 h. berechnet. Inserate werdgn
durch die Expedition dies« Blatt«, wie aitch durch otk
soliden Jnseraten-Bureaus entgegengenommen.
Sämmtlich« auf di« Zeitung bezughabenden Streitigkeit«
in (Seidsachen unterliegen dem k. k. Bezirkrgerichte tu
Lzernowitz.
Nr. 3501
Czernowitz, Dienstag den 25. December 1900.
XIX. Jahrgang.
Wegen der Hotzen Weitznachtsfeiertage
«scheint die nächste Nunnner der ,.LuKo-
roinaer Rundschau" Freitag Len 28.
December 1900.
Weihnachten.
Es ist noch kein rechtes Weihnachtswetter;
die dicken Schneeflocken fallen noch nicht träge
zur Erde nieder; noch knirscht der Schnee nicht
unter den Fußen; der strenge Winter hat sein
Aegiment noch nicht angetreten; es ist, als ob er
mit der leidenden Menschheit ein Einsehen, ein
Mitleid, rin Erbarmen haben möchte, als wollte
er ihnen mit einem guten und lehrreichen Beispiele
vorangehen, wie man geduldig gegen die Fehler Au-
derer ist, wie man nachsichtig und versöhnlich selbst
auch dort werden kann, wo man ein vermeintli­
ches. gutes Recht hätte rücksichtslos und strenge
zn sein. Und so zieht immer um diese Jahreszeit
Durch die Menschheit ein gewiffes Gefühl der
Bangigkeit, der stillen Resignation, welche das
Leiden und Dulden in tiefer Schweigsamkeit ver­
klärt. Trage schleicht der Zeiger der Controluhr
auf dem Ziffernblatte der Zeit. WaS Hot die
öffentliche Meinung um diese stille, heilige Z-it
zu berichten? Die Familien des ganzen zivilifirten
Erdballes ziehen sich in der feierlichen Weihnacht
ins trauliche Heim zurück; im engen Kreise ihrer
nächsten Angehörigen feiern sie dieses schöne Fest
und es ist, als ob die ganze Menschheit zu einer
einzigen großen Familie zusammengeschmol­
zen wäre. Ein unsagbares Gefühl der Zufrieden­
heit, ein sonst bei vielen Leuten selten empfundenes
Gefühl der Versöhnung, ein bereitwilliges Ent­
gegenkommen, wie es nur unter alten, bewährten
Freunden zum Ausdrücke gelangt, kommt bei der
Weihnachtsfeier allen Menschen zugute; man
nimmt gerne und mit herzlicher Aufrichtigkeit
Anlaß sich gegenseitig zu beglückwünschen und das
gute Herz der Menschen, es schlägt höher und
wird mittheilsamer und empfänglicher für die Noth
und das Elend der Mitmenschen.
Glückliche Feiertage! Wohl dem, der im
Getriebe der bürgerlichen Gesellschaft zu Weih­
nachten ausrasten kann, der sich frei und unbe­
engt, von den Lasten seines Berufes befreit, für
einige Zeid unbekümmert um den schweren Kampf
ums Dasein, wie man sagt ^ausspannen* darf,
um sich seinem Gotte, seiner Familie und sich
selbst voll und ganz zu weihen. Glückliche Feier­
tage! rufen wir allen denenDu, die in warmem
Zimmer, beim festlich gescMückten Christbaum,
im traulichen Familienkreis daS schöne Fest
feiern; denn draußen ist es 1,°cht traurig, gewiß
unbehaglich, wenn es auch nicht stürmt und nicht
wettert; denn draußen ist der Kampf, der Kampf
unter allerlei Formen, wie der Friede und die
Glückseligkeit gleichfalls unter allerlei Forme» im
traulichen Heim zu finden sind.
Uud was hat sich im abgelaufenen Jahre in
unserem schönen Heimatlande vollzogen, welches
geeignet wäre, den stillen, friedlichen und arbeits-
fernen Bürger von seiner stillen Einkehr abzuzie­
hen? Gewiß nichts. Trostlose Ereignisse folgten
einander auf dem Fuße und wenn ein leichter
Schimmer von Hoffnung sich hie nnd da auch
zeigte, gleich kamen schwere, düstere Wolken, wel-
j che daS Morgenroth der Hoffnung in düsteres
j Grau färbten. Nur auf dem Gebiete der Ja-
! dustrie ist in unserem Lande eine neue Aera und
! wir wollen hoffen, eine glückliche Aera angebro­
chen; die Errichtung zweier Zuckerfabriken im
! Lande wird gewiß viel dazu beitragen, um den
i Wohlstand der Bevölkerung zu fördern; wie ver-
i lautet, soll im kommenden Jahre eine dritte
Zuckerfabrik im Lam e errichtet werden; abgesehen
von den zahlreichen Projecte» und Plänen, welche
auch auf dem Gebiete der Montanindustrie ge­
sponnen werden, loll die Reaction auf dem Ge­
biete der einheimischen Holzindustrie neue,
gesündere Formen schaffen, welche für die gesammte
Bevölkerung nur zum Vortheile gereichen kann;
vorläufig hat das Land diesbezüglich mit tranri-
gen Erfahrungen zu rechnen; der Purifications-
Prozeß wird noch viel Zeit und viel Mühe in
Anspruch nehmen, ßaber dann wird die Bevölke­
rung freier aufalhmen könne»; sie wird von einem
drückenden Alp befreit werden. Der Ausbau
der Localbahnen dürfte auf Handel und Verkehr
iu hohem Grade fördernd einwirken. So klein
auch unser Heimatland im Vergleiche zu anderen
Provinzen des Reiches ist, so hat es immer viel
Zeit und viel Mühe abgesetzt, bis man vom Nor­
den zum Süden des Landes und umgekehrt
gelangt. Die Cominunirarions- und sonstigen Ver­
kehrsmittel waren bislang in spärlicher Weise
vertreten; die Bevölkerung unseres Heimatlandes
konnte keinen Contact im gegenseitigem Verkehre
Fe uillet on.
V.. und Friede den Menschen ailjKrden!"
Bon Franz PorubSly.
Der sechste Weihnachtsabend!
Freudlos und still wie die anderen war er
cherangebrochen für den greisen Menschenhaffer, der
aus dem Bereiche der schnöden, dankesunkundigen
Menschenkinder sich hineingcflüchtet hatte in die
dumpfe Stille des Einsiedlerlebens
Die Hoffnungen, die ihn damals zu dem
kritischen Zeitpunkte in die Abgeschiedenheit hinauS-
getricben, Ruhe und Trost verheißend, sie hatte«
sich leider nicht erfüllt.
Wie war es doch nur thöricht von ihm ge­
wesen, darauf zu rechnen, als er, seinem unbändi-
gm Trotze folgend, Weib und Tochter von sich
stieß und in egoistischem Ginne die Forderung an
sich selbst stellte, sich da» ersetzen zu trachten, was
einstens eine liebende Familie als ihre hauptsäch­
lichste Lebensaufgabe betrachtet hatte? Konnte man
da Ruhe und Befriedigung finden, wenn trotz Ein­
samkeit und Weltüberdruß in dem rastlos arbeitenden
Geiste, dieser Uhrfeder de» psychischen Menschen,
sich Boten einstelllen ans jener lachenden Welt de»
Glücks, der Freude und aller sonstigen Begleiter­
scheinungen, die den friedfertigen Menschen daS
Dasein versüßen— Gedanken «n den Glücksrausch
der anderen, die einem die Lebmsqual noch stärker
«erbittern, als sie eS beretts ist>
Aber der gebeugte Mann, in dessen Seele
diese Betrachtungen aufsteigen, schüttelt jetzt grim- f
mig das weißhaarige Haupt, als wollte er damit
auch jene Gedanken an die glückliche Menschheit
hinwegschcuchen.
War denn Erna glücklich— in dem Sinne
glücklich, wie sie und die sanfte Mutter es ihm
immer zu prophezeien sich bemüßigten, damit er
seine Einwilliguug zu dem verhaßien Bunde mit
diesem polnischen Maler, dem salonmäßige« Nichts­
thuer, wie ihn Rath Wrisser verächtlich nannte,
gäbe?
War Erna glücklich?
Rath Weiffer schüttelt wiederum grimmig sein
Haupt. Nun und nimmer hotte sie glücklich werden
können, die Thörin! denn wenn er einmal seine
Ueberzeugung hatte, daß aus dieser leichtsinnigen
Verbindung des liebegirrenden Pärchens nur
Unheil erwachse« könne, so war das Glück seiner
verblendeten Tochter gänzlich ausgeschlossen- Erna
konnte— durfte nicht glücklich sein! So wollte es
Rath Weiffer— der Vater!
Warum nur sich ihm diese trüben Gedanken
an dem heutigen Tage entgegen!) rängten? dachte
der einsame, weltverlaffene Mann jetzt erbittert.
Weil die Menschen da unten vom Frieden sangen
der in der heiligen Nacht in die Herzen aller, ob
Freund und Feind einziehe?
Er hatte keinm Frieden. Und so mancher
Andere wohl auch nicht, tröstete er sich im Innern.
Er war nicht der Einzige, der vergebens auf den
himmlischen Friedeuenzel wartete, der in der
heutigen Rächt zur Erde steigt und den neuge­
borenen Erlöser verkündet wett und breit...
Horch, da erklangen dumpfe Laute an sein Ohr!
Die Kirchenglocken riefen die frommen Gläu­
bigen zur Christm tte- Diese weihevollen Klänge
drangen mit wohlthuendem Schauer in sein
ödes, liebeleeres Herz- Er fühlte eS sogar als
eine gewisse Wonne, diesen ehernen Zange» zu
lauschen, die der verzweifelnden Menschheit die
frohe Botschaft kündeten, daß der Sohn Gottes
Mensch geworden sei, um für die sündigen Seelen
daS Erlöfungswerk darzubringen
Ehre sei Gott in der Höhe und Friede den Men­
schen auf Erden!'*
Friede!
Ein erwachendes Ahnen zog mit diesen Glocken-
klängen durch die Seele des Einsiedlers- E» trieb
ihn hinaus— nach der Stätte, wo mau dielen
Friede» sang, wo man in vereintem Gebete die
Güte und Barmherz!gkeit des Schöpfers pries, j
Vielleicht erwarteteauch ihn dort der Friedensbote. ..
Rath Weiffer hvllte sich in aller Eile in
seinen warmen Wintermantel. Er wollte zur
Christmette. Denn er erinnerte sich nicht, dieser
einmal in seinem Leben beigewohnt zu hadeu-
Jahrau» jahrein hatte er de» fröhlichen We>h»ochts-
abend im Kreise der Seinen zugebracht, sei es im
sreundlichen Elternhause oder in der Mitte seiner
eigenen Familie. Er hatte alle diese Christabende
sehr glücklich verbracht. Aber die letzten fünf...
Draußen heischte daS richtige Weihnachtswetter.
Alles in Schnee und Eis gehüllt Diese todte,
erstarrte Natur überall stand in vollem Einklänge
mit den kalten, erstarrten Herzen der Menschheit
in dieser gewaltigen Betrübnis, wo die Ankunft des
sehnsuchtsvoll erwarteten Erlösers so sehr noththat
_ C «e
C®
na)- qdN
> 3=
©
es > t-J
*2© c 5-
'©®
®_ TJ
•O m S.
e o® '•»
3 [®"©®—
e'
J-V
©
©
® CJ_ w
M— 3 oo
bß®
.£■» .2 43
S I
S>
3« fe.® S
5 h
B PO
I
T
T


[ 2023-06-29 10:35:47.334 - 19001225 - Seite 2 ]
Seite 2
v«
BMWiv«« «»vtzschau
aufM^tz^ vrch «M sagte ganz richtig, daß vttn
von Tzerckowitz ans Ich weit schneller und regel­
mäßiger mit Wien als mit Dorna. Watra in Brr-
hindung setze» konnte. Das wird freilich mit dem
kommenden Jahre anders werden, und wenn die'
Bukowina sich noch immer nicht sich des Besitzes
meiner Ersenbahn-Betriebsdirectto» erfreuen kann,
welche allein im Stande wäre, Abfahrt?- und
Ankunftszeiten der verkehrenden Local-Eisenbahn-
znge im Sinne der Bedürfnisse der Bevölkerung
des Landes zu regeln, so wird dieses Hindernis
-denn doch im kommenden Jahre aller Voraus­
sicht nach beseitigt werden.
Die größte Trostlosigkeit bieten unsere poli­
tischen Berhaltniffe; ein wahres Bild des Jam­
mers und der Verkommenheit; doch wollen wir
unseren Lesern durch die ausführliche Schilderung
dieser Berhaltniffe nicht die Feiertagsstimmung
vergällen und schließen mit dem herzlichen
Wunsche: Glückliche F eiertage I
Keine Hilfe?
.. Jahre sind vergangen, in denen man der Aus­
wanderung unserer Bauern ganz ruhig zugesehen hat,
sich über diese Erscheinung gar keine Gedanken machte
und die Heimatsmüden m d:e Ferne ziehen ließ
Es kann dies zwar nicht gutgeheißen werden, da
es jedoch eine bereits geschehene Sache ist und über­
dies auch noch ein entschuldigendes Moment in die
seinerzeit blos sporadisch aufgetretenen Auswander­
ungen gelegen ist, so wollen wir darüber mit den
maßgebenden Factoren nicht rechten daß sie das
Uebel nicht gleich in seinem Entstehen erkannten
und es zu beseitigen suchten. Böse Beispiele finden
nun aber bekanntlich viel leichter und mehr Nach­
ahmung als gute, und so wurden denn die Fälle,
daß Bauern ihr Hab und Gut hier verkauften, um
drüben, jenseits des Meeres eine neue Heimat zu
gründen immer häufiger und. häufiger, ja eS kam
sogar bald zu Massenauswanderungen und eist
jetzt giengen den maßgebenden Kreisen die Augen
auf, erst jetzt, da es schon schier zu spät war, be­
gann man sich über diese Strömung unter der
bäuerlichen Landesbevölkerung Gedanken zn machen;
man dachte über die Folgen nach, welche diese
Bewegung für das Land haben könnte und kam erst
langsam, sehr langsam darauf daß dies ja ein
Unglück für unser ohnehin keineswegs mit Glücks­
gütern gesegnetes Land sei, daß es zu dessen völli­
gem Ruine führen könne. Da müsse Etwas geschehen,
sagte man sich, es müssen Mittel gesucht und ange­
wendet werden, um dieser Bewegung Einhalt zu
thun. um zu verhindern, daß dem Lande sein Be­
stes, sein Mark schwinde. Welches nun waren die
Mitel, die man gefunden hat. was ist geschehen?
Man hat in der Laudtagsstube schöne, lange Reden
gchalten, hatj die Schuld ander MifLre bald dem,
bald jenem zugeschoben, hat aber nichts gethan, um
das Uebel zu b, fettigen. Die Herren haben sich un­
gefähr so benommen, wie Aerzte die am Lager einer
Schwerkranken langmächtige Consilien abhalten, über
die Ursache der Erkrankung berathen, aber nicht
mit einem Worte über die den Kranken zu verab­
reichenden Mittel sprachen- Enzwischen entvölkerten
sich ganze Ortschaften, zu Hunderten zogen die
Bauern fort und erst jetzt, da die Bewegung so
ziemlich ihren Höhevunkt erreicht hatte, erst jetzt
besann sich die Regierung dessen, daß sie hier hel­
fend eingreifen müsse, soll nicht das Land zugrun­
de gehen. Und welches Hilfsmittel ersann die Regie­
rung? Die Regierung berief eine Enquete
ein, «ine Enquete aus Männern bestehend,
die aber von heften Ursachen gar keine.
Kenntnis haben, die populär gesagt nicht
wissen, wo den Bauer der Schuh drückt. Wie sollen
nun solche Männer Hilfe bringen, wie kann ein
Arzt helfen,' wenn er den Sitz, die Ursache der
Krankheit mcht kennt?!
Unter solchen Umständen darf man sich eben
auch gar nicht darüber wundern, daß das Resultat
dieser Enquete nach vielmonatlichen Berathungen
gleich Null ist. Das hoben wir ja gleich gewußt,
daß diese Enquete nicht geeignet ist, ein Mittel
zur Sanierung ausfindig zn machen, was wir aber
nicht erwarret haben, was uns darum auch sehr
erstaunen macht, das ist die Antwort der Enquete,
die da lautet, es gebe gar feiu Mittel zur Ein­
schränkung der Auswanderung oder mir anderen
Worten gesagt: es gibt für unser armes Land
keine Hilfe es gibt keine Rettung.
Da haben sich Herren, die des Bauers Leiden
nur von Hörrensagen kennen, Aerzte welche von
der betreffenden Krankheit nichts verstehen oder
auch nichts verstehen wollen— denn auch solche
gibt es miter den Mitgliedern der Enquete—
hingesetzt und berathen. Diese haben wöl das Recht
zu sagen, daß sie keine Hilfe finden können, nicht
aber, daß es eine solche überharrpt nicht gebe.
Nach dem Resultat dieser Enquete in unser Land
einem vnu den Aerzten aufgegebenen Kranken
gleich, dessen Tod in allernächster Zeit zu ge
wältigen ist. Und das sagen die Herren so ru­
higen Blutes, so gleichgittig, als ob es sich um
eine Provinz in Australien und nicht um ihr
eigenes Heimatland, vm das einst blühende
Buchen land handeln würde. Ja. sind denn die
Herren wirklich so gefühllos?!
Man hätte nun meinen können, daß der
Landtag in einem seiner Seffionsabschnitte zu
dieser Frage Stellung nehmen werde, daß einer
jener Herren, die stets das Wort .Volk" im
Munde führen, die bei jeder passenden und un­
passenden Gelegenheit die Landesintercffen- zu
schützen vorgeben, um sich aus diese Weise „Ver­
dienste" zu erwerben, das Wort ergreifen werde,
um Landtag, Lanoesausschuß und Landesregierung
zu veranlaffen, nach einem Hilfsmittel zu sinnen,
Rettung zu suchen und zu finden für das von
jener Enqueteaufgegebene Land Aber ne«, die
Herren haben für solche Dinge keine Zeit, da
müssen erst wichtigere Fragen behandelt werden,
Fragen wie die Stellung der Regierung dem »der
jenem eitlen Streber gegenüber, da «Wen erst
Ehrenhändel ausgeiragen werden— der Bauer
mag indessen ruhig überS Meer wandern, was
verschlägt daS, wenn nur die Rumänen ein Mandat
mehr haben und die Ehre des Bauernvertreters
Rrcolai v. Waffilko geflickt ist.
Da aber nicht alle Gottlob so denken, so
wollen wir doch auf ein Mittel hinweisen, um
daS Uebel der Auswanderung zu beseitigen. Da
müffen wir uns erst der Ursachen dieser Erschei­
nung klar werden, wir müffen unS fragen, warum
verläßt unser Bauer seine Heimat, die er sv sehr
liebt, wie gewiß keiner der Herren in der Enquete
und im Landtage, von der er sich nur blutenden
Herzens losreiß? Weil er hier keine Nahrung für
sich und die Seinen finden kann. Entweder er ha
gar keinen Boden zur Bearbeitung oder er ha
ein kleines Dtück davon, dann erdrücken ihn Steuern
und Wucherzinsen. Beseitig: man diese Urs chen,
j so bleibt der Bauer hier. Wie man das kann?
! das ist sehr einfach. Der große überreiche Reli-
gionssord soll einige seiner Güter in eine Anzahl
kleinerer und größerer Bauerupachtgüter theilen und
dadurch den leider vielen Besitzlosen die Möglichkeit
I zum Erwerb gegeben werden; den anderen aber,
i die wohl Grund und Boden haben, aber unter der
! Last der Steuerrückstände und laufenden Steuern
j zusammenbrechen, all denen müssen die Rückstände
abgeschrieben und alle möglichen Erleichterungen
bewilligt werden. Ist dies der Fall, hat der Bauer
Boden zur Bearbeitung, hat er Ruhe vor dem
Executor, so w rd er zumal j'tzk nach Errichtung
. der beiden Zuckerfabriken durch weiche die Boden-
! ernte bedeutend gesteigert wird, gewjj sein Aus-
; kommen finden. Es muß aber auch irgendwie dafür
: Sorge getragen werden, daß der Bauer nicht aus/
j gewuchert werde. Die vielen kleinen Banken auf
: dem flachen Lande sind ei» Ruin für die bäuerliche
. Bevö.kerung und wollen wir nur au die bisher
i unwiderlegten Schilderungen des Abg. Nicolaus
v. Waffilko über das Vorgehen einer solchen Bank
in Ltorozynetz uud die steht darin gewiß nicht
einzig da, erinnern, als schlagender Beweis für die
Richtigkeit dieser unserer Behauptung.
Allein damit ist roch lange die Wahl der
Hilfsmittel nicht erschöpft 'Und w>r find überzeugt,
daß bei einigem ernstlichen Wollen sich gewiß noch
l manche andere werden ausfindig machen lassen.
! Wollen muß man aber, mau darf sich mcht damit
! begnügen zu sagen: es geht nicht, es gibt kein
i Mittel. Wir machen die maßgebenden Factoren
verantwortlich dafür, jetzt kann noch dem Lande
, geholsen werden, zögert man auch nur noch kurze Zeit
damit, wer weiß ob eS dann nicht zu spät sein
wird, wer weiß ob dann die Mittel, welche jetzt
noch treffliche Dienste leisten würden, einfach
uutzloS bleiben werden! Caveant consules!
Ihr hoffenden Sünder, der Tag des Herrn ist
gekommen, und die Erlösung, winkt.
Tapfer schreitet der alte Mann anS. Er steht
auch andere Menschen nach dem Dome pilgern.
Gewiß treibt auch sie derselbe Drang wie auch
ihn. Der Drang nach der Nähe deS Friede,iSengelS.
Dieses gemeinsame Streben nach ein und dem-
selben Ziele lindert einigermaßen den Schmerz in
seiner Brust, es bestärkt ihn in seiner Hoffnung
auf Versöhnung mit Gott und— den Menschen..
Das GotteSgebäude ist bald erreicht.
Wie ein Fremder schleicht der schwergeprüfte
Greis in deS Innere des weitgeöffneten Domes.
Furchtsam drückt er sich hinter einen mächtigen Pfeiler,
damit ihn die Menschen nicht sehen— sosehr ist
dar Bewußsein seiner Unhaltbarkeit in der mensch­
lichen Gesellschaft in ihm erwacht.
Aber die Leute kümmern sich nicht um ihn.
Sie lauschen andachtsv»ll den Worten de- Priesters,
-ie von der Kanzel in feierlicher Weise erschallen.
Auch der traurige Mann hinter den schützen­
den Pfeiler bestrebt .Ich, ihren Sinn zn erfassen—
mit dem Durste eines Verschmachtenden in der
Wüste... und Friede den Menschen ans Er­
den!"
Brausend fallen jetzt die harmonischen Klänge
der Orgel ein, und „tzchre sei Gott in der Höhe!"
singen die frommen Gläubigen durch die weihevollm
Räume deS Gotteshauses.
Müde wankt er heimwärts. Und doch in seinem
Innern gestärkt und beglülft von dem Weihnacht--
zauber, der ihn in dem Dome amfangm ....
Mitternachtsstunde ist lange schon vorbei, aber
der alte Manu kann die wohlthuende Ruhe des
i Schlafes nicht finden. Er wälzt sich ächzend auf
' seinem Lager und was seine Sinne so wild zer­
martert, ist ein ganzer Lebensabschnitt, den er schon
vor Jahren auS dem Buche des Lebens gestrichen
ha te... Es ist die Zeit eines glückliche» Zu­
sammenseins, wo ihm Menscheilhaß und Weltver­
achtung noch ganz ungekarnte Begriffe waren. Das
hatte lange für ihn gewährt, diese? selige Glück..
sehr lange. Aber dann war ein jäher Abschluß Lie-
ses glückseligen Lebenstranmes gekommen. Wer
hatte daran Schuld getragen? Wohl seine Tochter,
die deir Bund mit dem Erwählten ihres Herzens
anstrebte und von dem sie in ihrem unerschütter­
lichen Glauben beglückt zu werden hofft? Oder die
liebende Mutter, der daSWoh'ergehen ihres Kindes
so sehr am Herze» lag, und die zu diesem Lebens­
bunde ihren Segen gab?
Rein, »ein, das waren di« Zerstörer seine»
Lebens nicht! Sie wollten ja nichts Böses damit
anstiften. Das Böse hatte er. er selbst auS der fin­
steren Tiefe heraufbeschworen!
„Du— du bist schuld an der Katastrophe!"
rief in ihm das böse Gewissen. „Du selbst hast
Dein Lebensglück untergraben! Den« Du hast die
Ehe Deines Kindes verflucht!"
Verflucht! Welch ein grausames Wort war
da»! Aber eS war bittere Wahrheit— er hätte
damals dem jungen Paare geflucht als er sein
Flehen und Bitten fruchtlos gesehen! Und dieser
väterliche Fluch mußte die Beiden gewiß begleitet
haben ans allen ihren Lebenswege«. Denn das war
der Fluch des BaterS gewesen!
Wie wenn er aber damals bloß einem blinden
i Wahne gefolgt wäre, wenn er sich geirrt hätte in
; seiner schwarzen Voraussetzung? Wenn Erna in
: dem Maler einen treuen, strebsamen Gatten gefun-
! den hätte, und wenn sein Fluch an dem thatsächli-
i chen Glück der Beiden kraftlos abgeprallt wäre
i Und warum konnte auch dieser Fall nicht einge­
troffen sein— ist doch das ganze Leben der Men­
schen nur ei» stetes Irren uud Tasten in dem ver­
schleierten Dunkel des Welträthsels!
Und wieder ein schrecklicher Gedanke, der den
armen Greis erzittern macht: Lebte sein Kind über­
haupt noch— oder war es vielleicht dahingegan­
gen in dem Schmerze, den der väterliche Fluch an­
geregt hatte? O, cr hatte sich nie gekümmert um
das Schicksal seiner Familie— hatte niemanden
darum gefiagt in seiner traurigen Wrltvergessenheit!
„Herr im Himmel!" schrie er jetzt qualvoll
auf. „Ich will Gewißheit haben, ob mein Kind
lebt, da» ich so grausam von mir gestoßen habe",
Und in seiner Verzweiflung murmelte er heiße
Gebete vor sich hin, auf daß Gott sich seiner er­
barme und ihn sein acmes, veestoßenes Kind noch
einmal schauen lassen möge, ehe er ihn zu sich ab­
ruft uns dieser großen, großen Lrdenqnal....
**
*
Am frühen Morgen findet Rath Weisftr einen
Brief auf seinem Tische. Wer mochte sich wohl
d S grimmen Menschenhassers erinnert haben? Die
Schriftzüge auf der Adresse sind steif und ungelen­
kig— wie von einer ungeübten Kinderhand!


[ 2023-06-29 10:35:47.334 - 19001225 - Seite 3 ]
€*ttt3
S5. $«*■*« LSS-
vuMmuaer Rundschau
/
Protestverjammlnng.
Der Verein der Hausherren in Ezernowitz
berief für Sonntag, den 23. d. M-, u» 4 Uhr
nachmittags im Rathhanssaale eine Hausherren, und
BolkSversammlu"g ein, um gegen die vom Magi­
strate der Landeshauptstadt Czernowitz geplante
Erhöhung von,30 auf 47 Percent der communalen
Umlagen Stellung zn nehmen. Die Versammlung,
welche zahlreich besucht war und vom Hosrathe
fiertn Kleinwächter eröffnet wurde nahm einen
bewegten Verlauf, doch kam kein ernster Zwischen'
fall vo-' und die Debatten bewegten sich im gewöhn-
lichen Geleise. Hofrath Kleinwächter glaubte in der
Benämmlung als Obmann des Hausherren-Vereines
egentlich nicht recht figuriren zu können und bean-
.ragte die Wahl eines Vorsitzenden und zwar in
der P-rson des Dr. Max Goldenberg, welcher
auch das Referat über die tagende Versammlung
erstatten würde. Dieser Antrag wurde auch ange-
nommen, worauf Hosrath Kleinwächter sich sofort
aus dem Saale enijernte. Man ist es eben bei uns
noch nicht gewohnt, daß sich Hofräthe bei Protest-
versammlungen selbst in communalen Angelegen­
heiten offiziel betheiligen. Dr. Goldenberg hielt
eine übersichtliche Darstellung über die Verhältnisse
unserer communalen Wirtschaft und bezeichnete
unter Anderem das große Heer der Beamten, deren
Vielschreiber« als Krebsschaden der Commune; er
erwähnte, daß auch anderswo hohe Umlagen
gezahlt werden, dafür leiste man aber der Bevöl­
kerung an Wohlsahrtseinrichtungen und dergleichen.
Redner ist der Ansicht, daß der Mehrbedarf an
Ausgaben in der communalen Wirthschaft durch die
Einführung der Verbrauchssteuer, der Vergebung
der städtischen Rernigungsarbeiten, die Reduktion
des l^amtenpersbnals im Magistrate gedeckt werden
könnte. Dr. Wachtel erklärt entschieden gegen die
Erhöhung der Umlagen zu sein; vom Magistrate
höre man fortwährend Klagen über Geldmangel;
daß aber von dieser Stelle irgend welche zweckmä­
ßige Anregung für die Schaffung neuer Einnahmen
herrühre, das hat noch niemand gehört; freilich sei
es leicht, wenn man Geld braucht, sofort die Um­
lagen zu erhöhen, aber nachzudenken, ob der Steuer­
träger, der Hausbesitzer diese Erhöhung vertragen
kann, darum kümmert man sich nicyt. Redner meint,
unsere Eommune habe durchaus nicht so viele Schul­
den, eS ginge ganz gut, wenn ein Darlehen auf­
genommen würde, um den Mehrbedarf an Ausga­
ben zu decken. Bei einem Privaten, der Schulden
hat, mutz der Gläubiger mit dem Ableben des
Schuldners rechnen; eine Gemeinde stirbt aber nie­
mals; wenn wir alle sterben, werden sich schon
unsere Nachkommen um die Rangirung der Schulden
bekümmern. Redner beantragt eine Resclution, wor-
nach von der Erhöhung der Umlagen abzusehen sei,
und daß zur Deckung der Mehrausgaben ein Dar­
lehen anfgenowmen werde. GR. Prof. Wolf
meint, daß der Gemeinderath bei solchen Anlässen
eigentlich hilflos dastehe; jahrelang werden demsel-
Mit zitternder Hand greift er nach dem Briefe-
Er öffnet den Umschlag hastig— er liest!
Lieber Großpapa!
Ich kenne Dich nicht. Du schlimmer Mann,
aber Mama erzählt mir immer von Dir. Sie weint
und sagt, ich soll daS liebe Christkind bitten, daß
Du wieder zu uns kommst. Wir alle freuen uns
schon darauf, einen Großpapa zu sehen. Ich weitz
nicht, wie ein solcher Mann aussieht, aber ich denke
immer an den heiligen Nikolaus mit weißen
Haaren und einem langen, langen Bart. Nicht
wahr, >o mußt Du auch aussehen, lieber Großpapa s
Vater und Mutter grüßen Dich und sagen, daß
Du schon einmal kommen sollst. Auch ich grüße Dich
und bitte Dich sehr: Komm zu unS.
Dein braver und gehorsamer
Willy.
Ein mächtiges Beben läuft durch den Körper
des alten Mannes. Das Pavier sinkt aus seiner
Hand, er stützt sein silbergraue» Haupt auf die
Tischkante— er weint! Zähren der Wehmut und
der Freude, die den Brief seine» lieben, unschul­
digen Enkels benetzen. Und den gewaltigen Vorgang
in seiner Seele übertönest die Engelschöre in der
Höhe, die da jauchzend singen:
„Ehre sei Gott in der Höhe «nd Friede den
Menschen ans Erden, die eines guten Willens
studl"
den keine Rechnungsabschlüsse vorgelegt; alle
Gemeinderäthe befinden sich, stets im Unklaren, wie
eS eigentlich um daS Gemeindevermögen stehe.
Redner tadelt gleichfalls dir Vielschreiber« im Ma­
gistrate, wo weder Fleiß noch ein« rationelle Arbeit
an den Tag gelegt wird; er schließt seine Ausführ­
ungen mit dem Vorschlage, daß künftighin mit
dem Beamtenpersonal« energischer verhandelt werde.
Keine Titel, keine Remuneration, keinen Vorschuß,
kein Avancement sei der beste Weg, um im Magi­
strate endlich einmal Ordnung herbeizuführen.
Dr. Oberländer versucht dcn Nachweis zu
erbringen, daß die erhöhten Umlagen nicht den
Hausbesitzer, sondern den Mieter treffen müssen,
weil dann gewiß die Mietzinse entsprechend erhöht
! würden. GR W a l l st e i n erbringt an der Hand
. statistischer Daten den Beweis, daß alle Hausherren
eigentlich bemitleidenswerte Proletarier seien, welche
! durchschnittlich hundert Gulden jährlich an Einkom-
| men von ihren Realitäten beziehe». Für die Haus-
i besitzer bedeute die geplante Erhöhung der commu-
i nalen Umlagen eine soziale Frage, gerade wie der
j Arbeiter auf die Wahrung seines Existenzminimums
l bedacht sein muß. Wenn man die Frage auswerfe,
l ob die Hausbesitzer auch im Stande wären, eine
■ Erhöhung der communalen Umlagen, wie sie eben
geplant wird, zu ertragen, so müsse mit einem ent­
schiedenen „Rein" geantwortet werden. GR. Dr.
Sträucher möchte auch einige Worte gegen die
geplanten 47 Percent communalen Umlagen spre­
chen, verliert sich aber urplötzlich in die Untiefen
eine Candidatenrede für die kommende Wahl in den
ReichSrath, wobei er dcn Nachweis erbringt, daß
es ungerecht sei,, wenn die Stadt Czernowitz nur
zwei Vertreter in den Landtag entsende. Auf den
Zuruf aus dem Auditorium zur Sache zu sprechen,
meint Dr. Sträucher, daß die finanziellen Kalami­
täten der Commune nur dann behoben werden
; könnten, wenn ihr das Recht znr Einhebung der
j Verzehrungssteuer eingeräumt werde. Zm Uebrigeu
j sei er auch für eine Luxussteuer, für eine Steuer
j an Chanipagnerkonsum, weil diejenigen Leute, welche
\ sich einen Raus ch iv Weinhäusern, (Ruse: beim
j Brunwasser oder Ebner) antrinken, auch eine
höhere Steuer vertragen können. Es sprachen noch
die Gemeinderälge Picker und Leo im Sinne
Dr. Strauchers, worauf die Resolution des
Dr. Wachtel einstimmig zur Annahme gelangte.
Die Note der Mächte.
Die „Times" veröffentlichen die ihnen aus
Peking unter dem 20. d. M. telegraphirte gemein­
same Note der Gesandten der Mächte. Sie beginnt
mit einer längeren Einleitung, in welcher die
jüngste» Unthaten alS in der Geschichte der Mensch-
heit unerhörte Verbrechen, als Verbrechen gegen
das Völkerrecht, die Menschlichkeit und die Civi­
lisation verurtheilt werden. Sie zählt die haupt­
sächlichsten dieser Verbreche», die Ermordung der
Freiherrn v. Ketteler durch einen regulären, dem
Besehl des cvmwandirenden Officiers gehorchenden
Soldaten und die Belagerung der Gesandtschaften
durch Boxers und kaiserliche Truppen auf Grund
der Befehle, die sie vom Hofe erhielten, ans. Die
Note beschuldigt die chinesische Regierung des
Verrath-, da sie durch ihre Vertreter im AuS-
lande erklärte, sie beschütze die Gesandtschaften,
während sie dieselben thatsächlich belagern ließ.
Sie erhebt Anklage wegen Ermordung des japa­
nischen Kanzlers Eugiyama durch kaiserliche Sol­
daten, wegen der Folterung und Ermordung von
Ausländern in Peking und vielen Provinzen und
»egen Entweihung von Friedhöfen der Ausländer
und Schändung drr Leichen.
Durch Boxer und kaiserliche Soldaten ge­
zwungen, nach Peking zu marschiren «nd die
chinesischen Streitkräfte zu besiegen, si»d die ver-
kündeten Mächte bereit, den Bitten Chinas um
Frieden unter den nachstehenden «nwiderriiflichen
Bedingungen, die als unerläßlich für die Süh­
nung der begangenen Verbrechen und zur Ver­
hinderung einer Wiederholung derselben erachtet
werden, stattzugeben:
1. Lin chinesischer Prinz soÜ nach Berlin
gesandt werden und dort dem Bedauern des
Kaisers über die Ermordung de» Freiherr« v.
Ketteler Ausdruck geben. Ferner soll an der Stelle
wo die Ermordung stattgefunden hat, ein Denkmal
errichtet werden, welche» in einer Inschrift in
deutscher, lateinischer urd chinesischer Sprache de«
Bedauern de» Kaiser» über den Mord Ausdruck
gibt.:;.:.
2. Die allerstrengste Strafe soll entsprechend
dem begangenen Berbrechen den in dem kaiserlichen
Decret vom il. September bezeichneten Persön­
lichkeiten a»ferlegt werden. (Die Name» werden
nicht genannt. Er sind die Prinzen Tuan Und
Tschwang, sowie zwei andere Prinzen, Herzog
Lan, Tschao-Tschu-Tschiao, Jangyi, Aing-Hien und
eine Zahl anderer Personen, welche die Gesandten
noch bezeichnen werden.)
Die Staatsprüfungen sollen in den Städten
in welchen Fremde ermordet oder grausam be­
handelt wurden, fünf Jahre lang unterbleiben.
3. Japan soll für die Ermordung seiner
Kanzlers Sugiyama ausreichende Genugthuung
erhalten.
4. Sühn-Denkmäler sollen auf allen Fried-
Höfen der Ausländer errichtet werden, wo Gräber
geschändet worb«, sind.
5. Tie Einfuhr von Kriegsmaterial und
Waffen und die Herstellung derselben wird untersagt.
6. Eine entsprechende Entschädigung soll
gezahlt werden an die Staaten, Gesandtschaften und
Einzelpersonen, ebenso an die Chinesen, welche
Unbilden erfahren haben, weil sie bei Fremden im
Dienste standen. China wird evtsprechende finan­
zielle Maßregeln treffen, welche für die Mächte
annehmbar sind, die Zahlung der Entschädigung
und den Änleihedienst sicherzustellen.
7. Eine ständige Wache soll für die Gesandt­
schaften gehalten und das diplomatische Viertel
geschützt werden.
8. Die Forts von Taku und die Forts
zwischen Peking und der See sollen geschleift
werden.
! 9. Es soll eine militärische Besatzung der­
jenigen Punkte stattfinden, bei denen eine solche
geboten erscheint, um die Verbindungslinie zwischen
Peking und der See herzustellen.
10. Im ganzen Reiche sollen zwei Iah. e lang
Proclamationen angeschlagen werden, welche jede
Person mit dem Tode bedrohen, die sich einer
fremdenfeindlichen Gesellschaft anschließt, und welche
die Strafen auszählen, welche von der chinesischen
Reaierunq den Rädelsführern der Unruhen aufer-
legt wurden. Es soll ferner ein kaiseriiches Edict
erlassen werden, welches anordnet, daß die Bice-
: könige, Gouverneure und sonstigen Provinzbeamten
i für die gegen die Fremde« gerichteten Erhebungen
! und Verletzungen der Verträge in ihrem Macht-
: bereich verantwortlich gemacht werden. Falls sie
‘ es unterlassen, solche Ausschreitungen zu unter-
I drücken, sollen die verantwortlichen Beamten sofort
! abgesetzt werden und nie wieder eine staatliche
j Anstellung erhalten.
j 11. China übernimmt es, eine Revistion der
i Handelsverträge durchzuführen, um die commer-
■ ciellen Beziehungen zu erleichtern.
12. Das Tsung-li-Iamen soll umgestaltet, da»
höfische C^remoniell für den Empfang der fremden
Gesandten in einem von den Mächten angegebenen
j Sinne umgeändert werden.
So lange den vorstehenden Bedingungen nicht
entsprochen ist (se comformer 4), können die
Mächte keine Angabe in Aussicht stellen über die
Frist, in der sie die Truppen zurückziehen werd«»,
welche jetzt Peking und dieProvinzen besetzt halten.
(Zu diesem letzteren Passus schlug ein Gesandter
das Wort accepter vor. der deutsche Gesandte
das Wort sinplir, schließlich einigte man sich auf
>den Ausdruck se conformer ä...)
Eingesendet-
Löbl. Redaction der „Buk. Rundschau."
Ich bitte um Aufnahme folgender Thatsache:
Am Dienstag den 11. d. M-, um -‘/al Uhr
mittags erschien der Steuerexecutor Pelz in meiner
Wohnung und theilte mir mit, daß er eine Exe­
mtion wegen HauszinSsteuer für daS III. oder IV.
Quartal zn vollziehen habe. Ich erwiderte ihm,
daß ich am selben Tage von einer Geschäftsreise
heimgekehrt bin und ob e» nicht möglich wäre,
daß er die Exemtion für 4 Uhr nachmittags ver­
lege, ich will glich diese HauSsteuer bezahlen, um
die ExecutionSkosten zu ersparen. Herr Pelz erwiderte,
mir barsch, daß er keinen Augenblick »arte,
vielmehr die Execution vollziehen muß. Ich sah
ein, daß dieser „Functionär" kein Einsehen habe«
wird, sagte ihm „Thun Sie Ihre Pst'ck>k; bitte
pfänden Sie." Bei dieser Unterredung ftusifc*« wir
int Speisezimmer. Die Einrichtung diese» einen
Zimmer» ist mindesten» 4«al so viel w-rt att
der Betrag, den ich dem Steueramte zu zahle«
hätte. Der Herr Pelz »einte ab« in dem


[ 2023-06-29 10:35:47.334 - 19001225 - Seite 4 ]
Seite 4
Safcwintflr Bdmdfchmr
*5. SfMMttt 194*.
tljm eigenen Tone. daß er mit solchen Sachen sich
nicht begnüge, und fragte mich, ob ich auch ein
Clavier habe, welche- ich ihm bejahte mit dem l
Hinzufügen, daß ich auch eine Cassa habe und j
wenn er will, kann er sich auch diese 2 Gegen-|
stände ausschreiben. Der saubere Steuenxecutor i
bemerkte aber gleich, daß er nicht nur pfänden sondern
auch versiegeln will. Aus meine Frage, ob er für
das Versiegeln speciellen Auftrag habe, meinte er,
daß er unbedingt siegeln muß, und daß die--
übrigens nicht meine Lache sei und machte die
Thür vom Stubenzimmer auf um in den Salon
durch das Schlafzimmer, in welchem meine Frau
seit circa 4 Wochen krank liegt, zu gelangen und
das Clavier zu siegeln; da wurde mir die Sache
zu bunt und ich erklärte ihm, daß er das Zimmer
nicht betreten wird, weil meine Frau dort krank
?« Bette liegt; anfangs wollte er sic» vom Gehen
in den Salon nicht abhalten und erst als ich ihm in
meiner Aufregung darauf nochmals auf die Folgen
die ec dann bedauern wird, auimerksam machte,;
blieb er stehen und verlangte, daß ich einen
leeren Bogen als Protokoll »nter-chreiben soll;
dies verweigerte ich und ermächtigte ihn, das zu
Protocoll zu dringen. Er schrieb ins Protokoll was
er wollte.
Am selben Tage ging ich znm Steneramte
und habe mich über sein Verhalten bei der vorge­
setzten Behörde beschwert. Ich wurde damit ver­
tröstet, daß Pelz zurechtgewiesen werden wird. Ich
erlegte eine entsprechende ä conto Zahlung und
-achte die Sache mit dem Steuerexecutor Pelz sei
zu Ende. Als ich den nächsten Tag 12 Uhr mittags
nach Hause kan, erfahre ich zu meinem Erstaunen
von meiner Fron, daß Pelz nochmals mit einem
zweiten Steuerexecutor da war. zu meiner kränken
Frau ins Schlafzimmer eindrang, von dort in den Sa­
lon gegangen und das Clavier versiegelie; trotzdem er
wußte, daß meine Frau sehr krank sei, hat er sich
nicht gescheut, in meiner Abwesenheit die überflüssige
Amtshandlung vorzunehnien und sie >n ihrer
Krankheit aufzuregen und zu erschrecken um nur
seine Capricen oder unlogischen Verfügungen durch­
zuführen. Müssen wir geplagte arme Steuerträger
uns wirklich folche Gemeinheiten gefallen lassen?
Durch das Versiegeln meines Claviers, weiches
mich 800 fl gekostet hat, ist mir ein Schoden ver­
ursacht, worden, weil Pelz die Ziegel an der Front der
Politur angebracht hat. wodurch das Clavier
wieder neu überpolitirt werden muß.
Hochachtungsvoll ergebenst
David Rnücnstein.
Die Uebcrgriffe des Steuerexecutors Pelz
sangen an, ungemütlich zu werden und wäre es
die höchste Zeit, dieses Individuum seincs Dienstes
LN entheben oder unter Bauern seines Amles wal­
len zu lassen. Ein temperamentvoller Stenerrück»
stündler wird einmal' durch diesen Menschen ins
Unglück gerathen. Die Ltenern werden auch bei
anständigem Auftreten des Stcuerexecutions-Organes
bezahlt. Warum wird über andere Executoren
keine Klage geführt? (Amn. d. R)
Kreme Chronik.
tu.'iiiBH.ifc, een 24. Drcember 19C0
Aersd«alnachricht Der, der Generalprocura-
tur beS obersten Gerichtshofes zur Dienstleistung
zugetheilte LondesgerichtSrath Dr. Carl R. v.
W o j» a r o w i c z ist aus Wien zum Besuche sei­
ner Angehörigen hier eingetroffen.
Hrnennngeu. Zu Gerichtsadjunktcn wurden
.-ernannt die Auscultanteu Dr. Josef Chol oney
in Marburg für Putilla und Dr. Bafil Sy bat
für Storozynetz.
Kirchliches. In der Kathedrakkirche wurden
gestern durch Bischof Dr. von Rep ta der absolvirte
Theologe EmanuelMolek zum Priester und der
Mönch des Klosters Suezawitza, Marion M a r i s ch
jum Diakon geweiht.
Hrneunnngen öei der Der Postcon'
«eptSpraktikant in Czernowitz Euaeu R. v. Z o t t a
nmrde zum Postconcipisten, der Postosiicial Anton
Zwierzina zum RechnnngSofficial und der
Rechnungspraktikant Jakob B au m» u k znm Rech-
nungSaflisten, sämmtliche für Czernowitz ernannt.
Kan der Kinanzdireclio». Der Zollamts-
Praktikant Nikolaus Gramatowicz wurde zum
Lvllamtsasiislenten sürZurynundOberinspieient Alex­
ander Kock o zu« Fmanzwoche-Commissär in der
X.RangSclafse für Litteny ernannt. —DerFinauzconcr-
pist Heinrich Schiller in Czernowitz wurde zum
Finanzeommissär ernannt.— Der Steueramtsprak­
tikant Wols Wagner wurde zum SteueramtS-
adjuncten in Storozynetz ernannt.— Zu Steuer­
einnehmern wurden ernannt die SteueramtScon-
trvlore Franz Anton Lustig in Kimpoluirg,
Friedrich LuzanSki in Storozynetz und Franz
Maximilian Di e n e r in Selitrn. Zu Steuer-
amtscontroloreu wurden ernannt die Officiale
Josef Koczynski in WaSzkoutz, Anton
Ribicka in Kotzman Anton KilieS in
Kiwpolung und Johann Szust in Zafiawna
Zu SteuerauitSofficialen die Controlore Victor
Bohaczek in Radautz,Constantin Capstremb
in Gurahumora, der Rechnungsaffistent Nikolaus
Baby in Sereth und die Adjunkten Porphstr
Sologiukein Radoutz, Franz Wenzel in
Sercth und Gorg v. R e y in Sadagora. Zu
deffiniliven Steueramtsadjunkten die provisorischen
Adjunkten Jarvslav Bi d r >n a r n für Storozy­
netz, LeopoldS p e n d l i n g sü'Suczawa R-chnungs-
unterofficrer Dionys Strutz in Czernowitz und
der Praktikant Heinrich Kühdorf in Radautz,
zn provisorischen Adjunkten die Praktikanten
Theophil Hrrtz an in Gurahumora und Juda
Wolf Gredinder in Czernowitz.,
Pcputaion. Wie unsern Lesern erinnerlich,
berichteten wir in unserer Nummer von 14. d., daß
eine Deputation der gr. or. Pfarrer der Bukowina,
bestehend aus den Herren Gregor H o st i u c,
Pfarrer in Rosch, und Michael K up c z a n k o,
Pfarrer in Waezkoutz in einer am 13. d. statt-
gesundenen »Audienz dem Kaiser eine Perition über­
reichten, dahingehend, ah die bisherigen Decennal-
zulagen der gr. or. Pfarrer in Qumuenalzucagen
umgewandelt weiden Der Kaiser emrfieng, wie uns
mitgetheilt wird, die Deputation aufs huldvollste,
nahm die Petition entgegen und sagte, daß der
Wunsch der Pfarrer berechtigt sei und daß sich
der Monarch von Seiner Regierung über die be-
regle Petition werde berichte» lassen. Die Deputa­
tion sprach auch beim Cultus- und Unierrich smini-
ster Dr. Härtel vor, der erklärte, daß die Er­
füllung der Petition zumeist vom Referenten,
Sectlvnscchef Br. Tenvphvn Must tza abhänge,
Dieser sagte der Deputation, die auch bei ihm
vorsprach, er könne nur drei Quenqueua.zulagri,
beantragen. Die Pfarrer beziehen gegenwärtig ins­
gesammt vier Decenalzulagen.
Koüeskass. Am 23. d. iff hier der Herr Post-
directionrcassier Adolf Groß von Klein-
g r ü n b e r g im Alter von 49 Jahren gestorben.
Das Leichenbegräbnis findet am 25. d. um 2 Uhr
nachmittags vom Trauerhanse: Kluggasse Nr. 6
aus statt.
Lnkowinaer Kandels- und Heweröekammer.
! Für die am Donnerstag, den 27. December '900.
; 4 Uhr nachmittags stattfindende 483. ordentliche
öffentliche Sitzung der bukowinaer Handels- und
I Gewerbekammer wurde «olgende Tagesordnung
! festgesetzt: I. Mittheilungen des Bureau über ein-
j gelaufene, bezw. erledigte wichtigere Gefchästsstücke.
^ 3. Vorlage des Kammervoranichlages für das Jahr
1901. Bericht des K.- R. Baurath Gregor über
die letzte Session des SraatseisenbahnratheS.
3. Bericht des Präsidiums über ein Gesuch der
gewerblichen Fortbildungsschule in Radautz um
Erhöhung ihrer Subvention pro i900. 4. Bericht
betreffend die obligatorische Bezeichnung der
Pserdesleischproducte als solche. 5. Gericht über
die Frage, ob das Aufsammeln von Letter» als
JnstandhaltungS- oder Säuberungsarbeiten im
Sinne deS Sonntagsruhegeietzes anzusehen ist.
6. Bericht über den Berechtigungsumfang des
GreiSlereigewerbe». 7. Bericht über die Frage,
ob Gypsfignren als artistische Werke >m Sinne
deS Hausiergesetzes anzusehen find. 8. Bericht
über den BerechtiguugSumsang deS Wagenschmiedes­
und Wagnergewerbes. 9. Bericht betreffend die
Ergreifung von Maßnahmen gegen Ouaniitäts-
verkürzungen im Zuckerhandel. 10. Erneu,ung von
Schiedsrichtern für die Czernowitzer Frucht- und
Produktenbörse. 11. Wahleines Mitgliedsvertreters
für die Erwerbsteuer-Landescomission. 12. Wahl
eines Mitgliedes für den Industrie- und Land-
wirtschastSrath an Stelle des verstorbenen kaiser­
lichen Rathes. David Tlttinger.
Pa» L Snkowinaer Militär Veterane»-
carps hat befchloffen ein lebensgroßes Bild von
seinem langjährigen bewährten Corpscommandonten
Herr Siegmund Gerbe! anfertigen und in der
Corpskanzlei zum ewigen Andenken anbringen zu
lassen- DaS Bild ist bereits vom Photograpen
F r i e d« a u n angefertigt worden und wird dem
nächst in der Corpskanzlei angebracht.
Hin Weih«achtöeschernu,s.K»E der hie­
sigen Betriebsleitung, an dessen Spitze Betrieb».
leiter-Stellvertreter, kais. Rath Franz Eckhardt­
stand. vertheilte hier gestern in feierlicher Weist
Kleider und Backwerk, d'e um einen sehr schönen
geschmückten Weihnachtsbaum herumlagen an r04
Kinder n zw.53 Knaben, und 51 Mädchen armer
Bahnbediensteten, die in den Amtsbereich der hi«,
sigen Bahnbetriebsleitunz gehören. Möge das Co-
mite, das sich sehr viele Mühe um bgs Zustande­
kommen der Weihnachtbeschernng gegebe» hat, seinen
schönsten Lohn in dem Bewußtsein, eine edle That
verübt zu haben, finden.
AierLnfschkagspächter und Merbrausv
Jahr lang nun währt schon der Streit zmsckrL
diesen beiden Parteien und er wird mit a>en
Mitteln geführt!— jüngst standen die Partei
sogar vor dem Civilrichter. Das kam so. AIS ei
sich um die Verpachtung des Biera ffchlages handelte,
da überreichten sowohl die Bierbrauer wie ein
zweites Consortium Offerte. Nun wollten aber de
Bierbrauer keine auswärtige Contcole und schlöffe«
darum mit dem Consortium ein Uebereinkommen ak
nach welchem sich dieses verpflichtete für den Fal
als es dem Aufschlag pachten- sollte, alle Vertrags
rechte gegen eine Jahresentschädigung von 12.001
K. an die Bierbrauer abzutreten. Als Reugetd
bei Nichteinhaltung der Abmachung wurde der
Betrag von 12 000 K. festgesetzt. Nun hat aber
der Gemeinderath von diesem Uebereinkommen
Kenntnis erhalte» und nur unter der Bedingung
das Offert des Consortiums angenommen, daß es
seine Bertragsrechte Niemandem cedieren dürfe.
Nun kam das Consortium seinen Verpflichtungen
aus dem Ü bereinkommen nicht naL und^die Bier­
brauer klagten. Das Gericht wies aber die Klage
wegen eines Formfehlers ab. Die Kläger legten
Berufung ein. Aber nun hat das Lemherger Ober­
landesgericht das Urtheil erster Instanz bestätigt.
Erstens wegen eines Formfehlers und zweitens
aus folgenden Gründen: Weil über etwas Uner­
laubtes ein bindender B ertrag nicht geschlossen
werden kann, w.il ferner Vereinbarungen, die das
Ergebnis einer öffentlichen Offertverhandlung zu
beeinflussen bezwecken gesetzlich nnerlauot sind, weil
festst-ht, daß die gegenständliche Abmachung die
Vereitelung der vom Gemeinderathe beschlossenen
nochmaligen Offertverhandlung bezweckte, sohin als
eine unerlaubte Abmachung keinerlei Verpflichtung
begründen konnte.
Das rumänische Aatiorrakhaus, ehemals
„Hotel Weiß", welches nach den Plänen des Ar­
chitekten Geßner adaptirt wurde, ist um eine
sehenswiirdige Spezialität bereichert worden Am
18 d M. ist dortieibst die mit allem Consort
ausgestattete erste Pilsner Bierhalle des I. Chirer
eröffnet worden, und ist eS gar niyt zu verwun­
dern. daß allabendlich sich in dies.m, nach modernsten
Muster eingerichteten Restaurant ein ebenso zahl­
reiches als distinguirtes Publikum einfindet. Jeder­
mann, der seit längerer Zeit in Czernowitz an­
wesend ist Und sich die früheren düsteren Räume
und unharmonischen Ecken u rd Säulen deS Lokales
angesehen hat. wirö ganz überrascht, wenn er nun
die licht- und lustvollen Räume des neuen Restau­
rants betritt. Wie'mit einer Zauberhand sind alle
diese störenden Ecken und unregelmäßigen Commu-
nicationen hinweggeschafft worden und man muß
staunen, daß diese ebenso schwierige als gefahrvolle
Arbeitsleistung ohne jedweden störenden Zwischen­
fall vollzogen werden konnte. Cs fand nämlich eine
gründliche Auswechslung von Haupt- und Mittel-
mauern statt und ist es bekannt, bei derlei tech­
nischen Combinationen die Resultate große Diffe­
renzen zwischen Theorie und Praxis ausweisen.
Mit anderen Worten, es geht dabei selten glimpflich
ab und deshalb muß der Baumeister peinlich
darauf bedacht sein. das Odium der Sorglofigkett
nicht auf sich zu laden. Das ist nur dem Stadtban­
meister Josef Proske voll und ganz gelungen
und kann man sagen, daß er aus diesem Gebiete
ein Meisterwerk moderner Technik geleistet hat-
Auch die im ersten Stock dieses Gebäudes befind­
lichen Hotelzimmer wurden zu VeremSlokalitäten
und Privatwohnungen in trefflicher und zweckent­
sprechender Weise adaptirt, wodurch Stadtbamneifter
ProSke neuerdings den Beweis erbracht hat, daß-
er seiner Aufgabe vollständig gewachsen wa'. ***
der regen Baulust, welche jetzt in Czernowitz
zweifelhaft zn constatiren ist, kann rS nicht sehl^-
daß solche bewährte, technische Kräfte öfters «»«-
genheit finden, sich in ähnlicher nnd anerkeiM"»^
werter Weise zu bethätigen.


[ 2023-06-29 10:35:47.334 - 19001225 - Seite 5 ]
96. MkttMttr 1S»0
>uk»«-iuaer Ruudschun
Geile S
Hvatiouea für Ark. SemdroL Gestern hat
Frl. Sandrock ihr Gastspiel an unserem Theater be­
schloßen. Sowohl während der Vosterllungal» be­
sonder- zum Schlüsse derselben, gab er stürmische
Ovationen, die Künstlerin mußte ungezählte Male
vor der Rampe erscheinen u« sich zu bedanken. Damit
waren die Ovationen aber noch nicht zu Ende, sie
fanden ihre Fortsetzung auf der Straße. Unsere
Mittelschuljugend erwartete die Künstlerin vor dem
Theater, man hielt eine Ansprache an sie, ipannte
die Pferde ihres Wagen» au» und führte sie in«
Hotel. Unterwegs ertönten die Straßen von Hoch-
und Hurrahrufen. Bor dem Hotel dankte Frl
Sand rock, versprach im nächsten Jahre wieder-
zukommen und für die Studentenunterstützung».
vereine zu spielen. Wie alle andere» in Czerno-
witz gastirendrn Künstler und Künstlerinnen wird auch
Frl. Sandrock sich der Tage ihres hiesigen Aufent
Haltes gewiß jederzeit mit Vergnüge-i erinnern.
ßin «euer Wriel Zoka's. .Aus Paris. 22.
d. wird telegraphirt: Die „Aurore" veröffentlicht
«in Schreiben Z o l a'S an den Präsidenten L o u«-
b c t, in welchem er gegen die Amnestie, die unter
dem Vorwände der Beruhigung Katastrvpheu
vorbereite, Protest einlegt. Die Angelegenheit—
sagt Zola— sei nicht erledigt, solange das Un­
recht nicht rrparirt sei. Die Tragödie werde einen
letzten Act haben; Kaiser Wilhelm kenne die
Wahrheit und es stehe zu befürchten, sie werde
eines TageS Frankreich in'S Gesicht geworfen
werden. Zola erklärt schließlich, daß er seine
Anklagen gegen die Generäle Und die
Kriegsgerichte wieder erheben werde. Zola bezeichnet
weiters das Amnestiegesetz als ein Gesetz der Ohn­
macht und stellt die Behauptung auf, daß die vom
CassationShofe geführte Untersuchung, sowie die
übrigen Ereignisse gezeigt hätten, daß seine An­
klagen gerechtfertigt, ja im Vergleich zu den
wirklich begangenen?« Verbrechen sehr maßvoll
gewesen seien. Schließlich erklärt Zola. daß er seine
Aufgabe, der Wahrheit zum Siege zu verhelfen,
so treu, als es ihm möglich war, erfüllt habe und
nunmehr zu seinen Büchern zurückkehre. Ec hege
aber noch immer die Hoffnung, daß eins nahe
Zukunft endlich die Wahrheit und Gerechtigkeit
bringen werde.
. In der WeiMreeke Dekatyn-Iianczyn der
Localbahn Delalyn-Stefanowka wurde der Ge-
fammlverkehr am 13. December mit dm Zügen
Nr. 3952 und 3955 wieder aufgenommen. Von
diesem Tage angefangen wird der Gejammk verkehr
in der Strecke Delatyn Kolvmea durch die gemischten
Züge Nr, .^95 l, 3952, 3955 und 3956 vermittelt
werden.
Das Aufgeld bei Verwendung von Silber-
gulden statt Goldgulden bei Zahlung von Zoll und
Nebengebüren wurde für den Monat Jänner mit
20( i o festgesetzt.
ßoucursattsfchr ei Sung. Die bukowinaer Han­
dels- und Gewerbekammer hat für die Verleihung
an bukowinaer Kleingewerbeireibende zum Zwecke
der Anschaffung von Arbeitsbehelfen aus dem so®
Landtage hiezu bewilligten Credite einen Concurs ans'
geschrieben. Gesuche um solche Unterstützungen sind
bis zum 31. Jänner 1901 direct bei der Kammer
einzureihen. Denselben ist anzuschließen: 1. Ein
auf dem von der Kammer hiezu ausgelegten For­
mulare ordnungsmäßig ausgefertigtes Mittellosig
keitSzengnis. (Die Formulare können bei der Kammer
unentgeltlich behoben werden und werde» an Aus­
wärtige gegen Erlag der Portokosten (3 h.) über­
sendet). 2. Ein ordnungsmä ig ausgestelltes Mora-
titätSzelignis. 3. Ein Verzeichnis der vom Petenten
benöthigten Hilfsmaschinen, bezw. Werkzeuge, zu
deren Anschaffung der Unterstützungsbetrag verwen­
det werden soll, mit genauer Ausgabe der Bezugs­
quelle für dieselben und des Preises. Die Kammer
behält sich ausdrücklich das Recht vor, die vom
Petenten benöthigten Arbeitsbehelfe in natura zu
überweisen. Gesuchs, welche der vorliegenden Con-
eurSauSschreibnng nicht vollständig entsprechen,
»erden sofort zurückgewiesen.
Hesterreichisch-ungarisch« A««ü. In der
Sitzung vom 20. d, de» Keneralrathes, in welcher
eine Reihe von Gegenstäuden der laufenden Ver­
waltung. mit diesen auch die üblichen halbjährige»
Beförderungen znr Erledigung gelangten, wurde
*.• A. mitgetheilt, daß nach den GeschäftSergeb-
t n de» laufenden Jahres eine Taxirung der
D e dende mit circa 78 Kronen zulässig erscheine.
Mnvi Antrag auf Aenderung deS Zinsfußes lag
nicht »or.— Rach diesem Communique würde
also d/e Dividende für da» laufend« Jahr 78
Kronen oder 557°/, betragen,, gegen 109 Kro-
ne»— 8-5% im Vorjahre, wo da« Nominale der
Aktien bekanntlich noch 1200 Kronen betrug,
gegen 1400 Kronen i« Vorjahre. Eine nominell
gleich gering! Dividende kam bereits öfters vor,
so zum Beispiel 1897 und 1885 bis 1887, aber
um ein gleich niedrige» percentuelle» Erträgnis zu
finden, muß man bis zum Jahre 1817 zurückgehen
Dieser Rückgang der Dividende ist zum Theile
allerdings auf den geringeren Ertrag des lau­
fenden Jahres zurückzuführen, zum größeren Theile
jedoch aus den Vertheilungsmodus, der durch da»
neue Bankprivileginm eingeführt wurde. Man kann
sich an» der Dividendentaxation ja de» ungefähren
Reinertrag berechnen. Bekanntlich find nach dem
neuen Statut vor Allem auS dem Reingewinne
4°/o vom Äctiencapitale an die Actionäre zu be­
zahlen. Bon dem erübrigenden Reste sind 10"/a
dem Reservefonds und 2 bis 4°/o dem PenfionS-
fends zuzuweisen, sodann wird der verbleibende
Betrag, so lange die Gesammtdividende nicht 6°|o
des ActiencapüalS übersteigt, zwischen den Actio-
närcn und der Regierung hälftig getheilt. Auf
Grund dieser Vorschrift kommt man zu dem Re­
sultate, daß der Reingewinn deS laufenden Jahres
ungefähr 16 Millionen Kronen betragen muß.
gegen 18-34 im Vorjahre, und daß der Gewinn-
antheil der beiden Regierungen zusammen 3-29
Millirnen trägt, gegen 2-66 im Vorjahre. Die
Dividende der Aktionäre hat sich jedoch nicht allein
durch Vergrößerung des staatlichen Antheile»,
sondern auch dadurch, daß ein Betrag von un­
gefähr 760.000 Kronen zur Wiederansfüllung des
Reservefonds verwendet werden muß.
St. ZHomas. Wie der Andreas- und Sylve-
sterabend gilt auch die Nacht des 21/ December
als der Erforschung der Zukunft günstig Nur wird
zu Thomas nicht wie am 30. November vorzugs­
weise in Liebes- und Heiratsangelegenheiten und
nicht wie am „Altenjahrtag" zur Entscheidung der
Frage, ob man noch das nächste Jahr überleben
werde, zu allen erdenklichen Orakeln Zuflucht ge-
getwinmen, sondern hauptsächlii nach einer
Andeutung gefahndet, die erkennen läßt, wo man
das kommende Jahr beschließen werde. Man wirst
also einen Schuh nach rückwärts über die Achsel,
und je nachdem dieser dann, mir der spitze zur
Thüre hin oder von ihr weg weisend, im Falle
zu liegen kommt, hält man sich zum baldigen Ab­
schiede oder zu fernerem Bi eiben bereit. Daß sich
neugierige Mädchen und heiratslustige Witwen
nebenbei auch noch um ihren künftigen Freier und
Gatten kümmern, daher Blei gießen uno wieder den
ganzen Apparat in Scene setzen, der schon am
AndreaS-Abende den Schleier der Zukunft lüsten
sollte, ist selbstverständlich. Daß übrigens der
deutsche Volksglaube der längsten Stacht de»
Jahres überhaupt eine besondere Bedeutung beimißt,
erhellt schon daraus, daß für die- Stunde der
tiejsten Finsternis auf Erden manchenorts das
Erscheinen eine» Schrecken verbreitenden Gespenstes
erwartet wird, das aus feuerigen Wagen in der
Thoma» Mitteoacht nach dem Kirchhof fährt, w»
seiner alle Todten, die im Leben Thomas hießen,
um em Kreuz geschart harren, um den Segen
ihres Patrons zu empfangen und sich dann wieder
in dir Grüfte begebe)«, woraus sie eben erst er­
standen waren. Dieser Besuch des heiligen Thvma»
erinnert offenbar an die Umgänge und Wande­
rungen,'womit die Götter des altdeutschen Mythen­
kreises. von Frühliugsahnungen getrieben, gerade
in dem Augenblicke von Neuem beginnen, in dem
die Erde unrettbar in die Fessel der Winteriesen
verstrickt schien.
Der Krieg ia Südafrika. Am 19. d. abend-
wurden tausend Mann nach dem Norden entsendet.
Die Buren plünderten eine Farm im Standerton
District und erbrüteten dabet 200 Stück Vieh. Es
verlautet, daß ein starke» Commando bei
der Robrrts-Drist in einer Entfernung
von 14 Meilen lagere. Ein kleiner Trupp
Buren wurde bei einer anderen Farm, 4 Meilen
nördlich, gesehen, doch wurde er durch zwel Kano­
nenschüße verscheucht. Die Familen von Buren, die
sich ergeben haben, sind aus dem Umkreise von
wenigen Meilen nach Stander ton gebracht worden.
Wie ein Telegramm Lord Kitchener'S auS Pretoria
meldet, ging eine Bnrenabtheilung in der Stärke
von fünfhundert bi» achthundert Mann bei Rheno-
sterholk über de» Orcnjefluß. Eine zweite Abthei­
lung soll in der Nähe von Sanddrist den Fluß
überschritten haben. Britische Trnppeaabtheiluagen
folgen den Buren. Lord Kitchener sandte eine be­
trächtliche Anzahl von Berittene» ab, welche die
Buren zu umzingeln suchen. Den von Rhenoster-
holk kommenden Buren folgten britische Trupevp
bi» Venterstadt dicht auf de« Faß. Die Buren
verließen am 19. d. nachmittags um 3 Uhr Benter-
stadt, nm m der Richtung auf StejnSburg zu mar-
schiren. Die wichtigen Punkte der Bahnlinie in der
Nähe dieses Platzes werden sorgfältig bewacht.
Lord Kitchener hofft, daß die Burenablheilungen
bald wieder nach dem Norden zurückgetrieben wer­
den. Nach einer Depesche der Abendblätter ist da»
Eindringen der Buren in die Eapcolonie in wei­
terer Ausdehnung begriffen. Die Baren halten den
Bezirk Tolesberg besetzt. Am 19. d. früh wurde
nördlich von Krügersvorp heftiges Geschützfeiler ge­
hört. Die Lage im Norden der Eapcolonie gestaltet
sich ernster Die Zahl der eingedrungenen Bnrea
wird auf mehr 2000 geschätzt. Da empfindlicher
Mangel an geschulten berittenen Truppen herrscht,
wird die schleunigste Entsendung aller entbehrlichen be­
rittenen Truppen nach Südafrika für nothwendig
erachtet. Wie aus Paris gemeldetwird, solldori der aus
Transvaal eingetroffenene englische Capitän Lord
erklärt haben, die Engländer hätten ans dem Pa­
pier 210 000, in Wirklichkeit aber 300.000 Mann
in Südafrika, wovon jedoch nur 20.000 effektiv
kämpfen Der Krieg werde kein Ende nehmen, weil
die englische höheren Officiere während der Dauer
des Feldzuges den dreifachen »nd die Officiere den
doppelten Gehalt bezie en. Die Mannschaften der
Fußtrnppen erhalten sünf und die der Reiterei
acht Francs täglichen Sold. Die englischen Solda­
ten sind sehr vorsichtig. Wenn zehn Soldaten fallen,
so werden fünf Officiere kampfunfähig gemacht, was
als Beweis dienen kann, daß viele Officiere noth­
wendig sind, um die Mannschaften vorwärts zu
bringen. Die Buren hätten ihre gewöhnliche Feld­
arbeit mit Raubzügen gegen die englischen Provi-
antcolonnen vertauscht. Trotz oder gerade wegen der
Gefahren sage ihnen dieses Leben zu.
Allerlei Aenigkeiten. Frankfurt a. M.,
20. December. Einem Telegramme der „Fr. Ztg."
aus Darmstadt zufolge haben in der zweiten hes­
sischen Kammer die Abgeordneten Köhler, Langs­
dorf und Genossen den Dringlichkeitsantrag gestellt,
die Regierung zu ersuchen, ihre Bevollmächtigten
im Bundesrsthe die Einberufung eines Ausschusses
sür auswärtige Angelegenheiten in Antrag zu
bringen, der sodann die Einsetzung eine- Schieds­
gerichtes zwischen England und den Burenstaaten
zu veranlassen hätte. Die erste Berathung diese»
Antrages fand gestern statt.— Haag, 20. De-
cember. Der zweiten Kammer gingen heilte vier
Gesetzentwürfe zu. Der erste betrifft die Zustimmung
zur Vermählung der Königin und die Regelung
einiger hieraus sich ergebender Fragen, der zweite
die Aufnahme des Herzogs Heinrich von Mecklen­
burg-Schwerin in den holländischen Staatsverband
und die Regelung einiger hiemit zusammenhängender
Fragen, der dritte die Festsetzung einer Civilliste
für den Herzog für den Fall einer etwa eintre­
tenden Witwrrschaft.— Lemberg. 20. De­
cember. In Grodek kam es heute auf das Gerücht,
daß ein Israelit im Streite mit einem Geistlichen
diesen insultirt habe, zu Exzessen. Zur Wiederher­
stellung der Ordnung wurde Militär regnirirt.
Ein Mann Namens Karp wurde verhaftet.—
Weaternachricht. Dienstag, den 25. Decem­
ber: Wohlthätigkeits-Borstellung n zu Gunsten des
I. Czeruowitzer Volksküche«-Vereines. Nachmittag»
halb 3 Uhr: Volksthümliche Vorstellung bei halben
Preisen „Im weißen Rößl". Abends 7 Uhr ge­
langt die Sensations-Operetten-Novität „Der schöne
i Riga," große AuSstattungSMperette mit Ballet in 3
Acten von L. Kren und C. Lindau, Musik von
M. Ziehrer, zum erstenmale zur Aufführung. Mitt­
woch, den 26. December, nachmittags halb 3 Uhr:
BolkSthümliche Vorstellung bei halben Preise»
„Als ich wiederkam (Fortsetzung vom „Weißen
Rößt".) Abends 7 Uhr wird die Sensations-L^e--
retten-Novität „Der schöne Rigo" zum zweitenmal«
wiederholt.
Der Firma Heinrich M a I t o n i wurde von denAkbeittz-
gnwffen der AnSgrabimgen in EpbeiuS für die wieder-
dolle Spende von Sießbübler SauerVr»»
der »iirmüe Dauk au»,«sprachen «nd hat diese Firma
uenerdmg» »00 Matchen Geetzhübler Sauerbr»» an de»
bo tige» Leiter der österreichischen Lutzgrabnagenia Ephrta»
Herr» Secretär Dr. R- Hedeberh in S»tzroa, m
Unterstütz»»» der Ausgrabungen kostenlos r»m Bersaatzt
gebracht.


[ 2023-06-29 10:35:47.334 - 19001225 - Seite 6 ]
'•}
Sette«
Kukswivorr Rau-fchau
2b. December D»y<>
Literatur.
„neueste Erfindungen nit> Ersichrnngen" «,»
*1» Gebieten dir praltischen Technik, der Eleteretechnik. »er
Gewerbe, J-dnstrie, Ehemie, der Land- und Han-wntt-
schaft rc- IXTE Jahr ganz (st- Hartleben'S Verlag in
Wien) PräuumeratioaSprei» ganzjährig für 12 Hefte» St
Einzelne Hefte für 72 b ja Briefmarken.
Diese Zeitschrift dient ansfchließlich nur der Pr«iS.
Obre Mittheilungen, die stch über alle Bernsgarten verbrei­
ten» bestehen in praktischen, ruverläsfigen nod leicht anS.
fühlbaren Anweisnngen. ArbeitSverbesierunge» unv Rene«
ruagea ans technischem und indnstriellim Gebiete- Besonder«
wertvoll find die zahlreichen Anweisungen »u neue«,
kohmendem ErwerbSnrteu.
Die „Neueste« «rfiuduuge» und Erfahrungen",
Welche nunmehr du XXVIII. Jahrgang beginnen, bieten
"kdermonn, insbesondere dem Techniker und Indostrftlle»,
ble Miftil, alle neuen Erscheinungen und alle wertvollen
praktischen Errungenschaften kennen zu lernen und so zu
verstehen, das er sie in seinem Geschäfte sofort verwerte»
kann und demzufalge immer auf der £öb« der Zeit steht-
Hunderte von Fragen a«S allen Berussfächern finden i»
dieser Zeitschrift drastische und kostenlose Beantwortung.
Telegramme.
?■
Mi««, 24. December. Juformirte Kreise ver­
sichern, daß bald nach Zusammentritt des Reichs-'
ratheS daS Ministerium Korber demissioniren und!
ein «uö den größeren Parteien de« Abgeordneten->
Hauser gebildetes Ministerium «ns Staatsruder
kämmen wird j
Mi«», 24. December. Auf der Fahr! von j
Wallsce nach Ems stürzte am Erlaa-Berge infolge>
starker Bereisung der Straße der Motorwagen des!
Erzherzogs Franz Salvator um. Ein weiterer
Unfall oder Verletzungen, von Personen kamen nicht
vor.
Berlin, 24. December. Die vier Directoren
der preußischen Hypotheken-Actieiibank und der
deutschen Grundschuldbank, lauter Herren, die in
der Berliner haut>finance eine große Rolle
spielten, wurden verhaftet. ES handelt sich um
Unregelmäßigkeiten im großen Stil, die bei den
genannten Banken, unter Patronanz. der verhaf­
teten Direktoren begangen wurden.
«London. 24. December. Hier wird allgemein
befürchtet, daß der Kleinkrieg in Südafrika noch
viele Monate dauern werde, da die Buren durch
ihre jüngsten Erfolge ermuthigt, den Krieg mit
aller Energie fortführen werden.
Kapstadt. 24. December. Wie verlautet, soll
ei» Burencommando in Pretoria eingedrungen sein
Kapstadt, 24. December. Der ganze Norden
der Capcolonie befindet sich in Hellem Aufruhr.
Der Anschluß der Eapholländer an die Buren,
nimmt immer zu.
Stimmen au; dem Publienm.
Lo »-K ale o o er i v m für iSvl. Unsere Leser fin­
den als Belage in der heutigen Nummer »a« von der
Ceatral-Deposttencasie und Wechselstube de' Wiener Bank
verein, Wien, I., Herrengisi: 8, au'q-zib.ne LoS-lkalee-
toaiium iür 1901, welche» in übrrsichil Met und concMtc
Weise alle wissenswerten Daten enthält, die iür de«
Besitzer öfierreichiefcher unv ungarischer Laie von Interesse
kein könnten. Im Anschluss« au dasselbe finden sich der
den Besitzern verloSbarer unv v-rfichernnzlbedürftizer
Wertvapiere gewiß erwünschte Premientarii sür die Ver­
sicherung von Losen und Werivav eren gegen Vrrlosang«-
voclust sür rar ganze I hc 1901, aus welchem auch der
ConrSveriust im Falle d i B-llofanz mit dem kleinste»
Tr,sie-, r-:pe,live Nominalwerte ersehen werde» kann.
Auch im ablaufenden Jabre dab.n fichfvie von der genannten
Wechselstube eingeiührten wichtigen Neuerungen, nämlich
die Versicherungen geg,n Baarentschädigunz und die Fest­
setzung de« Tarife» sür de» Zeitraum eines ganzen Jahre«
lehr bewährt. D e 8 sitzer verlofuugSbegÜrftizer Wertpapiere
haben von denselben in »mfaffender Weise Gebrauch ge­
mach», von Br rmat.itrj n Beistchrrung für da« ganze
Jahr insbesondere verwegen, weil idven durch dieselbe eine
bedeuiear-r Ersparnis an Müde, Zeit, Porto und Siempel
ermöstiht wurde. Diejenig:« unserer Leier, wichen die
odg-nanulcn Belagen nickt zugekommen sein sollten, wollen
sich unstr Berufung auf unser Blatt an die Wech'-lstube
deS Wiener Bankverein oder eine der Filioleo oder Zweig-
anstalten de» Wiener Bankverein wende», welche die
begehrte Zalendu g gratis und franco besorgen werden.
kzernowitz notirteam 24* d. nachstehende »w4fA*ttt*co«r»
St. I Münzducatea.••... IiLo u.4o
Silbrrrabel (in Papier ..... 2S8.— 254.—
Sllher-Vgi»—
Buk. EL O. .... 93.— 94 ,_
Ein Napoleond'sr- ..... 10 8» 19.49
Hundert Mack ... ..... 1176» 117.70
Lei. 93.50 94.50
ACHTUNG
nur
DIESEN,
ORK«
BRAND
! 1 I
chwarze Seidenstoffe
Brocate, Damaste u"b gtatte Waaren
in lerwer Äusv-dl. Verkauf direct der der
Fabrik an Private ui-i-r- und roheorreije
ill Lrigina-FabrikSrreli-u Muster Frau 0
'Seiderwaaren-Fabrik LsdrSMer Selriel
Wien, Mnriahitferstraste 7».,
8
Medicinai- Cognac
vmm
Fraaes.
dastillst.
(RADE
MAR*
Societe des Proprietaires Vinicoles de Cognac (Gesell­
schaft der vereinigten Weingutsbesitzer in Cognac).
Direction: J. G Monnet& Co., Cogflac. ßegr. 183
Hauptdepot bei C. TRAU,
k n. k. Haf-Thea- and Rum-Hacdlung,
•w“ X XT t X., 'W ollsselle 1~
Zn beziehen durch alle besseren Specerei- und
Delicatessen-Handlungen.
Berank wörtlicher Redacieur Jako b Huth
! i
!WW8k- Ä lSMSSlSWWWZMWwMfMilL istUZlZ HZIZMMZMlSIZlSIWÄÄsSlZiosl sS WISlMZWsSMZilSMMiSwWl l ZMV
iw'öiL!
^g fsihnachts- ff erkauf“ s* aunend
In allen Zuführungen Damenstoffe
billigen Preisen
, wie: Hornes puns, feine Kammgarne, Cheviote, Damentuejv etc.,
Seidenstoffe, Herreiastoffe, Leinwände, Tischzeuge, Taschentücher, der renommirtesten habiiken,
Salon- und Laufteppiche, Vorhänge, Portieren, Decken, wie auch für
Ms- wmA We«J®liiiwg§®®Ä®iik©
gute Wollstoffe und andere geeignete Artikel
-—zu bedeutend herabgesetzten Preisen
nSTTTJFt BEI DHT2 FI IRIS/T-A.
T80PP& gm iKBftm
Czernowitz, Enzenberg-Hauptstrasse lir. I.
! Russischer €hec Solä'SfVre»
! sowie lose von 1 Deka aufwärts in den fernsten
i starten: W
! Theeservice, Theekannen etc.
Feinster Jamaika- und Theerum.
Teinster französischer Cognac klarten.
Spanische Weine, Mineralwasser und J
Queliproducte-
Sfit äer Specjol tmL athtmrltdassRr-
Üanälung
Restaurant Katz
Xriussi.ssL.sZ-s.sss -L
YoreDgl. rumänische Weine.
Dampfbier aus der I. bukowb
nasr Bier brauerci.Actien-
gesellchaft
RumSitishc KOche
Billiges frühstück.
Täglich
frische, kalteund heisse
Wurstel
bei
dtandinng |; Moses Hermann
. Ebersohn, f"“» 9r Sl° dtl8w II s^et- «d d.uc
E«*eiibei.g»Haaptstraase IS
Previazaafräge «reräea prawWt «4 besten eSectuirt
tessen-Geschäft
ZEtingplatz.
X-
b
Im Verlage der
T3T- CZOPP 5sc3iea Bvioli druokerei
erschienen
•VLaadL I 33. «lleaa S a.clala.a.a.ta.iin.n.grsaa. sia. äaslssas:
C 2 ERH 0 WITZEE KALENDER,
ayr- pro Idol
Preis 88 Heiler. -SSSr-» US» Preis 80 Heiter.
Czernowitzer Wand-Kalender
BW pro 1901 TV
i?rte 40 aX.lss. -*- ^—3- X’relo 40XZeler.


[ 2023-06-29 10:35:47.334 - 19001225 - Seite 7 ]
6 etr 7 .^
25. »ttqriftc
Mckbwinatt Umtdschau
Kaufen Sie Seide 1
nur in ttßcloffigfn Fabrikaten ja billigsten Engros-Prei
fen «eter- und robenweise. An Private Vort°'unv
zollfreier Versandt. Da» n-n-ste in unerreichter Auswahl
weiß, schwarz und farbig jeder Sri. Taufen^ von «n-
ei keuvungSichre'ben. Muster franco. Dovv- Briefporto
nach der Schweiz.
Seidexistoff-Fabrik-Umpn
Adolf Glieder& Cie., Zürich (Schweiz)
g>l. Hoflieferanten.
Nebenverdienst
event, hohes Fixum h. Agen­
ten Verkäufer, Private jeden
Standes. Mühe- und kosten­
los. Unter ,LohflMd IQO“ an
H. Scbalek, Wien I-
(£D
BföardLiders, Gatte,
BW
Ware< Ihre Füsse je nass?
•$
Tragen Sie das nächst© Mal*
'GLIMM»»
(für Herren, Damen und Kinder) der
Boston Rubber Shoe Company in Boston, H. S A.
Leicht, elegant, deckt den Schuh vollständig.
Man achte auf die Schutzmarke.
Zu haben bei Kajetan Rcma-
itoiaricz u. Heinr. Seklei*
in Czernowitz.
- Engros-Verkauf:
TOisci, Frankl& Ca.,
■Wien, I, Fleischmarkt 12—14.
ATLAS«
jjf« u IL n S
Aetiengesellschaft für Lebens- und Militärdienst-YersfehaiMmg
WIEN, I., Goldschmiedgasse 10.
Eingereichte Anträge in laufenden Geschäfts], über K 26,245.550
Ausgestellte Polizzea„„„•*„ K 21,869.350
Prämien Eingang„„„„ K 563.398.16
Pie Gesellschaft schliesst Ablebens- und gemischte Ver­
sicherungen (für den Ab- und Erlebensfall), sowie Aussteuer-
Versicherungen für Mädchen und Militärdienst-Versicherungen
für Knaben zü den vartheilhaftesten Bedingungen hei äusserst
niedrigen Prämiensätzen.— Sawinnbetheiligung der Versicherten
schon nach dreijährigem Bestand© der Polizze.
' Prospecte und Auskünfte ertheilt bereitwilligst
Die Dipection
'* Wien, T. Göldschmiedgasse
Mehr als 147,100 Artikel u. Verweisungen.
- Hefte I
r so ff.
: 17 Bände\
■ je 3 Mk. f
<— Vollständig liegt oor
in 5., neubearbeiteter und vermehrtet
= a
Aufläget:
17 Bände
HZkWlIMM
in Salb-
leder geb.
10 Mk.
Probehefte und Prospekte gratis durch
^ jede Buchhandlung.
Verlag des Bibliographischen Instituts, Leiprig.
Mit 1088 Blldertaleln u. Kartenbeilagen.
Wasserdichte
HerrasuDanwa
Himlocl, ancb lir Mm mä Hädcben
„Beim Tiroler“
LEOPOLD JU8TITZ
Specialist f. Loden-Kleider, Lieferant d Lehrerhaus-Ver-
eines, d. Oester r. Touristen CI uh u. vieler Radfahr-Vereine.
Wien, IX., Währingerstr. Z Q
gegenüber dem Beriorgui gShause.
CtgpjUe Mirmtai
Gregorgasse Z,^
Tetnpelgasse 8.
JA. M JA-JA- JA-JA JA-JA.JA.JA.JA.JA-V
Exacte Ausführung.
TTTTTTTrenfTr»
Telephon 14.309.
LODEN
LODEN<
LODEN 1
LODEN
LODEN:
I
fl. aufir.
chul-Anzug... 8.50
LODEN Hareltck ....
S.
Scbal-lCantel., ,5.
LODEN-r^Li...
40.
Knaben-Anzag
it 1 Hose .... 6
LODEN “U-
.12.
Knabea-MenczikofT 7.
1 nnffll Kameelbaar-
LUUtn Havelock ....
Sacco and Gilet. 9.
• Anpy Kameelhver-
LUUun ganz« Peleriu.
. 12.
Jagdreek.. ... 9;
1 Anp|i Kameelhuar-
LUUtlfl mit Aermela.
14.
Sacce f. Bergtour 7.56
LODEN Wetter-Mantel
. 6.
Hese, kurz .... 4,50
LODEN Herreu-Jeppe..
.
Bose, laug,... 5.
LODEN Jagd*Anzug.,
10.
Herren-Mao tel. 12.
LODEN Teunsten-Auziig
14
Kutscker-Maatel 10.
LODEN Stadt-Anzug...
14.
Kinder-CostÜ».. 8.
LODEN Gamasckeu...
. 2.50
Koaben-HaTeleck. 4.
LODEN Fmt ianf..
15.
Mädcheu-Haveleck 7.
1 Af\py iur knllflr
LUUC.ll and Bäcker..
14.
Bureau-Sacce... 5.
LODEN fär Landwirte
, 1».
LODEN,
LODEN,
LODEN,
LODEN,
loden
loden,
Alis »«gefihrtea Artikel sind auch in espe'er Qualität nl ii jeder
Preislage stet» verräthig.— Muter ,»»»' lestr. Preise« »raut gratis
e. fraaee.— Psanaiaaftrigs werde» selid* aa^gefflkrt.— Kicbtcea-
veaireadee ansUuddlee umgetauscht «der der Teile Betrag retemrairt
LEOPOLD JUSTITZ,
öoeeialiat iu Ledeekleidena
Wie«, IX., WibringerstrasM 4S.
Itaat-Bmldek m. Kragen 21»
abkotpfeu, als Capes tragbar, 1«
j>d*r Sr. a. allen Fa^bea veratt.
Beamteakee*. graa, Tric. fl. 5.5#
Iwteitlew. staatsgxua fl. 7.
Taraerkese, drap, Taicst. fl. 5.5
Turuerjaguets. .... fl. 12,
Kadfilrrrdran, du allerb.eammt
br*“lerKapp«ia alle» Fart, fl. 12
Isifikmautel. .... fl. 5
mit meinem 105
! langen Riefeii-Lorcley Haar, habe
solches in Folge 14 -monallich en
Gebrauches meiner fel-iflatfttn-
denen P mähe erhalten. Dieselbe
ist von den berühmtesten Auto­
ritäten als das einzige Mitte
gegen Ausfallen der Haare, zur
Förderung der WachSthumcS der-
leiben, zur Stärkung der Haar­
boden» anerkannt worden, sie
befördert bei Herren eine» v olle»,
kräftigen Bartwuchs uud verleid»
schon nach kurzem Gebrauche
sowohl dem Kops- als auch dem
Banhaare aiürlich-n Glanz uud
Fülle und bewahrt dieselben vor
dem -rühzeitigen Ergrauen dir
in das höchste Alter,
pro!» eines Tiegels I fl, 2 fl.,
3 fl.. 5 fl.
Psstversandt täglich bei Vor­
einsendung des Betrages oder
mitlelstPostnachnahme nach der
ganzen Welt aus der Fabrik,
'wohin alle Auftrag« zu richten
sind.
A.ma Csillag
Wien I, Seilergasse 5.
Hanptdepat in Czernowitz:
Scumiedt« Fsntin.
wem e fei".
1866 beste­
hende Firma
m richten
Wechselhau»
H. FUCHS,
Budapest, IV., I.
Kecskem eterg sse
Billiger als UeberaH 1
Gold, Silber, Uhren
Ohinasilber w a. r e xx fl
Filipp Buchholz
Juwelier
Czernowitz (Ringplatz)
Juwelen, Gold und Silber wer dm zu höchsten
Preisen gekauft oder in Tausch genommen.
Gold und Silber Aaren k. k. ämtlich punzirt.
’S
Isak Zimbler’s
Gast- und Einkehrhans
Frühstücks! akal, Sadagöra
Elegaa' .ingerichtete Zimmer
Lebte moM. Vf ein«
sowie echt ran. Küche za
jeder Tageszeit.
iioai
^yenieriop
in grosser Auswahl
liefert billigst die
ra/pierlb.airicl.l'ccris-
Leon König
Czernowitz, Bingplatz 6.
IsA.. JSLjA. TZ
Eisenhandlung
CZERN-O WITZ
Baknhofsirasse Nr.
reichassortirtas Lager aller in
dieses Fach einschlagender
Artikel za billigen^reisen
2. Jänner:
■billisföc*
Ziehung ai
" Weit
als die billigsten Lose oder Promessea' siud Gewinn'tsoheiae
(Prämien-lonpons) vou
Oesterreich Ischen Kreuz-Losen mit spieid»aerbisja*j»iue 19-33
Ungarischen„„„„« ,, 1933
Italienischen„„.„„» 1937
Dombau- (Basilica-) Losen„„ »,„„ 1936
Serbischen Tabak-Losen„„„ 1953
Solche 5 Gewlnnstscbeine, mit 13 Ziehuugea jährlich, auf alle Haopt-
und Nebentreffer von fl. 35.000, 30.000, Frcs. 100.000 etc. etc., rer-
K%« r c4U"«d”22 Monatsraten ä fl. L—.
.gy Sofortiges, alleiniges Spielrecht nach Erlag der erste» Bitte.
PrOTiRzbestellonge» am besten mit Postanweisung. Zieha ngelist en and
Prospecte gratis.- Correspoadenzkarte genügt.
Wecüseism&eFrieÖläaflßr& Spitzsr Wiea,I., Wollzeileffi-
Salom. Koffer
Wein-Gross basdl ung
Kochanowskigasse Nr 1.
empfiehlt seine echt roma­
nische Weise zu billigen
Preises.
Ebendaselbst echt rum.
Küche.
Ein intelligenter
Linupioi
(Rut hene)
wird in der
Hermann Czopp’ 8Chen Buchdrucker«
rrrrr aufgenommen.
T
1
T


[ 2023-06-29 10:35:47.334 - 19001225 - Seite 8 ]
«ritt r
BuIoarinaeT Mwtdschaa
35. Deember 1900.
•*'
Zn)w»ryl
m. Pr. B. FBIilT
oid. von 8 —IS u.S -6 Uhr
CZERNOWITZ
I
u>.
RKtbbaasstrasse 8**** LUiengasm 5
Tm Haas» de« ,,Het«l Ce.tral".
«.Ta sol"vlrter
mit mehljähriger Praxis im
Versicherungswesen, sucht
unter bescheidendsten Bedin­
gungen in irgend einem
Comptoir unterzukommen.
Zuschriften erbeten unter
„Ehrlich” an die Expedition
dieses Blattes.
Mr Bücherfreunde!
Sk Seltenem Gelegenheitskauf
nteressanter and wertvoller Werke in fast neuen tadellosen
Exemplaren, welche za enorm herabgesetzten Preisen zn
beziehen sind darob
Centralhuchhandlung u. mod. Antiquariat
CZERNOWITZ.
Breekhan Cwvenatloes-Lexicoi, neueste Jubflätunsaofl. komplett IS Bde. statt
fl. 96 blos fl 45; Mayer Cenversatioat-Lexlou V. neueste Ausl, statt fl. 102
blos fl. 52; Brehas Thlerlebea. neueste ill. Prachtamg. l"Bde. statt fl. 90
blos fl. 45; Das XIX Jahrhaadert in Wert and Bild, 3 Prachtbde. statt fl. 30
blos fl. 17; Bilz. Das neos Naturheilverfahrea 2000 8. stark mit vielen bunt
Tafeln statt fl. 6.40 nur fl. 4; Dr. Birnbaum neuestes Uuiversaldoctorbach,
eleg. in Prachtb. statt fl. 6.4* t nur fl. 3.40; 68 hes Meisterwerke, neu ill.
Prachtausgabe in 2 hocheleg. Prachtb. nur fl. 2.60; Shakespeare Werke neue
ill. Prachtausg. in 1 hocheleg. Prachtb. statt fl 6 nur fl. 2.60; Schillers
Werke, neue ill. Praohtausg. in 2 hocheleg. Prachtb. statt fl. 6 nur fl. 2.60;
Viribus unilis Das Bach vom Kaiser eleg. in Prachtb. geb statt fl. 50 blos
fl. 20; Saphirs Convereations-Lexicon des Witzes and Humors, 4 Bde eleg. in
Prachtb. statt fl. 3.60 nur fl 2 4»; Tolstois Werke in 3 eleg. Prachtb. statt ig
fl. 9 50 nur fl. 5.2 ); Zolas weltberühmte Romane statt ä 90 kr. L 35 kr.;
Wörterbücher in allen Sprachen zu den billigsten Preisen; Petri Fremdwörterbuch
950 Seiten eleg in Prachtb. statt fl. 4 nur fl. 1.80; lugendsohrHten und 1A
Bilderbücher zu den billigsten Preisen; Mod. Kunst HL Prachtzeitsohrift tür Kunst cti
und Belletristik statt fl 9.50 nur fl. 4. «v.
Cstll« Bestellungen finden sofortige und coulanteste
Erledigung, wofür mein 26jahriger Bestand bürgt.
Nichtconvenirendes wird anstandslos umgetauscht. D
Ganz neues, schwarzes—
der besten Berliner Fabrik—
amerikaniseser Construction
Concert-Pianino
ist unter Fabrikspreis gele­
gentlich zu verkaufen
Näheres ertheilt J Cepu-
chowicz, Blumengeschäft,
Harrengasse 9.
Er»te DB\iico-w3jia.«x
Speoial-Sohnlimaoher-Werkstätte
des
JOHANN DICK
absolvent des Meistercurses am k. k.
Technologischen Gewerbe-Museum in
Wien
CZERNOWITZ, Russischegasse 11
Ich beehre mich einem geehrten P. T. Publicum
anzuzeigen, dass ich alle Art von Sohuhwareo für Herren,
Damen und Kinder nach neuester Faoon wie: tür Plattfüss«, „„«•-.vmrrTim,»
XlumpfQese, Spiritusse mit orthopädischem Apparate, mit CZJSßNUWiTZ,
eingesetzten Platt- und Gelenk-Federn erzeuge.] Kum iJieganfte Nr. 8.
Kühn eraugeaentferner
I. FEILES
Za den bevorstehenden Feiertagen
empfehlen wir unser reichhaltiges
W e in 1 a g e r
in allen rumänischen, 5slemiohisohM und unga­
rischen Weinqualitäten zu billigsten Preisen; weiten
unser wohlassortirtes Lager von sämmtlichen
Specereien, Delikatessen, Uf
>r Jt* Südfruchten- u. Yictualiei)
in vorzüglichster Qualität.— MC* Provinzaufträge werden
prompt effectuirt.
Christbaumcolloctionen
in Holzkistchen von II. 2.50 aufwärts von den k. k.- Hof­
lieferanten Dietsr Schmidt fy Söhn«.
Hochachtungsvoll
Br Oder Tabakar, Czernomritz,
Ringplatz 12 (Drei Kronen).
Sensationell!!
THEE- 4U
i 4 SLIVOVITZ
CFIME-FLEUR.)
Vollständigen Ersatz für Rum bie­
tet A. Hermann’« Thee-Sliwowitz
(Fine Fieiir), welcher sich bereits überroll
selbst in den höfthstsn Kreisen in Folge seines hochfeinen Aromas nnd.seinsr
Echtheit wegen Eingang verschafft hat; besser, billiger und ausgiebiger als
jeder importirte Bum.
^ A. Hermann’s Kroatische Siivovitz-Halle U
Budapest, Erszebet-ter (Badgasseite.)
MÜM” Nach mehrjährigen Versuchen ist es mir endlich gelungen, im
Destillationswege ein Product herzustellen, das vom hygienischen Standpunkte
wi auch seines hochfeinen Aromis wegen nicht nur inan vollkommenen
Ersatz für Rum bietet,sondern auch in Folge seiner Feinheit un t Ausgiebigkeit
jedem importirten Born vorzuziehen ist. Es liegt daher im Interesse des P. T. Pnb-
licu-ns, sich von der Vorzüglichkeit meines Thee-Slivovitz (FissoFlessr) zu über­
zeugen und ich bin der allfseitigen Anerkennung des P. T. Publicums auch
veiikammon sicher. A. Hermaim’s Destillation, VMM (ImtieB)
OEQBÜNDET 1874.
■A.llelsa.i.gsO "Vorlsa-u-festelle
A. Hermann’« Kroatische Slivovitz-Halle
• Budapest, Erzsebet-tdi* 18 (Badgatsessite)
I Sitte oTslgr« SsL.rn.tmSS. »rlLs gaaauäSt z a. 1 sss.sL.tsxx.
|^ I Liter Kr. 4.56, Liter Kr. 2.40, *l„ Liter Kr. 1.50 per Nachnahme. £/
U
n
DER „GLOBUS
IOI.ll ))'
Hr^ Lebens« und Ranten-Versicherungs-Gesellschaft in KIEW^^
gegründet vom Wiener Bankverein und von der Bayerischen Hypotheken- und Wechselbank in Mönchen, leistet Versicherungen auf da»
Leben des Menschen in allen Formen und Combinationen und bietet seinen Versicherten die denkbar günstigsten Bedingungen na­
mentlich durch ihren Tarif mit garantirten 400{ 0 gen Gewinnantheil.
Die Einrichtungen des ,,Globus“ sind dem Bedürfnisse des Publicums angepasst und haben die Feuerprobe ihrer Solidität,
Zweckmässigkeit und Ersprieslichkeit in dem internationalen Wettstreite um die Versicherung der von der Baronin Hirsch
testamentarisch vermachten Rente mit Erfolg bestanden.— Diese in der Geschichte des Versicherungswesens vereinzelt dastehende
SäSiflionen-lfersicherung ist mit einer baren Zahlung von Kr. 1.608 208 07 h dem „Globus“ übertragen worden.
Eine der hervorragensten österreichischen Institutionen, das k. k. Technologische Gewerbe-Museum hat
seine Bediensteten bei dem „Globus“ auf Alters- und Invaliditätsrente versichert
Auskünfte ertheilt bereitwilligst
Die GENERAL-AGENTSCHAFT Czernowstz, Hauptstrasse Nr. 9
woselbst ELXioli Agenten und AqU-isiteiare aufgenommen werden.
•m
■■ a.
IP" Zum jTeujahrJ
vca
v.
Sämmtliche f)rucharbeiteri
zu bedeutend ennässigsteq preisen. q.
40 kr.
aufwärts.
L
E
Ui
n
««»»
*»*«
»»»»
i
ü_
Hermann Cfcopp’s £udidrucRerei
^ tempelgasse 8 U Gregorgasse 3.
Drück, Brri> «ch TignttHu» H.

