
[ 2023-06-29 10:45:42.010 - 19001103 - Seite 1 ]
Abon»eme«tS-Pre1se für Lzernowitz mit Zustellung ins
fyras oder poftnctfcnbimj im Anlande inrl. Bosnien und
kjerzezowina: Ganzjähr. 24 K~, halbjühr. 12 K.( viertelfähr»
6 K., monatlich 2 K. Für Rumänien und Rußland ganzjähr.
SS Frcs.. halbjähr. 18 Lrcs., vierteljähr. S Frcs. Für Deutsch,
land ganzjähr. 30 Mark. Halbjahr. 15 Mark, vierteljähr. 7 1 /»
DTarf L>n>r>nc Exemplare 8 b. Sämmtliche Abonnements-
beträßc find in Lzernowitz zahlbar und klagbar.
Erscheint täglich
»it Ausnahme der aus Sonn» und Feiertage
folgenden Tage.
Redaction ckud KS«t»Lstr«tto»«.
Grrgorgafle 3.
8*{ep'*e»»*®w’fr'-trt!Hst3 Nr. 37,
j Jnsertions Ncbühre» Die sechsfältige Petitzeile oder
! deren Raum wird für einm. Einschaltung mit 12 d., für
j zweim 18 fa., für dreim. 24 d. berechnet. Inserate werde«
j durch die Expedition dieses Blattes, wie auch durch alle
soliden h-nserateri-Bureaus entgegengenommen.
Sämmtliche auf die Zeitung beznghabenden Streitigkeit««
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgerichte l«
Lzernowitz.
Nr. 34Y8 Tzernowitz, Samstag den 3. November 1900. XIX. Jahrgang.
Der österreichische Zndustnellentag.
Der Cursalon in Wien bot am 30. Oktober
nachmittags ein recht imponirendes Bild— die
Repräsentanz der österreichischen Industrie fast voll­
zählig versammelt und eine stattliche Anzahl Ver­
treter der Regierung, welche die leitenden Persön­
lichkeiten aus allen Ressorts entsendet hat. Auch
der Leiter der Regierung, Ministerprästdent Dr. v.
Korber war erschienen.
Rach der Wahl deS Bureaus begrüßte der
Präsident JuliuS P a st r o e die Erschienenen. Zn
einer Eröffnungsrede sagte er unter Anderem:
„Es ist hoch an der Zeit, es endlich einmal
klipp und klar herauszusagen, daß eine Hauptschuld
an der wirtschaftlichen Stagnation in unserem Va­
terlande der selbstmörderische Kampf der Nationen
und Eonfeffioncn trägt. Dieser leidenschaftliche
Kampf muß die Productionsverhältnisse auf das
schwerste beeinflussen. Wir Industriellen dürfen
diesem Zustande nicht länger passiv gegenüberstehen,
wir dürfen «ns nicht von Schlagworten sangen und
hypnotisiern lassen, und wir dürfen es nicht als
einen Verrath am Volke bezeichnen lassen, wenn
wir den politischen Führern speciell bezüglich der
von diesen angewendeten Kampfesmittel nicht be­
dingungslos Folge leisten. Wir werden auf unsere
eigene Ueberzeugung niemals verzichten und dahin
streben, den uns bis jetzt versagt gebliebenen poli­
tischen Einfluß endlich zu gewinnen. Wir Industri­
elle aller Nationen sind jederzeit bereit, für die
Rechte unseres Volkes za kämpfen und Opfer zu
bringen. Wir verlangen jedoch, daß die nationalen
und staatsrechtlichen Kämpfe unter Respectirung
der verfassungsmäßigen Einrichtungen auSgefochten
werden (Beifall). Wenn unS deshalb Vorwürfe ge­
mocht werden, so werden wir dieselben ruhig er­
tragen.^ (Lebhafte Beifall und Händeklatschen).
Unter lebhafter Spannung ergriff hierauf
Ministerpräsident Dr. v. Körber das Wort und
sagte:
„Ich danke dem Herrn Präsidenten für die
freundlichen Worte der Begrüßung, die er an die-
Vertreter der Regierung zu richten die Güte hatte,;
sowie für die Einladung zu dieser Versammlung, j
der wir gerne gefolgt sind. Ich erscheine in Ihrer 1
Mitte, meine sehr geehrten Herren, o'§ Chef einer;
Regierung, die ein umfassendes wirtschaftliches■
Programm aufstellte, in welchem der Industrie eine j
bedeutsame Rolle zugedacht ist und von dem ich j
wol sage» darf, daß es sich einigen Beifalls j
erfreute.!
Bei Ihnen, Meine Herrn, bin ich gewiß, daß!
Sie den Vorsatz billigen, vurch eine Wohlstand ver-!
heißende Entwicklung der ökonomischen Kräfte den j
politischen Streit zu mildern. Soll doch mit einem,
solchen Bestreben nichts weniger als ein Gegensatz!
zwischen Arbeit und Politik geschaffen und eine!
Verleugnung männlicher Gesinnung oder eine Zu-!
rückdrängung nationalen Empfindens bezweckt wer- j
den. In jedem andern Staate wäre eine solche
Unterscheidung eher denkbarals in Oesterreich, dessen
politisches Verhältnis zur anderen Reichshälfte we­
sentlich auch von der wirtschaftlichen Gemeinschaft
beeinflußt ist. Nur mildern soll die productive
Arbeit die bestehenden Gegensätze, und diese Er­
wartung erscheint nicht unbegründet, wenn ich die
Gestaltung der Verhältnisse in anderen Ländern
vergleiche mit der Z rcüttung bei uns. Ich halte
aber eine soche Anjchauung auch für berechtigt ge­
rade mit Rücksicht ans den langen unfreiwilligen
Stillstand in Oesterreich, der zwar im Gefolge der
politischen Wirren eingetreten ist, von dem aber
Niemand wird behaupten wollen, daß er als absolute,
Nothwendigkeit, daraus hervorgehen mußte. Ich!
wenigstens meine, der nationale Zwist hätte keines-!
Wegs eine so lähmende Rückwirkung auf dem Ge- j
biete der für alle Volksstämme gleich wichtigen!
Arbeit ausüben müssen zu einer Zeit, in welcher
ein noch nie dagewesener Aufschwung der Weltar­
beit selbst Staaten, welche in ihren politischen
Aspirationen weit auseinandergehen, wirtschaftlich
einander näher gebracht und erst in den allerletzten
Tagen eine eclataute Proclamirnng der gemeinsam
men ökonomischen Interessen der civilisirten Reicht
hervorgerufen hat.
Es kann nicht blos meine Vergangenheit sein,
welche nnch im Banne dieser Anschauung festhält^
denn ich vermag in meiner jetzigen Stellung erst
ganz zu erkennen, wieviel Oesterreich in den letzten
Jahren versäumt und verloren hat. ^Zustimmung)
Und wenn es nur das allein wäre— aber ich
habe pflichtmäßig auch an die Zukunft zu denken.
Wir stehen unmittelbar vor der Aufstellung eines
neuen Zolltarifes, vor der Erneuerung der Han-
delsverträge. Wie anders würde stich unsere Position
gestalten, wenn unsere Industrie und unser ^Handel
den großen Schritt der anderen Staaten mitthun
hätten können, wenn wir den stolzen Standpunkt
einnehmen dürsten, daß wir weit weniger ängstlich
an den Schutz unserer Production denken müßten—
weil sie sich durch ihre Fortschritte selbst geschützt
und überall concurrenzfähig gemacht hat— als
auf die Ausdehnung ihrer Absatzgebiete in den
neu erschlossenen Welten; wenn auch wir nur dar­
auf zu sehen hätten, daß uns ein breites Stück
der offen zu haltenden Handelsthore sichergestellt
j werde.
I Das war, meine Herren, der Sinn des wirt-
; schaftlichen Programms der Regierung, daß unser
; Staat durch die nationalen Kämpfe- im Innern
! nicht zurückgehalten werde von dem Wettbewerbe
; mit anderen Staaten auf dem Felde der Arbeit,
: und damit fiaben wir nicht nur die Wirtschaft nicht
! gegen die Politik ausspielen wollen, sondern wir
glaubten im Gegentheil auch den politischen Erör­
terungen einen starken Impuls zu geben.
Seit der Schließung der Session des Reichs-
rathes sind gar viele Vorwürfe gegen die Regierung
erhoben worden, die ich leicht entkräften könnte,
wenn icb den Erfolg eines Ministeriums in dem
siegreichen Streite mit Worten erblicken würde.
Allein ich halte die Zeit vor Neuwahlen, wenigstens
vom Standpunkte der Regierung, für wenig geeig­
net zur Polemik über vergangene Dinge. Man
x Feuilleton.
Das vergessene Grab.
(Eine Allerl eeliNgeschichtk)
Bon if-.tbinanb Brunneck (Mathien Solfefteta)
lSchluß)
Theobald war höchst erstaunt über dieses
wunderbare Wiederfinden. Zwar regte sich in ihm
der Zorn über diese Frau, daß sie so grausam ge»,
wesen, ihr eigenes Flnsch und Blut von sich zu
werfen, doch als er gedachte, daß sie vielleicht ge-
wichtige Gründe dazu zwangen, als er in das von
Kummer arg durchfurchte Gesicht der Frau blickte,
da schüttelte er die böse Regung von sich.
, Ich hatte Dich an der Stimme erkannt,"
sagte die Frau, indem fie LeiSchen liebevoll anblickte,
während ihre Hand wie kosend über den Kopf deS
Mädchens fuhr „es lag in ihr derselbe Ton, wie iv
der Stimme Deiner Vater»! —Und dieses Gesicht!
Sein treuer Abbild! Nun kann ich ruhig
sterben!— Aber nein! Noch will ich mir keine
Ruhe gönnen, bi» ich nicht Deine Verzeihung er­
wirkt habe— und die Eure, edler Mann!"—
Von Lieschen unterstützt, setzte sie sich wieder in
den Stuhl. Doch lange Zeit verging, während wel­
cher sie ihr Antlitz mit den Händen bedeckt hielt
und bitterlich weinte. Es wurde ihr offenbar
schwer, zu sprechen. Endlich aber begann sie mit
schwacher, von Schluchzen unterbrochener Stimme:
„Mein Väter war der Freiherr von Hohen­
burg. Er war ein strenger und gerechter Mann,
dem die Ehre seines Hauses mehr galt, als sein
Leben. Da meine Mutter frühzeitig starb, so über­
nahm er selbst meine Erziehung. Wir führten ein
sehr stilles und zurückgezogenes Leben und nur sel­
ten empfingen wir Gäste, oder gingen zu andern
auf Besuch. Da traf es sich, daß ich auf einem sol­
chen Besuche im Hause eines kunstliebenden Gra­
fen, mit dem mein Vater befreundet war, einen
Sänger kennen lernte" Hier hielt die Fra«
inne, von innerer Bewegung halb erstickt, dann
fuhr sie fort— „Ach, waS soll ich euch lange er-
zählen! Ich fühle meine Kraft zu Ende— ich will
kurz sein!— Hh zählte damals achtzehn Jahre.
Der junge Sänger war plötzlich wie eine neue,
leuchtende Sonne über mein vereinsamtes Leben
aufgegangen— und ich liebte ihn mehr als das
Leben. Von Leidenschaft entbrannt vergaß ich meine
Stellung, meine Pflichten und fand Gelegenheit
für heimliche Zusammenkünfte— ich, die Tochter
' des Freiherrn von Hohenburg! Daß mein Vater
? niemals die Einwilligung zu diesem Bunde geben
würde, wußte ich nur zu gut. Und darum suchte
ich unser Verhältnis geheim zu halten, damit
mein Vater es nicht erfahre und meinen schönen
Liebestraum zerstöre. Aber es kam die Zeit, da
Arthur fort mußte. Er hatte eine Stelle am hier-
ortigen Theater angenommen. Ich fühlte, daß ich
ohne ihn nicht leben konnte und bat ihn, daß er
mich mit sich nehme. Gut und edel, wie er war,
machte er mich auf diesen Schritt aufmerksam, den
ich machen wollte. „Ein Bund ohne den Segen der
Eltern, ist kein glücklicher! sagte er. Aber ich bat
und flehte, ich drohte mit Selbstmord— und da
mußte er mich mit sich nehmen. Hiehcr angelangt,
ließen wir uns heimlich trauen und lebten dann
nur unserer tiefen innigen Liebe. Meinen Vater
hatte mein Betragen wie ein Blitzstrahl aus hei­
terem Himmel getroffen. Aber trotzdem er meinen
Aufenthalt wußte, war er doch zu stolz und zu er­
bittert, um mich zurückzurufen. Ei» Mädchen, da»
ihm eine solche Schmach anthun konnte, wollte er
nicht mehr als Tochter erkennen! Fast zwei Jahre
waren so vergangen; ich genoß an der Seite mei­
nes Gatten das schönste Liebesglück— und mit
freudiger Ungeduld sah ich die Geburt eines Kinde»
entgegen. Da aber traf das entsetzliche Unglück ein.
Eines Abends, als Arthur gerade ein sehr schwerer
Stück im Theater sang, blieb er plötzlich inmitten
einer hohen Tones stecken. Vergebens strengte er
sich an, weiter zu singen: er hatte die Stimme
verloren und nur ein heiserer Laut drang au» sei-


[ 2023-06-29 10:45:42.010 - 19001103 - Seite 2 ]
Seile 2
Bukowinaer Rundschau
3. November 3900"'
tragt uns aber: WaS will die Regierungf Unb
nenn sie etwas Bestimmte» will, warum schließt
sie sich nicht der Partei an, die dasselbe will?
MH antworte auf die erste Frage klar und bündig:
Die Regierung will den emsig arbeitenden, rüstig
vorwärts schreitenden Verfassungsstaat. (Beifall)
Und ebenso unzweideutig erwidere ich aus die
zweite Frage: Alle Parteien, die dasselbe wollen
sind zusammen unsere Partei. (Erneuerter Beifall.)
Leider liegen die Dinge bei uns so, daß nicht;
alle Parteien im Staate von den Differenzen, die s
sie in anderen Fragen trennen, abgesehen, dem
gleichen grundsätzlichen Ziele zustreben. Einzelne
stellen andere Interessen höher. Der gemeinsame
Ausdruck jdafiir will in sprachlichen oder sonstigen
besonderen Rechten gesunde» werden. Wie bereit-!
willig die Regierung den nationalen Gefühlen,
allerdings unter Wahrung der Interessen des(
Staates und seiner rechtlichen Einheit,, Rechnung
zu tragen bemüht ist, bewies sie durch ihre'
Sprachcngesetz-Entwürfe. Ich weiß nur auS mir
übergebenen Memoranden, aus Vereinsbeschlüssen
und Artikeln öffentlicher Blätter, daß an diesen
Entwürfen kein gutes Haar sei. Ein Votum des;
Parlaments, des allein maßgebenden Factors, liegt
nicht vor nicht einmal ein Ausschuß zur Berathung
der Gesetzentwürfe wurde gewählt. Sielwissen warum
Die Obstruction setzte ein, sie war nicht eigentlich gegen’
die Entwürfe sonder» gegen eine vorausgegangene Ver-:
sügung gerichtet und wollte eineRemedur ohne Mitwir;
knngjdes Parlaments. Die Regierung steht aber auf
dem Standpunkte des Gesetzes und glaubt nur zu
einer gesetzlichen Regelung der nationalen Fragen
die Hand bieten zu dürfen. Indem sie an diesem
Standpunkte festhält, glaubt sie auch zu erreichen,
nicht in die Parteikämpse gezogen zu werden. Je
schwerer die Lage ist, welcher der Staat preisgege­
ben wurde und welche, wenn sie für die Bevöl­
kerung überhaupt noch erträglich sein soll, verlangt,
daß die Verwaltung mit fester Hand und weithin
erkennbarer Unparteilichkeit im Geiste des größten
Wohlwollens geführt werde, desto nothwendiger ist
es, daß die Regierung sich auf der herausragenden
Höhe deS Gesetzes befinde, welche allein den klaren
Ausblick gestattet. Bon diesem Standpunkte aus
sehen wir auch die Obstruction an.
Eine lange Obstruction, eine Obstruction, die
alle und jede fruchtbringende Arbeit verhinderte.
Das ist, meine Herren, ein erschütternde- Bild,
weil eS sich dabei um nichts weniger handelt, als
Uw den Bestand verfassungsmäßiger Zustände über­
haupt, um die ganze Gesetzgebung, um die Coutrole
der Verwaltung, alles das, was das Leben eines
modernen Staates ausmacht. Durch eine solche
Haltung gibt sich ein Parlament nicht nur selbst
aus— und das wäre noch das kleinere Uebel,
weil man ein anderes wählen lasten kann— sondern
«S reißt auch das Erdreich auf, tu dem es wur­
zelt. Denn wie der sicherste Schutz einer jungen
Verfassung, als welche ich die unsere wol bezeichnen
darf, in einem schöpferischen Parlamente besteht,
so wird die Verfassung durch eine Volksvertretung,
welche, ohne etwas zu schaffen, der Bevölkerung
nur unausgesetzt die größen Proceßkosten auferlegt,
zu einer gleichgiltigeu Sache. Ein solches. Parla­
ment, welches die Verfassung um ihren Inhalt
verkürzt, kann zur Entscheidung drängen, ob nicht
daS Wohl des Staates und seiner Völker einen
besseren als den bisherigen Schutz der Verfassung
und der Arbeit im Parlamente erheische. Sobald
der Kampf der Parteien an den.Fundamenten des
Staates rüttelt, muß jede pflichttreue Regierung sich vor
diese stellen und sie mit allen Mitteln vertheidigen. (Bei­
fall.) Der Staat steht überall nParteileidenschafteu.
Ermessen Sie daher, meine Herren, ob nicht eine
so außerordentliche Situation zur äußersten Vor­
sicht mahnt und der Regierung die volle Unbe­
fangenheit auferlegt. Daß die Vergangenheit eines
Reiches ein zu mächtiger Factor ist, um tu irgend
einem Momente übersehen zu werden, wiffen wir
und vergessen es nicht, wenn wir bemüht sind, ihm
die lebendige Gegenwart und eine bessere Zukunft
zu sichern.
Meine Herreu! Inmitten der sorgenvollen
Tage, welche uns die politischen Wirren bereiten,
ist es uns eine freudige Genugthung, den Inter­
essen der Voltsw.rthschaft i» allen ihren Zweigen
; unser bestes Können zu widmen. Jnsbewndere
seien Sie überzeugt, daß wir bei den schon berühr-
ten Aufgaben der nächsten Zeit, dem Zolltarife und
‘ der Erneuerung der Handelsverträge, die Bedürf-
’ niste der gesammten heimischen Production mit
; aller Entschiedenheit wahrnehmen werden. Wir
betrachten Alle, die an der geistigen Ertw.ckiung
i und a.i dem Wähle des Reiches "mitarbeiten, als
unsere werthvollsten Helfer. Kommen Sie mit ihren
Anliegen zu uns, Sie werden unsere Thüren jeder­
zeit offen finden. (Lebhafter Beifall.) Ich wünsche
ihren Berathungen den besten Erfolg. (Erneuerter
Beifall.)
-vom me»
gr.-or. Pfarrlinge höflichst
Kleine Chronik.
Lzrraswitz, r meth am Sereth, Adolf Feix in Anerkennung
> seines »ieljährigen ersprießlichen Wirkens auf dem
Gebiete der Forstcultur das goldene Verdienstkreuz
[ verliehen.
Militärisches. Der Hauptmanu-Auditor I
> Elaste des 4 l. Jnf.-Reg. Carl Wen celides
? wurde zum 37. Jnf.-Reg. transserirt.— Zum
l Reserve-Assistenzarzt-Stellvertreter dos 4 t. Jnf.-Reg.
wurde Dr. Victor W einbach ernannt.— Der
Militär-Oberthierarzt II. Classe, Franz Diettrich
des 14. Husaren-Reg. wurde zum Militär Ober-
thierarzt I. Classe ernannt.— Die Militär Cur-
schmiede des Staat-gestütes in Radautz Hubert
Rawkowic und!Johann Fritsch wurden zu
Militär- Unlerthierärzteu ernant.
Kirchliches. Es wird zur Kenntnis der inter-
essirten Pfarrlinge der gr.-or. Pfarre zur hl.
Geistkirche und der Filiale zum St. Nikolaus
i gebracht, daß die Wahl der Kirchenepitropen am
j Donnerstag, den 8. November l. I. in der Kathc-
dralkirche um 4 Ühr nachmittags vorge
wird, wozu die p. t
eingeladen werden.
Molar ielles. Der NRariatScandidat Dr. M-
nodor Böndewschi würd; mit der Substi-
turrung des erkrankte» Notars Nikolaus von.
Hb w o r a D r o h o m i r e c k i in Czernowitz betraut
ßeutralcomm'ssiou f r Kunil und historische
Kenümake. In der Sitzung von 19. Oktober l. I.
berichtete Correspondent Professor Dr. Raimund
Friedrich K a i n d l üver daS Resultat der von
ihm gepflogenen archäologischen Untersuchungen zu
Wasstleu und Panka. Am Berge Chom bei Wafsi-
leu deckte er eine alte Begräbnisstätte mit flachen
Gräbern und zertrümmerten rothen Steinsärgen auf.
Inder Nahe befanden sich hügelartige, von Stein-
kreisen eingeschlossene Erhebungen. Eine derselben
enthielt nach einer vorgenommenen Pcobegrabuug
Scherben von rohen, auf der Töpferscheibe herge­
stellten Thongefäßen und Feuersteinstäckchen. In
Panka fand der Berichterstatter eine prähistorische
Wollanlage. Angestellte Probegrabungen lieferten
kein Resultat, so daß anzunehmen ist, daß diese
Befestigung nur vorübergehend von Menschen
besetzt wurde. (Referent Regicrungsrath Dr. Much.)
Mersetzt wurde der Laudesregierungs-Concepts-
praktikant Ernst Heller von Czernowitz zur Be->
zirkshauptmannschaft Kimpolnng.
Allerseelen, der Festt:g der Todten, war heute.
Dem Bedürfnisse ihrer Pietät für die Heimgegan­
gen sichtlichen Ausdruck verleihend, xogen die
Menschen hinaus auf die Stätte der letzten, der
ewigen Rahe, die einen im Wagen mit herrlichen,
duftenden Kränzen, die anderen zu Fuß den arm­
seligen Rcisigkranz in Händen und schmückten die
i Gräber ihrer Lieben. Eines haben alle gemein, die
pietätvolle Erinnerung an ihre Theueren, die da
draußen für ewig ruhen. Darum ist der Allerseelen-
tag der allgemeinste Feiertag, die Feier, die. zu
jedem spricht, da der Tod für alle Menschen da
ist und keine Ausnahme macht. Wehmüthige Stim­
mung herrschte überall— heute— morgen—
doch das vergeht gar bald, und die Menschen
wenden sich dann' wieder von der Feier der Todten
dem L:bkn, dem heißen, bittern Kampf ums Dafein
und der Freude— am Dasein zu.
Mnkowinaer Mittelschule. Die diesjährige
Generalv-rsamlung dieses Vereines findet am 3. d.
M, 6 Uhr abends im Staatsobergymnasium mit
folgender Tagesordnung statt: 1. Geschäftliche
Mittheilungen des Vorsitzenden. 2. Bericht des ab­
tretenden Obmannes, Directors Dr. A. P o la s ch e k.
" Bericht des Säckelwartes und der Rechnungs-
revisoren. 4. Wahl deS Obmannes, 4 Ausschuß-
Mitglieder und der Rechnungsrevisoren. 5. Während
des Scrutiniums Vortrag des Professors Friedrich
L o e b e l: Ein Wort zur Realerktärung und zum
Anschauungsunterrichte in den alten Sprachen.
6. Etwaige Anfragen und Anträge.
Hi« Hrenzcouflict mit Montenegro. Aus
Mostar wurde unter dem 30. v M. dem N. W.
I. gemeldet, daß am 26. v. M. bei Kazanci eine
«er Kehle! Run waren wir beide verloren.
Arthur konnte nichts mehr verdienen— die kleine;
Barschaft, die wir hatten, schmolz rasch zusammen
und die Noth zog in unser einst so glückliches
Heim ein-
Einen Abends aber, da brachte man meinen
Gatten nachhause, todt, mit durchschossener Schläfe!"
Wieder hielt die Frau inne, von schmerzlichen Er­
innerungen überwältigt, dann sprach sie weiter:
Zn jener Zeit warst Du geboren, mein liebes
Kind!— Elend, krank, von Gewissensbissen ge­
peinigt, wünschte ich mir den Tod herbei. Aber er
wollte nicht kommen. So vergingen zwei Monate.
Da hörte ich, daß mein) Vater sterbenskrank sei—
und eS regte sich iu mir der Wunsch zu ihm zu
eilen und ihn um Berzeihnng zu bitten. Und um
mir eine Buße aufzuerlegen, wollte ich zu Fuß in
meine ^Vaterstadt zurückkehren. In der Nachtte
machte ich mich auf, das Kind in den Armen. Aber
zuerst wollte ich mich von meinem verstorbenen
Gatten verabschieden. Dort, an der Ecke der Kirch­
hofsmauer hatte man ihn begrabe«, denn er war
ja ein Selbstmörder. Doch ich fand das Thor des
Friedhofes geschloffen. Und wie ich so dastand, in­
mitten der Nacht, da-kam mir der Gedanke, daß
mich mein Vater von seiner Schwelle fortjagen
würde. Was sollte dann auS meinem Kinde wer­
den, wenn ich, verstoßen und verlassen, dem tief»
ften Elend preisgegeben wäre 1 Wenn ich allein
auf der Welt Müde, dann ginge ich freudig in
den Tod!— Aber so hielt ich ein kleines, leise
stöhnendes Wesen an meiner Brust!——
Und so mußte ich denn mein Kind der Barm­
herzigkeit fremder Leute überlassen, wenn mir gleich
auch darüber daS Herz brechen wollte.
Heiße Thränen Vergießens, legte ich es an der
Thüre diese- Hanfes, daS Gott reich segnen möge,
nieder und floh dann hinweg, wie von Furien
gepeitscht, nm nicht daS schmerzliche Wimmern des
Kindes zil hören! Nach langem, mühevollem
Wandern, während welcher Zeit mir oft das Brot
fehlte, kann ich nachhause. Aber eS war mir nicht
mehr vergönnt, meinen Vater am Leben zu finden.
Rur noch an seinem Grabe konnte ich ihn um
Verzeihung bitten. Ich habe seitdem ein einsames
Leben geführt; keine Freude, keinen Augenblick der
Erholung gönnte ich mir uud Tag und Nacht
betete ich für die Erhaltung meiner verlassenen
KindeS. Als ich mich am Ende meines Lebens
fühlte, ergriff mich gewaltig daS Verlangen, am
Grabe meines Gatten zum letzteumale zu bete«,
auch regte sich in mir die Hoffnung, ich könnte
mein Kind wiederfinden. So kam ich hicher!
Ach! Und Ihr könnt mir gewiß nicht verzeihen,
guter Mann— und auch Du mein Mädchen, auch
Du mußt mich verdammen!"— Hier schwieg die
Fran. Tiefe Stille herrschte nun in dem Gemache;
nur hie und da ertönte das leise Schluchzen Lies­
chens. die ihr Gesicht im Schoße ihrer so uner­
wartet gefundenen Mutter barg. Da nahte der alte
Theobald, der bisnun den Worten der Frau
stumm gelauscht, legte seine Hand auf ihre Schüler,
und, von diesen wunderbaren Schicksalsschickungen
ergriffen, sprach er in mildem Tone:— „Ferne sei
ei von uns, liebe Frau, Euch zu richten, oder gar
zu verdammen! Wir sind alle Menschen, und nei­
gen zu unseligen Schwächen. Aber Gott ist gnädig
— und so wird er auch Euch verzeihen. Als Be­
weis dafür, hatte er Eure Tochter dazu ausersehen
unbekannterweise das Grab ihres Vaters zu versehen,
denn die beiden Lichter, die Ihr am Grabe fandet,
stammen von Lieschen her!*
„Also Du, Du warst es, meine Tochter!"
rief die Mutter Lieschens, indem sie sich über das
weinende Mädchen beugte und es mit beiden Ar­
men umschlang.— „Gott— ich danke Dir für den
Beweis Deiner Güte!" Darauf erhob sie ihre
thränenüberströmtes Gesicht und— mit seligem
Lächeln reichte sie Theobald die Hand.—
Nach drei Tagen starb die arme Dulderin,
und Lieschen weinte heiße Thränen um ihre kaum
gefundene und wieder verlorene Mutter. Aber nun
wird auch das Grab an der Ecke der Kirchhoss-
mauet nicht mehr verlassen sein— und kommt der
Frühling in's Land, da werden statt des wu­
chernden Unkrautes,freundliche Veilchen daraus blühen,
auch weißschimmernve Narzissen und liebliche duf­
tende Levkojen....


[ 2023-06-29 10:45:42.010 - 19001103 - Seite 3 ]
Z. November 1900
Bukowinaer Rundschau
Geile 3
' v-
Asten eichische Militärpatrouille plötzlich von monte­
negrinischem Militär, daS die Grenze überschritten
rhatte, überfallen wurde. Die nur aus fünf Mann
bestehende Patrouille nahm trotz der großen Ueber-
zahl des Gegners schon aus Rücksichten der Selbstver-
Iheidigung das Gefecht auf. Die Montenegriner
-verloren einen Lieutenant und einen Corpora!, vke
-durch Gewehrschüsse unserer Soldaten gelobtet wur-
deu. Von unserer Patrouille wurden zw« Insante
listen verwundet, einer davon durch Kolbenschläge,
t« das Gefecht zuletzt den Charakter eines Handge­
menges angenommen hatte. Die Montenegriner
nahmen ihre Todten mit sich; eine Anzahl Waffen
wurde jedoch von unseren Soldaten erbeutet Diese
Rachricht, die leicht zu gewagten Kommentaren
Aulaß geben könnte, hat uns veranlaßt, an maß­
gebender Stelle Informationen über die Bedeutung
dieses Zwischenfalles einzuziehen. Aus den nns er­
theilten sachgemäßen Aufklärungen ergibt sich, daß
Äiesem Konflikte Et inerlei politische Tragweite zuzu
messen sei Die ganze Affaire zählt zu sjenen Grenzstrei-
ligkeiten, wie sie nach dem Berliner Vertrage täg­
lich zu Dutzenden vor'amen und auch jetzt noch
-sich ereignen. Es besieht absolut kein Anlaß, sie zu
einer staatsrechtlichen Streitigkeit aufzubauschen, da
sie einen rein privatrechtlichen Charakter an sich
trägt. Bon dem vermeintlichen Rechte der Wald-
und Weidennutzung Gebrauch machend, hatten sich
wahrscheinlich Herzegovzen ausmontenegrisches Wald-
gebiet begeben, um dort Holz zu sammeln. Dort
ckam es zwischen ihnen und Montenegrinern, welche
/bekanntlich immer bcwaffnit sind, zu einem Streite,
Acr in ein Handgemenge ansartete.Bon einer monte-
uegrinischen Patrouille unterstützt, wurden die Her-
zogovzen auf das österreichischen Gebiet zurück­
gedrängt, wo die östereichische Patrouille auf die
Streitenden stieß und sofort intervenirte. Auf die­
sen minimalen Sachverhalt, wie es sich aus der
Mostarer Meldung herausschälen läßt, reducirt sich
der als Grenzverletzung und Ueberfall auf
eine österreichische Patrouille durch montenegrini­
sches Militär bezeichnete Zwischenfall, der wohl bis
zur gänzlichen Regulierung der Grenzfrage nvd
früheren Servitutsrechte nicht vereinzelt bleiben
bürste, wenngleich sich derartige Conflicte jetzt
erfreulicherweise immer seltener ereignen. Ein An­
laß, sie anders als vom rein privatrechlichen Stand­
punkte au zu beurtheilen, ist nicht vorhanden,
wenngleich die österreichisch.ungarische Regierung
nicht unterlassen wird, Erhebungen über die
letztgemeldelen Zwischenfälle zu pflegen.
Die Koykenfrage war gleich am ersten Ber.
Handlungstags des österreichischen Jndustriellentage»
Gegenstand der Berathung. Der Referent, Herr
Arnold Grüns eld, Präsident der Actirnge-
sellschaft der Biünuer Lederfabrik, widersprach der
Ansicht, daß der Strike die exorbitante Preiserhö­
hung verschuldet habe, wie Kohlengewerke und
^Händler behaupten. Ec führt ziffermäßig die den
Arbeitern in ^den einzelnen Revieren gewährten
/Lohnaufbesserungen an, die sich nach einer sebr
hohen Schätzung mit durchschnittlich 12 Percent
beziffern lasten. Die nach dem Strike vorgenom­
menen Preiserhöhungen haben die den Arbeitern
gemachten Conctssionen weit überschritten. So
betrug die p rcentuelle Steigerung:
Bei der Brüxer Braunkohle nach demStrike 29.8 Perc.
bei dem Britannia- Schacht 32.25„
bei Mariaschein 55
bei Hermannnstadt-Dux ...... 63.2"
bei der Austria, Karbitz. ..... 76.4„
Bon de» Producenten wurde die Gelegenheit
für paffend erachtet, die Preiserhöhungen auch auf
Schlüffe, die mit der sogenannten Strike-Clausel
versehen waren, eintreten zu lassen, wodurch neue,
A""/.willkürliche Preise dietirt wurden. Jeder In­
dustrielle möge, wo es nur angehe, die Verträge
bezüglich der Strike Cläusel rt vidiren. DaS Referat
behandelt sodann die Haltung der Kohlenprodu­
centen und Händler bei der Enquete über die
Kohlenpreise im April. Die Enquete war ein Schlag
jus Wasser. Jeder Monat brachte neue Preiserhö-
- düngen, die einfach dictirt wurden. Die vorgeschrie-
kne Strike-Clausel, merkwürdigerweise nach einem
' Modell geformt, wurde einfach aufgrnöthigt, sofern
man Kohlen haben wollte. Die Beisätze zur Kohle
m Steinen und Schiefer erhöhten sich im gleichen
Maße, als die Preise stiegen. Vereinbarte Marken
wurden in zahlreichen, ja den meisten Fällen nicht
. geliefert. Das sei noch heute die Situation.
Als Mittel der Abhilfe bezeichnet der Bericht eine
- Erhöhung der Kohlenproduction, ferner Begünftigun-
- gen des Capitals behufs Kohlenförderung. Längst hatte
- bas Parlament über einen solchen von der Regierung
> einzubringenden Gesetzentwurf berathen sollen. Dar.
au» sei zu ersehen, wie wichtig für die Industriel­
len ein arbeitsfähige» Parlament wäre. Ferner
müffe mit dem System der Abgabe von Kohlen
au» ihren eigenen Schächten an Händler gebrochen
werden. Die Regierung hätte überdies dafür zu
sorgen, daß der Kohlenproduction nicht nur von
Seite der Staatsbahnen, sondern auch seitens der
Privatbahnen die erforderlichen Transportmittel
zur Verfügung gehalten werden. Die Regierung
hätte endlich dafür zu sorgen, daß Uebereinkommen,
wie das zwischen der Nordbahn und der Nord­
westbahn besteht, fräst dessen die Nordbahn sich
ein Monopol für die Kohlenbesörderung sich rte,
verboten werde. Schließlich wäre es hoch an der
Zeit, daß die Regierung in der Frage de» Waffer-
rechtes Ordnung mache und Verhältnisse schaffe,
welche die Ausnützung der Wasserkräfte in Oester­
reich ermöglichen. Ebenso wären jene Borkehruugen
zu treffen, welche es ermöglichen, daß elektrische
Fernleitungen gebaut werden, welchem Baue sich
gegenwärtig die bestehenden EnteignungsvZrschristen
hindernd in den Weg stellen.
Epidemische Krankheiten. Die bukowinaer
Landesregierung veröffentlicht einen Ausweis über
die in der verflossenen Woche vom 21. bis inclusive.
27. Oktober 1900 vorgekommenen und erloschenen
epidemischen Krankheiten. Constatirtwurden:
Scharlach: in der Stadt Czernowitz; in Jlli«
schestie, im politischen Bezirke Gurahumora; in
Kimpolung und Dornawatea im politischen Bezirke
Kimpolung; in Czarnypotok und Pohorloutz, im po­
litischen Bezirke Kotzmann; in Teschvutz und Su-
czawa, im politischen Bezirke Suczawa. D i p h t h e-
ritis: in Rewakoutz im politischen Bezirke Kotzman.
Masern: in Bojan, Gogolina und Lehuczeni-
Tkutului im politischen Bezirke Czernowitz. Ileo-
t i p h u s: in Dea im politischen Bezirke Kimpo­
lung; in Bobestie und Cziresz im politischen
Bezirke Storozymtz. Keuchhusten: in Wasz-
koutz im politischen Bez'rke Wiznitz. Erloschen
sind: Scharlach: in Sadagura im politischen
Bezirke Czernowitz; in Unter-Synoutz im politi­
schen Bezirke Sereth. DiPhterie: in Berhometh
im politischen Bezirke Kotzman. Dysenterie:
in Ruß-Moldawitza im politischen Bezirke Kimpo­
lung; in Unter-Synoutz im politischen Bezirke
Sereth.
Anfall. In der Nacht vom 31. -Oktober auf
den 1. d. fiel be m Verschieben der Waggons in
der Station Hliboka der Conducteur N. Z w i s-
d a k vom Trittbrett, gnieth unter die Räder de»
Waggons und wurde derart schwer verletzt, daß er
kurze Zeit darauf verschied. Die Leiche wurde
hieher überführt.
Licilatior». Die öffentliche Versteigerung des
Rechtes der Einhebung der ärarischcn Verzehrungs­
steuer von Fleisch, dann von Wein, Weinmost und
Obstmost sowie des 30percentigen Landeszu-
schlages zur letzteern Verzehrungssteuer in dem
neu abgegrenzten Pachtbezirke Putilla, ferner die
Versteigerung dieses Rechtes in dem bereits ausge
schriebenen Pachtbezirke Wiznitz-Kusy findet am 19.
d. M. beim Finanzoberin pectorate iu Czernowitz
statt.
Wie viele Anhänger des Islam gibt es?
Die osmanische Regierung hat jüngst eine Enquete
über die Zahl der Anhänger des Islam veranstaltet
Die Gesammtzahl der Mohammedaner ist, nach den
Ergebnissen dieser Enquete, 196,500.000. In der
europäischen Türkei wohnen 18 Millionen Moham­
medaner, in Kleinasien, in Beludchistan und in
Indien 98 Millionen, in China 20 MMonen, in
Nord- und Nordost-Afrika 36,500.000, und 23
Miüonen sind in mehr oder minder zahlreichen
Gruppen in den anderen Ländern der Welt vertheilt.
Fheaternachricht. Samstag, den 3. November
wird die mit glänzendem Erfolge gegebene Sensa-
tions Operetten-Novilät „Die Landstreicher" zum
7. male im Suspendu wiederholt. Sonntag den 4.
November, nachmittags halb 3 Uhr: 7. volksthüm-
liche Vorstellung bei halben Preisen „Die Ahnfrau",
Trauerspiel in 5 Acten von Franz Grillparzer.
Die Proben zur Gerhard Hauptmann's Sensations-
Novität „Fuhrmau Henschel" sind bereits im vollem
Gänge, und soll dieses interessante Werk schon im
Lause der kommenden Woche zur Aufführung
gelangen.
El« billig«» Ha«»mittel. Zar Regelung «ad Rust
rechtbaliung einer guten Verdauung empfiehlt ftd) der
Gebrauch der seit vielen Jahrzehnten bestbekaanten echte«
„M oll« S e i d l i tz-P u l v e r", die bei geringe» Koken die
nachhaltige Wirkung bei BrdauimgSbrschwerdeu äußer».
Original-Schachtel Ktonen 2.— Täglicher Versandt gegen
Poft-Nachoabm- durch Apotbekrr A. M o l l, k. und k.
Hof-Lieferanl, Wien, Tuchlaubeu 9. In deu Arotbeke»
der Provinz verlange mau ausdrücklich Moll'« Präparat
mit dessen Schutzmarke «ad Unterschrift. (Siehe Inserat.)
®0roßr*ttt*ttf der Rektion.
I K. i« Sz. Der fragliche CurS exiftirt
hier nicht.
Telegramme.
London. 2. November. Nach Berichten au»
Peking haben die Boxer in Südchina einen Sieg
über die kaiserlich chinesischen Truppen errungen.
Kapstadt, 2. November. Der Burencomman­
dant Btljoen sowie Präsident Steyn erklärten, sich
in keine Friedensverhandlnngen mit den Englän­
dern einzulassen, vielmehr den Guerillakrieg bi»
aufs Aeußerste zu führen.
Kapstadt, 2. November. Bei Bryburg kam
e» zu einem Gefechte zwischen Engländern und
Buren. Letztere besetzten Bryburg und nahmen 40
Engländer gefangen.
410.000 Krone«, beträgt der Haupttreffer der
Jovalideudaak-LoNerie, welcher mit 20"/, Abzug Baar
auSgezadlt wird. Wir mache» aasest «»ehrten Leier daraus
«»kmetksam daß die Ziehung a« 10. November 1900
stattfindet.
Amtlicher Cours- und Marktbericht.
Czernowltzer Frucht- und Producteubörse vom 29. Oktob.190»
Preise in Lrouru per 50 Sgr. ab (Parität) Czernowitz.
Weizen r
Bon
Bis
Mai»;
Bon
Bi«
Prima ....
7.65
7.80
Prima, prompt.
—
Mittel....
RolhmaiS...
—
Rogs««r
Renmais:
Prima ....
6.20
6.30
prompt...
5.10
5.30
Mittel ....
Ciuguauti«:
Gerste r
Prima, prompt.
Brauerwaare..
0.—
6.50
Hülsenfrüchte:
Brennerei -Malz-
Bohnen ....
6.75
7—
waare....
5.20)
5.40
Erbsen ....
-
Hafer:
Fenchel:...
—
HerrschafiSwaare
5.50
5.75
Spirit«»:
Marktwaare--
__
pr. 10.000 Siterp.
Ufancewaare.-
roher prompt, exc'.
£teu rat -eni.
37.50
38.—
Oelfaate«:
au Listerung
Winterrep«, prmt
.
vreu erei:
Rübsen
—.
Sadaz...
Leinsaat ....
llotzmau...
37.25
37.50
Hanssaat, p-»mpt.
Sereth ....
.
Klecsaat. prima.
Storotynetz..
Mitel
Gituitz...
—.
Czernowitz notirte am ?>.
d. nachstehende DorchschaittScourse
K. I. Müazducaten.
U.4S
Silberrubel (In Papier
253.—.
Silber-Agio
254,25
0uf« 0*•••*•
94.—
95.—
Eiu Napoleoud'or••
... 19 25
19.35
118.—
95.6—
ACHTUNG
nur
DIESEN,
ORK»
BRAND
!! I
iitcyttjaatüxk t itniwM Focob H«th>


[ 2023-06-29 10:45:42.010 - 19001103 - Seite 4 ]
Seite 4-
Bukowina?! Rundschau
3. November 1900.'
im II. Jahre, der wegen
Militär-Dienstleistung die
Praxis unterbrochen hat,
sucht per sofort Stelle
in einer Apotheke der Bukowina.
Gest. Offerte erbeten an Oskar
Adler, Pharmaceut, Przemyslany via
Lemberg.
Süsse Rumänische
WEINTRAUBEN
für den Cur- und Tafelgenuss K 2.20, gross-
beerige Dessert, sogenannte Pome-Corne K 2 90
per 5 Kilo Kistel franco jeder Poststation findet
die Colonial- und Südfrüchten Firma
B. EDELSTEIN in Itzkany
von den directen aus den Weingärten täglich
frisch anlangenden Eilgutzufuhren.
Billiger als Ueberall!
Gold, Silber, Uhren
und
OHi 1 X 61311100 r w et. r e xx
Filipp Buchholz
Juwelier
Czernowitz (Ringplatz)
Juwelen, Gold und Silber werden zu höchsten
Preisen gekauft oder in Tausch genommen
Bold- und Silberwaren k. k. amtlich punzirt.
Wasserdichte
Ee::e:uDame&
MM. anet iir Knaben M Hätt
Bei n Tiroler“
LEOPOLD JUSTITZ
Specialist f Loden-Kleider, Lieferant d. Lehrerhaua-Ver-
eines, d. Oesterr. Tonristen-Club u. vieler Radfahr-Vereine.
Wien, X., Währingstr.
gegenüber dem Versorgm grhauje."
Telephon 14.309.
loden seb^^ /. 't
loden scbni-H> n t«i ...&
Kr.aben-Anzcg
it 1 Hose .... 6
LODEN Ke aben-Henczikoff 7.
LODEN sacco nnL Qilet. 9.
Loden ..... 9;
LODEN Sacco f. Bergtour 7.50
LODEN Hose, kurz .... 4.50
LODEN Hose, lang. 5.
LODEN Herren-ltanteL. 12.
LODEN Kutscher-Kantel 10.
LODEN Kinder-Costftm.. 8.
LODEN Knaben-Haveleck. 4.
LODEN Mädchen-Havelock 7.
LODEN Barean-Sacce ... 5.
Alle angeführten Artikel sind auch in besserer Qialität nud in jede*
Preislage stets vonäthig.- Muster sammt illuatr. Preiscouraat grati 8
a. franco.- Provinzanfträge werden solidest ausgeführt.— Nichtcon'
venireudes anstandslos umgetauscht oder der volle Betrag retourmr 1
LEOPOLD JUSTITZ,
Specialist in Lodenkleidern
Witti, IX., Wahrmgerstrasse
Tnrnerhone, drap, Tricot, fl. 5.50
Turnerjaquets .... fl. 12,
Badfahrerdress, das allerh.sammt
breit« i rKappe in allen Färb, fl. 12
Badfahrermantel ... fl. 5.
LODEN Havelock...
8.
LODENä. ..
10.
1 nncN Havelock
LUUzL 1* auch Odnace.
12.
i /\v>rM Kametlhaar-
LUUt W Havelock ....
■ nnrN Kameelhwr-
LUvC.™ g*inze Fels ln..
12.
LODEN Ä.
14.
LODEN Wetter-Maat.l
. 6.
LODEN Harren-Joppe..
. 8.
LODEN Jagd-Aozng.,
16.
LODEN Tonnsten-Anzng
14
LODEN ...
34.
LODEN Gamaschen...
. 2.50
LODEN korbt Anzug..
15.
LODEN ar, 4 »Acker ..
14.
LODEN für Landwirte.
, 16.
Bamea'Hareloek m. Kragen zum
abknüpfen, als Capes tragbar, ln
jeder Gr. u. allen Farben Toräth.
Beamtenhose, grau, Tric. fl. 5.50
Boautanblouse, staatsgrüa fl. 7.
Spscerdhanmiingsn,
" in aüaä Srässan und fapierqualiSSlen
mit un i “ohne I uc'< fieser, prompt zu
iesien fressen
Gzmr/s Suehdruekerei
CzsrrtBwttz, ©refiorgas* e Kr. 3.
f)dailverschieiss: ^empeS^asse 8.
*fc*7 i Vk.
rfy:
-
Restaurant Xatz
IS.-u.seieeTh.eg'assse 4
Vorzügl. rumänische "Weine.
Dampfbier ans der 1. bukowi-
n aer Bierbrauerei- Actien*
geselDchaft.
Rumänische KOehe.
Billiges Frühstück.
Moll 5, SeidffcffiiW
Nttp floht wenn jade Schachtel n. jedes Pulver X
* Moll’s Schutzmarken. Unterschr.trägt.
Moll’S Seidlitz-Puher sind für Magenleidende ein
unübertreffliches Mittel, von den Magen kräftigender
und die Verdauungsthätigkeit steigernder Wirkung n.
als milde auflösendes Mittel hei Stuhlverstopfung
allen drastischen Purgativs, Pillen, Bitterwässern etc.
vorzuziehen.— Preis der Original-Schachtel 2 K.
HFalsiflcate werden gerichtlich verfolgt.!
tweiiiu.Salz.
Nür echt wcn jede Flasche X Moll’s Schuu-
’ marke trägt und mit der Bleiplombe
n X Moll“ verschlossen ist.
Moll’s Franzbranntwein und Salz in ein namentlich
als schmerzstillende Einreibung bei Gliederreissen u
den anderen Folgen v. Erkältungen bestbekanntes
Volksmittel v. Muskel- u. Norvenkräftigoiubr Wirkung.
Preis der plombirten Original-Flasche H. 1.80.
BsuptTcrsamit durch
Apothaw. MOLL, k. u. k. Hoflieferant, Wien,Tpsblatdien.
in den Depots icr Provinz verlange mau aus-
crßcklieb A. MOLL’a Präparate.
Depots: Czernswite: O. von Alth's Erb., Apoth.
und "W. Beldowicz üps-tn.
SCHMIDT L FONTIN, Droguerie, Czerncwitz.
Specialwi r kwareij- £a$er
Yon
Raimund litner
"Wien I. Spiegeelgass 2.
L cseront für t»t*£e Vereine in
Sportartiktl.— Größtes Lager
von Epecial'lättn, in und aus­
länder W rfwaren.— Zu jeder
Saison »Reich ilm "— Braut-
outstiJtinnptn in allen Preis-
I gen.— SOfoHrigkr Bersandt
pr. RachvaHm.— R'chtent-
ipreed-nreS w»d anstindSlvS
nmzitauiche.
ürsvü- STaJsÄWliie-j:
Spe cial-Schnbrnaoher-W erkst&tte
des
JOHANN DICIC
Absolvent des Meistercurses am k. k.
Technologischen Gewerbe-Museum in
Wien
CZEBNOWITZ, Rnssischegasge 11.
Ich beehre mich einem geehrten P. T. Publicum
anzuzeigen, dass ich alle Art von Schuhwaren für Herren,
Damen und Kinder nach neuester Fagott wie: für Plattfüsse,
Klumpfüsse, SpHzfüase mit orthopädischem Apparate mit
eingesetzten Platt- und Gelenk-Federn erzeuge.
n
s t i t u£
Um
für Optik, Elektrotechnik, Kunstdrechslerei
des
ISIDOR FENSTER
Czernowitz, tempelgasse 3
Histallirt, gestüzt auf langjährige Thätigkeit bei
Siemens& Halste and anderen renonmirten
Fabriken des ln- u:.d Auslandes, Lichtanlagen,
Qloekenanligen, Telephone, Blitzableiter, streng
iach wissenschaftlicher Vorschrift, dabei billiger
als überall.— Neuheit: Fertig raontirte
Glockenanlage: Batterie, Glocke, Taster, 25
Meter Lrttnngadraht, von Jedermann in 5 Minu­
ten angebracht. Preis complett 7 Kronen. Lager
in Brillen, Zwickern, Thermometern, Henscheoeugeii.
r._. J= Gro !f c c^ ,a -r a^ en --„ I Vorletzte Woche
Gold- und Silber-Lotteriem
Haupttreffer 6 O 1 OOO K^neii
Tassr rn.it 20,1, .ct. 73 SEU.gr.
Invallden-Xios© ä. 1 IKZron©~ ~~•
.empfehlen: Sekal& Michel, Bankgeschäft, Czernowitz, Bernhard Grünfeld, Wechselstube, Czernowitz.
Druck, Berlig und Eigenthum H. Ezvpp

