
[ 2023-06-29 10:35:41.596 - 19000817 - Seite 1 ]
Md»»»e«e«tS-Vreise für Ezernowitz mit Zustellung in,
Haas oder pofiversendung im Inlande incl. Bosnien nnd
Herzegowina: Ganzjähr. 24 K, halbjähr. 12 K, vierwljähr.'
U K., monatlich 2 L. Für Rumänien nnd Rußland ganzjähr.
»6 Frcr., halbjähr. 18 fies., vierteljähr. S fies. Für Deutsch,
land ganzjähr. S0 Mark, halbjähr. 15 Mark, vierteljähr. 7>/,
Mark. Einzelne Exemplare 8 h. Sämmtliche Abonnements-
brtrSge find in Ezernowitz zahlbar und klagbar.
Erscheint täglich
«it AuLiuch»e der auf Sonn- und Fcirrtage
fotzenden Tage.
JnsertionS-Eebiihre». Die sechsfältig« petttzeil» oxr
deren Raum wird für eimn. Einschaltung mit IN h., Ur
zweim. 18 h., für dreim. 24 h. berechnet. I"l«rate werden
durch die Expedition diese» Blatte», wie auch durch all
soliden Inseraten»Bureaur entgegengenommen.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten
' in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgerichte in
| Ezernowitz.
lUNetiM n»d Administrativ:
Gregorgaffe 3.
9 *. 87.
Nr. 3396 Czernowitz, Freitag den 17. August 1990. XtX. Jahrgang.
Przeworsk—Chropin.
: I.
Ane wirtschaftliche Frage von eminenter
Bede«tung beschäftigt jetzt die öffentliche Meinung
unseres Landes in hohem Grade; ein Sturmlauf
gegen die wahren Interessen, gegen alle Voraus­
setzungen der Entwicklung der Wohlfahrt der
ganzen Bevölkerung wirv von vielen »ud ein­
flußreichen Faktoren unseres Kroulandes in einer
Weise unternommen, als ob man die unverrück­
bare Abficht bekunden wollte, den einmal einge­
schlagenen Weg absolut nicht mehr zu verlassen,
selbst auf die Gefahr hin, in diesem rücksichtslos
geführten Kampfe Wahrheit und Recht mit
Füßen zu treten. In ebenso warmem als trauri­
gem Angedenken ruht in der Bevölkerung die
ganze Geschichte von der Radautzer Propina-
tionsaffaire; auch damals, beim sogenannten
„Radautzer Schlüssel" war die Localregierung in
bemerkenswerte Weise engagirt; nur den eigenarti­
gen. spezifisch bnkowinaer Verhaltn issen ist es zu­
zuschreiben, daß die in der ber egten Frage enga-
grrten Vertreter der Localregierung, so wie man
schon sagt, mit einem blauen Auge davonkamen.
Heute handelt es sich neuerdings um eine bren­
nende Frage, mit dem Unterschiebe, daß, wäh­
rend damals nur einzelne Vertreter der Lokalre­
gierung, noch nicht ganz aufgeklärte und von der
öffentlichen Meinung mit gemischten Gefühlen
aufgenommene Aktionen sich zu Schulden kommen
ließen, heute die ganze Lokalregierung gegen einen
einzigen Faktor geradezu wie mobilistrt erscheint.
Wir haben es absichtlich vermieden bis zum
heutigen Tage, in irgend welcher Weise in der
strittigen Frage ein bestimmtes Urtheil zu fällen;
für uns war es maßgebend, zuerst zu vernehmen,
in welchem Sinne sich die streitenden Theile
äußern werden. Wir wollten sämmtliche Borgns-
s-.tzungen, sämmtliche Argumente, welche für oder
gegen die Sache ins Treffen geführt wurden,
vorerst ganz genau kennen lernen und uns nicht
in einer Sache echauffiren, über deren einzelne
Details noch mangelhafte Informationen vor­
lagen. Offen müssen wir gestehen, daß wir ein
gewisses Gefühl der Befangenheit nicht loswer»
oen konnten,' als wir die Wahrnehmung machten,
daß Baron Mustatza und Baron Fürrh aus
einem Hörne bliesen. Und nun zur Sache.
Jahrelang hat sich die Bevölkerung unseres
Landes die Augen ausgeweint, um eine Zucker­
fabrik im Lande zu sehen, es ist nicht gegangen;
jetzt, da die Frage aktuell wird, befindet sich die
Bevölkerung urplötzlich in der glücklichen Lage,
zwei Zuckerfabriken auf einmal im Laude erstehen
zu sehen; das wäre für die Bevölkerung
geradezu das große Los^Seit dem Abbruche der
Zollkonvention mit Rumänien, ist der wirtschaft­
liche Niedergang der Bukowina ein stetiger; unser
Handel stockt, unsere Landwirtschaft prosperirt
nicht, Industrie haben wir keine, und das Land
ist doch reich an Bersgchätzen, der Boden ist
fruchtbar, das Klima gesund, warum soll da
eine rationell betriebene industrielle- landwirt­
schaftliche Unternehmung nicht auflommen können?
Nach vielen, jahrelang gepflogenen Erhe­
bungen, welche mit minutiöser Genauigkeit geführt
wurden, kam man zur Erkenntnis, daß eine
Zuckerfabrik im Lande sich sehr gut sowohl für die
Unternehmer als auch für die Bevölkerung ren-
tiren würde; aber die Geldleute im Lande haben
keinen richtigen speculativen Sinn; ihre Combi­
nationen in Bezug auf gedeihliche geschäftliche
Transaktionen reichten nicht so weit, um zu
erkennen, daß hier ein glänzendes Geschäft zu
machen sei und deshalb machte man sich auf den
Weg, um draußen kapitalskräftige, unterneh­
mungslustige Leute zu suchen. Merkwürdigerweise
stieß man auf diesem Wege auf die Zuckerfabrik?«
Actiengesellschaft in Przeworsk; diese ist zwar
nicht kapitalskräftig, aber dafür bekundet sie einen
fieberhaften Unteruchmungsstun, welcher mannig­
fache einflußreiche Faktoren unseres Lander
kaptivirte. Unaufgeklärt bleibt es noch biS h:ute,
warum diese maßgebenden Faktoren sammt der
Lokalregierung eine offenbare Aversion gegen
dieEhropiner Zuckerfabriks-Acttengesellschaft
all den Tag legten. Diese Aversion geht so weit
daß man die Bestrebungen dieser Unternehmung
den wahren Sachverhalt in der entfesselten
Streitfrage zu enthüllen und das gute Recht zur
Geltung kommen p. lasten, als ei» unlauteres»
ja' unsauberes Concurrenzunternehmeu füg-
matifirt nnd die Vertreter dieser Gesellschaft,
ehrenhafte, hochgestellte Persönlichkeiten zu bös-.
willigen Agenten und Hetzern stempelt.
Bevor wir darangehen, die öffentliche Mei­
nung darüber aufzuklären, was die Chropkner
Zuckerfabriks-Acttengesellschast bei uns im Lande
schaffen wollte und schaffen will, muffen wir
einige Daten über das Wesen und den Charakter
dieser Unternehmung anschließen. Viele werden
gewiß die Frage, stellen: Wer ist die Chro-
piner Zuckerfabrik und wie verhält es sich
eigentlich mit dem geplanten Unternehmen in
unserem Lande?
Feuilleton.
Die Aesthetik des Anarchismus.
Von Dr. Emil Rechert (Wien).
Motto: „Aesthetik deS Häßlichen."
Rosenkranz.
Anarchismus in der Aesthetik— davon pre-
digen und sprechen alle Tage die Jünger. Sie
sprengen die alten Gebäude in die Luft und hassen
die Claffiker als die literarischen Bourgeois und
besitzenden Capitalisten des Ruhmes. Auch die lite­
rarische Anarchie ist international. Die Literatur-
Proletarier aller Länder vereinigen sich, und die
jungen Revuen, die sie sich leisten, nehmen, über
die Grenzpfähle hinweg, von ihren Thaten auf­
munternde Notiz. Auch in der Literatur arbeitet
man heute mit Dynamit.
Die Aesthetik des AnarchimnS ist aber ein
originelleres Thema, das eher verlockt, ihm eine
Stunde dieses öde dahin sich spinnenden Augnst-Rach-
mittags zu widmen. Wir haben doch, staunende
Zeitgenossen, die wir waren, das Wort der schönen
Geste des Dynamitarden vernommen— was liegt
an den Opfern, wenn nur die Geste schön ist!
Und dieses Wort, das noch in die Culturgeschichte
kommen wird, hat eine gar besondere Pointe er­
halten, weil Jener, der es zuerst gesprochen, der
Schriftsteller Laurend Tailhade, von einer anar-
chistischen Bombe getroffen wurde. Ein grausamer
Witz des Zufalles, über welchen den Betroffenen
nicht einmal die schöne Geste zu trösten vermochte.
weil die Bombe damals gar nicht geworfen, son­
dern leider nur— gelegt war.
Hart genug wurde der Parodist gestraft. Das
Wort von der schönen Geste ist nämlich eine Paro­
die, begangen an Victor Hugo, der einst „die schöne
Geste des Säemannes" gepriesen hat. Auch Fran-
8ois Coppoe hat neuerdings die schöne Geste zu
reclamiren gesucht und erklärt als Freund der
Mühseligen und Beladenen der er stets gewesen,
in einem vnlägst veröffentlichten Gedichte: die
edelste Geste bleibe doch die der freigebig sich öff­
nenden Hand.
Mögen die Dilettanten des Anarchismus, die
Anarchisten in Lackschuhen, wie Tailhade oder jener
andere Decadent, der zur Zeit der ersten Bomben­
attentate den Anarchisten als den Poeten mit den
detonirenden Reimen feierte— mögen fie's immer­
hin darckuf ankommen lassen, sich lächerlich zu
machen, was ja in Frankreich einmal tödtlich ge-
wesen sein soll: der banalen Thatsache, daß nicht
nur die Lächerlichkeit, sondern auch die Bombe
tödtet, werden sie sich ans die Dauer nicht ver­
schließen. Am schnellsten bringt der Poseur doch die
„grause Nothwendigkeit" zur Einsicht.
Indessen find das die exoterischen, die außen
stehenden Aesthetiker des Anarchismus. Aber auch
im Reiche der Propaganda selbst stellt die schöne
Geste nicht die einzige Beziehung zur Aesthetik dar.
Griffel und Feder wirken in ihrem Dienste, und
eine Aesthetik des Anarchismus harrt bloß ihres Be­
arbeiters. Ein solcherwird eine dankenswerte Vorarbeit
im dem bei Flamarion zu Paris erschienen Buche »Le
Peril Anarchiste" finden,worin Felix Dubais, ein I
Pariser Journalist, ein genaues Bild der anarchisti­
schen Gefahr entwirft, ihre Geschichte erzählt, die
Organisation der Partei aufdeckt und sich sogar in
die Psychologie des Anarchisten vertieft— daS
Alles aber an der Hand aller möglichen bildliche»
und schriftlichen Documente. Diese Letzteren machen
das Werk zu einem wahren anarchistischen Bilder­
buche, das auf dem Salontisch keines Anarchisten
der sich respectirt, fehlen sollte.
Eigenartig ist schon der büttenpapierne Um«
schlag, der wie grob aussteht— proletarischer
Ltebhaberband sozusagen— gar charakeristisch
geziert mit einem der packendsten Bilder aus dem
hochberühmten Anarchistenblatte, dem „Pöre Pei-
nard“. Das ist die „Revue desdeux Mondes"
der Enterbten.
In seiner eckig ungeschlachten Holzschnitt««»-
uier erinnert das Bild an die satyrischiu Zeichnun­
gen gewisser deuffcher Drucke aus der ReformationS-
zeit, aber das Sujet ist ungemüthlicher. Dafür
versetzt es den Bourgeois, der das Buch kauft,
gleich mitten in die Situation. Er ist sofort orien-
tirt und weiß gleich, wie ihm geschieht. Er wird
nämlich aufgeknüpft. An einem Baume hängt hier
schon ein fetter Pfahlbürger, darunter drängt sich
eine Menge von Proletariern, deren Einer dem
Gehängten mit einer Mistgabel den Bauch auf­
schlitzt. Diese Handlung ist nicht so überflüssig, wie
man glaubt, denn aus der Wunde quillt ein Regen
von Goldstücken hervor-Am Horizonte erhebt sich,
die Sonne strahlend, aber äbgestempelt: denn sie
trägt die Inschrift: „Anarchie".


[ 2023-06-29 10:35:41.596 - 19000817 - Seite 2 ]
Seite 3.
-C
§ Eauirungsaciisn.
it
-ff
Rundschau
i%«ÄW»tegt verschlechtem »üßke.
E^ bereit» die nächste Zeit für
Ministerpräsident Dr. v. Körbn hat i« Ler-
laufe einer zweiflündigm Audienz dem Kaiser in
Hschl seine Vorschläge, di« SanicungSaktwn betref-
send, unterbreitet. Alle Anzeichen sprechen dafür,
daß der Kaiser den Vorschlägen des Ministerpräsi­
denten zugestimmt und dirsenfmit der Durchführung
derselben beauftragt Hecke. Ueber die Audienz
selbst wird auf Grund eingeholter Informationen
von autoritativster Stelle Folgendes berichtet:
Die große Bedeutung, welche der Reise des
Ministerpräsidenten nach Ischl beigelegt wurde,
ist berechtigt gewesen, da Dr. v. Körber dem Mon­
archen bestimmte Vorschläge unterbreitet hat,
-welche nach Anficht de» CabiuetSchefS geeignet
scheinen, daS Werk der' Sanirung der Vollendung
eutgegenzuführen. Im Vordergründe der Vorschläge
-de- Dr. v. Körber stand selbstverständlich die
Frage der Einberufung deS ReichSratheS. Dies
dürfte auch das Hauptmoment in der Berichter­
stattung deS CabinetSchefS an die Krone gebildet
haben.
Trotz den Meldungen, die eine Einberufung
deS ReichSratheS für unbedingt sicher hielten kann
festgestellt werden, daß die geplante Einberufung
deS Abgeordnetenhauses noch nicht sicher, sondern
an gewisse Voraussetzungen geknüpft ist. ES ist
nicht schwer zu errathen, welcher Art diese Vor­
aussetzungen sind. Dr. v. Körber ist der Ansicht,
daß die Einberufung deS ReichSratheS ohne vor­
herige Sicherstellung deS ruhigen Verlaufes der
ReichSra'chStagnng nicht erfolgen könne. Nur in
dem Falle, wenn der CabinetSchef die bestimmte
Gewähr hat, daß der ReichSrath nicht nur ruhig,
sondern auch mit Ernst und Thatkraft an die Er­
ledigung der deS Parlamente- harrenden Arbeiten
schreiten werde, soll die Einberufung deS Parla­
mentes verfügt werden. Um sich die Sicherheit zu
verschaffen, wird der Ministerpräsident mit den
hervorragenden Mitgliedern aller Parteien des
Abgeordnetenhauses Fühlung nehmen und ihnen
seine Ansichten über die Führung der nächsten Le­
gislaturperiode entwickeln und ihre Gegenäußernn-
gen vernehmen. ES hängt demnach die Einberufung
deS Parlamentes ausschließlich von den Mitglie­
dern deS Abgeordnetenhauses ab und eS muß ab­
gewartet werden, ob von allen Seiten die Bereit
Willigkeit vorhanden sein wird, den ReichSrath
wieder seiner verfassungsmäßigen Thätigkeit zuzu­
führen. DaS Schicksal des Parlamentes ist also
den Parlamentsmitgliedern selber überlassen. Der
Ministerpräsident glaubt, daß eine gewisse Bereit­
willigkeit der SanirungSaction gegenüber bei
den Abgeordneten schon deshalb vorherrscht,
weil man sieht, daß die Regierung, ehe sie sich
zn irgend einer Action entschließt, vor Allem die
Wiedereinberufung deS ReichSratheS im Auge
hat. Aufs Gerathewohl soll dies allerdings nicht
geschehen, da man sich nicht verhehlt, daß ein
Scheitern des letzten Versuches die Situation
Die Regierung
hält bereit» die nächste Zeit für geeignet, mit den
Parteiführern in Fühlung zu treten, da der größte
Theil der maßgebenden Persönlichkesten die Sommer­
ferien bereits beeudet hat und demnächst in Wien
eintreffen wird. Bon dem Ausfalle der Pourparlers
hängt auch der Termin deS WiederzufammentritteS
de» ReichSratheS ab. der für Ende September
oder Anfangs Oktober in Aussicht genommen ist.
In RegierungSkreiseu wird den Eonserenzen
mit den Parlamentsmitgliedern nicht ohne günstige
Erwartungeu entgegengesehen, da man der Ansicht
ist, daß während ter Sommermonate eine gewisse
Beruhigung und Ernüchterung in der Oeffentlichkeit
und in der Auffassung der politischen Lage über­
haupt eingetreten ist, was der SanirungSaction
sehr zu Statten kommt.
Selbstverständlich wird auch in Erwägung
gezogen, daß die Besprechungen mit den Partei­
führern ein negatives Resultat ergeben könnten.
In diesem Falle würde die Einberufung deS
ReichSratheS nicht erfolgen. Wenn auch nicht mit
Bestimmtheit festgesetzt werden kann, welche Maß­
nahmen die Regierung in diesem Falle ergreifen
wird, sprechen viele Anzeichen dafür, daß sodann
die so viel erörterten Oktrois sowie die ParlamentS-
auflösnng in den Vordergrund der Erwägungen
rücken würden. In RegiemngSkreisen scheint man
jedoch daS Mißglücken der SanirungSaction nicht
zu befürchten.
Dr. v. Körber wird auch von den Gesetz­
entwürfen, welche er dem Abgeordnetenhause unter­
breiten würde, den Abgeordneten, mit denen er in
Fühlung tritt, Mittheilung machen. Von den
Gegenäußerungen wird eS abhängen, ob die Spra­
chengesetze in geänderter Form dem Abgeordneten­
hause vorgelegt werden. In den Vorbesprechungen
werden zunächst nur die Aussichten einer ruhigen
Reichsrathstagung in Berathung gezogen werden.
Die Schaffung einer neuen Arbeit-majorität wird
nicht den Gegenstand der Erörterung bilden. Die
jetzige Reise des Ministerpräsidenten war die letzte
dieses Jahres an das kaiserliche Hoflager. Der
Ministerpräsident kehrte bereits von Ischl nach
Wien zurück.
Dr. v. Körber wurde nach der Audienz
beim Kaiser der Hoftafel zugezogen. Er conferirte
auch längere Znt mit dem Vorstande der kai­
serlichen CabinetSkanzlei Ritter v. Schießl. Auch
mit Freiherrn v. Chlumecky, welcher sich von Auffee
nach Ischl begeben hatte, hatte der CabinetSchef
eine längere Berathung.
Ei ngesen det.
Danksag««-.
Der .Commis- und Buchhalter-Unterstützungs-
Verein erlaubt sich auf diesem Wege allen Gön-
nein und Freunden des Vereines, sowie dem
Auch sonst enthält daS Buch Allerlei, war artige
Bourgeois das Gruseln lehren könnte. Man merkt eS
übrigens dem Stile der Zeichnungen an, daß die
anarchistische Caricatur noch jung ist. Erst 1898
wurde sie durch den „Pöre Peinar d* geschaffen
Aber sie holt das Versäumte nach und entfaltet,
wie DuboiS bemerkt, Kühnheit, Findigkeit und
Ausdauer.
Die Propaganda des Stiftes ist sich übrigens
im Klaren darüber, daß eine fast antike Einfachheit
ihr Ziel fein muß. Kein Lichtenberg und kein
Grand-Carteret wird die Feder ergreifen, um zu
diesen Bildern einen Commentar zu schreiben. Sie
sprechen alle für sich in einer Sprache, eindringlich
wie Prügel. Ueberall wird der Gegensatz zwischen*
Reich und Arm auf die Spitze getrieben. Hier sieht
eine ausgehungerte Familie durch eine Dachluke auf
die glänzende Illumination des EiffelthurmeS
hinaus. WaS ist auch das Nationalfeft für einen
hungrigen Magen? Dort wird der elegante Phä-
lon einer Amazone neben den Karren gestellt dm
«in zerlumptes Weib selbst zieht; dann üppiges
GAage mit der elenden Feldküche einer herum sie-
hmden Korbflechtersamilie verglichen, und immer
wieder wird Richard, der reiche Kerl geprügelt
und gehängt. Neben de« Reichthum sind auch Re­
ligion und Patriotismus die Zielscheibe der anar­
chistischen Caricatur. Madame Patrie wird all­
em grauenhaftes Weib abgebildet, dar in eine«
Friedhose auf einem Schädelhaufm fitzt und ihre
eigene Kinder anffrißt.
Auch der Militarismus gcht nicht leer aus: Ane
«r«e Familie trägt che Letztes zu«Lrihha«», we8
der Vater zum Reservedienst einberufen wurde
Doch genug auS dieser Galerie! Fragen wir aber,
wer die Mitarbeiter sind, so muffen wir vor Allen
gestehe», daß eine nicht geringe Anzahl sich über
den Durchschnitt erhebt, ja unbestreitbar meisterlich
zeichnet. Unter den Mitarbeitern des „Pere Pein-
ard“ gibt eS Namen von Klang, Namen sogar,
die nach vermchtem Golde klingen. Wir stehen also
wieder vor der seltsamen Thatsache, daß die anar­
chistische Theorie wie unter den Schriftstellern, auch
unter dm Künstlern Anhängerschaft oder doch ge-
wiffe Sympathien gefunden hat. Die unbestimmte
Theilnahme ist sogar bezeichnender als b: .* be­
stimmte Ueberzeugung, denn sie gibt eher Kunde
von einem wahren Gefühle. Bei der Empfindung
si»o immer wir selbst dabei; die Ueberzeugung ist
zuweilen— ich sage bei Leibe nicht immer— Er-
ziehung, Umgebung Herkommen, Borurtheil, ein
Fremdes, das in unsere m Geiste steckt, wie ein
Splitter im Fleische. Ost baut man sicherer auf die
Launen und Capricen, al» auf die Ueberzeugungen
der Menschen.
DuboiS stellte den TypuS deS Künstler-Anar-
chistm auf. der von einer ganz ästhetischen Bisio»
der socialen Revolution heimgesucht ist. Einer die­
ser Visionäre schrieb: .Man muß wirklich nicht
Anarchist sein, um von de« Bild« der künftigen
Zerstömng ergriffm zu werden.
Ist daS blos geistiges Dandythum? Oder ist
eS mit ein Kriterium modemster Künstlerschaft,
dost e» dem Dichter— Poet hieß ursprünglich
Schöpfer.— zu den Todfeindm alles Bestehende«
zieht?
| 17. gtlgufMJQO
w■ AK''»•
hochverehrten Publikum für die große Betheiligung
vn dem am 22. Juli d. A anläßlich de« bevor-
stehenden 70. Geburtstages unseres alltzgnä-
dizsten Kaisers veranstalteten Volksfeste hEjlichst
zu danken.- J?'
Insbesondere danken wir dem hohen k. k.
Finanzministerium für die taxfreie Bewilligung
eines Tombolas und dem hochgeehrten
Bürgermeister Herrn Baron KochanowSki
sowie dem geehrten Gemeiuderathe für die
Ueberlaffung des Bolksgartens. Ebenso danken
wir dem k. k. Finanzinspectorate für die gütige
Ertheilung einer Haustrafik.
Wir können aber auch nicht unterlassen
allen sehr geehrten edlen Spendern für die
ansehnlichen Wertgegenstände zum Tombola
unfern ergebenen Dank auszusprechen. Herzlichsten
Dank sagen wir den hiesigen Bierbrauereien, die
je einen Hektoliter Wer »um- Ausschank beim
Gartenfeste spendeten.
Innigst statten wir gleichzeitig unserem
hochverehrten DamencomftS daS durch außeror-
deutliche Thätigkeit und aufopfernde Mühe zum
Gelingen des Festes besonders beigetragen wie
auch demselben einen besonderen Glanz verliehen
hat, unseren aufrichtigen herzlichsten Dank ab:
Frau Heinrich Fromm, Fra:» Bernhard Flemmin-
ger, Frau Neumann Feuerwerk, Frau Jakob
Gold, Frau Josef Hildebrand, Frau Leon König,
Frau Heimich Säckler, Frl. Donnensaft, Fr.
Eifermann, Frl. Ebner, Frl. Edelstein, Frl.,
Engler, Frl. Gutmann sen., Frl. Gntmannjun?
Frl. Grünspan, Frl. Hendel, Frl. Hart, Frl.
Inster, Frl. Katz, Frl Lauer, Frl. Mimeles
Frl. Markussohn, Frl. Neuberger, Frl. Preis,
Frl. Schwarzwald, Frl. Schneier sen, Frl,
Schmier jun., Frl. Sperber, Frl. Schmucker.
Frl. Trichter Lucka, Frl. Trichter Pepi,
Frl. Zappler Clara.
Bei dem am 22. Juli d. I. veranstalteten
Gartenfeste des Commis- und Buchhalter-Unter-
stützungs-Vereines anläßlich des bevorstehenden
70. Geburtstages unseres allergnädigsten Kaisers
sind nns an Ueberzahlungen von nachstehend
Genannten zugekommen:
Soniewiecki k. k. Notar Kr. 34 50; Dr. R.iß
k. k. Regierungsrath Kr. 30; Silberstem&
Schönkopf Kr. 21; Electricitätsgesellschaft, Schneller
Efr., je 20; Br. Mustatza, Dr. Kiesler, Wender
Elias, Dr. Sträucher je 10 Kr.; Dr. Goldfeld,
Landau Josef je Kr. 6; Rittberg L Schönbaum
5-50 Gold Jacob, Gaina Stefan, Rechenberg Jg.,
Schnee Bernhard, Frau Nachtigall Rest je 5 Kr.;
Nachtigall David, Trichter Hersch. Kifslinger M.,
Tauber Em., je 4'80; Baltinester B. jun.,
Wender Josef, Sekler Heinrich. Berall Moxitz,
Haffner Moritz je Kr. 4; Schefer, Salter Bau­
meister, Dr. Gold je 3'5; Seidenstein Fr., Kr. 3;
Jenner Apoth. Bojan 2 50; Haffner Abr., Baar
Bernhard, Jankcl Isidor, Gabe, Haß Ber je
2 Kr; Reisch, Waguer Leon, Romanowicz, Rosen­
baum, Bayer A., Tropp K., Bianowicz je 1-50;
Abr. Hauptmann Kr. 1-30; Mayer Jakob, Menczel
Dr. Trichter Jsak, Luttinger Samuel jun.,
Resch Director, Schwarzwald E-, Weinreb Jettt
je 1 Kr.
Das Reinerträgnis betrug rund 1000 Kr.,
und danken wir allen Spendern herzlichst.
David Nachtigall Bernhard Schnee
Präsident- OdmaunI de- ComitS
Danksag«»-.
Der CommiS- und Bnchhalter-UnterstützungS«
verein in Czernowitz fühlt sich angenehm verpflich­
tet, der Frau Sophie Dornbanm den innigsten
Dank für die anläßlich des Ablebens ihres Galten
dem gefertigten Vereine zugewendete Spende yo«
zweihundert Kronen auszusprechen.
Raritz Haffner David Nachtigall.
Schriftführer- Präsident.
Iran Ann<r «ißlinger hat anläßlich
Ablebens ihres Vater» Gerson Haber dem Com»
und Buchhalter-Kranken-UnterstütznngS Verein
Kronen gespendet, wofür die unterzeichnete Verei
leitung der edlen Spenderin de» wärmste« D
ausspricht.
Commis- und Buchhalter-Kranken-Unt.-Vereia
«»ritz Haffaer David Nachtigall
S<dr frsitdree. Obiaann.


[ 2023-06-29 10:35:41.596 - 19000817 - Seite 3 ]
17. A ugust 1900
Bukowioaer Rundschau
Seile L.
- >»'
UnnKs«-»«-
Ihre Vohlg^boren Herr und Frau Leo»
"Radler haben anläßlich ihrer goldenen Hochzeit
der Ezernowitzer Volksküche den Betrag von 40
Kronen übermittelt.
Da- anterzeichnete VerwaltungS-Comitö be­
ehrt sich dem geehrten Jubelpaar für die hochher­
zige Spende de« wärmsten Dank auSzufpreche«..
Ezervowitz, 14. August 1900.
Für da- VerwaltungS-EomitS
che- »Ersten Ezernowitzer Voltsküchen-VereineS:"
Der SLristMdrer: Dn Obmann:
Dr. Renmann Wender. 8m. Rofenzwcig.
Kleine Chronik.
Czrrnowitz, dru 1«. Augufi 1v<X).
' Au« Senatspräfidentr» beim Verwaltungs-
Gerichtshöfe wurde der Marquis Ba cqu eh e m, der
. .Handelsminister im Cabmet Taaffe und Minister
de- Junern im CoalitionSministerium ernannt.
-ns Serety schreibt man uns, daß die dort«
selbst während der Ferienzeit weilenden Studie­
renden anläßlich des 70. Geburtstages unseres
Kaisers ein Festconcerl verbunden mit einer Dilet«
lantenvorstellung, welches sehr gut besucht war, ver«
anstalteten. Die Leistungen aller Mitwirkende« fan­
den lebhaften, verdienten Beifall.
'” Zur Hleichsralhswahk der Kaudelskammer-
Bon einer Seite wurde in gewiß böswilliger Weise
das Gerücht verbreitet, eS habe kais. Rath Mayer
"feine Candidatur zurückgezogen. Wir werden von
autoritativer Seite ersucht, dieses Gerücht auf daS
1 -Entschiedenste zu dementiren.
§ie KrgänMUgswahk in de« Landtag Der
Magistrat hat diesbezüglich folgende Kundmachung
-erlassen: »Mit Beziehung auf Me Kundmachung
des Herrn k. k. Landesprüsidenten im, H.erzogthume
Bukowina vom 10. August 1900, Zl. 3-83 Präs,
-ex 1900 betreffend die Ausschreibung der Ergän­
zungswahl für das durch den Tod des bisherigen
-Landtagsabgeordneten Dr. Josef R o t t erledigte
'Landtagsmanvat der Stadtgemeinde Ezerncwitz
sinde ich Nachstehendes zur allgemeinen Kenntnis
M bringen: Diese Ergänzungswahl wird am 6.
September 1900 stattfinden. Wahlberechtigt sind
gemäß§ 12 der Landtagswahlordnnng die ersten
.zwei Drittheile aller nach der Höhe ihrer Jahres-
Schuldigkeit an directen Steuern gereihten Gemein­
demitglieder, welchen das Gemeindegesetz vom 17.
März 1849, R. G. Bl. Nr. 170 das active
Wahlrecht einräumt. Wahlberechtigt sind überdies
.jene Personen, welchen im§ 28, 2 des citirtcn
'Gesetzes und in der Ministerial-Berordnung vom
'7. März 1850, R. G. Bl. Nr. 116 das active
Mahlrecht nach ihrer persönlichen Eigenschaft zuer­
kannt wird. Gemäß des§ 17 der L. W. O ist
als LandtagSabgeordneter jeder wählbar, welcher
•a) österreichischer Staatsbürger und d) 30 Jahre
alt ist, oj im Vollgenuffe der bürgerlichen Rechte
steht und d) in einer der Wählerclaffeu des Landes
activ wahlberechtigt ist. Die Wahl wird in
-drei W a h l s e c t i o n e n unter Leitung beson-
-derer Wahlcommiffionen vorgenommen werden
u. zw.: I. Im R a t h h a u S s a a l e, II. In der
eomm. Knabenschule Siebenbürgerstraße 29,
-HI. Im Musikvereinssaale Radolfsplatz 10.
In der ersten Wahlfection (Rathhaussaal) wählen
die Wähler mit dem Anfangsbuchstaben des Fami­
liennamens A bis incl. H; in der zweiten Wahl-
'secston (Knabenschule Siebenbürgerstraße) jene mit
den Buchstaben I bis incl. P und in der dritten
Wahlfection (Mufikvereinssaal) jene mit den Buch­
staben R bis incl. Z. Die Wahlhandlung be-
.glnnt in allen Wahlsectionen gleichzeitig um 9 Uhr
srühund wird um 6 Uhr ab-nds geschlossen. Eine
' allfällige Stichwahl findet am 7. September 1900
rvo» 9 Uhr früh bis 6 Uhr abends im RathhauS«
'faale statt. Die Zulaffung zur Stimmgebung ist
von der Vorweisung der ämtlichen Legitimations­
karten abhängig, welche den Wählern zeitgerecht zu
Kommen werden. Richt zugestellte LegitimationSkar-
können noch am Wahltage in der Zeit von 9
-Uhr früh bis 6 Uhr abends in Magistratspräsi-
"geholt werden. Als gewählt ist derjenige zu
-betrachten, welcher nach Zählung der in sämmtu«
-cheu Wahlsectionen abgegebenen Stimmen die ab­
solute Stimmenmehrheit auf sich vereinigt hat. Die
'Ermittlung des Wahlergebnisse- wird, der Wähl-
coouniffioL. der,1- Wahlfection übertragen und fin­
det ein Theilsc'rutinium bei den übrtM Wahlsecti-
Mnen nicht statt."
H»ersa«at»a4richt«. Die LandeSgerichtSräthe
Trompeteur und Orobko find von
ihren Urlauben rückgekehrt. LandeSgerichtSrath Dr.
Lupu hat einen mehrwöchentlichen Urlaub ange­
treten.— Der LandeSgerichthrath Dr. Andreas
Tangl, Bruder des hies. Universität-professors
Dr. Eduard Tangl. ist zum Besuche seiner Ange­
hörigen auS Mielnica hier eingetroffen.— Bürger­
meister Frhr. v. KochanowSki ist auS Solka
rückgekehrt und hat di« Leitung der Amt-agenden
wieder übernommen.
Militärisches. DaS 32. Jäger-Bataillon rückt
morgen Freitag um 10 Uhr vormittag- aus ZaleSz-
czyki hier ein und wird in den Militärbaraquen
bequartirt werden.
Uo« Stadttßeater, Wie wir mitgetheilt
haben, fand am 14. d., nach Fertigstellung der
Rrnovirungsarbeiten die Collaudirung des Thea­
tergebäudes statt. Die Commission bestand aus
den- Herren: Bicebürgermeister Gregor als
CommissionSleiter, Baurath Haberlandt als
Vertreter der Landesregierung, den Oberingenieuren
Birkenthal und Frösch! sowie den Com­
mandanten der Feuerwehr Schnirch u. Wiese.
Nah eingehender Besichtigung coustatirte die Com-
miffion, daß die nothwendigen Arbeiten zur vollsten
Zufriedenheit durchgeführt und nunmehr die Feuer-
gefährlichkeit deS Gebäude- auf ein Minimum reim-
cirt wurde. Es wurde noch beschlossen, eine neue
Instruktion für daS Jnspectionspersonale des Thea­
ters zu versoffen und der Behörde zur Genehmi­
gung vorzulegen. Hernach wird die Bewilligung
zur weiteren Benützung des Gebäudes ertheilt werden.
Ko« setner Studienreise ans Wien ist Herr
Rafael K a i n d l rückgekehrt. Er hat die Einrich-
. tungen bezüglich der erziehlichen Knabenhandarbeit
an der Wiener ersten Schulwerkstätle und die
; Einrichtungen der Wiener Bolksbibliothek einem sehr
! gründlichen Studium unterzogen. Soweit Herr
Kaindl seine Erfahrungen machte, kam er zur
Erkenntnis, daß die diesbezüglichen Einrichtungen
der Knabenhandarbeit und Bolksbibliothek in Czer-
nowitz entsprechend sind. Herr Kaindl wird übrigens
seine in Wien gemachten Wahrnehmungen sowohl
in Bezug auf Knabenhandarbeit als auch auf
Bolksbibliothek hier fructificiren.
Unsere Uoküsküche begeht im November l.
I. das Jubiläum des 25jährigen Bestandes. Zn
der letzten Generalversammlung wurde darum der
Beschluß gefaßt, dieses Fest in recht feierlicher
Weise zu begehen und wurde zu diesem Zwecke
ein specielles Comite eingesetzt. Dasselbe gedenkt,
wie wir hören, im kommenden Fasching einen
großen Ball zu veranstalten, deffen Reinerträgnis
der Stiftung einer Anzahl von Freiplätzen dienen
soll.
Sie Wassercalamität hält leider Gottes bei
uns noch immer in ungeschwächtem Maße an und
es scheint, als ob nichts, nicht einmal die große
Menge Niederschläge der letzten Zeit es zuwege
bringen kann, daß der Wafferstand ein wenig in
die Höhe geht. Wochenlang stand der Spiegel im
Hochreservoir unter einem Meter und nur während
dreier Tage der vorigen Woche hatte man erfreu­
licher Weise einen Wasserstand von über einen
Meter. Doch dies hielt leider nicht lange an und
ans dem Ausweise der abgelaufenen Woche erse­
hen wir mit Bedauern, daß der Wasserstand wieder
sehr bedeutnld gesunken ist. Der Wafferstand
betrug.
Am 8. August 1900
»9.„
10.
11.
12.
13.
14.
Meter 0 90
„ 0.80
„ 0-70
- 0.85
* 0.80
. 0.90
. 0.90
Hemeinderat-swahte« werden im Herbste l.
I. stattfinden und der Magistrat hat mit anerken­
nenswerter Pünktlichkeit schon jetzt die Wählerlisten
fertiggestellt. Rach einer Kundmachung des Magi­
strates werden diese Listen den Bestimmungen deS
GemeindestotuteS entsprechend vom 20. d. durch
vier Wochen im IV. Departement des Magistrates
zu Jedermann- Einsicht aufliegen. Einwendungen
gegen diese Liste sind in der Zeit vom 10. bi»
17. September beim Magistrats), cäsidium ein­
zubringen.
Unsere Uißnfrachte« -»«^«lesteLe hat «annig-
i fache Uebelstände auszuweisen, deren Beseitigung
[ wiederholt, aber leider ohne Erfolg angeregt wurde.
Eine wahreCalamität wird durch-ine Art und Weise
! wie die Frachtenaufgabe bei «ns prakticirt
wird, heraufbeschworen, vre Aufgeber möffen nä«
lich mehrere Tage lang warten, bis sie die Ne»
c e p i f f c über die aufgegebenen Wareusendungeu
erhalten. Dar ist ein AbusuS, der nach Abhilfe
schreit. Auf vielen solcher Recepiffe lasten Borschüffe.
Der Absender muß immer zwischen Angst »nd
Hoffnung schweben, ob die Waren richtig aufgege­
ben und richtig an die bezeichnete »dreffe beför­
dert wurden. DaS ist ein abnormaler Zustand, der
bei einer staatlichen Institution gar nicht vorkom­
men sollte. Wie kommt die Partei dazu, auf ein
Recepiffe tagelang zu wartm? Sind nicht genug
Arbeitskräfte bei der Ausgabestelle vorhanden, so
vermehre man dieselben. Zahlreiche Klagen speciell
über die mangelhafte Ausfertigung der Aufgab--
recepiffe laufen beinahe täglich bei uns ein; uns
ist eine Firma bekannt, welcher die Bahnverwaltung
seit 8 Tagen mit vier Aufgaberecepiffen im Rück­
stände steht und die nicht aufzufinden find. ES kann
großer Unfug vorkommen. Wie soll sich daS Pub­
likum eine solche Manipulation erklären? Die Herren
ExpeditS-Borstände mögen doch ein Einsehen haben
und energisch auf die Beseitigung dieser krasse»
Uebelstände dringen. In der Handels-und Geschäfts­
welt herrscht darüber sehr große Aerger.
ßeulrakcommiffion für Kunst »nd hiß«,
rische Zenümake. Conservator Director Earl
Romstorfer berichtete, daß in einer der zahl­
reichen, mitunter bis iuS 15. Jahrhundert zurück­
reichenden Kelleranlagen zu S u c z a w a ein sehr
umfangreiches Thongefäß sich befand, welches de«
dortigen Localmuseum zum Geschenk übergebe»
wurde. Es diente ursprünglich wohl zur Aufbe­
wahrung von Flüffigkriten, in erster Linie von
Wein, und war in den Fußboden versenkt ange­
ordnet. Die Ausarbeitung ist ziemlich roh, doch
ist es innen lichtgrün glasirt.
Z'e Auswanderung ans Hesterreich-Uugam
»ach Amerika. Wie aus dem an das Organ des
arbeitsstatistischen Amtes eingelangten Berichte de-
österreichischen Consuls in Antwerpen hervorgeht,
wurden über diesen Hafen im Jahre 1899 nicht
weniger als 12.705 österreichische und ungarische
Staatsangehörige und zwar 7851 männlichen und
4854 weiblichen Geschlechter befördert. Es befände«
sich unter ihnen 10.018 Taglöhner, 352 Landwirte
und 105 Emigranten verschiedener Professionen.
Die auffällige Vermehrung der Auswanderunzs-
bewegung auS Oesterreich-Ungarn über Antwerpen
veranlaßte den dortigen Consul zu genauere»
Untersuchungen über die Ursachen dieses größere»
Zuzuges von Emigranten. Die Frage, ob hiefür
besondere wirtschaftliche oder politische Verhält­
nisse in der Monarchie selbst vorlagen, meint der
genannte Funktionär verneinen zu könncn, da sich
die Lohnverhältnisse in der Monarchie im Laufe
des letzten Jahres nicht so sehr verschlechtert hätten,
um die große Vermehrung der Auswanderung zu
erklären. Der Grund sei vielmehr in den Berhält-
uiffen des Emigrationslandes zu suchen. Der große
Aufschwung, welchen die Jndastrieverhältniffe
Amerikas in den letzten Jahren genommen, wie
auch der hiedurch bedingte dringende Bedarf an
Arbeitern für die Eisenbahnen, Minen und Land­
wirtschaft haben daselbst den jährlichen Durch­
schnittslohn eines Arbeiters gesteigert Bezüglich
der Emigranten stellt stch heraus, daß die
größte Anzahl Juden aus Galizie»
stellen, in zweiter Linie die Slaven Un­
garn- und schließlich jene Dalmatiens in Betracht
kommen. Deutsche Auswanderer gehören zu de«
größten Seltenheiten. Der Consul schließt seine»
Bericht mit der Bemerkung, daß die Emigrante»
den ärmsten BolkSclasseu angehören. Sie führen
keine nennenswerte Geldbeträge— nur da- Äus-
wanderungsmivimum— aus dem Lande, verdiene»
dank ihrer Ausdauer und Tüchtigkeit in Amerika
große Löhne, die st- in bekannter Genügsamkeit
und Sparsamkeit zurücklegen, und kehren nach An-
sammlung eines genügenden Sparpsennigs fast aus­
nahmslos in ihre Heimat zurück. Jedem größere»
Auswanderungszuge folge eine größere Rückwande­
rung und zwar so regelmäßig, daß die Gesellschaft-
ten diesen Umstand schon in ihr Urtheil über die
Zukunft-rechnung ihrer Unternehmung einbeziehc».
Deshalb könne in der großen AuswanderungSziffer,
so lange sie sich aus den heutigen Elementen zusam­
mensetzt, keineswegs eine Gefahr erblickt werden. Auch
über die im ersten Quartal 1900 erfolgte Auswande­
rungsbewegung aus Oesterreich-Ungarn nach den verek-
nigten Staate» liegt bereits eiu kurzer CoosulatS-
bericht vor. Aus der vom AuSwanderungScommiffär
der Bereinigten Staaten veröffentlichten Tabelle
über die im ersten Quartal 1900 im Hafen vo»
Rewyork eingewanderte» Personen ist die bemer-
i


[ 2023-06-29 10:35:41.596 - 19000817 - Seite 4 ]
Stile 4.
Bukowina» Rundschau.
lenltoetle Thatsache zu entnehmen, daß zur Gesammt-
zahl aller europäischen Einwanderer, welche sich auf
, 84.073 Lüpfe beläuft, da- weitaus größte Kontin­
gent, über ein Drittel, nämlich 29,945 Personen,
von der östereichifch-ungarifchen Monarchie aufge­
bracht wurde. Damit fällt Oesterreich-Ungarn der'
erste Platz in der europäischen AuSwanderungSbe-
wegung nach Amerika zu; ihm folgt Italien (19.052
. Personen) und Rußland (17.055 Einwanderer)
Für Deutschland weist die Tabelle nur 2830 Emi«'
grauten ans.
Per südafrikanische Krieg. Ein Telegramm
Lord Roberts aus Prätoria besagt: Methuen und
Kitchener find noch immer auf der Verfolgung
> Dewet'S und Stejn's begriffen. Eine Depesche
Kitchener'» auS Schoolplaat», 8 Meilen östlich von
. Bendersdorp, besagt: Vergangene Nacht sprengte
Dewet drei seiner Wagen in die Luft. Sechzig ge-
- fangene Engländer, darunter ein Offizier, entkamen
rmS dem Lager und erzählen, Stejn dürfe das
Lager nicht verlassen und werde unter Ueberwachung
' gehalten. Dewrt hätte sich genöthigt gesehen, einen
Theil seiner Munition im Stich zu lasten; auch
habe er dreißig völlig erschöpfte Pferde zurückge­
laffen. Die Gefangenen bestätigen die Meldung,
daß Methuen ein Geschütz Dewet'S ge­
nommen habe. Gestern wurde derHauptrupp
des Feindes mit gutem Erfolg be­
schossen. Der Zug Buller'S nach Nor­
den hatte vorzüglicheErgebnisse. Sin
Feldkornet mit 182 Mann vom Standerton-Com-
mando hat sich gestern ergeben. DaS „Reuter'sche
Bureau" meldet auS Cradock, ein Telegramm der
„Midland News" aus Vryburg besagt, daß Ge­
neral Carrington die Borräthe in Zrernst ver­
brannt und sich nach Malman zurückgezogen habe.
Biele Flüchtlinge seien in Brydurg angekommen,
welche» für den Fall eine» Angriffes gut gerüstet
sei. „Daily Mail" meldet auS Laurenco-Marques:
Die Buren haben Machadodorp verlaffen und
Watervaglonder miT Gewalt besetzt. Ein bedeuten­
der Theil der Zelte und Baracken des LagerS
LvuiS Bytha'S hei Dalmathua wurde am letzten
^ymstag durch Feuer zerstört.
Aollenquete«. Laut Mittheilung der Wiener
Kammer an die bukowinaer Handels- und Gewer-
bekammer finden in nächster Zeit die Enqueten
betreffend den autonomen Zolltarif nach folgendem
Programm statt. Mittwoch, den 29 August
Wachstuch ^Referat Handels- und Gewerbekammer
Prag.) Donnerstag, der 30. August: Spirituosen,
Essig, Zucker (Referat Prag.) Freitag, den 31.
August: Eßwaren (Res. Wien.) Samstag, den 1.
September: Uhren und Instrumente (Res. Wien
und Prag.) Montag, den 3. und Dienstag, den
4. September: Eisen und Eisenwaren (Res. Leoben,
Olmütz, Prag und Wien.) Mittwoch, den 5. Sep­
tember, Bormittags: Maschinen (Res. Brünn,
Prag, Wien); Nachmittags: Eisenbahnfahrzeuge
(Ref. Prag). Donnerstag, den 6. September:
Sonstige Fahrzeuge einschließlich Fahrrädern und
Automobilen (Ref. Graz und Wien); Freitag, dm
7. September: Unedle Metalle und Waren darau»
(Ref. Prag und Wim). Montag, dm 10. und
Dienstag den 11. September: Chemische Rohstoffe
jRes. Reichenberg); Mittwoch, den 12. September:
Arzneien undfParfumeriestoffe, femer Gummen und
Harze (Ref. Wien); Donnerstag, den 13. Sep­
tember: Chemische Producte (Ref. Prag und
Wen); Freitag, den 14. September: Zündwarm
(Ref. Prag und Wien); und Samstag, den 15.
September: Färb- und Gerbstoffe (Ref. Prag und
Triest). Interessenten, welche an einer diesen Enque­
ten theilzunehmen die Absicht haben, werden ersucht,
dies der bukowinaer Handels- und Gewerbekammer
behufs Mittheilung an die Wiener Kammer bekannt,
zu geben.
Hin« inlereffante Hleit-Tour hat vor einigen
Tagen eine Touristengefellschaft bestehend auS dem
Oberstlieutenant H e i l i n g ö t t e r, seiner Gema-
lin und seinem Schwager L.G.R. Dr. Kisse-
l i tz a in Begleitung eines Reitknechtes beendet.
Die Reit-Tour ging dem Vernehmen nach von
Berhometh am Sereth über den Schurdyn nach
Seletin, Luczina, Kirlibaba, Rotunda, Alt-Rodna,
Sct. György, Borgoprund, Dorna Kandreni, Kim­
polung, Gurahnmora, Solka, Oberwikow, Czu.din
zurück nach Berhometh am Sereth. Unterweg»
wurde auch der Curon Borberek und das Bleiberg­
werk bei Alt-Rodna. ferner das Mangan- Bergwerk
in Jakobeni und die Tonholzfabrik in Molit
besichtigt, sowie eine Bergtour auf den „Jneu" und
aus den „Onsor" unternommen. Pferde und Reiter
waren sportmäßig ausgerüstet und befanden sich
während der ganzen Tour in bester Condition.
Die ganze in 10 Reisetagen reitend zurückgelegte
Strecke beträgt über 500 Kilometer.
Die JUde« in China. ES ist eine in der große«
Oeffentlichkeit nicht allgemein bekannte Thatsache, daß im
Innern deS chinesischen Reiches in verschiedenen Städten
seit alterSher eine ziemlich beträchtliche Anzahl von Juden
ansaffig ist, die noch vor Christi Geburt auS Palästina
ausgewandert sind. Eine in den jüngsten Tagen erschienene
Broschüre von Albert Katz in Berlin enthält ei« sehr in­
teressante Zusammenstellung verschiedener Berichte, welche
von den nach dem Reiche der Mitte versprengten Ab­
kömmlingen der »eh» Stämme nach Europa gelangt sind
Mit Rücksicht auf die großen Schwierigkeiten, welche sich
dem Forscher im Inner» Chinas entgegenst-lleo, sind die
zu Gebote stehenden Onelleoffnichtdurchaus zuverlässig. So
stod beispielsweise die Augaben über die Zahl der in China
lebenden Inden sehr verschieden. Während der frühere
deutsche Gesandte in China, Herr v. Brandt, vermutbet
daß diese Zahl eine sehr geringe sei, veranschlagt sie ein
Attache der Berliner chinesischen Gesandtschaft aus minde­
sten» eine halbe Million, und ein englischer Jud-, ver im
Jahre 1360 gelegentlich deS englifch-chimsilcheu Kriege» als
SchiffScapitäu den Norden de» Reiches bereist bat, berichtet
sogar, daß er dort auf eine große Stadt gestoßen wäre in der
ausschließlich Juden, und zwar etwa eine Million, wohnten(?)
Die erste» Nachrichten über die chinefischeu Juden stammen
von katholische« Miffionäre». Die chiuestlcheo Juden.
welch« durch Jahrtausende in vollständigster Abgeschafft,
heit gelebt haben, wußten MchtS von Christus und »laubl,,
in den MiffioaSrea wegen ihrer Kenatni« de« alte,
Testament» und der hebräische» Sprache GlanbenSgenoffe,
»n staden. Sir besitzen uralte Copeen der heilige» Schrift
welche angchlich mit dem T-xt de« Pentateuch« vollständig
übereinstimmen. Ihre Synagogen solle» »um Theile nah
dem Modell de» alte» Tempel- in Jernkalen gebaut sei,,
In ibrer Kleidung unterscheiden sie sich nicht von di,
mongolische» Stämmen, in deren Mitte st« wohae,.
Bielsach kann mau «ater ihnen auch rem mongolish,
Typen stade», da e» in einzelnen Gemeinden häuft,
vorkommt, daß die Juden chinesische Frauen heiraten, die
dann zu« Judeuthum übertreten. Einzelne Jaden Hai,,
jedoch den rein jüdischen Typst» bewährt. Ihre Sprache
ist im allgemeinen die chinesische, und da» Hebräische die»,
blos als Kirchensprache. Sie beschäftigen sich vorwiegend
mit Ackerbau und leben nach übereinstimmenden Berichte»
weist in sehr ärmlichen Verhältnissen. Da» sind die haupt­
sächlichsten Mittheilungen der verschiedenen christlichen und
jüdischen Forschung-reisenden, die al» Beleg ihrer Angaben
auch bcbräische Manuskripte von China nach Ewopa
gebracht haben. Wenn auch manche Berichte der Wahrheit
nicht vollko amen entsprechen mögen, so bleibt doch die
Thatsache unbestreitbar, daß inmitten de» frenN enfeiudlich.
Ken aller Böller eine ansehnliche Zahl von Inden lebt,
die bisher ohne jeden Contact wir ihren europäischen
GlaubenSgenoffcn doch ihre Eigenart in merkwürdiger
Weile erhalten haben.
Ais zum Schluffe de» Alatte» fftttz «ns
Keine Pepesche» zugekommen.
Photographische Apparate eto.
ju anerkannt bester Qualität. Lager aller Bedarfs- u. Eastman-
Avdal-Lrtikrl.— L< chner'S Mittheilungen
Photograph.. Inhalts.— Probehefte gratis.
M GratiS-Umer richt im Atelier, m
R. Lechner jtjtu (Willi. Malier),
f. u.!. Hof-Man» fyf sacwr für Photogr
(Fabrik phot. Appar. Photogr. Atelier)
ES Wie«, Grabe« 31.,
Tafel* und Heilwasser ersten Ranges
Haupt=Depöt in Czernowitz bei:
S- EBBRSOHU
Verantwortlicher Redacteur: Jakob Hutst.
I tTJohnhaus
bestehend aus 3 Zimmer, Küche, Keller, Boden
und allen Zubehör in der Kuczurmarerstrasse
.Nr. 469 gelegen, sammt Obstgarten und 17* Joch
Baugrund, ist aus freier Hand billig zu verkaufen.
Näheres beim Eigenthümer dortselbst.
: MÄDCHEN
werden bei einer christlichen Familie in
ganzer Verpflegung bei sorgfältiger Aufsi cht
aufgenommen.
* Näheres bei Frau Lang, Dreifaltigkeitsgasse 12
Sr*te Svi.lEO-!7rl3a.«c
Special-Schuhmacher-Werkatätte
des
JOHANN DICK
Absolvent des Meistercnrses am k. k.
Technologischen Gewerbe-Museum in
Wien
CZEBNOWITZ, Rnssischegasse 11.
Ich beehre mich einem geehrten P. T. Publicum
anzuzeigen, dass ich alle Art von Schubwarea für Herren,
Pu p... und Kinder «ach aeoester Fasan wie: für PlattfQsso,
Kleepfitose, Spitzfüsse mit orthopädischem Apparate mit
«ingesetaten Platt- und Gelenk-Federn erzeuge.
Confetti, Coriandoli,
Luftballons, Lampions,
Salon- und Land-
Feuerwerk
Sr liefert billigst V—
■Ceon König
’^aplerliaiid.l-aaa.g’
Czernowitz.
Im Variete Rusdsche-
gasse wurde eine
jßamenuhr
gefunden. Der Verlüst
träger wolle sich beim
Wirte melden.
Salom. Kassier
Wein-Grosshändler
Kochanowskigasse Nr. 1
empfiehlt seine echt rumä­
nischen wie auch Medicinäl-
Weine: Capitanka, Mnscateller,
Polin und Palästiner Roth-Wein
To den billigsten Preisen.
Katts und warme Speisen
i
autorisirtes Institut für
Elektrotechnik, Optik, Kunstdrechslerei
ISIDOR PENNER
Czeraacwltz, Teaaapelgr. 3
installirt, gestützt ans langjährige Thätigkeit bei
Siemens& Halski a. andere renommirten Fabriken
des in- n. Auslandes elektr. Glocken anlagen. Tele,
Blitzableiter, elektrisches Licht besser u,
billiger als aöderawo. Jedermann nberseuge sich.
Eigene Fabrikation sämmtlicher elektrotechnischer j
i •* lj®hr. schriftliche Garantie für jede!
elektrische Anlage.— Glockenanlagen TonKr. 8
— Grosses'Lager in Brillen, Zwickern,
ülenschenaRgea etc.— Eeparaturwerkstätte.
Druck, Verlag und Eigenthum H. Czopp.
Isak Zimbler’s
Gast- und Eiukehrhans
Früh8tückslokal, Sadagöra
Elegant eingerichtete Einund
Echte mold. Weine-

