
[ 2023-06-29 10:47:17.787 - 19000629 - Seite 1 ]
/
«r»»»e«e«ts-Preife für Lzernowitz mit Znfiellong ins
kjaus oder Popversendung im Inlande incl. Bosnien und
kjerzegowina: Ganzjähr. 24 L., halbjähr. 12 L., viertelj
6 L, monatlich 2 K. Für Rumänien und Rußland ganz
M Frcs., halbjähr. 18 Frc«., vierteljähr. S Frcs. Für De
land ganzjähr. 30 Mark, halbjähr. IS Mark, vierteljäh
Mark. Einzelne Exemplare 8 I». Sämmtliche Abonn
betrüge find in Lzernowitz zahlbar und klagbar.
nh»e
Rr. 3356
Erscheint rö glich
der aus Eom>. und Feiertage
folgender! Tage.
»» «vd ZdM'utkrstta»:
Gregorgaffe >.
tz»»»Ger>««»Ä»,utz |r. 37.
Insertions-Gebühren. Die sechsfältig« Petitzeile odeo-
deren Raum wird für einm. Einschaltung mit 12 h., für
zweim. 18 u., für dreim. 24 ü. berechnet. Inserat« werden
durch di« Expedition dieses Blattes, wie auch durch all­
soliden Jnseraten-Bureaus entgegengenommen.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten-
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgericht« in
Lzernowitz.
Czern
reitag den 29. Juni 1900.
XIX Jahrgang»
- Wegen des hohen Feiertages erscheint l
die nächste Nnmmer der „SuKowinaer
Rundschau" Sonntag Len 1. Luti 1900.
Pränumerations-Einladung.
Mt 1. Juli 1900 beginnt ein neues Abon.
«ement und wir benützen gerne diesen Anlaß, unsere
zahlreichen Freunde zu einem regen Abonnement
höflichst aufzufordern.
Die Mukowinaer Rundschau" kostet mit
Zustellung ins Haus oder Zusendung per Post
Ganzjährlich..... K. 24.—
Halbjährlich. ....„ 12 .—
Vierteljährlich ...,.„ 6.—
Monatlich 2 .—~
Bei Abholen in der Administration montl. i.K 70 h
Einzelne Exemplare 8„
Die x. t. Abonnenten, welche mit der
Pränumerationsgebür im Rückstände sind, werden
ersucht, den RüDand ehestens zu begleichen.—
^ Die Administration ». Redaction
der
„ZLukoivinaer Wundfchau"
Ein Schritt zur Besserung.
Eine erklekliche Anzahl von bukowinaer Groß­
grundbesitzern hat in den letzten Tagen ein Rund­
schreiben erlassen, aus welchem hervorgeht, daß in
d'esen Kreisen die ernsteste Absicht besteht, künftig­
hin bei den politischen Wahlen als geschlossener
Parteiverband aufzutreten. Es ist noch nicht an
der Zeit, ein bestimmendes Urtheil darüber zu
fällen, inwieweit diese Vercinigungen ihre Ziele
verfolgen werden, ob sie auch das, was sie in
ihrer constituirenden Versammlung als Programm
auf's Papier gebracht haben, nicht nur in der
Theorie erhalten sondern auch in der Praxis
bethätigen werden. Offen gestanden, muß man
sagen, baß politische Bereinigungen, welche unter
den modernen Zeitverhältniffen zu Staude ge­
bracht werden, und welche in dem Tenor ihres
Programmes fortschrittliche land freiheitliche
Tendenzen in nachdrücklicher Form zu Gehör
bringen, im Allgemeinen mit einer bestimmten
Reserve aufgenommen werden. Man ist durch die
traurigen Zeiten, durch die terroristischen Wand-
lnngen in den letzten Jahren zu großer Vorsicht
gemahnt worden; man hat wiederholt gesehen,
daß hinter den glänzendsten Besprechungen, den
idealstem Streben nnd den überzeugungstrenesten
Zusicherungen sich ganz andere, durchaus fremd­
artige Ziele erwiesen hatten, die im Grunde
genommen, mit den Wünschen und Forderungen
wie nicht minder mit den Interessen der Allge­
meinheit in Widerspruch standen. Draußen im
Reiche hat man' oft genug fernen muffen, mit
solchen U cherraschn nqen. ateahneit In bei
Bukowina stehen die Dinge allerdings ganz
anders. Wir genießen immerhin das zweifelhafte
Vergnügen in Allem und Jedem eine Ausnahme
zu machen. Freilich, wenn diese Ausnahmen
zum Besseren, zum Schöneren führen, können sie
nur angenehm wirken, aber dies ist bei uns fast
niemals der Fall. In der Bukowina treiben die
Verhältnisse im negativen Sinne, stets ungewöhn'
lichen Dimensionen zu. Es ist immer etwas
Apartes,-welches Land und Bevölkerung aus­
zeichnet; gute Früchte, wohltäthige Folgen haben
aber diese aparten Verhältnisse niemals gezeitigt.
Bei uns liegt alles Heil in der Zersetzung.
Unsere nunmehrigen politisch- führenden Elemente
sind nur durch diese traurige Erscheinung auf die* 1
Oberfläche der politischen Bedeutung gehoben
worden.
Wer bei uns stimmfühi end und einflußneh­
mend wirkt, ist es nicht geworden, weil er von-
einer Partei oder von dem Willen der Gesammt-
bevölkerung hiezu auserkoren wurde, sondern
einzig und allein aus dem Grunde, weil er eine
geschickte Taktik ganz unvermerkt wirken ließ.
Unsere Politiker von heute haben durch die
Zersplitterung der Kräfte die Befestigung ihrer
Stellung veranlaßt. Sie haben überall, wo sich
Ansätze für ein gesundes politisches Leben zeigten,
theils durch Terrorismus, theils durch das schlei­
chende Gift der Zersetzung eine Raillirung
politisch ehrlich denkender Männer verhindert unb
auf diese Weise sind diese Leute ans Ruder
gelangt. Man muß nicht bei diesen Betrachtungen
nur die Verhältnisse in der Landeshauptstadt
Czernowitz vor Augen halten; im Großgrundbe»
sitz standen die Dinge nicht viel anders; auch
dort hat man es, wenn auch in zarterer i Form,
verstanden, leistungsfähige und ehrlich denkende
Männer von reiner und loyaler politischer
DeuknnWuck, sachte—aber entschiebensL^ÄL-^
Wand zu drücken. Das soll jetzt anders werden.
Die Regeneration in den politischen Ver­
hältnissen des Landes soll vom Grundbesitz
ausgehen; möge diese Regeneration von wohl­
thätigen Einflüsse auf die Entwicklung der Wohl­
fahrtsverhältnisse des Landes wirken. Fördernde
Voraussetzungen für diese Wirkungen sind in dem
Programme dieser neuen politischen Vereinigung
enthalten. Wenn confessionelle und nationale
Leidenschaften zum Einschlummern gebracht wer­
den dann können die segensreichen Folgen gewiß
nicht ausbleiben. Und die neue Vereinigung der
Großgrundbesitzer perhorreszirt die krankhaft
modernen poteuzirten Aspirationen in nationalen
und confessionellen Fragen; sie will, daß die
Feuilleton.
Chinesische «nd europäische Korers
Von A. Gunvaccar v. S u t t n e r.
- (Schluß.)
Einen mächtigen Verbündeten besitzt die Secte
im Prinzen Tuan, dem Obereommandanten der
24 Miütärcorps, der nur auf die Erlaubnis war­
tet, die 2000 Mann europäischer Truppen ^wie einen
großen Bissen aufzuschnappen. Ihm zur Seite steht
der gegenwärtige Vormund des jungen Kaisers,
Schü-Tung,-der gewissermaßen den rescheren Ton
in der Bewegung gegen die „Fremdlinge" eingeführt
hat. Er war es, der unlängst einem seiner Söldlinge
verbot, die italienische Flagge anzusehen. „Mach'
es wie ich," sagte er und spuckte auf den flatternden
Wimpel hin. Wenn je einmal China eine Consti­
tution erhalten sollte, hat Herr Schü-Tung alle
Aussicht,-als Erster in das Parlament gewählt zu
werden.
Dies ist ungefähr die Liste der confuciusisch-
focialen Parteihäupter Chinas. Die andere Frac-
tion der Boxers ist jünger und hat daher heute
auch noch einen weit geringeren Anhang hinter sich.
Kaug-Iue-Wei, der die Parole ausgegeben hatte
„ 80 S von Confucius!" hat es verstanden, eine
Partei gegen die Kaiserin zu bilden und sich beim
jungen Kaiser Gehör zu verschaffen; aber die Ver­
schwörung wurde endeckt, den Kaiser setzte mau
unter Curatel und auf des flüchtigen Kang-Uue-Wei
Haupt wurde ein Preis von 140.000 Taöls gesetzt.
Bis heute ist sein Haupt noch nicht nach Peking
gebracht worden und sein Boxeranhang nimmt in
bedrohlicher Weise zu, denn die ganze Gilde der
Literaten und Lehrer ist in sein Lager übergegan­
gen. Zudem besitzt er einen mächtigen Gesinnungs­
genossen in der'Person Schau-Schi-Tongs, des
gewaltthätigen und gefürchteten Bicekönigs von Nan­
king, dessen Macht und Einfluß so groß ist, daß
er fast die Rolle eines unabhängigen Königs spielt.
Natürlich dient ihm Kang nur als Mittel zum
Zweck. Wenn einmal die Frage eines Dynastiewech­
sels acut werden sollte, wird Schau-Schi-Tong sich
weder viel um das ohnmächtige Kaiserlein noch um
dessen Rathgeber Kang kümmern, sondern seinen
längst vorbereiteten Plan zur Ausführung bringen,
nämlich sich selbst auf den Thron setzen. Vorderhand
ist ihm die radical-nationale Partei der Boxers
eine willkommene Bundcsgcnossin, da man ihr hö­
heren Ortes schwer beikommen kann. Hat sie doch
auch auf ihrem Programm die Verfolgung »nd
Vertreibung der Nichtchinesen.
In dieser Zerfahrenheit geht die Regierung
langsam, aber sicher unter. Eines schönes Tages
wird die Kaiserin sammt ihrem depossedirten Sohne
sich gezwungen sehen, ihre Koffer zu packen und die
Flucht zu ergreifen. Das wird dann das Signal
zum Bürgerkriege werden und dann wird es sich
entscheiden, welche Fraction der Boxers die Ober­
hand behält, oder ob das ganze alte China in
Trümmer geht und von den verhaßten Europäern
I aufgefressen wird. Diesen Moment hätte Europa
lieber abwarten sollen, statt mit einer Handvoll
Leuten den 250 Millionen Chinesen Ultimaten zu­
zusenden.
Was bezweckt man übrigens überhaupt mit
dieser ganzen Soldatenspielerei und den Ultimaten?
will man die Regierung zwingen, ihre Verbin­
dung mit den Boxers aufzugeben, oder sucht man
nach dem bekannten Muster Englands einen Streit
vom Zaune zu brechen, um di: längst projectirte
Theilung Chinas ins Werk zu setzen? Man ver­
gißt jedenfalls, daß es kein Spaß ist, den schlafen­
den Riesen aus seiner Lethargie zu wecken und
eines schönen Tages am Ende die Millionen müssen
ins Rollen zu bringen. Und schließlich, etwas
mehr Berechtigung, sich gegen die Fremdlinge zn-
! sammenzuthun, dürfen noch immer die chinesischen
; Boxers für sich in Anspruch nehmen, denn bei
ihnen handelt es sich im Grunde wirklich um die
Frage der Erhaltung des Vaterlandes. China hat
seine diplomatischen Vertreter an den Höfen Eu­
ropas. Was lesen nun diese Bevollmächtigten des
himmlischen Reiches jahraus und jahrein in unseren
Blättern, wenn von der ostasiatischen Politik die
Rede ist? „Die Auftheilung Chinas!" Das ist


[ 2023-06-29 10:47:17.787 - 19000629 - Seite 2 ]
S eite L.
JBufotoüMer Rundschau.
<WP— ■!
29. Juni 1900.
-»Mische Hnd MrtschaAche HtwMng,. W
Landes im sörffchtittllchen Sinne die Wege
geebnet werden. Der Programmpunkt, welcher
die Staatseinheit behandelt, kann nur als ein
empfehlenswertes Aushängeschild hingenommen
werden. Wir haben in Oesterreich keine Staats­
einheit; im besten Falle können wir nur ,8fm
einem Gesammtstaatsbewußtsein sprechen, gewiß
ein Ausdruck, welcher nur für österreichische
Verhältnisse erfunden werden mußte.
Die Aktion der Großgrundbesitzer bleibt
Immerhin eine bemerkenswerte Erscheinung im
politischen Leben unseres Landes. Eine Fusion
dieser Elemente unserer einheimischen Bevölkerung
herbeizuführen, war das sehnsuchtsvolle Streben
eines jeden Landesprästdenten in der Bukowina.
Wir erinnern nur an die Bemühungen Baron
Pino's, eine Vereinigung der Großgrundbesitzer
in ähnlichem Sinne zu bewirken, aber ohne
Erfolg. Daß diese Aktion unter der Aera Bour-
guignon doch zu Stande gebracht wurde, kann
dem Landespräsidenten unzweifelhaft als nam­
hafter Erfolg, angerechnet werden. Der erste
Schritt zur Gesundung ist gethan; vivat
sequens!
Die Vorgänge in China.
Nachstehend die neuesten Depeschen:
New-Iork, 26. Juni. Eine aus Tschifu ein-
getroffene Depesche besagt, Admiral Kempff berichte,
er habe durch ein japanisches Torpedoboot die
Nachricht erhalten, daß das internationale Entsatz-
«orps nach einen Kampfe, im welchem die euro­
päische Truppen uur leichte Verluste erlitten, in
Tientsin einmarschirt und eine Hilsscolonne für
Admiral Seymour von dort aufgebrochen sei.
Shanghai, 25 Juni, (Reuter-Meldnngj.
In Talu wurden 3000 Mann europäischer Trup­
pen darunter 1200 deutsche, gelandet. Wie
verlautet, wurden die Russen bei Tientsin am
22. d. M. mit einem Verluste von 120 Todten
und 300 Verwundeten zurückgeschlagen. 300 Füsi­
liere und 900 Mann indischer Truppen, welche
von Hongkong nach Taku gekommen waren, sind
zum Enchatze von Tientsin abgegangen.
London. 26. Juni. Die Blätter veröffent­
lichen ein Telegramm aus Shanghai vom Gestri­
gen, welches besagt, der englische Kreuzer „Terrible"
sei, von' Taku kommend, dort eingetroffen und
berichtet, daß cs einer aus achthundert Sikhs und
zweihundert wallisischen Füsiliren bestehenden
Streitmacht gelungen sei, die Verbindung mit
deutschen, amerikanischen und russischen Truppen,
welche neun Meilen von Tientsin an den zwei
vorhergehenden Abenden 'von chinesischen Truppen
abgeschnitten waren, herzustellen.
Wie
da»
WolffWe
u erfährt, meldet Mn /Telegramm ?f»
Wiklip, 26. Juni.
das Schlagwort, das durch alle Spalten geht.
Europa rüstet sich zu einen Raubzug nach China,
der damit enden wird, daß sich die Europäer
schließlich selbst über die verschiedenen Fetzen unter­
einander raufen werden. Wenn nun die chinesischen
Gesandtschaften über diese freundlichen Absichten
nach Hause berichten und Warnungen laut werden
lassen, darf es Einen da gar so sehr Wunder
nehmen, wen» man drüben seine Vorkehrungen
trifft und die Parole ausgiebt: „China den Chi­
nesen? u
Aber Einsicht und Gerechtigkeit in innerer
und äußerer Politik findet man ja nur bei Schwär­
mern und Utopisten. Unsere Boxer läßt man still
gewähren, obwohl unsere sogenannten „Fremdlinge"
gute Staatsbürger sind, die nichts Befferes verlan­
gen, wie als gleichwertig anerkannt zu werden, da
sie gleich ihren Mitbürgern dieselben Pflichten
erfüllen und dieselben Lasten tragen. Den chiuest-
schen Boxers hingegen rückt man an den Leib,
weil sie es wagen, gegen eine von langer Hand
vorbereitete Gewaltinvasion ihres Vaterlandes Stel­
lung zu nehmen. Wo liegt da die Logik? Was
dem Einen recht ist, muß dem Anderen billig sein.
Entweder ist das gesummte Boxerthum auS der
Welt zu schaffen oder dar Eine verdient dieselbe
Sanction von oben wie das Andere.
vriferlichen Gouverneur» de» Kiaotschau-GebrrtG,
Nckhrichten au» chinesischer. Quell« zufolge seien
die Eutsirtztruppen unter Admiral Schmour t»
Peking angekommen.
RewDo rk, 26. Jnni. Eine Depesche de»
Admirals Kempff au» Taku vom Gestrigen brüätigt,
daß die den Ausländem in Tientsin zu Hilfe ge­
sandte Truppe in Timtstn eingerückt ist. K.mpff
meldete ferner, daß die Truppen abtheilung des
Admirals Seymour zehn Meilen von Tientsin
entfernt vom Feinde umzingelt fei.
Berlin, 26. Juni. Das Wolfffche Bureau
erfährt: Nach einem heute Vormittags eingetroffe-
neu Telegramm deS deutschen Consuls in Tschifu
soll sich Admiral Seymour mit den Gesandten 20
Kilometer vyn Äentstn entfernt h-siMn, Seymour
werde vou Boxers und chinesischen Soldaten be­
drängt. Das Hilfscorps zur Aufnahme SeymoV S
verließ am 24. d M. Tientsin, nachdem das Er­
satzcorps aus Taku am 23. d. M. Nachmittags in
Tientsin eingezogen war.
N e w-I o r k, 26. Juni. Gerüchtweise verlau­
tet aus japanischer Quelle, Seymour sei gefangen
genommen worden. Die fremdländischen Gesandten
hätten unter Escorte chinesischer Soldaten Peking
verlaffen. Man wisse indessen nicht, wo sie sich
befinden.
London, 29. Juni. Die „Morningpost"
meldet aus Washington unter dem Gestrigen: Im
Hinblicke auf die Lage in China beschloß die Re­
gierung, die Hälfte der regulären Truppen auS
Cuba zurückzuziehen, um die von den Philippinen
nach Taku entsandten Truppen zu ersetzen. Wie
das Blatt ferner vernimmt, habe daS Cabinet so
gut wie beschlossen, der Präsident solle eine außer­
ordentliche Tagung deS Congreffes einberufen und
Marinesecretär Long geheime Befehle au die
Schiffswerften in Portsmouth (Virginia) und auf
der Insel Mare in der SauFrancisco-Bai erlassen.
Shanghai, 26. Juni. Aus guter Quelle
verlautet, die britische Regierung habe der chinesi­
schen die Zusicherung gemacht, sie werde im Jangtse-
Thale keine Mannschaften landen, außer zu dem
Zwecke die chinesische Regierung bei der Unter­
drückung der Ruhestörungen zu unterstützen.
London.. 26. Juni. „Daily Expreß­
meldet aus Shanghai vom Gestrigen: Einer hier
eingetroffenen osficiellen Nachricht zufolge wurden
in Pei»tei ho und Schau hai-kwan Kosakenabrhei-
lungen gelandet, welche beide Orte besetzt halten,
um die aus der Mandschurei gegen Tientsin vor­
rückenden chinesischen Truppen abzuschneiden.
Petersburg. 26. Juni. Für die bei der
Einnahme der TaknForts bewiesene hervorragende
Tapferkeit verlieh Kaiser Nikolaus dem Comman­
deur des comdinirten Geschwaders und des Kano­
nenbootes „Bobr" Capitän ersten Ranges Dobro-
wolski, dem Commandeur deS Kanonenbootes
»Korejez" Capitän zweiten Range- Silamon und
den Lieutenants Ssaruschew, Dedenew und Tit^w
den Georgs-Orden IV. Classe. Außer en verlieh
der Kaiser an je vier Untermilitärs jedes Kanonen­
bootes und an vier Mann der Landungstruppen, die
an der Erstürmung der Forts theilnahmen, Kriegs­
medaillen. Dieselben Medaillen erhalten vier M mn
des 12. ostsibirischen Schützen-Regiments, während
dem Lieuteant Stankewicz desselben Regiments, der
an der Erstürmung der Forts theilnahm. der Georgs-
Orden vierter Classe verliehen wurde.
London, 26. Juni. Das Renter'sche Bureau
meldet auS Hongkong vom Gestrigen: Die Tmppen
in Maeao stehen unter den Waffen. Der Gouver-
ueur von Macao sandte Waffen an die Portugiesen
in Canton, wo sremdeufeindliche Placate angeschla­
gen worden sind.
Paris, 26. Juni. Der hiesige chinesische Ge­
sandte theilte dem Minister des Aeußern Delcaffs
ein ihm heute vom Bicekönig vou Jünnan zuge-
kommenes Telegramm mit, wonach der französische
Consul Francois mit seinen Leuten am 24. d. M.
unter Escorte Mnnan verlassen habe, um sich nach
Tonking zu begeben. Der Bicekönig hält dafür, daß
Francois ohne Schwierigkeiten die Grenzen über­
schreiten werde. AuS diesem Telegramme geht hervor,
daß sich zur Zeit seiner Absendung die Europäer
in Peking vollkommen wohl befanden, doch ist das
Datum deS Telegrammes, welches einige Tage lief,
nicht genau festzustelleu.
B^e r l i n, 26. Juni. Die deutsche Colonie in
Hongkong hat telegraphisch um die Erlaubnis des
Kaiser« nachgesucht, in Anbetracht der gegenwärtigen
Lage in China der dortigen englischen Regierung
A<
»bltten. Der Raffer
«ubüi»
ti&tbtmngjjtt*
Ttyekltt bif trfcflsrae
Par t», 26. Juni. D»S Marineministerium
«hielt eine Depesche, welche meldet, daß die Äbor-
dogne" mit 600 Mau» in Saigon eingetroffe« ist
die zur Ablösung der Mannschaft einer Kriegs-
schiffe» bestimmt find, welche» den Befehl «hielt,
nach Taku abzudampfen.
A o k o h a m a. 26. Juni. Die Regierung ord- f
nete die Mobilisirung emrr Division a».
Kleine Chronik.
C»er»o»itz, den 2». 1900.
Personatuichricht. Oberpostdirector Posch
ist von feiner Dienstreise sSkontrirnng d« Post­
ämter) au» dem Kötzmaner Bezirke rückgekehrt.
Po« der c§audesregier«n'. Der Minister­
präsident ernannte denBauadjuncten LowczynSki
zum Ingenieur im Staatsbaudienste für die Buko­
wina
A«m Kector der Wenkr Iluiverfität für
das Studienjahr 19Ö0|1901 wurde der von feiner
fj. Thätigkeit an der hiesigen Universität hier
bekannte Professor des österreichischen CivilprozesseS,
Dr. Emil Schrutka Edler von Re ch t e nsta m«
gewählt.
Po« unserer Pniversttät. Gestern fand
die Dekanatswahl der theologischen Facultät für
das Studienjahr 1900|1901 statt, und wurde der
Professor der praktischen Theologie Dr. Theodor T a r-v
n a w S k i zum Dekan gewählt.
Pom Stadtschnkrath. Sitzung vom 20. Juni
1900. Vorsitzender: Freiherr v. Kochanowski
Anwesend 13 Mitglieder. Schriftführer Osficial
Jourets E? werden nachstehende Beschlüsse
gefaßt: Das Gesuch der Lehrerin Älbertine Pietsch-
mann um Zuweisung zur Diensteistung an die
comm. Mädchenschule in der Siebenbürgerstraße
abzuweisen; zwei Gesuche um Bewilligung von
Gehaltsvorschüssen und Geldaushilsen sind an die
Gemeinde mit dem Antrage aus Bewilligung zu
leiten. Die Gesuche zweier prov. Unterlehrerinnen
um Bewilligung von Geldaushilfen sind abzuweisen.
5 Gesuche um Erwirkung von Geldaushitfen
sind der Stadtgemeinde mit dem Antrage auf
Bewilligung von je 40 Kronen zu leiten. DaS
Gesuch der Unterlehrerin Bronislawa Kaminiecki
i um Zuerkennung der I.Dienstalterszulage ist dem Lan-
! desschnlrathe befürwortend vorzulegen. Dem Lehrer
i Demeter Lvcoleanu wird eine Urlaubsverlängerungjbis
zum Schluß deS lausenden Schuljahres) bewilligt.-
Der Bericht des k. k. Stadtschulinspectors über die
diesjährige Bezirkslehrerconferenz wird zur Kennt­
nis genommen und ist derselbe mit den geeigneten
Anträgen dem k. k LandeSschulrathe vorzulegen.
W:gen der Regulierung der Lehrergehalte werde«
endgiltige Beschlüsse gefaßt und sind auf Grund
derselben der Stadtgemeinde in dieser Angelegenheit
geeignete Anträge zu stellen. Die Beschwerde einer
Unterlehrerin wegen Zurückweisung eines tu einer
Conserenz eingebrachten Separatvotums wird dahin
entschieden, daß die Zurückweisung unstatthaft
war.
Per Perein zur Jörderuug derFonüunst in
der Bukowina hält Samstag den 30. Juni l. I.
um 5 Uhr nachm, im Musikveinsprobesaale seine
37. ordentliche Generalversammlung mit folgender
Tagesordnung ab: 1. Verlesung und Berificirung
des Protokolles der ordentlichen Generalversamm­
lung vom 26. Juni 1899. 2. Rechenschaftsbericht
des Ausschusses über dessen Thätigkeit in der Zeit
vom 1. Jänner bis 31. December 1899. 3. Ge­
nehmigung des Rechnungsabschlusses für die
obige Zeitdauer. 4. Antrag des VereinSausjchusseS
auf die Regulirung der Lehrergehalte. 5. Antrag
des VereinsausschnsseS auf Bewilligung einer Gna­
dengabe für die Witwe nach dem verstorbenen Ver­
einsdiener Jakob MagaS. 6. Genehmigung des
Voranschlages für das Vereinsjahr 1900. 7. Neu­
wahl von vier Ausschußmitgliedern an Stelle der
Ausgeschiedenen auf die Dauer von drei Jahren,
dann 1 Ausschußmitgliedes an Stelle eines ausge-
treteuen auf die Dauer von zwei Jahren. 8. All­
fällige Anträge der Mitglieder.— Dem uns vor­
liegenden 37. Jahresbericht des Vereines zur För­
derung der Tonkunst in der Bukowina für die
Zeit vom I. Jänner bis 31. December 1899
entnehmen wir folgende Daten: Die Zahl der Ehren­
mitglieder beträgt 3«, darunter sind 19 bereits ver-


[ 2023-06-29 10:47:17.787 - 19000629 - Seite 3 ]
Bukowina» Rundschau.
Sette»
39. Juni isoy.
-Korben: die Zahl der «ereinSmitglieder beträgt
-D6. Die Einnahmen belaufen sich auf l0.645 fl. 741t«.
tat unter Subventionen m der Gefammthöhe^ von
' 3200 fl. die Ausgaben auf 10.070 fl. 2 kr.
darunter Lehrergehalte in der Höhe. .von
4000 fl. Dar VrreinSvermögen, Bargeld sammt
.Inventar beziffert Pch auf 29.005 fl. 70. kr..
"worauf Schulden« der Höhe von 18.935 fl. 73 kr.
lasten. Die Zahl: der Schüler der MusikvereinS-
schule betrug 165 Unterricht ertheilten die Herren:
Direktor Adalbert H r i m a l y, Director-Stellvertre-
ter Hans Horner, Prof Anton Söller und
Earl Jerich. AIS Obmann deS Vereines fungirt
Hosraih Wilhelm Pompe, als Obmann Stellver­
treter Emanuel Rosen'zwerg.
Eine wackere That. vor einigen Tagen kam
«ine aus der hiefigen Landeskrankenanstalt angeb­
lich als gesund entlassenen Huzulin auf den hiesi-
gm Bahnhof, um mittels Bahn nach Wizniz zu
fahren. Sie legte ihre geringe Habseligkeiten auf
den Boden, um sich eine Babnkarte zu lösen.
"Plötzlich wurde sie von großen Ueblichkeiten befallen.
-Sie gimg in den dem Bahnhöfe gegenüberliegenden
"Park, woselbst sie bewußtlos zusammenbrach. Nie-
mand kümmerte sich um das arme Weib. Als je-
doch die Frau des JnspectorS Severin Bla im
Don dem Unfälle der Huzulin erfuhr, eilte sie s
"schnellstens mitCognac, Wein und anderen Labemit- 1
lein an den Orr, wo das Weib lag, und bemühte,
"sich in echt samaritanerhafter Weise um die Huzu-'
lin, indem sie dieselbe rieb und ihr verschiedene
Stärkungen einflößte, bis das Weib wieder zum
"Bewußtsein gelangte. Die herbeigerufenen Herren
Stadtarzt Dr. Luttinge r und Dr. Rüg bäum
ließen, nach Anerkennung der wackeren That der Frau,
Blaim, den Sanitätswagen holen und die Huzulin!
mittelst desselben in die Krankenanstalt überführen, s
— Wie kommt es denn, daß ein Kranker, der auS
Dem Landesspital als gesund entlassen wird, kaum f
Draußen schon wieder von Bewußtlosigkeit und|
Schwäche befallen wird?
Zleöer den Krieg in Südafrika sind fil­
mende Depeschen eingelaufen. London. 26. Juni.
.Infolge telegraphischer Störungen ist der amtliche
"Bericht über die Wegnahme eines von 150 Hoch­
ländern begleiteten englischen Convois von 50
Wagen, welche zwischen dem Rhenosterflusse und
Heilbron erfolgte, dem Kriegsamte erst heute zuge­
gangen. Feldmarschall Lord Roberts berichtet, daß
Der Convoi umzingelt worden sei. Der befeblsha-
Dende Officier habe nach Vredefortroad um Hilfe
geschickt. Es seien sofort Verstärkungen abgegangen,
die jedoch von den überlegenen Streitkräften des
Zeindes zurückgeschlagen wurden. Lord Roberts be­
stätigt ferner, daß ein Angriff auf das Derblishire-
Regiment stattgefunden habe, wobei die Engländer
35 Tode und 111 Verwundete hatten; die übrigen
Mannschaften seien gefangen genommen worden.—
Copstadt, 25. Juni. Das Commando Dewet's ist
noch sehr rührig. Samstag schnitt es die Vorposten
Der Canadier auf der Eisenbahnstrecke Kroonstadt-
Honingspruit ab und griff das verschanzte Lager
des Shropshire-Regiments und des canadischen Con­
tigents bei der Bahnstation Honingspruit an. Es
Png ferner be i nach Süden fahrenden Militärzug
>ab und riß die nach Norden und Süden führenden
Schienenwege auf. Die befreiten britischen Gefan­
genen aus Waterval kamen dem Militärzüge zu
Hilfe. Es entspann sich ein mehrstündiger "verzwei­
felter Kampf. Als Verstärkungen aus Kronstadt
-eintrafen, zogen sich die Buren zurück. D'.e Eng­
länder verloren vier Tode, darunter einen Officier,
und siebzehn Berwundte, daruniec gleichfalls einen
Officier. Paris, 26. Juni. Fürst Leo Galitzin ließ
heute an der Büste des Präsidenten Krüger im
Transvaal-Pavillon im Trocadero einen silbernen
Kranz niederlegen, welcher die Inschrift trägt:
„Dem Repräsentanten eines kleines Volkes und
-einer großen Idee— in Ehrfurcht und Bewunde­
rung." Der Ausstellunysdelegierte Transvaals
fandte an den Fürsten nach Moskau eine Depesche,
in welcher er für diese Sympathiekundgebung und
Dieses Zeichen aufrichtiger Freundschaft dankte.
Waurermeikerprülung. Der Assistent an
'Der k. k. Staats-Gewerbeschule i» Czcrnowitz,
.Jakob L u d w a r, hat die Maurermeisterprüsung
-bei der b ukowinaer k. k. Laudesregierung mit
Mtem Erfolge bestanden.
' Hartensest. Der I. bukowinaer Briefträger-
imd Amtsdiener-Verein veranstaltet am 1. Juli l. I.
-auf der festlich decorirten Göbelshöhe ein Garten­
fest, bei dem die Capelle des 41. Jnf.-Reg. die
"Musik besorgen wird; das Reinerträgnis fällt den
Witwen und Waisen zu. Beginn 5 Uhr nachmittags.
AarSttuerpra-ris. Die sehr zichlreichcu Be­
schwerden, welche, dem Bunde österreichischer In­
dustrieller, betreffend die Praxis der Steuerbehör­
den und Steuercommiffionen, in jüngster Zeit zu-
kamen, bildeten kürzlich den Gegenstand einer eio-
stündigen Unterredung.zwischen dem Präsidenten
dieser Körperschaft und .dem FinaiMtinister. Der
Finanzminister äußerte fleh über jeden einzelnen
- der vorgebrachten Punkte in eingehendster Weise, er­
klärte, daß er die Steuerbehörden, wie schon frü-
her wiederholt neuerlich auf die -Wahrung des Ge­
setzes Hinweisen werde, wie- aber im Allgemeinen
darauf hin, daß die Commissionen autonom seien
und insofern zu einer direkten Beeinflussung seitens
des Finanzministeriums keine Möglichkeit gegeben
sei. Im Uebrigen sei es Pflicht der Vorsitzenden
der Commissionen, sich das Gesetz stets vor Augen
zu halten. Was die Bahnen anbelangt, so seien
dieselben verpflichtet, die verlangten Auskünfte zu
geben, Geschäftsgeheimnisse können hiebei jedoch,
nicht verathcn werden, da es nicht gestattet ist, zu
eruiren, von wo und von wem Waren bezogen
wurden und wohin dieselben und an welchen Em­
pfänger die Sendungen gehen. Richtig sei, daß die
Recürse seitens der Landescommiffionen nur lang­
sam zur Erledigung gelangen, allein dieser Umstand
bessere sich von Jahr zu Jahr. Was endlich die
gerügte nochmalige Besteuerung der Reservefonds
anbelangt, so sei dies allerdings für die betreffen­
den Gesellschaften sehr empfindlich, doch müsse in
jedem einzelnen Fall nach Lage der concreten Ver­
hältnisse entschieden werden. Im Uebrigen sei in
dieser Richtung der Finanzminister unvermögend, eine
Entscheidung zu treffen, da bei Recursen in diesen
Dingen die Finanzlandesdirectionen die letzte Instanz
seien und es müsse daher der Weg an den Ber-
waltungsgcrichtshof direct von der. zweiten Instanz
aus beschritten werden.
Neues ßredil-Iustitnt. Rach der Sonntag,
den 17. d. M. abgehaltenen Generalversammlung,
der neu gegründeten „Allgemeinen Volks- und
Creditbank in Czcrnowitz", wurden in den Vor­
stand die Herren Meschulim Friedman», Tr. I.
Chodrower.David Tittinger Sinai Schäfer, nnd Hein­
rich Baltinester einstimmig gewählt, worauf sich
dieses Directorium constatirte und haben dieselben
unter sich den Herrn Friedmann zum Obmanne,
den Herrn David Tittinger zum leitenden Direc-
tor und den Herrn Sinai Schäfer zum Casfier
gewählt. Beginn der Thätigkeit am 1. Juli l. I.
N-ue Netrokeumfuude in Hakizie«. Die
Petroleumgesellschaft „Schodnica" ist äuf dem von
ihr gepachteten Gute Tarnava dolna im Liskoer
Kreise an: ein Petroleumvorkommen gestoßen, daS
sich als sehr ergiebig erweist. Aus Przemysl wird
nns nun gemeldet, daß die Gesellschaft zur Arron-
dirung ihres Grubenbesitzes sämmtliche umliegende
Rusticalgründe in ansehnlichem Umfange auf die
Dauer von 25 Jahren gepachtet hat, um sich da­
durch das Schurfrechi auf Petroleum und Erd­
wachs zu sichern.
Auf «er Hövelshöhe findet morgen Freitag
ein Concert der completen Capelle des 41. Jnf-
Reg. verbunden mit einer großen Confrtti- und
Coriandoli-Schlacht statt.
Tariferhöhungen bei de« Staatsbahne«. Die
„Wiener Aberdpost" veröffentlicht eine anSfübrliche Dar­
legung über die brschloffenen Tarifregulirungen bei den
StaatSbabnen. Nach Hervorhebung der bekannten Motive,
welche zu diesen Regulirungcn die Veranlassung boten»
wird daraus bingewiesen, daß von den zwei offen stehenden
Wegen, der allgemeinen Erhöhung de» Baröme» oder
tarifarische Maßregeln bezüglich einzelner besonder» begün-
stlgter Artikel und Verkehre, der letztere Weg der empfeh­
lenswertere fei. Auf Grund der diesbezüglich geflogenen
Beratbungen ist ein Theil der in Rede stehenden Maß­
regeln bereit» zur Durchfübrung gelangt- Die» gilt von
einigen Aenderungen in ven Nebengebüdren, namentlich
de» Waggeldes, binstchtlich besten die Einbebung der im
Taristheile l strikten Gebühren mit 15. Februar 1900
verfügt wurde, sowie hinsichtlich der mit 1. Jaui 1900 in
Kraft getretenen, nach Einvernahme der Znt-reffentm und
mit Rücksicht auf die Entwicklung al» zuläffiz erkannte»
Erhöhung der bi» dahin auf einem abnorm tiefen Niveau
gebildeten Tarife für den Petroleumverkehr. Mil Giltig­
keit von 15. August 1900 werden die weiteren behufs der
vorerwähnten Tarifregulicung bei den Staaisbahnen vor­
bereiteten Aenderungen in dem Nachtrage vom 1. Juli
1900 zum Localtarife der österreichischen StaatSbabnen zur
Verlautbarung gelangen. Diese Aenderungen betreffen die
Aushebung einzelner minder wichtigen Declaffistcatioue»
gegenüber dem allgemeinen Taristheile l, «je zum Beispiel
für Bier und Wem in Flasche« als Stückgut, für neue
Fässer i« Stückgut und halben Wagenladungen und. für
sperrige Güter, sowie den bisherige» AuSuahmetarif VH
für de« Transport von Zucker. Hinsichtlich diese» >«S»
uahmetarife», welcher ein Unterschied zwischen dem inlän-
biffys und dem Expoxtverkehre aüSHeist, ist besonder»»«
betoneüj, dgß hie ffrachstätze LmEfvorlvüekebr ajch ^>sck
dem 15. August 1900 vollkommen unverändert bleiben. ES
werden also »nchüachdem tS-Magnst 1900 noch immer
weseulliche Ffachtnachläffe gegenüber der normale« Tarist-
rüog'aofrechkrhalte». WaS den Artikel KvhkdallbeÜrützt, so
finden Tariferhöhungen für dm JnlandSverkebr und »war
sowohl für den Localverkehr kek östecreichischen StaatS-
bahueu al» de» Anschluß- und BerbandSverkeh: mit de»
österreichischen Privatbahneu überhaupt nicht statt. Di«
Aenderungen, welche übrigen» erst successive »ach Um­
rechnung der betreffenden BerbandStarise durchgeführt
werde» könne», beschränken sich aus den Exportverkehr und
bestehen in der Umgaugnahme von der Kürzung der halben
MampulationSgebÜr, welche bi«her zur Tacifbildau, in
de« AnSlaudSv erkehreu gewährt wurde.
Telegramme.
Wie», 28. Juni. In der geheimen Rathsstube
der Hofburg fand heute mittags iu Gegenwart de-
Kaisers, sämmtlicher Erzherzoge der Minister und
vieler Persönlichkeiten die feierliche Eidrsablegun-
deS Erzherzogs Franz Ferdinand statt.
London, 28. Juni. Es verlautet, daß Tient­
sin von den Truppen der vereinigten Mächte entsetzt
wurde.
Naris, 28. Juni. Die Gefandtfchaftm sind
aus Peking abgereist und befinden sich im Lager
des englischen Admirals Seymour.
Kapstadt, 28. Juni. Der Burengeneral Dewet
fügte den englischen Truppen wieder eine empfindliche
Niederlage bei Heilbronn bei, DerMuth der Buren
ist durch ihre letzten Erfolge sehr gehoben.
Amtliches.' Kurs- und WarLtvrrichl.
Lzernowitzer Frucht- und Producteabörfe vom 35. Jaui >900
Preise in Kronen per 50 «,ro»ramm (Parität).
Metz««:
Prima ....
Mittel ....
»»««<«>
Prima..••
Mittel ....
Perke r
Brauerwaare.
Brennerei-Malz­
waare
Aaser-
ISflfldtooaare.•
cheksaale«!
Winterreps. pmt.
Haufsaatprmt..
Aleesaat prima
MNtel.....
Bon
Ri»
Mat.
Bo-
I Bi»
7.75
7. 85
Vrima, Mai, Juni
5 88
5.95
RothmaiS-.
Neumaisprompt
«40
6.50
5.80
5.90
» mitt- prom
» p.MaiJnai
Ciuqnavin.Pr.pm
, neu, pro..
6.30
640
5.40
5.50
Mkseufrüchi«;
Bohnen....
—I—
Erbse» ....
Mittel
580
5.30
Keuchet
15—
20.—
18..-
18.85
ziPirUuo:
per 10.000 Ltrp.
roher prompt exc.
Steuer auf Lies.
'9.25
ab Brennerei-
—
Czernowitz>-
40.50
41*—
-
Kotzman....
—.
.
•1
Seretb
—
Slorothuetz..
Wtnitz..
.
Galuteu- «ad Kffecteu-Umsatz.
Wiener telegraphischer Cours vom 26. Juni 1900
Einheitliche StatSschuld in Rolou 97.70
Einheitliche SlalSschuld in Silber.«-. .. 97.30
Oesterreilbische Goldrente 115 90
4perz«utige Kroneureute 97.55
n Ungarische Goldrente 115.55
„ Ungarische Kroneureute. .... 91.90
Oester-nngar. Bauk-Actieu 17.47
Creditactien...». 695.75
London 842.40
Deutsche ReichSbaokuote« für 100 Mark d- R--W.118.57L0
Zwaozig-Marl-Stücke. 23.71
Zwauzig-FrancS-Stücke ........... 19.33<
Ztalimische-Noteu —.91 __
Dacaten '. 11 33**7
"i .»
Verantwortlicher Redacteur: Jakob Huth


[ 2023-06-29 10:47:17.787 - 19000629 - Seite 4 ]
Druck, Aerlag und Eigenthum H. Czopp.
i
Seite 4.
Bukowina« Rundschau.
29. Juni 1900.
f'
M i:
Die KANZLEI des l. k. Notars
Adrian Sontewicki
befindet sich seit 10. Juni d. I
Enzenberg-Hauptstrg sse Nr. 5
Billiger als Ueberall!
Gold, Silber, Juwelen, Uhren
aUe Schmuckgegenstände,
Silber-Tafelgeräthe u. Besteok«
I. Stock.
Wesentlich
billiger
CZERNOWITZ (Rmgplats.)
Juwelen, Gold und Silber
weiden zu höchsten Preisen gekauft oder in Tausch
genommen.
Gold- und Silberwaaren k. k. ämtlich punzirt.
Stits BTa.3eo-wlaa.eg
Speoial-Schahmaoher-Werkst&tte
ist jetzt die Hsterreichische
Volks-Zeitung
dieses alte, hochgeachtete, wahrhaft vokksfrenndkiche
Wiener Blatt, dessen Redactionsverbande seit Kurzem
die bekannten Schriftsteller Kermaun Aahr und
$i«c(nj ßhianacci angehören, besitzt
viele eigene Berichterstatter im In- and
Am-lorde und bringt: zahlreiche Neuigkeiten, ausgezeich­
nete Leitartikel, täglich 2 spannende Romane, unter­
haltende und beiehrende Feuilletons, Waaren-, Markt- und
Börsenberichte, die Ziehungslisten aller'Lose u. ferner
in der in Buchform erscheinenden Famil ien-Beilage Artikel
Aber Gesundheitspflege, Erziehung, Natur-, Länder- und
Völkerkunde, Land- und Forstwirtschaft, Gartenbau,
Frauen- und Linderzeitung, Küchen- und Haus-Recepte,
Gedichte, Novellen, Scherze, Preisräthsel mit schönen
n. sehr werthvollen Gratis-Prämien, Humoresken. Im
„Rathgeber‘‘ werden alle Anfragen betreffs Gesundheits­
pflege, Eteufr-, Rechts-, Gewerbe-, Militär-Angelegen­
heiten etc. gratis beanwortet.
Alte neuen Abonnentin erhalten den lanfenden hoch­
interessanten neuen historischen
OrigiualRoman Kaiser Joses II. u. die Somnambule
von M. v Nasen, gratis nachgeliefert.
Die ermässigten Abonnements betragen*.
1. Für tägliche portofreie Zusendung in OeBterr.-
Ungarn u. im Occnpations-Gebiet
monatlich K 2.70, vierteljährig K 7.90
2. Mit zweimal wüohe&tlicher Zusendung der
Samstags- u. Donnerst.-Ausgaben
mit Roman- und Famllien-Beilagen, (in Buchform), ausführ­
licher Wochenschau etc.)
vierteljährig K 2.64, halbjährig 5.20.
8. Mit einmal wöchentlicher portofreier Zusendung der
reichhaltigen
Sa.m.stag's--A.u.sgEL"be
mit Roman- n. Famllien-Beilagen (in Buchform) ausführ­
licher Wochenschau etc.)
vierteljährig K 1.70, halbjährig K 3.30.
Abonnements auf die täglich e Ausgabe können
jederzeit beginnen; auf die Wochen-Au sgaben
Hur vom Anfang eines (beliebigen) Monats au.
Probenummem gratis.
Die Expedition der „Oesterr. Volks-Zeitung 11
Wien, L, Schulerstrasse Nr. 16.
des
JOHANN DICK
Absolvent des Meistercurses am k. k.
Technologischen Gewerbe-Museum in
Wien
CZERNOWITZ, Rüssischegasse 11.
Ich beehre mich einem geehrten P. T. Publicum
ansuzeigen, dass ich alle Art von Schüttwaren für Herren,
Damen und Kinder nach neuester Fapon wie: für Plattfüsse,
Klumpfüsse, Spitzfüsse mit orthopädischem Apparate mit
eingesetzten Platt- und Gelenk-Federn erzeuge.
JL
Angel- u.
Fischereigeräthe
in grosser Auswahl
liefert billigst die
'^a.pierlxeda.d.l'ccaxgr
£eon König
Czernowitz.
I. hygienischer
Rasir-^Frisirsalon
Berrsngasse 9.
Lipa Grünberg
Hühneraugen-Entferner
Jur Politiker und Lapitatisten!
Die
Wir nt v
Allgemeine Aellnng
einziges
«« 6 ZlHr aöends erscheinendes
Journal, enthält: Politische. finanziere
und wirtschastliche Informationen erste«
Aanges, ausführliche letzte Berichte des
Aeichsrathes, den vollständigen
Cours;et1eL (&—
der Wiener Börse, Coursdepescheu von
allen Plätzen, Waarenberichte re.
In allen Verschleißloealen einzeln
und im Abonnement erhältlich.
ASonneweulspreise
sammt Zustellung oder Zusendung:
Für 1 Monat ....... K 2.80
„ 3 Monate„ 8.—
Me HrpediLion
Wien, I-, Schulerstrasse. 20.
■ l Lafnresienn
Isak Zimbler’s
Gast- uud Einkelirhaus\
Frühstück$lokal, Sadagöra
Elegant eingerichtete Zimmer
£ch)e mold. Weine.
RR. KATZ
Sise3a.aJa.aa.dLXtxaa.gr
en jros St en detail
CZEREOWITZ
Bahnbof8trasse Nr. 2
reichassortirtesLager aller in
dieses Fach einschlagender
Artikel zu billigen Preisen
Elfi junger jVtann
in der französischen, englischen, besonders in
der italienischen Sprache äusserst tüchtig, er-
. theilt gegen massigem Honorar Unterricht.
Bewerber wollen sich gefälligst an die Admini­
stration dieses Blattes wenden.
Restaurant Xatz
Rtxsslscla.eg-a.sse -4-
Yorzügl. rumänische Weine
Dampfbier aus der I. bukowi-
naer Bierbrauerei- Actien=
gesellscliatt.
Rumänische Küche.
Billiges Frühstück.
Die besten Moldauer
Weine,
Für Echtheit wird garantirt
Reiner’s Weinkeller
Tempelgasse
Ebendaselbst warme u. kalte
Speisen
-m
autorisirtes Institut für
Optik, Mechanik, Kunstdrechslerei
des
ISIDOR FENNER
Czernowitz, ^empelgasse 3
Lager u. Anfertigung sämmtl. Be­
darfsartikel der Elektrotechnik elektro-
medizinische Apparate, Blitzableiter,
Telephone b illig und gut. Giockenanla-
gen um Kr. 8 Lager in Optik, künstl.
Menschenaugen, Raparaturwerkstätte.
Bagatellklagen
und Executionsgesuche
neue Formulare
Hühneraugen-Entferner
H. FEILES
C 2 EKN 0 W 1 TZ,
Rustsi '-er. vgasse 3 lr. 8 i
per 100 Bogen 40 kr.
liefert
Czopn’a ^uchdrucherei, Czernowitz
Tempelgasse ür. 8.
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
r
♦
♦
Warum in die ferne schweifen? Sieh’ das Gute liegt so nah'?
♦
♦
♦
♦
Dieser Erfahrungssatz bewährt sich an den von der Firma Barschach& Hirsch erzeugten Malz- und Feigenkaffeearten.
Von wunderbarem Geschmack und überaus feinem Aroma verdienen diese Kaffeearten besonders in unserem neu-
rosthenischen Zeitalter wegen ihrer blutzuführenden, kräftigenden und die Nerven beruhigenden Wirkung volle Beachtung. J
Für kräftige Personen erweisen sich diese Kaffeearten vom prophylaktischen Standpunkte aus ebenso Vortheilhaft, als ihre▼
Verwendung geradezu als ein unabweisbares Bedürfnis dort erscheinen muss, wo der Genuss von Bohnenkaffee ärztlicherseits▼
untersagt wurde.-'
^ Die Preise sind äusserst minimal und stehen in keinerlei Verhältnis zur Qualität dieser Kaffeearten.^
Wer mit der gedachten Firma in Fühlung treten will, beachte gest. folgende Adresse:^
Barschach& Hirscli, Malz- und Feigenkaffee-Fabrik, Wiznitz a. Cz., Bukowina.^

