
[ 2023-06-29 10:35:42.043 - 19000617 - Seite 1 ]
Nbonnemcnts-Preisc für Lzernowitz mit Zustellung ins
^aus oder Postversendung im Inlande incl. Bosnien und
Herzegowina: Ganzjähr. 24 K., halbjähr. 12 K., vierteljähr.
6 L., monatlich 2 K. Für Rumänien und Rußland ganzjähr.
SS frcs., halbjähr. 18 Frcs., vierteljähr. 9 Frcs. Für Deutsch,
land ganzjähr. 30 Mark, halbjähr. 15 Mark, vierteljähr. 7H',
Mark. Einzelne Exemplare 8 h. Sämmtliche Abonnements­
beträge find in Lzernowitz zahlbar, und klagbar.
Erscheint täglich
mit Ausnahme der auf Sonn- und Feiertage
folgenden Tage.
Kedactio» und KdmiuiKratio»:
Gregorgaffe 3.
Neleptzon-Prrbtnd««, P». 4?.
Jusertions-Gebiihreu. Die sechsspaltige Petit zelle ode»
deren Raum wird für einm. Einschaltung mit 12 h., für
zweim. 18 n., für dreim. 24 h. berechnet. Inserate werden
durch die Expedition dieses Blattes, wie auch durch alt
soliden Jnseraten-Bureaus entgegengenommen.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgerichte in
Lzernowitz.
Nr. 3346
Sonntag den 17. J«ni 1966.
XIX. Jahrgang.
Das politische Erke. I
"- i
Welche Ansichten tu der Bevölkerung tu
Bezug auf die Nachfolge in den Ehrenstellen
nach Dr. Rott und Abg. Tittinger vorwalten,
ist so ziemlich allgemein bekannt.- Ueberall ist
das Bewußtsein vorhanden, daß der Tod dieser
beiden bedeutenden Männer eine große Lücke in
dem öffentlichen Leben unseres Landes gerissen
hatte. Ob die Nachfolger auch die Nachstrebenden
sein, d. h. ob dieselben auch in dem Sinne
ihrer Borgänger das überkommene politische
Erbe verwalten werden, darüber ist noch kein
Wort verloren worden; man hat es für über-
flüffig erachtet, diesbezüglich Combinationen anzu­
stellen schon deswegen, weil man im Vorhinein
überzeug i war, daß sich die Bevölkerung
nicht plötzlich desavouircn werde. Die Bukowiuaer
Handels- und Gewerbekainmer, so sagte man
sich, wird von ihren Traditionen nicht abkommen;
sie ’WH&win politischer oder nationaler Richtung
nicht plötzlich eine Schwenkung vornehmen, welche
auf ein ganz anderes Gebiet hinweisen würde.
Was die öffentliche Meinung im hohen Grade
iniercffirte, war die Frage, ob man bei uns
auch noch weiterhin, trotz der gemachten traurigen
Erfahrungen am Prinzive des bedingungslosen
Personenkultus festhalten werde. Und bedin­
gungsloser Personenkultus war es immerhin,
wenn mau sich durch eine Reihe von Jahren von
dem Gedanken leiten ließ, viele Ehrenstellen in einer
Hand zu vereinigen. Es ist wahr, daß man erst
später den schädlichen Einfluß dieser verkehrten
Praxis erkannte, und wenn auch hie und da
Versuche angestellt wurden, um in dieser Richtung;
entsprechenden Wandel zu schaffen, so ging es!
einfach incht; man war zu tief ins Uebel hinein-
gerathen; die Bcvölkernng befand sich gewisser,
maßen in einem Banne, welcher jede frische
Aktionskraft erlahmen machre. Heute stehen die
Dinge anders. Abgesehen von dem Umstand, daß
die volitische Reife der Bevölkerung in vielen und
wichtigen Fragen des öffeutliigen ßebeuä in
hohem Grade vorgeschritten ist, kann man auch
bemerken, daß die Antheilnahme an dem Gang
der öffentlichen Ereignisse gerade in den letzten
Jahren bedeutend reger geworden; man diskutirt
mit mehr Verständnis und mit gereifter Urtheils­
kraft über die verschiedenen Verhältnisse des
Landes und man geht nicht fehl in der Voraus-
sctzung, daß die in solcher Weise ausgetauschten
Meinungen und Ansichten im großen Publikum
als richtiger Gradmesser für die Beurtheilung
über die weitere Ausgestaltung der Dinge gelten
können.
Soviel kann man aber schon heute sagen,
daß gar kein Zweifel darüber obwaltet, ob das
Reichstags- und ein Landtagsmaudat der bnko.
winaer Handels- und Gewerbekammer von nun
ab in einer Hand vereinigt sein wird, oder nicht.
Heute kann man schon mit ziemlicher Sicherheit
voraussagen, daß diese beiden Mandate an zwei
Männer vergeben werden. Es besteht nicht die
Furcht, daß ein Mann, welcher gleichzeitig ein
Reichstags- und ein Landtagsmandat in seiner
Hand hat, zu sehr an Machtbefugnis gewinnen
oder diese beiden überkommenen Mandate nicht
genug ehrlich und treu vertreten könnte; um
dies geht es speziell bei uns nicht; man hat
genug Beispiele auch anderwärts in dem Sinne,
daß viele und tüchtige Männer gleichzeitig
beispielsweise Rcichsraths- und Landtagsabge­
ordnete sind und mit gutem Gewissen die
übernommene Pflicht erfüllen. Aber bei uns
stehen dt" Dinge doch so ganz anders.
Wer bei uns Reichsraths- und Landtags-
aigeordneter wird, kann die vielen, vielen übrigen
Ehrenstellen gar nicht los werden; man läßt
einen solchen Mann gar nicht reckt aufathmen;
wo nur irgend eine Vorstand- Verwaltungsraths-
Cultusraths,- Direktor,- Gemeinderaths- oder
Stadtschulrathsstelle frei wird, kann man sicher
sein,daß man alle diese Stellen diesem Manne und
nur diesem Manne aufhalst, er mag wollen oder
nicht. Unter diesen Umständen kann es wirklich
nicht Wunder nehmen, daß unsere fähigen und
tüchtigen Männer, die leider durch die erwähnte
Praxis nur vereinzelt -im heiß n Kampfe des
öffentlichen Lebens standen, durch die vielseitige
Inanspruchnahme gar nicht dazu kamen, für die
wichtigsten Interessen des Landes einzutreten.
Das hat man eingesehen und deswegen
besteht auch die Version mit dem bisherigen
Prinzip zu brechen. Es ist eine aufrichtige und
eine gesunde Politik, die man von nun ab zu
verfolgen gedenkt; auch über die Personenfrage
ist man bereits schlüssig geworden und kann man
sagen.daß man sichin dieser Beziehung nur von den
gerechtesten Rücksichten leiten läßt. Der Brauerei-
besitzer Herr Josef Steiner, welcher die
meisten Chancen hat, das Landtagsmandat der
bukowinaer Handels- und Gewerbekammec zu
erhalten, gehört zu jenen Männern, welche irr-
ihrer politischen Bethätigung keine Ambitionen
für ihre persönlichen Zwecke verbinden; persönlich
unabhängig, lauteren Charakters und einer ebenso
angesehenen als einflußreichen Familie angehörend,
vereinigt er in sich als einer der bedeutendsten
Vertreter des Gewerbestandes, alle jene grundle­
genden Voraussetzungen, welche für einen
Fe uille ton.
Ein Wiedersehen.
10. Juni.
Ach, wie wenig ist man Herrin seines Her-
ens und wie schlecht kennt mau sich! Ich wußte
reilich, daß die Erinnerung an Peter stets in
mir lebte; gerne überredete ich mich, daß diese
andauernde Verehrung kein Verbrechen sei. Ich
gefiel mir sogar darin, mit den Namen ^Ge­
wissensbisse" jene unauslöschliche Erinnerung zu
benennen, die mich seit zehn Jahren und darü­
ber nicht einen einzigen Tag verlassen hat. die
mich bezauberte, heimlich beherrschte, während ich
als Frau und Mutter ruhig schien wie die An­
deren. Da kommt ein unerwarter Zwischenfall
und deckt die unfreiwillige Scheinheiligkeil meines
Gewissens auf... Ein Wort meines Mannes
„General Civry wird nächste Woche uns in-
spicken!" hat genügt, um die Narbe wieder zu
öffnen und die Wunde brennend zu machen wie
ehedem... Peter wird kommen! Einige Tage
noch und ich werde ihn hier sehen, in derselben
-Stadt, wo ich nach seiner Abreise elf Jahre ge­
blieben bin ohne ihn einen Augenblick zu verges­
sen, wo ich— ich legehente Rechenschaft cw— ihn
erwartend gelebt habe.
Eine außerordentliche, unerhörte Gemüthsbe­
wegung ergreift mein Herz bei diesem Gedanken.
! Ach, ich bin eine nichtswürdige Mutter,
Diese Bewegung ist nicht Scham, noch Gewissens­
bisse, noch Furcht! .... Es ist dieselbe, die
- mich einst erregte, wenn ich den Hauptmann
v. Civry- in einem Salon antraf oder wenn ich
ihm ai.f der Straße in den Weg kam, grau vor
Staub, seine Compagnie nach einem Morgenmarsche
in die Kaserne führend. Ich weiß den wahren
Namen dieser Bewegung, aber ich wage nicht
ihn zu nennen.
16. Juni.
Wie Alles uni mich unveränderlich geblieben
ist seit jener unruhigen Zeit! Soll ich mich wun-
dern, wenn in dieser unbeweglichen Umgebung
auch mein Herz sich nicht geändert hat, mein Herz
trotz der Jahre jugendlich geblieben ist?
Seit elf Jahren sind meine Nachmittage
einer wie der andere bei diesem nach der einsa­
men Esplanade gehenden Fenster meines Zimmers
verstrichen. Sie sind verstrichen mit Arbeiten,
Lesen, ab und zu mit dem Besuche stets derselben
wenigen Freunde. Zu derselben Stunde ist täg­
lich mein Mann, vor der Intendanz kommend, in
mein Zimmer getreten und hat mich auf die
Stirne geküßt. Wie zur Zeit, da Peter mich liebte
ist das Haus leer, denn meine beiden Söhne, die
während seiner Abwesenheit geboren wurden, sind
jetzt in La Fleche... Auch daS Zimmer
ist dasselbe. Ich habe darauf gehalten, daß lein
Möbelstück, keine Tapete verändert werde. Da ich
mich täglich lange Stunden hier aufhielt, träumte 4
ich besser ö:n dem Abwesenden in dieser trauten
Decoration ... Da ist die Thüre, durch welche
er am Tage vor seiner Abreise eintrat; der
Stuhl, auf dem er saß, ich ihm gegenüber in die­
sem selben Lehnstuhl sitzend. Eine leise Röthe
belebte seine matten Wangen. So sehr,er Herr
seiner selbst war, zitterte doch seine Stimme, als-
- er mir die in mein Herz dringenden und mich
jeder Widerstandskraft beraubenden Worte sagte:
„Ich komme meinen Abschiedsbesuch machen.
Ich reise morgen ab."
... Eben, da ich die Augen schloß und
mich ans die Rückwand des Lehnstuhles warf,
machte eine Gesichtstäuschung, völlig wie die
Wirklichkeit, diese Scene wieder lebendig. Ich habe
im Ohre das Zusammenschlagen jener grausamen
Silben vernommen und im Herzen die tödliche
Kälte verspürt, welche sie hincinschlenderten...
Ich habe Peter zu meinen Knien gefühlt, mit
einer leidenschaftlichen Zärtlichkeit zu mir spre­
chend. mich inständig bittend. Alles zu verlassen^
um ihm zu folgen; ich habe das Streifen seiner
Hände, den Hauch seiner Lippen gefühlt...
O mein Gott, hilf mir! Wenn ich wieder vor
ihm stehen werde, was wird aus mir werd».
Dasselbe Datum, äbendS.
Die Vergangenheit stürmt jetzt auf mich ei»
und beherrscht mich. Ich widerstehe nicht mehr.
Ich stürze mich in die Erinnerung an meinen
Fehler, und das ist entsetzlich süß... Ja, ich
gestehe es mir selbst ein, wähend der verfallenen.


[ 2023-06-29 10:35:42.043 - 19000617 - Seite 2 ]
Seite 2.
richtige» Vertreter des Landes gelten. Durch
. seine Wahl in den bukowinaer Landtag würde
endlich einmal dem allgemeinen, Jahre hindurch
geäußerten Wunsche der Bevölkerung, einen
.'Vertreter des Gewerbestandes in den Landtag
entsendet zu sehen, in Erfüllung gehen.
Ein Hoffnungsschimmer.
Tj-rnowitz, 16. Juni.
Wenn wir auch viele und nicht wenig schwere
Sorgen haben, den meisten Kummer bereitet uns
doch die Wassercalamität und vom frühen Morgen
bis in den späten Abend hinein hört man von Aller
Lippen nur den einen Stoßseufzer: Wasser! Wasser!
Und man muß es leider auch zugeben, daß diese
Sorge keine unbegründete ist, sind wir doch schon
so weit gekommen.- daß in den Stockwerken der im
oberen Stadttheile gelegenen Häuser überhaupt mehr
' kein Wasser zu haben ist— der Wasierstand im
Reservoir ist aber ein so geringer, daß der Druck
nicht ausreicht, um das Wasser bis in den ersten
Stock zu treiben. Unter solchen Umständen kann und
darf man keine Opfer scheuen, um diese Calamität
zu beseitigen, ja man darf sich auch nicht e nen
Moment lang der Ruhe hingeben, man darf nicht
eher rasten, als bis Alles, was geschehen, kann auch
geschehen ist.',
Wir waren schon so ziemlich der Verzweiflung
uahe, wir hatten schon die Hoffnung, weitere Tief-
quellen ausfindig zu machen zum großen Theil auf­
gegeben, denn die beiden höchsten Autoritäten auf
diesem Gebiete, Thiem und Smreker weigerten sich
hieher zu kommen und man deutete diese Weigerung
dahin, daß sie von der Nutzlosigkeit ihrer Reise
überzeugt sein dürften. In dieser Verzweiflung wollte
man schon zu dem letzten Rettungsmittel, einer Nutz­
wasserleitung greifen und die Zahl derer, die für
diese ultima ratio eintraten, war keine kleine. Doch
wie es im Volksmunde heißt, wo die Noth am
höchsten da ist die Hilfe auch am nächsten. Baurath
Thiem wurde neuerlich eingeladen hieher zu kommen,
uw an Ort und Stelle seine Studien zu machen
und er hat diesmal der Einladung Folge geleistet.
Gestern hat er dos Terrain einer eingehenden Unter­
suchung unterzogen und ist zu derselben Ueberzeugung
gekommen die s. Z. auch Herr Smreker bei seinem>
Hiersein gewonnen hatte, daß auf diesem Terrain j
Wasser in hinreichender Menge zu'
finden ist und daß es nur darauf ankommt, das- I
selbe in richtiger Weise zu fassen; ja noch mehr,!
Herr Thiem, welcher als höchste Autorität des Conti- j
nentes gilt, meint sogar, daß es eia geradezu ideales!
Tiefquellengebiet ist, daß er in seiner langjährigen:
*■, großen Praxis ein besseres gar nicht gefunden hat. i
Wenn nun auch die zweite Autorität— und es
gibt wie bereits gesagt überhaupt nur diese beiden—■
nach eigener eingehender Besichtigung des Terrains,
und vorausgegangenem gründlichen Studium der;
Vorarbeiten ganz positiv eine solche Behauptung'
aufstellt,- so können- wir völlig beruhigt sein, daß.
wir nicht ohne Wasser bleiben werden, daß wir
über genügend ergiebige.Quellen verfügen.
elf Jahre habe ich unter dem Deckmantel meiner
Gewissensbisse nicht aufgehört, ihn anzubeten. Er
hat mich ein einziges Mal in seine» Armen
gehalten, wohl, und wir haben uns sofort von ein­
ander losgerissen, aber seither habe ich nicht
aufgehört, jeden Tag jede Nacht, jede Stunde ihm
anzuhören. Und von ferne nach dem anderen
Ende Frankreichs oder hinüber, hinüber jenseits
• des Oceans folge ihm mein Gedanke und wachte
über ihm. Seine jüngsten Rangserhöhnngen, seine
Berufung zum Tagesbefehl während des asiatischen
Feldzuges, bei welchen! er Ruhm erwarb, seine
Auszeichnungen waren meine Erfolge. Eine Abge­
sonderte in diesem Provinznest, habe ich im
Traume das abenteuerliche Leben des Abwesen­
den gelebt.
Heute frage ich mich „Warum habe ich ihm
niemals geschrieben? Ach, sehr oft habe ich einen
Brief an seine Adresse begonnen .... einige
Zeilen nur: „Denken Sie meiner, ich kann Sie
nicht vergeffen!" Stets habe ich das halb
geschwärzte Blatt wieder zerrissen. „Wozu soll es?*
"sagte ich mir, „das Leben hat uns getrennt,
nie wird es uns wieder vereinen. Wir haben nur
das Recht, aneinander zu denken, ich mit Gewis-
feusbisseu, er vielleicht mit Zärtlichkeit." Seines
. Herzens war ich wohl sicher. Er hatte mich zu
lehr, geliebt, um mich jemals zu vergeffen.
"Beweis dessen, daß er. obschon glänzend, bc-
D- rühmt, umschmeichelt, sich nicht verheiratet hat.
D, der liebe treue Freund!
Bukowinaer Rundschau.
W
17. Juni 1900
's
Es kommt nur darauf an, diese Quellen zu
fassen und das ist der Punkt, in welchen die Ansichten
der beiden Autoritäten auseinander gehen. Während
Herr Smreker fünf große Brunnen anlegen will,
plant Herr Thiem die Herstellung von vierzig kleinen
Sammelschächten. Es ist in einem solchen Falle
schwer, eine Entscheidung zu treffen und sich darüber
klar zu werden, welches Project das bessere ist,
welches realisirt werden soll. Wenn man jedoch
bedenkt, daß von den Beiden Herr Thiem die größere
Autorität ist, so ergibt sich daraus auch schon, daß
eher das von ihm entworfene und anempfohlene
Projekt ausgeführt werden soll. Der Magistrat hat
sich auch von dieser Erwägung leiten lassen und in
seiner gestrigen Sitzung beschlossen, 41—51 Rohr­
brunnen auf dem von den beiden Autoritäten über­
einstimmend bezeichneten Terrain— das natürlich
vorerst abgelöst werden muß— anzulegen. Heute
wird der Gemeiuderath über diese Frage zu ent­
scheiden haben und auch er wird gewiß den Anträgen
zustimmen, da ihm ja schließlich ein anderer Aus­
weg nicht übrig bleibt. Es wird dann die Aufgabe
des Magistrates sein, mit der größtmöglichen Be-
schleunigung alle Arbeiten durchzuführen, damit diese
Wassercalamität, die von der Bevölkerung so schwer
empfunden, die geradezu unerträglich wird, ver­
schwindet.
Wir müsicn es bei dieser Gelegenheit auch sagen,
daß mit der Vermehrung der Quellen» mit der
Steigerung des Wasserguantums noch immer die
Calamität nicht völlig beseitigt sein wrrd. insolange
nicht auch der Wasserverschwendung Einhalt geschieht.
Dies können aber nur Wassermesser und darum
wird der Gemeinderath— die darin sitzenden Haus>
eige thümer mit inbegriffen— sich zur allgemeinen
Einführung der Wassermesser entschließen müssen.
Es soll ja nicht nach Wassermeffern gezahlt und die
Abgabe abgeschafft werden- Nein, die Abgabe bleibt
bestehen und erhält jedes Haus per Kops eine gewisse
Anzahl Liter Wasser frei welche Anzahl derart fest­
gestellt ist, daß darin Trink-, Nutz-, Spül-, ja sogar
Badewasser enthalten ist. Nur der Verbrauch darüber
hinaus, alsodie reine Verschwendung, soll extra bezahlt
werden— na und das ist doch nur gerecht und
billig. In allen Städten des Westens sind Wasser­
messer eingeführt, überall hat das gute Folgen gehabt,
wir müssen dasselbe thun.
Die Landesregierung hat vorläufig au» den
ihr zur Verfügung stehenden Mitteln 1200 Kr.,
und der bukowinaer Landesausschuß den Betrag
von 2000 Kr. für die Abbrändler angewiesen.
Der Stadtmagistrat hat, eingedenk dessen, daß
die LandeShaupstadt Czernowitz sich stets als warme
Freundin der Bewohner des flachen Landes und
als Förderin der Grsammtintercssen der Bukowina
erwies, bereits das Nöthige veranlaßt, um eine
Unterstützung der Abbrändler aus kommunalen
Mitteln herbeizuführen, sieht sich aber auch veran­
laßt an die Stadtbewohner zu app,Liren, die ein­
geleitete Hilfsaktion durch freiwillige Beiträge zu
unterstützen.
Die betreffenden Spenden werden vom gefer-
tigteu Bürgermeister entgegl »genommen, gehörig ver­
zeichnet und in den Lokalblättern ausgewiesen werden.
Der Bürgermeister:
KochanowsN.
Danksagung.
In der Sitzung der bukowinaer Handels und
Gewerbekammer vom 23. Mai 1900 wurde über
den Gesetzentwurf betreffend die Abänderung der
§§ 59 und 60 der Gewerbeordnung berathen und
nach längerer Debatte die Befürwortung dieses
Gesetzes, jedoch unter Abänderung der für die Ge­
schäftswelt schädlichen Bestimmungen beschlossen.
Hiebei hat der Kammersecretär Herr Dr. Wiglitzky
überzeugender Weise das ausgezeichnete Referat des
Conceptsadjunkten Herrn Decker und sohin die
Interessen der Kaufleute wärmstens vertreten.
Das unterzeichnete Gremium sieht sich deshalb
angenehm verpflichtet, dem Herrn Kammersecretär
Dr. Wiglitzky, dem Herrn Conceptsadjunkten Decker
und allen Herren Kammermitgliedern, die für das
Referat gestimmt haben, insbesondere den Mit­
gliedern der Gewerbe Sektion den verbind­
lichsten Dank öffentlich nuszusprecheu.
Kaufmann. Gremium Gruppe II.
Czernowitz, 15. Juni 1900.
Ter Norücber-Lt,Üv rtreter:
Josef Strihafka*
Eingesendet.
Aufruf!
Die' Gemeinde Lipoweny ist ein Raub der
Flammen geworden.
Die neucrbaute Kirche, das Gemeindeamt, so­
wie 57 Gehöste sammt. Nebengebäuden sind in
Schutt und Asche verwandelt; 300 Obdachlose
kämpfen mit bitteren Nahrungssorgen.
Zur Linderung des Nothstandes in dieser un-
glücktichen Gemeinde haben Seine kais. und königl.
Apostolische Majestät den Betrag von 3000 Kr.
aus den allerhöchsten Privatmitteln allergnädigst zu
bewilligen geruht.
Kleme Chronik.
Czernowitz» den 16. Juni 1909.
Sersonaknachrichke». Landes sanitätsrath Dr.
K l u c z e n k o ist von seiner Dienstreise rückge­
kehrt.— Der Hydrologe, Banrath Thiem ist
nach Leipzig rückgereist.— Der Präsident der
Handels- und Gewerbekammer, kais. Rath Lan­
ge n h a n ist aus Wien rückgekehrt.
Won unserer Aniversttät. Die Dekanats-
wähl an der philosophischen Fakultät unserer Uni­
versität stützet am 20 d. M. statt.
Aus dem Landeslchukrathe. Gestern fand'
eine Sitzung des Landesschulrathes statt.
- 18. Juni.
! Morgen kommt er an. Er wird nur einen
j Tag in der Stadt zubringen. Die Jnspection ist
j Mittags beendet, er frühstückt mit dem Generalstab;
Abends speist er in der Präfektur. Nach diesem
Diner findet der Empfang statt, ,bei Km ich ihn
sehen werde.
Jetzt, da der Augenblick der Begegnung naht,
werde ich unruhig. Peter hat in seiner Etinne-
rung das Bild einer Frau bewahrt, welche das
fünfuiidzwanzigste Lebensjahr kaum überschritten
hatte. Heute bin ich beinahe vierzig Jahre alt.
Welcher Kummer, bei ihm mein früheres Bild
zu zerstören, es durch das gealterte Bild von
heute zu ersetzen!
Jty yave m Dem Atvum eine Photograph,
von mir ungefähr aus jener Zeit gesucht, vc
einem Spiegel verglich ich dieses Porträt m
meinem jetzigen Gesicht ... Ich habe mi
mast sehr verändert, gewiß, zumal ich mich no
immer so frisire und so wenig als mögltd
wenn auch der Mode folgend, in der Art mi<
zu kleiden wechsle. Nein, ich habe mich nid
geändert. Das find dieselben Züge, das ist de,
selbe Schritt, dieselbe Frisur, dieselbe Bekleidm,
... und trotzdem bin ich sichtlich uni zeh
Jahre älter. Ich habe das Räthsel dieses Altern
zu lösen versucht. Es ist das Fleisch in meine,
Gesichte, glaube ich, welches zwar dieselbe For,
bewahrt hat, aber heute eine andere Substar
als damals scheint, weniger fest, weniger langst
big... Und auch mein Blick hat um zehn
Jahre gealtert.
Ich weiß nicht mehr, ob ich glücklich oder
traurig darüber bi», Peter wiederzusehen.
19. Juni.
Es ist zehn Uhr, ich will nach der Prüfte
ieur gehen. Ich wage an das, was kommen wird,
nicht mehr zu denken. Wenn er mich bitten sollte
wie ehedem, ihm zn folg»», mit ihm abzureisen?
Es wäre ein-Leben zertrümmert unter der Verach­
tung der Welt... Aber es wäre ein Leben
bei ihm, für den allein ich in Wahrheit seit zehn
Jahren lebe... Und was liegt.dann an der
Verachtung der Welt?
O mein Gott, steh' mir bei!
Dasselbe Datum, abends.
Man hat mich mittelst Wagens nach Hause
geführt, mich in mein Zimmer und in mein
Bett gebracht, nach meiner Ohnmacht... Ich
habe mich der bestürzten Sorgfalt meines Man­
nes und der Diener unterziehen müssen. Endlich
bin ich allein. Es ist mir, als ob ich eben
Schiffbruch erlitten hätte uud ich ertränkt wäre,
als ob man mich zu spät aus dem Waffer ge­
zogen hätte und ich nun langsam mit dem Tode.
ringen würde ...
Als Testament meines Herzens will ich er­
zählen, was sich heute abends zugetragen hat.
Kaum in den Salon der Präftcinr einge­
treten, habe ich ih» bemerkt, erkannt. Er war mit
>


[ 2023-06-29 10:35:42.043 - 19000617 - Seite 3 ]
17. Juni -800
Bukowiuaer Rnudschau.
Seite 8.
12
7
Kamttienaachricht. Am 27. d. M. um
Uhr mittags findet hierorts in der PostgasteNr.
die Trauung des Hrn. med. Dr. Gustav schifte
mit Frl. Zunia Schifte r statt.
pie diesjährige Ke,irKsleßrerc«mfereftz für
den Landbezirk Gurahumora findet am 22. und 23.
d. M. in Gurahumora unter Borsitz des Bezirks­
schulinspectors Johann Chodakowski statt.
Wom Schützencorps. Am 14. d. wurde das
heurige Fest- und Bestschießen des Schützencorps
berndet. Schützenkönig (Prämie 5 Dukaten) wurde
Johann Lutter und Marschall (Prämie 2 Du­
katen- Stefan G a i» a.
Assg. öikerr. chemeiudeöeamteutag. Die de-
legirten Gemeindesekretäre des bnkowinaer Gemeinde­
beamtenvereines, Johann Böhm, Karl Stefa-
niuk und Josef Herzan haben sich zu dem am
17. d. tagenden allgemeinen österreichischen Ge-
meindebeamtevtage nach Brünn begeben.
Kam Hevürenbemestungsamie. Wie wir aus
bestimmter Quelle vernehmen, wird das Gebären-
bemessungsamt unserer Finanzdirection eine bedeu­
tende Personalvermehrung erfahren sowie auch in
absehbarer Zeit eine Gebürenbemessungscxpositur in
Suczawa errichtet werden.
Krcurüoa Ser landwirtschaktkichen Mittel­
schule uach Kumiinien. Unter Führung des kön.
rumänischen Güterdirectors Spitzer hatten 20
Schüler der hiesigen landwirtschaftlichen Mittelschule
mit ihrem Lehrkörper eine Studienreise zunächst
nach Jassy, wo vor Allem die Obst- und Wein-
bauschule besichtigt wurde, unternommen. Bon
dort fuhr man nach dem königlichen Mustergute
Bisan. Vaslui war die zweite Station. Das Gut
ist in wahrem sinne des Wortes eine Muster­
wirtschaft. Die modernsten Einrichtungen,
Maschinen, Bewässerungsanlagen rc. boten des Be­
lehrenden genug. Von dort ging die Fahrt nach
Vitilanca, wo die königlichen Weinkellereien besich­
tigt wurden, ebenso die Rnthiphylloxera-Stativn.
Von Vitilanca traten die Schüler die Rückreise
nach Czernowitz an, während der Lehrkörper sich
nach Bukarest begab. In der rumänischen Residenz­
stadt wurden besichtigt: Die landwirtschaftliche
Akademie, eine mustergiltige Anstalt, die Hochschule
für Veterinärkunde, das zootechnische Institut, fer­
ner das antirabische Institut des Professors
Babe 8, die Anstalt zur Gewinnung des Heilse­
rums. Von Bukarest machten die Herren einen
Ausflug nach Peres zur Besichtigung der dortselbst
befindlichen Mustermolkerei. Ebenso sahen sich die
Herren in Bukarest alle naturwissenschaftlichen
Institute der Universität sowie die Wasserleitungs­
anlage an. Die Theilnehmer find von dem Gesehe­
nen und deitz ihnen gewordenen Empfange geradezu
begeistert.
Zieöer den Krieg i» Südafrika sind nach­
stehende Depeschen eingelaufen:— London 14.
Juni. Lord Roberts telegraphirt aus Prätoria
vom Gestrigen, 10 Uhr Vormittags: Methuen
. marschirte gestern nach Heningspruit und fand Alles
ruhig. Kroonstad wird von uns mit einer starken
Macht gehalten. Methuen kehrte heute zum Rhe«
nosterfluß zurück, wo die Eisenbahn ausgebessert
wird. Wir waren gestern de» ganzen Tag mit
Botha's Heere im Gezecht. Der Feind kämpfte mit
großer Entschiedenheit und hielt unsere Cavallerie
an beiden Flanken fest. Hamilton und Pclecarew
machten jedoch einen Borstoß und nahmen die in
der Font des Feindes gelegenen Hügel. Der Feind
ging ostwärts nach seiner zweiten Position zurück,
die er gegenwärtig noch hält. Die weite Ausdeh­
nung des Gebietes, über welches sich der Kampf
erstreckt, bewirkt, daß wir nur sehr langsam vor­
dringen können.— Eine drei Stunden später auf­
gegebene Depesche des Feldmarschalls berichtet, der
Feind habe während der Nacht seine starke Stel­
lung geräumt uud sich ostwärts zurückgezogen.—
London, 14. Juni. Wie „Daily Expreß" auS
Lanrenzo Marquez vom 13. d. M. meldet, fanden
in der Nähe von Eroste-Fabriken und Donkersoek
Kämpfe statt. Die britischen Linien hatten eine
Länge von 25 Meilen Die Engländer wurden zu­
rückgeschlagen. Das Commando Ermelo that sich
dabei besonders hervor. Die' beiderseitigen Ber
luste sind noch nicht bekannt. Eroste-Fabriken liegt
15 englische Meilen östlich von Pretoria, Don­
kersoek 5 Meilen weiter östlich und südlich von
der Eisenbahn.— Laingsnek. 13. Juni. Buller
traf früh in Volksrust ein, zog über Eharlestown
weiter und lagert jetzt in der Nähe von Laingsnek.—
Der Tunnel wurde nicht ernstlich beschädigt. Die
Ingenieure hoffen, schon Sonntag einen Zug durch­
zubringen.— London, 14. Juni. Buller berichtet
aus Laingsnek unter dem Heutigen: Die Stadt
und der Distrikt Wakkerstroom haben sich formell
ergeben.— Capstadl. 14. Juni. (Reuter-Meldung.)
Gouverneur Miluer betraute Gordon Sprigg mit
der Bildung des neuen Cabinets.
Kaufmännischer §,ns für Wädche«. Dieser
Eurs, welcher jenem Theile der weiblichen Jugend
der sich dem kaufmännischen Berufe widmet, Gele­
genheit bietet, sich die entsprechenden Fachkenntnisse
zu erwerben, war in den letzten Jahren und ist
auch heuer sehr gut besucht. Derselbe wird auch im
nächste» Schuljahre, das am 16. Oktober beginnt
und am t4. August schließt, wieder activirt wer­
den, vorausgesetzt, daß sich eine genügende Anzahl
Frequentantinnen melden sollte. Der Lehrstoff er­
streckt sich bei täglich Lstündiger Unterrichtszeit auf
folgende Lehrgegenstände: Einfache und doppelte
Buchhaltung, (Korrespondenz und Comptoirarbeiten
kausmänn. Rechnen, Handels- und Wechselkunde
und Handelsgeographie. Ferner wird als unobli-
gater Lehrgegcnstand Stenographie mit 3 Wochen-
stunden gelehrt. Das Unterrichtshonorar beträgt
100 Kr. in 10 Monatsraten 10 Kr., wovon die
erste und letzte Rate, sowie die Aufnahmstaxen von
2 Kr., also zusammen 22 Kr., gleich bei der Ein­
schreibung erlegt werden müssen. Für den Unter­
richt in der Stenographie ist ein besonderes Honorar
von 2 Kr monatlich zu entrichten. Für die Auf­
nahme werden gefordert: Zurückgelegtes 14. Lebens­
jahr und Absoivirung der höheren Töchterschule
oder der 5 Classen des Mädchen-Lyceums oder einer
gleichgestellten Anstalt; im Falle geringerer Vor­
bildung wird mit dem Aufnahmswerberinnen eine
Prüfung aus deutscher Sprache, Rechnen und Geo-^
graphie abgehalten. Die Einschreibungen, wobei der
Tauf- beziehungsweise Geburtsschein und dar letzte
Schulzeugnis vorzulegen sind, finden nur bis Ende
Juli d. I. jeden Ävnntag von 10, bis 11 Uhr
vormittags bei dem Leiter des Curses, Professor
Rudolf Tutschek, Staats-Gewerbeschule, statt, wo
auch nähere Auskünfte über den Umfang der er­
wähnten Aufnahmsprüfung, sowie den Termin der­
selben ertheilt werden.
ßiue neue ßrrverösquelle. Unter diesem Schlag
Worte meldeten wir jüngst, daß Herr O e h l g i e ß e r
in seinem am Austriaplatz gelegenen Hause einen so
wasserreichen Brunnen hat, daß er in der Lage ist,
Wasser an die Baumeister zu verkaufen. Wir haben
darin nichts Schlechtes gesehen und die Thatsache
nur deshalb erzählt, weil es uns ein Curiosum
dünkte, daß auf dem (Austrioplatz ein so ergiebiger
Brunen vorhanden ist. Herr Ohlgüßer aber sieht
sich durch diese Notiz in seiner Ehre gekränkt, da
er cs als eine ihm angethane Beleidigung ansieht,
wenn man ihn zumuihet,. er verkaufe zur Zeit
einer solchen Wassernoth das Wasser. Wir stellen
daher über sein Ersuchen fest, daß aus diesem ihm
gehörigen Brunen alle Bewohner des Austriaplatzes
und der umliegenden Gassen ihren Wasserbedarf
unentgeltlich decken.
Welche Jugend ist autisemitisch. Wir erhal­
ten folgende Zuschrift: „Geehrter Herr Redacteur!
Ich bin ein ruhiger Studio, der sich fernab von
der Politik hält, vielleicht davon auch nichts versteht,
dafür aber ein ruhiges Auge für alle Vorgänge und
ein unparteiisches Urtheil über dieselben habe. Ich
kann aber auch nicht ruhig bleiben, wenn unrichtige
Behauptungen in die Off ntlichkeit hinausposaunt
werden— die wahrscheinlich tendenziös find—
und schon gar nicht, wenn es sich um meine
Collegen handelt. Wenn die „Nachrichten" von ei­
ner Jugend sprechen, bei welcher der Antisemitis­
mus seine üppigsten Blüten treibt" so meinetn sie
doch gewiß die Hochschuljugend. Nun, ich bin
für die Fehler meiner College» gewiß nicht blind
ich will nicht leugnen, daß vielleicht auch die ru­
mänische Hochschuljugend ein wenig antisemitisch
angehaucht ist; man muß es ihr aber lassen, daß
sie diese Gesinnungen niemals in die Praxis um­
setzen, ja ,sich sogar hüten, es zu zeigen oder zu
gestehen. Ganz anders aber ist die deutsche Jugend.
Diese ist im höchsten Grade antisemitisch, vollwer­
tige Luegerjünger unsere deutsche Jünglinge—
ich meine natürlich die deutschnationalen— legen
ihren Antisemitismus ganz »»gescheut an den Tag,
machen aus ihm keinen Hehl. Dies wollte ich als
Feststellung der Thatsachen zur Richtigstellung einer
Behauptung der „Nachrichten" anführen.— Mit
Dank Ein Hochschüler.
Ileöer die Worgäuge in ßhiua sind näch­
ste,>nde Depeschen eingelaufen:— London, 14,
Juni. (Unterhaus, j Parlamentsuntersecretär Brod-
rick berichtet über die Unruhen in China und
führt aus: Der britische Gesandte Macdonald
hatte bis zum 5. d. M. das Tsungliyamen wieder­
holt auf die Nothwendigkeit aufmerksam gemacht,
sofort energisch vorzugehen, um die Mörder der
britischen Missionäre zu bestrafen und die Ordnung
dem Rücken an einen Kamin angelehnt, plauderte
lächelnd mit dem Generalsecretär und den Inge­
nieuren. Er hat sich nicht verändert! Er ist noch
immer elegant und jung. Nur seine Haare fiud-
ganz weiß geworden. Sehr dicht, gebürstet, schei­
nen sie ihn noch zu verjüngen.
Ach, ich wollte mich an seine mit Orden be­
deckte Brust stürzen und ihm ins Ohr sagen:
„Ich bin es! Jchliebe Dich noch immer. Er­
kennst Du mich?"
Aber vor dieser ganzen Gesellschaft fühlte ich
mich zu verwirrt, um nur' eine Vorstellung über
mich ergehe» zu lasten. Ich ließ mich bei einigen'
Freundinnen nieder und beobachtete, ohne mich
in ihre Gespräche zu mischen. Alle Neuangekom-
menenfließen sich dem berühmten Manne vorstellen,
der sie mit ziemlich gleichartigem Lächeln aufnahm.
Einige Aufmerksamkeit schenkte er jevoch der Dccol-
letage der kleinen Mme. Dcmzat, die wie gewöhn­
lich halb entblößt sich zeigte.
Plötzlich hefteten sich seine Augen auf mich.
Ich wurde schwach, doch hatte ich die Kraft, sei­
nen Blick nicht'-zu fliehen.. Er schaute mich ziem­
lich zerstreut einige. Secunden starr an. Hierauf-
wendete er sich weg uud plauderte vollkommen
ruhig weiter.,- ...
„Wäre es möglich, daß. er mich nicht er­
kannt, hätte?. „Nein," sagte ich, er hat mich
betrachtet, ohne mich zu sehen... doch mußte
er-wohl wissen, dass ich da fei?*. .:.. Jchchabs
grausam während eines Augenblickes gelitten. Der
Steuerdirector kam zu mir, setzte sich an meine
Seite und sagte mir seine gewöhnlichen langwei­
ligen Liebenswürdigkeiten. Ich hörte ihm nicht
einmal zu. Ich betrachtete den General de Civry,
wie er den Kamin verließ und sich nach den
Spielsälen entfernte. Und ich wollte bald allein
sein.
Es gelang mir erst nach fast einer Viertel­
stunde. Ich ließ mich von einem der Seconde-
lieutenants meines Mannes auf die Terrasse des
kleinen Salons führen; ich sagte ihm, er möge
mich hier lasten, weil ich Migräne habe. Eine
Ahnung kündigte mir an Peter werde, kommen
.. Einige Augenblicke später vernahm ich von
der Terrasse keine Stimme in dem Salon, ver­
mischt mit der scharfen Stimme Julie Dauzat's.
Mein ganzes Leben werde ich mich an die
geringsten Silben dieses Gespräches erinnern!
„Langweilte man sich schon da zu Ihrer Zeit,
General?" fragte, sich zierend, Julie. „Sie sind
ja hier in Garnison gewesen?"
„Ja," versetzte Peter... ,Feine lustige
Garnison, gewiß. Doch war es mir hier nicht
unangenehm. Ich liebte mein Handwerk. Und
wenn man nur sucht, findet man doch immer
Zerstreuung."
„Frauen, nicht wahr? Sie find stets derselbe
Do« Juan gewesen?"'
„O. jetzt lebe ich ganz in Ordnung. Es
müssen sehr seltsame Begegnungen sein (er küßte
Juliens Hand), wenn ich an mein Alter vergessen
! soll... Als Hauptman» war ich weniger an-
j spruchsvoll. Im Ganzen habe ich mich hier zer.
! streut wie anderwärts."
„O, General," sagte Mme. Dauzat „bitte-
schön, nennen Sie mir die Namen Ihrer Ero­
berungen. Ich werde so verschwiegen sein! Es würde.
mich so amusiren, von den hiesigen Matronen,
etwas zu erfahren."
„Sie können mir es glauben oder nicht, ver­
setzte Peter, aber es würde mir sehr schwer fallen.
Even habe ich die Jnspection der Matronen, wie
sie sagen, vorgenommen. Ich habe nicht ein Gesicht
erkannt. Es muß aber doch vier oder fünf da
drinnen geben, dachte ich, die ich in dev Nähe
gesehen habe..."
Aber die Namen, General, Sie erinnern sich
wohl eines Namens?"
Peter sann einen Augenblick nach..
„Bei meiner Ehre, nein," versetzte er. „Ich.
will des Teufels sein, wenn ich einen Namen
auch nur zu nennen wüßte. Uebrigens war keines
meiner hiesigen Abenteuer bemerkenswert. Und
dann, Sie wissen ja Madame, unsere Haupt--
manusliebschaftrn: Ans den Aug'n aus dem-
SiNU ... '■]*
In diesen Augenblicke: verlor ich «kein Be­
wußtsein.- L-
Warum bin ich wieder zn mir gekommen^
Warum lebe ich?^; e\ S
:.': y: ;;: 1 i’.t'l M U


[ 2023-06-29 10:35:42.043 - 19000617 - Seite 4 ]
Seite 4.
Bukowinaer Rundschau.
17. Juni 1900.
Wieder herzustellen. Macdonald theilte ferner dem
Tsungfiyamen mit, die englische Regierung
werde die chinesische Regierung für die ver­
brecherische Apathie, welche diesen unbefriedigen­
den Stand der Dinge herbeiführte, verantwortlich
machen. Am 9. d. M. tclegraphirte die englische
Regierung an Macdonald und an den Admiral
Seymour. sie sollten in Uebereinstimmung mit den
übrigen Mächten nach ihrem Ermesien Alles thun,
waS sie für den Schutz der englischen Gesandtschaft
und der englischen Saatsangehörigen für rathsam
erachten. Nach einer Conferenz mit dem russischen
Gesandten wurde Macdonald ermächtigt, jede chine­
sische Behörde zu unterstützen, die imstande ist, die
Ordnung aufrechtzuerhalten. Der russische Gesandte
erhielt die gleiche Ermächtigung. Nach einer Be-
sprechung mit den fremden Flottencommandanten
beschloß Admiral Seymour, am 9. d. M. Truppen
zu landen und auf Peking zu marschiren. Bon
Hongkong aus werden zur Zeit Truppen ausge­
schifft. Der Kreuzer „Terible" wird von Hongkong
nach Taku gehen. Die Russen landelen weitere
1700 Mann. Zwischen den Mächten herrscht hin­
sichtlich der von den Admiralen unternommenen
Action vollommene Uebereinstimmung. (Beifall.> Es
wurden Vorbereitungen getroffen, um zur Sicherung
des Lebens und Eigenthums die Truppen am
Iangtsekiang zu verstärken. Maclean fragt, ob
das Haus die Erklärungen Brodrick'S in dem Sinne
aufzufassen habe, daß zwischen England und Ruß­
land ein engeres Einvernehmen herrsche, als zwi­
schen den anderen Mächten. Brodrick erwidert, daß
er nicht die geringste Absicht hatte, einen Eindruck
hervorzurufen.— Tientsin, 14. Juni. Die Eisen­
bahnverbindung zwischen Tientsin und der aus den
Truppen der Mächte bestehenden Expedition unter
Admiral Seymour ist drei Meilen jenseits von
Iangtsin, der zweiten Station von Tientsin aus,
unterbrochen. Zwei Brücken sind zerstört. Es geht
das Gerücht, daß die Boxer entschlossen seien, den
Versuch zu machen, die Station Tientsin in der
Nacht niederzubrennen.— Shanghai, 14. Juni.
Ein russisches Truppenschiff ist gestern den Iang-
tsekiang aufwärts gefahren. Hiesige russische Beam­
ten erklären, daß das Schiff im Begriffe sei, die
Heimreise nach Odessa anzutreten, da die Zeit für
die Soldaten abgelaufen sei, und daß sich diese
nur zu dem Zwecke nach Hankan begeben, um
Lebensmittel an Bord zu nehmen. Von anderer
Seite wird jedoch behauptet, daß der Commandant
des Truppenschiffes dem englischen Kriegsschiffe
„Hermione" mitgetheilt hätte, er habe die Weisung
-erhalten, die Truppen in Haukau zu landen.
Wrovinzuachrichten. Der aus Ruda Cameral
in Galizien stammende und in der Gemeinde Ard-
zel im Bezirke Kimpolung beim Rollbahnban be­
schäftigte Mathias Cuba wurde in diesem Orte
unweit der Schänke des Jtzig Rosner, in welcher
er am Abende des 5. d. M. gezecht hat, in der
Nacht zum 6. d. M. ermordet und beraubt aufge­
funden. Neben demselben wurde ein beiläufig 5
Klg. schwerer Stein, mit welchem ihm die tödtli-
chen Verletzungen am Kopfe beigebracht wurden,
gefunden. Geraubt wurden ihm 6 Kronen. Wegen
dringenden Verdachtes, diesen Raubmord verübt zu
haben, wurden die in Ardzel beschäftigten Arbeiter
Jan Slawa, Iwan Packan, Mihai Molnar, Iwan
Broisa, Jonas Jainowicz aus Marmarosz-Sziget
und Jelena Wercha aus Ardzel von der Gendar­
merie verhaftet und dem Bezirksgerichte in Kimpo­
lung eingeliefert. Die weiteren Erhebungen sind
noch im Zuge.— Am 5. d. M. wurde vom Gen­
darmerieposien in Wiznitz erhoben, daß Anetza
Maxymczuk in Wihowa vor vier Wochen ein un­
eheliches Kind geboren und dasselbe im Felde
unweit ihres Hauses eingegraben hat. Wiewohl
der Verdacht, daß das Kind lebend begraben wurde,
vorliegt, konnte dies durch die an Ort und Stelle
erschienene Gerichtscommission nicht constatirt wer­
den. Dir Thäterin wurde dem Bezirksgerichte in
Wiznitz eingeliefert.—Der zehnjährige Knabe Georgi
Odowiczuk hatte am 5. d. M. die Kuh seiner
Eltern auf die Hutweide in Dobronoutz getrieben
und wurde derselbe in einer anderhalb Meter tiefen
Pfütze gegen 5 Uhr nachmittags des genannten
Tages todt gefunden, während die Kleider des
Knaben unweit von dieser Stelle lagen. Das Kind,
deffen Körper bei der gemeindeärztlichen Leichenbe-
schau keine Berletzungsmerkmale darbot, dürste beim
Baden in der gedachten Pfütze ertrunken sein.—
Jo der Rächt vom 11. auf dem 12. d. M. brachen
unbekannte Thäter in die Wiznitzer röm.-katholische
Pfarrkirche ein und entwendeten dortselbst aus der
-Sakristei 2 Kelche, 3 Patenen eine Monstranz und
in Reliquieukreuz, ferner vom Hauptaltare den im
Ciborium befindlichen Kelch mit dem Allerheiligsten.
Wichtige Hrsiuduug. Große Uifälle sind
schon entstanden durch das Entlaufen von Eisen-
bahnwagen auf starkem Gefälle. Um nun solche
enklaufei.e Eisenbahnfahrzeuge aufzuhalten, constru-
irte der Stationsvorstand von Traun a. d. KremS--
thalbahn, Herr Franz Schön, einen Bremsschlitten,'
der sich bei verschiedenen Versuchen als sehr prak-;
tisch erwies. Bon der Wichtigkeit der Erfindung
überzeugt, nahm die Direction der Kremsthalbahn>
eine officielle Erprobung der Bremsschlitten vor. j
, Dieselbe fand am 9. d M. in der Nähe deS well- j
berühmten Curortes Bad-Hall in Oberösterreich aus
einem Gefälle von 20 per Mille statt. Es wurden;
3 vollbeladene Wagen mit einer Geschwindigkeit von;
70 Km. per Stunde abgelassen, der vorderste Wa-;
gen sprang ohne die mindeste Erschütterung und;
ohne den Bahnkörper oder die Schienen im gering- i
sten zu beschädigen auf den Bremsschlitten, welcher;
die Wagen aus einer kurzen Strecke zum Still- i
stände brachte. Die Commission unter Leitung des,
Betriebsleiters Herrn Berger, aus den Directoren i
Dr. R. v. Glanz. Dr. Jäger, Britzner, Geyling,!
Rauh und Betriebsleiter Gamyl bestehend, sowie j
ein zahlreiches Publikum, darunter auch höhere j
Persönlichkeiten, folgtm dem seltenen Schauspiele
mit dem größten Interesse und sprachen sich in der
lobendsten Weise über die Erfindung aus. Es wäre
im Interesse der Sicherheit des Verkehres zu wün­
schen. daß die Bremsschlitten zur allgemeinen Ein­
führung gelangen würden.
I>ie Brasilianerin. Die Brasilianerin ist das
„Ideal" des Weibes, wie es imKopfe südländischer
Männer existirt. Ausschließlich für Liebe und Ehe
erzogen, schwebt sie ru ihrer Jugend mit mehr
oder weniger Grazie auf meist winzigen Füßchen
einher. Ihr wird nur soviel beigebracht, daß sie
halbwegs ein Briefchen schreiben, da? Einmaleins
hersagen, schön sticken, etwas klimpern und sehr
viel plappern kann, womöglich mit ein paar fran­
zösischen Brocken. Das Tanzen braucht sie nicht zu
lernen, es fällt ihr leichter als das Gehen. Mit
vierzehn Jahren bezieht sie den Heiratsmarkt und
und vertändelt von da an ihre Tage nach unver­
änderlichem Prngramm: Vormittags im Fenster
liegen, Abends tanzen— bis sie an den Mann
gekommen; je früher, desto bester. Sie ist zu dieser
' Zeit meist ein schmächtiges zartes Persönchen, mit
mehr pikanten als schönen Zügen, das über einen
großartigen Augenaufschlag verfügt und dem blassen j
Teint gern durch Schminke nachhilft. Wenn sie;
das Standesamt pasfirt, später die genügende An­
zahl Kinder zur Welt gebracht hat (und sie ist
meistens nicht Al gering) dann wandelt sie im Be­
wußtsein, ihren Zweck erfüllt zu haben, als un­
glaublich dicke Familienmutter stolz durch die
Straßen und erlaubt sich, die ganze Breite eines
Hrottoirs zu beanspruch u. Wer Abends durch die
eine ganz kleine Strecke elektrisch beleuchtete Rua
dos Andradas lustwandelt, kaun diese Damen in
ihrer vollen Glorie bewundern. Hier kommt eine
umfangreiche Dame in starrer hellgrüner Seide
an; über die obere Hälfte der Figur wallt ein
weißer Plüschkragen, das ganze krönt ein rosa Fe­
derhut. Unsicher wackelt sie dahin— der zu fabelhast
enger Taille geschnürte Leib, die zu kleinen weißen
Schuhe gestatten kein sicheres Gehen; die Frauen
mögen zur Krinolincnzeit ähnlich aussehen haben.
Bei jungen Mädchen ist die Toilette ein klein we­
nig einfacher, obwohl oft noch erstaunlich genug.
Hier wird am hellen Tage getragen, was bei unS
nur in das Licht des Ballsaals gehört. Für diese
Eleganz entschädigt man sich im Hause durch umso
primitivere Toilette: nur mit Unterrock und loser
Jacke bekleidet, das Gesicht dick mit Puder bestäubt
liegt man im Fenster, starrt die Vorübergehenden
an oder unterhält sich schreiend mit der Nachbarin.
Ein buntero der einfarbiger Papilottenkranz umrahmt
alte und junge Frauenköpfe, die sich dafür Nachts
in Haatrachten von künstlerischer Vollendung zeigen.
Die HauSfrauenkunst der Brasilianerin besteht darin
recht viele dienstbare Geister in Bewegung zu setzen.
Sie hat deren eine Menge, womöglich für jedes
Kind zwei. Jedoch ist sie eine überaus zärtliche
Mutter, die ihre Kinder erzieht, wie sie es eben
versteht— mehr kann Niemand verlangen. Was
von dm eingeborenen Brasilianerinnen gesagt wird,
gilt im Großen und Ganzen auch von der Deutsch-
brasilianerin; der Bildungsgrad ist derselbe, doch
fehlt allzuoft die Anmut und feine Höflichkeit, die
für die eingeborene Brasilianerin charakteristisch ist.
Die hier Eingewanderten haben sich meist au» den
untersten Ständen emporgearbeitet und tragen dm
Stempel ihrer Abkunft bis in die späte Ge«.
> rational.
Z»entsch.j disches Fhealer. Morgen Sonntag
gelangt zum erstenmale „Diecoquetten Da-
m e n", Komödie mit Gesang und Tanz von Schai-
kiewicz, Musik von MognleScn zur Aufführung.
Montag wird „Der komische Herrscher"
oder „Der zweite Haman" aufgeführt.
Werweadnng vo» KoVeilcharte«. Eine An­
wendung der Hobelscharten, die diesem Abfall-Pro-
dnkte eine weit wichtigere Verwendung sichert, als
es bisher gehabt hat, soll jetzt in Paris nach einer
von zwei Pariser Chemikern gemachten Erfindung
durchgeführt werden. Wie wir einer Mittheilung
des Patent-Anwaltes I. Fischer in Wien entnehmen,
behandeln die Erfinder die Hobelspäne zuerst mit
einer nitrirtm Laugensalz-Lösung unter Einwirkung
von Wärme; hierauf wird die vorher getrocknete
Waffe der Wirkung von Schwefel-Kohlenstoff aus­
gesetzt, so daß sie aufquillt und eine hellgelbe Fär-
bung annimmt. Man erhält auf diese Weise ein
transparente gelatinöse Waffe, welche die Erfinder
Viskose genannt haben und die nicht nur als Binde­
mittel für andere Stoffe, sondern auch allein zur
Herstellung von allerlei Gebrauchsgegenständen, wie
Besteck- und Werkzeuggriffen u. s. w. Verwendung
find:» kann. Die Masse läßt sich nämlrch leicht
erhärten und soll dann von großer Dauerhaftigkeit
sein
Wie stillt man de« Durst wirksam? Eine der
großen Plagen deS Hochsommers ist unstreitig der Durst,
welcher selten in normaler Weise gestillt, sondern durch
fortwährenoeu Genuß von Flüssigkeit vermehrt wird. Da­
von kommt so manche Verdauungsstörung, speciell bei der
Kinderwelt, die überdies oft noch in unvorsichtigster Weise
durch Aufnahme sehr kalter Getränke im Zustande körper­
licher Erhitzung lange andauernden Schaden nimmt. Be­
kanntlich rührt die Empsivdung des Durstes viel häufiger
von der Trockenheit deS Schlunde?, als von einem wirk­
lichen Bevürfniffe nach Flüssigkeit der, weshalb eia kurze»
AuSgurgelu ost dem sozenanuleu Durst abhilft- DaS beste
Zwischengelränk sür Kinder und Damen zur Sommerzeit
ist Milch mit Wasser vermischt, aber nicht abgerahmte
Mäch, sondern Vollmilch mit frischem Wasser verdünnt.
Dieses Getränk stillt den Durst in sehr wirksamer
Weise, nur muß die Milchchor Gebrauch durchgekocht sein,
damit jeder schädliche Beigehalt ertödtet werde. Ihr eben­
bürtig ist süße Buttermilch, welche ungemein erfrischt-
Recht gesund ist ferner auch eine Mischung von irischem
Fruchljaft mit Wasser, ohne Zucker. Wo fnschcS Master
nicht leicht erhältlich ist, mag mau ein kleines Stück
weißen Hutzucker in der immer durch Glaßverschluß rein
zu haltenden Flasche auslösen, weck der Kalkgchalt des
! weißen Zuckers das Wasser frischer erhält. Eine solche
j Flasche soll auch immer im Wasser stehen oder mit fench»,
{ ten Tüchern umwickelt, an die Zugluft gebracht werden,
i dann bleibt deren Inhalt länger genießbar. Tjusegen darf
< man den »eigen Zucker durchaus nicht den dnrflstillendeu
; Ingredienzien zuzählen, darr in größerer Dosts genommen,
j schon Durst erzeugt. Einzig in Verbindung mit Säuren,
* schadet er nicht. Eine wirklich erfrischende Zugabe ist da-
| gegen der Fruchtsaft der modernen Fruchtpastillen (Drops)
die, im Wasser aufgelöst, säuerlich angenehm schmecken. Für
Frauen, welche mit Bügeln oder Kochen oder sonst in sehr
warmen Räumen beschäftigt stad, empfiehlt sich Lioveu--
blütenthee mit gelbem Zucker und etwas Weißwein ver­
wischt. AbwechSlungsweisc kaun auch etwas echter Kaffee,
; mit wenig Wasser vermischt zur Stillung deS Durste«
dienen: Cichorienwaffer löscht denselben dagegen nicht-Bor
! allem vermeide man zur hohen Sommerszeit den Genuß
’ von Eis und Gefrorenem, da die daraus entstehende in­
nere Erhitzung nur den Durst vermehrt. Auch das so sehr
erfrischende Bier soll nicht eiskalt sein, llm de» Durst
nachdrücklichst zu bekämpfen, hüte man sich davor jedem
diesbezüglichen Gelüste allfozleich nachzugeben, d na in
dieser Weise wird der GewohnheitSdnrst anerzogen, sowie
man daS allzu häufige Essen sich angewöhnen kann, da»
schließlich nur zn ost den Magen beschwert.
Ei« Kaffemrmärche« wird in einem Londoner
Blatte wiedererzählt- ES führt den Titel »Demane und
Demauza" und ist ein hübsche« Beispiel sür die Art»
wie die Kafferu fabulieren: Demane und Demanza find
Mann und Frau und leben zusammen m einer Höhle-
Demane geht eine» Tage» zur Jagd auS, sagt aber vorher
seiner Frau, ste solle während seiner Abwesenheü aus keine»
Fall Essen kochen, weil dann die Kannibalen, von dem Ge­
rüche deS Essens angelockt, die Höhle finden, ste fortschleppe»
und fresse« würden. Sobald ihr Gebieter gegangen ist,
bereitet sich Demanza ober doch ein Mahl, mit dem Er­
folge» daß rin Kallibale au die Tbür der Höhle klopft und
um Eiolaß bittet, den sie ihm jedoch verweigerte. So gebt
deuu der Kannibale sott» hält Rath mit seinen Stämmes-
geuoffeu und ste breuoen ihm die Kehle, wodurch leioe
Stimme «eich wie dir eine» Mädchen» wird. Er kehrt zur
Höhle zurück und erhält nimmehr Einlaß. Der Kannibale
bindet Demanza in einen Sack, den er mitgebracht hat
«nd »inunt sie mit in feine rigeneWohlllla». Al« Demane


[ 2023-06-29 10:35:42.043 - 19000617 - Seite 5 ]
Bukowinaer Rundschau.
Sette 6
17. Juni 1900.
«it einem Bienenschwarm de» er unterwegs gefunden hat
DaL Haus- kommt, «»deckt -r die Entführung feine«
Weibe«. Er finket auch die Spuren zuw L-ger deSKauni-
' bal-n. Dieser hat Demaaz» im zugebundenen Sacke «klaffen
während er einige Verwandte holt, die mit ihm an dem
Schmaus?, der nun folgen wird, theilnehmen sollen, Demane
Lelreit sein Weib und steckt die Bienen in den Sack, und
Mann und Frau riehen sich fchleuuigst zurück. Die Fest-
theilnebwer erscheinen und der Kannibale sagt einem von
ihnen, er solle etwa« Gute« au« dem Sacke nehmen- Dieser
«ersucht, es, wild aber gestochen und schimpft auf den
Wirt, der nun selbst zu dem Sacke geht- AIS er ihn
aber öffnet, schwärme» alle Bienen au« und stechen ihn
so. daß er auS der Höhle rennt und in eineuTeick springt
in diff.n Schlamm er erstickt. So stirbt er. und Demane
- und D'emanza eigne» sich all seinen Reichthum an und
leben fortan herrlich und in Freuden.
Glühlichter voa Julias S t e t t: n b e i m- E« gib
Menschen, welche Weltverbesserer sind, aber e« gibt keine
Welt, welche die Menschen verbeffe t.— Die Kunst Gold
zu wachen, ist längst entdeckt- ES ist die GesangSkuost der
-gastirenden Sängerinnen.— Wenn Du nickt in Ungnade
fallen willst, so Hütte Dich, jemals bei einem Hochgestell­
ten in Gnade zu fallen.— Die Braut ist die Müstt, die
.Frau taS Concert.— Wenn mau einer schönen Frau
nackläust, so behauptet sie. man fäm« ihr entgegen.—
Männer blicken gern in'S Me,r, wenn eS stürmisch bewegt
, ist, Frauen wenn eS einen Spigel bildet.— Ich bin für
die Prüzelstr-'f', aber nur für Die,- welche sie einführen
wollen.— Man ist gewöhnlich s dr klug, wenn man auS
einem Menschen nicht klug w-rdm kann.— Es gehört oft
mehr Muth dazu, dem Leben als de» Tode ins Auge zu
schauen.— Manche Kranken würden zesoov werden, wenn
mau ihnen zur rechten Zeit die Medicin nimmt.— Ob
«obl die Frauen, welche Aerztinneo geworden stad, außer
den Sprechstunden auch Schweigstllnden haben?— Die Zeit
ist dock etwa« humaner geworden. Früher hat man die
Hexen verbrannt, heute beiratet man sie.— Ein Pech­
vogel der stch scheiden lasten will, wird seine kluge Frau
regelmäßig auf einer ^reue ertappen.— Wenn man
einer Frau die Hand küßt» soll man nicht darüber verges­
sen. datz sie Nägel bat.
Das Geheimnis des lange« Lebens. Der auch
im Auslande bekannte Arzt De. PrarsonS in Chicago
hat jetzt ein Alter von 80 Jahren erreicht und neulich seine uner­
schütterliche Absicht ausgesprochen, bis zum Alter von 10»
Jahren zu leben. Er ist ei» Sonderling, wie es aus der
Welt keinen einzige« seinesgleichen geben dürste- Er besaß
ein Vermögen von 1s Millionen, das er für die verschie»
densten Zwecke verschenkt hat. Seine Theorie des langen
Lebens bat er in einer Reihe von Regeln zusammengefaßt
Aber die er stch neulich in der Zeitschrift »Phhsician und
Surgeon' ausgesprochen hat- Einige dieser Sätze verdiene»
eine Wiedergabe. Es heißt da: Die meisten Menschen
graben ihre Gräber mit ihren Zähnen. Ke ine Torte crer
Kuchen, rann auch keine Krankheiten oder Schmerzen.
Laz Dich niemals in Furcht jagen und lasse Dich uie-
mmls aufragen, jeder Augenbl ck deS Berdruffes führt znm
'Verluste einer Spanne Deines Leben«. Wenn Du Dich
erkältest hast, io nimm Chinin und iß eine Zwiebel. Gib'
Dein Gsid weg, da« macht Freude und hilf zur Verlän­
gerung des Lebens. Trinke weder Tbee noch Kaffee, sie
greifen daS Herz an. Die Kost von Gemüsen und Früchte
wird den Menschen zur Erhaltung der Jugend besten, sie
ist bester als ein Jungbrunnen oder alle medizinischen
Bäder-— WaS wird Dr. Peason nun erst zum Besten
geben, wenn er wirklich 100 Jahre alt geworden sein sollte?
Mund und Rase. Der Mnud wird ziemlich allge­
mein sür den am meiste« charakteristischen GesichtStdeil
cheim Menschen gehalten. Mau nimmt an, daß der Scknitt
de» Munde» und die Gestalt der Lippen Scklüff- auf die
geistige Veranlagung der betreffenden Person gestatten.
Namentlich ist der Glaube allgemein und Jedem ver­
traut» daß dicke Lippen ans Smulicht-ir und sän geicknit
lene, zarte Lippen aus eine gewisse Durchgeistigung sowie
Festigkeit und hohe Bildung tk8 CdaralteiS deuten. Neue
Untersuchungen stelltenfest, daß alle uneDeutungen aus Ein­
bildung beruhen.Die Form.Größe unrFarbe deeserGesickts-
tdeile gehören ebenso wie die Gestalt uuv Größe derNale zu
den Raren Merkmalen, und die Eig nart von Lippe» und
Nase steht thatsächlich oft in einem Zulawmenhauge. Die
Farbe der Lippen ist bei den verschiedenen Menschenraceo
merklichem Wechseln unterworfen und schwankt von einem
. »artm Rosa b'S z» einem buuklen Braun. Bei einer
Vermischung der Race» vererbt stch auch die Farbe und
Form der Lippen von dem Vater auf da« Kind, Dicke,
wulstige Lippen, wie sie den Neger» eigenthümlich sind,
kommen bei dec weißen Race überhaupt nicht vor oder
'sind gewlffermaßeu als eine Mißbildung zu betrachten.
Die Heilung von Geisteskrankheit bnrch Sernm-
rH^handlnng bat nach einer Mittheilung der Pariser
»Gazette ve« Hopitaux" bedeutende Foitfchrittr gemacht.
Sch« seit längerer Zeit hat eine größere Zahl von Aerzte«
den Ansteckungen und Vergiftungen eine erhebliche Rolle
in der Entstehung von GristeSstötnagea zngefchriebeu-Boo
sicher Ansicht ausgehend, versuchte o uu Dr. Jaequi«, de,
Vorsteher der Kliuik für Geisteskrank« an der Universität
Lyon, Einspritzungen mit künstlichen Serum bei seine»
Patienten, wie sie in der Heilung von Infektionskrank­
heiten so wuuderbare Erfolge erzielt haben. Jacquin hat
uu» beobachtet, daß die Einspritzungen von künstlichem
Serum das Allgemeinbefinden sehr zu bessern vermögen,
die Temperatur sinkt, und die geistigen Störungen können
unter dieser Behandlung sogar völlig verschwinden. Datei
muß jedoch bei der Ouautität Rücksicht auf den Zustand
de» Herzens und der Nieren bei den betreffenden Patienten
genommen wecoen. Die Scrumbehandluug soll Erfolge in
allen den Fallen versprechen, wo die Geistesstörung mit
Infektionen und Vergiftungen zusammenhängt, sei e» durch
Mikroben oder gistige Stoffe, wie z. B. der Alkohol. Es ist
selbstverständlich grad aus der Erfahrung genügsam bekannt,
daß derartige B rgistuozen nicht nur ans einzelne Organe,
sondern im Besonderen auch aus das Gehirn wirken. Wo
Irrsinn in Gemeinschaft mit akuten JnsektiouSkrankheiten
auftritt, ferner bei Fieberdelirien, bei Typhus, Grippe, bci
dm JrrsinnSzuständeo, die mit dem Wochenbett zusammen­
hangen, und in ähnlichen Fällen sind die E'ospritzuugeu
ebenfalls angezeigt. Ja einem vereinzelten Falle bat Jacquin
sogar bei Epilepsie dadurch eine Heilung erzielt.
Ei« «schwerer Diebstahl" soll in Chicago ausge­
führt worden sein. Gestohlen wurden fünf Millionen
Mark Gold und für einige 50.000 Mark Silberbarren
DaS Geld bestand auS 48 Barren die je 100 Pfund
wogen, and wurden auS einem Wagen der Chicago Ter­
minal Transfer Railway Line gestohlen. Die Eigeofhümer
der Sendung, die an eini Bank in Kalisoruien bestimmt
war, wollten die Sache besonders schlau anfangen, um
die kostbare Ladung zu sichern und so unglaublich eS
fingt, ließen sie die Barren in gewöhnlichen Frachtkistea
in einem Gütterwageu stehen- Die besonderen SicherheitS-
wageu sür Geldtransporte zogen bis jetzt regelmäßig die
Aufmerksamkeit der proseffion.llm Eisenbabnränber aus
sich, und um diese Virtuose» der Einbrecherzunft, die die
sälimmste Plage der Pacific- Railway sind, zu tänschen
sollte die Smdung so unauffällig wie möglich paffireu.
Der Erfolg entsprach allerdings nicht deu Erwartungen,
denn die ganze Ladung wurde gestohlen. Zur Transpor-
tirung der 20 bis 25 Zentner, die das Gold und Silber
zusammen wogen, muß offenbar eine ganze Anzahl Per­
sonen geholfen habe» und eS ist nicht ganz klar, wie daS
den Aufsehern entgehen konnte. Die gelammte Polizei
Chicagos ist natürlich alarmirt, und Chef Pinkerton hat
seine geschicktesten Leute ausgeschickt, um die Spitzbuben
zu fangen.— Die Geschichte klingt bereits stark nach som­
merlicher Seeschlange.
Besteuerung der Fremdwörter. Das neueste
Verzeichnis der bei dem deutschen Reichstag eingegangenen
Petitionen enthält unter Nr. 50.828 eine von Adam
Streik, Hannover, eingeschickte Petition, in der zur Auf­
bringung der Kosten lür die Flottenverstärkung um eine
Besteuerung dec Fremdwörter gebeten wird. Jeder Finanz-
minister wird diesen eifiuduugsreichen Menschen beneiden l
Bo« einem merkwürdige« Waudertrieb wurde
kürzlich io dem märkischem Dorfe Nahmitz (Kreis Zauch-
Belzig) die beiden Stiefkinder eines Einwohners, ein
Knabe von 13 und ein Mädchen von 3 Jahre», ergriffen
Sie verließen eines Tages den Ort, um eine achttägige
Reist zu unternehmen, die sich bis in die Gegend von
Magdeburg erstreckte. Zum Transport deS Mädchens hatte
der Knabe einen Hundewagcn mitgenommen,, den er in­
des unterwegs, um Nahrungsmitteln kauscn zu können,
veräußerte; sodann nehm der Knabe die Schwester, wenn
diese ermüdete, aus den Rücken vud beförderte sie so weite
Strecken; sie brachten die Nächte im Freien zu. In Ragö-
sen wurden sie endlich am achten Tage von der Behörde
angehalten und nach der Heimat zurückbefördrrt. Beide
Kind r waren vollkommen munter.
Stimmenlähmnng durch Schrecke«. Ein sehr ge-
säbrlcbcs Erl bnis hatte ein etwazebnjäbrigeS Schulmädchen
aus ObellkuierSdorf in Thüringen. Das Mädchen befand
sich auf dem Schrlweg-, als es auf freier Straße von
zwei großen Hunden angefallen wurde Die Thiere risse»
das Kind zu Boden und brachteu ihm, trotzdem sie mit
Maulkörben veis b n wären, mehrere Bißwunden bei. Der
Uebersall versetzte das Kind in solchen Schrecken daß ihm
die Zange g lähmt wurde und eS nicht im Stand« war, um
Hilfe zu rufen oder einen Schmerzensschrei auSzustoßeu.
Glücklicherweise bemerkten einige Nachbarn die Gefahr, sie
sprangen eiligst herzu und verjagten die bissigen Thiere.
AIS sie daun nach dem Kinde sahe», bemerken sie, daß
eS au deu Händen schwer verletzt war. Sic hoben da»
bedauernswertbe Mädchen aus und brachteu eS zu feine»
Pflegeelte n» wo eS nun schwer krank daruiederliegt.
Der kleine John (vor einem Baum, auf dessen
Rinde stch zahlreiche Liebespaare verewigt habe»): ,Dv»
Mama, ist da» ei« Stammbaum?"
jt»f bet ch-öelsßS-e findet morgen eist Con­
cert der Milittttcapclle statt.
llfe Hil* v
Gereimtes Ungereimtes.
Nun ist er unwiderruflich todt'
Der Verein sür irisier Theater:
Er starb nicht leicht, er starb mit Rotb
Und hatte bloß fünf Bestatter.
ES gaben die Baker unserer Stadt
Den Gnadenstoß ibm, den letzten,
Und eine» nur bleibt ewig schad.—
Daß st- ihn nicht früher versetzten>
* m**
Wann wird man mit einem Communebad
UnS endlich schon überraschen?—
E» haben die Väter unsrer Stadt
Viel schmutzige Wäsch- zu waschen,
Dort könnten si.'S viel b.quewer thu«
AIS im Gemeinderatde;
Den Bortheil allein erwäge man nun
Ja, löblichen Magistrate;—
***
Weshalb rotten sich die Leute
Auf der Strobe dort zusammen?
Steht vielleicht daS Stadttheater,
Wie vorausgesagt— in Flammen. ?—
Wird die Habe eines Bürgers
Etwa öffentlich versteigert.
Weil er feine Wassersteu-r
Abzuzahlen sich geweigert?
WaS denn soll das Trommelwirbeln,
Das die Straßen weit durchhallet?
Wird verkündet, daß man nicht mehr
Uugerechte Steuern zahlet?
Oder daß schon silr'S Theater
Mau ein Comite gewählet?
Oder daß bei einer Sitzung
Kein Gemeinderath gefehlet?
Oder, daß der Hydrologe
Th'cm stch hier schon eiugefunden,
Und der Wassermangrl plötzlich
AuS Respekt gleich wär geschwuudeu?
Oder daß in unsern Straßen
Sich bereits kein Stäubchen findet?
Oder wird die Ehrenrettung
WallsteinS öffrutlich verkündet?
Nichts davon geschieht'— Berlautbart
Wird hier nur: die Läden wären
Beim Passiren der FrobalcichnamS—
Prozession sogleich zu sperre».
Telegramme.
Wien, 16. Juni. Der gestern stattgehabte
Ministerrath billigte einhellig den Vorschlag deS
Ministerpräsidenten v. Koerber, nach Fertigstellung
und Verlautbarung eines Regierungserlasses über
ein neues Sprachengesetz den Reichstag wieder
einzuberufen.
London, '6. Juni. Die Cooperation der
Tmppen der fremden Mächte gegen die stetig
wachsenden Unruhen in und um Peking hat be­
reits begonnen.
Arriffef, 16. Juni. Die Plünderungen der
Boxer nehmen überroll einen vandalischen Charak­
ter an; sie sengen, morden und brennen, wo sie
sich nur zeigen. Die japanischen Truppen brennen
vor Ungeduld, diesen Räuberborden entgegengesührr
zu werden. Die Wuth der Aufständischen richtet
sich zumeist gegen die christlichen Missionäre.
Galuleu- rmd §ffecten-Zlmsatz.
Wiener telegraphischer CourS vom 16. Juni 1900
Einheitliche StatSfchuld in Rotou....... 97.85
Einheitliche StatSschuld in Silber ...... 97.54
Oesterreiäische Goldrrnte 11880
4perze»tige Kroncurcute ......... 97.25
n Ungarische Goldrente ...... i 16.25
• Ungarische Kroneureale..---- 91.1V
Oester-ungar. Bavk-Actim...- ...- 17.25
Creditactttn..- 70.725
London- 242.20
Deutsche Reichsbanknote« für 100 Mark d- R--W-11840
Zwanzig-Mark-Stück- 28,68
Zwanzig-FraucS-Stücke.... 19.27
Jtalieuifche-Rote»-. 90 55
Dacatea .1138
Verantwortlicher Redacteur: J«k»h H»th


[ 2023-06-29 10:35:42.043 - 19000617 - Seite 6 ]
Seile 6
Bnlowinaer Rundschau.
17. 3»tti 1900
-l
-H Schöne, schlage Figur’ lerleihl' nur ein gut pmenfles Mieder.
II
a L
s
©_
*5§
K-
a©
d>>
faß
d *4
8©
tcT*
-ö D
d do
d^
<0
.2 ö
ö»
E p
,© do
•-«» Mieder nach Maß werden verfertigt.
Mieder werden zum Putzen und Reparaturen angenommen
Probecabinet zur Verfügung. Damenbedienung.
O
er
*£
V
09
M
o
s
LL.
CD
09
Cu
CD
’S
s
CD
C
3
<P3
CD
s*
c
09
O
ST
Ziehungstage d. Gruppe:
. 2. Jänner
1 Juli
5.„
1. August
1. Februar
16. August
15.„
1. Sept.
1. März
1.„
1- ,,
5.,
1. Mai
2 Nov.
5.„
15.„
15.„
15..
15..
16. n
15.„
21 Ziehungen
jährlich
Gesammthaupttreffer in einem Jahre
circa
1,200.000 Kronen
nächste Ziehungen am I. Juli,
I. August, I. September
Haupttreffer in jed. Jährt;:
K 70,000
K 40.000
„ 100 000
Lire 20.000
Lire 20.000
K 90.000
K 90 000
B 20.000
. 40,0.0
„ 20.000
, 40 000
100,000
Lire 35.000
Lire 35.000
K 100.000
K 70 000
„ «0.000
.. 40.000
„ 70.090
90.000
„ 30.000
bietet nachstehende, empfehlenswerte Losegruppe, mit sofortigem
Spielrechte nach Erlag der 1. und 2. Rate.
I Ung Hypotheken Gew..Schein I Italienisch. Kreuz Lcs
I Boden-Los Gew.-Schein E. Eni. i österreichisch. Kreuz-Los
1 Hoden Los Gew -Schein il. Ent. t ungarisch. Kreuz-Los
I ungarisch OombauLoa ii I ungarisch. Josziv-Los.
Diese Gruppe ist gegen 29 Monatsraten ä 10 Kronen erhältlich.
Sofortiges alleiniges Spielreclit nach Zahlung dev 1. und 2. Rate.
Einsendung der ersten Bäte per Postanweisung empfehlenswert, die weiteren
Einzahlungen erfolgen per Postspareassa portofrei
Diese Lose erhalten stets Wert und können daher jederzeit wieder verkauft
oder belehnt werden.
Eduard Urban isi Brfiisn
Grosser JPlfAtz 125, irrt eigenen £3Ca.- u.se,
O* Coulanteste Besorgung aller bankgeschäftlichen Transactionen
Preise biliia- Solide Agenten werden überall aiigestollt. Provision gut.
--!i5K2«W
Zum
Sellistlasiirßfl
von
Fussbödea.
O. Fritze’s Bernstein-Oel-Lackfarbe
übertrifft alle Fabrikate an Dauerhaftigkeit, Härte und Glanz,
o. Uritze’s B ernst ein-Oel-Lackfarbe
trocknet in garantirt 6 Stunden,
O. Britze’s Bernstein-Oel-Laekfarbe
ist ausgiebiger als alle Concurrenzfabrikate, 1 Kg. genügt zum
* einmaligen Anstrich von 16 QMeter,
ist daher im Gebrauche die billigste.
Zu haben bei SCHMIEDT& FONTIN, Czernowitz.
Centrale: Hauptstraße 12, Filiale: Hauptstrasse 2.
0
v
m Das Fabrikslager der Firma [J|
§ mmmm L jaera S
o
o
o
in CZERNOWITZ, Ringplatz 5, zum „schwarzen Adler“
hat auf eigene Rechnung übernommen und verkauft zu
sehr billigen Preisen i
aller Art Chinasilbar-Erzeugnisse, verschiedene Luxusartikel, Ess­
bestecke, Leuchter, Büchergestelle, Tabak-, Zucker- und Butter­
behälter, Theemaschine (Samovar), Spiegel u. Tassen etc.
• i. für Restaurationen,
iu WlClipfl „ad Z K ÄE r raisa.
Grosses Lager von Kircliengerätke- u. Gegen stände.
•für Salle, Hochzeiten und sonstige Anlässe werden Essbestecke
leihweise überlassen*
Putzpulver zum Reinigen vom Gold-, Silber- und anderer M Malige genstände
Dnrchwegs massige Preise.
Provinzaufträge wei den prompt effectuirt. ■» --r-
■D-vAx reelle TTX&are -CT-xrd. ga.ra.svLl.xt.
0
Q
0
a
■D
Die T7-ox25-a.g-licla.st3»., e,xxer^:ax2.n.t Toestexx
S)resch-JWaschinen
mit Patent-Rollen-
Rinjschmierlagern, für
Hand-, Göpel
uud
Dampfbetrieb,
Siahi-Pflüge
1-, 2-, 3- und 4-scharig
Wiesen- u, Moos- Ppm-nn
Glied.-u.Diagon.- LMll,
j^.Bingel- u Glatt-Stahlbleoh-
Feld-Walzen
Säemaschinen „figricola“.
Mäh-Mas chine n
| für Gras, Klee u. Getreide
)Heu-u. Errte-Recben, Heu­
wender
Patent-Dörr-Apparate
für Obst, Gemüse etc.
Fressen für Wein u. Obst 1
sowie für alle Zwecke, I
OTost- -a.. Tra-i'o ä.ixlsis.!
^i-anheiirebelmalifiraru I
Selbstthätige Patent-Reben-, Hederich- 1
und Blutfaaus-Vertilgungs-Sprilzen
„SYPHONIA“,
Transportable Sparkessel-Oefen
Futter-Dämpfer,
fabriciren u. liefern in M8H 5&MM WgT Sk J9.
neuester Conslruot on■■ ■■ 1*1 aWa■ r mfis* I UM CK
kais. u. kS.-i. aus8cbl. priv. Fabriken landdvirtsjh. Maschinen, Eisengiessere’en und
Dampfhamnierurerke
Etablirt 1872. WIEN, II, [1 Taborstrasse Nr. 71. 750 Arbeiter.
Preisgekrönt'mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen auf
allen grösseren Ausstellungen.
Ausführliche Kataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.
—~ Vertreter und Wiederverkäufer erwünscht,
I Setr jrattM auf Reisen. Unentbelirlicli nacl tau (Mr aiick
Se.M.itäts'toelxörcälicli. gepx-öLft.
(Attest Wien, 3. Juli 1887.)
Göpeliverka
Neueste Getreide-Putzmiiblen,
Trienrs, Maisrebler,
Häcksei-Futterschaeider
b Schrotmühlen, Kübenschneider, H
Hau- und Strohpracsen
für Handbetrieb, stabil u. fahrbar,
sowie alle anderen landw. Maschinen
anerkannt bestes
Zahnputzmittel
entjernt nach kurzem Gebrauche gründlich die unausgesetzt
unglaublich grosser Zahl im Munde sich bildenden, am
Zahnfleisch und den Zähnen sich ansetzenden schädlichen Pilze,
(Zahnstein etc.) festigt das Zahnfleisch und die Zähne, und
fördert bis ins späteste Alter eine gute Verdauung und die
Gesundheit.
Einzig
echt .französisches
CI □Vl” erhältlich.


[ 2023-06-29 10:35:42.043 - 19000617 - Seite 7 ]
17. Jun! 1900.
Bukowinaer Rundschau.
Seite 7.
Kauft Foulard-Seide!
Verlangen Sie Muster unserer Friih-
ahrs- und Se*m« r-Neuheiten.
Specialität: Bedruckte Seiden-Foulard, Raye,
Cadrille, Roh- u. Waschseide für Kleider u
Blousen Ton 60 Kr. an,. Meter.
Wir verkaufen nach Oesterreich direct an
Private und' senden die ausgewählten Seiden
Stoffe zoll- und portofrei in die Wohnung.
Schweizer& Oo., Lodern, Schweiz
Seidenstoff-Export.
Sodawasser -Apparate
zur Selbstbereitung von Sodawasser
a 1, 2, 3 Liter
sammt Gebrauchsanweisung und
Chemikalien erhältlich bei
Schmie dt L Fontin
Droguerie
in Czernowitz.
&- «f
•’ij
Schuh-Geschäft
O Te«pe1gafle Ur 3, Czernowitz. C
J Alle Arten Herren., 'Damen- und,
Kinder-Beschuhung.^
MT Solide Ausführung, prompte!
Lieferung, civile Preise nur bei 4 j
M. D obron-olski.
Hotter’s
ileiisclie Yelerinär-Präparais
die hervorragendsten der Zlenzeit.
Training-Fluid.
Waschwafss r für Pferden.
Hornvieh. 1 Flacon fl. 1.2
Erhält cie Sehnen uti
Muskeln bis ins höbe Alke
stets kräftig und sti'ch. be­
fähigt daS E-n
rcidunge» *a d n g rügten
Strapazen und Lraiaing.
Auch bei allen Folgenden
Lakmbeit, jRimm Ui 3 ua« um Tteit
angewandt.
Hotter’s A b s o r b i n o 1
Kosmetisches Waschwasser für Pferde
V, Flacon fl. 6.—, '/, Flacon fl. 3.5C,
«Entfernt alle Auswüchse und fet'igen Ansatz', ohne daS Haar
ru zerstören. Er stärkt angegriffene t Nd ichwachr Sehnen, ent­
fernt und zerstört alle Knoten an den Mulde ln und verhütn
jede Enlzü düng, ist gant besonders bewährt bei Gallen
Fessilzeschwulst, Husb.nlen, dicken 'tnien, Knoten an de
Sehnen, dicken Knöcheln, Anichwelllliigen, wo solche auf
treten. Behebt daS Z tte.n der Hn:c nno alle Quetschungen
Hoiisr's JLgril
Nährpulver für Pferde und Hornvieh.
1 Palet 80 kr.
'Vorzüglicher Zusatz zum Füller, um das Tbier gemnd und
rstltig zu crba len. Bei N ecsn-, Leber-, Blasen- und Nerven­
leiden anruwendkii.
Depot: Apotheker Isidor Mahl, Czernowitz,
Hauptstrasse.
Lauptdepot: Apotheke „znm Heit. Zosef"
Me», XII.j2., Schöuörnnnerstraße 182.
Ausführliche Prospecte gratis und franco.
JT Pflege Deine Gesundheit
und Schönheit!
Aebrranstrengnngn,
mit übrrraschendem Erfolge
Czerny’s bewährtes Präparat: ist das Allerbeste für
Mund
und Zähne.
uzeriijf 9 vtfwaiines riajiaiai. i
Osan
Kein Zahn- u. Mundreinigungsmittel war im Stande
sich so schnell die Gunst weitester Kreise zu er­
ringen, wie OSAN DieFes bewährte Präparat ist
antiseptisch, conservirend, reinigend, angenehm und
übertrifft wegen seiner ganz eigenartigen Zusammen­
setzung in jeder Beziehung die besten bisher be­
kannten Zahnmittel um ein Bedeutendes. OSAN erhält
die Zähne bis ins höchste Alter gut, schön und
schmerzlos. OSAN ist durch zahlreiche ärztlicheo
Atteste und behördlich begutachtet.— Preise: OSAN-
Mundwasser-Essenz in Flaschen K 1.76. OSAN-Zahn-
Pulver in Dcsen ä 88 h., OSAN-Zahnbürsten& 60 h
Czernys Hannillgene
ist das beste, garantivt unschädliche Haarfärbemittel
für Kopf- and Barthasre, sowie Augenbrauen, welche
auf die einfachste Art, bei nur einmaligen Gebrauche
ganz verlässlich und sicher eine tadellose glänzende
dunkelblonde, braune oder schwarze Naturfarbe wieder
erhalten, welche weder durch Waschen mit Seife,
noch im Dampfbade abfärbt ä f> K.
Kzerny's orientalische Ao^MNlläi
ist das beste Mittel zur Erhaltung der Schönheit,
sie verleiht einen so
zapfen jugendfrischen Teins
wie er durch kein anderc8, ebenso gesundes Mittel
erzielt werden kann, ist ausgezeichnet gegen Sonnen­
brand, alle Unreinheiten der Haut und beseitigt
jeden gelben oder braunen Teint.— Preis ä 2 K
Balsaminenseife hiezu 60 h.— Sonnenblumenöl-Seife
I K und 70 h.
Gesetzlich geschützt, gewissenhaft geprüft,
absolut gesund.
ANTON J. CZERNY in WIEN
XVIII., Carl Ludw g tr. 6. Hauptniederl.: I., Walls ischg. 5
Zusendung per Postnachnnhme.— Hauptdep t in
Czernowitz bei Schmiedt& Fontin, Droguerie,
Hauptstrasse 12. Depots in Droguerüen, Apotheken,
Parfümerien etc- Man verlange ausdrücklich Czerny’s
Präparats und hüte sich vor dea vielen Nachah­
mungen. Wo nicht vorräthig, lasse man sofort
durch seine Lieferanten bestellen oder wende sich
direct an obige Adresse.
Will man sicher sein, eine gute
und reine Chocolade zu erhalten, so
kaufe man
GlocBlat Sntlarl.
Diese altbewährte bestrenommirte
Marke ist sorgfältig zubereitet, garantirt
rein und in der ganzen Welt beliebt.
Ueberall käuflich.
i
Beste Wichse der Welt
Wer seine Beschuhung schön glän­
zend und dauerhaft erhalten will
kaufe nur
Fernolandt-Schuhwicbse
für lichtes Schuhwerk nur
Femolendt’s Natnrlefor-Creis.
Ueberall vorrätlaigr.
K. k.
priv.
Fabrik gegründet 183" in Wien.
Fabriks-Niederlage:
Wien, I., Schul erstpasse
Wag an der vielen wertlosen Nach*
ahmungen achte man genau auf
meinen Namen
Sh'?ernoIendt
Frühjahrs- u. Sarnrrrrrsaison
1900.
Echte Zrürrner Stosse
EtnEonpon Mtr.3.10
lang, eomvieteu Hrrren-
Anzug (Mock, Hofe und
Gilet) gebend, kostet nur
fl. 2.75, 3.70,4.80 V. ante,
fl. 6—u.6.gft vonbesserer
fl. 7.75 tum feiner
fl. 8.65 von feinster
fl. 10.— von hochfeinster
echt«
- Schaf­
wolle.
«io Coupon MI schwarzem Salon-Anzug fl. LO.—, wwie Ueb^r^e., ..
Söffe, Touristenloden, feinste Kammgarne :c. >e. versendet zu FadrNZ-
preise» die als reell und solid bestbelanat- TuchsabrilS.R,-,'erläge
Siegfel-Imbof in Brünn.
Master gratis n. franco. Mnstergetreue Lieferung garantirt.
>ie Bortheil« der Privattmidschast, Stoffe direlt.bei obiger Firma
am Fabriksorte zu besteIIeU,)smd bedeutend. ist
y
Jalousien
in allen Farben, Kolzronkeaur,
elnsach biZ hochelegant, zn den
billigsten Pleisen bei Ernst
Heyer, Brau n a u, Bödmen
Prei blalt auf V rlanaen.
Agenten gesucht.
t?> t «'s ^alizuchr, !'7sen u: and.
hjVDcjen Zuftöndeir leidet, r» erlang»
r-l'ür-o darüber. Lrytii 'ic'ngra.i»
vurch die Schrra»eRk»
KranLfnr! t„
i f
Ihre Qualität im höchsten Grade mild, eignet sich speciell für Gesicht und jene Personen, welche
zarte Haut besitzen, verleiht einen sammtartigen frischen Teint, verhütet alle Irrigationen der Haut
und kann, vereinigt mit den herrlichen Parfüms der frischen Teilchen entschieden als eine der besten
feinen Toiletteseifen Jedermann empfohlen werden.
Ssven an taste de Violettes als Sachets in die Wäsche gegeben, bereitet einen unerreichten Veilchenduft
Probestücke ä 15 kr. Original 75 kr. 3 Stück 2 fl. 10 kr.
| Czernowitz 5 ^^& fontil], farfumerie «. Jr-raeel..
£ Engros für Oesterreich-Ungarn; Wien.|<,?3j>iegelga9se Nr^St. E. J&kobljevich.
t/1
<0
CA
ai
o’
tfO
Die schönste
Schnellschrift
erlernen Auswärtige nurduroh
den neuen individuellen Farn-
Unterricht des Schreibmeisters
Rudolf Pick, Wien, I, Jasomir-
BottstrasseNr. 6 B. Verlangen
Sie die hi rüber erschienene
lehrreioche Brosohüre.
Dntfimn aus^ en Fesseln ne
nCllUIIIJ venzerruttende üe-
w wotmheiten, Heilung
der schlimnien Folgen. Jeder junge
Mann muss das einzige, nach neuen
Ges'chtspaakteu bearbeitete Werk
lesen: „Die Nervenschwäche de»
Männer“; preisgekrönt, beieits fai
mehrere fremde Sprachen übersetzt
1.98 Seiten, viele Abbildungen Fü»
fl. 1. Briefmarken flraaco zu be-
Szehen vom Verfasser Dr. Bamler,
ipecialarzt in Genf Nr. 114. (Schwein)
Briefporto nach der Schwei* 25 H.
Ikurch
^sA h. r i efl i c ?. en
«ndjUntemcfit
Zehnt
brief#(o/v£v
° t pon
r J$*
s*»
TäcJjft,
Kaufm k
R echnen
Iftntnr psjxu. 1
, ij. Limonl
gfncfitlithir Büclwrmisw;/
Beruh 9.Z7.


[ 2023-06-29 10:35:42.043 - 19000617 - Seite 8 ]
S eile 8.
Bukowinaer Rundschau.
17.'Juni 1900
Hotel Fans, Radautz.
Elegante Fremdenzimmer.— Cafö-Restanrant
im Hotel.— Vorzügliche Küche und Keller.
Aufmerksame Bedienung.— Massige Preise.
Um gütigen Zusprach bittet hochachtungsvoll
Adolf Grünberg
Gastwirth.
KUNDMACHUNG
Im Langer’schen Hause in
Suczawa 0>cal{
in welchem gegenwärtig das Galanterie-
waarengeschäft des Herrn Simon Polak|
sich befindet, per|
1. November d. J. zu vermiethen.p
Näheres bei Frau Fanny Rubin, j
in Suczawa. I
Photographische Apparate
(auch für Badfahrer) zu allen Preisen.
.(Sämmtliche Bedarfs-Artikel für Amateur-
[ Photographen.— Vollständiges Lager
Eastman-Kodak- Artikel.— Lechner’s Mit­
theilungen photogr. Inhalts: 12 Hefte, j
Preis jährl. 2 Kronen Probeheheft gratis,'
Neuer Katalog, Quartblatt mit 180 Seiten
°n. 300 Abbildung, k K l- 20 (Betrag wird
jy,‘iückvergütet bei Einläufenv. 10 K, an)
Gratis-Untemcht im Atelier.
R. Lechner (Wilh. Müller)
k. und k. Hof-Manu- tjjjjf facturfür Photographie
(Kunsttischlerei etc.) Wien Graben 31. (Photogr. Atelier.)
Die zum Landtafelgute Theodorestie gehörige
landwirihschafiliche Brennerei gelangt
seitens der Zwangsverwaltung zur Verpachtung.
Reflectanten wollen ihre genau specificirten Anbote
entweder schriftlich oder mündlich längstens bis
30. Juni 1900 in der Kanzlei des Zwangsverwalters
Adv. Dr. Reiss, Czernowitz Sch'angengasse Nr. 17 während
den üblichen Ksnzleistunden überreichen.
K. u. k. landespriy.
Pianoforte-Fabrik
zä. fokorny, Wien
(Schüler von Bösendorfer.)
Da ich Umstände halber in Czernowitz
momentan keine Filiale und keine Wieder­
verkäufer habe, mache ich das P. T. Publicum
darauf aufmerksam, dass ich meine' Claviere
ab Wien zum selben Preise liefere, wie meine
ehemaligen Vertreter in Czernowitz.
Ä Pokorny, Wien
k. und k. landespriv. Pianoforte-Fabrik.
Porter-, Ale-Bier
ür Kränke undReconvalesenten als Stärkung
mittel von ärztlichen Autoriten empfohlen
sowie
Export-Märzeniager- u. Kaiserbier
aus der Erzherzoglichen Brauerei, Zayduseh
stets am Lager sowohl in Fass als in Flaschen
(Orig.-Füllung)
Hosenmann& Scherser
Die Biere sind zu haben, in den Delicatessen-
Gschäften: Stefan Gaina Norbert Kula, Anton
Hnak, Efroim Reiner, Brüder Tabakar und
Emil Bla m Rathhausstrasse.
iClima.tisc.tier Gixrort
so
Saigon 1. Juni bis
1. October.
in der Bukowina.
M
In der ersten u. letz­
ten Saison bedeutend
ermäßigte Preise.
620 m über dem Meere, mit ausgedehnten Fichtenwaldungen in herrlicher, windgeschützter Lage,
mildes gleichmässiges Käme, gepflegter Waldpark, stärkste Soolqnellen, 2 vorzüglich eingerichtete
Wasserheilanstalten mit Abtheilungen für hydropatische Curen, Solkaer Natur-Soolbäder, Fichten-
Malz-, Eisen-, Schwefel- und Moorsalzbäder, Kohlensäure- und Fongobäder für Quellsoolzerstäubungen,
Ficbten-Lignosulvit, medicamentöse und pneumatische Inhalationen, Massage und Elektrotherapie, dann
Milch-, Molken-, Kefyr- und diätetische Curen.
Cur-Indicatlonen: Nervenkrankheiten: Neurasthenie, Nervenschwäche, Rückenmarkserkrankungen,
Hysterie, Krämpfe, Ischias etc. Bleichsucht, Frauenkrankheiten, alle Krankheiten des Magens
und Darmkanals, Lungen- und Kehlkopileiden, Asthma, Gelenks- und Muskelrhenmatismen, Gicht,
Fettleibigkeit und dergl.
Billige und bequeme' Wohnungen in grosser Zahl, Villen, Hotels, Restaurants, Post- und
Telegraphenstation, Aerzte* und Apotheke im Orte; eine gute Curmusik, Theater, Reunions,
Concerte, Lawn-Tennis- und Croques-Spiele sorgen für die Unterhaltung der Curgäste.
Auskünfte jeder Art ertheilt
Ais Curcommission in Solka.
Anferse«- und
Motte«- Uer
1Us»«gsmittel, Zerstäuber^
Ikiegenpapiere u«v Ikiegeuleim
off rinn SchmiedL L Iontin
Czernowitz.
Echts Firoler
Loden-Stoffe
für Damen und Herren sowie
lEclxte Tlrclex
Sohafwcllanzugstoffe
j in geschmackvollsten Dessins voll­
kommen wasserdicht, versendet direct an
Private
Tuch-Fabriks­
Export
g- Innsbruck F. 28.
Muster auf Verlagen gratis u. franko.
Karl Kasper
ZSrste Snkro-wirrex
Special-Schnhmaoher-Werkstätte
des
1 JOHAWN PICK
AbseHcnt des hleistereuises am k. k.
Technologischen Gewerbe-Museum in
Wien
CZERNOWITZ, Russischegasse 11.
Ich beehre mich einem geehrten P. T. Publicum
anzuzeigen, dass ich alle Art von Sohukwaree für Herren,
Samen und Kinder nach neuester Fapon wie: für Plattfüsse,
KlumpfBsse, Spitzfüsoe mit orthopädischem Apparate mit
eingesetzten Platt- und Gelenk-Federn erzenge.
'
ji.
Billiger als Ueberall!
Gold, Silber, Juwelen, Uhre»
alle Schmuckgegemtände,
Silber-Tafelgerüfhe u. Bestecke
! **“»,
CZERNOWITZ (Ringplatz.)
Juwelen, Gold und Silber
Werden zu höchsten Preisen gekauft oder in Tausch
genommen.
Gold- und Silberwaaren k. k. amtlich punzirt.
Glae^es für Damen und Herren, wie auch
Uniform-Hendsohuhe für die Herren Offi-
ciere und Beamten werden
OQ“ zum Putzen
übernommen.
Prompte Bedien^ig.
Um zahlreichen Znspruch bittet
BABETTE MEISLEB
Universitätsgasse Nr. 3
Erste t. X. osterr.-nng. ansschl. priv.
Lieferant der crzherzogl. n. sürstl. Gutsverwaltnnge«, k. k.
__ Militärverwaltungen, Eisenbahnen, Industrie-,»Berg-
M FH II fit«« n M n nn« «1 JM nm «nd Hüttengcsellschasten, Banaesellschasten, Bauunter-
itUAlJI i|.l Annlllll-Fllnn I H nehmer und Baumeister, sowie tzabriks- und Realitäten-
MM W> JtM MM MM JUi mV fli MM bI M Mum de sitze r< Diese Fapaden-Farben. welche in Kalk löslich sind. wer­
den in trockenem Zustand in Pulverform und in 40 verschiedenen
Austern von 18 kr. per Kilo auswärts geliefert und sind. anbe­
langend die Reinheit des Farbentoncs, dem Oekanstrich voll­
kommen gleich. <*•
Masterkart c-, sowie Gebrauchsanweisung gratis and franko.
des CARL KRONSTEINER, Wies, HL, Hauptstrasse 120
(Im tfseftd»
HmwL
Ansseieiflmet mit goldenen Medaillen.
Druck, Verlag und «grnthum H. Tzvpp.

