
[ 2023-06-29 10:45:37.553 - 19001109 - Seite 1 ]
\w
■ riss KfYflAt Ast
W'Sr
m
vVv'
9&**Mtm€Mt&*ßtt\1e fftr Lzrrnomitz mit AusteLmg tiw
sta»s o-er postvrrs«,femg im Inland« tnck. Bosnien rmd
^yrgowina: GanzjShr. 84 X-, halbMr. 18 X., vierteljLhr.
« L, Monatlich 2 K. Für RmnSnien und Rußland ganzjlkhr.
«6 Frcs-, halbjShr. 18 Frcs., vierteljöhr.» Frcs. Für veutsch.
l«^d ganzjöhr« S0 Mark. HMjShr.-jd Mark, vierteljöhr. 1%
Ufers, (kmjdnt Exemplare 8 h. Sämmtlich« Advnnemrnt»-
, betröge find in Lzernomitz zahlbar und klagbar.
Erscheint täglich
»nt LwKmhme der auf Soun, und Feiertage
fotzenden Lage.
fUNdira wtk Hdurültstratt»,■
Grsgorgasse 3.
e«fe»iE*i»»M*t«**»t #*. »7.
J»s«eti»»*-«ebLhre». Dt« sech^paltige petttMle «A
deren Raum wird fir «inm. Einschaltung mit 1» d., W
zweim. 18 für dreim. 84 ü. brrechnrt. I"lerate p«rde»
durch di« Expedition dies«» Blattes, wie auch durch alle
soliden Jusrraten-Bureaus entgegengenommen.
Sämmtliche auf di« Zeitung bezaghabenden Streitigkeiten
Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgerichte in
Egernowitz.
m
«r. 3483
Czernowitz, Freitag den S. November 1900.
XIX. Jahrgang.
Ein Wahlsieg gegen Europa.
Am 6. d. war der Höhepunkt in der Wahl-
schlacht der Union. Äs ist entschieden worden,
wer für wei ere oier Jahre die Geschicke des
vielleicht mächtigsten und sicher zukunftsreichen
Landes der Welt zu leiten haben wird. Bekannter­
maßen entsenden die breiten Wählermaffen in den
Bereinigten Staaten Nordamerikas nur die Elekto-
ren, die das Oberhaupt der Republik zu
ernennen haben. Es ist also ein Mittelding zwi­
schen direkter und indirekter Wahl. Nachdem aber
überm großen Wasser die Parteiverhältniffe sehr
klar find und die Zugehörigkeit jedes Einzelnen
za dieser oder jener Partei sehr bestimmt ist, so
find Ueberraschungen ausgcschlosieu. Schon jetzt
kann man sagen, aller Wahrscheinlichkeit nach
wird Mac Kinley diesmal noch mehr Stimmen
ans sich vereinigen als 1896, wo er 251, sein
Gegner 176 Elektoren für sich hatte. Englische
Blätter, die sonst gut informirt sind, rechnen
sogar mit dem Verhältnis von 385 zu 162.
Alto Mac Kiuley's Wiederwahl ist, Ereignisse
ausgenommen, für deren Eintreten bis mm nichr
das leiseste Anzeichen vorhanden ist, gestchert.
Wer Mac Kinley ist, weiß bei uns zu Lande
so ziemlich jedes Kind, weiß man ganz besonders
genau in den Vororten, deren Wohlstand durch
den Zolltarif des gegenwärtigen wie des zi künf­
tigen Präsidenten der Republik so schwer geschä­
digt wurde. Er ist Hochschutzzölluer. also Vertreter
des gewerbefleißigen Nordens, zugleich jener
gewaltigen Trust-Compagnien, welche dem ganzen
Lande ihren Willen dictiren. Er gilt für eine»
' schlimmen Eorruptiouisten, mindestens für einen,
der nicht leicht etwas gegen die Corruption
unternehmen wird, gegen dielen Krebsschaden, der
so tief ins politische Leben der Union einqefreffen
ist. Er hat sich während seiner Geschäftsführung
zugleich als strammen Imperialisten entpuppt.
Unter ihm ist der verbrecherische Krieg um Euba
geführt worden, hat mau sich der Philippinen
bemächtigt.— Beides bis nun schwere Verlegen­
heiten und trotz der letzten, angeblich so glänzen­
den Tabaksernte auf Euba kein Gewinn für die
Union —, in die ostastatischen Händel mit Nach­
druck, freilich in einer merkwürdig schielenden und
zweideutigen Weise eingemengt. Er hat sich
ängstlich gehütet, irgendwie die englischen Pläne
zu kreuze». Minder bekannt ist Lryan. Ihn för­
dern die Silberkönige von.Nevada zugleich mit
den Baumwollbaroueu— nicht Fabrikanten,
sondern Erzeugern— des Südens, deren Feind-
, seligkcit gegen den Norden der schreckliche Bru­
derkrieg zwar gebrochen, nicht aber beseitigt hat.
Er ist der Feind der Trusts, er behauptet, er sei
ein Gegner der feilen Wirtschaft, die sich mehr
denn je und mehra^gk^m der -Uni»» breit
macht. In merkwürdigem Widerspruch dazu hat
er sich für New-Dork, um sich die Stimmen der
Riesenstädte um den Hudson zu sichern, mit
Tamanuy-Hall verbindet. Er hat die Beihilfe von
Richard Croker angenommen, hat fich von ihm
sogar festlich in die Stadt einholen lassen.
Was Tamanny >Hall ist? Das Rathhaus
von New-Aork. Das besagt eigentlich nichts. Run
weiß man aber, daß die schlimmste Heimstatt jeder
Bestechlichkeit in der Riesenstadt Tamanny-Hall ist.
Feuilleton.
Helen Keller.
Das größte lebende Wunder der Erziehung
ist ein in den Vereinigten Staaten von Amerika
wohnhaftes junges Mädchen Namens Helen Keller,
deren Namen bereits durch verschiedene wissenschaft­
liche Besprechungen einen gewissen Weltruf erlangt
hat. Dieses Mädchen war nicht nur taub, sondern
auch blind geboren, wurde jedoch mit so viel Ver­
ständnis und soviel Erfolg erzogen, daß eS kürzlich
die Prüfung für die Zulassung zur Universität mit
einem Zeugnis bestehen konnte, in dem die vorge­
schrittenen Kenntnisse in der lateinischen Sprache
besonders anerkannt wurden. DaS Volta Bureau,
das von dem berühmten Erfinder des Fernsprechers
Alexander Graham Bell zur Förderung aller Stu­
dien bezüglich der Taubheit vor einigen Jahren
begründet wurde, hat jetzt ein besonderes Werk
über die junge blindtaube. Studentin veröffentlicht,
sowohl Bell selbst als auch die verschiede­
st Lehrer und Lehrerinnen von Miß Helen Keller
ihre Gedanken und ihre Erfahrungen über dieses
Erziehungswunder mittheilen. Die Veröffentlichung
hat den Zweck, allen Lehrern, im Besonderen denen
taubstummer Kinder, das glänzendste Beispiel geisti-
ger Entwicklung vorzuführen, das bisher jemals an
einem von Geburt an in seinen wichtigsten Sinnen
ßefchädigten Wesen durch verständigen Unterricht
erzielt worden ist. Jedenfalls war dieses Mädchen,
abgesehen von dem Fehlen des Gesicbts- und Ge­
hörsinnes, ungewöhnlich begabt, denn es konnte im
Alter von zwölf Jahren die Sprache seines Landes
leichter und fließender sprechen und schreiben, als
es der Durchschnitt der normal veranlagten Kinder
desselben Alters vermag. Diese Fertigkeit setzte
natürlich eine ganz gewaltige Leistung von Seiten
der blinden Kleinen, aber auch den Aufwand ganz
besonderer Intelligenz und Geduld von Seiten
ihrer ersten Lehrerin Fräulein Anriie Sullivan,
voraus. Sie konnte überhaupt nur auf die Weise
sprechen lernen, daß sie die Bedeutung der einzel­
nen Worte gleichsam entdeckte.
Die Bedeutung der Sprache und der Schrift
wurde der blinden und tauben Schülerin zum
Beispiel auf folgende Weise klar gemacht: Sie
wurde zu einer Pumpe geführt und veranlaßt, das
aus der Pumpe fließende Wasser zu fühlen, und
als sie eine Aeußerung der 'Freude, über das dabei
empfundene angenehme Gefühl kund gab, schrieb
ihr die Lehrerin die Schriftzeichen des Wortes
„Wasser" in die Hand. Helen Keller hat später
selbst den dabei empfangenen Eindruck zu erkennen
gegeben: „Diese Schriftzeichen, die das Wasser
bedeuten, schreckten mich eigentlich auf, und ich
fühlte ein geistiges Erwachen. Bis zu diesem Tage
war mein Geist gleichsam ein dunkles Zimmer
gewesen, das auf die eintretenden Worte und die
sich daran schließenden Gedanken wartete, wie auf
das Licht einer Lampe." Die Lehrerin sprach nun
mit dem Mädchen auf ihren gemeinsamen Spazier-
. V-..■ ••
Es ist ein Regiment, bei dem Alles seinen PreK
und zwar seinen sehr hoch gegriffenen Preis hat,
welches sich auf die ärmeren und ärmsten Schich­
ten der Bevölkerung— zunächst die Ire»—
stützt, denen es in Gestalt von gelegentlicher
Arbeit, von Almosen und freiwilligen spenden
einen Theil des Raubes zurückgibt, der der All­
gemeinheit entrissen ward. E3 ist ein Ring, wie
nie eia schlimmerer geschaffen wurde zur Beherr­
schung und Aussaugung der Millionenstadt. An
seiner Spitze aber, der Macher des Ganzen, dem
e8 seine Stellung gestattet, fürstlich Haus zu
führen und Millionen nach Millionen zu sammeln,
steht derselbe Richard Croker, mit dem fich der
Anticorrnplionist Bryan eingelassen hat. Es läßt
sich denken, mit welchen Mitteln er für seinen
Candidaten arbeitet, und schon hört man von
Wahlconflicten in Rew-Iork; was alles an
Käuflichkeit und Terrorismus für den Verfechter
der Unbestechlichkeit und der freiesten Wahl auf­
geboten werden wird. Nun sagt man ja, mau
dürfe eine Krone aus welcher Hand immer neh­
men. Gewiß, aber nicht aus einer Hand, die
vorher -den'kostbarsten Edelstein, ohne den dey
Stirnreif keinen Wert mehr hat, herausgebrochen
hat. Diese Allianz war ein schlimmer Fehler, sie
hat Bryan's Niederlcge schwerlich abwenden
können und nur unrühmlicher gemacht, im Falle
sie eintritt. Sie hat ihm zum Beispiel die Sym­
pathien der Teutschen entwendet, die ein wichtiges
und ein rechtschaffenes Element bei Wahlen find,
die so lange für eine Säuberung der New-Aorker
Magistratur kämpften, deren Führer ihr^ Urtheil
kurz dahin zusammengefaßt haben, man müsse
, gängen fortgesetzt in der Weise, daß sie ihr di^
, Warnen der sie umgebenden und besonders auf-
! fälligen Gegenstände in die Hand schrieb, später
j nicht nur die Bezeichnung der Gegenstände, sondern
auch die Beschreibung dessen, was sie selbst oder
oder andere Personen thaten. Allmälig machte die
Schülerin solche Fortschritte in der Beherrschung
der Schriftsprache, daß sie nicht nur die Bedeu­
tung der ihr in die Hand geschriebenen Zeichen
sofort erkannte, sondern sie auch selbst durch die
Schrift nachzuahmen vermochte. Es kamen natür­
lich viele Worte vor, die sie zunächst nicht verstehen
konnte und die die Lehrerin mühsam erklären
mußte, bruso gab sir ihr Bücher mit erhabenen
Lettern, wie sie zum Blindenunterricht benutzt
werden, viel früher in die Hand, als sie zu lesen
vermochte, nur um sie einige Stunde» an jedem
Tage zu unterhalten. Die gelehrige Schülerin ließ
dann ihre Finger sorgfältig suchend über die
Schrift gleiten und freute sich unbeschreiblich, wenn
sie unter d.n vielen fremden Worten ein ihr be­
kanntes herausfand. Bald konnte sie solche
Bücher mit Vergnügen und Nutzen lesen,
obgleich ihr noch immer das Verständnis für einige
Wort fehlte. Dabei bewies sie ein so vorzügliche-
Gedächtnis, daß sie auch die fremden Schriftzeichen,
die sie noch nicht verstand, zum größten Theile
behielt und später wieder erkannte, wenn ihre Be­
deutung erklärt werden sollte. !So lernte sie allmä­
lig lesen und schreiben, und zwar an der Hand
der besten Bücher, die auch ihrem Hang zum Nach
denk en reichlichen Stoff gaben. Miß Sullivan hatt
#


[ 2023-06-29 10:45:37.553 - 19001109 - Seite 2 ]
©fite 2
-3k,
-ir
9. Noveyche^ 1M0-,
unter Het-BebOit-hatz kleume wähleMMd WO
heiße ÜL gegebenen Falle Mae Kinley. A'
Es zerrinnen manche Hoffnungen Kt diesem
Wahlausgang. Man hätte anders annehmen
dürfen, die schlimmste«'Härten der amerikanischen
Zollgesetzgebung hätten im Falle eines Sieges
Bryan's eine Mildemng erfahren. Eine Milderung;
mehr nicht. Man hätte die europäische Toncur-
renz mindestens nicht im Vorhinein unmöglich
gemacht in jenen Artikeln, welche die Union nicht
einmal genügend erzeugt. Denn eS ist nun ein­
mal so geworden in der Union, daß der Prästdent
nichts Anderes ist als der Mandatar seiner Ans.
traggeber. Mac Kinley muß mit den Trusts
gehen, die sich nachgerade zu einem Unheils für
die nene und zu einer beständigen Bedrohung für
die alte Welt auswachsen. Bryan hätte den
Versuch unternommen, im Interesse seiner Wahl­
macher unternehmen müssen, diesen furchtbaren
Körperschaften, die Capitalien von unheimlicher
Größe commandiren und also die Herren über
die Geschicke von Millionen stad, den Meister zu
zeigen. Diese Hoffnung ist nun zerronnen. Wir
müssen damit rechnen, uns daraufhin einrichten,
daß tie Union mehr und mehr und auf allen
Gebieten des wirtschaftlichen Lebens den Erzeug­
nissen des alten Continents Wettbewerb bietet»
daß sie nur gibt, ohne etwas dafür zu empfan­
gen, und also das wirtschaftliche Gleichgewicht in
einer schlimmen und kaum abzuschätzenden Weise
verrückt. Die Buren, die sich von Bryan's Wahl
eine Intervention zu ihren Gunsten erhofften,
müssen diesem Traume endgiltig entsagen, werden
auch in Zukunft allein fallen oder allein stehen
wie bisher. Es ist ein expansionslustiges Amerika,
das wir für weitere .vier Jahre wahrscheinlich
vor uns haben werden. Bei jedein Schritte wird
man mit diesem neuen Factor zn rechnen haben.
Wie sehr aber in einer Combinationsrechnung,
wie es die Politik eigentlich ist, jedes neue Ele­
ment, das hinzutritt, die Berechnung erschwert
und verwickelt macht, das weiß jeder Mathema­
tiker. Und Eines ist merkwürdig nud traurig.
dies ist der Mangel an mögliche,! Candidaten in
einem Lande, das behauptet, in ihm sei jeder
wirklichen Begabung jede erdenkliche Laufbahn
offen. Es ist nicht zn denken, daß in einem so
regsamen Volksstamme so wenig Begabungen zu
finden seien, die sich der verhcißendsten, der poli­
tischen Carriöre zuwenden, daß eigentlich immer
dieselben Candidaten auftauchen, daß selbst mäßi-
den ersten Unterricht so vorzüglich geleitet, daß ihr
Nachfolger, der die junge Helen später für die
höhere Schule vorbereitete, über seine Schülerin
Folgendes schreiben konnte: .Ich las Shakespeare
mit ihr, und sie zeigte die größte Freude ebenso-
an dem feinen Humor in »Wie es Euch gefällt",
wie an den ernsten Stellen in „König Heinrich V.
Wir nahmen dann Burke'S berühmte Rede über
die Versöhnung mit den Colonien miteinander durch
und jede Stelle machte auf sie einen tiefen, und
dem Inhalte entsprechenden Eindruck. Die politische
Tragweite der Argumente, die Gerechtigkeit oder
Ungerechtigkeit dieser oder jener Handlung, die
geschichtliche Eigenart der Zeit, die Charaktere der
Personen, die Bedeutung der Worte, und die Eigen­
thümlichkeiten des Stils— Alles wurde durch da?
starke Interesse des tauben und blinden Mädchens
in Betracht gezogen, ob iH es wünschte oder nicht.'
Eine große Z Elch ihttm
eigenen Lieblingswort, gift ihnen selber Mac
Kinley nicht— die höchste Küroe zweimal hinter
einander zufällt. Es muß also mit dem.-..offen
stehen' seinen Haken haben. Er liegt in der
ungeheuren Höhe der Wahlkosten. Ein einzelner
kann fie nicht erschwingen. Uebernimmt sie aber
eine Corporation, so weiß man: Uneigennützig-
keit ist ein Wort, dasein der Arnkeesprache nicht
vorkommt. (N. W. I.)
Correspondenz.„
B u ß-M oldawitza, 5. November. (Orig-
Corr.) Seit langer Zeit schon hat sich das Be-
dürsnisfür dieErrichtnngeiner Synagogehier merklich
geltend gemacht, ohne daß einer der hiesigen Isra­
eliten hiezu den richtigen Impuls gegeben hätte.
— Nun hat endlich Herr Mechel Schaffer,
diese Nothwendigkeit einsehend, dazu die Initiative
ergriffen und uns durch sein so anerkennenswertes
Eingreifen, wohlbegründete Aussicht auf baldige
Realisirung dieses Projektes geschaffen, wofür ihm
auf diesem Wege der tiefgefühlte Dank der hiesigen
israelitischen Einwohner ausgedrückt wird.
Am 29. Ott ober l. I. berief Herr Mechel
Schaffer eine Versammlung der hiesigen Israeliten
ein, um ihr die Eröffnung zu machen, daß er vor­
läufig aus eigenen Mitteln einen Bauplatz um den
Preis von 675 K. käuflich erworben habe, den er
nun der israelitischen Gemeinde zum Baue einer
Synagoge zur Verfügung stelle.— Auf diese
Weise war eine langgehegte Idee, dank den Be­
mühungen des Herrn Mechel Schaffer, iaS Praktische
umgesetzt worden. Mit Begeisterung wurde nun
von sä Etlichen Anwesenden der Synagogenbau
beschlossen, ein Baucomite, dar aus den Herren
Mechel Schaffer. Jonas Rudich. Josef Horowitz,
Hersch Haber, Benjamin Heller, Herrsch Rennert
und Selig Wolfer bestand, gewählt und alle An­
wesenden betheiligten sich an der Subscriplion zum
Ausbringen des Baukapitals. Diese Subscriplion
ergab den Betrag von 1722 Kronen.
Wir können nur noch wünschen, datz auch
die Kimpolunger löbl. israelitische Cultusgemeinde,
in Anbetracht der Nothwendigkeit einer Synagoge
hier, sich mit einem nennenswerten Betrage unserm
Bemühen helfend zur Seite stellen möge.
Kleine Chronik.
Amtssitzes' einÄ Steueramtes ««gestellt find,_
bei den landesfürstlichen Steuerämtern zur Aus­
zahlung gelangenden Bezüge im Falle einer di«S-
falls gestellten ausdrücklichen Verlangens von de«
genannten Aemtern mittels Postanweisung zugesen­
det werden. Diese Neuerung wird von de« Lehrern
gewiß mit Freude begrüßt werden, da die Fahrt
zu dem Amtssitze des StmeramteS nicht nur mit
Schwierigkeiten und Zeitverlust, sooderu auch, was
bei dem geringen Einkommen der Lehrer von
großer Bedeutung ist, mit Kosten verbunden war.
Aeßer den Wasserstau» im Kschrefervoir
können wir. diköma weit erfreulichere SDtit-
theilungen machen, als letzthin, ist derselbe doch seit
dem 31. October stetig gestiegen und hat eine Höhe
erreicht, wie sie lange,' sehr lange nicht zu ver­
zeichnen war. Das ist sehr erfreulich, dürfen wir
dock» darin einen Vorläufer für die gänzliche Be­
seitigung der Wassernoth erblicke«. Der letzlanS-
gegeöene Ausweis lautet:
am 31. Ottb. 1-900
1. JRoö.,.
... 2.•----
. i i z'
3.
4.
5.
6.
*
Meter 1.30
.* 1-60
.« 1-90.
. .. 1.80
.. IW
v., 2.1S
•« 2.10
wird.
C»rruo»is, dm 8. November 1900.
Militärisches. Oberstlieutenant Auditor Aldi-
nowski ist aus Lemberg in dienstlichen Angele­
genheiten hier eingetroffen.
$o» Auttusralße. In der gestrigen Sitzung
des CultnSralheS wurde EuttuSrath Dr. Neumann
Wender zum Obmann der Schulsection und
CultuSrath Jsok CH arg aff znm Obmann der
Wohllhätigkeitssectioa und beide Herren dadurch
zugleich in den Cultusvorstand gewählt. In der­
selben Sitzung wurde beschlossen, die in derSchlan-
gengaffe befindliche, als Stiftung für die Cultus­
gemeinde hinterlassene GrüngraS'sche Realität zu
verkaufen, da sie nicht einmal die nothwendigen
Steuern trägt.
4l)jähriges ZtienstjnßUän«. Wie bereits be­
richtet, beging heute der Hauptcassier der Post
Herr Saffian S o n i e w i c k i sein 40jähriges
Dienstjubiläum. Aus diesem Anlasse versammelten
sich vormitagS die Postbeamten im festlich geschmückten
Lehrsaale deS Postgebäudes. Oberpostverwalter
Mahr hielt au den Jubilar eine sehr schöne
Ansprache, in der er dessen Verdienste hervorhob.
Der Jubilar dankte in herzlichen Worten für die
ihm zutheil gewordene Ehrung. Hierauf fanden
die Gratulationen der Kollegen de» Jubilars statt
Schließlich wurde dem Jubilar als Erinnerung sein
Bild in Lebensgröße mit einer Widmung versehen
überreicht.
Todesfall. Am 7. d. ist hier Frau Kacharina
Schweb, erst Ehe Tellmann, im Alter von
61 Jahre« gestorben. Das Leichenbegängnis fand
heute nachmittag- unter zahlreicher Betheiligung
statt.
Aiir «asm Lehrer. Die Finauzdirectiou in
Czernowitz hat die Verfügung getroffen, daß in
Hmkuuft Mm Lehrpersonen, welche außerhalb des
Hoffen mir, daß es so fort besser
bis es völlig gut ist— und auch gut bleiben
wird.
Ztukowiner Mtteftchuke. Am 3. d. M. fand
die 69 (zugleich Jahres) Versammlung des Vereines
„Bnkominer Mittelschule' statt. Da der bisherige
Obmann Dr. Polaschek im September. zum
Director des StaatsgymnasiumS in Floridsdorf
renannt worden ist, führte an seiner Stelle der
Obmann-Stellvertreter, Prof. Dr. Werenka den
Vorsitz. Anwesend waren, 40 Mitglieder darunter
die Directoren. Regierungsrath Klaus er, R om­
storf er, Faust mann. Mandyczewski
und Dr. Frank. Nach der Begrüßung der Er­
schienenen machte der Vorsitzende einige geschäftliche
Mittheilungen und widmete dem verstorbenen Ver-
einsmilgliede Pros. Gwiazdomo rski einen
warmen Nachruf. Die Versammlung ehrte sein An­
denken durch Erheben von den Sitzen. Hierauf ver­
las der Schriftführer Prof. B i t 1 n e r den vom
Obmann selbst verfaßten Jahresbericht, an dessen
Schluffe Dr. Polaschek, der vor 8 Jahren diesen
Verein gegründet hat und seit 5 Jahren dessen
Obmann gewesen ist, demselben auch für die .Zu­
kunft daS beste Gedeihen wünscht und allen, die
ihn hier nach Kräften unterstützt haben, insbesondere
aber dem Schriftführer für seine hingebunsvoll«
Mühewaltung den wärmsten Dank ausspricht. Der
Jahresbericht, ebenso der Bericht des SäckelwarteS
Prof. Bittuer wurde auf Antrag des Rechnungs­
prüfers Prof. Mikulicz einstimmig genehmigt
Sodann gab der Vorsitzende den Ausschußantrag
bekannt, die Versammlung möge die Herren Direc-
tör V. Faustmann, Director Dr. Anton Polaschek
und Laudesschulinspectvr Dr. Karl T u m l i r z
wegen der große Verdienste, die sich die 3 Herren
um das Gedeihen und Blühen des Vereines er-
worben haben, zn Ehrenmitgliedern^ ernen­
nen. Der Antrag wurde ohne Debatte unter leb­
haftem Beifall einstimmig angenommen, ebenso der
Zusatz, Dr. Polaschek sei von dieser Ehrung te­
legraphisch zu verständigen. Hierauf folgte die Wahl
der Obmannes und 4 Ausschußmitglieder. In Folge
dieser Ergänzungswahl gehören dem Ausschüsse
folgende Professoren an: A. Romanovsky,
(Obmann), Dr. P a w l i t s ch e k (Obmann-Stell­
vertreter), Jos. B i 11 n e r (I. Schriftführer), Const.
Maximowicz (II. Schriftführer), Johann
S k o b i e l S k i (Säckelwartj, Fr. L o e b l, Dr.
H. Rump, Stadtschulinspector I. Wotta.
Während des Scrutiniums hielt Prof Loebel eiam
einstündigen, lehr interessanten Vortrag unter dem
Titel: „Ein Wort zur Realerklärung und zum An­
schauungsunterrichte in den alten Sprachen.' Der
Bortrag, welcher mit stürmischem Beifall aufgenom­
men wurde, bot viel mehr als der Titel erwarten
ließ. Der Vortragende skizzirte kurz in gefälliger
Form die Studienreise, die er in diesem Jahre nach
Italien und Griechenland unternommen statte, er­
zählte auch einiges von dem, wa» er dort gesehen
und gehört und ging sodann auf die Berumctung
über, welche die Kenntnis der Alterthümer bet«
altsprachlichen Unterricht zu finden habe. Cr trat
mit Entschiedenheit für ein richtiges Maßhalten
■ in der Heranziehung verschiedener Realien bei de»
Elast ikerlectüre ein. Nach seiner Meinung soll diese
bei der ihr ohnehin spärlich zugemessenen Zeit nicht


[ 2023-06-29 10:45:37.553 - 19001109 - Seite 3 ]
6 99« xw*h 1900
tfatowhiflrt Rundschau
Ceifc#
<£
j
w
noch mehr verkürzt werden, indem man sie bn
jeder paffenden oder unpaffenden Gelegenheit durch
weitschweifige Erklärungen ganz unwesentlicher De­
tails fortwährend unterbricht und die Lectüre förm­
lich nur als Hilfsmittel oder Material für die Re-
alten ansieht und behandelt. Die Debatte über
-diesen Bortrag wurde für eine der nächsten Sltzuu-
geu verschoben, bis derselbe gedruckt vorliegen werde.
N,« n übernahm der neue Obmann den Vorsitz,
dankte für seine Wahl, verspracht das in ihn ge-
fetzte Vertrauen rechtfertigen zu wollen und bat
alle Mitglieder, ihn nach Möglichkeit zu unter­
stützen Ferner gedachte er noch besonder- der un­
vergeßlichen Verdienste, d e sich Director Dr.
Polasche! um die Gründung und daS fernere
° Gedeihen des Vereines erworben hat, und versi­
cherte, daß er selbst in diesem Geiste weitem wirken
Dnmme Streiche Man schreibt uns von der
Postdirection: In den letzten Jahren haben sich
hier bedauerlicherweise Personen gefunden, welche
damit einen förmlichen Sport treiben, sich in den
Besitz von bereits vor Jahren aufgegebenen und
auch zugestellten Korrespondenzkarten zu setzen,
welche nach dem Ableben der Adressaten, oder nach
Auflösung ihrer Geschäfte, oder nach Berlaffen
ihres Wohnsitzes zurückgeblieben sind, um dieselben
bei passender Gelegenheit in die hiesigen Brief-
sammelkästen einzuwerfen, damit deren nochmalige
postämtliche Zustellung erfolge und so -—
wenn die Zustellung verspätet erfolgt oder gar
nicht mehr stattfinden kaun und dann eine solche
unbestellbare Sendung an den Aufgeber zurück-
geleitct wird— die Parteien und daS Publikum
überhaupt, sowie die Postanstalt mystificirt, letztere
aber überdies noch dem Spotte preiszugeben sucht,
da Uneingeweihte aus Unkenntnis deS wahren
Sachverhaltes sich leicht verleiten lasten, ein solches
Cnriosum, daß eine Correspondenzkarte erst nach,
Verlauf einer mehr oder weniger langen Zeit nach
ihrer Aufgabe zugestellt wurde, zu veröffentlichen.
Derartige Fälle haben sich beim hierortigen Haupt­
postamte schon wiederholt ereignet und sind in
letzterer Zeit geradezu an der Tagesordnung, wes­
halb dasselbe angewiesen wurde, auf das Vor­
kommen solcher Sendungen ein besonderes Augen-
.merk zu richten und dieselben von der Zustellung
auszuschließen.
Abgrenzung der behördlichen Kompetenz
bei ««berechtigtem Austritte ans der Arbeit.
Das Ministerium des Innern hat nach einer Mit­
theilung der Wiener Handels- und Gewerbekammer
eröffnet, daß ein Arbeiter, im Falle er den Ge-
werbsinhader ohne zulässigen Grund verläßt, sich
einer Uebertretung der Gewerbeordnung schuldig
macht, deren Ahndung den Gewerbebehörden von
amtswegen zusieht. Ueberdies ist ein solcher Ar­
beiter civilrechtlich zum Schadenersatz verpflichtet
und kann zur Rückkehr in die Arbeit für die noch
fehlende Zeit gezwungen werden. Dieser Arbeits-
Zwang berührt die Erfüllung des Arbeitsvertrages,
ist daher der gewerbebehördlichen Strafbefugnis
entzogen und gehört in die Judicatur der für
Lohnstreitigkeiten competentrn Gewerbe- nvd ordent­
lichen Gerichte.
Die nenea Kriegsschiffe. Telegramme aus
Pola meldeten vorgestern, daß auf der Oliven-Insel
in Pola und im Triester „Stadilirnento tecnico"
der Bau je eine« großen Kriegsschiffes für die Kriegs­
marine begonnen worden sei. Zur Präcifirung
dieser Meldungen theilt die „Wiener Abendpost-
mit, daß diese Neubauten mit den im letzten gemein­
samen Budget vorgesehenen Schlachtschiffen indentisch
find, für welche die ersten Raten bereits bewilligt
worden find.
Ki« Numerus clausus. Dieser Tage fand
die Jahresversammlung des uiederösterreichischen
Concipienten-Bereines statt, welche den Entwurf
einer Novelle zur Advocaten-Ordnung beschloß, der
dem Justizministerium überreicht werden soll. Die-
fer Entwurf bringt einen Numerus clausus für
«ie Concipienten in Vorschlag, in der Weise, daß
», der Concipienten von zehn zn zehn
fahren vom Justizministerium im Verein mit der
Advscaten-Äammer fchgestM werden soll. Warn«
nicht gleich den Numerus clrusus für die Hörer
der Jnristen-Facultäten? Das wäre noch gründ
licher.'-
$i»t Acttou der Staatsbeamte«. Die Prä--
sidenten der vier größten StaatSbeamten-Bereini-
gungen Wiens, Ober-LandeSgerichtSrath Dr. Fried­
rich Mannlicher, Rechnungsrath Rudolph
Müller, Postdirections-Eaffier Michael Werner
und ZolloberamtS-Official Anton Harrer, be­
gaben sich kürzlich zu dem Minister-Präsidenten,
um demselbenS namenS ihrer eigenen Vereine sowie
als Bevollmächtigte der Staatsbeamtenvereine der
Provinzialstädte die Bitte wegen Einbeziehung der
ActivitätS-Zulage in die Pension unter entsprechen­
der Beitragsleistung seitens der Staatsbeamten zn
unterbreiten. Der Ministerpräsident empfing die
Deputation in der freundlichsten Weise, verwies
sie mit ihrem Anliegen zunächst an den Finanz-
minister und sagte seinerseits die kräftigste Unter­
stützung dieser Bitte zn, wobei er betonte, daß er'
da er selbst aus den Reihen der Staatsbeamtenschaft
hervorgegangen sei, die Gründe dieser Bitte voll
würdigen wisse
e
heruntergeholt ttnb in Stücke zenfsen, welche
"uren dann an die Schweife ihrer Pferde bände«
mehrere Eingeborene wurden erschossen, andere arch
offener Straße in brutaler Weise geprügelt. Ght-
angesehener KausmanL würde verhaftet und in da»'
Burenlager tranSpvrtirt, um bort vor ein Kriegs­
gericht gestellt zn werde». Ferner wurde ein Post-,
beamtet gefangengesetzt. Die von den Engländer«
in Ficksburg zurückgelassene Munition wurde von de«
Bnren entdeckt. Lord Roberts telegraphirt auS
Johannesburg vom v. d. M.: Während unzwei-,
heutige Anzeichen vorliegen, daß die Buren ent-":
muthigt sind und Mangel an Nahmng und Muni­
tion leiden, thut Präsident Stejn das Aeußerste,
um seine Lansleute zur Fortsetzung des hoffnungS-'
losen Kampfes zu ermuthigen. indem er sie mit
falschen Nachrichten über Erfolge täuscht. Nach»
Privatmeldungen ist Koffyfontein, welches von de»
Buren besetzt worden war, am 3. d. M. von de«•
Engländern wieder genommen worden. MarthinuS"
Stejn, der älteste Bruder des Prastdentm, ist am
2. d. M. in Sprigfontain plötzlich einem Schlag-
anfalle erlegen. Die Agence HavaS meldet au«'
Djibuti vom 6. d. M: Der Dampfer .Gelderland".
Lemberg, vom 5. d., wird gemeldet: Anläßlich des
Beginnes des neuen Semesters an der hiesigen
Universität fand gestern abends der übliche Eröfs-
nungScommers statt. Bei diesem Feste ging es sehr
lustig zu, und in später Nachtstunde begab sich ein
Theil der Commerstheilnehmer auf den Smolkaplatz
zum Gebäude der Polizei-Direction. Sie besetzten
beide Thore des Gebäudes und begannen eine
Katzenmusik, die schließlich in ein Geheul überging,
durch das alle Bewohner der umliegenden Straßen
geweckt wurden In allen Häusern wurde Licht ge­
macht, die Leute sprangen aus den Betten und
kamen an die Fenster. Einige Gast- und Kaffehaus-‘
wirte in die Nähe sperrten rasch ihre Locale. Nun
erschienen zehn Wachleute unter dem Commando der
Commissäre de Lo g e S und K u r ka; die Com-
miffäre forderten die Studenten zum Anseinander­
gehen aus. DaS hatte aber eine ganz unerwartete
Wirkung. Einer der Studenten näherte sich dem
Commissäre de LogeS und begann ihm ins Ohr zu
singen. Die Commissäre ermahnten die Studenten
noch einmal, abzuziehen, doch darauf verstärkte sich
der Lärm, «ud einer der hitzigsten Ruhestörer wurde
verhaftet. Das aber war das Signal zu neue«
Lärmscenen. Die Studenten wollten ihren College«
befreien und es begann ein Ringen zwischen ihnen
und der Polizei. In diesem.Augenblicken kam ein
Privatbeamter herbei und begann einen Wachmann
mit Stockhieben zn mißhandeln-; der Polizist fiel
zu Boden, erhob sich rasch, zog den Säbel und
hieb auf den Beamten loS. Der Beämle stürzte
blutüberströmt zu Boden. In dem Tumult wurde
noch eine Anzahl von Verhaftungen vorgenommen.
Während der größten Verwirrung erschienen die
Universitäts-Professoren Dr. MarS uud Dr.
G l u z i n S k i auf dem Schauplatze. Rach einer
Rücksprache mir dem Polizei-Director forderten sie
die Studenten zur Ruhe auf. Die Studenten ant­
worteten mit „kereat'-Rusen Hierauf wollte der
Polizei-Director Hosrath KrzacztowSki sprechen
die Studenten überschrien ihn jedoch, so daß er
seine Rede abbrechen mußte. Daraufhin wurden die
Studenten, die verhaftet worden waren, zum Ver­
höre geführt, aber bald wieder freigelassen. Bei den
Angriffen auf die Polizei wurde außer dem
Privatbeamten noch eine ganze Anzahl von Studenten
mehr oder minder schwer verletzt. Gegen einige
Studenten ist eine weitere Untersuchung im Zuge.
Der Krieg i« Südafrika. Das Reuter'sche
Bureau meldet aus Maseru vom 31. v M: Die
Zahl der an der Grenze deS Basutolandes sich
sammelden Buren wächst. Eia Cowmaudo von 1400
Mann steht bei Ladybrand. Stadt und District
Ficksburg sind in d.n Händen deS Feindes. Die
Buren, welche Ficksburg besetzt haben, standen unter
dem Befehl« von GermannS Stejn. Gouverneur der
Stadt war Rodenbach. Bei der Besetzung
wurden die Magazine in Ficksburg ganz ausge­
plündert. Auch in Privathäusern wurden Pliinde-
rungeu vorgenommen, Die englische Fahne wurde
hier an und wird drei Tage hier oerbteiben. Der
Commandant des Schiffes wird erst in Port-Said
Instructionen erhalten welchen europäischen Hafen der
Dampfer anlaufen soll. Präsident Krüger gab seiner
Freude Ausdruck, als er von den jüngsten Erfolgen
der Buren erfuhr. Dr. Heymans erklärte, Präsident
Krüger begebe sich lediglich auf Urlaub nach
Europa.
Fhealernachricht. Wegen Borde reitungen zur.
Operetten-Novität „Wiener Blut' bleibt das The­
ater Freitag, den 9. November geschloffen und
findet die bereits angekündete Vorstellung „Die
Karlsschöler" nicht statt. Samstag, den 10. No-
vember gelangt die Sensations-Op.'retten-Novität
„Wiener Blut", große Ausstattungsoperette in 3
Acten von Victor Leon und Leo Stein, Mustk von
Johann Strauß zum erstenmale im Suspendu zur
Aufführung. Sonntag, den 11. November,' nach­
mittags V-3 Uhr: 8. volksthümliche Vorstellung bei
halbenPreisen :. Die Karlsschüler- Schauspiel in 5
Ac tato einrich Laube.
60.000 Krone», b-krägt der Haupttreffer der
3livalldriidank-Lott«rie. welcher mit 20% Ab,uz Baar
auSaoablt wird. Wir machen unsere geehrten Leser darauf
oafmetksam, daß die Zichuug am io. November 1900
stattfindet.
Telegramme.
Aew ^ork, 8. November. Der Sieg Mac
Kinleys^übcr Bryan ist gewiß und j wird Mac
Kinley weitere vier Jahre Präsident der vereinigten
Staaten von Nordamerika sein.
Kapstadt, 8. November. Weitere zahlreiche
bis nun neutrale Buren haben sich den Bnrencom-
mandos angeschlossen.
Kapstadt, 8. November. Infolge der zunehmen­
den Erfolge der Burey wurde die Rückkehr Lord
Roberts nach England verschoben.
London, 8. November. Die „Times- melden
aus Peking: Die vorläufigen Verhandlungen der
Gesandten schreiten langsam fort. Bei der jüngste»
Zusammenkunft wnrde der Vorschlag berat e«,
wonach der vorläufige- Friedensautrag die Clausel
enthalten solle, daß China sich wirksam verpflichten
muffe, die Handelsoerttäge umzuformen. Der Vor­
schlag stieß trotz früherer Bereitwilligkeit Chinas
auf Widerspruch.
VrraalworlU«-c ot:o«l,uc Jacob H «th
Aa^-Seiden-Aoöe% «s«
4®
und höher t— 14 Meter— porto- und zollfrei zugefaadtl Muß«
zur Aurwahl, ebeuso »ou schwager, weißer uud farbiger „HeuaeberH-
Seide" für Blousen »ud «ode», vou 45 Kreuz, bi« fl. 14.65 p. Mot.
Il«r echt, »e»» so« «ir direct lezoge«.
G.Henneberg, Seiden-Fabrikant Zürich.
JHugf. uud Kuiferk. H,fliefe-Mu


[ 2023-06-29 10:45:37.553 - 19001109 - Seite 4 ]
Cctfe*
Mute» M«iWm
1900.
Preis
140 Beller. I
Bereits erschienen:
CZ|RnOWITZER
Preis
40 Heller.l
vfrnmimm
jy? pi>» 1901. Tu
t> Za baztekm durch dis
fl. Czopp’sche Buchdruckers
Czernowitz, T«mpÄ-ssr« 8
Md
ß[ allen SncliliandLungen.
':* M
lS
s
«Sr-
TU^lieli
friiche, halte und heisse
W ü r st e I
bet
Moses Hermann
Specerei- und Deliea
tessen-Geschäft
ZRAxu@pla.tz.
Confetti, Coriandoii,
Luftballons, Lampions’
Salon- und Land
Feuewerk
— liefert billigst—
Xeon König
X’Okplerliata.dU-cca.g
Czernowitz.
Mein Sohn
Geiger
recte Morgenstern
16 Jahre alt, hat geringfügiger Umstände
wegen das Elternhaus verlassen und bis
heute kein Lebenszeichen von sich gegeben.
Als betrübter Vater bitte ich alle
diejenigen, welche von meinem Sohne
etwas gehört oder von seinem Aufenthalte
Kenntnis haben, um gütige Nachricht.
JAKOB ITZIG MORGENSTERN
Holzbändler, Czernowitz. Bahnhofstrasee
JMririM HanliUik,
Stenograph, im Bankfache wie auch in der
Landwirtschaft vollkommen versirt, sucht, ge­
stützt auf den Nachweis seiner langjährigen
Praxis, wie auch Primazeugnisse, wenn auch
bescheidene Stellung. Derselbe wäre auch geneigt
als Buchhalter, Wirtschaftsbeamte, eventuell
bei einem Advokaten oder Comptoir jede
beliebige passende Stellung anzunehmen,
Anträge an die Administration dieses
Blattes erbeten.
Exate S-oJEowta.«cc
p e cial-Schuhm a eher-Werks t&tte
T'f* JOHANN DICK
Absolvent des Meistercnrses am k. k.
Technologischen Gewerbe-Museum in
Wien
CZERNOWITZ, Russischegasse 11
Ich beehre unieh einem geehrten P. T. Publicum
anxtueigen, dass ich alle Art von Schaltwort« (Sr Herren,
Daaea uni Kinder nach neuester Fafon wie: für Ptattfüss»,
KhmpfBase, Spitzt‘se mit orthopädischem Apparate mit
eingesetsten Pis' 1- und Gelenk-Federn erzeuge.
Po pierpressen
in grosser Auswahl zu
billigen Preisen offerirt:
üfCermann Czopp
Tempelgasse 8«
Süsse Rumänische
WEINTRAUBEN
für den-Cur- und Tafelgenuss K 2.20, gross-
beerige Dessert, sogenannte Pome-Cörne K 2 9D
per 5 Kilo Kistel franco jeder Postatation sendet
die Cetaaial- Md SMfrfichtea Firn»
B. EDELSTEIN in Itzfcsäy
von den directen aus den Weingärten täglich
frisch anlangenden Eilgutzufuhren.
s-lusökaOieiiik
Kataloge für
Klavier
Harmonium
■Violine
Cello
Zither
•; Kammermusik'
Orchester
Guitarre
Lieder
' Humoiistika
Ohiöro
Duette, Terzette
SttacLien-werk:*
etc. versende
gratis
und franco.
OTTO MMASS
iMttrerlii d. Sortiment WIEN, VI2, Miriaiilferstrasä^•
Feinste rumänische, süsse
Tafel- u. Cm-Weintrauben
in 5 Kilo Kistel wie auch im detail sind von
heute ab, in der Fischhalle, Tempelg. zu den
billigsten Tagespreisen stets zu haben.
Um recht zahlreichen Zuspruch bittet
Salomon Ebner.
Grosse Militär-Invaliden»
Gold- und Silber-Lotterie»
I Morgen Ziehung!
Haupttreffer 60*000 K—0
T3aa.r mit 20°', ■^.'bz-agr.
Inva.lid.©n-I_»os© ä. 1 IBIron©
empfehlen: Sokal& Michel, Bankgeschäft, Czernowitz, Bernhard Grünfeld, Wechselstube, Czernowitz.
Lebenszweig.
Gegründet Im Jahre 1831. Gewährleistungsfond K. 162,608.91918 Am 31. December 1899 in Kraft bestehende
Capitalversicherungen in der Lebensbranche K. 483,973.169-56
Die Gesellschaft, welche zu den capitalkräftigsten und, die grössten Garantien bietenden Assecnranz-Instituten des Conti-
nentes zählt, leistet Vr-icherungen auf das Leben des Menschen in allen Combinationen zu den liberalsten Bedingungen und
billigst bemessenen Prämier:':fitzen. Von der Anstalt im Jahre 1899 bezahlte Entschädigungen betragen K. 28,174.407*04
Seit Gründung der Gesellschaft wurde der Gesammtbetrag von K.661,663.927 90 an Schäden gezahlt.
Nähere Aufklärung ertheilt bereitwilligst der Repräsentant für die Bukowina:
r.%
Jacob Kozower, Herrengasse Nr. 22.
■*■+>**
J
-\
Druck, Berlag und Eigenthum H. Czopp

