
[ 2023-06-29 10:35:39.635 - 19001106 - Seite 1 ]
V
rs
vV'V"
VV'
■#
«' V
Wb»a«eme«ts-Preise für Lzernowitz «nt AnsteLmg ins
yans oder postversendung im Inlande incl. Bosnien und
Heqegowina: GanzjShr. 24 K, halbjähr. IS L., vierteljLhr.
monatlich S K. Ar Rumänien und Rnßland ganzjShr.
Hg F^rs., halbjähr. 18 Frcs., vierteljLhr. S Frcs. Für Deutsch.
l«md ganzjähr. 30 Mark, halbjähr. 15 Mark, vierteljLhr. Vf,
Mark Linzeine Exemplare 8 h. Sämmtliche Abonnements-
beträge find in Lzernowitz zahlbar und klagbar.
f EtschMt täglich
»it Ausnahme der auf Sonn, und Feiertage
,{ ,, folgenden Tage.
Pedaetta« Ad«tni8r»tt»r:
X'; Grrgorgaffe 3.
Meteptz»<»^S«cht>»v««g |1«. «7.
JufertivuA-GebWhee«. Die fechsfpaltige Petitzeile ob«'
deren Raum wird für einm. Einschaltung mit 12 b., fitt'
zweim. 18 h., für dreim. 24 h. berechnet. Inserate werden
durch die Expedition diese» Blattes, wie auch durch olle
soliden Znseraten-Bureaus entgegengenommen.
. Äimmtliche auf die Zeitung bezughabenden Slreitiak eiteg—
in Geldsachen nnterliegen dem k. k. Bezirksgerichte'm
Lzernowitz.
M. 3460 Czernowitz, Dienstag den 6. November 1900. XIX. Jahrgang.
f Politische Rundschau, x
Czernowitz, S. November lsoy.
. .. Nach MÜlheilungen der spanisches PräfeW
Werden in den Provinzen andauernd Verhaftung
gen von Carlisten sowie Hansdürchsüchungen
dörgenommen.
Die „Ageuve,Ha vas" meldet aus Madrid:
-Die Ruhe scheint wiederzukehren. Mehrere her.
-vorragende Carüsten wurde» Bereits ausgewiesen,
darunter der Pfarrer von St. Laurent, der, mit
-er Sammlung van Beiträgen für den Lariistcn-
fpnds betraut war.
Die „Gazetta di Venezia* veröffentlicht ein
-Interview mit Don Carlos. Danach hätte dieser
erklärt, die gegenwärtige carlistische Bewegung
vollziehe sich nicht nur ohne seinen Befehl, son­
dern im Gegentheile gegen seine Instruktionen.
Gr kenne die Namen der Förderer dieser Bewe­
gung nicht. Was ihn sÄbst betreffe, so habe er,
ebenso wie er seine Rechte aufrechterhalte, die
Pflicht, rin«. Aktion zu verhindern, dir, anstatt
eine Sache zu begünstigen, sie nur zu verzögern
geeignet wäre. Zur Erhärtung seiner Behauptun­
gen wies Don Carlos auf Navarra, Valencia,
Kastilien und die Biscayischen Provinzen hin,
wo die Carlisten zahlreicher sind und sich ruhig
verhalten.
'''*
*■
Nach Meldungen des belgischen Gesandten
in Peking scheint cs ft zn bestätigen, daß Prinz
Tuan mit allen übrigen Boxersührer«, deren
angeblicher Selbstmord jüngst gemeldet wurde,
ins Innere des Leindes flüchteten, wo sie absolut
Unerreichbar sind.
- Niemand glaubt -in Peking, daß der Hof
Md zurückkehren werde. Der Vormarsch der ver-
bpndeten Kolonnen zsi de» Gräber» der Ming-
Dynastie geschieht ledMch, behufs Einschüchterung
des Kaiserhofes. Graf Waldersee verbot jedoch
bei Todesstrafe eine Beschädigung over Schändung
der Gräber.
Vom General-FÄdmarschall Grafen Wal-
dersee traf folgender Bericht von Peking unterm
is d. ein:
Nach der Besetzung von Jtschou durch die
Kolonne Norman n gingen- das zweite Bataillon
und englische Sappeure unter Major Förster, j
begleitet vüü General v. Gayl und Flügcladju-
tanten v. Böhn, gegen Tsekingkuan vor und
stießen am 29. v. M. au der großen Mauer auf
Widerstand. Das Fort-daselbst wurde nach ^hefti­
gem Kampfe gestürmt und fünf Geschütze erobert.
Der Feind»-best«« GesäMMtstärke etwa tausend
Mann betrug, verlor fünfzig Todte. Major
Förster und sechs Mann wurden verwundet und
ein Mann getödtet. Die Haltung der Truppen
war eine ausgezeichnete. Die deutsche Flagge weht
auf der chinesischen Mauer.
In Transvaalkreisen zirknliren Gerüchte von
einer ernsten Erkrankung Krüqer's an Bord des
„Gelderland". Der Präsident leidet an Erschöpfung
sowie an Altersschwäche.
Großes Aufsehen erregl ein englischer Bericht
über eine Sitzung des Kap-Parlaments vom
26. Oktober, in der die Budgetposten für den
Ausbau der Walfischbai berathen wurde. Während
ein Redner der Afrikauderpnrtei die Streichung
des Postens beantragte, da das ganze Hinterland
der Walfischbai deutsch sei, empfahl Premiermi­
nister Gordon'Springg die Bewilligung mit der
überraschenden Wendung: „Wir muffen die Wal­
fischbai halten, da die Zeit wahrscheinlich nahe
ist, wo das Hinterland wiedererworben werden
wird." Ueber diese seltsame Aeußerung einer
Ministers wünscht? man namentlich in deutsche»
Kolonialkreisen eine Aufklärung. Möglich ist-
daß ein Mißverständnis der Berichterstattung
vorliegt.
x Der „Standard" meldet aus Pretoria vom
30- v. M.. Einer besonderen Proklamation
zufolge bleibt Lord Kitchener als Chef der engli­
schen Truppen m Lüdastika.
Dreihundert Buren drangen am 6. v. M. in
Reddersburg -eiNf dosten ans- zwei Lieutenanten
und dreißig Mann bestehende Besatzung sich ergab,
jedoch steig klaffen wuroe. Die Buren beschlag­
nahmten alle in den Magazinen befindlichen
Waren und ließen in einem Magazin einen Chek
der Regierung des Oranje-Freistaates über 16(50
Pfund Sterling zurück.
Das Kriegsamt veröffentlicht einen Aufruf
Lord Roberts an das englische Volk, worin er
räth, den vom Kriegsschauplatz zurückkehrenden
Soldaten keine geistigen Getränke anzubieten.
Roberts bezeichnet die Soldaten als seine tapferen
Feuilleton.
1° Stanislaus Szezepanowski.
Ein Telegramm meldete den Tod des einstigen
ReichSraths- und Landtags-Abgeordneten Stanis­
laus Szezepanowski der wie bereits berichtet am 31.
v. M. in Nauheim offenbar einem Herzleiden
erlegen ist. Mit dem Tode dieses Mannes wird
. die Erinnerung an eine Persönlichkeit wach, die
plötzlich auf dem parlamentarischen Himmel auf­
tauchend, wie ein Meteor seine Laufbahn rasch
durchflog, die allgemeine Aufmerksamkeit der Zeit­
genossen auf stch lenkte, aber ebenso rasch znm
Sturze kam und in finstere Nacht versank. Szce-
panowski starb verhältnismäßig jung, er hat das
Alter von 53 Zähren erreicht. Er konnte aber auf
nn sehr bewegtes und an vorübergehenden Erfol-
gen wie schweren Mißnfolgeu überreiches Leben
zurückblicken. Viel Abenteuerliches lag in seiner
raschen Carriere. In Galizien geboren, kam er
kaum flügge geworden, nach England, wo er seine
Ausbildung erhielt; er besuchte dünn Nordamerika.
®° et* n -rkntucky die Petroleum-Gewinnung stu-
galizische Heimat zurückgekehrt, ver­
koste er stch in das Studium national-ökonomischer
Fragen, bethätigte sich vielfach schriftstellerisch und
zog durch seine Vielseitigkeit die öffentliche Auf­
merksamkeit auf sich. Kaum hatte er das gesetzmäßige
Alter erreicht, wurde er in dem galizische» Petro­
leum-Gebiete von der Stadt Drohobycz in den
galizischen Landtag und 1886 daS erstemal vom
Großgrundbesitze und später von der Lemberger
Handelskammer in den ReichSrath gewählt. Ein
eifriger polnischer Patriot, verschloß er sich nicht
der Ueberzeugung, daß daS Gebühren der herr­
schenden Elaste für Galizien den moralischen und
Wirt schaftlichen Verfall bedeute. In einem in pol­
nischer Sprache erschienenen Werke schilderte er die
traurige» Verhältnisse der Verelendung der Bevöl­
kerung in Galizien, ihre Rückständigkeit auf dem
Gebiete des Schulwesens und der Cultur. Dieses
Buch rief ebenso großes Aufsehen als Aerger in
der galizischen Adels-Oligarchie wach und brachte
den Verfasser in den Ruf eines Fortschrittmannes.
Szezepanowski hatte den Muth, am 13. November
1890 im galizischen Landtag den Antrag zu ver­
treten. dem deutschen Unterrichte an den Schulen
des Landes größere Sorgfalt zuzuwenden. Der
Großgrundbesitz in Galizien ließ ihn bei den
Neuwahlen fallen; er candidirte in der Stadt
Lemberg, wo er am 4. März 1891 im Wahlkampfe
unterlag, und die. Handelskammer von Lemberg,
wählte ihn zwei Tage später, fast gegen
seinen Willen, wieder in den Reichsrath.
In der Periode 1891—1897 namentlich zn
Beginn des RcgimmeS Badeni, spielte Szczrpa-
nowski im Polen-Club, dem er stch nun ganz in
die Armee warf und dabei seine fortschrittlichen
politischen Ideen zur Seite stellte, eine hervor­
ragende Rolle. Ihm wurde im Juli 1892 die
Vertretung der Valutavorlagen überwiesen, die
er mit vollem Eifer und Erfolg vertrat. Es war
eine Form der Anerkennung über sein ökonomisches
Talent, daß ihm feit 1892 die General-Berichter­
stattung über das Budget von der Majorität der
Rechten übertragen wurde. Seine geschäftlichen
TranSactionen und Spekulationen nahmen aber
bereits sein ganzes Denken und Trachten in An­
spruch.
- Die Thätigkeit SzczepanowSkis aus wirtschaft­
lichem Gebiete bewegte sich nach zwei Richtungen. Er
war einerseits Berichterstatter über die wichtigsten
ökonomischen Vorlagen des Abgeordnetenhauses,
und sein Schicksal würde wol ein anderes geworden
sein wenn er sich auf die Behandlung dieser mehr
theorischen Materien beschränkt haben würde. Er
besaß das Talent, Ziffern interessant zu gruppiren,
doch hat er sich in seinen statistischen Combinationen
vom sicheren Boden oft entfernt und ist hiebei
nicht allein über die Wahrheit, sondern auch über die
Wahrscheinlichkeit hinausgegangen. Es wurde ihm
unter Anderem auch der Bericht über die viel an­
gefochtene Vorlage, betreffend die Verstaatlichung
der beidene Linien der Rordwestbahn, übertragen.
Er genoß im Parlamente eine so hervorragende
Stellung, daß vielfach angenommen wurde, er dürste
einst dazu berufen sein, daS Finanzreffort Oester­
reichs zu leiten. Allein die praktische Thätigkeit
Szczepanowski's als Unternehmer hat nicht nur
verhindert, daß er die großen Ziele, die ihm vor­
geschwebt haben mögen, erreichte, sondern hat sogar
inmitten seiner gewagtesten Spekulationen seinen
Sturz herbeigeführt und ihn in den Proceß der
Galizischen Sparkasse- verwickelt, in welchem der
ehemalige Wortführer und Berather de« Polen-
Clubs seinen Platz auf der Anklagebank nehmen
mußte. Szezepanowski hatte, von Notar aus sehr
. unternehmend angelegt, in England und Amerika
1 -i.
*


[ 2023-06-29 10:35:39.635 - 19001106 - Seite 2 ]
Bette r
Bukowina« Ämbf^a*
6. November ISO»
Aameraoea, «eiche sich nicht nur wie Helden,
sondern «ie Gentlemen denahmen. Während des
ganzen Feldzuges sei nicht ein einziges ernstes
Berbrechen begangen worden.
SnS Triest wird gemeldet: Unter Len auS
Transvaal hier angelangten Personen befindet
sich auch der Oberrichter der Burenrepublik Dr.
Kock. Derselbe wartet hier die Ankunft Krüger's
in Europa ab, um sich demselben sodann anzn«
schlichen.
Interessant find die Mittheilungen, die vom
Ingenieur Schiff über den Verbleib der Trans­
vaalregierung nach dem Falle Prätorias gemacht
Wurden. Rach demselben hätten sich Krüger und
Lie Regierung nach diesem Ereignis in einem
Zuge des Rothen Kreuzes aufgehalten und die
RegierungSgeschäfte von diesem fahrenden Wohn­
sitz aus geleitet, wobei fie fortwährend die Linie
des nördlichen Transvaal unbehindert bereisen
konnten. Vergebens hatte Lord Roberts einen
eigenen AuskundschastungSdienst eingeleitet, um
über den Verbleib Krüger's Kenntnis zu erlangen
Erst nach drei Monaten wurde die Situation so
gefährlich, daß sich Krüger zur Abreise nach
Laurenso-Margues entschließen mußte.
Die hier wellenden Freiwilligen-Offiziere find
überzeugt, daß die Bure» noch durch lange Zeit
den Engländern Widerstand leisten können. Sie
schätzen die Zahl der Buren, die unter dem Tom-
mando von Both« und Dewet entschlossen find,
bis zum Aeußersten zu kämpfen, auf 22.000
Mann. Die größte Schwierigkeit bilde die Be­
schaffung von Proviant und Munition. Diesem
Mangel helfen die Buren ab, indem sie den
Engländern ihre Transporte wegnehmen.
Kleine Chronik.
Sitnumifc der» 5. November lwo.
Zar Ma-kßemeguug. Letzten Sonntag fand in
Radantz eine aufgeladeneGästebefchränk-
. te (!) Wählerversamlung statt, die vomBürgermrister
Decani und einigen andern Herren einberufen wurde
ecks Nominirung einer Candidaten für die V.
Es ist im vorhinein klar, um was es sich
rwea
E
handelte. Herr Dr. Kübel sagte dies übrigen»
.rundweg heraus. Die Herren sollen für die Candi-
datur de« Schnlrathe» JsopeScul eintreten, dem fie
geeignetes höheres Alter, ruhige« Blut und große
Ergebenheit gegen die Regierung zusprachen. Dr.
Popovici ist nach ihrer Anficht ungergnet, weil ihm.
diese Eigenschaften fehlen. Dar ist doch nett uav
neu! Seit wann denn find unabhängige und im
besten ManneSatt« stehende Politiker nicht zu
empfehlen?— Die Wahlmännerwahlen
1n den rumänischen Dörfern der Radautzer Be-
zirkes find fast durchgehend» zugunsten der rumäni­
sche» VokSpartei) auSgestllten. Die „Defieptarea^
kündigt eine Reihe von Uebrrgriffeu der Regte«
rungSorgaue an, die in Wiener Blättern besprochen
werden sollen.
Ale Weihe der «eueröuute» gr.-or. Kirche
i» Wosch fand gestern statt Zn derselben waren
erschienen: Excellenz Br. Bourguignoir mit
dem HofrathPompeund LRRl Roller. Landes­
ausschuß Br. Mustatza, Bürgermeister Br. Ko»
chanowSki, Mcebürgermnffr Regierunasrath
Dr. Reiß, Magiftratrdirector Wiedmann,
Landesgerichtsrath O n e i u l, Staatsanwalt-Sub­
stitut Simonovici, viele Geistliche ». si w
Die Weihe nahm um 8 Uhr vormittags Bischof
Dr. von R r p t a unter Affistenz zahlreicher Geist­
lichkeit vor. worauf Erzbischof Cznperlowicz
die Messe crlebrirle. Um 2 Uhr nachmittags fand
beim Roscher Pfarrer Hostiuc ein Diner zu 60
Gedecken statt, an dem die genannten Herren mit
Ausnahme des LandeSpräsidenten Br. Bourgui-
g n o n und des Bürgermeisters Br.KochanowSti
theilnahmen. De» ersten Toast brachte Erzbischof
Czupercowicz aus den Kaiser aus, wor­
auf Hofrath Pompe auf den Erzbischof toastirte;
weiters toostirten Bischof Dr. v. R e p t a auf den
LandeSpräsidenten Br. Bourguignon, Archi-
mandrtt CalineSeu auf Bischof Dr. v. R e p t a.
Sodann erfolgten noch mehrere Toaste. Um 5 Uhr
war dar Diner zu Ende.
Airchweihe. Am 8. d. M findet die Weihe
der neuerbauten gr.-or. Kirche in Panka durch den
Bischof Dr. von Repta statt. Die Kirche wurde
auf Kosten des dortigen Kircheupatronats, der
Pfarrlinge und der ReligionSfondeS erbaut.
Aus de» Hemeiuderalhe. Samstag, den 3.
d. fand unter dem Borsitze des Bürgermeisters Br.
KochanowSki eine Sitzung des GemeinderathcS I
statt, in welcher nach dem Referate des GR. Dr.
Carl T u m l i r z die Frage der Znerkennung von
Personalzulagen für communale BolkSschnllehrer be­
rathen wurde. ES betheiligen sich an der Debatte
die GR.: Dr. Sträucher— der eine stylisti-
schr Amderung beantragte— und Br. Mustatza
worauf der Antrag der Referenten einstimmig an­
genommen wurde. Da der Referent der zweiten
Gegenstandes der Tagesordnung fein Ausbleiben
in Folge Unwohlseins entschuldigt hatte, so lag
kein BerathungSmateriale vor und mußte die
Sitz-ung geschloffen werden.
Po« unser« AntuerfttSt. An dn Franz
JosefS-Uuiversität haben stch für da- Winter­
semester 1900'1901 469 Hörer (gegen 345 zur
fttfot Zeit de» Vorjahre») mseribirt. Hievon ent­
fallen auf die theologische Fakultät 32 Hör« (ge­
gen 33 der Vorjahres) auf die recht», und staats-
wiffnfchastliche 333 Hörer (gegen 271 des Vor-
sichres) und auf die philosophische 72 Hör« (ge­
gen 41 der Vorjahre-), darunter 1 ordentliche und
4 außerordentliche Hörerinnen, für Pharmacie find
6, für StaatSverrechmlngSkunde 26- außerordeut-
Üchr Hör« infcribirt.
den großen Zug, welcher dort im industriellen Leben
zu Tage tritt, kennen gelernt, und wollte auch iu
Oesterreich Unternehmungm im großen Style be­
gründen. Allein ihm fehlte gerade jene Gabe welche
die Erfolge der englischen und amerikanischer In­
dustriellen begreiflich gemacht hat: ein nüchterner
kaufmännischer Calcül. Seine gewiß großangelegten
Pläne scheiterten daran, daß et die reellen ziffer-
mäßigen Berhältuiffe nicht beachtete. Das Gebiet
seiner praktischen Thätigkeit war hauptsächlich die
Petroleum-Industrie in Galizien. Wenn Szczepa-
nowski einmal eine günstige Meinung über die
vorauSfichtliche Prosperität einer Unternehmens
hatte, war er durch die detaillirtesten ziffermäßigen
Exposes vom Gegentheile nicht zu überzengen und selbst
Erfahrungen, die bewiesen, daß er sich in seinen
BorauSfetzungeu getäuscht hatte, vermochten ihn
,-,, s»,,,
Kapitalien verwendete er auf ihre Ausgestaltung, Ec
begann mit Bohrungen in Sloboda-RungurSka und
«st ein« Raffinerie in Peczeuizyn. Damals staub
er iu Verbindung mit eia« Wim« Firma. Ein
besonder« Gückrfall wurde ihm durch seinen Zusam­
menhang mit der später ni eine Actien-Gesellschast
umgewandelten Petroleum-Unternehmung von Gchod-
nica zu Theil. Der Jacob-schacht in Schodoiea
lieferte ungewöhnlich große Mengen vou Petroleum,
und diese Production war von Einfluß auf den
Eesammtprei» der Rohöls. Die genannte Unterneh.
mung war wol die einzige, bei dn SzczepanowSki
«ine« bedeutevdere« Gewinn «zielt hat. Er mußte
durch feine finanziell« Verhältnisse ge­
drängt, seine Schodnica-Actien »«kaufen. Die Boh'
rungen in Sloboda RunSka und die Raffinerie in
Peczeuizyn verschlangen groß« Summen und brach­
ten SzczepanowSki nicht den gewünschten Gewinn.
Er war außerdem an einem Kohlenwerke in Kolo-
mea, ein« Faßfabrik in Budapest und and««n
Unternehmungm betheiligt. Er überstürzte sich fort­
während in neuen Ideen und verlor hiebei die
Details des Geschäftes und die Uebersicht übn
daS Ganze. Die Mittel für feine umfangreichen
Unternehmungen stellte ihm die Galizische Sparkaffe
jahrelang zur Verfügung. Er genoß bei derselben
einen Crdit von vielen Millionen. Durch den
Zusammenbruch d« Sparkaffe war ihm seine wich­
tigste Creditquelle verschlossen, und er sah sich ge-
nöhtigt, um ein Moratorium anzusuchen. Die Spar-
kaffe hatte ihm und den mit ihm verbündeten Fir-
men, insbesondere der Firma WolSki& OdrzywolSki,
«ehr als fünf Millionen Gulden ohne jebe statuten­
mäßige Deckung ol« Darlehen gewährt. Mst dem
Zusammenbruche der Sparkaffe war auch daS Schick-
fal SzczepanowSki'- besiegelt. In dem am 2.Octo-
ber v. I eröffneten Proceffe der Galizifchen Spar­
kaffe war SzczepanowSki wegen Mitschuld am Ber­
brechen der Betruges angeklagt. Der Proceß endete
mit d« Freispechung des Angeklagten, eine That­
sache, die damals daS größte Aufsehen hervorrief.
SzczepanowSki war seith« verschollen. Nunmehr ist
er einem Herzleiden erlegen, dessen Entstehung «st
Lea vielfache» Aufregungen iu feiner geschäftlichen
Thätigkeit zusammenhing.
Werkoluug. Der hiesige Juwelier. Herr
PhiLpp Buch holz hat sich mst Fräulei» Anna
Schlosser, Tochtstr de» Heren Mechel Schloff«,
Gutsbesitzers in Walsdia verlobt.
Kauptrupport. Heute vormittag» fand iu
den hiefigm Caseruen der Hauptrapport d« Ka­
rste« in der Reserve statt.
^«»rduuug vetre^ead die HKchteramtr-
prAuuge«. Der Jnftizminister hat r» Einverneh­
men mit dem Unterricht-minister eine Verordnung,
betreffend die RichtrramtSprüstmgen, erlaffen. Rach
dieser Berordnnug ist zu jeder Prüfung ein Advo-
eat und nach Thunlichkest ein als Prüfungs-Com-
miffür bestellter LnversitätS-Profeffor zu berufen.
Die PrüfungS-Commiffäre für jede einzelne Prü­
fung werdm von Oder-LandeSgerichtS-Prästdenten
bestimmt, doch kann auch der Justizministrr zu
einzelnen Prüfungen einen Commiffär delegirev.
Die PrüfungScandidalen haben im Allgemeinen die
erfolgreiche Ablegung d« drei Staarsprüfungen,
sowie die collegsmäßige Vollstreckung der richttr-
lichen Vorbereitungsdienste» nachzuweisen. Die
Prüfung selbst zerfällt in eine mündliche und (.in
eine schriftliche Prüfung, welch letztere wieder eine
rechtswiffenschafttiche Hausarbeit und Clausurarh«»
ten in sich schließt. SVenn ein Bew«ber schou-vor-
her eine rechtSwiffevschastliche Arbeit geliefert hat,
die als ein ausreichender Beleg für seine Fähig,
keilen anzusehen ist, so kann ihm die Heus arbeit
> «lasten werden, beziehungsweise es wird dstst Ar-
j beit als Hausarbeit angenommen. Im Allgemeinen
! wird daS Thema der Hausarbeiten von dsn Ob«.
LandeSgerichts-Prästdenten oder einem Prüfung»-
commiffär bestimmt. Die Ctausurarbeitr« werd«
an zwei bestimmten Tagen in den Sbmtsränwen
unter Aufsicht eines Beamten angefertigt. DaS
Thema derselben ist im Gegensatze zu dem der
Hausarbeiten in der Regel Vicht allgemein misten-
fchaftlicher Natur, sondern bezieht sich, meist auf
einen bestimmten Processuallfall (Krrsassung. einer
Anklageschrift, eine» Urtheiles rc. auf-Grund vor­
gelegter Acten). Die mündliche Müfung hat stch
aus alle Zweige der Civil- und Strafgesetzgebung
zu erstrecken. Der Verordnung ist ein BerzeichniS
beigegeben, in welcher diejenigen? ans dem Gebiete
de» Staats,- Finanz- und Berumltungsxecht» erlas­
senen Normen ausgezählt werden, die bei der
Richt«amtSpröfnng besonders za beriWchtigen sind.
Aus bloßes Gedächtniswerk ist kein Gewicht zu le­
gen. es sind jedoch für die praktische Anwendung,
wichtige Bestimmungen auch in ihren Einzelheiten-
zu prüfen. Da» Prüfungs-Ergebnis wird durch:
die Noten „ausgezeichnet, sthrgut, gut uvd
ungenügend" bezeichnet. Jur Falle die Pxü-
fung als nicht bestanden anzusehen ist. wird
eine Frist bestimmt, nach .welcher die Prüfung
wiederholt werden kann. Diese Frist darf nicht we­
niger als drei und nicht mehr als zwöls Monate
betragen. Wenn die Commission die rechtSwiffcsschast-
liche Hausarbeit für genügender achtet, so braucht sie
bei der RepetitionS-Prüfung nicht wiederholt zu
werden.— diese Verordnung trat mit dem, 3. o.
in Kraft; Doch kann auf Antrag derjenigen Ober-
LandeSgerichtS-Präsidente». in deren Sprengel wegen
des obwaltenden Richtennangels die Richteramtst-
prüfungen voraussichtlich im Lause des nächsten
Jahres nach den bisher geltenden Bestimmungen
vorzunehmen sein werden, von dn Bildung der Prü-
sungS-Commissionen in Gemäßheit her Vorschriften
dieser Verordnung für dar Jahr 1901 Umgang
genommen werden.
Schülerkarte« zu halben Preisen wurde» bei
der elektrischen Straßenbahn eingeführt. Die Karte
wird jedoch nur dann verabreicht, wenn der be­
treffende Schüler stch legitim irt.
Aukswiuaer Laudesaukeßeu. Verzeichnis der
am 3. Rovembrr 1900 verlosten Obligation« de»
4^,igru bukowinaer LandeSavlehenS, deren Capi-
tatsbeträg- am 1. Febmar 1901 im Siominalmerte
zur Rückzahlung gelangen. Obligationen& 100
Kronen: 241; i 200 Kronen: 139,570,671,780,
Bü2, 1212. 1504, 1618, 1943, 2048, 2081;
ä 1000 «tonen:. 328, 508, 580, 682; 4 2000
Kronen: Itz, 16s, 357, 613, SS4, 968, 1021,


[ 2023-06-29 10:35:39.635 - 19001106 - Seite 3 ]
gfaptwltt 1900
1092, 1571, 1696, 3096, 3082, ^31M. 3219,
3253: L 10000 Kronen: 2. bO 3 .Suwme 3^»
Stück i« Gesammtwerte von 56 3OO «ronea-
Borsteheude Obligationen werden mit den verlosten
EavitattbetrLgen im Nennwerte am obenbezechnetea
d"AS°bM-uden Vorschriften^ °n«bezahtt
StalS^ttägk von nachstehende» Wgrn Landes.
«ttpliar»o«r» w^che bei den vorangegan-
genenVerlosungen geigen und zur Rückzahlung
E" waren bisher nicht) behoben worden sind, und
Ä» 7 l0° Kronen Nr. 103, 134, 320. 372
££ 376; L 200 Kronen Nr. 157, 327, 528,
€23 916, 1021, 1111, 1119, 1264, ,425, 1494,
1684 1933. 1971, 2090, 2193 und 2195;
•ä 1000 Kronen: Nr. 44, 241, 480, 521 «. 730;
■ä 2000 Kronen: Nr. 296, 1083, 2740, 3337,
3473 und 3491. Die Eigenthümer dieser Landes-
anlehenS-Obligationen werden aufmerksam gemacht,
Laß mit dem Verfallstage d i. mit Ablauf von
drei Monaten vom BerlosungStage an daS Recht

„ Ungarische Goldrente
. Ungarische Kroaenxent« ......
Oister-unaar. Bauk-Actieu-
Erevitaetien-
London.
Deutkche Reicknb'nkootea für 100 Mark d- R>W
Zwanzig-Mark-Stücke
»7.20
«8.»0
114.85
»8.30
119.85
90.3»
16.90
881.35
240.55
117.55
230.50
Literatur.
„Der Stet« der Weise».' Immer Reue« und
Interessante»: Da« ist dl! Signatur dieser angesehene»
uns beliebten Halbwouat schrift( populär-wiffroschastliter
Richtung Wir haben in deut-cker Sprache kein zweite»
Unternehmen dieser Alt Ultd so rklärt sich di« Berbre'tang
und da» Ansehen, welch» ..Der Stein der Wessen", der
in A. Har l-ben'» Verlag in W en erscheint und bereit» im
13. Jahrgang, steh», in tonten Kreisen genießt. Da» uu»
unlängst zugekomwtne 9i Heft enthält eine stattliche Zab^.
Zwaozig-FeaucS-Slücke
Italienische Noten..
Dacaten.-
*••••
. 11.58
iä, the l! h nosicti am
d. nächst K ode Durchs chaittScourse
K- k- Mgazvucate»-.
11.30
S lberrubel (>» Papi«,
253.—
»54.—
S-!lg>0 .....
» i.•.
O**.•••
■•••■ 9s.-*
94.—
Eia N ipoleood'or-.
.. 19 30
19.4» W
Huiiveit M«l.--
ei».—
Le>•
98.—
L-cz^oktl>P
K lU- 2 reo) Hattz


[ 2023-06-29 10:35:39.635 - 19001106 - Seite 4 ]
«rite 4
OWÜviNaer MMchau
S- Hk»»ember kW«
3CZZ2C
DAU KSAQ U3STO.
Anlässlich des tiefbetrübenden Hinscheidens unseres
innigstgeliebten Bruders, Schwagers und Onkels, dös Herrn
RUDOLF RICHTER
sind uns so zahlreiche Beweise rührender Theilnahme zuge-
kommen, dass'wir ausser Stande sind, jedem Einzelnen per­
sönlich zu danken, weshalb wir allen Freunden und Bekannten
für die bewiesene Theilnahme und die so zahlreiche Bethei­
ligung äm Leichenbegängnisse unseren tiefgefühlten Dank
hiemit aussprechen.<
Czerno wi tz, am 4. November 1900.
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
Salom. Koffer
: Wefn-ßrosshaniUrr
Kochanowskigasse Nr. I
empfiehlt seine echt rumä­
nischen wie auch Medicinal-
Weine: Capitanka, Matcateller
Pole und Palästiaer Rolh-Weln
tu den billigsten Preisen.
Kalte und warme Speis en
Confetti, Coriandoli,
Luftballons, Lampions,
Salon- und Land-
Feuewerk
— liefert billigst—
■Leon König
ZF’spierli&XLdJ.xcn.g
. Czernowitz.
♦
♦
♦
♦
♦
4
4
. 4
4 wobnt ab 1. November Landhaus- 4
4 gasse 3, Russischegasse 01. 4
Stadtbaumeister
l JVC. £l!in$
Süsse Rumänische
WEINTRAUBEN
für den Cur- und Tafelgenuss K 2.20, gross-
beerige Dessert, sogenannte Borne Corne K 2 90
per 5 Kilo Kistel franco jeder Poststation sendet
die Colonial- und Südfriichten-Firms
1 B. EDELSTEIN in Itzkany
Von den directen aus den Weingärten täglich
; frisch anlangenden Eilgutzufuhren.
RJusikalien
-.- Ka taloge für
JS^lavrior
J *'■ Harmonium 3
Violine
Cello
Zitiaei*
Kammermusik
Orchester
.' i :• Guitarre <•
X-jiecLezr
Humoristika
' Ottöro
Duette, Terzette
Studien, "weilte
etc. versende
gratis
und franco.
OTTO MAASS
Insftrerlig d. Sortiment WIEN, 712, Mariaäilserstrasss ai.
Vier goldene Medaillen.
d ChocoLade Klfferle□
Silliger als alle ausländischen KHocokaden
Sei feinster GuaMLI.
tzzern»»th zu beziehen durch dir Herren: An».
Tabakar L> 8 aina, Lamilla d. Dich, ApstH., A. Bayer, Norbert
Niüa, Hersch Schwammen, Bernhard Haß, Siebenbücgerfiraße
Lmanuel Noe, I-,Buchbinder, Brüder Tabakar, Aivgplatz
Nr. 8, Schmied!& Foittin, MoieS Hermann, Ring lila;,
Ejro.m Reiner (Eüe Herrengaflel, Rubin Ja'ubowicz, Simon
Hartmyer, RalhhauSiiraße 4. SwilkeS Rathhansstrafie, Brü­
der Sandmann, Postgaffe, M. Sleruberg, Pastgaffe, Earl
Schmier, Tempelgasie I
'.loa. LEsrls& Co.
in WIEN.
Billiger als Ueberall!
Gold, Silber, Uhren
und
O hi n a. ei i 1 Id© r w ©re xx
Filipp Buchholz
Juwelier
Czernowitz (Ringplalz)
Juwelen, Gold lind Silber werden zu höchsten
Preisen gehaust oder 1 in Tausch genommen
Gold- und Süberwaren k. k. ämtlich punzirt.
Schuh-Gefchaft
Tr«pelgaste Ur 3, Czernomih. O
,Alle Arten Herren., Damen- und
Kinder-Beschuhung.
J0*" Solide Ausführung, prompte
'e||f Lieferung, civile Preise nur bei
M. Dovrowolstri.
Feiaste rumänische, süsse
Tafel- n. Cur-Weintrauben
in 5 Kilo Kistel wie auch im detail sind von
heute ah, in der Fischhalle, Tempelg. zu den
billigsten Tagespreisen stets zu haben.
Cm recht sahlreiohen Zuspruch bittet
Zslvinv» Ebner.
Erste Bvtlco'wJ.rt.ex
Special-Schuhmacher-Werkstätte
des
JOHANN DICK
Absolvent des Meistercurses am k. k.
Technologischen Gewerbe-Museum in
Wien
CZERNOWITZ, Kussiscliegasse 11
Ich beehre mich einem geehrten P. T. Publicum
anzuzeigen, dass ich alle Art von SohuhwarM für Herren,
Danen und Kinder nach neuester Fas na wie: für Ptattfüsse,
KlunpfOsse, Spitzfüase mit orthopädischem Apparate mit
eingesetzten Platt- und Gelenk-Federn erzenge.
jede ftame ist entzückst
von unseren aaranlitt solide tseiga?, idm^nsn uni far­
bigen Seidenstoffen Ißt Braut-, Ball- Promenad- und
Gelellschaftr-Toitttt?. An Private po to- u id jisfikreier
Bersandr zu billigsten EngroS'Prnfrn Muster umgehend
franko. Dopvüh« Briefporto nach »er Schw-i».
•.!.! .. n
Seidenstoff-Fabrik-Union 4
Adolf Qrieder& Cie., Zürich (Schweiz)
Kgl. Hoflieferanten.
J
Stranss-, Fantasie-Mi Sctaclfeiera,
wie
Amazonen, Straussköpfe, Beiher,
Vögel, Naturgestecke und diverse
Schnmckfedern für Damen- Hütte,
in reichster Auswahl werden in. der
Federnhandlung des
fritz I. fuhrmanrj,
CzernowiU, Gregorgasse II
(ris-A-vis der. Universität, Bath Isopescul’s Haus)
zu Origlnal-Fabrikspreisen
verkauft-
L
Wasserdichte
Herreai-Dameu
Eaielod, auch lir Men M Sädcbea
„Bai m Tiroler“
LEOPOLD JUST IT Z
Specialist f Loden-Kleider, Lieferant d. Lehrerhaus-Ver-
elnes, d. Oester r. Touristeir-Club u. vieler Radfahr-Vereine.
Wien, X., Währingstr.
gegenüber dem BersorgmigShanse.
Telephon 14.309.
fl. auf*.
... 3.50
i 5.
. 6.
loden scu-innt
LODEN Schal-Hantel.
LODEN it 1 Hose..
LODEN Knaben-Menczikolf 7.
LODEN Sacco and Gilet. 9.
LODEN Jagdrock ..... 9:
LODEN Sacco t. Bergtoor 7.50
LODEN Hob«, kurz .... 4.50
LODEN Hose, lang,... S.
LODEN Herren-Hantel. IS.
LODEN Kutscher-Mantel 10.
LODEN Kinder-Costüm., S.
LODEN Hnabei-HaTeleok. 4.
LODEN Mädchen-Harelook 7.
LODEN Borean-Sacce... 5.
LODEN Harelock...
LODEN »riemein
LODEN S'capnce
LODEN taÄ‘' r ..
I- nr || Eameelhrvr-
LUUtn ganze Tele rin
■ nt kameelhaar-
LUUtN mit Aermela
8.
10.
12.
12.
.. 14.
LODEN Wetter-Mantel. S.
LODEN Herren-Joppe... S.
LODEN Jagd-Anzng.,. 16.
LODEN Touriaten-Anzng 14.
LODEN Stadt-Anzng... 14.
LODEN Gamaschen .... 3.50
LODEN Font Anzug ... 15.
i aiiFU fllr Mülles
LODEN and Bäcker... 14.
LODEN für Landwirte>
16.
Alle angeführten Artikel sind auch inb euerer QnalSt&t und in jeder
Preislage stet» Torräthig.- Huater aamv» luatr. Preiecoarant ^be
u. franco.— PrOTinzauftrige -werden solide-. ausgeführt,
veaireudes asstaudsles umgetauscht oder der Tolle Betrag retourmrt
LEOPOLD JUSTITZ,
üpecialist in Lodenkleideru
Wien, IX., währingerstrasse 4 *.
Tnrnerhose, drap, Tricot, fl. 5.50
Daraen-HaTeloek m. Kragen zum
abknüpfen, als Cape« tragbar, ln
jeder Gr. n. allen Farben Torith.
Beamtenhose, grau, Trio. fl. 5.50
Beamtenhlonse, staatsgrün fl. 7.
Turnerjaquat» ..... J- 12,
Badfahrerdress, das allerb.sammt
breiter Kappe in allen Harb, fl-“
Radfahrermantal .... fl- 5.
Grosse Wlilitar-Inwalideils
Gold- und Silber-Lotteries
I Ziehung schon Samstag!
Haupttreffer GOiOOO ^aeft
baar mit 30% -rSr.ozue'-
Invallden-Los© ä. 1 USIrone
empfehlen: Sokal& MicWel, Bankgeschäft, Czernowitz, Bernhard Grünfeld, Wechselstube, Czernowitz.
Druck, Berlaa und Eigenthum H. Czvpp

