
[ 2023-06-29 10:49:45.691 - 19001024 - Seite 1 ]
w
fftr CjcriiMPtfe «it ZasteUlM- ins
Poas oder pofioersendrmg tm Inland« incl. Vosnken und
Herzegowina: SanzMr. 24 K., hawjLtzr. 18 IL, merteljShr.
S K., monatlich 2 K. Jfir RmnSnien und Rußland ganzjLhr.
,« fies., halbM«. 18 fies., vierteljShr. 9 Frrs. Für Deutsch,
land ganzjLhr. 80 Mark, halbjLhr. 15 Mark. virrtelMr. 7 1 /»
Mark. Lnqelne Exemplare 8 h. Sämmtliche Abonnement»,
beträgt sind in Lzernowitz zahlbar und klagbar.
Erscheint täglich
mit >^«h»r der «ms Sonn» und Feiertage
folgende» Tage.
Kedactt»» «* Zd»t»tSr«tt»,
Gregorg-ffe 3.
«etr»»e»«P,et»tu»Uu, K».» 7.
Jus-rttuu^DlebShre« Di» sech^baltigr petitMe ob«
deren Raum wird sör ein«. Einschaltung mit 18 kLr
zmeim 18 ir, für drei«. 84 h. berechnet. Inserat« wrichen
durch die Expedition dirs«» Blatte», wie auch durch alle
soliden Jnseratrn^Sureau» entgegengenommen.
Sämmtliche auf di« Zeitung bezughabend«« Stteitigkeite»
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgerichte in
Lzernowitz^
Nr. 3450
Czernowttz, Mittwoch de» 24. Oktober 1SV8.
XIX. Jahrgang.
Wahl-Rundschau.
D« Wahlcommission für die heute den 23.
Dktober stattfindende GememderathSwahl des
IH. .Wahlkörpers besteht auS den Herren:
GR. Leon Rofenzwekg (Obmann), Michael
Dobrowolski, Moritz Satter, Moritz Picker und
Josef Prcfricd. Die Anzahl der Wahlberechtigte«
beträgt 1668.
-.*
Der »Timpul" zeigt seine Gestummgsver-
wandtschaft mit einem gewiffen Blatte auch
dadurch, daß er in sehr wenig anständigem Tone
schreibt und mit gemeinen Anrempelungen das
zu vertreten sucht, wofür er andere, wirksamere
Beweisgründe eben nicht hat. So meint er, daß
wir nur aus „unbefriedigter Käuflichkeit" für
Prof. Bumbacu eintreten. Nun, man sollte glau­
ben, daß ein Dieb nicht nach der Polizei zu,„
rufen Grund hat, und dieses Blatt kann es vou I
seinen eigenen Lonuatioualeu, von allen rumäni- 1
scheu Blättern täglich hören, wer käuflich ist, wer
Verrath an seiner Nation begeht und wer eine
höchst verwerfliche Rolle spielt.
* J
Es gibt diesmal Candidaten aus eigene
Faust ohne Zahl von denen sich jeder directe an
die Wähler wendet. So kam uns folgendes ge­
drucktes Circular zu:
Euer Hochwolgeboren!
Ich erlaube mir Sie in Kenntnis zu setzen,
daß ich mich um ein Gemcinderaths-Mandat im*
IL Wohlkörpcr bewerbe und bitte höflichst. Euer
Hochwolgeboren möge» bei der Wahl auch für
mich Ihre eventuell ausschlaggebende Stimme
abgeben.
Bon dem LebeuSprincipe ausgehend, daß
furchtloses aber ehrliches Auftreten überall und
jederzeit die schönsten Erfolge erzielen muß, glaube
ich Sie verfichern zu können, daß ich zum Wohle
der Gemeinde alles dasjenige leisten würde, was
ein strebsamer Man», der beseelt ist von ange-
borener, uneigenuütziger Liebe und Treue, für die
Interessen und für das wirkliche Aufblühen
seiner Vaterstadt durch chrliche und fleißige Arbeit
leisten kann.
Hludokf Streit,
r- !. f. LaudeSregieruozS-RkchnullgSofficial
int Hau brützrr.
Bis 12 Uhr mittags wurden gegen 400
Stimmen abgegeben. Hte Mahlbetheili,,ung ist
sehr lebhaft und übertrifft das Zifferuverhältuis
der früheren Jahre. Dir. Agitation setzt eben so
lebhaft ein; es ist ein wahres Spkeßruthenlau-
fe» zwischen den Candidateu, die in höchst eigener
Person den Wähler „visttiren." Nach dem zu
Mittag empfangenen Eindruck zu schließen, dürfte
es-zu einer engeren Wahl kommen.
Die Wahlaufrufe sind diesmal sehr dürfttg
ausgefallen; die Herren Candidaten scheinen eine
gewiffe Oekonomie zu beobachten und das Schwer­
gewicht ihres Einflusses auf den Wahlplatz zu
conceutrireu. Das ist billiger und macht denselben
Dienst. Der christkatholische Gewerkschaftsverein
hat eigene von den andern Cowitss abweichende
Candidaten gewählt.
Beim Bankdirector Tittinger kann man wohl
nicht sagen, daß er agitirte, aber er machte
seinen persönlichen Einfluß gettend, damit Baron
Mustatza gewählt werde. In seiner Selbstlosigkeit
strich er auf den Wahlzetteln seinen Namen und
ließ den des Baron Mustatza daraufschreiben.
Das macht ihm nicht jeder Candidat gleich nach.
*
Der Wahlkampf wogt sehr heiß; die^Decen-
tralisation der Judcnschaft wird sich gewiß
rächen; iu vielen Stimmzetteln wurde der Präses
der Cultusgemeinde Naftali Tittinger eliminirt..
Im Saale, wo die Wahl stattfindet, wird vor
den Augen der Commiffion scharf agittrt. DaS
Aufgebot an Polizei erweist sich zu schwach;
Wähler und Agitatoren überfluten den Saal;
der Lärm ist betäubend, die Uuruhe wächst zuse­
hends; einzelne Auftritte waren sehr energisch.
*
Und Dr. Sträucher ist ein Ehrenmann! (St
weiß ein gegebenes Versprechen einzulösen, schul­
digen Dank abzustatten. Darum hat er auch bei
der gestrigen Wahl um die Mittagstunde zwi­
schen den beiden Gegenkandidaten S. Salter und
M. Kißlingcr einen Ausgleich zustande gebrach
Fe uillet on.
Eine alte Geschichte.
Von Anton Tschichow.
„Unser Flüßchen schlängelt sich im Zickzack...
ES läuft in Windungen durch die Felder, wie in
ununterbrochenen Schleifen. Wenn man auf den
Berg steigt und heruntersieht, so überblickt man
das Ganze. Am Tage gleicht es einem Spiegel
und in der Rocht schillert es wie Quecksilber. Am
Ufer wächst Schilf und spiegelt sich im Wasser.
Wunderschön! Da steht Schilf, hier Weiden und
dort Erlen."'
So erzählte Nikifor Philimonitsch, während
er iu der Schänke beim Biere saß. Er sprach mit
Begeisterung und Feuer. Sein runzeliges, glatt
rasirtes Gesicht und der zimmtbraune Hals
dehnten und streckten sich konvulsivisch, so oft er
eine besonders poetische Beschreibung lieferte. Tanje,
die 16jährige Kellnerin, hörte ihm zu. Vorgelehnt
den Kops auf die Hände gestützt, erstaunt, blaß
und mit starren Augen verschlang sie aufgeregt
jedes Wort. Nikifor Philimonitsch kam jeden
Abend in die Schänke und unterhielt sich mit
Tanja. Er liebte sie, weil sie so verlassen dastand
in der Wett und wegen der stillen Anmut, die
über ihrem blassen Gesicht mit den hellen Augen
lag, und wen er liebte, dem vertraute er seine
Erfahrungen und die Geheimnisse seiner Vergangen­
heit an. Seine Erzählungen hatten einen stereoty«
pen Anfang. Er begann mst einer Raturfchilderung,
von der Natur ging er zur Jagd über und von
der Jagd zur Person seines seligen Herrn, des
Fürsten Cwinzow.— „Er war ein bemerkens­
werter Mensch! Herrlich nicht nur wegen seines
Reichthums und seiner ausgedehnten Ländereien,
sondern wegen des Charakters, Er war ein Don
Juan".
„Was heißt das, rin „Don Juan" ?"
„DaS heißt, daß er den Frauen gegenüber ein
großer Don Juan war. Er liebte seine Mitmen­
schen! Sein ganzes Vermögen gab er den Frauen
hin. Ja. Als wir in Moskau wohnten, lebte fast
der ganze obere Stock des „Grand Hotel" von
unserem Gelde. In Petersburg hatten wir mit
der Baronesse v. Tussisch enge Beziehungen. Sie
hatten sogar Kinder. Die Baronesse hat einmal in
einer Nacht ihr ganzes Vermögen verspielt und
wollte Hand an sich legen, aber der Fürst ließ es
nicht zu. Sie war so schön und jung. Gott steh'
ihm bei. Er wurde krank und starb. Und wie ihn
die Frauen liebten, Tanjetschka. Wie fie ihn liebten!
Sie konnten ohne ihn nicht leben."
„War er schön?"
„Was? Alt war er und häßlich. Ja. Sie
hätten ihm gefallen, Tanjetschka- Er liebte die
schlanken, blassen- Was verwirrt Dich? Weshalb
verwirrt Dich das? Ich habe nicht gelogen,
niemals, und lüge auch jetzt nicht." Und dann fing
Rikisor Philimonitsch wieder an, die Equipagen,
die Pferde und den Aufwand zu beschreiben. Von
all' diesen Sachen wußte er mit Begeisterung zu
erzählen. Dann gieng er zum Weine über.
„Da war ein Wein, 25 Rubel die. Flasche
Wenn man nur ein kleine- Gläschen davon trinkt-
so fühlte man es im Magen, als sollte man vor
Wonne sterben..."
Tanja gefiel die Beschreibung der langen
Mondnächte am besten. Im Sommer die lärmenden
Feste im Grünen inmitten der Blumen, und im
Winter im Schlitten mit den warmen Decken. In
Schlitten, die wie Blitze fliegen.
„Die Schlitten fliegen, es scheint, als ob der
Mond lief. Wunderbar!"
„Lange erzählte Nikifor Philimonitsch in dieser
Weise. Er hörte erst auf, bis der Hausknecht die
Laterne auslöschte und die Riegel vorschob.
Eines Winterabends lag Nikifor Philimonitsch
betrunken unter einem Zaun und wurde krank. Sie
trugen ihn in's Spital. Als er nach einem Monate
aus dem Krankenhause entlassen war, fand er seine
kleine Zuhörerin nicht mehr in der Schänke. Sie
war verschwunden.
Nach anderthalb Jahren ging Nikifor Phili­
monitsch in Moskau über die Twerschastraße und
verkaufte einen Ueberrock.
Da begegnete ihm sein Liebling Tanja. Sie
war geschminkt, französisch hergerichtet, in einem
Hütchen und knapp anliegenden Röcken. Sie ging
Arm in Arm mit einem Herm in Cylinder und
lachte laut.
Der Alte sah sie an, begriff Alles wischte sich
die Augen und nahm langsam den Hut ab. Ueber
sein Gesicht huschte ein mitleidiger Schatten, sein
Auge glänzte feucht. ..
„Run behüt' fie Gott", flüsterte er., „sie ist
brav gewesen.",
Dann setzte er den Hut wieder auf uird lachte.


[ 2023-06-29 10:49:45.691 - 19001024 - Seite 2 ]
Leite 2
-%■
E-
BukMvwaer Rmcksch«
24.
Oktober
— 10?
1900
deffeHKosten Herr Wilhelm Tittinger tragen
sollte— jener Herr Tittinger, dem Dr. Sträu­
cher bet der Landtagswahl so dick Dank. wol-
verdienten Dank zugesichert. Ein oemrltches
Merk> M M gFrvmde* Mrauchersü-' ^7;
*
Sttaucher ist aber doch nicht allmächtig, denn
ein sehr großer Theil der Wähler sträubt sich
'gegen die Streichung Director Tittingers, so daß
begründete Aussicht vorhanden ist, er werde ge­
wählt werden.
Ein stadtbekannter angeblicher Macher ersrechte
.sich, gegen Baron Mustatza Stimmung zu via-
kchen, was in allen Kreisen Widerwillen erregte.
'Natürlich kann ein solcher Agitator -gegen einen
»solchen Candidaten nichts ausrichten.
*
r Die Christlich-Dentscheu bekmneu immer
- mehr Farbe. Bekanntlich wurden im zweiten
Wahlkörper den Juden vor einigen Jahren—
durch hier nicht näher zu beleuchtende Mittel—
zwei Mandate entrissen. Man schwieg dazu. Nun
trat aber diesmal eine bedeutende Vermehrung der
Mischen Wähler im II. Wahlkörper ein, so daß
sie vollauf berechtigt wären, die'bei den s. z.
verlorenen Mandate wieder zu beanspruchen. Die
Juden waren aber bescheiden, haben nur Eines
verlangt und ein Dreiercomit« zur Verhandlung
mit den Christlich-Deutschen entsendet. Was haben
die Letzteren geantwortet rWirgebennicht
ein einziges Mandat! Das kann nicht
anders als eine Kriegserklärung bedeuten.
*
Es ist nur natürlich, daß sich die Juden
nicht in einer solchen Weise vor den Kopf werden
stoßen und den hingeworfenen Handschuh aufhe-
ben werde». Also: Kampf. DaS Recht steht auf
Seite der Juden, einen Gewaltact wollen die
Herren von dem „nur wirtschaftlichen" 
Verein ausüben. Wollen sehen, wer Sieger bleibt.
*
Die jüdischen Wähler aus dem H. Wahl­
körper sind fest entschlossen, auf ihrer Forderung
«ach einem vierten Mandat zu beharren und
werden für die Durchsetzung derselben mit allen
Mitteln kämpfen— und sie sollen es so thun.
Rach vorausgegangener zweimaliger Erinne­
rung. daß die Wahlhandlung bald geschloffen
wird, wurde um 6 Abends mit dem Scrutinium
legounen. Bon 1668 Wählern kamen' 910 zur
Arne, somit ist die absolute Majorität 456. Die
Candidaten Raftali Tittinger, Nicolaus Baron
Mustatza und Boryslawski kommen sicher als
gewählt heraus. Von den anderen Candidaten:
Dir. Wilhelm Tittinger, Marcus Kißlinger, Elias
Papst und Siegfried Salier kann dies mit Be­
stimmtheit nicht gesagt werden. Aller Wahrschein-
. lichkeit nach findet morgen eine engere Wahl
statt. Das Scrutinium dürfte bis l Uhr nachts
dauern.
Die Ereignisse in China.
Rew-Dork, 21. Oktober. Eine Depesche
aus Peking vom 19. d. M. besagt: Die fremden
Gesandten find noch nicht bereit, morgen mit dem
Prinzen Tsching und Li-Hung-Tschang zusammen­
zutreffen; die Zusammenkunft wird wahrscheinlich
vertagt werden. Graf Waldersee äußerte sich heute,
« halte de« Feldzug für beendet und erwarte seine
baldige Rückberufnng.>
Berlin, 21. Oktober. DaS Wolfsische Bu­
reau meldet a»S Rew-Dork: StaatSsecrrtär Hay
tritt in feiner Antwort auf die letzte französische
Rote dafür ein. die FriedenSverhaudlnngen in
Peking «st einer Collectivkundgebung der Rächte
einzuleiten, welche einerseits die Zusicherung kr
Aufrechthaltnng der territorialen Besitzstands «S
chinesischen Reicher, andererseits die Forderung heS
offenen, freien Handelsverkehres für alle Nationen
enthalten soll.
Washiugto n, 20. Oktober Die Bestim­
mungen deS englisch-deutschen Abkommens wurden
dem Staatsdepartement amtlich noch nicht mitge­
theilt, doch herrscht in Washington über die Ab-
machung allgemeine Befriedigung- In RegierungS-
kreifen wird hervorgehoben, daß die Rote des
StaatSfecretSrS Hay vom 3. Juli erklärt habe, die
Politik der Bereinigte Staaten sei unter Ande-
rem daraus gerichtet, den territorialen und admini­
strativen Bestand anstecht zu erhalten und für die
gesammte Welt den Grundsatz deS gleichberechtigten
Handels mit allen Theilen des chinesischen Reiches
zu wahren. Die Bereinigten Staaten werden dem
Abkommen, da sich dasselbe genau auf einer Lmie
mit ihren Bestrebungen bewegt, bereitwilligst be­
treten. Wenn Rußland dahin gebracht werden kann,
die Bestimmungen des Abkommens auch für sich
als bindend anzunehmen, kann nach der Anschauung
der Washingtoner amtlichen Kreise kein Zweifel
darüber bestehen, daß hiedurch ein wesentlicher
Schritt nach vorwärts znr schließlichen Beilegung
der Unruhen gethan worden ist.
P e t e r S b u r g. 21. Oktober. Der „Reg e-
rungsbote" schreibt: In den seinerzeit veröffent­
lichten Mittheilungen der Regierung waren die
Grundsätze angegeben, von welchen die kaiserliche
Regierung sich leiten ließ. als sie den russischen
Gesandten und das gesammte Gesandtschaftspersonal
aus Peking nach Tientsin abberief. Da die kaiser­
liche Negierung keine anderen Ziele verfolgt, als
die schnellste Wiederherstellung geordneter Bezie­
hungen zu China, erklärte sie damals, daß „sobald
die gesetzliche chinesische Regierung mit genügenden
Vollmachten versehene Vertreter zur Führung der
Verhandlungen mit den Mächten ernennt. Rußland
nach Uebereinkunft mit allen fremden Regierungen
nicht zögern werde, seinerseits für diesen Zweck
Bevollmächtigte zu ernennen und sie an den zur
Führung solcher Verhandlungen bestimmten Ort zu
entsenden." Durch ein Edict des BogdochanS sind
die in Peking befindlichen Würdenträger Li-Hung-
Tschang und Prinz Tsching zu Delegirten der
chinesischen Regierung ernannt und mit Vollmachten
für den entsprechenden directen Verkehr mit den
Vertretern der fremden Regierungen versehen war
den. Daher wurde auf kaiserlichen Befehl der
ruffische Gesandte in China beauftragt, jetzt nach.
der Residenz zurückzukehren, um möglichst bald zu­
sammen mit den Vertretern der Mächte n»it den
chinesischen Bevollmächtigten in Verbindung zu
treten. Staatsrath v. Giers hat seine Abreise von
Tientsin nach Peking am 15. d. M. telegraphisch
angezeigt.
Berlin. 21 Oktober. Wie daS Wolff'sche
Bureau ans Tientsin vom Gestrigen meldet, ist
der deutsche Gesandte v. Mumm nach Peking
abgereist.
Paris, 21. Oktober. Die Agenc; Havas
meldet aus Peking von 18. d. M.: „Paotingfu
wurde von der Colonne Baillod's genommen, bevor
die von Peking kommende internationale Colonne
daselbst eingetroffen war. Die Haltung unserer
Truppen war eine musterhafte. Die französischen
Truppen, welche an dem Marsche der internatio­
nalen Colonne theiluahmen, wurden überall von
der Bevölkerung besonders freundlich empfangen,
welche sich über Plünderungen beklagte. In zahl­
reichen Orten wurden französische Fahnen gehißt.
Tschotscheon, welches van 200 Soldaten Li-Hung-
Tschan'gs besetzt war, wurde auf die einfache
Aufforderung eines französischen CapitänS hin ge­
räumt DaS Eintreffen des russischen Gesandten GierS
in Peking wird noch in dieser Woche erwartet."
New Dock, 21. Oktober. Eine Depesche
auS Tientsin vom 19. d. M. besagt: Nach Be­
richten auS Paotingfu fanden die Verbündeten, daß
die Stadt durch eine selbständige französische
Colonne am 15. d. M. besetzt worden war. Die
Franzosen behaupteten, daß ihre Abtheilung that­
sächlich eine Vorhut der Verbündeten sei; doch
find die Deutschen und Engländer über die Vor­
wegnähme deS Erfolges der sorgfältig vorbereiteten
Erpedition sehr verstimmt. Chinesische Läufer ver­
sichern, daß in den Dörfern auf dem Wege nach
Paotingfu von den Deutschen und Franzosen viele
muthwillige Zerstörungen verübt wurdm. Wir ver­
lautet soll, Paotingfu mit einer starken deutschen
Besatzung belegt werde«, war wahrscheinlich die
geplante Zerstörung der Stadt verhindern wird.
^MejtteChronik
om 28
- ##*
O'tMkHooo.
Znr Mermihkang i»; KaistrhaE Der
Kaiser wird Donnerstag^de« 25. d. M p8ch au»
Gödöllo in Wim eintreffen.— Herzog Ri'olauS
von Württemberg wird als Vertreter deS König-
Wilhelm von Württemberg am 26. d. M. in Be
glritung des OberlieutenantS Grafen Reischach auS
Stuttgart in Wien ankommen und in der Hofburg
in den Franz Carl-Appartements Absteigequartier
nehme«. Gegen Ende der Woche werden ferner in
Wim eintreffen: Erzherzog Ferdinand, Großherzog
von ToScana mit Gemahlin Erzherzogin Alice, die
Erzherzoge Leopold Ferdinand, Peter Ferdinand
Josef Ferdinand. Erzherzogin Clotrlde mit Tochter
Erzherzogin Elisabeth Henriette mich Herzog Al­
brecht von Württemberg, der Bruder des Bräuti­
gams. Herzogin Margarethe Sofie von Württeme
berg wird den Vermählungsfeierlichkeiten nicht
beiwohnen, da sie einem freudigen Familienereigniff
entgegensteht. Die- Vermählung der Erzherzogin
Maria Jnmaculata Rainneria mit
dem Herzog RobertvonWürttember g findet
bekanntlich Montag den 29. d. M. um l l Uhr vor­
mittags in der Hofburgpsarrkirche statt.
H»erlonakuachricht. Der Präsident deS
Berwaltungsrathes der bukowmaer Localbahnen.
Emanuel Ziffer ist von hier nach Lemberg ab­
gereist.
Todesfall. Am 22. d, ist in Suczawa Fr-an
Fanny B a r b er, die Gattin des Gutsbesitzers Herrn
Reumann Barber nach nur dreitägiger Krankheit
gestorben. Die Verblichene erfreute sich wegen ihrer
guten Eigenschaften, insbesondere wegen ihrer Mild­
thätigkeit allgemeinster Hochachtung.
Aom Heweröeiuspectorate. Der Gewerbe­
inspector T h y l l ist von seinem Urlaube bereit-
zurückgekehrt und hat die Amtsleitvng am 22. d.
wieder übernommen.
Aus dem Kemkinderathe. Morgen Mitt­
woch findet eine Sitzung des Gcmeinderathes statt,
auf deren Tagesordnung Currentim statt.
Zie dritte Auffahrt des Aeppekin'fche» Luft­
schiffe». Aus Friedrichshafen, 21' Oktober, wird
gemeldet: Die heutige dritte Auffahrt des Luft­
schiffes des Grasen Zeppelin, an der Gras Zep.
pelin, Limtenant v. Krogh und der Forschungs-
reffmde Eugen Wolf theiluahmen, begann bei
! regnerischem, beinahe windstillem Wetter um 5 Uhr
! 2 Minuten nachmittags. Das Luftschiff erhob sich,
> die Spitze etwas nach oben, zunächst bis etwa 250
! Meter Höhe und führte, ungefähr einen Kilometer
! vom Lande entfernt, verschiedene Wendungen im
Auf- und Abwärtssahren mit bestem Erfolge auS.
Nachdem das Luftschiff den Curs gegen daS
schweizerische Ufer genommen hatte und bis zu
etwa 400 Meter Höhe emporgestiegen war, fuhr
es bis einige hundert Meter vor der Halle bei
Manzell zurück, wo eS langsam bis auf den Wasser­
spiegel herabging und um 5 Uhr 25 Minuten
glücklich landete.
! Hm renitenter %t ervist. Wie verderblich das
schlechte Beispiel des Westens auf die guten Sitten
unseres Kronlandes wirkt, wie leider auch bei UNS
' die leidige Czechenfrage ihr Unwesen zu treiben
beginnt, das konnte mau am deutlichsten bei der
letzthin stattgefundenen Controlversammlung sehen,'wo
ein Reservist getreu nach dem schlechten Muster
statt mit „hier" mit „aici" antwortete. Natürlich
wurde er deshalb zu 5 Tagen Arrest verurtheilt.
Arrtzhokz-Aersteigerung in ZSrodirra. Wie
bringen unseren Lesern hiemit zur Kenntnis, daß
in den hierländigen ReligionSfondsforsten für den
Forstverwaltungsbezirk Brodina eine Nutzholzver­
steigerung über ungefähr 10.000 Festknbikmeter
Tannen- und Fichten-Nutzholz anberaumt wurde,
deren Termin mit dem 7. November 1900 mittags
12 Uhr abläuft. Ausführlichere Kundmachungen
über diese Versteigerung sind im Hilfsamte der
Güterdirection in Czernowitz, bei den sämmtlichen
hierländischen k. k. Forst- und Domänen-Verwal-
tungen und bei dem Stadtgemeindeamte in Radantz
zum Anschlage gebracht. Ebenso liegen die vollstän-
digen BersteigerungSbrdingniffe bei der Güterdi-
reetion und dei der Fostverwalrung in Brodina z«
pdermannS Einsicht auf.
Siu fravjöfilches Arttzeil «Ser Me State*
Wwr. (Sin französischer Officier, Herr Earnä, her
tw Bnrenheere am südafrikanischen Kriege theil-
genomme» hat, gibt im „Figaro* sein Urtheil a-


[ 2023-06-29 10:49:45.691 - 19001024 - Seite 3 ]
24. Oktober 1900
Bukowinaer Rundfchan
«Seite 3
m
iSB
über die Heerführer der Bure«. Seme Krttckrst
-^tervWerch-. nicht die Bare« tragen die Hsuptschwv
an ihre« Unglück, sondem diejenigen Führer, Vre
den Beginn der Operationen leiteten. Herr CtM«
schreibt: „Im Frieden wähl« die Bürger zn Ke-
Neralen gewöhnlich die reichsten oder geoildetMu
Farmer oder nur jene, die im Kriege twn IWti
sich besonders ausgezeichnet haben. Und diese alten
Buren führen Krieg mit dem Gewehre und mit
der Bibel. Richt- hat den Engländern mehr gehvl-
:-,W als jene vielen Stellen in den Psalmen, Wo
eS heißt. Gott werde die Feinde zerschmettern, stuf
ihn möge man vertrauen. Da jeder Tagesbefehl
von solchen Md ähnlichen Bibelstellen begleitet
wurde, kann man sich denken, welchen Eindruck
das auf die Masse mochte. Das Gleiche,
nämlichdie Verminderung der Offenfivkrast. be-
m twisten jene Stellen, die Nächstenliebe. Scho­
nung deS besiegten Feinde«— den ja der Herr
schon gestraft habe— und vom Verbot des
Tvdtens handeln. Als Oberst Thorneycroft nach der
Schlacht am Spionskop üoer den Tugela flüchtete,
mußten seine sechs vataillone durch die Schußlinie
der Buren. General Jouoert verbot den vier
' Burenbatterien zu schießen! Aehnliche Milde, die
freilich dem Feinde nur zugute kam, für die eige
v: neu Leute die schwersten Folgen hatte, übte Jou-
bert bei Nicholsons Nek. General White wurde
Vollständig geschlagen und feiri: linker Flügel ergab
stch den Commandos von Brede und Harrysmith.
Die andere Hälfte floh. Der Long Tom der Buren
ritz furchtbare Lücken in die Reihen der Fliehenden.
Schon stiegen Both« und Meyer mit ihren Com-
,~ mandos vom LombardSkop hernieder, um dem
'Li Feinde den Rückzug abzuschneiden. Da verbot
"I" Ioubert den Vormarsch und stellte das Feuer ein.
, Auf die Bitten der anderen Generale hatte er nur
*- die eine verächtliche Antwort: „Laut de KerelS
7 ioöpen." Hätte damals Botha commandirt, so wäre
die erste, englische Armee vernichtet, eine Belagerung
von Ladysmith unnöthig, und die Buren waren
in Durban, ehe die ersten Hilfstruppeu mit Buller
anlangen konnten. Auf der anderen Seite des
Kriegstheaters hat General Piet Cronje aus dieselbe
Weise gefehlt wie Jovhrrt in Natal. Als die euro­
päischen Officiere ihm einen Angriff auf Kimberley an-
ciethen, wodoch nur 1000 Freiwillige ständen, ant­
wortete«: „Ich war'schon General, als ihr noch am
Schürzenbande der Mutter hinget. Warum soll ich
das Leben meiner Bürger gefährden? Früher oder
später wird Gott der Allmächtige diese- ladt in
unsere Hände geben, weil sie das scheußlichste Mon­
strum, Cecil Rhodes beherbergt." Rach der Nieder-
läge des Lord Methuen wollte er seinen Erfolg
nicht ausnützen, und doch waren in dem englischen
'Lager nur noch mnthlose, meuternde Truppen, die
ihren General nicht einmal mehr grüßten. Als
-General French zum Entsatz von Kimberley heran­
nahte und nur eine halbe Meile vom linken Flügel
Cronje's entfernt vorbeikam, weigerte der General
sich- zu marschieren. Er wollte einfach nicht glauben,!
.daß ein Engländer es wagen könnte, da vorbei zu z
marschiren. wo Cronje uUt wollte. Als er am
Paardeberg schon umzingelt war, gelang es zwei
Weldtkornets, sich einen Durchgang zu erzwingen.
Sie forderten Cronje auf, dort ebenfalls durchzu­
brechen, und erhielte» als einzige Antwort: „Paßt
Ihr auf Euere Sachen, ich paffe auf die meinen!"
Mur Cronje's heldenmüthiger BerzweiflungSkampf
kann seine großen Fehler bedecken.
Kandkuugsrcisende i« Kußkaud. Wie das
Handlungsministerinm der ^Bukowina« Handels­
und Gcwerbekammer mittheilte, werden laut einer
amtlichen Mittheilung auf Grund eines von dem
Kaiser von Rußland bestätigten Beschlusses deS
kaiserlichen Staatsrathes jene ruffischen und fremden
Handelshäuser, sowie Industrie -Unternehmungen
berechtigt sein, Handlungsreisende zu beschäftigen
die nicht weniger als 120 Rubel (statt wie bisher
mindestens 500 Rubel) Industriesteuer zahlen. Die
Reisenden selbst werden, wie bisher jährlich 50
Rubel Personalsteuer zu entrichten haben. Die in
Mede stehende Maßnahme wird am 1. Jänner
1901 in Kraft treten und beabsichtigt das kaif.
russische Finanzministerium bis zu diesem Zeitpunkt«
genaue Vorschriften über die Ausstellung der Jn-
dustne-Patentr sowie die Bezahlung der ZuschlagS-
gebüren seitens der fremden Handelshäuser und
Deren Reffenden auszuarbeiten.
^A!?L^^^E»er'Hfacht»ersteirer««,. Laut
«ner Mittheilung der Finanz-OberinspectorateS
linden bei der gmanuten Finanzbehörde am 14.
und 19. November l. I. öffentliche Versteigerungen
Letreffmd d,e Verpachtung der Verzehrungssteuer
»Ml Fleisch, dann von Wein, Weinmost und
Obstmost, sowie des 30°/,1igen Landeszuschlages
zur letzteren Verzehrungssteuer in den Pachtbe-
zirkeu Czernowitz und Eadagvra, beziehungsweise
Wiznitz—Kuty statt. Schriftliche Offerte, denm ein
10% deS AuSrufpreiseS betragendes Badium an­
zuschließen ist, werden biS zu den obenbezeichnetm
BersteigerungSterminen von dem k. I. Finanzob«-
ivspectorate entgegengenommen. Näheres im Bu­
reau der Bukowina« Handels- nnd Grwnbekamm«.
Satisfaktion. Berliner Blätt« «zähle«'
Ein etwas angeheiterter Bruder Studio paffirte vor-
kurzem gegcn Mitternacht die Rene Winterfeld-
straße. In dirs« gehobenen Stimmung erschien ihm
der Bürgersteig wohl nicht breit genug, denn er
rempelte die ihm begegnendeu Passanten an. Bei
einem anscheinend dem Arbeit«stande angehörigen
Manne kam der Musensohn mit seiner Karambolage
jedoch sehr übel an, denn dies« G«empelte war
nicht faul, holte vielmehr ans nnd versetzte dem
Krakehler eine schallende Ohrfeige. "Herr, sind Sie
satisfaktionsfähig?" schrie ihn nun der Student an.
^Jawohl, aber »Ur auf Ohrseigen." lautete prompt
die Antwort, und ehe noch der Gemaßregelte etwas
zu erwidern vermochte, hat er bereits eine zweite!
sitzen.
Die verrückte Kiseubahn. Die Centrifugal-
Eisenbahn, eine der tollsten Ideen, die das mensch­
liche Gehirn jemals auSgeheckt hat, ist nunmehr in
einem Exemplar zur Wirklichkeit geworden. Der
Scherz dieser Erfindung besteht darin, daß eine
Eisenbahn nebst ihren Insassen auf ein derart ge­
bautes Geleise gebracht und mit solcher Geschwin­
digkeit darauf bewegt wird, daß sie einen Augen­
blick vollkommen auf dem Kopfe steht, ohne daß die
Wagen von dem Geleise herunter oder die Passa­
giere auS dem Wagen fallen. Der Plan zu diesem
echt amerikanischen Vergnügen wurde schon vor
einiger Zeit veröffentlicht, jetzt aber ist es endlich
dazu gekommen, auf Coney-Jsland bei Rewyork
eine Centrifugalbahn zu bauen, so daß den Ein.
wohnern der amerikanischen Riesenstadt nun die Ge­
legenheit zu einem ganz neuen und gewiß eigenar­
tigen Amüsement geboten ist. Das Princip der
Bahn beruht auf einem ähnlichen Vorgänge wie
im bekannten Versuch mit einem Eimer Wasser,
den man im Kreise herum schwenkt, ohne daß ein
Tropfen Wasser daraus verloren geht. Di« Bahn
besteht zunächst aus einer stark geeigneten Ebene
von 35 Fuß Gefälle auf 75 Fuß Länge, dann
folgt das Geleise, auf deren Innenseite verlaufend.
Die Wagen werden nun durch ein Kabel auf den
höchsten Punkt gezogen und dann losgelassen.
Während der Fahrt abwärts erlangen sie eine
solche Geschwindigkeit, daß sie die senkrechte Schleife
durchlaufen, ohne daß sie von dem Geleise abglei­
ten, obgleich sie eine Zeitlang auf dem Kopf stehen'
Nachdem sie die Schleife durchmessen haben, kom­
men sie auf eine allmälig ansteigende Geleisstrecke,
die sie zum Stehen bringt. Das technisch Merk­
würdige an dieser Bahn besteht darin, daß die
Wogen mit zwei Rädern nur auf einem Geleise
laufen, nach der Art eines Fahrrades. Allerdings
sind noch zwei andere Schienen da, in die im
Nothfälle mehrere andere Räder von unten her
eingreifen können, in der Regel aber ruht die ganze
Last auf einer Schiene. Ob nun die Centrifugal­
bahn wie so manche ähnliche, zur Belustigung er­
dachte Dinge auch einen Siegeslauf durch Europa
antreten und dort auf Jahrmärkten rc. erscheinen
wird, möchten wir noch bezweifeln. Die berüchtigte
Hexenschauckel war den meisten Leuten schon zu
stark. An die Wasserbab» wagte sich auch nicht
Jeder heran, aber die Centrifugalbahn muß doch
das entsetzlichste Vergnügen von allen sein, obgleich
ein Mitarbeiter des „Scientific American", der als
Erster eine Fahrt auf der Centrifugelbahn mitmachte,
versichert, er habe sich „jederzeit in folge der Een
trisugalkraft fest auf seinem Sitze gefühlt.
Per Zoll der Sheriffs. Die Sheriffs von
London, deren Wahl ebcn vollzogen wurde, müffen
nach uraltem Herkommen jedes Jahr au das Fi­
nanzministerium sechs Hufeisen mit der richtigen
Zahl Nägel als Miete für ein Grundstück in der
Gemeinde St. Clemens bezahlen. Dieses Grundstück
wurde im Jahre 1234 von der Krone an einem
Husschmied vermitet, und später kam es in die
Hände der Citykorroration für denselben Met-
preis. Die Hufeisen und Nägel sind seit dem
Jahre 1234 regelmäßig gezahlt worden.
Hfficiersehe« in Arauüreich. Dem französischen
Kriegsminister General Andrü wird die Abficht
zugefchriebeti, die strengen Bedingungen für die
OffizierSehen zu minder» oder auch ganz abzu­
schaffen. Rach dem „Echo de Pari-" soll die Reform
d«i» bestehen, daß die obligatorische Mitgift der
Offizier-frauen durch dm Nachweis ersetzt wndm
kann, daß sie im Stande find, irgend «um bürg«- z
liehen Beruf auSzuäbm, deffa» Ertrag Des Sinsen j
der Mitgift gleichkommen würde. f
fijta« Lharasttertßtü China». Wmgtove Look'
schreibt über China: „Fast Alles muß and«S fei»
als bei uns in einem Lande» wo die Rosen keinen i
Duft haben und dje Frauen keine Unterrbcke trage«; 8
wo der Arbeiter keinm Sonntag hat und der Mä- ß
gistrat kein Ehrgefühl, wo die Magnetnadel nach 1
Süden zeigt und dar Zeichen d« Berlegenheft jt
darin besteht, daß man die Antipoden des Kopfe» i
scheuert, wo der Ehrenplatz d« zur Linkm ist und ij
der Magen der Sitz de» Verstandes. wo das Ab-
nehmen deS Hutes eine Unverschämtheit ist und'"
weiße Kleidung der Traneranzug."
Fheater-Hlachricht. Mittwoch, dm 24. tz
gelangt als 4. Vorstellung in Dispari-Abonnement t
„DaS verwunschene Schloß" Operette in i
5 Aufzügen von Carl Millöcker zur Aufführung. j
Sonntag de» 28. d. nachmittags V 5 3 Uhr:|
4. volksthümliche Kindervorstellung bei ermäßigten!
Preisen: „D er gestiefelte Kater" Kinder-^
Comödie mit Gesang und Tanz in 6 Bildern von
C. A. Görner.
Sensalionelle Gründung Herr Carl Hubert Latz
in Wiejeaberg, 'Mäb-tn, dal vor tnrum eia Haar-,
wasser „23.rfa.ilin“, etrunb n, welches selbst auf gan»: i
käfalm Steller, Haar« un„ Bartwuchs mrt überraschender, j
Sidrelllateit hervorbringt. Es Om«» bereits hunderte f
Dan schreiben vor. Bon diesem paientirlen Natniwittel er-,
halten auch weihe und fctjuc Haare ihre frühere dunste
Faid.- wi der. (Siehe beut» 8 Inserat unter dem Titel‘
„Haben Sie K a h l lo vf."'
Telegramme. z
Wien, 23. Oktober. In politffch gut infor-;
mirten Kreisen verlautet, daß die Regierung durch
die Erlaffung eines neuen Sprachengefetzes für'
Böhmen und Mähren beiden Nationalitäten gerecht
zu werden suchen wird, um so die Existenz de»
Abgeordnetenhaujes zu ermöglichen.
Shanghai, 23. Oktober. Der Ausruhr in dm;
südlichen Provinzen Chinas nimmt immn zu. Die
meisten Bewohnn SüdchinaS haben sich der Boxer-
bewegung angeschloffen.
Johannesburg, 23. Oktober. Ein« Reuter-
Meldung zufolge zeigen sich größere Burenabthei­
lungen unweit von Johannesburg.
Pretoria, 23. Oktober. Der anhaltende
Guerillakrieg, den die Buren mit Erfolg führen,
nöthigt dyl Marschall Roberts, seine Abreise nach
England für unbestimmte Zeit aufzuschieben.
Amtlicher Cours- und Marktbericht.
Czernowitzer Frucht- und Produktenbörse vom 22. Ostob.1004
Preisei» Sroaen per 50 Kzr. ab (Parität) Tzeraowitz.
Weizen:
Bau
Bis
MaiS:
Bon
«i»
Prima ....
7.65
7.60
Prima, prompt,
5.20
5.40
3R itut■•••
.
RothmaiS...
W
Roggen:
RenmaiS:
Prima ....
$.20
6.30
prompt...
Mittel ....
Cingnanti«:
Gerste:
Prima, prompt.
—.
Brauerwaare.
S.—
6.50
Hülsenfrüchte:
Brennerei -Malz-
Bohnen ....
6.75
7—
waare....
5.20
5.40
Erbsen ...»
Hafer:
Fenchel:...
Herrfchastrw°a»
5.50
5.75
Spiritus:
Marktwaare..
pr. 10.000 Literp.
Usaocewaare.-
roher prompt, excl.
Aen:r ad Ezer».
38.75
3»—
Oelsaaten:
au Lieferung ab
WiuterrepS, prmt
Lreuerei;
Rübsen...
Sadag...
Leinsaat ....
.
M
llotzman...
37.75
38.5»
Haussaat, prompt.
—.—
Sereth ....
Kleefaat, prima.
—.
Storotynch..
.
Mitel..---
Wituitz...
—
—
—
-
—
Czernowitz notirte am 9, 3. d. ucchstehkvde Durchschu iUScours
St. L Mülliducaten
11.50
Silberrubel (in Papier..-
.. 254.—
255.—
Silber-Agio
—,—
Buk. @' £>• ........
.. »4-
95.—
Ein Napolroud'or
.. 13.12
1920
Hnadnt Mark...•..
.. 117.-
118.—
Lei
»4.—
96.54


[ 2023-06-29 10:49:45.691 - 19001024 - Seite 4 ]
•fette 4
: ,!>
Bokwivan Rundschau
24. Oktober 1900.
Dt«tt je»« befosbere» «»zet^
Meaphila Schliff«
z. 3. »ertt«.
Um*
Wie«,
Ytrlollc.
Bit begehrn durch alle Buchhandtungell und
x )r >r >r ^Osttmstatten. x X X X X
Meleie Firme,
die ständig reisen lässt, mit allen Selcherii
im Alpenland und Dentschbohmei*
in Verbindung steht, sucht die provisions­
weise Vertretung von lebenden Schweinen
aus galizischen Provenienzen. Auch Fleiscn-
offerte.- Frisches und Geselchtes in allen
Qualitäten und Quantitäten finden Berück­
sichtigung.— Gefällige Anträge unter
Adolf Holzhauer’« Nfg. Wien, ll|8.
Deutsche Rundschau
tdr Geographie und Statistik.
XIII. Jahrg. X 1900/1901 X xni. Jahrg.
Unter Mitwirkung hervorragender *J^~
Lachänner, herausgegeben von
Professor Dr. Friedrich Umlaust in Wien.
In einzelnen festen i( K 23 h nur durch
den Buchhandel zu beziehen.
Gaiyjährige Pränumeration s5 K inclusive
Francs-Zusendung.
Me .Deutsch« Rundschau sür L-ographie und Statistik"
erscheint in monatlichen, rech i luftrirten heften von 8
Bogen Umfang mit je ei, er «arte zum Preis« von
1 X 25 b xro Ejeft.— Jedes heft ist einzeln käuflich: 12
heft« bllden einen Land.Prris des Jahrganges
von 12 X inclusiv« Franco-Zufendung. Be­
träge mit Postanweisung erbeten.— Probe­
hefte stehen auf verlangen gratis u. franco zu
Mensten. Man ersuche durch Postkarte darum.
Me Zeitschrist ist durch all« Buchhandlungen
und Postanstalten zu beziehen; durch erster«
auch Probeheft« und Prospecte
Feinste rumänische, süsse
Tafel- u. Cur-Weintraubou,
in 5 Kilo Kistel wie auch im detail sind von
heute ab, in der Fischhalle, Tempel g. zu den
billigsten Tagespreisen stets zu haben.
Um recht mshlreichen Zuspruch bittet
Salomen Ebner.
L
zu kaufen oder zu packten
gesucht.
Näheres A. F. Kolomea
poste restante.
kJ
-NB-
2
□u
BucM&hnmi
soll roaa
, weil du dodurch
I beaeero Stallung
i höh.™ o*.iv Rychführunj
arrfrtfe Coc roapoo- WWVI,IMIM'
Rechnen,
|w best bewährte hrfeÄ CdWttW^
von ^rdinarvd Simou. B-^büich
llälghr fltfhvwstlcd^w. Bwhn C
fahrt 4oher .u m UA VraefKt oaC
.grad* r.SSnop. Bertto O.W.
In der Pumulgasse 27
sind mehrere
sowie ein
grosses
pre'swürd'g zu »erhalle«.
Näheres dortselbst beim
Eigenthümer.
A. Hartlebek’s Verlag, Wien, I. Seilerstätte 19.
Srwte S’aJEO'wrlm.ex
Spe cial-Schuhmaoher-W erkstätte
.1
des
JOHANN DICK
Absolvent des Meistercnrses am k. k.
Technologischen Gewerbe-Museum in
Wien
CZERNOWITZ, Rnssischegasse 11.
Ich beehre mioh einem geehrten P. T. Publicum
anzuzeigen, dass ich alle Art von SobuhwarM für Herren,
Dame« und Kinder Bach lauester Fayo« wie: für Plattfüss«,
KhmpfSsse, Spitzfütse mit orthopädischem Apparate mit
eingesetzten Platt- und Gelenk-Federn erzeuge.
] Cravatten iiA
9 Glacees fiir Damen und
!
ctlacAes für Damen und Herren, wie auch
Uniform-Handeohuhe f&r die Herren Offi-
ciere und Beamten werden
PO* zmn Patzen 'XM
übernommen.
Prompte Bedienung.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
BABETTE MEISLEB
Universitätsgasse Nr. 3
AVIS!
Schon in eir>i en Tagen
erscheinen die amt­
lichen Praspecte der
t
besten=
ottcrie
der Welt.
Nachdem bisher keine
andere Lotterie so grosse
Gewimstohancen geboten
und mit einer so bedeu­
tenden Anzahl von grossen
Treffern dotirt wurde, ist
es voraussichtlich, dass die
Lose, welche die grösste
Garantie besitzen, lange
vor der Ziehung vergriffen
werden.— Es ist daher
empfehlenswert, Prospecte
rechtzeitig zu bestellen,
welche auf Verlangen gra­
tis uud franco geliefert
werden.— Aul Grund die-
gter Prospecte enlasgerda
Aufträge werden am ehesten
berücksichtigt.— Bestel­
lungen mit genauer und
leserlioher Adresse verse­
hen, sind zu richten unter
„AMTLICHER PROSPEKT“
an Haasenstein& Vogler
in Wien.
Haben Sie
Kahlkopf?
«btt H«»ra«»|aN. dann ge>
brauchen Sie nur Berthalln.
Tai einzigste sicher wirkende Haar-
und variwuchimittet der Welt,
Hur* and Bartwuchs
selbst auf kahlen Stellen
«arantlrt. Flacons 4 ä fl. 10 kr.
nnd Ist. 10 kr. nur beim Palcnt-
Znhaber Bibers Lass,
Wiesenberc in Mähren.—
Prospekte mit Danksagungen"
Lnertcnmmgeu gratis und fr
mmm,
Speciatwrkwareii'taget-
Ton
Raimund Ittner
Wien I. Spiegelgass« 2.
Sicfttont für bitU ®mineto
Sporlartikll.— Glöfftk» La,«
von Specialitäten, ju- v. au,
läuder W'tkworku.— Zulidn
Saifeu »Nkuhiftku."— Staat,
autstottoogr» in allen Priit-
— 30jährigtr Berfautt
pr. Nachnahme.— Richten!,
sprechende« wird anstand«!^
umgetauscht.
Süsse Rumänische
WEINTRAUBEN
für den Gur- und Tafelgenuss K 2.20, gross-
beerige Dessert, sogenannte Pome-Corne K 2 90
per 5 Kilo Kistel franco jeder Poststation sendet
die Colonial- and Südfrüchten Firma
B. EDELSTEIN in Itzk&ny
von den directen aus den Weingärten täglich
frisch anlangenden Eilgutzufuhren.
Kräftigung«- und Auffrischungs-
mittel namentlich für die Nerven
I Als diätetisches Nährpräparat bei Lmgenkrankheiten,
Nervosität \ia.A Nervenschwäche, bei Frauenleiden, Bleichsucht
und Blutarmuth, bei Mayen- uud Darmleiden, bei Ernäh­
rungsstörungen der Kinder (Erbrechen, Drrchfa’l), iu
der ßeconvalescenz nach erschöpfenden Krankheiten,
als Kraftnahruug, stillen der Mütter, ärztlicherseits
glänzend begutachtet U.LÄ
wissenschaftliche Untersuchungen in der III. medicini-
seken Klinik, der Kinderklinik des Professors Frühwald,
in der n.-ö. Landes-IrrenanstaJt, Wien, in den Kliniken
der Geheimräthe Eulenburg, Tobold, Berlin u. 8. w.
Hergestellt von: Bauer& Cie., Berlin SO. 16.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien,
General-Vertretung für Oestene ch: Apotheker C. Brady,
Wien, I. Fleischmarkt I.
Ausführlichst Mittheilungen gratis und franco»
»»WM«WW»,V»ao>oUWUW 0 UVVDaD,ooGWUaaViV,A 0 »aUMDD»e«e»iUiio»i»H»>eeVaOaaaeaU»eOi
»I»DD 0 WaWMODe»eUa»UIUIDiSGSaAW 00 aOVII»OU»UeiVVDae»«DVVOO»»»aiHO«
Perm. Czopp’s Ruchdruckerei
Czernowitz, EireKvrKasse ji r. 3
Ä
übernimmt den
$>ruck von Werken
zu den coulantesten
ZaliM&sbcdingungeq.
Jtfereantile, £and- und forst­
wirtschaftliche Arbeiten,
Einladungskarten. Vereins­
berichte werden prompt u.
elegant ausgeführt.
PGGQGQOCXXjaOteXXMXXXXXXXXXK»
Zur gefälligen Beachtung! x
M
X
8
ßie 1 itzer tuchschuhci\x
X
Der Gefertigte erlaubt sich einem P. T. Publicum von X
Czernowitz und Umgebung die ergebene Anzeige zu machen,
dass der seit 10 Jahren bei Herrn Stefan Peters geführte
Verkauf seiner Erzeugung von den
von nun ab bei Herrn
JOSEF BAZYLEWICZ
IS
Druck, Verlag und Eigenthum H. Czopp
Schuhmacher, Herrengasse Nr.
sich befindt.-
Indem ich für das mir geschenkte Vertrauen bestens
danke, bitte ich mir auch fernerhin dasselbe bewahren zu
wollen, da es nür mein Bestreben sein wird, stets gute
Waare zu senden:
;‘' Hochachtungsvoll
AUGUST KAHL aus Bielitz.
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx 2

