
[ 2023-06-29 10:35:43.272 - 19000712 - Seite 1 ]
Abonnements-Preise für Lzernowitz mit Aufielluntz ins
oder Postversendung im Inlande mcl. Bosnien und
Herzegowina: Ganzjähr. 24 L., haldjähr. 12 L, vierteljLhr.
g L, monatlich 2 L. Für Rumänien und Rußland gan^Shr.
s« Frcs., halbjälir. 18 Frcs., vierteljähr. s Frcs. Für Deutsch,
land ganzjähr SO Mark, halbjähr. 15 Mark, vierteljähr. 7V,
Mark. Einzelne Exemplare 8 h. Sämmtliche Abonnements­
beträge find in Lzernowitz zahlbar und klagbar.
Erscheint täglich
»it Ausnahme der auf Sonn- und Feiertage
folgende» Tage.
Pedactt»» »ud -d«1»HKk^L»»:
Gregorgaffe S.
Dt». I7>
Jnfertions-tzSebShren. Die sechsfältig, petitzeile over
deren Raum wird für einm. Einschaltung mit 12 h., stzr
zweim. 18 u., für Lreim. 24 Ir. berechnet. Inserate werden
durch die Spedition dieses Blattes, wie auch durch all
soliden Jnseraten-Bureaus entgegengenommen.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeile»
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgerichte in
Lzernowitz.
Kr. 3368
Czenuwitz, Donnerstag de« 12. Juli 1960.
XIX. Jahrgang-
Die Vorgänge in Cbina
Ganz Europa, ja die ganze Welt steht unter
dem Eindrücke der Ereignisse, welche sich während
der letzten Woche in China abgespielt haben. Der
deutsche Gesandte Freiherr v. Kctteler, der russi­
sche Gesandte v. Giers, wahrscheinlich aber auch
alle anderen Gesandten und sämmtliche Europäer
find in Peking in grausamster Weise ermordet
worden. Dieser, in der Geschichte einzig dastehende
Vorfall, der schon seit Wochen befürchtet
wurde, wäre aber wohl zu vermeiden gewesen,
wenn bei der europäischen Disharmonie daS
Gefühl der Menschlichkeit jenes der gegenseitigen
'Eifersucht in dm Hintergrund gedrängt hätte.
In der Furcht, daß Japan vielleicht daraus
einen Vortheil ziehen könnte, haben einzelne
Mächte es verhindert, daß Japan beauftragt
wurde, schleunigst die Rettungsaction zu unter­
nehmen, welche demselben in Folge seiner
geographischen Lage möglich gewesen und von
diesem Reiche auch durchgeführt worden wäre,
wenn man demselben Garantien geboten hätte,
daß man ihnen nicht, wie ihm Jahre 1895, die
Früchte eines Sieges entreißen werde, denn
damals hatten die mit großen Opfern errungenen
Erfolge Japans nur das Resultat, daß sich
Deutschland in Kiao-Tschau, Rußland in Port
Arthur und England in Wai-hai-wai festsetzen
konnten. Die Diplomatie hat überhaupt die
gegenseitige Einigung verzögert und ist daher für
die schaudervollen Mordscenen, welche sich in
Peking abgespielt haben, zum nicht geringen
Theile verantwortlich zu machen. Aber auch durch
ihr früheres Vorgehen hat sie die Schmach
verschuldet, welche heute auf ganz Europa lastet.
Nachdem seit Jahren eia Land nach dem
anderen China beraubte und die heiligsten Ge­
fühle des chinefischen Volkes verletzte, lieferte
Deutschland und England demselben 90.000 Ge­
wehre und lehrte den chinesischen Soldaten die
moderne Kriegskunst, so daß aus einer wehrlosen
Maffe nun ein Feind geworden ist/ der, nachdem
er fich seiner Stärke bewußt wurde, vielleicht auch
nicht mehr von Europa zu besiegen sein wird,
selbst wenn die „Einigkeit" der europäischen
Mächte sich bewähren sollte. Hatte der Socialist
Sembad nicht Recht, wenn er in einer Sitzung
der französischen Kammer Folgendes sagt: „War
es wirklich so schwierig den Conflict vorauszu­
sehen? Die Nationen Europas haben selbst dazu
beigetragen, die Wildheit des chinesischen Pöbels
immer weiter zu entwickeln. Der erste Krieg
gegen China wurde von Europa unternommen,
um China die Consumirung des Opiums aufzu-
zwingen; mit welchem Rechte erstaunt daher das
vergiftende Europa über die Grausamkeiten, welche
es erweckr hat?"
Ware« auch nicht die MifsionäLr die haupt­
sächlichsten Urheber der chinesischen Unruhe»?
Viele unserer europäischen Neuerungen in China
choquiren die religiösen Traditionen der Chinesen.
Wenn man einen chinesischen Friedhof aufgräbt,
nm eine Eisenbahn zu bauen, so verletzt man
ihren Todtencultns. Es handelt sich nicht um
einen einfachen Aufstand der Boxers; wir
befinden uns einer Jnsurrection gegenüber, welche
von der mächtigsten Claffe, den Mandarinen,
geleitet wird. Wie wird man ein Volk von 420
Millionen Seelen unterjochen? Die leichten
Siege über Sommerpaläfte sind vorüber; die
Chinesen sind entschlossen, ihr Leben zu opfern
Md sie find gerüstet. Wir müffeu mit dev
Conflicten rechnen, welche uuter den Großmächten
entstehen. können. Jede derselben hat sich eine
Jntereffenspäre zugeschrieben. Darin liegt ein
fürchterliches Ungewiffes, welches Conflicte selbst
außerhalb Chinas nach sich ziehen kann.
Und so ist es auch. Der Aufstand greift
nun auf das ganze chinesische Reich über. Das
! Leben tausender- Europäer, die sich in den chine-
l fischen Hafenstädten befinden, ist gefährdet. Es ist
! fraglos gewordcu, daß China lauge ungeheuere
Vorbereitungen getroffen hat, die Entdeckung
bisher unbekannter Arsenale außerhalb Tientsin,
mit einer riesigen Quantität Waffen modernster
Type beweisen dies. Japan sandte nun freilich
spat genug größere Truppenmaffeu nach China,
die Rede des deutschen Kaisers in Wilhelmshafen
zeigt, daß auch Deutschland alle Anstrengungen
machen wird, Rußland sandte seine ostflbirischev
Truppen nach der cyinesischen Grenze, aber ob
dies genügen wird, die entfesselte Jnsurrection
niederzuschlagen, kann heute kein Mensch beant­
worten. Gewiß sind die Mächte nun endlich
cinig, die ihnen in Peking angethane Schmach
vorläufig ohne Nebenabsichten zu rächen, die
russisLe Regierung hat der japanischen volle
Actionsfreiheit betreffend Entsendung japanischer
Truppen nach China eingeräumt, umsomehr, als
das Cabiuct in Tokio seine Bereitwilligkeit aus­
sprach, in vollem Einvernehmen mit den anderen
Mächten zu handeln, und ein Conflict unter
den Mächten ist vorderhand nicht zu befürchten,
aber die Zukunft ist völlig in Dunkel gehüllt.
Vielleicht gelingt es, die Jnsurrection zu unter­
drücken und einer Regierung, welche sich mit den
Mächten verständigt, den Thron zu sichern, aber
Feuilleton.
Ein Wahlsieg.
Von Mcrra v. B e r k?,
„Es muß also sein..."
„Unbedingt.
„Und gleich auf mehrere Tage soll ich alle
Honoratioren des Comitats beherbergen?"
„Je länger wir sie halten, desto besser,"
betont Herr von Baltaczi, der mit seiner bekannt
hübschen Frau beim Fcühstückkaffee auf der Ter­
rasse des Schlosses Okrvt im Honter Comitat sitzt
und den erquickenden Morgenwind über sich hin-
wehen läßt. Behaglich in seinen Rohrschaukelstuhl!
zurückgelehnt, scheint er sich angenehme Zukunsts-'
Wber auszumalen, indes die Stirn seiner Frau
eine ganz kleine Zornfalte aufweist, die sich vertieft
x während sie den Samowar aufdreht und abwech­
selnd Thee oder Mokka in die Tassen gießt.
»Geza, Thee oder Kaffee?'
^ Diesmal geht die Frage nach der anderen
Seite der Terrasse, wo ein eleganter junger Manu
allem an einem kleinen Volanttischchen fitzt und
Briefe schleicht.''*
, ist em Vetter des Herrn von Baltaczi,
ebenfalls in der Gegend begütert und häufiger Gast
äüf Schloß Okrek.
Erfhat das Talent, Herrn von Baltazci zu ärgern
und seine Frau zu unterhalten. Von jeher hat ihm
dieser Vetter in Allem Concurrenz gemacht bei allen
hübschen Frauen, jedem Wettrennsieg, jeder öffentlichen
Auszeichnung, immer ist er ihm irgendwie zuvor­
gekommen; vielleicht wäre es auch bei der Bewer­
bung um seine jetzige Gattin geschehen» wenn der
Unglücksvetter damals zum Glück nicht auf Reisen
gewesen wäre. Der Ton des älteren Herrn von
Baltaczi klingt daher auch etwas gereizt, als er
lauter ruft:
„Hörst Du denn nicht, ob Du Thee oder Kaffe
wünschest?j]
„Beides."
„Das ist ja Unsinn..."
„Warum? Erstens habe ich dann zweimal
Gelegenheit, Deiner schönen Frau dankend die Hand
zu küssen, und Du gibst Deinen Thee und Deinen
! Kaffee immer gern für mich dazu..
„Kutya.,
„Aergere Dich nicht und fluche nicht wie ein
Betyar. Ich mache eine kleine Morgenpromenade
und überlasse euch euren wichtigen Besprechungen.
So bald laßt ihr den Samowar ja nicht ausgehen."
Und den Hut im Genick, eine lustige Melodie
pfeifend, verläßt Geza von -Baltaczi die Terrasse.
„Ein unausstehlicher Mensch! Also ich bitte
Dich, Irma, höre mich jetzt an!" sagte Herr von
Baltaczi näherrückend. „Meine Wahl als Abgeord­
neter für das Comital ist sozusagen sicher, die
Regierung unterstützt mich ja, aber gesellschaftlich
waren wir bisher zu exclusiv, zu reservirt, wir
müssen uns beliebter machen, ich brauche viele, alle
Stimmen. Darum wollen wir eine ganze Woche
hindurch Jagden, ländliche Feste,' Diners mit guten.
Weinen, einen kleinen Ball für die Damen der
Umgegend arrangiren und möglichst viele Leute
bei uns sehen."
„Du kannst ja die Liste aufsetzen/' entgegnete
die hübsche Frau mit einem kleinen, gelangweilte»
Gähnen.
„Ja das wollen wir, die Liste der Einladungen,
das «rachen wir zusammen, gleich hier ..."
„Ich kann Dir da schwerlich behilflich sein,
ich weiß ja nicht, wen Du brauchst, und unsere
Bekannten sollen wohl ansbleiben."
„Im Gegentheil, Alles soll vertreten fein.
Siehst Du, Jrmuschka, das machen wir so: ein
bischen humoristisch. Wir theilen die Liste in drei
Rubriken, da oben schreibe ich „ersehnte", daneben
„erwünschte" Gäste, da wirst Du mir gleich
helfen können. Unter den Ersehnten verstehe ich
den Bischof Kolosi. der für meine Wahl sehr wich­
tig ist, den Handclsminister, den ich geladen habe,
den Fürsten Batthyany, sehr einflußreich, aber sehr
unzugänglich, das Uebrige sind Deine Bekannten
und der Rest jene Honoratioren, welche Du sonst,
aber auch nur sonst, über die Achseln anzusehen
pflegst. Jetzt kennst Du Dich aus nicht
war?"
„Vollkommen," erwidert die kleine Frau
aufgeheitert und beginnt mit ihrem Miniaturgold­
stift zu notiren. Ihr Mann nennt noch einige
Namen, überläßt die Arbeit aber dann seiner
Frau und zieht sich mit seiner Zeitung in die
inneren Räume zurück.


[ 2023-06-29 10:35:43.272 - 19000712 - Seite 2 ]
keile S.
BÄowmier Rundschau.
12. Aull ISVV.
es wird viel Geld und Wut Wen. bis dieses
kaum zu erwartende günstige Ende -er- chinesi­
schen Verwicklung erreicht werden wird. Leider
ist Oesterreich, welches vom Raube niemals
etwas hatje, nunmehr auch in Mitleidenschaft
gezogen, denn es kaun sich der gemeinsamen
Action, nachdem auch Oesterreicher der Wuth der
Chinesen zum Opfer fielen, nicht völlig entziehen.
Wollen wir Höffen, daß der Beistand einiger
Kriegsschiffe unsererseits das Maß dessen nicht
überschreiten wird, was Oesterreich zn der
gemeinsamen Action beitragen müssen wird.
Ueber die. letztey Vorgänge TtTlSraa liegen
folgende telegraphische Meldungen vor:- j
" Lond o ii, 9. Jntr. Die Abendblätter-melden»
auS Tientsin vom 2. d.: Die verbündeten Streit­
kräfte wurden heute von 'chinesischen Plänklern
sehr beunruhigt. Um die letzteren herauszulocken,
war gestern eine gemeinsame Recognoscirung
gemacht worden. In Folge eines Mißverständnisses
unter den Generalen der verbündeten Streitkräste
welche gemeinschaftlich vorgehen sollten, wurden
diese einige Zeit von dem Vormärsche zurückgehalten.
Inzwischen hatten die vorgerückten russischen
Truppen einen heftigen Gegenangriff von Seite
der chinesischen Truppen aus der Eingcbornen-
stabt auszuhalten. Die Russen hielten unter großen
Schwierigkeiten die Angreifer tapfer in Schach,
bis Verstärkungen eintrafen. Die Chinesen unter­
hielten durch zwei Stunden eine furchtbare Kano­
nade auS schweren 'Geschützen, welche auf den
Stadtwällen aufgestellt waren; sie richteten jedoch
um unbedeutenden Schaden an. Zu gleicher Zeit
-rückte eine starke chinesische Abtheilung vom östli­
chen Theile der Stadt auS vor. Die Europäer rich­
teten ihr Hauptaugenmerk auf die Zurückweisung
des Angriffes im Norden. Inzwischen rückten die
Chinesen bis auf 100 Uards an die Pontonbrücke
bei der französischen Niederlassung heran, nahmen
daselbst eine beinahe undurchdringliche gedeckte
Stellung ein und eröffneten ein heftiges Gewehr-
feuer. Es entspann sich nun ein verzweifelter
Kampf zwischen ihnen und den Russen, welche die
Brücke mit einem Gatling-Geschütz vertheidigten.
Die Russen behaupteten ihre Stellung bis zum
Ei ntreffen von zwei russischen Compagnien, worauf
die Chinesen sich zurückzogen. Die englischen
und die übrigen fremden Truppen rückten in ge­
deckten Stellungen vom anderen Ufer heran, waren
aber nicht im Stande auf die Angreifer wirksam zu
feuern, ^a dieselben fast unsichtbar waren. Das
Gefecht wurde am späten Nachmittag beendet. Der
Feind erlitt beträchtliche Verluste, die Verluste der
Russen waren größer als jene des Feindes, sie be-
. stehen jedoch zum größten Theile ans Leichtver­
wundeten.
Land i)», 9. Juli. Die Abendblätter melden
ans Tientsin vym 6; b: Die Chinesen machten
Morgens einen erneuten heftigen Angriff. Die
Verbündeten antworteten mit drei Zwölfpfündern
vom Kriegsschiffe »Terrible" und zwangen die Chi­
nesen nach siebenstündigen Kampfe sich zurückzuziehen.
Brüssel, 9. Juli. Kne hier eingegangen«
Depesche aus Shanghai vom Hentigen meldet, ei­
nem chinesischen Blatt zufolge seien die Truppen
des Prinzen Tsching in Peking eingetroffen, um
die dortigen Europäer zu verprobiantiren und
gegen die Aufrührer zn schützen.
London, 9. Juli. Rach einer Depesche des
Admirals Bruce aus Taku vom 7. d. sei Grund
zur Hoffnung, vorhanden, daß Prinz Tsching mit
seiner Armee die Gesandtschaften in Pekmg gegen
Prinz Tuan uyd dessen Armee sowie gegen die
i Boxers schütze... /L., ....
.- Londa n, 9, Juli. Die Abend blätter melden:
j Die Handelskreise in Peking sympanisiren allgemein
amt den belagerten Fremden, denen sie. verstohlen
Lebensmittel zuführen.
London, 9. Juli. Die hiesige chinesische
Gesandtschaft hält die europäische Colonie in Peking
durchaus nicht für verloren, dagegen hätten un­
möglich die Europäer sich in die kaiserliche Stadt
retten können, welche drei Meilen von der Gesandt­
schaft entfernt ist.
Wien, 9. Juli. Laut telegraphischer Nach­
richt S. M. Schiff „Zenta" sind bisher 20.000
Mann ausgeschifft worden, welche für Tientsin
und Taku genügen.
Die Kaiserin hat Peking verlassen.
Gestern ist ein amerikanischer Tansportdampfer
mit 1200 Mann, heute ein französischer mit 1400
Mann. und einer Feldbatterie hier eingetroffen.
Aus dem Gemeinderathe.
Sitzung vom 10. Juli 1900.
Vorsitzender: Bürgermeister Br. K o ch a u o ts 3 ft.
Schriftführer: PräsivialolficiLl Sauer«, uell.
Awejend 23 Gemeinderätbe.
DaS Protokoll der letzten Sitzung. wird verlesen und
verificirk.
GR. Dr Wender weist auf die wesentlich un­
günstigen Erfolge der neuen Kehrordnung hin, da
ja in den meisten Straßen noch immer dieselbe
Staubplage herrscht als in den vorhergegangenen
Monaten. Redner beantragt daher, daß einige
Straßen probeweise nach einer neuen, der Asphal-
tirung gleichenden und probaten Methode in der
Wesse verbessert werden, daß die auf denselben
lagernde Stanbschichten mit Rohpetroleum begossen
und dann eingestampft werden und verlangt für
diese geeigneten Versuche, von denen er sich vieles
verspricht, den Betrag von 100 fl. auf Kosten des
Mehrerfordernisses der neuen Kehrordnung. (Ang.)
GR. Picker wendet sich dagegen, daß das
Wasser für die Straßenbespritzung dem Türken-
Wllnen entnommen «rde. Redner will^ Meses
Kaffer nur zum Trinken für die dH w0hne»e
lwme Bwölkerung benützt wißen. U
Der V o r s i tz e n d e theilt mit, daß hg»Dor­
tige Wasser ein schlechtes sei Md daher btz Be-
vö'kerung vorenthalten werden müßte. -j,
GR. Leow R ö s e n z w e i g reseMD^st»
Dringlichkeitswege über die Gewährung von Ge­
haltsvorschüssen an einige Lehrpersonen und Ge-
meipdebeamte, die sämmtliche im Sinne der Sekti-
ousanträge erledigt werden.
GR. Dr. Sträucher referirt über die
pachtweise Ueberlassung eines Areales in der Au?«
dchnung von 8 ha. in Klokuczka an das Militär
znr Errichtung einer Milirärschießstätte. Nach mehr­
fachen Verhandlungen hätte man sich dahin geneigt,
daß dieses Areale vom 1. September 1899 auf
2». Jahre dem. Mllitärärare für den Pachtschilling
von 800 fl. überlassen werden solle. Das CorPS-
commando in Lemberg erklärte, diese Forderung
nicht acceptiren zu -können.. Run entstand ein leb­
hafter Schriftenwechsel, der schließlich zur Folge
hatte, daß beiderseits Delegirie behufs weiterer Ver­
handlung entsandt wurden. Die gemischten Commis­
sionen besichtigten das betreffende Grundstück am
11. August 1899 und die Vertreter der Stadtge-
meinde giengen mit dem Pachtschilling, natürlich
vorbehaltlich der gemeinderäthlichen Genehmigung
ans 500 fl. herunter. Das Corpscommando war
damit höchst zufrieden. Auf das hin beantragte
auch das Bauamt im Gemeinderathe die Genehmi­
gung dieser Vereinbarung ohne Hinzuziehung juristi­
scher Fachmänner. Nun kam es zum schriftlichen
Vertrage, dessen Entwurf das Corpscommando uns
einsandte. Redner fand sich veranlaßt, manches in
dem vorgelegten Vertrage zu ändern, woraus aber
das Corpscommando nicht eingehen wollte.
Vicebürgermeister Dr. Reiß beantragt, daß
diese Angelegenheit an den Magistrat zurückgeleitet
werde, damit man dort eingehendst erwäge, in wel­
chen Punkten man der Militärverwaltung entgegen­
komme könne und welche wan eliminiren" müsse.
(Aug.)
GR. Dr. Sträucher richtet zu wiederhols
temmale an die Mitglieder der Bausection das
Ersuchen, Grundverküufe und Verpachtungen nie­
mals ohne Hinzuziehung der Rechtssection abzu>
schließen, da hieraus Irrungen entstehen könnten,
die nur schwer und mit großem Kostenaufwande
zu beheben wären.
GR. Dr. Frank referirt bei Uebergang zur
Tagesordnung
über eine Zuschrift des Landesschnltathes vom 25.
Jänner 1900, wonach die Anerkennung von Per­
sonalzulagen an Lehrpersonen nur dem Landesschul-
rathe obliegen und der Gemeinderath auf sein
Verleihungsrecht verzichten solle.
GR. M u st a tz a beantragt, daß das nur im
Einvernehmen mit dem Gemeinderath zu geschehen
hätte und übrigens diese Bestimmung in der nächsten
- Landtagssession gesetzlich normirt werden solle,
Bald betritt Geza von Baltaczi die Terrasse j
wieder und nimmt den verlassenen Schaukelstuhl;
ein.^
„Ihr seid also eifrig dabei, die Wahl Deines
Mannes in den Reichstag durchzusetzen, schöne
Cousine?"
„Leider-..
„Wieso, leider? Seine neue Stelle als VolkS-
beglucker muß Dich ja begeistern!"
„Begeistern? Da müßte ich lögen."
„Immerhin, daß er Isich so plötzlich znm
Staatsmanne berufen fühlt ..."
„Zum Staatsmanne! Höre mal, wisst Du
meine Anficht über den ganzen Humbug wissen?
Was glaubst Du, warum so viele Männer unserer
Kreise nach einem Mandat streben? Wegm der
Diäten doch nicht, von denen kann höchstens ein
Landpfarrer etwas bei Seite legen, unsere Männrr
geben in der Stadt das Doppelte aus. Aber unter
diesen vierhMdert oder wie viele diese beglaubigten
Politiker sind, gibt cs eine Anzahl Ehemänner,
die dadurch den Borwand, die Freiheit gewinnen,
allein in der Hauptstadt zn weilen, jeden Augen­
blick Reisen zu unternehmen, Bekanntenkreise zu
besuchen, Conuexionen zu pflegen, die das Man­
dat erfordert. Kamst Du Dir eine prächtigere
Gelegenheit denken, sich ein wenig von seiner Frau
emaneipiren, ohne den Trauerflor des Witwers
Junggesellen zu spielen? Damm, nicht well
er eine nothwendige moderne Institution ist, hatte
ich dm Parlamentarismus für unsterblich."
» „Diese Auffassung ist wenigstens neu und
' sollte unseren Staatenlenkern zu denken geben/
lachte Geza von Baltaczi, der den entfesselten
Redestrom seiner Cousine anfangs verblüfft über
sich ergehen ließ. „Ihr Frauen seid wirklich köstlich.
Alles seht ihr nur aus Einem Gesichtswinkel!“
„Dem richtige», weil ihr Männer all*
Schwindler seid."
Aber Irma, wenn eure Männer den Manda­
ten nachlaufen, könntet ihr euch ja von den Zu­
rückbleibenden trösten lassen."
„Das bilde Dir nur nicht ein... Geza,
willst Du mir helfen? Die lebhafte hübsche Frau
1 lächelt ihrem Gegenüber jetzt bittend zu.
„Wobei soll ich Dir helfen ?“
„Daß Antal bei der Wahl durchfällt/
»Dein Mann?"
„Ja, bitte, thue es!"
Die schönen schwarzen Augen Frau von
Baltaczi's haben einen so bezwingenden AnSdmck,
daß Geza ihre dargereichte Hand erfaßt und zustim­
mend drückt. Er beginnt bereits seinen Schlacht­
plan zu entwerfen.
„Bor Allem brauchen wir einen Gegenkandidaten»
daS könnte allenfalls üch sein."
„Ader natürlich Du, Du bist ledig."
„Das heißt nicht so ganz, das Glück Deines
Mannes hat mich entsetzlich neidisch gemacht, ich
will in den nächsten Tagen um Jancfi anhalten;
widersprich wir nicht, Deine Schwester nimmt
mich, und vm« wir dann in einigm Monaten
heiraten, ist sie dem Mandat gegenüber in derselben
beklagenswerten Lage wie Du..
»Das doch nicht; wir sind vier Jahre ver­
heiratet, also ein altes Ehepaar, Du und Jancsi
werdet aber ein ganz junges Ehepaar sein. Ei«
Jahr lang dürfte Deine „ewige Treue" für Jancsi
ja auslangen, und bis dahin können bei den heu­
tigen unsicheren politischen Verhältnissen längst
wieder Neuwahlen sein."
„Richtig, also wir verschwören uns."
Er küßt seiner Cousine die Hand und geht.
Eine halbe Stunde später jagt sein Viere rzug von
Schloß Okrok weg, er fährt zum Obergespan des
Comitats.
Eine Woche danach ist eine glänzende Gesell­
schaft auf Schloß Okrok versammelt. Alle Zimmer
bis in den Thurm hinaus sind mit Honoratioren
des Comitats belegt. Man jagt, reitet, fischt, vor
Allem aber raucht und trintt man. In dem allge­
meinen Wirrwar der Begrüßungen immer neu
ankommender Gäste trifft Antal von Baltaczi auf
seine schon ganz erschöpfte Frau.
„Niederträchtig! Denke Dir, Irma, ich habe
einen Gegenkandidaten in unserer Partei selbst, und
was glaubst Du wen, diesen Hnndling, den Geza.
Und dabei hat er die Frechheit, unter unseren
Gästen zu sein."
Frau von Baltaczi ist lebhaft bemüht, die
Entrüstung ihres Gatten zu theilen. In heiterster
Weinlaune hat sich Geza indessen mit den einfluß­
reichsten Herren des Comitats zu einem Trinkgelage
niedergelassen. Ec verspricht seinem künftigen Wafst-


[ 2023-06-29 10:35:43.272 - 19000712 - Seite 3 ]
12. Jutt 1900.
Bukowinaer Rundschau
Seit« 3
GR Dr. Frank erklärt sich hiemit einver-
«„«Leu und fügt hinzu, daß dieses Actenstück an
6te Rechtssection zurückgeleitet werde. (Ang.) Ferner
»-k-rirt derselbe Redner über die Erweiterung der
Schule bei der Station Volksgarten. Diese Schule
wird von 120 Schulkindern besucht und die vor-
denen Oe rtlichkeiten reichen lange mcht für
diese Anzahl hin. Ein Zubau ist deshalb notwen-
d a geworden, u. zw. soll derselbe schon un Laufe
der Serien ausgeführt werden. Der Besitzer des
«...L in welchem die Schule brs nun unterge-
kracht war Herr Czerny, verlangt nun als Bor-
?chuü für die nothwendige Bausumme 600 fl. Eine
Magistratscommission, bestehend aus Bauräthen,
dem Stadtschnlinspcctor, den Siadtphystkern und dem
Äonomieinspector Zierhoffer haben die Oert-
lichkeiten an Ort und Stelle besichtigt und für den
geplanten Zubau sich ausgesprochen. Rednerbeantragt
die Bewilligung der geforderten Bausumme und
Einstellung derselben in das diesMnge Prälim,.
nare. (Ang.),.
GR Leo findet es unbegreiflich, was der
Oekonomieinspertor mit bei dieser Commission zu
schaffen hatte und daß er überall seine Hand mit
im Spiele haben müsse.
GR. Picker findet manches an der ga«z«n
Sache nicht koscher, da insbesondere Oekonomie-
inspector Zierhoffer so warm für Herrn Czerny
eingetreten ist.,. ^,
Der Bor sitzende nrmmt den Oekonomre-
inspector Zierhoffer in Schutz, indem er auf dessen
Ditel verweist, der ihm allein schon die Berechti-
flujta zuerkennt, überall dabei zu fern.
Ein Gesuch des Vereines der Christlichen-
Deutschen in Angelegenheit des ihnen geschenkten
Grnndes kann deshalb nicht in Verhandlung gezo­
gen werden, weil die erforderliche Anzahl von Ge­
meinderäthen (26!!) nicht anwesend ist.
Hierauf wird die öffentliche Sitzung, der eine
vertrauliche folgt, um halb 9 Ühr geschlossen.
Kleine Chronik.
Ctzirnowitz, den 11. Juli 1900.
Kaiserliche Spende. Der Kaiser hat dem
röm.-kath. Kirchenbaucomite in Rowosielitza zur
Beendigung des Baues eine Unterstützung von 400
Kronen aus der Allerhöchsten Privatschatulle be­
willigt.
Per Korpscommandant Feldzeugmeister Fer­
dinand Fiedler inspicirte heute vormittags das
Augmentationsmagazin und die Pitcy-Caserne und
wohnte nachmittags Schießübungen in Klvkuczka
an.— Gestern nachmittags inspicirte derselbe die
Militär-Baracken in der Kuczurmarerstrahe, die
-auch zur Benützung für den Winter von der
'Commune mit einem Kostenaufwands von 6000 fl
Hergestellt worden waren, und sprach dem der
Inspektion zugezogenen städtischen Oberingenieur
Treis Alles— er wird die Hauptstadt Ungarns
dahin verlegen, alle Verkehrsadern, alle Bahnen
vorübersühren, wo einer seiner Wahlberechtigten den
leisesten Wunsch danach äußert. Herr von Baltaczi
kommt gerade dazu, wie Geza einem pensionirtcu
Ho..vedobersten, der nach Wafferverkehrsftraßen
seufzt, verspricht, aus seinem gebirgigen Heimatsort
«ine Hafenstadt zu machen.
„Was, aus diesem Steinncst willst Du eine
t afenstadt machen, ja woher nimmst Du denn das
Raffer?" sagte er empört.
„Auf einen Durchstich zum Meere soll es
mir für meine Wähler nicht ankommen," lügt Geza
unverschämt, und seine weinseligen Zuhörer toasten
ihn begeistert an.
Wenige Wochen später ist Geza von Baltaczi
der gefeierte Abgeordnete des ComitatS, und fein
durchgefallener Better sagt mit sarkastischem Galgen­
humor zw seiner hübschen Frau: „Du bist wohl
sehr unglücklich, nicht die Frau eines Reichstags-
-abgeordneten zusein?
. Frau von Baltaczi weudet sich mit einem
schmerzlichen Augenaufschlag und einem kleinen
refigmrten Seufzer ab.
„Nun, ein wenig enttäuscht hat eS mich schon
— wir sollten uns zerstreuen— ein paar Wochen
.zusammen in die Stadt gehen...„
„Wegen meiner..."
.® e i a von Baltaczi aber hat seinem Better
niemals mitgetheilt, was ihn bewogen hat, der
-Abgeordnete düt Honter Comitatt za werden.
B i r k e n t h a l seine vollste Anerkennung über
den Zustand der Baracken aus.— Feldzeugmeister
Fiedler verläßt morgen Czernowitz und begibt sich
nach Radautz.
. Aus dem Magistrate. Ju der gestrige« ver­
traulichen Sitzung des Gemeinderathes wurde dem
Secrctär RoSner der Titel und Charakter eines
Rathes verliehen. Wir begrüßen diese Ernennung,
da sie einem tüchtigen und fleißigen Beamten zutheil
wurde, der oft den Wünschen der Parteien und,
immer den seiner Vorgesetzten in selbstlosester Weise
nachkommt.
Pom Laudessanitätsratye. Gestern fand unter
dem Vorsitze drS Laudessanitälsreferenten Dr.
K l u c z e n k o eine Sitzung des LandeSsqHtäls-
. rathes ftatt. v-
Aus dem StadtsÄukrathe. Heute nachmittags
fand eine Sitzilngches Czernowitzer Stadtfchukathes),
statt.
der Wahrheit scheint es nunmehr auch'
Herr Leon R o s e n z w e i g nicht mehr ganz' genau
zu nehmen, ein Mann dem man einen derartigen
Vorwurf bisher nicht machen konnte. Soll er etwa
durch die schlechte Gesellschaft— er ist Mitarbei-
trr der „Nachrichten"— hiezu verleitet worden
sein ydrr verliert man mit den Haaren zugleich auch
die Wahrheitsliebe? In der vorletzten Gemeinde-
ratsitzung schob er die Schuld an der späten
Prälimiuarberathung auf die Druckerei, obwohl er
ganz genau weiß oder es wenigstens wissen soll,
daß die große Arbeit in kaum vier Wochen fertig
gestellt war. Ein Theil des Manuscript war Wo­
chen lang beim Referenten gelegen, ehe er in die
Druckerei kam. Also werther Herr, beschuldigen Sie
in Znkunft Niemand, ohne sich vorher überzeugt
haben— besser gesagt, sind Sie in Zukunft et­
was wahrheitsliebender.
Au der kandwirtschafttichen ^Landesmittei-
jchuke fand heute die Vertheilung der Zeugnisse
statt.— Bei der morgen beginnenden mündlichen
Mamritätsprüfung wird Landesculturinspector Carl
A d a rn e tz als Vorsitzen der fungiren.
Ein KircheuKrand. In der röm.-kath. Pfarr­
kirche zu Louisenthal ist am 3. d. morgens im
Innern ein Brand ausgebrochen, dem leicht die
ganze Kirche hätte zum Opfer fallen können, da
alle Bewohner außerhalb des Ortes waren. Der
Brand wurde jedoch von dem zufällig des Weges
kommenden Landbriefträger Juonitza Gliga be­
merkt und durch dessen Intervention auch bald ge­
löscht. Die Kirchenältesten der genannten Gemeinde
sprechen darum in einem an uns gerichteten Schrei­
ben dem Briefträger den herzlichsten Dank aus.
Schwurgericht in ßzeruowih.Für die am 29'
August vormittags 9 Uhr beim hie-vrtigen Landes-
i gerichte zu eröffnende dritte ordentliche Schwur-
gcrichtssitzung für das Jahr 1900 wnrde zum
Vorsitzenden der Vicepräsident Friedrich Kuhnen
und zu dessen Stellvertretern die.Laudesgerkchsräthe
Otto Sauerquell, Athanasius P r i d i e,
Hilary O n ci u l und Josef Kriftel ernannt
Per Wasterstand hat in der letzten Wochen
wahrscheinlich in Folge der wirklich ungewöhnlichen
Hitze wieder sehr stark abgenommen und ist bis
auf eine Höhe gekommen, die nicht mehr ausreich-
dm oberen hochgelegenen Stadttheil mit Wasser zu
i versorgen. Der Stand deS Wassers im Hochreser
' voir ist aus folgender Tabelle zu ersehen:
Ami. Juli 1900 Meter 1-80
• 2.„„ ......„ 1-70
„3.„„ ......„ 1'70
„4.„, ......„ 1-30
„ 5.„„ ......„ 1.00
„6.„„ ......„ 0'95
„ ......„ 0.90
w 8.„ 0.75
Nun haben wir aber in dieser Woche einen sehr
reichlichen Niederschlag, so daß man erwarten darf,
eS wird sich die Sachlage jetzt ein wenig bessern.
Perkauf von Aktmaterialien. Am 1. August
k. I. findet bei der Staatsbahn-Direction in
Stanislau der Verkauf von diversen Altmaterialen
in öffentlicher Offertconcurrenz statt. Offerteinrei-
f cheichungstermin bis zum 31. Juli l. I. 12 Uhr
mitags Die näheren Bedingniffe find im Anonncen-
theile der ..Gazeta LwowSka" und des „Verord­
nungsblattes für Eisenbahnen und Schiffahrt" vom
15. Juli l. I. enthalten, sowie auch bei der ge­
nannten StaatSbahn-Direction zn erlangen.
Vrand. In der Nacht vvm 9. auf den 10
d. M. ist die Lederhandlung des Rubi« L c f f i n g
in Stromnetz vollständig niedergebrannt. Der Schad»«
beträgt 9000 Gulden. Die Ursache des Brande-ist
unbekannt..,..
Pom Metier. Bei uns gibt es in Wetter-
angelegenhriten nur Extreme: entweder tropische
Hitze und völlige Dürre oder aber wahre Wolken­
brüche, endlose Regentage. In voriger Woche hatten
wir das' Erstere, in dieser das Letztere. Heute hat
aber der Regen auch vielen Schaden angerichtet.
In der Bahnhvffstraße, Synagogen,« Springbrunnen-
Seiler- und Waffergasse drang das Wasser in die
Häuser und mußte die Feuerwehr tagsüber ange­
strengtpumpen. In den Vorstädten wurden Brücke»
und Dämme abgerissen..
pemonstrat»o«eu «ach einer Maturitäts­
prüfung. „Narodni listy" melden aus Gitschin in
BöhmenrBer druunter'Vorsitz des LandeS-Schul-
infpectorS S o b i ö k a abgehaltenen Maturitäts­
prüfungen am hiesigen Pädagogium fielen 5 Absol­
venten durch, 7 erhielten die^ Bewilligung zur
Wiederholungsprüfung. Dieses ungünstige Resultat
hatte unter der Studentenschaft große Erregung
verursacht und um 10 Uhr nachts kam eS vor dem
Hotel, in welchem der Prüsungsco'mmiffär wohnte,
zu stürmischen Demonstrationen, welche zwei Stund«;«
anhielten.- Etwa 600 Personen, Publicum und
Studcnten, sangen das Spottlied „Die Prager
Universität". Polizei und Gendarmerie zersprengte
die Menge und bewachte das Hotel. Der Jnspector
begab sich heute früh unter Wachebedeckung aus.
den Bahnhof.— Unser Publicum ist sehr gut­
müthiger Nakur, darum ist es ausgeschlossen, daß
auch bei uns so etwas geschieht; aber Anlaß hiezu
geben die Prüfungsresultate bei der jetzt stattfindende«
Matura am Czernowitzer Gymnasium in Hülle und
Fülle. Da werden di«. Schüler geworfen, daß cs
für ihre Lehrer eine Freude ist! Na, wer weiß,
wie lange die Geduld reicht!?
Perkehrseinstellung. infolge Kochwasters.
Auf der Linie Mama—Ruß Moldawitza wurde in­
folge Hochwassers der Gesammtverkehr bis auf
Weiteres eingestellt.— Auf der Linie Radautz—
Brodina und Karlsberg—Putna wurde der Gcsammt-
verkehr infolge der Streckenunterwaschungen auf
die voraussichtliche Dauer von 2 Tagen eingestellt.
Telegramme.
Hmunde«, 11. Juli. Gestern fand hier die
Civil Trauung des Prinzen Max von Baden mit
der Prinzessin Maria Luise von Cirmberland durch
den badischen HofMnister Brauer statt. Der kirchli­
chen Trauung wohnte auch unser Kaiser an.
Kak«, 11. Juli. Nach chinesischen Meldungen
übernahm die Kaiserin-Witwe wiederum hie Regie­
rungsgewalt.
Kak«, 11. Juli. Truppen der vereinigten
Mächte, 1200 an der Zahl, recognoscirten die Ein-
geboreneastadt in Tientsin. Hiebei kam es zu Zusam­
menstößen mit den Chinesen, die einige Verluste
erlitten. Weiteren Meldungen zufolge stehen 13.000
Boxer kampfbereit außerhalb des Westthores von
Tientsin.
Im "W" Areza.lia.iae
B. BALTIUESTER jun.
werden Sonnenschirme zu—
am 35°j 0— herabgesetzten Preisen
wegen grossen Yorrathes ausverkauft.
alcal.'SAUERBRUNN
Tafel- und Heilwasser ersten Range*
Haupt Depot in Czernowitz bei:
i. EBBRSOHÜT
Bm»t«ok1licher dfcbactroc: Jakob 9*H


[ 2023-06-29 10:35:43.272 - 19000712 - Seite 4 ]
Seile 4,
Kuküwilmer Rundschau.
12. IM. iTOy.
Wichtig ffln Hausfrauen!
Die
£rsie Wiener mechanische K-K
M M Arumpf-SirieherÄ
An JR,osa. O-rTinseid.
Czernowitz, lYanzensgasse 81
«ttrofieblt sieb einem geehrten P. T. Pabb'cnm zur H«-
schmaekvollen, dauerhaften und billigen Her­
stellung aller in dieses Fach einschlagenden Arbeiten.
Bestell tragen werden mittelst Postkarte erbeten.
t<§>
Glacees für Damen und Herren, wie auch
Uniform-Handschuhe für die Herren Offi-
!] eiere und Beamten werden
PQ" zum Patzen
übernommen.
Prompte Bedienung.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
BABETTE MEISLER
Univenitätsgasse Nr. 3
Frühjahrs- ü. Sowmrrfaiftm
1900.
Echte Hrnnner Stoffe
«» «o,»on Mtr. s.10
lang, trakltten Herren-
«»»»« (»oit, Hose and
Wtltt) getenb, kostet nntr
fL 2. 75, 3. 70, 4.80 v. enter
#- 6 .—#. 6.90 bon besserer
U. j 7. 7 a von seiner
non feinster
von fcodHeinftvr
#.' 8.65
(I. 10.-
echter
Schaf»
wollet
Li» Loudo» z» schwärzt» Seloe-Sozug st. IO.—, '»wie lledeezieb'--
ttoffc, Zoarfftniloben, feinste fiammgan« re. ic. verleadit zu Fadr.fj-
preise» die al» reell und solid bestbelanute Tuch'adrstl.Siiide'.lLge^
-Imhof in Brünn.
Staffn
V.
Dem Fräulein
Tony
Russischegasse% rufen aus
der Ferne ein'
donnerndes Koch
ZU ihrem Wiegenfeste
P. S., I. I.
5alvm. !<vjjler
Weln-Gressksndler
Loehavowskigasss Nr. 1
empfiehlt seine eoht rumä­
nischen wie auch Medicinal-
Weine: Capltanka, Muscateller,
PoNn und Palästiner Rotk-Wein
zu den billigsten Preisen.
Kalte und warme Speisen
hi
M
die wahrhaft untrügliche,
radicale Hilfe gegen jede
und jede Insecten-Plage.
CsernowHz:
Schmiedt& Fontin.
Harczel v. Aientowicz.
A. Bayer.
Dr. doset Barber.
Stefan Gaina.
A. Grabowicz 4 Herold
F. Krzyianowski, Apoth.
Norbert Kola.
A. Popp, Apotheke zum
Schutzengel.
J. Pawlowski 4 J. Zery-
giewicz.
Albert Schkowron
Blöder Tabakar.
F. Vitzthum.
Wilh. Vodiekn.'
Dorna-Watra:
Marcus Better.
F. Sachter.
Fundul-Moldowie:
Sacharji Bauer.
Gurahumora:
Leo Harth.
Adoif Lepka*
Schieber& Aschkenasy
Horodenka:
Szymon Kajetanowicz.
Narodnaja Torthovla.
Julian Neuburg.
Aut. Papp, Apotheke.
J. Rubin Schor.
Hassyafhyn:
Jul. Daszynski.
A. Landes, Apotheke.
Hliscbestie:
Gregor N. Hadzi.
Christian Hadzi.
Ifzkany.
Marcus Grünberg.
Leiser Peretz.
jacobeny --
Jacob Grän.
Kimpoiung:
Wolf Landmann.
Joh. Müller.
Israel Ostfeld.
Gabriel Storfer.
Leib Weber
Kosinski 4 TurczowssL
Knty:
Adolf Ausländer.
Pozcritta:
|Sch. Brukner.
Patllla:
J. Studniski.
Radautz:
Simon Barber.
W. Budziszewski.
J. Farkas.
Carl Neunteufel.
A. von Rossignon, Apoth.
Albert Docani, Reichs­
adlerapotheke.
Sadagira:
D. Rubiaowicz, Apotheker
Seretb:
Franz Beil, Apoth.
Victor Brillant, Ap. zur
Vorsehung-Gottes.
Emil Gottlieb.
Hermann Grauer.
Clementine Maniseali.
Israel Sommer’s Nachf.
J. Klausner.
Sniatyn:
A. Holubasz.
Storozynetz:
Ph. FüBenbaum.
Josef Maurüber.
Suczawa:
Herrn. Beiner.
Otto Binder.
Leop. Bischof!.
Marens FränkeL
Sam. Gewölb.
Leib Kern
Carl Sternberg
Julius Symonowioz.
pInkas W. Tropp,
I. Weingarten
Tarka:
Heinrich Arzt.
Warna:
Josef Aschkenasy.
Jacob W. Salzberg
Wolf Schaffer.
tJscher David.
Wiznitz:
Josef Luwiseh, Apoth.
Anna Moskwa.
Zalesczyki:
J. Ni'Wak.
Franz Polek. ■"
Isid. Zerygie trioz, Apoth
Ch. H. Steinberg.
.♦ LAMBERT GRANDL
Wiener Waagen- und Gewichte-Werkstätte
von
Czernowitz, Enzenberg-Hauptstrasse 31
Absolvent des Fachcurses am k. k. technol. Gewerbe-Museum in Wien,
Absolvent des Aichmeistercurses am k. k. Staats-Aichamte in Czernowitz.
empfiehlt sich zur soliden Ausführung von:
Decimal-, Ceiitimal-, Vieh- u. transportablen Brückenwaagen.
Reparaturen obengenannter Waagen
werden unter Garantie aiebfähig hergestellt und billigst berechnet.
L
autorisirtes Institut für
Optik, Mechanik, Kunetlreshslerei
des
ISIDOR FENNER
Czernowitz, ?empelgasse 3
Lager u. Anfertigung sämmtl. Be­
darfsartikel der Elektrotechnik elektro-
medizinische Apparate, Blitzableiter,
Telephone billig und gut. Glockenanla-
i gen um Kr. 8. Lager in Optik, künstl.
L Menschenaugen, Raparaturwerkstätte.
tür Specereihandlungen, für Mo­
disten" und Hutgeschäfte
in allen Grössen und Papierqualitäten
mit und ohne Druck liefert prompt zu festen
Preisen
Czopp’s Buchdruckerei, Gregorgasse Z.
iCT XDetailversclileiss: Tempelgasse USTr. 8. "MW
Druck, Verlag und Eigenthum H. Czopp.

