
[ 2023-06-29 10:49:45.058 - 19000524 - Seite 1 ]
—A.
4
I
VVV'
. NT
?! *)
IlbonuemeulS-Preise für Czernowitz mit Zustellung ins
fowtc oder Postversendung im Inlande incl. Bosnien »nd
yerzegowina: Ganzjähr. 24 K., halbjähr. 121L, vierteljähr.
6 K., monatlich 2 K. Für Rumänien und Rußland ganzjähr.
80 Frcs., halbjähr. 18 Fr«., vierteljähr. 9 Fr«. Für Deutsch,
land ganzjähr. SS Mark, halbjähr. 15 Mark, vierteljähr. 7 */,
Muss. Einzelne Exemplare S h. Sämmtliche Abonnements­
beträge sind in Czernowitz zahlbar und klagbar.
Erscheint täglich
«it Ausnahme der aus Sonn- und Feiertage
- folgenden $gge,*
Insertions-Gebühren. Die sechsspaltige Petiheile »de»
deren Raum wird für einm. Einschaltung mit 12 b-, für
zweim. 18 h., für dreim. 24 h. berechnet. Inserate werden
durch die Expedition dieses Blatt«, wie auch durch all
soliden Jnseraten-Bureaus entgegengenommen.
: Sämmtlich« auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeitea
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgerichte in
«^ernowitz.
^UfcadtcK «st
Grrgorgaffe 3.
Celevfe<mHV*rWk»«»« Ist». »7.
Rr. 3328~ Czernowitz, Donnerstag, den 24. Mai 1900. N XIX. Jahrgang.
Wegen des hohen Feiertages erscheint
die nächste Nummer der „Äukowlnaer
Rundschau" Samstag den 36. Mai 1900.
rungen des Abg. Dr. Sträucher in der letzten
Sitzung des Czernowitzer GemeinderatheS liegt
die ganze Sache im Finanzministerium, trotz
der colossalen Avancen, welche die Commune
aus; dort weiß einer nicht einmal von der Exi­
stenz des anderen; wenn Dr. Sträucher heute
über die Erbauung deS Justizpalastes interpellirt,
so kann man gleich am nächsten Tag vernehmen,
tni» Hirns Sun sAntfinif. tbatf&Mlcb aucf) eilt
Einer ist Keiner.
Es ist hundertmal erwiesen worden, daß
derjenige, welcher das Sprichwort „einmal ist
keinmal" erfunden hat, ein schlechter Rechen­
meister gewesen sein wußte; nichtsdestoweniger
erlebt man im praktischen Leben oft genug Fälle,
welche doch im gewissen Sinne auf die Existenz­
berechtigung dieses Sprichwortes hinweisen. Nicht
viel anders wird es sich mit Eder Combination
dieses Sprichwortes „Einer ist Keiner" verhalten.
Man kann dies in den verschiedenen Erschein»»-
gen*im öffentlichen Leben oft constatiren; speziell
bei uns in der Bukowina hat man es schon seit
Langem gelernt, mit abnormen Verhältnissen
und mit außergewöhnlichen Erscheinungen zu
rechnen. Zu diesxn gehört unstreitig die Erbauung
eines Jusüzpalastes in Czernowitz. Diese Frage
ist nicht nur für Czernowitz,-sondern auch für
das ganze Land von eminenter Bedeutung; sie
ist in ihrer eigentlichen Entstehungsnrsache eine
Wichtige Landesfrage und so oft man über
dieselbe auch diskutirt haben mag, es kommen
immerhin neue Eventualitäten zum Vorscheine,
welche unvermeidlich die Kritik der öffentlichen
Meinung herausfordern müssen. Was hat sich
das Land und was hat sich die Hauptstadt des
Landes von der Erbauung eines Justizpalastes
versprochen? Ist es den maßgebenden Factoren
darum gegangen, die verschiedenen Gerichtsstellen
in einem einzigen Gebäude zu vereinigen, oder den
richterlichen Beamten bequeme und den modernen
Anforderungen der Hygiene entsprechende Amts-
localitäten zu schaffen?
Wenn man ehrlich nnd aufrichtig fich
hierüber äußern soll, dann muß man sagen, daß
diese Voraussetzungen nicht im Vordergründe
der Combinationen gestanden waren; man
rechnete zwar mit denselben, aber nicht an erster
Stelle. Die Hauptsache blieb immer die, daß
man durch die.Erbauung eines Justizpalastes in
Czernowitz die Errichtung eines Oberland esge-
richtes in der Bukowina näher gebracht wissen
wollte. Man glaubte annehmen zu dürfen, daß
man der Realisirung dieses Wunsches der Bevöl-
kerung durch einen Jnsttzpalast näher rücken
würde und deshalb allein übersprudelten all'!
Factoren des Landes von Bereitwilligkeit und
Entgegenkommen; allen voran die Commune
Czernowitz, welche sofort dem Justizärar einen
Baugrund im Werte von mehr als 100.000 Kr
uuentgelilrch zur Verfügung stellte. Es gewinnt
aber immer mehr den Anschnn, daß diese außer­
gewöhnliche Bereitwilligkeit seitens der Commune
nicht die erhoffte Wirkung erzielt hatte. Bon der
Errichtung eines Oberlavdesgerichtes in der
. Bukowina kann vorderhand gar keine Rede sei»,
. aber auch die Erbauung des Justizpalastes ist
sehr fraglich geworden, den» nach dm Ausfüh-
man, daß die Czernowitzer Commune dem Aerar
den Baugrund für den Justizpalast unter der
Bedingung geschenkt hat, daß der Bau des
Justizpalastes binnen Jahresfrist, vom Tage
der Beschlußfassung gerechnet, in Angriff genom­
men werde, und daß dieser Termin binnen sechs
Wochen zu Ende geht, so kann man so ziemlich
voraussagen, daß der Jnsttzpalast ins Wasser
gefallen sei.''
Woran liegt das?
Das ist gewiß eine sehr heikle Frage, aber
die Beantwortung wird gewiß nicht schwer fallen
Es liegt eben daran, daß die Bevölkerung in
der Bukowina keine richtigen Vertreter hat; die
Vertreter sind nicht die richtigen, weil jeder von
ihnen ein eigenes Programm hat, welches viele
Punkte und Bestimmungen enthält, nur nicht
diejenigen Bestimmungen, welche zueignet wären,
die Interessen des Landes zu fördern. Demge­
mäß werden auch unsere Volksvertreter bei der
Centralregierung respectirt. Man anerkennt zwar
bei der Centralregierung die gerechten Forderun­
gen und Wünsche dex bukowinaer Bevölkerung,
aber über die Anerkennung kommt man nicht
hinaus. Gesetzt den Fall, daß Dr. Sträucher
nicht allein in Audienz beim Justizminffter er-
schienen wäre, sondern alle bukowinaer .Abge-
geordneten mit ihm, dann möchte es sich der
Justizminister mitsammt dem Finanzminister
gewiß noch überlegen, ob man es bloß bei der
Anerkennung der Gerechtigkeit der Wünsche
bewenden ließe; es müßte mit unnatürlichen Din­
gen zugehen, wenn man durch vereinigte Kraft
nicht ein positives Resultat erzielen würde. Aber
Einer ist Keiner! Ob es die Schuld des Dr. Sträu­
cher ist, daß er die anderen bukowinaer Abge­
ordneten nicht zu einer gemeinschaftlichen Actiou
zu einem geschloffenen Vorgehen veranlaßt
hatte, soll hier nicht untersucht werden. Thatsache
. ist, daß Dr. Sträucher mit seinen Bemühungen,
weil er eben auf eigene Faust arbeitete, keinen
Erfolg hatte. Auf diese Weise geht die Bukowina
in allen Fragen des öffentliche» Lebens leer ans;
im Kleinen wie im Große» rächt sich die Zer-
, splitterung der Kräfte in empfindlichster Weise,
ein bukowinaer Club der Abgeordneten im
Parlamente mit einem Programm zur Förderung
der wirtschaftlichen Jntereffen im Lande kommt
nicht zustande, aus eben demselben Grunde, aus
dem die demokratisch gesinnten Gemeinderäthe in
Gernowitz es nie zn einem Clubverband bringen
können; alle Mitglieder eines solchen Verbandes
möchten eben so gerne Obmänner fein; es
müßte also ein solcher Verein aus lauter Ob-
männern bestehen und das ist eigentlich nicht
recht möglich; das sehen unsere Demokraten ein
und bilden deshalb keine offizielle Bereinigung;
bei den Abgeordneten schaut es noch viel ärger
bukowinaer Abgeordneter, so sehr über das
Schicksal der Kohlenbarone in Böhmen, über die
Zustände in de« Alpenländern besorgt ist. So
kann unser Land die Spezialität aufweisen, daß
die Abgeoroneten sich)-für alle Provinzen des
Reiches lebhaft intcreffiren, nur nicht für die
lInteressen ihrer Wählerkreise. Dazu sind sie eben
zu schwach, stehen sie zu sehr vereinzelt da; sie
können sich nicht finden, sie sind völlig ohnmäch­
tig. weil sie ihre Kräfte im Einzelkampfe
zersplittern, und da muß man unwillkürlich
denken: Einer ist Keiner, und die Bevölkerung
schmachtet weiter. Das ist eine bukowinaer Spezia­
lität.
Aus dem Curorte Solka.
(Schluß.)
In Anbetracht der für da8 weitere Aufblühen
des Curortes Solka unverläßlichen und unausschieb-
lichen Errichtung eines dem ganzen Publikum zu­
gänglichen Curhauses legte die Gemeinde und Cur-
coinmission Solka der diesjährigen Landtagssession
eine Petition um eine weitere Subventionsgewäh-
rung zum Zwecke der Erbauung eines Curhauses
vor und motivirte dieselbe ausführlich vor allem aber
damit, daß auch das Land an dem Aufblühen
Solkas ein eminentes Interesse trage, da ja nur
die Steuerleistungen Solkas in den letzten Jahren
mehr als um das Dreifache sich gehoben haben, «ckso
ein rascheres Ansteigen ausweisen, als dies.nur an­
nähernd bei irgend einer anderen Gemeinde des
Landes der Fall ist. Nachdem auch Landespräiident
Baron Bourgonignon die Berücksichtigung der Wün­
sche Solkas empfohlen nnd der Sanitäsreferent des
Landtage- Sau Rath Dr. Kipper mit beredeten
Worten der Unterstützungswürdigkeit im Hause das
Wort gesprochenhattce, wurden die Petite der Ein­
und Gemeindevertretung Solka aeceptirt und der­
selben 1. Die sofortige Flüssigmachung der ganzen
im Borjahre bewilligten Suhvenüon von 6000 fl.
und 2. eine weitere Subvention voy 4000 fl. also
zusammen der Betrag von 10000 fl. als Landes­
beitrag für die Errichtung eines Curhauses in
Solka zugestanden. Durch diese huldvolle Antheil-
nahme des Herrn Landespräsidenten und durch das
hochherzige Entgegenkommen des bukowinaer Land­
tages erscheint das Project der Errichtung eines
Curhauses in Solka finanziell gesichert. Aber auch
der gr.-or. Religionsfond hat um die Ermöglichung
dieses Bauesstchverdientgemacht, indem er der Solkaer
Curcommission gediegenes Baumateriale verschie­
denster Art und inreichlicher Menge, das durchAbtra-
gung eines nächst Solka gelegenen unbenützten Mei-
erhofeS frei wird, zn genanntem Zwecke um einen
verhältnismäßig niedrigen Baupreis überlassen hat.
Weiteres wurde auch der k. k. Religionsfonds-Di-
rection eine Petition überreicht, in welcher um
Subvcntionirung des zu erbauenden Curhauses in
dringenden Worten gebeten wurde und wir freuen
uns berichten zn können, daß den Vertretern SolkaS
die Gewährung dieser Subvention in sichere Aussicht
gestellt wurde. Mit frischem Eifer und voll frohen
Muthes wird nun an die Ausführung dieser drin­
gendsten aller die Ausgestaltung Solkas bezwecken­
den Bauten gegangen. Architekt ProfessorMvrgenstern,
dem wir schon manche geniale Schöpfung in der
■ r 1
u.


[ 2023-06-29 10:49:45.058 - 19000524 - Seite 2 ]
*
Seite 2.
Bukowina zu danken haben hat dir Ausarbeitung
der Pläne und die Oberleitung des Baues über
nommen und man hofft daS Haus bis zum näch­
sten Jahre fertig stellen und der Benützung des
Publikums überlassen zu können. ES darf schon
heute gesagt werden, daß daS Solkaer CurhauS ein
Prachtbau werden wird, bei dem gezeigt werden
soll wie Schönes mit geringen Mitteln und durch­
wegs heimischen Hilfskräften geleistet werden kann.
Möge das zu erbauende Haus das halten, was die
Freunde Solkas von ihm erhoffen, möge es dazu
beitragen, diesem naturbegnadeten Erdenfleck sowol
im Lande selbst, als auch weithin außerhalb der
Gemarken desselben Bewunderer, Freunde und dank­
bare Anhänger Zuzuführen. Denn wir sinv über-
zeugt, daß jedem der Gelegenheit gehabt hatte auch
«ur wenige Stunden, an einem der ersten Tage
des Mai, die^ voller Licht und Sonne waren in
Solka zu weilen, seine köstlich milde, aromatische
und reine Luft zu athmen, den prächtigen und ein­
zig schönen majestätisch ruhigen Fichtenwald zu be­
treten, sich wie uns die Ueberzeugung hätte auf­
drängen müssen, daß es keinen geeigneteren, keinen
herrlichern Ort geben könne um seinem kranken
oder uur arbeitkmüden Körper, seinen überanstreng­
ten Nerven Gesundung und frische Kraft wieder
zu geben, als unser prächtiges Solkathal, das in
uächstec Nähe gelegen gar bequem zu erreichen und
überdies mit allen modernen Heilbehelfen ansge-
stattet ist.
Anläßlich der bald beginnenden Saisonperiode
wird auch allerorts eine eifrige Thätigkeit entfaltet,
um den Besuchern Solkas den Aufenthalt zu einem
möglichst nutzbringenden und angenehmen zu machen
Im Waldpark werden neue Wege ausgehackt, be­
sonders in jenem schöuen und trockenen, durchaus
fichtenbewalocten Theile desselben, welcher sich di­
rect hinter dem Sanatorium Dr. Poras befindet,
die bestehenden Spaziergänge werden gereinigt und ge­
kiest. Der gr.-or.Religionsfond hat sich einer dankens­
werten Aufgabe unterzogen, indem er das bisher
unwegsame hinter der Kiliutza gelegene Solka und
Putnathal erschlossen und prächtige Spaziergänge
angelest hat, welche von dem hinter dem Sanato­
rium Dr. Poras gelegenen Waldtheil des Wald­
parkes ausgehend stundenlang und ohne beträchtliche
Steigung wald einwärts führen. Diese Wege sollen
fortgesetzt werden und einerseits eine Verbindung
mit der Suczawitzaer, anderseits mit der Kimpo-
lunger Bergkette herstellen.
Auch die Curanstalten werden eifrig instand,
gefetzt. Das Sanatorium Dr. Poras wird wie all­
jährlich, so auch h-uer in all seinen Theilen ge­
scheuert, gereinigt und getüncht. Als Neuerungen
wurden die Kohlensäuere und die Fangobäder un­
ter die Curbehelse der Anstalt angenommen. Die
ersteren nach dem System Quaglio hergestellt, er­
scheinen als souveränes Mittel bei Herzkrankheiten,
die letzteren aus dem berühmten Mineralschlamm,
von Battalghie in Oberitalien bereitet sind von
anerkannt vorzüglicher Wirkung bei allen rheuma­
tischen, gichtischen ischiastischen Prozessen, bei chron.
Frauenkrankheiten zur Resorption alter Efsndate rc.
Der nunmehrige Eigenthümer und ärztliche Leiter
dieser mit allen modernen Curbe^elfen ausgestalte
ten Heilanstalt, Herr Dr. Josef Poras hat auch
ein neues Prospekt derselbe,« anfertigen lassen, wel­
ches in übersichtlicher Weise und in gefälliger
Form die große Menge der daselbst zur Verwen­
dung gelangenden Heilfactoren, die Jndicationen,
Aufnahmsbedingungen, Preise und alles sonst dem
Aufnahme Suchenden Wissenswerte erhält und un­
entgeltlich zur Verfügung gestellt wird.
Reben den privaten Interessenten suchen auch
die Solkaer Curcommission und Gemeindevertretung
allen voran ihr energischer Vorsteher, Herr Apo­
theker Braha und sein Stellvertreter Herr A.
Preßner, die sich um die Bewilligung aller frü­
her besprochenen Petitionen verdient gemacht haben,
durch Berbefferung der ProviantirungS-WohnungS
und VerkehrSverhätiiiffe durch strenge sanitätspoli­
zeiliche und hygienische Maßnahmen ihren dringend­
sten Aufgaben gerecht zu werden.
So schreitet Solka auf dem Wege ge­
deihlichen Aufschwungs rastlos vorwärts. Wolle
Gott, daß eS seine Schmerzensjahre überwunden
habe und einer glanzvollen Zukunft entgegengehe.
Möge der Umstand, daß der Ausbau SolkaS in
jenem Jahre beginnt, in dem die Völker Oester­
reichs sich rüsten, ihrem verehrten Monarchen zu
feinem 70. Geburtstage ihre Huldigung darzu.
dringen, für unS von glücklicher Vorbedeu­
tung fein.
Durch Werke des Friedens und der Humani-
- kät will der erhabene, allverehrte Monarch diesen
-Bukowinaer Rundschau.
Festtag gefeiert sehe«. Und ein Wert des Frizens
und der Humanität in des Wortes schönstem Sume
ist ,es, das hier geschaffen wird.
Bukowinaer Eisenvahnange-
legenheiten.
t7- Fortsetzung).
Referat des Abg. Dr. S k e d l.
Durch die eingetretene nothwendige Umcar-
tirung in den Uebergangsstationen wird schließlich
für das Publicum die Unbequemlichkeit hervorge­
rufen, daß dasselbe bei Frankaturen nie mit einem
bestimmten Satz rechnen kann, und Depositen erlegt
werden müssen, deren Abrechnung erst nach Mo-
. naten erfolgt.— Der Berwaltungsausschuß stellt
daher den Aut rag:
Der Landesausschuß wird beauftragt im Ein­
vernehmen mit der k. k. Landesregierung bet dem
k. k. Eisenbah „Ministerium die nöthigen Schritte
einzuleiten, daß zur Vermeidung einer Schädigung
des Verkehrs und der Sicheruuq des Betriebes
die Verfügung der Besetzung der Stationen der
Lokalbahnen mit nichtgenügend befähigten Unter­
beamten aufgehoben werde.
IV. Der in der vorjährigen LandtagSseffion
ausgesprochene Wunsch, es möge auch auf den
Linien der neuen Bukowinaer-Localbahngesellschast
zu Feuerungszwecken das einheimische Brennmate­
rial in Verwendung kommen, konnte laut des dem
Landesausschusse zugekommenen Schreibens des
Eisenbahnminssteriums vom 17. December 1899
nicht berücksichtigt werden, da abgesehen von
anderen Momenten die für die neuen Bukowinaer
Localbahnen gelieferten Locomotiven Serie 97 hiefür
nicht entsprechend construirte Feuerungsbüchsen
besitzen.
V. Dagegen hat das Ministerium die in der
vorigen Landtagssession gefaßten Beschlüsse behufs
l Ermäßigung und Regelung der Tarife für Cement,
I Baumaterialien und Einrichtung von Jndustrien-
anlagen laut Schreibens an den Landesausschutz
vom 19. August 1899 der Erwägung zu unter­
ziehen versprochen und eröffnet, daß dermalen eine
Umarbeitung des Gütertarifes der neuen bukowi­
naer Localbahnen im Zuge ist. um auf denselben
die Güterclaffification oer Staatseisenbahnen zur
Einführung zu bringen, wobei auf die Wünsche
des Landtages Rücksicht genommen werde, und d aß
bereits Verfügungen getroffen werden, durch welche
die Staatsbahndirectionen ermächtigt werden, Aus­
nahmstarife fallweise für Baumaterialien und für
Einrichtungsgegenstände zur Anlage be;w Erwei­
terung von Jndustrieetablissements zu gewähren.
, Gelegentlich der Frage der Tarifmäßigung
muß der Verwaltungsausschuß auf ein für die
Bukowina höchst wichtiges Moment hinweisen. Die
in der Bukowina bestehenden großen Buchenwal­
dungen könnten nämlich mit Rücksicht darauf, daß
in neuerer Zeit das Buchenschnittmaterial ein sehr
bedeutender Handelsartikel geworden und für
Tischlerarbeiten in großer Menge verwendet wird,
eine reiche Eczeugnisquelle liefern und die Grund­
lage für einen neuen Judustrieartikel bilden.
Nun wird aber der Import von einheimischem
Buchenschnittmaterial dadurch unterbunden, daß es
zufolge der sehr niederen Tarifsätze auf den un­
garischen Bahnen mit den Provenienzen aus
Ungarn am Wiener Markte nicht zu concurriren
im Stande ist. Es ist daher eine dringende und
billige Forderung, daß ehebaldigst auch für das
bukowinaer Buchenschnittmaterial derartige ermäßigte
Tarifssätze gegeben sind, wie sie in Ungarn be­
stehen, soll nicht auch in diesem Puncte wieder die
Bukowina das Reichsstiefkind bleiben.
Da ferner die Errichtung einer Zuckerfabrik,
durch welche die bisher so darniederliegende In­
dustrie des Landes gefördert und gleichzeitig die
Bodenrente gehoben werden soll, nahe bevorsteht,
dieselbe aber uur dann rentabel sein kann, wenn
für die Rohprodukte und die Abfälle der Zucker-
fabricate billige Transportmittel bestehen, die
Erhaltung der einzuführenden— man könnte sagen
ersten Industrie des Landes aber im eminenten
Interesse des Landes gelegen ist, so ist die For­
derung auf möglichst weitgehende Tarifherabsetzungen
für den Transport der Rübe selbst für den Trans­
port von Kalk, Kalkstein und Kohle sowie der
Schnittlinge und des sogenannten Saturations­
schlammes wohl nur eine Forderung der Billigkeit.
Der Verwaltungsausschuß stellt daher im
Ausschluß und unter Wiederholung der im vorigen
24.Mai 1900!
Zähre tu An chung der Emstihrung günstiger Tarif,
für Kraftfutter, Kunstdünger und Kohle aMt 1
Resolution den Antrag:; r
1. Die Regierung wird dringend ersucht
da« aus der Bukowina exportirte Buchenschnittma.
terml sowie für Holz und Holzmateriale ehebaldiaki
bedeutend ermäßigte Tarifsplätze für den Export
und Localverkehr zu gewähren:'
^ 2-Mr den Transport der Zuckerrübe, fet
Schmttlmge, des sogenannten Sqturationsschlammes
sowie für den Transport von Kalk, Kalkstein und
Kohle weitgehende Tarifherabsetzungen zu gewähren"
Was die in der vorjährigen Landtagssefsivn
“« b l C J-1 Regierung gestellte Resolution Le-
treffend die Einführung der Linie Czernowib-No.
wosilitza in den Abschnitt A. des Localaütertarifes
der öfter. Siaatsbahnen Theil II. Heft 2 gleich
allen anderen Staatsbahnlinien d. i. unter Durch­
brechung des Staatsbahnbareme ehestens durchzu­
führen, so konnte das Eisenbahnministerium laut
eines im Februar dieses Jahres erfloffeuen Erlasses
darauf speciell nicht eingehen, da eine uene Re­
gelung aller Gütertarife der bukowinaer Localbah­
nen in Verhandlung steht und für transttirendeS
Getreide ohnehinder Statsbahnbareme eingeführt ist.
Kleine Chronik.
Czeruowitz, dm 23 Mai 1900.
ßrnennuvge«. In der letzten vertraulichen
Gemeinderathssitzung wurde Concipist Hermann
Bleicher zum Commissär, die mit Tire! und
Charakter eines Officials bekleideten Johann von
R e y und Friedrich Sauerquell sowie der
Kanzlist Albert I o u r e tz zu definitiven Officiakkn
ernannt. Weiters wurde dem Leiter der Hilfsämter
Official Theofil Knisch der Titel eines Hilfsämter«
Vorstandes und dem Kanzlisten Joses B l a u k o P f
; der Titel und Charakter eines Officials verliehen,
j Schließlich wurden zu Strdtpolieren ernannt
Peter Kunz elma n n, Arnold G e i b uni Josef
M etz ak.
Aus dem chememderathe. Nach vorange­
gangener vertraulichen Sitzung, begann gestern die
öffentl. Sitzung um e'inhalbs Uhr. GR Dr.
S t ra u ch er erstattet Bericht über seine Mission
in der Sache der Erbauung eines Justizpalastes
Redner hat während jeines Aufenthaltes in Wien
wiederholt mit dem Justizminister Rücksprache ge­
pflogen und das weiteste Entgegenkommen in dieser
Angelegenheit gefunden. Der Justizminister aner­
kannte die Nothwendigkeit eines solche» Baues und
gab an, daß die diesbezüglichen Akten sich noch im
Finanzministerium beänden. Thatsache aber ist, daß
unsere Finanzdirection ihre» Bericht noch bis heute
nicht dahin eingesendet. Dem zufolge wäre be­
stimmt vorauszusehen, daß der projektirte Bau
Heuer noch n.icht zur Ausführung
gelangen könne. Redner verweist im Uebri-
gen auf seinen in der Sitzung vom 17. d. im
Reichsrathe eingebrachten wohlmotivirten Dringlich'
keitsantrag und verspricht bei seiner demnäch-
stigen Anwesentheit in Wien -auch beim Finanz­
minister, der diesmal von Wien abwesend war,
persönlich in dieser Angelegenheit vorzusprechen.
GR. Tel l m a n n spricht im Namen sämmtlicher
Gemeinderäthe dem Dr. Sträucher für seine Be­
mühungen in dieser Sache den besten Dank aus.
Bei Uebergang zur Tagesordnung referirt GR.
Gregor über die Herstellung eines Betondurch­
lasses in Pojana— Rosch. Der Antrag der Sec-
tion geht dahin, die provisorische von der Eisenbahn-
direction in der Ruffischengasse hergestellte Brücke
käuflich zu erwerben und dieselbe in Pojana Rosch
aufzustellen. Nachdem noch GR. Ludwarmit
rührenden Worten auf die Nothwendigkeit dieser
Brücke an besagtem Orte hingewiesen, wird der
Antrag der Section angenommen und die Sitzung
um 9 Uhr geschlossen.
Kirchliches. Consistorialrath Gregor I l l a-
s iew i c z hat sich nach Krisczatek begeben, woselbst
ein Chram ^Jahrestag des Kirchweihe) zstattfindet.
Aahnhofkirche. Heute vormittags fand die
feierliche Einweihung des für den Bau einer röm.«
kath. Kirche in der Bahnhofstraße erworbenen Bau­
grundes durch deu Prälaten S ch m i d unter
zahlreicher geistlicher Assistenz statt.Der Feier wohnte
eine große Menschenmenge bei.
Aus Sadagura wird uns geschrieben:
Freitag den 16. d. um 4 Uhr nachmittags erschien
Bischof Dr Andreas Graf S z e p t y c k i welcher am


[ 2023-06-29 10:49:45.058 - 19000524 - Seite 3 ]
• V 24. Mai 1900
Buwwinaer Rsndscha» 6ritt 8*
17. Mai. l I. M.k0.38
Zleefaat prima
60.—
65—
Kohman....
—.
—.
Mittel.....
50.-
55—
Seretb
Storotpued..
>Wi»uih ...—
—.
—.
BeranNoortlicher Redacteur: Jakob H«th
Araut-Seiden-Mobe% 10.50
und höher!— 14 Meter— porto- und zollfrei zugesandt I Master
zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und farbiger „Henneberg-
Seide^ für Blousen und Roben, von 45 Kreuz, bis fl. 1 1.85 p. Met.
Flur echt, wen« von mir dixect bezogen.
G.Henneberg, Seiden-Fabrikant Zürich.
ffönigl. und fiatferl. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:49:45.058 - 19000524 - Seite 4 ]
«Ms.
Bukowinaer Rundschan.
L4. Ma! rsoo.
In der ist. K«kt»r-Hemeinde Kimpoknng (Buk.)
gelangt zur Besetzung die Stelle eines D^jnl (pn)
für die Dauer eines Jahres eventuell zweier Zahre
mit einem Gehattsbezuge von 12 (zwölf) Kronen
Wöchentlich und sonstigen Emolumenten.'
Bewerber um diese Stelle haben ihre Gesuche
vm Verleihung dieser Stelle bis längstens 15. Juni
1900 an den gefertigten Vorstand einzusenden.
Dem Gesuche ist beizulegen:„
1, Der Nachweis der österr. Staatsangehörigkeit;
L. Befähigungsnachweis (Hermene);
3. Moralitäts-Zeugnis.
Auch ist in dem Gesuche ein kurzes cnmculum
vitae und besonders Stand- und Alter der Fami-
lien-Angehörigen anzuführen.
. Pom Vorstände der Isr. Kuttnsgemelnde.
Ktmpolüng, am 7. Mai 1900.
Dir Cultus-Vorsteher:
Dr. Zaloseer.
Billige Preise.
6**
S» -r*
Die
Solide Bedienung. [|
——
Spedition- Möbeltransport
Unternehmung
der Firma^
M. ZUGHAFT
Ozernowitz
zeigt seinen geehrten Kunden und denn
p P. T. Publicum an, dass ab §. JVtai in die
Rathhausstrasse 23
übersiedelt ist.
S Bei dieser Gelegenheit mache ich das
geehrte Publicum auf meine neuen Nor-
rcn mal- und Special-Möbeltransportwagen
PI aufmerksam; einzig in der Bukowina.
Ein
fast neu, ist billig zu verkaufen.— Nähere
Auskunft Hotel Central, II. Stock, Thür 35.
Wasser-jkilanstalt
„SANSSOUCI“ in MAUER bei Wien.
Die Snranftalt liegt unmittelbar ant Wienerwalde und
ist anst Beste eingerichtet.
Phyfikolifch-diätische Behandlung. Diiitcuren, me-
thodische AbhSrtnngScuren, Waffer.Heilverfahren. Heil­
gymnastik und Massage, Lust- und Sonnenbäder.
Schwimmbäder, Eleltrogalvanische Behandlung. UebnngS-
und BewegungStheravie bei RückenMarkSleiden.
Dirigeuter Arzt: Leop. Winternitz.
Praspecte gratis durch die Besitzerin: Frau Fanny Goto.
Vier goldene Medaillen.
□ ChocoLade KUfferle□
HUkkger als alle ausländische» ßhocotaden
Sei feinster Huakität.
thu tzzernowih zu beziehen durch die Herren: An^
Tabakar k Snina, Lamillo v. Alth, Apoth., A. Bayer, Norbert
Aula, Hersch Schwammen, Bernhard Haß, Siebenbürgerstraße
Emanuel Roe, I. Buchbinder, Brüder Labakar, Ringplatz
Nr. 8, Schmiedt& Fontin, MoseS Hermann, Rinzplntz,
Esrolm »einer (SSe Herrengaffe), Rubin Sotubowicz, Simon
Hartmyer, Rathhansstraße 4. SwilkeS RathhauSstroße. Brü­
der Sandmann, Postgaffe, M. Sternberg, Postgnffe, Larl
Schiffer, Tkwpelgaffe 1
Jos. Kafferle& Co.
in WIEN.
Die Güter
Ober- und Unter-Lukawetz a
X bestehend aus Waldungen, Aeeker, Wiesen und
N Weiden, sind in grösseren u. kleineren Complexe unter
M äusserst günstigsten Bedingungen zu verkaufen,
* 1' Nähere Auskunft ertheilt
Adolf Kottlar
derzeit in Lukawetz a.|Sereth.
üt—
Ifl 11 n M in
1000 Kronen Garantie!
Salom. Dossier
Weln-Grosshändlsr
Kochanowskigasse Nr. 1
empfiehlt seine echt rumä-
nichen wie auch medizinal-
Weine: Capifanka, Wuscateller
Polin nnd Palästiner Roth-Wein,
zu den billigen Preisen.
Kalte und warme Speisen.
Kräftiges Stahl-, höchstgelegenes Moorbad des Continents, ratio­
nellste Kaltwassercnr Osteuropas am Zusammeuflusse der Dorna
und Goldenen Bistritz in
DIDRB3A (Bukowina).
Saison 1. Juni bis 30. September.
In der letzten Eisenbahnstation Kimpolung zahlreiche Fahrgelegen,
beiden hei jedem Enge. Theater, Concerte, Lawn-Tennis, Croquetspiel,
Radfahrbahn, Kinderspielplatz. Ausflüge in die Umgehung zu Wagen,
Pferd und Boss.
Im Monumenial-Badehause -werden die Bäder nach den modernsten
Systemen verabfolgt, die hydropatischen Curen von einem geschulten
Personale bedient. Milch-, Molken-, Diät-Curen.— Das neueröflnete Cur-
haus enthält elegante Speise-, Caffee-, Concertsäle, Spiel-, Billard-, und
Musik-Zimmer. Die Beköstigung erfolgt in eigener Regie. Hochquel­
leitung, Canalisirung. Auf Bestellung reservirt die k. k. Curanstalt-Ver­
waltung Zimmer in dem mit allem Comfort eingerichteten Curhotek
Während der Monate Juni und September sind die Bäder und
Zimmerpreise bedeutend ermässigt.
Der als Erfrischunge- und Tafelgetränk, sowie hei oatarrhalischen
Afiectionen der Schleimhäute bewährte alkalische Säuerling aus der
Domaer Attinenz Pojana-Negri (Ludwigquelle) ist durch die k. k. Cur-
anstalts-Verwaltung in Doma-Watra zu beziehen und auch im Magazin
des Hilfsamtes der k. k. Güterdirection in Czernowitz zum Preise von
30 h per ‘; t Flasche und von 34 h per Liters!asche von 25 Flaschen auf­
wärts erhältlich. Die leeren Flaschen werden zurückgenommen und loco
Güterdirections-Magazin mit 8 h, hingegen ab Bahn Kimpolung mit 10 h
per Flasche rückvergütet.
♦
5;
!
s
♦
i
iö
ff
«
*
Angel- u.
Fischereigeräthe
in grosser Auswahl
liefert billigst die
^aplesli an dLlxcaa.gr
(eon König
Czernowitz.
Befehl Seiner
sehen Majestät.
Auf allerhöchsten
k. und k. Apostoli-
IIIII1II
für CIvil-Wohlthätigfeeitszwecke der diesseitigen
Reichshälfte
Diese Geldlotterie
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete
enthält 16.514 Gewinnste in barem Gelde
im Gesammtbetrage von 410.200 Kronen
Der Haupttreffer beträgt:
200.000 Kronen baar.
Die Ziehnug erfolgt unwiderruflich am 7. Juni 1900.
WV Ein Los kostet 4 Kronen
Lose find bei der Abtheilung für StaatS-Lo tterien in Wien
I., Riemergaffe 7, in Loltocollectllren, Tabaktrafiken, bei
Steuer-, Post,- Telegrahhen- u. Eisenbvhnämtew, in Wechsel­
stuben re. zu bekommen; Spielpläne für LoSkänser gratis.
vts IiOss vsrrtsu portofrei zuxossuäst.
Von der k. k. Lotto Gefälls-Direction
Abtheilung der Staats-Lotterien.
$)as Schneider-Atelier
Lambert Popp
befindet sich
IWusikvereinsgasse 9,
Special-Wirkwareq-€a£er
von
Raimund Jtlivei^
Twien, I*. Spiegelgasse 2..~
Lieferant für viele Seteine im
Spartartikel. Größtes Lager von
SpeeialiiLten, in- nub ausländer
Wilkwaren.— Zu jeder Saison
„Neuheiten".— BrantauSstat-
tnnten in allen Preislagen.—
LOjährrger Bestand.— Berfasbt
pr. Nachnahme.— RichtpaffendeS.
wird anstandslos umgetauscht.
I
Frühjahrs- u. Ssmmrrsaistm
i: 1 O O O.
Gchte Krünner Klolfe
fl. 2.75.3.70,
fl. 6.— U.6.90 »«» heilerer
st. 7.75 von fei-rce
fl. 8.65 v°»s°inst»;
fl. 10.— von hochfeii-stxr
(Hn Loupon zu Ichwnrjk» Salon-Anzno fl- t«--,
Söffe, lauriffenloden, feinste i.animgarne -e- .,,; e v c i.-t
Oteiien die als reell und solid bestb-'-oute Ta.r.äSO«,
(Stal Coupon Mtr. 3.10
Inns, eomptetei! Hcreen-
Auzu, (Stoa. Hose und
Gilet) gebend, tostet nur
echter
>S6iaf-
EoLr.
Siegel-Imbof in Jörasm.
IMU n. ft-»--, »«»ttltltae SieiilMS 8»*«*“;
ffe Vortheile der Privatlund'ckait. Stage direkt bc, obiger S-riu-
tm Fabrik? orte z» bestellen imd bedeutend
Druck Berlag und Eigenthum H. Czopp.

