
[ 2023-06-29 10:37:24.219 - 19001212 - Seite 1 ]
’T
S
Nvonnementö-Preise für Lzernowitz mit Zustellung ins
Hans oder Postversendung im Inland» incl. Bosnien und
Herzegowina: Ganzjähr. 24 K., halbjähr. 12 K., vierkljähr.
6 K., monatlich 2 K. Für Rumänien und Rußland ganzjähr.
SS Frcs., halbjähr. 81 Frcs., vierteljähr. 9 Frcs. Für Deutsch»
land ganzjähr. 30 Mark, halbjähr. 15 Mark, vierteljähr. 7 1 /,
Mark. Linzelnc Exemplare 8 K. Sämmtliche Abonnements«
betrüge find in Lzernowitz zahlbar und klagbar.
Erscheint täglich
mit Ausnahme der aus Sonn- und Feiertage
folgenden Tage.
»*-—
Hledactt»» vud Ad»i«1är«li»»:
Grcgorgaffe 3.
Ur. ny.
JnserttonS tzöebührea. Die sechsspaltig« Petitze»« odr
deren Raum wird filr einm. Einschaltung mit 12 h., für
zweim. 18 ir., fir dreim. 24 h. berechnet. Inserate werden
durch di« Expedition dieses Blattes, wie auch durch all«
soliden Jnseraten-Bureaus entgegengenommen.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeit»»
in Geldsachen unterliegen dem k, k. Bezirksgericht« in
Lzernowitz.
,5
r
Nr. 3490 Lzernowitz, Mittwoch den 12. December 1900. XIX. Jahrgang
/*.
Politische Rundschau.
Lz«no»itz de» 11. December 1900
Der Kongreß der czechischen Agrarpartei
Böhmens, Mährens uu> Lchlestens, von 2600
Personen besucht, fällte am 9. d. ein vernichtendes
Urtheil über die jungczechifche Politik. Stürmische
Pfuirufe erschollen bei Nennung der Namen Kaizl,
„Narodny Listy" rc. Die Versammelten stellten
die Selbstständigkeit deS Bauernstandes mit eigenen
Abgeordneten als wirtschaftliches, die Erstimpfung
staatlicher Selbstständigkeit der Länder der böhmi-
che» Krone als politisches Programm auf.
Rach einer Meldung des „Prager Tagblatt"
wird Dr. B a x a im Landtage einen Antrag
betreffend die Stellungnahme des Landtages zur
Deelaratton des Erzherzogs Franz Ferdi­
nand einbringen. Ein solcher Versuch der
staatsrechtlichen Anwendung des nicht existirende»
ezechtschen Staatsrechtes werde die Regierung
zwingen, in einer Erklärung gegen die Heranzie­
hung des ezechtschen Staatsrechtes Stellung zu
nehmen, eventuell können auch die Verhandlungen
des Landtages ein vorzeitiges Ende stnden.
Königin W i l h e l m i n e empfing am
8. d. den Präsivkntcn Krüger. Da sich Krüger
inkognito in Haag aufhält, wurde er nicht mit vcm
für Staatsoberhäupter voigeschriebcnen Trremoniell
empfangen. Ein Würdenträger des Hofes holte
ihn vom Hotel ab und geleitete in einem Hof-
wage» nach dem Palais. Doctor L e y d s war
im Palais anwesend, als Krüger dort ankam,
wohnte aber der Unterredung der Königin mit
Krüger nicht bei. Der Empfang durch die Königin
dauerte eine »iertelstunde; bei demselben war
um die Königin-Mutter anwesend. Krüger, welcher
eine breite Schärpe in den Farben Transvaals
und das Großkrenz des Ordens vom niederländi­
schen Löwen trug, dankte der Königin dafür, daß
sie ihm den „Gelderland" zur Verfügung gestellt
habe. Auf der Fahrt zum Schlöffe wurde Präst-
deut Krüger von der Menge lebhaft begrüßt.
Ministerpräsident Pierson und Minister des
Aeußereu Beaufort statteten am a. d. nachmit­
tags dem Präsidenten Krüger einen halbstündigen
Besuch ab. Später empfing Krüger eine Abord­
nung aus Solingen, welche ihm einen Ehrendegen
überreichte.
Eine Depesche aus Peking vom 6. d. M. j
besagt, die Gesandten hätten ein Schreiben de8,
bekannten Reformmannes-'Kaiigjuwet erhalten, in
welchem dieser ausführt- Ehina habe durch die
Schuld der Rathgeber der Kaiserin-Witwe, Tuan
Tsching, Inn glu, Kangyi Und Anderer, großes
Unglück betroffen.^ ES Mie ihn _jehr, patz dir
Fremden in den Legationen ausgehalten hätten;
alle Chinesen, welche das Völkerrecht kennen,
bedauerten die Ermordung Ketteler's. Kangjuwei
schlägt vor, daß die Kaiserin-Witwe und ihre
Rathgeber zu den Friedensverhandlungen nicht
zugclaffen werden sollen. Der Kaiser, welcher de»
Fremden freundlich gefinnt sei, müsse wieder ein­
gesetzt und die reaktionären Beamten verhaftet
werden. Außerdem müsse mau auf die sogenann­
ten fremdenfreundlichen Vicekönige im Süden ein
wachsames Auge haben. Falls man mit Tuan,
Aunglu und den Anderen nicht strenger verfahren
werde, so würden sie nicht davon ablassen, zu
behaupten, die Fremden seien machtlos. Kangju-
wrj meint, die Fremde» wöge» sich nicht auf bi*
Vicekönige verlassen, welche Mannschaften, Geld
und Waffen an die Kaiserin-Witwe gelanget
ließen und die ergebenen Diener derselbe« seiend
Weil» der Kaiser wieder eingesetzt sein werde,, so
werde sich das ganze Reich freuen. Die Partei
des Kaisers bestehe ans den aufgeklärtesten und
fremden freundlichsten Chinesen, welche sich darnach
sehnen, daß die westliche Civilisation und Cultur
ihr altes Land durchdringe. Kangjuwei betont
schließlich, er sei zur Durchführung dieser Aufgabe
durch ein geheimes Edict des Kaisers vom Jahre
1898 bevollmächtigt worden, welcher sich seinerzeit
zu diesem Zwecke an die auswärtigen Mächte
gewandt hatte. Wäre zu jener Zeit auf ihn gehört
worden, so hätte das inzwischen Vorgefallene
vielleicht vermieden werden können.
Die „Morning Post" meldet aus Washing­
ton: Der chinesische Gesandt» Wutivgfang dringe
beim Staatsdepartement auf Aufnahme seines
Vorschlages, daß jetzt, da sich die Mächte über
ihre Forderungen geeinigt haben, die chinesischen
Gefnüdten wtcder tn die^ interuativncM^Brzte-
Hungen eiubezogen werden, anstatt daß alle Ver­
handlungen in Peking stattfinden.
Der französtsche Gesandte Pichon richtete an
Tsching L»nd Li-Hung-Tschang ein Schreiben, in
welchem er die Zurückziehung der Truppen von
der indisch-chinesischen Grenze und die Einstellung
der Waffeneinfuhr begehrt, um Verwicklungen zu
verhindern. Die Gesandten treten Montag zusam­
men, uin die Vollmachten Tsching'S und Li-Hung-
Tschaug's zu verificiren. Man glaubt, daß die
Friedensverhandluvgen demnächst beginnen werden.
Feuilleton.
Eine Erinnerung aus dem
Urwalde.
Seit Monaten war ich als junger Cadet i»
der romantisch gelegenen Grenzstation Sv...
verbannt; aus Strafe nämlich, weil ich der Tochter
eines ehrsamen Bürgers in der alten Festung P.
z« eifrig den Hof gemacht hatte. SS war auch dar
beste Mittel, hoffnungslos verliebte Paare zu cu-
riren. ES half vorzüglich und wurde von unserem
Oberst auch mit Erfolg und oft practicirt.
In der Einsamkeit de» Urwaldes hatte ich
»u« Zeit, der Erinnerung zu leben, der Klang
meiner wehmutS- und sehnsuchtsvollen Liebeslieder
verhallte in dem Rauschen der dunsten Tannen­
forstes. Al» dann die Vorboten de» Winter» zu
einer Zeit daherbrausten, da i« Garnisonsgarten
z« P. noch die letzten Rosen blühten, war oft
genug nur heisere» Rabengekrächze die Antwort
auf mein Klagelied.— „Die Zeit theilt, die Zeit
heilt", so tröstete sie mich im letzten Briefe, denn
trotz de» siegessicheren PapaS, vermittelte ein Po­
stillon d'Amour au» der Zunft der ehrsamen Jün­
ger Barbara'» «ufere Korrespondenz, aber dem
siebzehnjährigen Backfisch wurde eS während de»
lustigen Faschings, der ja in P. gewesen war,
schwer die Treue zu bewahren, und— „unter
Gameroben ist'» ja schließlich ganz egol*— sie
tanzte nun die zweite Quadrille mit einem Anbe reu.
In S. herrschte ungewöhnliche Auiregung
Biele Wochen schon hatten wir kein cnvtteS
Wesen zu Gesicht bekommen, als Pcnts's
Schwiegermutter in spe. Panto war nämlich
unser Eantineur; ein junger, nicht ungebildeter
christlichen Bosnier, der sich nach den Fesseln der
Ehe sehnte.— Da hieß e* einer Tages: „Sie ist
da"— nämlich Zorka, daS sehr junge Weibchen
deS CautineurS, der bi» nun ausschließlich unter
de« Joche seiner Schwiegermutter geschmachtet hatte.
Ich sah die neue Nachbarin nur flüchtig, als das
Ehepaar dem Compagniecommandanten die Auf­
wartung machte. Sie schien hübsch zu sein und be­
saß in einem braunen Gesichtchen ein Paar großer
freundlicher Kinderaugen. Trotzdem ich seit Langem
den Anblick edler Weiblichkeit vermißte, kümmerte
ich mich nicht weiter um dar junge Weib; ich
wollte treu sein in gänzlicher Nichtbeachtung de»
bekannten SoldatenwahtsprucheS: „Andere» Städt­
chen, andere» Mädchen!"
Der Winter war mit aller Macht eingekehrt,
fußhoch lag die schimmernde Schneedecke auf Ber­
gen und Thälern, mit den dunkelgrünen Nadel-
waldungen und dem azurnen Firmament eine
herrliche Trikolore bildend. Er war an einem schö- 1
nen, klaren SonnragSmorgen. Obwohl weit und breit
kein Glöcklein zum Kirchgang lud, so fühlte mein
frommes Gemüt dennoch die Weihe deS Tage»,
gehoben durch die erhabene.Ruhe der winterlichen
Natur, die nur selten durch den Schrei einer
WaldgethierS unterbrochen wurde. Den einzigen
ansgetretenen Saumweg zu einem Spaziergang
benützend, begegnete ich unserem Cantineur, gefolgt
von einem nach orientalischer Art in Pelzwerk ge­
neideten schönen Mädchen, da» ich für die
Schwägerin Panta'S hielt, deren Ankunft
seit einigen Tagen erwartet worden wa^.
Zn dem blendenden Teint desselben und zu
den rosig angehauchten Wangen contrastirte wun­
derbar dar dunkle Haar mit dem keck ausgesetzten
kirschrothen Fez. Ich wnrde freundlich gegrüßt und
dankte stumm, in Bewnndernng versunken. Da hörte
ich meinen Namen rufen. ES war die glückliche Schwie­
germutter, welche mich frug, ob ich denn ihre Toch­
ter Zorka nicht erkannt habe? Ich verneinte
erstaunt und meinte, daß dieselbe doch eine Brünette
sei, während diese da ein Gesichtchen wie Milch
und Blut habe. „Ach ja", meinte Kaluscha, so
benamset war die Mutter, „sie ist ja heute gewaschen,
da doch Sonntag ist, da« tägliche Wascheit ruinixt
zu sehr die Haut". Diese mir neue Art der bos­
nischen Conservirung der Teint» überraschte mtch
wirklich und ich dachte mir, es wäre schade um da»
herrliche Geschöpf, da» nur au Soun- oder chohrn
Feiertagen den Schönheit erhaltenden Schmutz z»
!j
l;
w


[ 2023-06-29 10:37:24.219 - 19001212 - Seite 2 ]
Seite 2
Rundschau
Bericht
-er is-atlittsche« Allianz z« Wie« üvrr ihre Bis­
herige Hilfsaetio» fiir die rnmiinische» J«de«.
(Fortsetzung)..
Wir erhielten aber auch über unsere vorwurfs­
volle Aufrage, wieso er sich ereignen konnte, daß
eine Emigrantengruppe von 642 Personen bei
Kronstadt die Grenze passirte, daß ein solcher Mas-
sentranSport nach Wien abgelassen wurde und die
Nvisiruog desselben durch die Budapest» CultuS-
gemeinde 4 Stunden, sage vier Stunden, vor
dessen Eintreffen erfolgte, eine bemerkenswerte
Aufklärung. Diese. Auswanderer gehörten zu jener
Truppe, die wie oben bereits erwähnt, lange bei
Predeal an der Grenze lagerten und durch einen
Vertrauensmann de» Pariser Comites gesichtet
worden waren. In Folge der Verwarnung seitens
der Letzteren und der Bemühungen der Herrn
Rabbiners Dr. Rosenbaum, der sich während der
ganzen Dauer der Action als einer unserer ver­
läßlichsten und verständnisvollsten Mitarbeiter be­
währt hat, wurde die Truppe— wenn auch nicht
zur Rückkehr nach Rumänien— doch zum Aus­
harren bis zu einem günstigeren Zeitpunkte bewogen.
Al» jedoch um jene Zeit Herr Dr. Rosenbaum sich
für einige Tage nach Rumänien begeben hatte, um
im Sinne der Abwieglung zu wirken, wurde von
unberufener Seite ein von ihm (zum Zwecke der
Erwirkung des redncirten Fahrpreises) ausgestelltes
und zurückgelassenes Blanqnett. das für 23 junge
erwerbsfähige Leute als Legitimation dienen sollte,
in widerrechtlicher Weise für jene 642 Emigranten
ausgefüllt und verwendet! So rächte sich dieser
fromme Betrug bitter an Jenen, denen er zum
Vortheil gereichen sollte.
Die Vorgänge der letzten Tage, der Ansturm
der rumänischen Emigration gegen die österreichische
Grenze, die Ansammlnngen von nahe an 2000
Auswanderern, die bis ans weitere», so lange die
Stockung in der überseeischen Beförderung audauerte,
in Wiensestgehalten waren, die improvisirte Ansiedlung
von ca. 1000 Fremden auf den Schleppdampfern
am Praterauai konnte nicht ohne Einfluß aus die
Stellungnahme der österr. Regierung zu der in
solcher Intensität sich vollziehenden Bewegung bleiben.
Am 27. Juli erhielten wir die Mittheilung, duß
über Intervention der österreichischen Behörde» die
ungarische Regierung die Ausdehung der für das
ungarische Territorium bisher in Geltung gestandenen
Schutz-Maßregeln auch über da- österreichische Ge-
biet hinaus ausgedehnt habe. Fortan durften nur
jene rumänischen Auswanderer die ungarische Grenze
passiren. die sich mit FahrbilletS bis zu einem nicht­
österreichischen Hasen, wie auch mit Schiffskarten,
»der mit den entsprechenden Geldmitteln ausweisen
konnten.
Die nächste Eonsequenz dieser Anordnung
war die, daß die vielen Hunderte von Auswan­
derern, welche Rumänien bereits verlassen hatten,
unterwegs auf ungarische« Gebiete, ein Theil in
Budapest, der größere Theil aber in Orsova und
bei Turn-Severin aufgehalten wurden. Um dar
große Elend dieser an den beiden letztgenannten
Orten lagernde« Emigranteuscharen einigermaßen
zu mildern, sandten wir sofort namhafte Beträge
an die betreffenden Gemeinden und haben auch das
Pariser Comit« zu gleichem Vorgehen veranlaßt.
Kurze Zeit darauf wurde diesen Emigranten der
Eintritt in da- rumänische Gebiet erwirkt und
dieselben kehrten wieder dahin zurück. Da» Pari­
ser Comite, welcher durch einen nach Rumänien
ständig delegirten Vertrauensmann große Summen
im Lande vertheilt und für die Errichtung von
Volksküchen, Hilfscassen und Betheilung der Roth-
dürftigen mit Geldmitteln, Handwerkszeug und
Materialien in großem Maßstabe Sorge trägt, hat
nun diesen Opfern der Emigration, die am ärgsten
betroffen waren, nach ihrer Rückkehr seine beson­
dere Aufmerksamkeit zugewendet.
Die durch Len Arbeiterstcike i» Rotterdam ein­
getretene Stockung der regelmäßigen Weiterbe­
förderung dauerte noch bis gegen Mitte August
und es ging daher die Svacuirung'unftreS Emigran-
tenlagerS da? wie erwähnt, ca. 2000 Personen de
trug, nur in sehr langsamem Tempo vor sich. Wenn
auch die Polizei-Behörde in Anbetracht der Gefahr,
welche namentlich durch die Unterbringung der
Leute auf den Schleppschiffen bei einer überaus
heißen Sommertemprratur trotz der Einführ«ng
einer ärztlichen Permanenzdienste», für die sani­
tären Verhältnisse bestand, unausgesetzt auf die
möglich« rasche Räumung der Emigranteuguartiere
drang, so konnte sie sich doch der Einsicht nicht
entziehen, daß einerseits die Weiterbeförderung in­
folge der oben bezeichneten Hindernisse nicht möglich
war, anderseits an eine Repatriirung insolange
nicht gedacht werden konnte, als die rumänische
Regierung nicht die Bewilligung zur Wiederauf­
nahme der Emigranten in ihre Heimat ertheilt hatte.
Diese Zwischenzeit wurde von unS zu fort­
währender gründlicher Sichtung der Emigranten
verwendet. ES wurden Jene consignirt, die als
ledige, junge, erwerbsfähige Leute in erster Linie
die Eignung hatten, in den überseeische» Ländern
Annahme zu finden. ES wurden Ihnen aber auch
solche, angereiht die zwar Familienväter waren, aber
nur zwei Kinder hatten; ausnahmsweise anch solche
mit drei Kindern, wenn sie den Eindruck besonderer
Arbeitsfähigkeit machten. UeberdieS wurden auch
jene männlichen Famiii««nitglieder zur Beförderung
bestimmt, welche das 17. Lebensjahr überschritte«
hatten und ihren Lebensunterhalt durch Arbeit zu
verdienen geeignet schienen.
(Schlug kolg!.)
Eingesendet.
Danksagung.
Herr Kisiel Sokol, Gutsbesitzrrssohn in Bo-
jancznk sandte 12 Fuhren Holz im Werte von
100 Kronen zur Vettheilung au hiesige, ohne
jedwede Stütze darstehendc arme Juden.
Nachdem die Spende ihrem Zwecke zugeführt
wurde, spreche ich dem edlen Spender «amen» der
Armen den herzlichsten Dank aus.
Zastawna, den 10. December 1900.
Jakob Berkas.
12 December lJKXK
£—~—*r
Kleine Chronik.
Cinnowib, de» i l. D crmb r isoo
Änszeichnuuz. Papst Leo Xkll. hat dem Lander­
prä sideuten Excellenz Br. Bourguignon dar
Großkreuz de» Gregor-Ordens verliehen.
Aeichsratßswa-ken. Morgen Mittwoch findet
die Wahl zweier ReichSrathSabgeordneten aus der.
V. Curie des Czernowitzer und Radautzer Wahl­
bezirkes statt.
K-r«nge«. Nach einem Berichte auS Suczawa,
verlieh der Gemeinderath dieser Stadt in seiner
am 8. d. abgehaltenen Sitzung dem Lanbekpräsi-
denten Excellenz Br. Bourguignon, dem
Landeshauptmann Excellenz Johann L n p u l, de«
LandeSausschußbkisitzer RicolauS Br. Mn stütz a
sowie dem OberlandeSgerichtSrathe Philipp Z i e r»
h o f f e r in Lemberg in Anerkennung ihrer viel­
fachen Verdienste um die Stadt das Ehrenbürger­
recht der Stadt Suczawa.
Wieczkkcwiczfrker. Dee polnisch-akademische
Verein „OgniSko" veranstaltete am 9. d. im Saale
der „Czytelna polska“ eine Miczkiewiczfeier. wel­
che einen glänzenden Verlauf nahm. Eingeleitet
wurde dieselbe durch eine sehr beifällig aufgenom­
mene Begrüßungsansprache des Präses cand. jur.
Piatkewicz, worauf ein Chor unter Leitung
des Prof. Zukowski zwei Lieder vo drug. stür­
mischen Beifall fand Frau H a l b a n, die zwei
Gedichte Mieczkiewicz' in trefflichster Weise zum
Bortrage brachte. Der Professor an unserer Musik­
schule Je r ich spielte darauf Wienawkis „Souve­
nir de Moskau" und erntete für sein vollendetes
Spiel vielen wohlverdienten Beifall. In dem Ver-
einSmitgliede cand. jnr. Fr. 28 i c e n t o w i c z, der
ein Lied aus der Oper „Halka" sang, lernten wir.
einen sehr stimmbegabten und geschulten Tenor
kennen, mit gutem Vortrag. Auch ihm wurde stür­
misch Beifall gespendet. Den Schluß des Abends
bildete die Aufführung einer Scene aus Mieczkiewicz
„Dziady" sowie ein sehr schönes lebendes Lied.
Der Saal war von einem Auserlesenen Publicum
bis auf sein letztes Plätzchen gefällt.
A» deu Gememderaiß stellen wir neuerlich
das Ansuchen, ein UebergangStrottoir über den
Springbrunnenplatz in der Richtung vom Ende -er
Hauptstraße zum Anfang der Bahnhofstraße her­
stellen zu lasten. ES wird ein solches Trottoir erst
die Verbindung des zum Bahnhöfe führenden Trot­
toir? mit der Stadt herstellen. Ohne dieser Ueber-
gangstrottoir hat die Fortsetzung in der Bahnhof­
straße so gut wie keinen Wert, da man doch nicht
trockenen FußeS zum Bahnhöfe gelangen kann.
Hkom Wädchenerwerbsvereiue. Der in
Czernowitz bestehende Mädcheuerwerbvrrein war
während feiner 3jährigen Thätigkeit bestrebt, nach
Maßgabe der ihm zustehenden Fände unbemittelten
Mädchen die Möglichkeit zu selbständigem Erwerbe
durch Ausbildung derselben in verschiedenen BerufS-
zweigen zu bieten.— Eine Anzahl von Mädchen
wurde in gewerblichen Betrieben auf Kosten der
entfernen für gut sand. Eine solche Schönheit!
Denn sie war wirklich schön. Ich beschl»ß im Stil-
len, der schönen Zorka gelegentlich Borträge über
> moderne Gesundheitslehre zu halten.
Als regimentsbekanntes Muster von Solidität
löschte ich bisher meinen Durst nur mit Wasser.
Seit jene« SonntagSmorgen sah ich jedoch ein, daß
hie und da ein Tropfen Wein dem Organismus
nicht schaden, sondsr» außerordentlich wohlthun
Würde, und da war eS am besten, in der Eantinr
«inen Tropfen zu kosten. Auch brachte es die Por-
tosreiheit der Briefe mit, daß ich eine lebhafte
Correspondenz führte, wozu ich täglich mehrmals
mir das nöthige Schreibzeug au» der Eantine
ß ölte, für meine Hunde dort jeden Augenblick ein
Stückchen Zucker kaufte und dergleichen. Zorka
wusch sich bereits täglich das Gesicht, vorläufig
wohl nur mit Master, doch als ich einmal ihr
! änlichen an meine jugendliche, weiche, noch bart-
oppelreine Wange führte, um zu beweisen, daß
ie mehrmalige tägliche Reinigung nicht schade,
und sie mit einer Parfumfeife beschenkte, that sie
mir auch einen Gefallen, und mein Geruchfinn war
hochbefriedkgt, wenn ZorkaS jugendfrische Wangen
den Gebrauch meine» Geschenke» verrieten.
Der rauhe Winter giug endlich vorüber uud
Ha» tausendstimmige Bogelgezwitcher, die duftenden
Blumen und -nuten Schmetterlinge, sie weckten
vereint mit den wärmenden Strahlen der Früh
kingSsoiwe in den Geschöpfen Gottes die Sehnsucht
nach-de? allumfassenden Liebe.
. Äorka besorgte ihre häuslichen Arbeiten nicht
mehr tu ihrer düsteren, blocksartigen Hütte, sondern
im Freien.— Am WaldeSrand, an lustig plät­
schernder Quelle, da war ein gar lauschiger Plätzchen,
dort hielt sie allwöchentlich ihren großen Waschtag
ab. Es gab gerade nicht übermäßig zu thun, doch
mußte man auf das Feuer unter dem Kessel mit
dem brodelnden Wasser recht acht geben und daher
fleißig das reichlich umherliegende Reisig unter­
legen, bald wieder an der Quelle Waster schöpfen,
und ich war er, der hiebei hilfreich mit Hand anlegte.
Auch unterhielt ich da- hochaufhorchende Naturkind
welches trotz der geringen Schulbildung eine rasche
Auffassung zeigte, durch Erzäh'ung von den Herr­
lichkeiten ferner Länder, von den vielbesungenen
Frauen meiner Heimat, deren Schönheit ich mit
dm Reize» Zorka'S verglich. Wahrscheinlich um zu
zeigen, wie der Culturmensch schönen Frauen
seine Huldigungen darbringt, begnügte ich mich
nichl mehr, ihr öfters einen Strauß duftiger Wand­
lungen zu überreichen, sondern wagte ei au$ ein­
mal galant, dar Händchen zu küffeo, da- sie mir
nicht entzog.
EI war wieder ein SonntagSmorgen, aber ei»
recht «nftmudlicher; dichter Nebel verhüllte die
Gegend uud ich benützte den dienstfreien Bormittag
zur Erledigung meiner Correspondenz. Da stop // e
e» an die Thür nnd auf mein einladendes „Her­
ein !" trat Paulo in modernem schwarzen Salon­
anzug ein. Nach den landesüblichen Fragen über
dar gegenseitige Befinden beklagte er sich, daß er
für die Sicherheit und Ehre seiner Frau fürchten
müsse, da der türkische Zolleinnehmer ein Auge auf
Zorka geworfen und die Absichthabe, der wilden Sitte
seiner Volkes gemäß (er war ein Albanesej Zorka
zu rauben und in seine Heimat zu entsührm.—
Offen gestandm glaubte ich seinen Worten und
trachtete ihn zu beruhigen, versichernd, daß er ja
unter unserem Schutze stehe. „Ich erschieße denje­
nigen mit meinem Revolver, der meiner Frau zu
nahe tritt", fiel Panto scheinbar erregt mir in*
Wort. Ich warnte ihn noch vor übereilten Schrtttm
und er verabschiedete sich höflich.— Erst nachher
fiel e» mir wie Schuppen von den Augen. Panto
war ja eisersüchtig auf mich, ich war vielleicht un­
bewußt bereit» mehr als galant gegen Zorka ge­
wesen. Eine diesbezügliche Andeutung seitms der
Schwiegermutter bestätigte dies vollends. Nun! Ich
trank wieder nur Wasser, verbrauchte meine Toi-
lettenseiftn selber und— an der murmelnden
Quelle blieb Zorka fortan allein und ungestört.
v (.«edette.')


[ 2023-06-29 10:37:24.219 - 19001212 - Seite 3 ]
M Derember 1M0
Bukowmaer Rundschau
Seite 3
iS--
F.
/
Bereine» «ytfrbracht, einigen Mädchen wurden durch
Erteilung von Stipendien die Mbglichkeist geboten,
dtn hier bestehenden kaufmännischen Curs zu absol-
»iren und überdies wurden 2 Surfe für Stenografie
Und Schreibma^ine eingerichtet.— Um darzuthun,
welche segensreiche Wirksamkeit in unserer Stadt der
Lerem zu erfüllm berufen ist, veranstaltet der Au»-
Ichufi des MädchenerwerbvereineS für seine Mit«
aliedrr und für diejenigen, die sich um die Thätigkeit
des ««reiner inter effiren, Soutag de» 16. December
1900 3 Uhr nachmittag» im Turnsaale eine Au»«
»ellung der Arbeiten der von dem Vereine in den
vttschtedenev Berufszweigen ausgebildeten Mädchen,
verbunden mit einem Wettfchreiben in Stenografie
und Maschinenschreiben.
postalisches. Anläßlich der herannahenden
fveinachSperiode wird behufs möglichster Hinanhal-
tnna der durch da» Abfallen der Frachtenadressen
namentlich in dieser Zeit eintretenden Verzögerungen
und erwachsenden Nachtheile da» Pnblicum darauf
unfmerksam gemacht: Die Adreffen aus'S sorgfäl­
tigste zu befestigen und in die Sendungen selbst
»och eine zweite Adresse zu hinterlegen, bezw. eine
zweite Adreßfahne anzubringen, um für den Fall
eingetretener Adreßlosigkeit oder de» Abgänge» der
einen Adreßfahne dennoch die Bestellung zu ermög­
lichen; bei verzrhrungSsteuerpflichtigen Sendungen
zur schnelleren Abwicklung der Versteuerung auf
den Paketadressen und den Postbegleitadresseu den
Inhalt in jenen Mengen (: Kalbfleisch, Rehfleisch
Würste, Schinken re. Kilogramm. Liter, Stück u.s.w.:)
zu bezeichnen, nach welchen die VerzchrungSstener
Ar dieselben berechnet wird.
Mer hat recht? Bei den Wahlmännerwahlen
in Storozynrtz soll e» zu blutigen Kämpfen gekommen
fein. Al» die Blätter darüber berichteten, erklärte 1
jbtt Bezirkshauptmann alle» fei erfunden, nur einen c
kleinen Kratzer habe ein Mann erhalten. Das
Mitglied der Wahlcommission, Dr. Johann R. v.
Flondor, ein Mann an dessen Glauben-würdig­
keit nicht zu zwriseln ist, behauptet nun öffentlich
üich ei» grwlfferTom Älexiuc einen Bajonettstichs!)
in di« Brust und einen am Unterkiefer erhielt,
Viktor LuSki klaffende Wunden am Kopfe von
Kolbenhieben stammend u. f. w. Wir fragen
tun: Wer von Beiden ist mit seinen Behauptungen
im Recht?
Koncert. Da» für de« 7. December anbe-
Mp«t gewesene Concert de» Gesangvereines der
Hörer der Lemberger technischen Hochschule mußte
eingetretener Hindernisse wegen verschoben werden.
Dasselbe findet unter Mitwirkung anderer Musik I
Kräftr anfangs Jänner 1901 statt.
Theaternachricht. Donnerstag den 13. d. M
beginnt Oesterreich» berühmteste Tragödin Hof«
fchaufpielerin Adel« Sandrock ihr bereit»
lmgekündigtes Gastspiel.— Al» erste Rolle wählte
die Künstlerin„ Die Cameliendame, deren
beste Interpretin sie ist. Freitag den 14. d. M.
«rat stch die Künstlerin i« modernen französische»
Hustpiel und zwar al» „Eyprienne."— Samstag
in Richard Boß' Tragödie „Eva,-— welche Rolle
Frl. Sandrock in Wien ereirthat.Um die Tragödin
- auch i« Elastischen kenne» zu lernen, wählte Frl.
Sandrock al» 4. G a st d a r st e Lu ng am Sonntag
den 16, d. M. Maria Stuart.— Der Kar«
istnverkauf hat bereit» begonnen uud gibt sich für
sämmtliche Borstellungen da» lebhafteste Interesse
k»»d.-
Wem geb öve» die Hanpttreffer? Der wahn Wert
m>» dir «rauchdarfrtt eine* 8erfofung»bI»tte» liegt in feinet
jeden Zweifel anSschliejenben »erläßlichkeit; benugf.lchr von
zweifelhaster Nichtigkeit— und leitet gib» e» beten genug—
ßud mit geeignet, da» Publiru» itrezuführen. »atzet kommt«
e» «ach baß SMiouen Salben derzeit in »»gehobenen Xtef
fern btach liegen nnb baß da» Pnblicnm noch immet viel
längst gezogene und verfallene Lose besitzt, dabei ahnungslos
. “ff *** Ennst be» Glücke» mattend J Den Besitzet« von
Lvf« nnb »etloSbaten Obligationen empfehlen wir dar
j n Ptag etscheinenbe, einzig verläßliche Verlosung,, und
Finanzblatt Meten t,« Prag, Grabe» Rt. 1t, da, mit
Sann« 1901 bereit» lern 21. Jahrgang eröffnet. Dem
in Prag erscheinenden „ttetent“ gebürt vor allen anderen
Srrlvsuug,blättern bet Vorzug, nicht allein wegen der
Raschheit, mit bet da» Bla« sofort nach jeder wichtigen
Mhang «scheint, sonder» auch »egen der nobebingte» «»-
»ßlichleit seiner Ziehungslisten, die »nt ans Grnnb amtlicher
Daten nnd zwar mit bet größten Sorgfalt nnb Gewissen
tz»sti Restanten- nnb Amortisation-listen
k,upiu»auSz ahlungz -Labellen, Berjöhruugsanrweise u. >. oi
Andorn anch Bericht» Über alle^ finanziellen Lreianiffe. Die
Abmmeutkn de» ,Rercnr» erhalte» al» Prämie—, hm jede
Nachzahlung— mit der Neujahr-nummer 1901 ba» Ke«
ftanten-Jahrbnch aller bi» 31. December 1900 gezogenen nnb
unbehsbeneu Lose (sowohl der Serien wie auch Nummer»
Lose). Pfandbriefe, Prioritäten und sonstigen verloSbarea
Obligationen, den Universal-BerlofungsSalenber für da»
Jahr ISOI sowie eine» BerjährungS-Schemati-mu- rc. Jede
Sffecteubefitzer kann sich durch einmalige» Nachschlagen diese»
Werke» überzeugen, ob seine Lose, Pfandbriese ob« Obli­
gationen in allen bisherigen Ziehungen schon gezogen wurden
ober nicht.— Da» ganzjährige Abonnement sammt Znstel-
ung beträgt für die Lsterr. Monarchie nur Ar. 6.— die an
die Administration be» „Stetem“ Prag, Grabau Nr. 14, vm
bequemsten mit. Postanweisung einzuschicken find-
Weihnachtsnnmmer von Lechner'S photogra­
phische« Mittheilnngen. Das schon erschienene Heft
dieser beliebten Zeitschrift ist viermal besonder» au»gestattkt.
Mit einer flott geschriebenen WeihnacktS-HumoreSke:
„Etar Ueberraschuvs" von H. C. Assel beginnend berichte!
es über verschiedene photographische Neuheiten: ». B-
„Kinora", ein kleiner Kinematograph für» Hau?, Lechner'
Sternverschlnß, Tastenschaukel, neue Kodak-Camera»;
daran ich'.ieße» sich „Neueste Lieder des Mirza Schafft»*,
eine Serie von Spottgedichten im Stile Badenstedt'»
in welche« sich Mirza Sckaffh übet de« modernen Gum­
midruck in humorvoller Weise aurspricht «uo de» Be­
schluß bilden BereinSnachrichten. Notizen, Bücherschau
uud ein ausgedehnter Briefkasten. Außerdem ist dieser
Nummer ein completer Katalog über photographische
Apparate und Utensilien beigegebeu, auf den noch beson­
der» aufmerksam gemacht wird. Von »Lechner'S Mitthei­
lungen au» dem Gebiete der Photographie^ erscheint
monatlich ein Heft. Der Abonemenlr preis für den cvwv-
leten Jahrgang beträgt nur 2 Kronen. Probenummern
wie diese soeben erschienene Weihnacht-nummer werden
von der Firma R. Lechner, (Wilh. Müller), Graben 31,
Wien bereitwilligst gratis verschick!.
Aus dem Gerichtssaale.
Zietrng.
Fortsetzung der Verhandlung gegen Sigmund Welt.
Der Zeuge K r e i n d l e r sagt unter Eid au»,
Welt hab« ihm den Antrag gestellt, er wollte durch
seinen Einfluß e» bewirken, daß der Staatsanwalt
dir Nichtigkeitsbeschwerde zurückziehe uud verlange
dafür 2000 fl. darauf habe sich Zeuge mit den
Rechtsanwälten Dr. A u »l ä n d e r und Dr
D i f ch e berathen, welche ihm bestätigten, Welt
vermöge Viele». Al» e» aber zur Deponirung de»
Wechsel» bei Dr. Ausländer kam, weigerte sich
dieser da» Depot anzunehmen, indem er erklärte,
e» fei ihm unmöglich- zu controliren, ob Welt»
Thätigkeit den Erfolg herbeigeführt habe. Daranf
habe Zeuge einen Berwahrungsanftrag an Dr.
Ausländer ausgestellt, wornach dieser den Wechsel
an Welt aurznsolgen habe, sobald die Enthaftung
erfolgt sei. Nach zwei Tagen schon sei Welt zu«
Zeugen nach Molit gekommen »nd habe, da
inzwischen die Enthaftung erfolgt sei die Honorirung
de« Wechsel» verlangt, wa» auch geschehen ist.
Ueber Befragen sagt der Zeuge, er sei immer der
Meinung gewesen, die 2000 fl. habe Welt nur
dann zu erhalten, menn die Enthaftung über dessen
Intervention erfolge und habe er auch al« Welt
erschien und ihm den Wechsel zur Einlösung prä-
sentirte angenommen, die Enthaftung sei auf dessen
Intervention erfolgt. Hätte er gewußt, daß der
Staatsanwalt au» rein juristischen Gründen gehandelt
habe, so hätte er keinerfall» de 2000 fl. bezahlt,
sondern höchsten» mit Welt „pactiert". Der Zeuge
erklärt sich nicht geschädigt und schließt stch dem
Strafverfahren auch nicht an.
Zeuge Dr. Ausländer (beeidet) gibt an,
daß Welt ihm gesagt hätte, er könne durch seinen
Einfluß bewirken, daß die Nichtigkeitsbeschwerde
zurückgezogen und die Verhafteten freigelassen
würden. Kreindler fragte mich: Wa» meinen Sie
Herr Doctor? Ich sagte ihn, daß Welt mit dem
Lande»präsidruten sehr gut ist; j« Uebrigen ver­
lange Welt die 2000 fl. nur für den Fall de»
Erfolge!. So peinlich mir die ganze Sa­
ch eZw a r, so mutzte ich doch den Wechsel al»
Depot nchmen (?) Nach den Erfahrungen, die ich
in diesem Prozesse gemacht habe, konnte ich nicht
annehmt«,^ daß der Staatsanwalt Michalrki die
Nichtigkeitsbeschwerde zurückziehe» werde, weil ich
den Herrn Staatsanwalt als ernsten Juristen
kenne, der feine Ansichten nicht so schnell ändert,
insbesondere bei diese« Prozesse, wo der Herr
Staatsanwalt jede mögliche Gelegenheit wahrnahm,
um sich die Nichtigkeitsbeschwerde vorzubehalten.
Auch glaubte ich nicht annehmen zu können, daß
der Herr Landespräsident diesbezüglich auf den
Staatsanwalt einwirken würde Ich war wohl
überrascht, al» Welt an dem erwähnten Donnerstag
zu mir kam und mir sagte: Wissen Sie, daß der
Staatsanwalt die Nichtigkeitsbeschwerde zurückge«
zogen hat? Wissen Sie daß die Verhafteten sich
bereit« auf stetem Fuß befinde«?— Herr Welt
«ah« auch Anlauft mir die ganze Geschichte zu
erzählen, welche Schritte er zu diesem Zwecke
unternommen hatte; ich war aber froh, daß ich
diese Sache l»S werde, folgte dem Welt den bei
mir deponirten Wechsel auf 2000 fl. ans, obwohl
ich überzeugt war, daß Welt mit Rücksicht auf die
Kürze der Zeit nicht intervenirt haben konnte.
Gjtaat» anw.: Herr Doctor l Hat auf Sie
die Abmachung zwischen Herrn Kreindler und Welt
den Eiudruck gemacht, daß Welt nur für den Fall
die 2000 fl. beheben könnte, wenn durch feine
Bemühungen die Nichtigkeitsbeschwerde widerrufen
«nd die Verhafteten freigelassen würden?
Dr. Ausländer: Diesen Eindruck konnte
ich nicht haben, weil Kreindler die 2000 fl. gab
ohne Rücksicht darauf, wer den Erfolg herbeige­
führt hat.
Der nächste Zeuge Dr. D i s ch e eriuuert fich
nur sehr schwach an die damalige» Borfälle, weiß
aber, daß er Kreindler gesagt habe, Welt vermöge
viel durch seine politischen Beziehungen. Große
Sensation erregte es, als der Zeuge erklärte ihm
seinen Fälle bekannt, in denen dieLan-
deSrrgierung auf dirStaatSanwalt-
schüft Einfluß genommen habe. Daroh
großeS Erstaunen im Gerichtshöfe, auf der Ge-'
fchworenenbank und im durchsweg» mit intelligen­
ten Leuten gefüllten Auditorium,
l StaatSanw. Simiginowicz auffahrend:
„Da» behaupten Sie, Herr Doctor?! !*
Dr. Dische: „Ja da» behaupte ich unter
dem Banne de» Eide». Ein Jndustrielehrer in
Kimpolung wurde freigesprochen, daraufhin wurde
von Seiten de» Lan de» p räsidinm»
eine Zuschrift an den Staatsanwalt
gerichtet mit dem, dife Nichtigkeitsbe­
schwerde anzumelden."
Der Vorsitzende schnitt hierauf diese DiScussiou
zwischen Zeugen und Staat-anwalt mit dem Be­
merken ab, du» gehöre nicht zur Sache.
Zeuge Dr. Sun a l-S t o c k i gibt unter Eid
an, Welt habe ihm allerdings ersucht zu Gunsten
der armen unschnldigen Arbeiter beim Staat-anwalt
za interveniren, zumal Zeuge fich dadurch die
Gunst der Arbeiter erwerben könne, wa» feiner Tan
didaim in der V. Curie förderlich fei. Zeuge hab»
jedoch entschiedenst abgelegt mit der Begründung,
der Staatsanwalt fei in Amt»fachen nicht zu spre­
che«. Als aber Welt sehr zudringlich wurde und
Zeuge fich feiner entledigen wollt», da sprach er:
„Nun wir werden sehen." Diese Worte können
aber auf Welt keineswegs den Eindruck gemacht
haben, daß Zeuge irgend Etw«S in der Angelegen«
hrit thun wolle.
Zeuge BezirkShauptmann Dr. S e u t h e r von
Lö tz e n gibt unter Eid an, Welt sti bet ihm er­
schienen und habe um die Intervention der Lan«
deSregieruug zn Gunsten '„der Verhafteten gebeten,
Zeuge hat chm erwidert, Justiz «nd Verwaltung
seien völlig von einander getrennte Behörden, die
Landesregierung können gar keinen Einfluß nehmen.
Keine Aeußerung de» Zeugen war nur irgendwie
geeignet, in dem Angeklagten die Ansicht zu erwecken,
die Lande»regierung werde in dieser Sache etwa»
veranlassen.%
Welt stellt mehrere Fragen an den Zeugen,'
die aber der Vorsitzende nicht zuläßt, da fie Amt»-
fachen betreffen.\
Die Zeugen Dr. Blum, Wie gl er Jsac
«nd Dr. Perl sagen nicht» Bedeutende» au».>
Die den Geschworenen vorgelegten Fragen
lauten auf Betrug, begangen durch Vorspiegelung
falscher Thatsachen und listige» Ausnützen eine»
Irrthum».
Die Verhandlung wird hierauf bi» zu« Nach­
mittag unterbrochen.
(Schluß fol-0^
Ais ;«« de» Matte» ft«» vm
keine Depesche« zugekommen.
chwarze Seidenstoffe
Brocate, Damaste und statte Waare«
in reicher AuSv^hl. V-rkaus direct be
Fabrik an Private< Meter- und robeuwea
Origina-FabrikSprris-n. Muster Fran e
dSeidinwaaren-Fabrik Gebrüder Sohle
Wien, Mariahilferstrahe 76.»
Dr. J. G. POPP’«
k. k. Hüt-Zahoar
Willi, 144 rt,
Var «ckt »iß >laa«r
Stifaatta, frans. CtoMtrac
mit »üin«r Firma.
Frei reu dos jetzt meisten« rer*
wend, so schid. leiten Säuren, eia-j
ttgee Mondw&sier, V. Professor«*,]
Aerzten der Welt gegen alle Hand-;
nnd Zahnleiden, Zahnschmerzen,
F&olmss mit wandelbare» Kr* i
•j** folge verordnst.
& i. 1.40, fl. 1.-, fl. -20
Za haken ia den »eietea 1|»-.
tkekem and heiSehmlsfll A Fei-]
tln la Czemewltz.
Perantivorüicher Redacteur Jakob $*t».~


[ 2023-06-29 10:37:24.219 - 19001212 - Seite 4 ]
«eite 4.
Bnkowinaer Rundschau
12. Becemder IS4N.
r Ais AHerhechstei MI Seiler t n.\ tiuMcki Majestät.
XXL K. K. STAATS-LOTTERIE
ftr gemeinsame Militär-ITohlthiitigkeitizweek*.
Diese Geldlotterie,
die elBice ii Oeslemirt stsetxllci gestattete, enthält 18.122 Gewinnste in ba«(*em Gelde
im Gesammtbetrage von 418.640 Krone».
Der TT aupttreffer beträgt:
200.000 ERONENbaar.
•■■■ Für die Auszahlung der Gewinnste hastet das k. I. Lattogefäll.■
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 13. December 1900.•
•*-#- Ein Los kostet 4 Kronen.
Log« sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien, I, Riemergasae 7, in Lotteoeuecjnren,
Tabaktrafiken, bei Steuer-, Poet- und Eisenbahnämtern, in Wechselstuben ete. zu bekommen; Spielpiaae
für Loik Safer grätig.
Site Lose werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. Lotto- Gefälls-Direction.
Abtheilung der Staats-Lotterien.
Eugenie Obengruber
I. Czernowitzer concess. Leichenbestattungs-Anstalt“
„Pietät“
Czeinowitz, ZETa/iaptstrasae ISTz*. 17
empfiehlt sieh dem P. T. Publicum der Stadt und Umgebung
zur Besorgung von Bestattungen sowohl in ein­
fachster (von 30 K aufwärts) als auch in prächtiger Ausführung.
SSrge aus Metall und Holz sind in grösster Auswahl am
Lager. Grösste Auswahl von GrabkrSnzen aus Metall,
Kunstblumen und frischen Blumen, Trauerbändern mit In­
schriften, Grahkreuzen und Grablaternen zu billigsten Preisen.
Bestattungnn erfolgt mittels Versenkungsapparates. Auch
werden Ausmauerungen von Grüften und Gräbern, wie auoh
der Druck von Partezetteln besorgt.
ist«
Telegramm-Adresse: Obengruber, Czernowitz.
U
M
Ist
st
i
U
1
Durch den Verkauf
gesetzlich ge­
statteten Origi­
nal-Losen gegen
Ratenzahlun­
gen kaun sich
1^ xjedermann
200—'
400 Rron.
leicht »er» \\p\
bienen. 0 f-'
ferte an meine ',*^4
feit 1866 best.X^^^'
Firma zu richt-«\ifc
WechselhausH. Fuchs\
Budapest,IV., Kecske* T
nifetergassel.
k _.-_rcvu'iK fl
ISsinilKM?
Herren
werden in Kost und Quartier bei
besseren Familie unter beochoidenon
gungen aufgenommen.
Näheres: Fleischergasse Nr. 5, Parterre
einer
Bedin-
I. hygienischer
Rasir-u Frisirsaloo
Berrengasse 9.
Lipa Griinberg
HBhneraogen-Eotfernsr.
Satom. Koffer
Wein-Gr 08 shandl ung
Kochanowskigasse Nr. 1
empfiehlt seine echt rumä­
nische Weine zu billigen
preisen.
Ebendaselbst echt nun.
Rüche.
Isak Zimbler’s
Gast- and Einkehrhaus
Frühe tückslokal, Sadagira
Elegant eingerichtete Zimmer
Echt« mold. Weine
sowie echt rum. Küche z u
jeder Tageszeit.
Photographische Apparate
zu allen Preisen.
Grosser Prachtkatalog,& 60 kr. (Betrag
-wird hei Ankäufen rückvergütet)
Soeben erschienene »eue Pt eislitte gratis.
R.Lechner (Wilh. Müller)
k. n. k, Hofmanufhotur für Photographie.
(Konattiflohlerei.) Wies, Grabe» 31. (Constr. Werkstätte.)
c
emen Si»- Cwmpoaämn v
BUCHFÜHRUNG
§. ml SeMnschrtff
*€ ^*<Ä|Co«tsp-IV»«is*
(mw'.UmAo
eridiH. Bächtirtvisor gratis
r-bn.f I. ProiptW
«Fra Sie sich be
- 5*
Si«
Berlin O.fi
imni franco.
■■■■- welcher gleichzeitig die
l" flf*© F ö 1* Administr ationsahgele-
I^UI O Id■ genheiten eines in Pacht
^ befindlichen Gutes zu
besorgen hätte, in ähnlicher Stellung schon
thätig war, in jeder Beziehung verlässlich,
wird auf Grund Prima-Referenzen aufzu­
nehmen gesucht.
Offerte mit Zeugnisabschriften -- welche-
nicht retournirt werden— an die Admini­
stration dieses Blattes.%
Für Politiker und Hapitattsten!
Die
Mir «er
^llgeWeine
einzige-
«m 8 Jlhr abends erscheinendes
Journal, enthält: politische, finanziere
nud wirtschaftliche Informationen ersten
Hlanges, ausführliche letzte Berichte des
Aeichsrathes, den vollständigen
^ Co«rsMel
der Wiener Börse, Coursdepeschen von
allen Plätzen, Waarenberlchte re.
In allen Berschlelßlocalen einzeln
und im Abonnement erhältlich.
Aöonnementspreife
sammt Zustellung oder Zusendung:
Für 1 Monat K 2.80
„ S Monate......„ 8.—
, Pie Hrpedikon
Wien, I., Schnlerstraße 20.
Oie gefertigte Porträt-Knnstanstalt hat, um unlieb­
samen EntlaaBun gen ihrer künstleriich vorzüglichst
geschalten Porträtmaler enthoben zu Bein und nur,
um dieselben weiter beschäftigen in können, flk
kurze Zelt und nur bis auf Widerruf beschlossen, ans
jeglichen Katzen oder Gewinn za verzichten.
Wir liefern.*'
für* nur fl. 7.50
ein Porträt in Leberisgrässe
(Brustbild)
sammt prachtvollem eleganten Barock rahnen,
dessen mindester Wert 30 fl. ist.
Wer daher anstrebt^ sein eigenes oder das,Porträt
seiner Frau, seiner Kuder, Eltern, Geschwister oder
anderer seihst verstorbener Ver wandten oder Freunde
machen zn lasse», hat nur 'die betreffende Fotografie
gleichviel in welcher Stellung einzmsenden, und er­
hält binnen 14 Tagen ein Porträt, wovon er gewiss
aufs höchste überrascht und entzückt sein wird.
Die Kiste zum Porträt wird xnm Selbstkostenprei s
berechnet. Bestellungen mit Beischluss der Foto­
grafie, welche mit dem Porträt unbeschädigt retour
nirt wird, werden gegen Postvorschuss'(Kachnalune)
oder vorherige Geldsendung entgegengenommen.
Für vorzügliche, künstlerische Ausführung ». astar
getr eue A ehnlichkeit wird Garantie geleistet.
OWE* Hunderte von Anerkennung*- and Dna’i-
I schreiben liegen zur öffentlichen Einsicht für Jeder­
mann auf, und werden ans Wunsch franco
I zugesendet. ^WU
I Wpiil!ls'llt03TlftPQfr0 we l ‘äe noch am 80. Decem-
■ flCJMÜlödUllldpj ber bei uns eintreffen,
I werden pünktlich vor dem Feste effeotuirt.
Kaast-Porträt-Anaiatt
„KOSMOS"
Wien VI., Mariahi>ferstrasse 118
X für den Wintert
alle Gattungen
STEINKOHLEN
und
Sciimiacie-Goaics
zu billigen Preisen franc« ins Hau« L fit
Klg. bekommt man nur bei
ELIAS BRETTSCHNEIDER
Kanzlei: Passage Dr. Stookliis,
Pöstgasse.


[ 2023-06-29 10:37:24.219 - 19001212 - Seite 5 ]
12- Decimber i9to.
Auk,»!>,er Skuudschau
»
I
W
VPfeihnachts-\^erkauf «« staunend xo
wu —,. ..'.i■■ w■■— billigen Preisen.
In allen Anführungen Damenstoffe, wie: Hornes puns, feine Kammgarne, Cheviote, Damentuoh, etc.
Seidenstoffe, Herrenstofffe, Leinwände, Tischzeuge, Taschentücher, der renommirteeten Fabriken'
Salon- und Laufteppiche, Vorhänge, Portieren, Decken, wie auch für'
gute Wollstoffe und andere geeignete Artikel
-- ■--- astx bedeutend jh.©i*a fegöeetzten. ZPreisen. ,•—===■—
Hur bei der Firma
TROPP& FALIKHIANN, Czernowitz,
.•'' -I
MWMW sSMMISWlZIISWMMMSI WZW ISlZMISMSiWMSIISMElRiSMWMNlAZM iSMZIlr-ilblÄWZM lSMWMZWlSsZlSi M ZWlRlmWMZMlZMM S IZWWZlT MZD
1
aj
Biskupskis
B!and.T3\a.obu f\iz*
•wird
um 2 KRO HST
( 2. Bände brosclrrt)
; —j ausverkauft.
DB 3 ST
H. Czopp’sche Buchdnickerei,
tempelgasse 8
Erste E'O.^so’Wlxj.eir
Sp e oi al-S chuhm ach er-Werkstättr
des
JOHANN DICK
drt Weistercnrses am k. k.
Tethnologischen Gewerbe-Mnseum in
"Wien
CZERNOWITZ, Russiscliegasse II
Ich beehre mich einem geehrten P. T. Publicum
anzuzeigen, dass ich alle Art von Schubwaren für Herren,
Dänen uns Kinder nach neuester Fapon wie: für Plattfüsse,
Khiupfüsss, 8pitzfüase mit orthopädischem Apparate, mit
eingesetzten Platt- und Gelenk-Federn erzeuge.
Glacöes für Damen and Herren, wie auch
Uniform-Handschuhe für die Herren Offi-
ciere and Beamten werden
zum Patzen
übernommen.
Prompte Bedienung.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
BABETTE MEISLER
Universitätsgasse Nr. 18
-t
-\
%
| jaaaaagji iriHMIkiT'iiijTi1TM1BiBTri~~i~TTri~l


[ 2023-06-29 10:37:24.219 - 19001212 - Seite 6 ]
Seite 6
Huk,»m«er Runds choü'
18. Dec«ter 1-yy
Stickt jede besonderen Anzeige.
Cola Glücklich
Jtforitz Schönbaum
Yerlobtc.
Czernowitz, im December isvv.
r
r
ZKIA-TZ
Eiseahaadlmg
CZCBKO WITZ
- Babühofttnuse Nr.
reichassortirtesLager aller Io
diese* Fach einschlagender
Artikel za billigen Preisn
Die besten Moldauer
Weine,
Echtheit wird garaatirt
Beiter’s Weiiteer
Tempelgasse
Ebendaselbst warme a. kalte
Speisen.
2ezlxlcsstra.ssexi-Go33a.it6.
ZI. 107.
Czernowitz, am S. Dezember 1800.
Kundmachung.
Im Zwecke der Verpachtung des Erträgnisses nachstehender
Bezirksstrassemnauthen für die Zeitperiode vom 1. Jänner bis ztun
»)
b)
o)
81. Dezember 1901 wird die Oflertverhandhmg für den 2«. Dezember
1900 tun 11 Uhr vormittags ausgeschrieben, und zwar:
für die liauthstation der Cseroowitz-Zastawna-Kadobestier-Straise in
Bohozna mit dem Fiskalanbote von 5324 Kronen,
für die Czemowitz-Nowosielitzer-Strasse mit der Manthstation
AltZuczka mit 1300 Kronen und
in Nowosielitza mit 1636 Kronen.
Zur besseren Orientirung über die Steigerung des Werthes
des Pachtobjectes wird hervorgehoben, dass im Jähre 1901 die im Baue
begriffene Zuckerfabrik in Alt-Zuczka in den Betrieb gelangen wird,
za welcher die in den benachbarten Gemeinden producirten Lüden
werden voraussichtlich grösstentheils per Wagen verfrachtet werden.
Bis jetzt wnrde von Grundbesitzern, welche die Mauth in Bohozna
passiren dürften 153 Joch und von jenen, welche die Mauth in Alt­
Zuczka zu passiren hätten 465 Joch für die Bübencultur gezeichnet.
Selbstverständlich wird seitens des gefertigten Bezirksstrassen-
Comites für die Bealisirung dieser Erwartung keinerlei Garantie
geleistet.
Die mit einer Stempelmarke von 1 Krone versehenen mit
einem lOpercentigen Vadium belegten und wohl versiegelten Offerten
sind bis zum Offertverhandlongstermine beim Obmanne des Bezirks-
strassen-Comitds zu überreichen, und haben die Bemerkung' zu ent­
halten, das dem Offerenten die allgemeinen Facbtbedingnisse, welche
hieramts eingesehen werden können, bekannt sind.
Würfel.
Uebepnahms-
GROSSE AUSWAHL!
Ass fabrikslajer
Ohlaa-Silbe r- W&ar ön
der Firma
JaKubowski& Jarra
Czernowitz
Rin| platz Nr. S, „zum schwarzen Adler“
ist mit neuen guten Waaren und nur Sorten für den Detail
Verirr uf versehen worden, und zwar: verschiedene Luxus*
artihel, Essbestecke, Leuchter, Aufsätze, Jardini&re, Tabak-,
Zucker- und Butterdosen, Theemaschinen, (Samovar) Spie­
gel and Tassen etc. etc.
komplette Einrichtungen für
Restaurationen, Kaffeehäuser und Zuckerbäckereien.
Empfiehlt speciell ihr grosses Lager voa'
Kirchengerätlien und Gegenständen.
Tür IZölls, Koclizeiien und sonstige Anlässe werden
Essbestecke leihweise überlassen.
Putzpulver
Eeitigm r§)' Für eehte Waare wird garantirt.
Um zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
Firma Jakubowsld& Jarra,
GROSSE AUSWAHL!“
(D
V
£J
9>
G
P
i+
CD
m
 ft« 8“ 1 *-
IT-Clt 'Weifiiiaciitsgesch.enlc©
wegen grossen Vorrat h dfe Elegantestes} Stoffe zu fas herab^ esetzten^y^isen.
M
m
0
H
«->-
P*
®
m
rt-
9
u
ffl
p*
H-
e
P
0
P
R
Druck, Verlag imb PigeutHmu H. Wppp

