
[ 2023-06-29 10:35:45.088 - 19000916 - Seite 1 ]
»Hm
MbonuemcutK Preise für Lzernowitz mit Zustellung ins
-Haus oder Postversendung im Inlande incl. Bosnien und,
Herzegowina: Ganzjähr. 24 K., halbjähr. 12 K., viertcljähr.
$ K., monatlich 2 K. Für Rumänien und Rußland ganzjähr.
Erscheint täglich
»it Ausnahme der auf Gönn« und Feiertage
folgenden Lage.
J«ferti»«S Gebühre«. Die fechsfpaltige Petitzeile oder
deren Raum wird für einm. Einschaltung mit 12 b-, für
zweim. 18 L., für dreim. 24 h. berechnet. Inserate werden
durch die Expedition diese» Wattes, wie auch durch alle
36 Frcs., halbjähr. 18 Frcs., vierteljähr. S Frcs. Für Deutsch,
land ganzjähr. 30 Mark, halbjähr. IS Mark, vierteljähr. 7-/.
Mark. Li^elne Exemplare S h. Sämmtliche Abonnements-
' beträgt find in Lzernewitz zahlbar nnd klagbar.
$ct«df*«i und «fttaittttttti*«:
Gregorgafic 3.
?rlepi!»»-zve»dt»d«»g Kr. tri.
soliden Jnseraten-Bureaus entgegengenommen.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeite«
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgerichte in
Lzernowitz.
Nr. 3421 Czernowitz,
Sonntag bett 16. September 1900. XIX. Jahrgang.
Candidatenmangel.
Die Auflösung des Reichsrathes und die
Hiedurch bedingten Neuwahlen haben in dielen
Kreisen unserer Bevölkerung die Diseussion über
die politischen Verhältnisse unseres Landes in
Fluß gebracht. Die Discuffion über dieses Thema
hat wohl auch früher recht eifrig stattgefunden,
Wenngleich sich auch keine Actualität ergab. Das
kommt daher, weil bei uns so furchtbar viele
gescheite Köpfe sind, di? in politischen, wirt­
schaftlichen und allen anderen Fragen immer
-olles beffer wiffen. Dabei gibt es viele Phrasen­
drescher, welche ihre unglücklichen politischen Ein­
fälle^ nach Eimern zählen; das find nämlich die
alten politischen Zöpfe; bei. den Jungen rinnt
der Unsinn über moderne politische Heilslehren
schon hektoliterweise an den Kaffeehaustischen
herunter. Alle zusammen aber bilde» eine Coterie
armselig, schwächlicher Individuen, welche nur ein
schemenhaftes Dasein führen. Denn von einer
' Actionsfreudigkeit, von einer Energie und Kraft
"-oder gar von einer Begeisterung für das allgemeine
Wohl zu wirken, kann hier gar keine Rede sein.
Die Leutesind gedankenleere Plauscher, welche
mit dem warmen Pulsschlag des thätigen
'Lebens gar keine Gemeinschaft haben.
Die consequente Folge dieser Erscheinungen
hat sich in der Thatsache erwiesen, daß ganze
Bevölkerungskreise auf Gnade und Ungnade den
Terroristen überliefert wurden? Nur so konnte es
kommen, daß Dr. Sträucher, Picker und der
ihnen nachjagende, gleichgesinnte Anhang politische
Wertung, ja politische Bedeutung erlangen
konnten. Unser politisches Gebiet im Lande ist
entsetzlich dev'stirt. An dieser Verheerung trägt
die wirtschaftliche Roth die größte Schuld. Unsere
Vertreter sind fast durchwegs arme Leute; ihre
Politik ist Geschäftspolitik, bei vielen Beruf,
Existenz und Erwerb. Was liegt einem solchen
armen Teufel daran, ob er die Interessen seines
Wählerkreises vertritt oder nicht? Was intereffiren
einen solchen Geschäftspolitiker die Fragen, wie
der allgemeine Wohlstand gefördert wird? Jn-
jolange seine persönlichen Interessen und sein
persönlicher Ehrgeiz nicht befriedigt erscheinen,
existirt für ihn nicht die Allgemeinheit z er denkt
lieber eifrig nach, wie er von seinen Diäten drei
Gulden täglich ersparen kann. Die Leute sino
arm, das ist schließlich keine Schande, aber solche
Leute können nicht politisch unabhängig sein; sie
haben gegenüber der anMrmenden Macht kein
Rückgrat.
Solche Elemente können doch keine idealen
Vertreter abgeben. Ein unabhängiger
Mann, kann n t» r et« reicher
Mann sein. Tritt eia solcher Maun in die
politische Arena, dann k-m- man sicher sein, daß
er bei der Politik kein Geschäft machen- will. Er
will sich öffentlich bethätigen und seine Kräfte
allgemeinen Interessen weihen? Solche Elemente
können Opposition machen, können Prinzipien
vertreten und Programme aufstellen, ihre
Stimme mit Nachdruck gegen
RechtsbengungenderMächtigen
und Großen erheben,' ohne von der
ängstlichen Sorge, durch ihre Stellungnahme eine
Gefährdung ihrer Existenz zu bewirken, beeinflußt
zu werden. Bei uns zu Lande gibt es nicht solche
freie, unabhängige, reiche Leute. Wenn einer bei
uns nach westlichen Begriffen nur halbwegS
wohlhabend ist, übergeht er sofort in eine moderne
sehr beliebt gewordene menschliche Spezialität.
E r w i r d b l a s i r t und in diesem Zustande
erscheint er für die Menschheit abgestorben. Seine
Lebenssunctionen äußern sich nur innerhalb eng­
gezogener Grenzen; er wird ein Idiot in seiner
Selbstherrlichkeit und erstickt in absehbarer Zeit
in seinem eigenen Fette.
So schauen die Vertreter unserer Intelligen­
zen aus. Kommt es bei uns zu einer Wahl, so
sieht man gewöhnlich den Wald vor lauter-
Bäumen nicht. Fähige Leute sind ja bei uns in
Hülle und Fülle vertreten. Der Eine und der
Andere, der Dritte unv der Zehnte hätten ganz
tüchtige Voraussetzungen, welche sie für Volks­
vertreter befähigen würden, man zeigt mit
den Fingern auf sie, wird aber Ernst gemacht
und eine energische Action von dem Einen oder
dem Andern verlangt, dann versinken sie alle
plötzlich in eine politische Versenkung, von der es
kein Wiedererstehen mehr gibt. Was Wunder,
wenn am Wahltage ein kecker Wagehals die
Chancen für sich ausbeutet und auf diese Weise
Vertreter der intelligenten Bevölkerung wird.
In Czernowitz ist es schon widerholt paffirt,
daß vor den Wahlen in die verschiedenen Ber-
tretungskörper keine Candidaten zu finden waren.
Es herrscht bei uns eine schier panikartige
Flucht aus der Oeffentlichkeit und deshalb leiden
wir an Candidatenmangel.
Fe uillet on.
Sein letztes Märchen.
Bon Machte« Goldstei«.
MonveSstrabl, Silberstrahl
Flimmert über Berg und Thal.
Rings ein Blühe« und ein Weben,
Eia Erwachen und eiu Streben;
Durch das holde FrüblingSlebru
Töut das Lied der Nachtigall.
' Mn wunderbarer Frühlingsabend sank herab
«uf die sonnentrunkene Erde. Die jungen, zarten
Frühlingsblumen, dir den ganzen Tag in vollen
. Zügen der Sonne Licht und Wärme geschlürft
; hatten, ließen nun müde die holden Köpfchen
hängen, öffneten dabei thrs duftigen Seelen und
entströmten wunderbare Düste in die laue Abend-
luft. Ein leiser Windhauch wehte von Süden her.
"Er umschmeichelte die dicken Knospen au den
Baumen, als wolle er die Blüten herauslocken,
auf daß sie den Dust des Frühltngsabends ein-
athmen, fächelte die jungen Blättchen an, die
noch dünn und durchscheinend au den von fri­
schen Säften durchströmten Zweigen zitterten,
un° Mt dann kosend über die grünen Rasen,
lußen Beilchenduft haschend und ihn überallhin
verbreitend.
^ n °"4 erhob sich hinter den Bänmen
voll und müde lächelnd, der rötblich strahlende
Mond. Er schwebte empor am tiestlaueu Firma-
mente, tote tute glühende Kugel— und als sein-
erste» Strahlen die höhen Baumkronen umfliuü
werten, undals ste. leicht unv glänzend, wie
'■» schimmernde Elfenkiuder, zu deyBüschw drunten
herabglitten, erhob sich plötzlich ein wundersames,
märchenhaftes Getön, ein Schluchzen und Locken,
so weich und milv wie der Abendwind. der mit
den Blumen spielte, und sauft und kosend auch
wie er. Dann wuchsen die Töne gar mächtig an,
ste zitterten durch die Luft, berückend, berauschend,
bezaubernd, umkosten eine jede Blume, eine jede
Blüte und schwangen sich jubelnd empor zum
freundlich schimmernden Mond, zu den lieblich
funkelnden Sternen.
Es war die Nachtigall!— Zum erstenmal
an diesem holden Frühling ließ sie ihr wunder­
sames Lied erschallen. Sie mochte es wohl er­
lauscht haben in herrlich duftenden Orangenhai­
nen, von den blühenden Lippen holdseliger Jung­
frauen, als sie während des Winters im fernen,
warmen Süden weilte.
Der Greis, der au der Saalthüre saß, die
in den Garten führte, lauschte still und andäch­
tig dem süßen Liede. Müde ruhten seine Hände
auf den Knien, müde ruhte sein Haupt auf der
Brust, während seine Augen halb geschloffen wä­
re». Es war Onkel Paul, der alte, alte Onkel
Paul. Er grenzte bereits an die Neunzig! Lange
schon war jeder Wunsch in seiner Seele erloschen.
Er saß stets da, stumm vor sich hinbrütend, und
nur selten erhob er das greise Haupt, und noch
seltener sprach er ein Wort. Die Kinder des
Hauses kannten ihn uie anders alsso, und mochten
sie noch so wild und unbändig im Gemache her­
umtollen,— sie hörten von ihm kein Mahnwort,
keine Silbe, als weilte fein Geist in den andern
Sphären
Man erzählst sich in der Famllie, daß er in
feiner Jugend, die freilich schon, so fern, gar so
fqsst hinter ihm lag.etu Mäscheudichtcr gewesen
sei; auch habe er, wie es nun alle Dichter zu
thun pflegen, ein Mädchen geliebt, das gar wun­
derhold gewesen sein sollte.— eines Tages aber
da gingen ste auseinander, man wußte nicht warum.
Das Mädchen reiste nach Mailand zu einer Tante
und er blieb allein zurück, ohne Sonnenschein,
ohne Glück, ohne Geliebte! Und bald
darauf hatte er za dichten aufgehört. Noch einige
traurige Märchen hatte er geschrieben, welke
Blätter, die von der müden Phantasie losgeriffen
wurden, dann schuf er nichts mehr— und sein
Geist schlummerte unter dem Banne eines bösen
Schicksals, das niemand kannte. Soviel wußte
man von ihm. Was aus dem Mädchen geworden,
wußte auch niemand.
Heute saß Onkel Paul zum erstenmale an
der offenen Thüre. Die weiche Abendluft umw-hte
sein müdes Haupt, sein alles runzeliges Gesicht
— und er schlürfte tief und langsam den süßen
Blumenduft, der an ihn heranströmte. Als ttmt
das schöne Nachtigallenlied erklang, während das
Mondenlicht auf sei» Antlitz fick, da zog es gar
wundersam durch seine schleierumhüllte Seele. ES
ging ein sanftes, aber freudiges Erwachen durch
sein Gemüt, und sein vom Hauche des nahen
Todes halb eingelullter Geist, klärte sich allmäh­
lich wieder auf und schüttelte sie kräftig von sich,
die dunklen Samenkörner des ewigen Schlafes.
Statt der früheren Dämmerung trat jetzt eia
schönes, freundliches Licht eia, das mit seinem
fast überirdischen Schimmer sein ganzes Wesen
erfüllte und ihn wie durch einen Zauber wieder
verjüngte. Auf den süßen Klängen der Nachtigall
schwebte er wie mit einem Zauberschiff zurück in
die Ewigkeit der versunkenen Jahre und Bild nm
Bild zog an seinem Auge vorbei.' —.
■©■
O -i= o 5.
!(■ :cö 8
■- -5*.S 0
1*1
g.S =f Ö
" ü® fl
oj*- gX
rs o(
O> JB ü
fiüjS j!
o• s |e
CO 3 iS C'
■ GO f¥
m»
&§£ t
Sei*
«Bit>


[ 2023-06-29 10:35:45.088 - 19000916 - Seite 2 ]
Seite 2
^' >■■■•.;-, i.' "** -W ’i
‘''. Zf.. .->: r .>•> •. «... ■■■-:■"’:,‘, -/I
Bukowina««. RuudschM y 5-- K-^ 16. September 190fl
Da ist es nur eine natürliche Folge, daß
sich bei uns das Streben geltend macht» für die
richtige und energische Förderung der Interessen
unseres Landes Vertreter aus den anderen Pro­
vinzen des Reiches zu wählen. In Böhmen,
Mähren und Steiermark hat man schon längst
mit dem Prinzipe des versumpften Lolalpatrio-
tismus gebrochen; dort wählen viele Bezirke
Wiener Advocaten oder einflußreiche Industrielle,
von denen man voraussetzen kan, daß ihre unab­
hängige Stellung ihnen die Förderung der
Interesse» ihrer Wählerkreise eher ermöglichen
werde. Und diese Praxis hat sich mit der Zeit
sehr gut bewährt. In der Bukowina hat man sie
wohl in sehr plumper Weise schon einzuführen
versucht, weshalb man einer solchen Combina­
tion gegenüber eine gewisse Reserve bewahrt;
aber wenn natürliche Verhältnisse auf eine solche
Concurreuz der Geister hinweisen, so soll man
derselben nicht aus dem Wege gehen. Den meisten
Schaden hat dann die Bevölkerung selbst. Der
Candidatenmangel ist bei uns ein Factor gewor­
den, mit dem das ganze Land rechnen muß.
Des Dramas letzter Act.
„Onkel Paul", wie der populäre Präsident
der südafrikanischen Republik von seinem Volke
vertraulich genannt wurde, ist ein heimatloser
Flüchtling. Diese Nachricht, die vorgestern kam,
wird nicht verfehlen, bei Jedermann inniges Mit-
gesühl und tiefes Bedauern zu. erregen. Das Schick­
sal des Greises, der Alles verlor, was seinen Stolz,
seinen Ruhm ausmachte, ist ein überaus tragisches;
mit ihm, der bis znm letzten.Tage die Seete des
Widerstandes gegen die englische Uebermacht gewesen,
flicht die letzte Hoffnung des Burenvolkes. Paul
Krüger verläßt Transvaal, und nun erst ist dieses
endgiltig verlassen, verloren. Die Annexion der
Republik, welche Lord Roberts aussprach, ist von
Krüger verwirklicht worden.
Es muß ein unsäglich trauriger Augenblick im
Leben dieses vielgeprüften Mannes gewesen sein,
als er die Grenzen des Landes überschritt, das er
selbst begründet, dem er zur Selbstständigkeit und
zu Ansehen verholfen hat. Auf der Flucht vor den
Engländern hatte er gehofft, hier für sich und sein
Volk endlich die ersehnte Ruhe gefunden zu haben;
der Boden war unfruchtbar, nichts konnte die
Habsucht des länderreichen Nachbars locken. Aber
er sah sich getäuscht; der unfruchtbare Boden barg
Schätze und diese brachten das Unheil. Daß die
Transvaal-Republik heute ausgelöscht ist aus der
Reihe der selbstständigen Staaten, daran tragen
allerdings nicht bloß isie Engländer Schuld; nicht
zum geringen Theile ist auch der Ehrgeiz Paul
Krüger's anzuklagen, der aus den Burenstaateu
eine politische Macht schaffen wollte und die Frage
auszuwerfen für gut fand, welches Element künftig
die Vorherrschaft in Südafrika führen solle; Briten
oder Holländer. Auch er, der urwüchsige Bauer,
war eben verblendet worden vom Glanze des
gelben Metalles und er hatte zu dem Reichthum,
den es gab, auch die Macht fügen wollen. Daran
aber starb sein Land.
Paul Krüger war der Feiud Englands nicht
bloß aus politischen Gründen, sondern aus seiner
tiefinnersten Natur heraus. Mit Recht nannte ihn
eine große englische Revue einmal „den letzten
Conservativen". Er war conservativ etwa in dem­
selben Sinne, wie die Räthe der chinesischen
Kaiserin-Witwe, die ihr den Kampf gegen den
Westen, gegen die Cultur, gegen die verhaßten
„fremden Teufel" empfahlen. Krüger haßte den
Fortschritt, in welcher Form er auftrat, und darum
haßte er die Engländer. Er war in seinem Lande
ein Gegner der Industrie; durch und durch
„Agrarier", hielt er Ackerbau und Viehzucht für
die einzigen Quellen des Reichsthums und des
irdischen Glückes. Die Burenstaaten waren, was
ihr Name besagt: Bauernrepubliken. Sie bildeten
die letzten allerthümlichen Gemeinwesen, und der
Kampf, den sie gegen England kämpften, war auch
eine der großen weltgeschichtligen Schlachten zwi­
schen Fortschritt und ConservatismuS, zwischen
Handelsmann und Bauer.
Nichts kan» drastischer und erschütternder
den raschen Wechsel irdischen Glückes vor Augen
führen, als wenn mau sich jetzt des Augenblickes
erinnert, da Paul Krüger aus dem Gipfel seines
Ruhmes, seines Glückes, feiner Macht stand.
Wenige Jahre sind verstrichen, als, nach Za-
meson's Einfall und der raschen Vernichtung seiner
Freibeuterjchar, die Sympathien der ganzen Welt
sich offenkundig aus die Seite der Transvaal.
Republik stellten; Krüger swar damals nicht nur
der populäre Mann des Volkes, sondern auch der
officiellen Welt, und Jedermann erinnert sich noch
des Momentes, da i» ^Prätoria das berühmte
Glückwunschtelegramm Wilhelm'- II. eintraf. Und
heute ist Prätoria englisch, Krüger auf der Flucht
aus seinem Lande; aber kein ermunterndes Wort
wird ihm zutheil, kein einziger der Großen dieser
Erde schickt ihm ein Telegramm des Trostes. Die
Politik ist hart und weiß nichts von Sentimen­
talitäten, dem officiellen Deutschländ, welches sich
zur Colonialpolittk in großem Stille bekehrt hat.
ist die Freundschaft Englands wichtiger, als die
Sympathien der Buren; Kaiser Wilhelm schickt
heute keine Depesche nach Laurenoo-Marques, wo
Krüger auf ein Schiff wartet, und die Bureude-
putatiou reist vergebens von Land zu Land, von
Bolk zü' Volk. Einige Schwärmer begrüßen sie,
die officielle Welt will sie nicht kennen. Transvaal
existirt nicht mehr.
Paul Krüger, um es noch einmal zu sagen,
trägt wie jeder Tragödienheld, selbst die Schuld an
seinem Falle. Er hatte die eigene und die Kraft
seines Volkes überschätzt, er hatte sich verrechnet,
indem er auf die Sympathien der ganzen Welt
zählte und nicht glauben wollte, daß man ihn ver­
lassen werde. Zu spät erkannte er, wie wahr der
Ausruf jenes Römers sei Vus soll. Als-Mensch,
als Persönlichkeit ist Krüger tief zu bedauern; der
Staatsmann verdiente, was ihm zutheil geworden,
denn er beginng Fehler über Fehler. Aus ihn trifft zu
was Mommsen, der große Historiker und leiden­
schaftlicher Burenfreund, über die Unterjochung der
Griechen durch die Römer sagt: „Die Geschichte
hat eine Nemesis für jede Sünde, für den impo­
tenten Freiheitsdrang, wie für den unverständigen
Edelmuth."
So vollendet sich das Geschick des eigenartigen
Volkes, dessen Staat in unser« Tage hineinragte,
wie ein Foffil aus grauer Vorzeit. Die Buren
waren wie die Ahnen der anderen Völker, die am
Leben geblieben, in Südafrika eine neue Heimat
gefunden hatten. Ihr Gemeinwesen, ihre Sitten,
ihre Art Krieg zu führen. Alles war unmodern an
ihnen und doch so vertraut und so anheimelnd.
Run aber hört dieses anachronistische Gebilde zu
bestehen auf und an seine Stelle tritt das neuzeit­
liche, vorgeschrittene England. Wer sich an Indi­
vidualitäten erfreut, wird eS bedauern, daß die
beiden kleinen Burenrepubliken verschwinden; wer
darüber trauert wenn er steht, wie ein schöner,
rauschender, in Waldeinsamkeit verborgener Wasser­
fall durch Anlage von Turbinen „verschandelt"
wird, dem muß auch der Untergang des Transvaal-
und des Oranje-Staates zu Herzen gehen. Aber
daS ist eben ein Stück Fortschritt, und wenn es
vielleicht heute noch nicht nöthig war, in etlichen
Jahren wäre es unvermeidlich gewesen. Für bte
wirtschaftliche Entwicklung von ganz Südafrika
wird der Sieg Englands von großer Bedeutung
sein; und wen das tragische Geschick der Buren­
republiken allzusehr dauert, der möge sich, wir citi-
ren nochmals Mommsen, ryit dessen Worten trösten,
„daß nicht der peinliche Zufall entschieden, sonder»
das unabänderliche und darum erträgliche Verhäng­
nis sich erfüllt hat."
Kleine Chronik.
Czerpowilt, den 15.' September 1900.
Wersonaluachrichtc«. Der SectionSrath im
Ackerbauministerium, von W a z l, infpicirt ge­
genwärtig die Curanstalt in Dorna-Watra. —>
Und siehe! Unter allen blieb ein einziges
Bild am längsten vor ihm stehen; lichtumstrahlt,
in wunderbarer Schöne wie ein zauberhafter
Märchcntraum: das Bild seines Gretchens!—
— Ach ja! Er hatte sie so glühend geliebt, die
zarte holde Mädchenblume. Er sah die Welt nur
durch sie und darum erschien ihm alles so schön.
Sie war der blühende Strauch von dem er stets
frische Blüten pfückte. die er dann zu herrlichen
Liederkränzen wand; ein klarer, frischer Lebens-
quell, aus dem er stets neue, buntschillernde
Märchen, schöpfte, die dann zu den Herzen der
andern, lungen Menschenkinder wanderten und sie
erbeben ließen in süßem Weh, in Wonne und in
Lust! Sie war die Muse, zu der er bewundernd
aufsah, die blühende Phantasie, die ihn so reich
versah mit neue», schönen Gedanken. Durch sie
war er erst recht zum Dichter geworden!
Nur eines fehlte Gleichen: sie war nicht
musikalisch. Die Natur hatte ihr kein Gefühl für
die Musik verliehen. Sie kannte nicht die Wonne,
die man empfindet beim Anhören eines s c önen,
glühenden Liedes, kannte nicht den beseligenden
Rausch der Töne, und die Süßigkeit des klingen­
den, surrenden Zwillingstones war ihr fremd—
dies alles im Gegensatze zu Paul, der ein tief
empfindendes musikalisches Gemüth und ein für
die Töne äußerst feines Gehör besaß. Das Merk­
würdigste bei der Sache war, daß die ältere
Schwester und der Bruder Gretchens in so hohem
Maße musikalisch waren als sie unmusikalisch. Sie
spielten beide prächtig Clavier und sangen zum
Entzücken. Nur das arme Gleichen mußte im
Winkel stehen. Sie konnte weder singen noch spie­
len—und das einzige Gefühl, das ihr die Musik
verschaffte, war ein tiefer, stiller Schmerz ...
Dann kam jener Tag. jener ach I so verhäng-
nisvolle Tag!... Paul war gerade zu Besuch
und wie er es oft that, so setzte er sich auch jetzt
a»'s Clavier und spielte ein Lied, das vo n wei­
ten, weiten Schweden herkam. Das gefiel ihm
besonders, wcil cs so schwermüthig, so traurig
war. Gretchen stand neben ihm und sah ihm zu,
wie er mit den Fingern über die elfenbeinernen
Tasten glitt und wie das Instrument unter sei­
nen Händen zitterte. Und als er so recht andäch­
tig gespielt, als seine Seele so voll war von der
Weise der Töne, daß er sich nicht zu fassen ver­
mochte, blieb er plötzlich, mit den Fingern auf
den Tasten, sitzen, den Blick in die Ferne schwei­
fend. dann aber erhob er die Augen zum Mädchen
und sprach mit einer Stimme, die tief bedauernd
klang: „Wie schade, Gretchen, daß Sie nicht singen,
nicht spielen können! Es ist seltsam. Ich sehe Sie
an, wie Sie vor mir stehen, so erblüht, so ausgestattet
mit allen guten und edlen Eigenschaften— und da
schmerzt es mich gar sehr, daß Sie nichts für die
Musik empfinden!" Dann schwieg er still und
richtete seinen Blick wieder in's Weite. Gleichen
ward zuerst roth, dann bleich. Kein Wort kam
über ihre Lippen. Sie ließ nur traurig das holde
Haupt sinken. Ein tiefes Weh stieg in ihrem Her­
zen empor und bittere Thränen entstürzten ihren
Augen. Und plötzlich schlug sie mit einem lauten
Aufschluchzen die Hände vor das erregte Gesicht
und eilte weinend ans dem Zimmer. Paul wollte
ihr nacheilen, aber seine Füße waren wie gebannt
und er mußte auf seinem Platze bleiben. Lange,
lange saß er da in tiefes, schmerzliches Sinnen
versunken. Er fühlte wie das Unheil nahte mit
schnellen, unaufhaltsamen Schritten, et empfand
es, daß sich ein Blitz über ihn und— sie entladen
müsse, und er konnt: dem nicht wehren— und
er konnte nicht helfen!....
Ungesehen und traurig schlich er heim. Und
als er einige Tage später in das Elternhaus sei­
nes Gretchens kam. übergab man ihm einen
Brief. Nichts Gutes ahnend, riß er ihn auf mit
zitternder Hand und las den für sein ganzes
späteres Leben so bedeutenden, verhängnisvollen
Inhalt. N
Schon lange habe sie es geahnt, schrieb sie
ihm, daß es so kommen werde. Sie habe oft
heimliche, heiße Thränen vergossen, denn böse
Zweifel hätten ihre Seele gefoltert. Nun aber
hätten sich ihre Zweifel bestätigt. Sie sei jetzt nach
Mailand gereist, zu einer alten, schwachen Tante,
die einsam ist und ihrer Hilfe bedürfe. Dort
wolle sie auch bleiben, bis... bis er sie ver­
gessen haben werde! Das sei besser so. Er bedenke
doch, wie traurig es um sie beide bestellt wäre,
wenn sie, für's Leben vereinigt, einander nicht
verstünden, wenn ihre Gefühle nicht die gleichen
waren: er, so glühend begeistert für die Musik,
sie so kalt, so unempfindlich.. .Ein Mädchen
ohne musikalisches■ Gefühl sei wie eine Blume
ahne Duft. Und er bedürfe doch einer duftenden
Blume, wenn er blumige Märchen schaffen wolle.
Darum sei sie jetzt fort, um... .um seiner
Werbung zu entgehen, um nicht ihn und sich für's
Leben unglücklich zu machen. Sie beschwöre ihn
aber bei allem, was ihm theuer und heilig ist, daß
er ihr nicht nachreise. Das triebe fie vollends zur"
Verzweiflung und sie wäre dann für die Folge
nicht verantwortlich. Sie wiffe es gewiß, daß er
ein anderes Mädchen finden werde, das seiner
Liebe würdiger sei. Erwöge daher nicht verzwei«;
feln und sich trösten u. s. w., «. s. w.-‘"


[ 2023-06-29 10:35:45.088 - 19000916 - Seite 3 ]
i
16. September 1900
Bukowina» Rundschau
Se He 3
Gerichtspräsident Cajetan ft I a t ist nach vorgenom- j
mener Jnspicirung des Bezirksgerichtes Vutilla rück- j
gekehrt.— Feldmarschall Lieutenant Frhr. v. und zu>
Eisenstein ist von hier nach Zaddwa abgereist. I
— Rechnungsrath der Finanzdirection Johann
ft l a t o w S k i ist von seinem Urlaube rückgelehrt.
— Der hiesige LangeSgerichtsraih Dr. Carl Jt. ».
Wojnarowicz, welcher der Generalprocuratur
drS obersten Gerichtshofes zur Dienstleistung für
die Dauer von sechs Monaten zugewiesen wurde,
hat bereits sein neues Amt angetreten.
Militärisches. Der Hauptmann-RechnungS-
föhrer I Classe des Landwehr-Jnf.-Reg. Czernowitz
Rr 22 August Kramer wurde in das Ver­
hältnis der Evidenz versetzt im genannten Regi­
ment, beim Uebertritt in den Civil-Staatsdienst.—
Oberst Döller von Wolsramsberg hat gestern
unsere Stadt verlaflen und sich auf seinen nmen
Posten nach Reichenberg begeben.— Infolge
Waggonmangels rücken das 41. Jnf.-Reg. und das
Landwehr-Jnf.-Reg. Czernowitz Nr. 22 erst am IS.
- d. von den Manövern hier ein.
Die Hleichsrathswahkea für die Bukowina
wurden bereits von der Landesregierung ausgeschrie-
ben. Die Termine sind folgende: l. Für die allge­
meine Wählerclasse (V. Curie) am 12.
December 1900. Gewählt werden zwei Abgeordnete.
-. Hauptwahlorte sind im 1. Wahlbezirke Czernowitz,
im 2. Wahlhezirke Radautz. 2. für die Landgemein­
den äm 18. December 1900. Gewählt werden
drei Abgeordnete. Hauptwahlorte sind Czernowitz,
Wiznitz und Radautz. 3. Für die Städte und
Märkte am 3. Jänner 1901. Gewählt werden
zwei Abgeordnete u. z. wählt die Stadt Czernowitz
einen und die Städte Radautz, Sereth und Suczawa
zusammen einen Abgeordneten. 4. Für die Han­
dels- und>Gewerbekammer am 10.Jänner
1901. Gewählt wird ein Abgeordneter. Wahlort
ist Czernowitz. 5. Für den großen Grundbesitz am
11. Jänner 1901. Gewählt werden drei Abgeordnete
und zwar im ersten Wahlkörper (Consistorium) ein
und im zweiten Wahlkörper zwei Abgeordnete.
Wahlort ist Czernowitz.
Grasungen. Am 18. d. M. findet in Karls­
burg die Trauung des Herrn Emil Sommer
mit Frl. Therese Jonas Edle von B e r v e i
und am 19. d. M. um 12 Uhr mittags im hiefi-
gen isr. Tempel die Trauung des Herrn Hermann
Osterfeher mit Frl. Carola B ara m statt.
Inspektionsreise. Baron Nicolaus Mu­
st a tz a hat sich nach Kimpolung begeben, um sich
persönlich zu überzeugen, ob beim Tunnelbau hei-
mische oder fremde Arbeiter beschäftigt sind. Br.
Mustatza wird hoffentlich auch heimische Arbeiter
finden, aber nur Lippowaner, welche Erdarbeiten
ausführen, und die ausgehobene Erde weiter!
führen. Wenn Baron Mustatza wird suchen und|
finden wollen, wird er manches finden, was zn
beanständen wäre. Letzhin hatten« wir einen Holzdieb-
stahlprocß. Wir wünschen dem Lande keine neue
Anklage solcher Scandalprozesfe.
Kin pokitischer Kaufvertrag. In gut unter­
richten hiesigen, politischen Kreisen wird über einen
politischen Pact lebhaft discutirt, welcher zwischen
Professor S k e d l und Dr. Sträucher anläß-
lich der bevorstehenden Wahlen abgefchloflen wurde.
Demgemäß soll Professor Skedl durch Strancher'sche
Agitationsarbeit das den Deutschen zufallende
Landesausschußmandat erhalten, wogegen Professor
Skedl mit allen Kräften für die Wiederwahl
Straucher's in den Reichsrath „arbeiten" müßte.
So finden sich die einheimischen und importirten
Capazitäten einmüthig «neu politischen Schacher,
und die Bevölkerung muß ruhigen Blutes zusehen,
wie die freiheitliche» Errungenschaften und garanti»
ten Staatsbürgerrechte durch ihre eigenen Vertreter
um ein Linsengericht verschleudert werden.
Wom hierortigeu Staatsobergymnastnm.
Zu Supplenten an dieser Anstalt wurden ernannt
die Herren Theodor Popowicz und Johann
Bücher.
Die Stellung der Arauen in Oesterreich
Das Reichsgesetzblatt verlautbart die Verordnung
der Unterrichtsverwaltung, durch welche im Ein­
verständnisse mit der Obersten Sanitätsverwaltung
verfügt wird, daß Frauen die Erlangung des
medicinischen Doctorates fortab auch in ver Weise
zu gestatten sei, daß sie die Studien an hierlän­
dischen Facultäten zurücklegen können. Hinsichtlich
der Vorbildung werden dieselben Anforderungen
gestellt wie bet Männern. Für den Fall, daß ein­
zelne Docenten gegen den Zutritt von Frauen zu
ihren Kollegien Bedenken tragen, werden fallsweise
Ausnahmen gewährt werden, um den betreffenden
Frauen die Erreichung des Zieles dennoch zu er­
möglichen.— Eine zweite Verordnung gestattet
die Zulassung der Frauen zum pharmaceutischen
Beruf. Die Vorbildungsbedingungen sind auch hier
dieselben wie bei Männern. Die Berechtign g
zur selbständigen Führung einer Apotheke durch
Frauen hängt von der besonderen Bewilligung
des Ministeriums des Innern ab.
Schuknachrichteu. Zu provisorischen Unter-
i lehrerinnen wurden ernannt die Frl. Gizia Zeichner
für die Knabenschule, Emwa Schmidt für die Mäd­
chenschule in der Siebenbürgerstraße, Michaline
Smuk'für Kaliczanka und Ludwika Zierhoffer für
die Schule in der Bahnhofstraße.— Zur Probepraxis
wurden zugelassen die absolvirten Frl. Lehramts-
candidatinnen: Czarna Schmelzer für die Mädchen­
schule, Elena de Zopa für die Knabenschule in der
Landhausgasse, Julie Leichner für die Mädchen­
schule und Hortense Litviniuc für die Knabenschule
I in der Siebenbürgerstraße, Rosa Blum für die
Schule in der Bahnhofstraße, Marie Terlifai für
die Schule in Station VolkSgarten, Olga Wtzglinski
für ManastariSka, Bertha Lazarowicz für Rofch,
Constance Skalat für Kaliczanka und Aurelia Rei»
chardt für Klokuczka.
Bei de« Manövern verunglückt. Der
Oberlreutenant Carl Siegt der hier garnisoni-
rende» 3. Artillerie-Batterie, der an den Manövern
in Galizien theilnahm, erlitt dadurch, daß er unter
eine Kanone gerieth, schwere innere Verletzungen.
Oberlieutenant Siegl wurde in das Garnisons­
spital in Przemysl überführt.
Die Laudwehr-ßontroks-Bersammknug des
Stadtbezirkes Czernowitz findet am 18. und 19.
Oktober, die Nachcootrole am 20. November l. I.,
jedesmal um 9 Uhr vormittags in den alten Ba­
racken, oberhalb der Landwehrcaserne, statt.
Et« Goldonkel ans Amerika, btfftn Erben die
amerikanischen Behörden durch Vermittlung de» Berliner
Auswärtigen Amte» suchen. Albert Tänzer in San
Francisco, hat ei» Vermöge» von 50.000 Dollars Hinter­
sassen. Er starb in einem Kosthause niedrigsten Ranges
und galt als ein Sonderling und für sehr arm. Nach
seinem Tode fand man unter seinen Sachen Sparcassa«
bitcher» Wertpapiere u.w. zu obigem Betrag-. ES haben
sich bereits einige Erben gemeldet, so ein angeblicher Bruder,
ein Schubmacher in Boston, der behauptet, er sei vor
fünfzig Jahren mit dem Verstorbenen ei»--wa»dert, sie
hätten sich aber nach einige» Jahren getrennt, und eine
angebliche Tochter. Seinen wenigen Bekannten bat der
Verstorbene aber niemals etwas von einer früheren Ehe
erzählt. Sie wiffen aber, daß er ab und zu von Ver­
wandten ans Deutschland Briefe erhielt, die zum Unglück
nicht mehr aufzufinden find. Die amerikanischen Advocaten
freuen sich schon aus den fetten Bissen, da eS wegen der
Erbschaft ohne Zweifel zu langwierigen Prozeffea kommen
wird.*
Hochzeitsgebränche bet de« Serbe«. Die jüngst
erfolgte Vermählung König Alexanders von Serbien mit
Draza Maschin, dem „Kind aus dem Volke", brachte es
mit sich, daß Serbien wieder einmal, wenn auch nur für
Augenblicke, in den Vordergrund des WelttheaterS trat.
Wie im Orient überhaupt, so ist auch bei den Serben die
Ehe ein Vertrag oder Kauf und nicht, wie doch meistens
bei uns, das Product gegeufeitiger HerzeuSneignng. Die
junge» Leute haben zunächst an ibrer Verlobung in der
Regel nur einen recht geringen Antheil. Sie erfahren da­
von erst, wenn sich die beiderseitigen Väter über die Höbe
der von dem einen oder andern Theile zu leistenden
Mitgift geeinigt haben. Da» Geld spielt vie Haupttolle;
seinethalbe« wird eia junges Mädchen oft gezwungen,
einen alten Mann zu beirathen oder umgekehrt. Die
serbische Liebes-Lhrik ist deshalb auch reichr an Klagen
über unglückliche Liebe, und eS gehört nicht zu den Selten­
heiten, daß ein so unglücklich verhandeltes Mädchen von
dem jüngeren Geliebte», den ihr Herz sich gewählt, rvtführt
wird, oder daß sie ihm selbst zuläuft. Blutige Szeoen
Nun ging es aber mit dem T:östen nicht so
leicht, desto leichter jedoch mit dem Verzweifeln.
Dem ersten Impulse folgend, wollte er ihr nach,
doch der Worte gedenkend, die sie ihm darüber
geschrieben, blieb er zurück, wenngleich ihm fast
das Herz brach. Er kannte Gretchen und wußte,
daß sie von einem einmal gefaßten Entschluß,!
nicht mehr abzubringen war. Es begann nun
für ihn eine traurige Zeit. Anfangs warf er sich
mit Eifer auf die Arbeit. Er wollte darin Ver-
geffen suchen. Aber aH! Alles, was er schuf, war
fö welk und traurig, wie eine Blume, die ohne
Sonnenschein aufgewachsen ist. Da schleuderte er
denn die Feder fort, hieng die Leier an den Na­
gel und ließ sie rühmlos verrosten.. Seitdem
hatte er zu dichten aufgehört.
Jahre waren darüber hinweggegangen. Gret->
chen war aus Italien zurückgekehrt— an der
Seite eines Mannes, der, beiläufig gesagt, ebenso
unmusikalisch war, wie sie, trotzdem er aus dem
sangesfroheu Süden kam. Gewiß wäre Gretchen
unverheiratet geblieben, aber als fie dachte, daß,
wenn sie zurückkehrte— und das mußte sie ja
doch— Paul, einer weicheren Regung folgend,
doch um sie werben würde,— da gab sie dem
Drängen ihres jetzigen Gatten nach und reichte
ihm die Hand zum Bunde für das Leben. Sie
hörte zwar, daß Paul seit ihrer Abreise nicht
mehr' dichte, aber sie konnte seiner verstummten
Muse keine Thräne nachweinen, wenn fie Paul
auch aus tiefster Seele bedauerte. Die Zeit der
jugendlichen Senttmentalität war für sie bereits
lange vorbei. Sie hatte sich schou damals selbst
überwunden, als fie einem ungeliebten Manne
das Jawort gab. Heute sah sie einer möglichen
Begegnung mit Paul ruhigen Auges und Herzens
entgegen. So hatte sie denn mit der Vergan­
genheit vollständig abgeschloffen....
Das war die Jugendliebe Onkel Pauls! Wie
nun die Bilder an seiner Seele vorüberzogen, be­
gann es gar seltsam in seinem Herzen zu arbei­
ten. Und als er am Schluffe angelangt war, sah
er mit wehmüthigem Lächeln hinaus in das flim­
mernde Mondlicht. Da!... Wieder begann die
Nachtigall zu schlagen!... Und als er andäch­
tig den Klängen luuschte, erwachte seine Phantasie
aus dem Winterschlafe, der mehr als ein halbes
Jahrhundert gedauert— und er fühlte das Be­
dürfnis, zu erzählen....
In demselben Augenblicke stürzte eine fröh­
liche Kinderschar johlend und schreiend in's Zim­
mer. Eine schöne, schlanke Frau folgte ihnen mit
einer brennenden Lampe, ^die sie auf den Tisch
stellte. Mit sanfter Stimme ermahnte sie die Klei-
neu zur Ruhe, indem sie auf den Greis deutete.
Dieser aber erhob jetzt das Haupt und, als der
Lärm verstummte, sprach er, langsam und zitternd
zwar, aber deutlich:—„ Kommt her, Kinderchen!
Ich will euch ein gar schönes Märchen erzählen !"
Die Frau blieb vor Staunen fast starr und
die Kinder rissen ihre kleinen Mäuler auf!..
War das aber ein Ereignis >. Onkel Paul hatte
gesprochen >. .Der Greis aber fuhr fort:—
Warum zögert ihr? Fürchtet ihr euch etwa vor
meiner Stimme?. .Und auch Du, Lotte!"
wandte er sich a» die junge Frau—„ Bist Du
auch so verwundert, so erschrocken?"— Da sam­
melte sie denn die Kinder um den Alten, sie selbst
ab.r setzte sich an den Tisch. Und Onkel Paul
begann:
„Hört ihr, wie die Nachtigall draußen so
wunderbar schlägt?— Ich will euch das Mär­
chen erzählen, wie es kam, daß die Nachtigall so
herrliche Lieder in ihrer kleinen Vogelseele beher­
bergt—. Bor vielen, vielen Jahren stand inmit­
ten eines blumigen Thales ein prächtiges Schloß,
darin cine Jungfrau wohnte. Sie war von so
großer Schönheit, daß man weit und breit nach
ihresgleichen suchen mußte. Eines Abends, als
eben die sinkende Sonne die Zinnen und Eckthürm
chen des Schloffes mit ihren Gluten. vergoldete,
kam ein jugendlicher Wanderer an das Schloßthor
und bat um Einlaß. Sein Gewand, wie auch die
Leier, die er mit Gewandtheit und Anmut trug,
verriethen, daß er ein Sänger sei, einer jener träu­
merisch- fröhlichen Gesellen, die zu jener Zeit
von Burg zu Burg zogen uno die hohen Herren
und Frauen dorch unmuthige Lieder und liebliches
Saitenspiel ergötzen. Der Wanderer brauchte da­
her am Thore nicht lange zu warten. Bald ward
ihm dies aufgethan und er wurde auch gastlich
empfangen und bewirtet. Als er nach dem Schloß­
herrn fragte, antwortete man ihm, es sei nur
eine Schloßherrin da. eine junge unv schöne..
Dann führte man ihn in ein schönes, freundliches
Gemach. Er ging denn zn Bette und schlief auch
gleich ein, denn er hatte ein fröhliches Gemüth
und ein rein:s Gewissen— und diese zwei waren
weicher, äks die Kissen, aas denen er ruhte. Als
er am nächsten Morgen erwachte und durch das
Fenster hinunter sah, bemertte er im Garten
eine wunderholde Frauengestalt, die sich über jede
Blume beugte und den süßen Duft einsog. Er
ahnte, daß es die Schloßherrin sei; darum warf
er rasch sei« Gewand um, ergriff seine Leier, von
der er sich nur im Schlafe ttennte und eilte in
den Garten, wo er der schönen Jungfrau den
Morgengruß in Form eines anmuthigen Liedes
"? t
►1
(*
ii


[ 2023-06-29 10:35:45.088 - 19000916 - Seite 4 ]
foJaen oft lolärrr Evtsübrnnq. Verläuft jedoL die Werbunq
,ur Zusrikdrohnt afln, so brqibt stch der Brauti-am am
Tas- der Verlobung zu seiner Braut und überreicht ihr
als LirbeSpfand einen mit Goldmünze» besetzten Apjkl. DaS
Paar begibt stch dann zum Priester, trügt dort seine
Namen ein, und die Verlobung ist perfekt. I» manchen
Gegenden wird die Werbung in der Weise vor»ebracht,
daß man stch AbeodS mit einer Nasche Wein in da-
HanS de- Mädchen- begibt, die man nach den einleitende»
Worten dem Vater der gewünschten Tochter reicht. Ist
diese« der Antra» willkommen, so nimmt er die Flasche
«ad trinkt. Mit lebhaften Flintenschüssen wird seine Zu­
stimmung begrüßt. Die Hochzeit selbst findet kurz nach der
Verlobung, gewöhnlich an eine« Sonntage, statt. Ist
der Hochzeit-tag gekommen, so begibt stch der Festzug
vom Hause der Braut zum Hause de- Bräutigam-, der
diese» vor der Tbürc erwart-t, um au- den Händen der
Verwandten die Braut in Empfang zu nehmen. 3«
manchen Gegenden wird die Braut von der Frau de-
Bruder- de- Bräutigam» empfangen. Diese reicht ihr
symbolisch einen Knabe», um den die Frau einen rothen
Faden wickelt. Dan» wirst ste au- einem Sieb einige
Hände voll Getreide hinter stch und schreitet unter steten
Verbeugungen vor den Gästen auf einem Leinwandteppich
der Küche zu- Unterdefseo ordnit man stch »um Zuge in
die Kirche, wobei mau womöglich alle Straßen des
OrteS ber'üblt, voran der Fahnenträger, dann die Beistände,
die Braut mit einem weißen oder grüne» Kranze oder
einer bändergefchmückten Weidenkroue, der Bräutigam mit
einem große» Blumenstrauß an der Koplbedeckung. her­
nach hie Eltern und die übrigen Theilnrbmer- Nach der
kirchlichen Feier und den Freude» de- Hochzeit-schmäuse-
wird die gary: Nacht hindurch gezecht, getanzt und ge­
sungen; die ausgelassensten Streiche werden vollsühr, u-A.
wird alle- Geschirr zerschlagen,— ein Mbrauch, der für
die serbische Hochzeit sprichwörtlich geworden ist.
Die Beschlüsse des Pariser Franeueougreffes.
Au- Pari- wird geschrieben!: Der Congreß der Frauenrechtler j
wurde am 8. September nach viertägigen Verhandlungen j
mit einem Bankett abgeschlossen, bissen Vorsitz die Sc-
zialistia Marie Pognon und mit ihr Frau Margueritte
Durand, Herausgeberin der .Fronde", sowie der Abgeord­
nete Ren« Biviani, Chefredakteur der„ Lautern«". 'führte«.
Zu den wichtigsten Beschlüsse», welche der Congreß faßte»
gehören die folgenden: Daß in Anbetracht der Unzulässig­
keit eine- Unterschiedes zwischen beiden Geschlechtern hin­
sichtlich der Sittlichkeit und Verantwortlichkeit alle AuS-
vahmSmaßrrgelo gegen die Frau abgeschafft werden; daß
daS wehrpflichtige Alter auf 25 Jahre auges-tzt wird. Der
junge Mann, der dann den Nachweis leistet, daß er für
den Unterhalt einer Familie von wenigsteuS zwei Kindern
sorgt, ist de» Militärdienstes enthoben und n«r noch zur
Betheiligung an Turn und Schützeavercinen anzuhalten.
Der hingegen, der noch keinen Hausstand gegründet und
keine Kinder bat, soll für eine zu bestimmende Reihe von
Jahren der Wehrpflicht genügen; daß überall, ausgenom­
men in den Kleiokmderbewahr.Avstalten, Lehrer und Lehrer­
innen in de» Schule» nebeneinander wirken und daß der
Unterricht von der Primarschule an bis zur Hochschoß
den Zöglingen beiderlei Geschlechts gemeinschaftlich ertheilt
werde; daß die Bateeschaft-Uagt iu da» französische Gesetz
aufgenommru werde, die Veröffentlichung der Debatten
über diesen Punkt aber untersagt bleibe; daß in dem Gesetze
nicht mehr von »väterlicher Gewalt", sondern nur noch
von dem väterliche» Schutze die Rede sei; daß di« Ehe­
frau nicht «ebr der Ermächtigung ihres Gatten bedürfe,
am geschäftlich- Verpflichtungen einzugehen ober einen
Prozeß zn führen. Auch von der Beüusfichügung der Ar­
beiterinnen in den Werkstätten, ja sogar der minderjährigen
Dienstboten, was eher eine Ueberwachuug der Vrodtherreo
ausmachen würde, und ferner von der Einführung einer
.Normaltracht" für die FabrikSarbeiteriuneu war die Rede.
Unter Nationaltracht hat man Beinkleider zu verstehen,
deren Tragen in der O-ffenilichküt »ach französischem Ge­
setze den Frauen unr mit besonderer polizeilicher Bewilli­
gung gestattet ist.
Einfiedlerleber» Graf H my Ruffell, der Haupt-
vertreter der irischen Linie deS berühmten HauIeS der
Rüstest, sübrt seit Jahr und Tag eia Einsiedlerleben in
dm Pvrenäeu. Der Hang zum Nomadentbum trat bei
ihm schon in jnngen Jahren hervor. Vor 50 Jahre.'» als
er kaum zum Jüngling herangewachsen war, brach er von
I Pau» seiner Heimat in SLdkrankceich, ans. um nach
j Peking zu gehen, und er erreichte wirklich sei» Ziel, nachdem
: er die Schrecken der Wüste Gobi und Sibiriens mitten
* im Winter ertragen hatte. Dann bereiste er Japan, Nord-
und Südamerika, Indien, bestieg unzugängliche Gebiete
deS Himalbya und besuchte schließlich Australien und
Reu-Seelanv, wo er geiährliche Bergpartien unternahm,
die ihm beinahe das L-b>n gekostet hätte». Dann kehrte er
nach Paris zurück. Die Gestalt de» abenteuerlustige»
Grafen bat JnleS Berne in dem Roman- .Michael
Strokow" verarbeitet. In Pari- langweilte sich der Graf
entsetzlich, und so zog er nach kurzer Zeit wieder in di«
Berge uuv schlug in den Pyrenäen seinem dauernden
Wohnsitz auf. Hier lebt er seit vierzig Jahren als Eremit.
Dreißigwal bat der Graf den Vigoemale (3288 Meter),
den Riesen d.r französische» Pyrenäen, bestiegen» wo er
aber beim Uebernrchten sehr unter der Kalle litt. Deshalb
verfiel er auf de» Gedanken, Felsböblen anzulegeu- Das
war mit.Schwierigkeiten verknüpft. Nach neunzehnjähriger
harter Arbeit hat man endlich sieben FelSräume hergestellt.
Drei, die Bellcvueböhlen, liegen 8000 Fuß, drei andere
10.000 Fuß und da-".Paradies" 10.800 Fuß hoch. Alle
sind 6 1 /, Fuß hoch, und eine der Bcllevueböbleu 32 Fuß
lang. In riefen Fett höhlen haust jetzt, der Graf, und
auch viele andere Touristen baden darin schon ein Obdach
grfanden.
Das größte Bad der Welt ist, wir mau au»
San Francisco schreibt, jüngst dort feinlichst eröffn t
worden. Der kalifornische Milliardär Sutro hat eS mit
einem Kostenaufwande von 800.000 Dollars( Um 3>/,
Millionen Mark) herstellen lassen und eS der O-ffenl-
lichkeit als Geschenk übergeben. ES ist in Wirklichkeit ein
Naturbad. Zahlreiche Canäle sühren bei der Stadl San
FranciSro, die dortigen steilen Felsengrstad- bindurch daS
Salzwaffer drS Güllen Ocean«« ein große« uaterirdi^
jcheS Reservoir, und diele» letztere bat man auf sinnreiche
Weile zu einem Badeetabliffrment größten Stil» umge­
baut- Man hat au« dem einen große» Baffin stehe»
Heinere mit warmem uad kaltem Waffer geschaffen, in
denen getrennt Männer, Frauen und Kinder baden. Die
unterirdischen, durch elekrische» Licht erhellte» Raume' sind
auf va» Angenehmste gebeizt und können bequem 20.00»
Personen fassen. Drei Bassin- weisen ständig ein« Tem-
veratur von 30 Grad Celsius aus- DaS größte mißt 275
Fuß in Länge und 150 Fuß in der Breite; da« darin
befindliche Waffer erneuert sich Tag und Rächt. Mit
einem Wort: eS ist eine großartige Nachahmung der
berühmten Thermen Diokletians im alten Rom!
Afficurazioui Geuerali. Bei der k. k. priv.
Asstcurazioni Generali (gegründet 1831), deren Versiche­
rung-bestand der LebenSbranche im laofendeu Jahre eine
halbe Milliiarde überschritten hat, besteht seit dem Jahre
1891 rill Tarif für Lebensversicherung (1 D), wonach dem
Besicherten außer einem bestimmten, im Ablebmsjall
sofort zahlbaren Capital, der Bezug einer lrbeaSlänglichen
RlNte iu der Höhe der bezahlten JahreSprämie, von
einem sestzcsetzten Termine ab, gewährleistet wird. Ja den
ersten Monaten diescS JabreS hat die Anstalt ihre ver­
schiedenartigsten Combinationen für Kapitals- und Reuten»
Versicherung auf Grund ihres eigenen statistischen Materials
nach langem Studium um eine weitere vermehrt, die
Tabelle 15 für Er- und Ableben-Versicherung, bei welcher
dem Versicherten auj sämmtliche eingezahlten Prämien drei
Perzent vergütet werden.
Krankgelacht. Im gewöhulicheu Leben wendet man
oft die Reden-art an: .DaS ist zum Kranklachen" oder
.zum Todtlachen". Wohl Niemand denkt dabei, daß
diese Redewendung aus thatsächlichen Vorfällen entstan­
den fein kann. Und doch ist eS der Fall, wie eine vo»
Dr. Feilchenfeld-Berlin beobachtete Erkrankung beweist
Ein 13,übriges kräftiges Mädchen, daS bis dahin stets
gesund gewesen war, lachte eineS Abends viel über lustige
Geschichten. Plötzlich verwandelte stch daS anhaltende
heftige fast krampfhafte Lachen in ein schmerzhaftes Stöh­
nen und Weine», Io dag die Erzieherin Beruhigung-ver­
suche machte. Um 10 Uhr, nach anhaltendem Lachen, stellten
sich zuerst unter heftigem Weinen Stiche in der Brust,
verbunden mit Hustenreiz, ein; dann Zuckungen, heftige
Stiche in der Herzgegend unv Lnftmaogel. Der Anfall
dauerte bis halb 2 Uhr; darauf unruhiger Schlaf bis
gegen 6 Uhr wo sich die Erscheinungen wiederholten und
bis 8 Ubr dauerten. Im Lause de» Vormittags anhaltende
Schmerzen beim Athmen und von ll bis dreivirtel 12 Uhr
nnunterbrocheoe, mit heftigen Zuckungen verbundene Anfälle
von schmerzhaften Herzbeklemwungiv und Athemnoth. Bon
da ab wiederholten sich die Anfälle mit ein- bi» zwei­
stündigen Pausen unter abnebmeudcr Dauer von einer
Stunde bis zn zehn Minuten. Dr. F. fand in der ersten
Nacht die Patientin mit bleichem, verstörtem G.sicht, ängst­
lichem Ausdrucke uud bläulichen Lippen ausrecht im Belte
sitzend, stöhnend und hrslig nach Athem ringend; ste
llagte über große Schmerzen in der Herzgegend, der Pul»
darbrachte. Dach als er zu singen aufhörte, und
in das Antlitz seiner Wirtin s.ah, erschrack er
über die liefen Schatten, die mit eiaemmale
darüber lagerten.
„WaS fehlt Euch, holde Jungfrau ?" frug
er besorgt. Sie schüttelte traurig das Haupt und
erwiderte:— »Ach, ich bin das unglücklichste
Geschöpf auf Gottes Erden, denn die Natur hat
mir kein Gefühl für die schöne sangeskanst ver­
liehen. So lieblich Euer Lied auch gewesen sem
mag, eoler Sänger, meine Ohren und meine
Seele waren dafür taub und ich habe ebensoviel
davon verstanden und empfunden, als eiu Kie-
selstein, über den wir hinwegschreiten !"
Da schüttelte der Sänger gar verwundert
das Haupt. Aber bald darauf rief er mit mun­
terer Stimme: „Run, o Herrin, so gebt mir
gnädige Erlaubnis, längere Zeit in Eurem
Schlöffe zu verweilen— und ich will kein ehr­
licher, fröhlicher Spielmann sein, wenn ich Euch
nicht zu einer edlen Priesteriu der Frau Mufika
erziehe!"
js Die Jungfrau blickte den Sprechenden mit
fei. nt Augen an. dann reichte stf ihm züchtig
errött^d die Hand nnd sagte:— „Es sei!—
So Ihr denn in meinem Schlosse bleiben
uud wollte Gott, Euer Bemühen wäre nicht
vergebens!"
Ts vergiengen mm viel«, viele Tage, wäh­
rend welcher die zwei jungen Menschenkinder ein
gar IrauteS, von inniger Freundschaft erMtes
Leben führte. Aber trotz des Eifers, dm der
Sänger au dm Tag legte, trotz des ehrlichen
DemühmS und der taufend wunderherrlichen Lie­
der, die fein schöpferischer Geist erfand, gelang
eS ihm doch nicht, das Herz der Jungfrau dm
Tönen zu öffuen— und so war denn alles
vergebens. Aber die Blume der Liebe war beiden
allmählich erblüht— und eines Tages, da strahlte
fie ihnen entgegen in vollerblühter Schönheit,
und ihr süßer Dust erfüllte ihre Seelen und
trieb ihre Herzen aneinander Schluchzend
lag die holdselige Jungfrau an des Sängers
Brust. Er aber küßte ihr wohl tausendmal den
süßen Knospenmuno. die dunklen Augensterne
und er wußte sich kaum zu fassen vor über­
schwänglicher Seligkeit. Endlich aber sagte er:
„Du, mein wnnderholdes Mägdelein. Ran ich mich
so lange Zeit vergebens bemüht. Dir zu helfen,
so will ich nun fort von hier, um einen mächti­
gen Zauberer zn besuchen, der jenseits der Berge
wohnt. Er wird wohl eiu Mittel finden, um die
Pforten Deiner Seele zu öffnen 1“
Wohl that es der Jungfrau und auch dem
Jüngling weh, daß sie sich trennen mußten, 1
nachdem sie sich kaum gefunden, aber es mußte
sein! Und so machte sich der Sänger auf den
Weg. Nach einer zweitägigen Wanderung ge­
langte er zum Zauberer. Als dieser das Anlie­
gen des Säugers erfuhr, da begann er in mäch­
tigen Folianten, die mit dunkle» Sprüchen und
geheimnisvollen Zauberformeln vollgeschrieben
waren, herumzublättern. Rach langem Herumsu­
chen fand er endlich eine» geeigneten Zauber­
spruch nnd er wandte stch an den Jüngling:—
„Nun habe ich das Mittel, aber bist Dn auch
muthig und opferfreudig genug und liebst D»
die Jungfrau auch aus vollem— vollem Herzen !"
O, fragt nicht," rief jener „Sagt mir
nur, was ich zu thun habe. Keine Arbeit soll
für mich zu schwer, kein Opfer zu groß sein!"
„Nun denn!" sprach der Zauberer „So kehre
in das Schloß zurück und um Mitternacht, wann
der Mond hell leuchtend am Himmel steht, führe
die Jungfrau in den Garten und singe folgendes
Lied dreimal:
„O du mächtiger Geist der Tone,
Froher Sänger sichrer Hort,
Neige dich zu mir hernieder,
Höre gnädig an mein Wort:
Nimm von mir den Hauch des Lebens»
Und der Töne süße Lust,
Senke alles mild und gnädig.
Hier in dieser Jungfrau Brust 1“
„Nach jedemmale küsse di: Jungfrau recht-
inniglich ans den Mund. Hast Du das Lied zum
drittenmal gesungen, so wirst Dn wohl sterben,
aber darum wird der ganze Liederschitz Deiner
Seele in der der. Jungfrau ermachen. Hast Dn
also Muth?"
Traurig ließ der Jüngling das Haupt sin«'
ken und murmelte: „Erst habe ich ste gefunden,
die Holde, und schon, soll mich der Tod ihr ent­
reißen! Aber sei es darum, wenn ich ihr
nur damit helfen kann!"— Darauf nahm er
Abschied vom Zauberer uud trat den Rückweg
an. Im Schlosse kam ihm die Jungfrau entgegen
und in ihren Augen brannte die Frage, ob er
ihr Hilfe bringe. Da zog er ste an seine Brust,
bedeckte ihr Antlitz mit Küssen und benetzte es
mit seinen heißen Thränen.— „Ja, mein hol­
des Mägdelein!" sagte er unter Schluchzen „Ich
habe Dir Hilfe gebracht!"
Mitternacht war da. Der Mond stand voll
\ und strahlend am Himmel. Da führte der Sän-
t ger die Jungfrau in den Garten. Unter eine«
* blühenden Rosenbusche ließen ste sich nieder und


[ 2023-06-29 10:35:45.088 - 19000916 - Seite 5 ]
16. September 1900.
war Sühnst sr-qnent und kaum fühlbar, dir HetjMoa
war schwach und beschlkuvig', di« Töne warru undeutlich
wahrnehmbar, eia Nebengeräusch war nicht vorhanden
In den nächsten vierzehn Tagen traten die Anfälle noch
täglich oufl dann erschienen ste seltener, bliebe» oft“ n, ®j
Wochen, ikälrr mebrere Monate soct und daben st« sei
rimm halben Jahr nicht mehr gezeigt. Körv-rli-b- «»str-a-
güngen und seelische Emflüfle «chieaen st- auSzuloieu
Inzwischen hat sich da« L-id-° wieder verloren. Dr ff.
bringt die Erkrankung direkt mit dem anhaltenden über-
«lästigen Lachen in B-rbiavnng, da» »ul-bt in kramp,-
artig'S Lachen überging Di'S Lachen ha, durch die kramest
anakitreaate Thätigkeit de» Zwerchfel» den dmchgehea-
den^rval v^s gereizt und dadurch die Schwächung de»
Hsrzen» b-rbeizefllbrt. E» ist wohl nicht überflüssig, die
Eltern ans dies'» Fall noch besonder» hinzuweisen, damit
fle dem übermäßigen Lachen beranwachseudrr Mädchen,
da» aus hysterische Veranlagung hindeutet, rechtzeitig ein
Ende mache».
Ei» »««es Hotel i« Wie«. Heute wurde in III.
Bcz„ Hauptstraße 10 da» neue Hot l «Beatrix" lammt
schön m Restaurant eröffnet, welche» durch schöne Bauart
und elegante comfortable Einrichtung eine Zierde des
Bezirkes bildet.— Centrale Lage de» Hotel» und gute
Fabrtverbindung nach allen Richtungen der Stadt lasten
da» Wohae» in diesem schönen Hotel empfehlen.—
Die fehlerhafte Verdauung ist der Gr««d der
meiste« Kranlheite«. Zur beständigen Regelung de»
BerdauuugSorganges führt die Verwendung de» vortreff­
lichen Dortor Rosa'» Balsam für den Magen au» der
Apothelr de» B. Fragner, k. k. Hoflieferanten in Prag.
Derselbe ist auch in den hiesigen Apotheken zu erhalte».—
Siehe Inserat I 2
Aus dem Gerichissaale.
Die KokzdievMhke i« dem Ikorstwirischaftsöe-
zirke Wozoritta des gr.-or. Wekigionskondes.
Da das Playdoir, des Vertheidigers Dr.
D i f ch e nicht nur großen Beifall im Auditorium
fand, sondern auch in unserer Bevölkerung viel
besprochen wird, sehen wir uns veranlaßt, die wich­
tigsten Momente desselben in unserem Blatte wie­
derzugeben.
Als ich fremd und unbekannt, diese Gerichts-
stätte betrat, war eS ein Gefühl des Zagens, wel-
ches mich erfüllte. Nicht etwa, daß ich Zweifel an­
der Unschuld der Angeklagten gehegt hätte. Meine
ganze Ueberzeugung, durchdrungen von der Schuld
losigkeit unserer Klienten, kam ich her Und änden
wir noch heute unter den Formen des altehrwür­
digen Verfahrens. unter denen der Beschuldigte sich
er sang das verhängnisvolle Lied, dabei küßte
er ste so glühend, als wollte er sich an ihrem
blühenden Mund festsaugen, um dem Tod zu
entrinnen. Als er das Lied aber zum britten­
male zu Ende sang, glitt er entseelt zu den
Füßen der Geliebte» nieder. Diese merkte zuerst
nicht das Furchtbare. Sie fühlte mit einemmale,
wie es ihr so wunderlich im Herzen herumru­
morte. Ein seltsames Zittern überlief ihre gan­
zen Körper. Sie fühlte, wie es ihr heiß zur
Kehle heraus stieg— und plötzlich begann sie zu
singen, aber so herrlich und süß, wie kaum noch
eine andere Jungfrau gesungen haben mag. Da
erfaßte sie ein seliger Jubel und Glückes. Trunken
beugte sie sich über den Geliebten...
In demselben Augenblicke siel ein bleicher
Mondstrahl auf sein Antlitz. Sie sah die seltsa­
men, starren Züge, die glanzlosen, gebrochenen
Augeu. Ein tiefer Schreck fuhr ihr durch das
durch die Glieder— und mit einemmale
wußte ste das Schreckliche. Schluchzend war ste
sich über den theueren Todten, sie rief ihn an.
gab ihm tausend Kosenamen, küßte ihm das
bletche Gesicht, die erkalteten Hände— aber sie
konnte ihn nimmer erwecken. Es kam ihr jedoch
ein Gedanke: Sie wollte zu demselben Zauberer
gehen, bei dem er war, wollte ihn kniefällig bit­
ten, ihr alles zu nehmen, die Macht des Gesan-
das Leben, um um den Geliebten wieder
erstehen zu lassen. Gesagt— gethan k Me eine
Masende eilte sie aus de« Garten und rannte
blindlings hinaus in die mondlichtflimmerde
Ferne. Sie lief und lief die ganze Nacht, den
ganzen nächsten Tag und am Abend, da sank sie
kraftlos an der Hütte des Zauberers zusammen.
Dieser hatte wohl geahnt, daß ste kommen werde
Bukowina» Rundschau.
von einer peinlichen Anklage reinigen konnte, wenn
Genossen seiner Gemeinde feierlich bekräftigten, daß
sie ihn für unschuldig hallen, ich zögerte keinen
Augenblick vor die Schranken dieses hohen Gerichts­
hofes zu treten und mit allem, was einem Manne
theuer ist, zu versichern: Diese Angeklagten sind
nicht schuldig.
Ich werde Ihnen dieses große von mir in
einem Gerichtshause selten gesprochene Wort bewei­
sen an deu Personen, welche diesen Prozeß inspi-
rirten und ihm das Materiale gaben, an jenen,
welche mit diesem Prozesse kühl und nüchtern
rechneten, wie man mit dem Cursblatte in D°r
Hand uub den Conjunktirren des Marktes sein
kaufmännisches Calkul macht, an der Persönlichkeit
desjenigen, den an diese Gerichtsstätte zu zerren,
der Arm des Staatsanwaltes zurückschreckte, dessen
Name aber aus allen Lippen schwebt; ich meine
den Chef unserer Firma. Ich werde cs Ihnen be­
weisen an den Personen der Angeklagten und ins­
besondere an meinem besonderen Schutzbesohle>en
Osias Goldschlag, der, im Auslande wohnend,
während der ganzen Dauer dieser langwierigen
Untersuchung in Freiheit belassen, und erst als der
Staatsanwalt unter den anzuklagenden Personen
die Auslese traf, als fluchtverdächtig mit einem
Hafiantrage bedacht wurde, der aber, kaum daß er
dies erfuhr, Haus und Hof, Weib und Kind verließ
und sich freiwillig h i e h e r in die Haft begab, den
Tag ersehend, da er vor seinen Richtern stehen und
sich vor jeder Anschuldigung reinigen werde,— eine
lebendige Illustration des§ 175, Ziff. 2 St.-P. O.
iu seiner praktischen Anwendung bei den Gerichts­
höfe» der Bukowina.
Was mich bange, kleinmütig und verzagt machte,
ist ein Anderes: Als Julius Glaser vor nahezu
drei Jahrzenten die Völker Oesterreichs mit einer
modernen Strafprozeßordnung beschenkte, nahm er
iu dieselbe die alte Satzung auf, daß die That ge­
richtet werde an der Stätte, auf welcher sie entstan­
den ist, daß der Beschuldigte Rede und Antwort
gebe vor den Richtern seines Bezirkes. Denn
dieselbe Luft, welche der Beschuldigte athmet, sei
die Athmosphäre, welche den Richter umhüllt. Sie
haben ja nicht einen Fall zu entscheiden, Sie
haben Mensche n. zu --richten. Es kann Ihnen
daher nicht genügen, daß Sie die Angeklagten in
der vom Staatsanwalts geschaffenen Jsolirtheit in
Beziehung zu einer strafbaren Handlung betrachten.
Sie müssen die volle Persönlichkeit des Angeklagten
vor sich erstehen lassen, den Menschen sehen in seiner
Eingliederung in der großen Kette menschlicher.Thä­
tigkeit, ihn dnrch seinen ganzen Vorgang hin­
durchschauen und alle Elemente kennen, die ihn
zu einer besonderen Individualität machen. Von
dem Rufe betleidet, den er in seiner Heimat ge­
nießt, erscheine der Beschuldigte vor seine Richter.
i Er nahm ste in die Hütte, labte ste mit Trank
und Speise und sprach dann: «Ich weiß, was
Du von mir begehrest. Wohl kann .ich Deinen
Geliebten wieder in's Leben zurückrufen »nd den
Liederquell wieder in seine Seele senken— aber
Du mußt ebenso gefühllos für den Gesang blei­
ben wie zuvor— und dann müßt ihr beide die
Gestalt eines Vögeleins annehmen und auch so
bleiben Euer ganzes Leben!"
Die Jungfrau erklärte sich bereit. Da stieg
der Zauberer mit ihr in einen Zauberwagen, der
sich blitzschnell in die Lust erhob, so daß ste in
kürzester Zeit zur Leiche des Sängers gelangten.
Der Zauberer ließ den Todten wieder auferstehen,
bauchte ihm die Liederseele wieder ein, aber dann
verwandelte er ihn und die Jungfrau zu zwei kleine^
Bögelein. Den Garten verwandelte er in einen großen
Rosenbusch, das Schloß jedoch in ein kleines
Nest, das -er im Busche unterbrachte nad darin
sich die beiden Vögelchen einnisteten. Seit jener
Zeit sind ste in derselben Gestalt verbliebe».
Nachtigallen nennt sie der Mensch. Nur dqs
Männchen kaun singen, das Weibchen aber blos
piepsen und die Eierchen ausbrüten. Und stets
wenn der Moud hell vom Himmel hinnieder-
strahlt, erklingt das Lied deß Nachtigallen­
männchens, des einstigen, munteren Sängers!“—
Hier hörte der Greis zu sprechen auf. Wäh­
rend des Erzählens hatten sich alle Leute des
Hauses im Zimmer versammelt. Bon einer Geste,
der am Tische fitzenden, jungen Frau aufmerksam
gemacht, hatten sie den Ruf des Erstaunens, den
Alten so eifrig sprechen zu hörm, zurückgedrängt
und nun standen ste um ihn geschart in einer
malerischen Gruppe und wohl nie im Leben hatte
Seite 8.
Sie find ein Volksgericht und die Stimme der
Volkes soll sich in Ihnen offenbaren. Sie sind
aber nicht ein Theil jenes Volkes, in dessen Mitte
diese Angeklagten lebten und arbeiteten, und durch
daS Gustav E i ch l e r in der Vollkraft schaffender
Arbeit schritt. Man hat uns aus unserer hei­
matlichen Erde entwurzelt und uns vor fremde
Richter gestellt, man hat diesen Proceß aus de»
Händen eines bewährten Untersuchungsrichter» ent­
wunden, der milde ist, weil er weise, und weise, weil
ec milde ist, und uns das Forum diese Gerichts­
stätte angewiesen aus Gründen, die ich nicht er-
örtern will. Wie leicht wäre es mir in meinem
heimatlichen Gerichtshause geworden? Ich hätte-
nur den Namcn Gustav Sichler nennen müssen
und sofort wieVorstellung erwirkt, daß dessen
Etablissement eine-^Stätte ehrlicher, rastloser
Arbeit sei, die den Ruhüi^dLr Bukowina über alle
Länder der Welt verbreitete, mib-niHt ein DiebSnest,
in welchem, wie der Herr Staatsrrnwqlt sagte,
das Verbrechen systematisch gezüchtet wurdr>^ch
hätte bloß auf die Gestalten dieser angeklagter
Arbeiter verwiesen und wäre jeder Darlegung ent­
hoben, daß diese im Schweiße ihres Angesichtes
um eine Brotkrume sich mühende Familienväter
seien, und nicht Leute, denen das Verbrechen
selbst ohne persönlichen Vortheil, alltägliche
Uebung ist. Davor eben war es mir bange, daß
es meinen schwachen Worten nicht gelingen wird,
Ihne» das Milieu, auS welchem dieser Prozeß
emporgestiegen ist, und die Personen, welche in
ihm und um ihneine Rolle spielen, so zu schildern,
daß Sie sie so leibhaftig schauen als ob Sie
selbst aus dem Süden des Landes hervor-
gangen wären. Und gleichwohl. Nach freier
Beweiswürdigung sollen Sie richten und sie müssen
auch die Zeugen und Gewährsmänner dieses Pro­
zesses nicht anders schätzen, als sie geschätzt sind
auf unserem heimatlichen Boden. War ich nicht
vermag, Sie geistig hinüberzuführen in den Kim»
polunger Bezirk, Ihre eigene Intelligenz wird es
können. Ich spreche vor gebildeten Männern unserer
Landeshauptstadt, denen die Bilder des Beweisver-
fahrens nicht umsonst vorgeführt wurden und Sie
werden mir glauben, wenn ich bezeuge, daß man
in dem südlichen Kreise unseres Landes an den
Ernst dieses Prozesses überhaupt nicht glaubt.
Und dieser Prozeß,— mit Recht hat ihn der
Herr Staatsanwalt einen häßlichen Prozeß genannt.
Denn er hat das Denuntiantenthum und
den Treubruch der Arbeiter wider deu
Dienstherr» nicht bloß gezeigt, sondern geradezu
gezeugt. Die Vertheidigung gibt die feierliche
Erklärung hier vor die Oeffentlichkeit ab, daß sie
i Herrn Karl Friedrich K r u s z e auch nicht im Gedanken
beschuldige, auf die Zeugen in strafbarer
' Weise eingewirkt zn haben. Wessen sie aber diesen
Mann anklagt, ist, daß er, umkleidet mit dem
! Onkel Paul eine andächtigere Zuhörerschaft ge
! habt als jetzt, bei seinem letzten Märchen. Er
; hatte sich immer eifriger in das Reich seiner
! Phantasie vertieft und vergaß allmählig, daß er
! eine Zuhörerschaft hatte, so vaß er nach und nach
sich selbst alles zn erzählen schien, als wollte er
sich entschädigen für all die Jahre, während
welcher er geschwiegen. Nun, da er geendigt blieb
er schwerathmend fitzen, das Ange in die Ferne
gerichtet. Aber plötzlich erhob die Nachtigall, die
schon eine Zeit lang geschwiegen, ihre Stimme
wieder. Ihr süßes Locken, ihr schmelzender Schlag
erfüllte die Nacht mit einer Flut wunderherrlicher
Töne. Da erhob sich der Greis mit einemmale.
Sein Athem gieng hoch, seine Züge waren von
einem fast überirdischen Schimmer verklärt und
seine Augen strahlten in wunderbarem Glanze.
„Mein Greichen!" rief er flüsternd und
streckte die zitternden Hände vor. „Mein holdes,
süßes Gretchen!— Nun kannst da dennoch
singe» I Nun kannst du es doch! O, und wie du
lockst, wie du rufst!— Ja, mein Gretchen! Nun
bin ich wieder der— alte— junge— Märchen-
dichter— und— ich kom— me— schon —!"
Er begann plötzlich zu wanken. Die Kindl j, oben
erschreckt auseinander, die Großen sprang-., jedoch
auf ihn zu und fiengeu ihn auf. Sei, lMge war
gebrochen, seine Züge ruhig und friedrech und ein
leises Lächeln, das halb im Tode erstarrt schien,
lagerte nach uni die welken Lippen
aber draußen, in der Tiefe des mondüberfluteten Gar­
tens, erstarb das letzte, wehmüthige Schluchze«
der Nachtigall.—■—


[ 2023-06-29 10:35:45.088 - 19000916 - Seite 6 ]
16. SepteÄber 1900.
Nukowinaer Rundschan.?
Nimbus brutschen VolkSthumS, der Angeb-rei als
eines geschäftlichen ConkurrenzmitlelS sich bediente.!
und daß er den Geist unserer Arbeiterschaft ver-!
giftete, sie aufstachelte wider ihren Dienst«!
Herrn, bei dem sie ein ganzes Jahrzehentlang
Versorgung fand. Ob Herr Karl Friedrich K r u s z e
aus Haß des kleinen Mannes wider den mächtigen
Conkurrenten, aus geschäftlicher Nothwehr oder auS
Rache sich erhob, damit mag sich fein Gewissen
abfinden. So oder so, hat er die Auffassung der
Zengen getrübt und die Erforschung der Wahrheit
gestört und dirs allein genügt der Vertheidigung.
Um K r u s z e s Vorgehen zu würdigen, dürfen Sie
nicht allein dessen in der Hauptverhandlung abge»
gebene Aussage in Rücksicht nehmen, da hier die
Scham vor der Oeffentlichkeit seine Rede meisterte.
Bor dem Untersuchungsrichter mochte e» ihm noch
schmeicheln, daß man den Verrath liebe und
dort gab er sich ungezwungener. Als Friedrich
K r u s z e im Herbste *898 leise lastend vor Hos-
rath U l l m a n n erschien und die Reellität der
Firma Gusi-o E i ch l e r in Zweifel zog. gab ihm
Hofrsch u l l m a n n die Antwort, er kenne diese
Firma als hochanständige und wer diese Firma zu
verdächtigen wage, müsse Beweise bringen; eine
Antwort, aus der Sie ebenfalls entnehmen mögen,
welche Wertschätzung diese Firma auch bei der
Güterdirrktion genießt. Und Karl Friedrich K r u s z e
zog heim,— um nach Beweisen zu— suchen. Ec
trat in eine Werkstätte, die Nikielski leitete,
und sprach diesen an; die Konkurrenz Sichlers
sei eme drückende, man müsse mit verdoppelter An»
ftrengung arbeiten, wolle man nicht erdrückt werden.
Und Nikielski gab zur Antwort: „Wenn
Sichler uns vernichtet, so vernichten wir ihn.
Wir können Strafanzeigen erstatten, daß Sichler
Holz gestohlen habe".
Der Vertheidiger schildert, wie K r u S z e von
Arbeiter zu Arbeiter zieht, dieselben ausfragt, ob
bei Sichler Malversalionen vorgekommen seien,
schildert eingehend die Giroverbindlichkeiten Krus ze's
für dessen Arbeiter und wie gerade diese Arbeiter
vor Forstrath K r a h l zur Einvernahme geführt
wurden, und sagt weiters:
So wird K r u s z e zum Wohlthäter seiner
Arbeiter, er, dessen Vermögensverhältnisse Ihnen
bekannt sind, zu einer Zeit, merkwürdiger Weise»
da die Untersuchung beginnt oder gar in Schwebe
ist, All das wird von dm einvernommenen Zeugen
verschwiegen, bis die Vertheidigung diese Beziehun­
gen aufdeckt und zur Anzeige bringt. Er zieht von
Mann zu Mann, drückt ihm freundlich die Hand,
ermahnt ihn gegen Sichler ja nur die Wahrheit
zu sagen, die Wahrheit, die er meint!
In den Werkstätten des K r u s z e entstand
das Gerede, daß in dem Etablissement Sichler
Diebstähle vorgekommen seien, und aus dieser Werk-
stätte zog es, von Nikelski, Christof und Theiß
getragen, von Hütte zu Hütte, von Cantine zu
Cantine. Wo zwei Arbeiter beisammen saßen am
häuslichen Herde oder beim Glase Bier, flüsterten
sie einander zu: „Sichlers Arbeiter haben un«
numerirte Klötze geführt." Und wo zwei sich begeg­
neten, erzählten sie sich eL nicht mehr als etwas,
was sie von anderen gehört haben, sondern als
ein objectiv Wahres, Sicheres, Unumstößliches. Es
gibt, meine Herren, nicht nur eine Seuche, welche
die Körper vernichtet, es gibt eine Pest, welche die
Geister verheert. Wenn in unseren Tagen die
Mandarinen lehren, die Christen hätten den Regen
aufgehalten, so glaubt jeder Chinese, daß dem
so sei. Und in den ersten Jahrhunderten unserer
Zeitrechnug hätte -jeder Heide es beschworen, daß
das junge Christenthum zu Ritualzwecken Menschen­
blut benöthige. Das ist die große Völkerpest, welche
von Seele zu Seele zieht, sie mit dem Giftstoffe
erfüllt nnd verdirbt. Denn des Menschenseele ist
derart beschaffe», daß sie Böses eher als Gutes zu
glauben geneigt ist. Diese Pest erzeugt zu habe», dessen
zeihen wir Karl Friedrich K r u s z e Und wenn dann
eine schar von Zeugen vor Ihnen aussagten,
sie hätten gehört, daß im Etablissement Holz
entwendet wurde und College Dr. Ausländer
den Wert dieser Zeugen deshalb negirte, weil sie
nur vom Hörensagen auszusagen wissen, so sagte
ich: Diese Zeugen haben von den Entwendungen
gehört nicht etwa schon zu einer Zeit, da sie noch
im Dienste Sichler standen, sondern erst als die
Emissäre Kruszes auszogen und den Verdacht
«iderdie Arbetter SichlerS über die Gaffen
wälzten.
So war die Cloake geschaffen, aus der die
Sumpfflanzen emporschössen und die giftschwangeren
Miasmen emporstiegen. Aus dieser verfälschten öffent­
lichen Meinung mvßte naturgemäß ein Brüderpaar
T a n z l erstehen, welches den wider unsere Firma
geschaffenen Verdacht zu fruktifiziren suchte. Es ist
charakteristisch, daß Anton und Peter T a n z l erst
ein volles Jahr nach Beginn dieser Strafunter-
suchung die große Polle aus sich nehmen, die^sie in
diesem Prozesse spieln. Und es darf nicht vergessen
werden, daß bis zum Auftreten dieses Brüderpaares
des Namens des Ostas Goldschlag in den Asien gar
keine Erwähnung geschieht. Denn nicht um diese
armen Angeklagten gieng es denen, welche diesen
Prozeß schufen und betrieben. Gustav Sichler
sollte von der Anklage getroffen und zermalmt
werden. Ja, ich glaube es gerne, daß Karl Friedrich
K r u s z e, wenn er heute über die Folgen dieses
Prozesses sinnt und diese 7 Arbeiter mit ihren 7
Frauen und ihren 43 Kindern auf der Anklagebank
sieht, gleich mir Thränen vergießt über das Unheil,
dasjer geschaffen. Damit aber Gustav Sichler ver­
dächtigt werde, mußte der Beweis geliefert werden,
daß alle Angestellten desselben, alle ohne Aus­
nahme sich hilfreich die Hände reichten in der Unter­
schlagung unnumerirten Holzes. Deßhalb durfte
G o l d s ch l a g auf der Anklagebank nicht fehlen. Die
Rolle, ihn hieher zu führen, übernahm das Brüder­
paar T a n z l.
Der Vertheidiger schildert den Erpressungs­
versuch dieser Brüder an] Gustav Sichler, den
dieser vornehm und in Bewußtsein der Makellosig»
kett seiner Angestellten zurückwies und fährt fort:
So traten Peter und Anton T a nzl var den Unter­
suchungsrichter, der eine der Vertreter Neuwirth's
am Sägeplatze, der andere der Vertreter Sinken»
t h a l e r's bei der Klotzausfuhr und riefen: „Wir
haben Holz gestohlen, gestohlen über Auftrag der
anderen, und wir haben selbst den Arbeitern Auf­
träge zu den Unterschleifen gegeben." Ich weiß wohl,
daß der Staatsanwalt so weit Herr des Strafpro­
zesses ist, daß er allein zu entscheiden hat, wen er
mit der Anklage treffen, und wen er mit derselben
verschonen soll. Aber als ein Mann, der in der
Oeffentlichkeit wirkt, unterliegt auch er dem öffent­
lichen Urtheil, und als ein Theil der Oeffentlichkeit,
der ich bin, frage ich: „Warum stehen Peter und
Anton Tanzl nicht hier als Angeklagte?" Weil
der öffentliche Ankläger Zeugen brauchte, sehende
Zeugen. Aussagen aus eigener Wahrnehmung, Zeu­
gen, die in allen Theilen des umfangreichen Betriebes
thätig waren.
Der Vertheidiger legt detaillirt unter genauer
Schild-rung der Holzerzeugung dar, daß. was diese
Zeugen als Malversationen ausgeben, aus Unver-
; stand oder Bosheit entstellte Darstellungen correkten
< Betriebes seien. Und das sind die sehenden Zeugen I
5 Ich habe auf dieser ganzen Welt vor nichts so sehr
i .Respect, als vor der Göttin der Gerechtigkeit, deren
j 'Dienste mein ganzes Leben geweiht ist, und ich k nn
mir nicht denken, daß, wenn diese erhabene Go tin
von ihrem Throne herabsteigt, um Labung zu su -en,
sie in Pfützen und Sümpfen ihres schönen Glieder
reckt. Hell und rein muß das Wasser sein, in dem
sie ihren aufrechten Leib badet, golden glänzend
vom Strahle der Sonne. Und Sie, meine Herren,
sollen Ihr Urtheil finden, geleitet von solchen Zeugen!
Wenn Sie diese Angeklagten verurtheilen sollten,
werden Sie Ihr fragendes Gewissen damit beruhigen
können, daß Sie sagen: „die Aussagen K r u s z e's,
Peter und Anton Tanzl haben mir die Schuld
bestätigt!"?
Der Vertheidiger führt sodann den Aachweis,
; daß OfiaS Go ldfchlag vermöge seiner Stellung
I in dem Betriebe eines Diebstahls überhaup t nicht
schuldig sich machen konnte, da er blos bei der Holz-
fällung beschäftigt war, seine Thätigkeit mit der
Ausformung der Klötze zn Ende ging, zu einer Zeit
also, da das geformte Holz noch im Besitze des
ReligionSfondes sich befand, er mit der Ausfuhr
deS Holzes, mit welcher erst die „Besitzesentziehung"
beginnt, nichts zu-»thun hatte. Der Vertheidiger
beschäftigt sich dann mit der Frage, ob man sagen
dürfe, G o ld s ch la g habe „um seines Vortheiles"
willen gehandelt. Ich bin, sagt er, fünfzehn Jahre
ein Gehilfe der Rechtspflege nnd ich habe noch nie­
mals eine Anklageschrift gelesen, die sich über diese
entscheidende Frage so leicht hinweggesetzt hätte.
G o l d s ch l a g soll, sagt der Staatsanwalt, zum
Verbrecher geworden sein, um sich in seiner Stellung
zu behaupten! Welch eilte Stellung! Mit seinen
35 fl. monatlich hatte er sich und seine 3 Kinder
zu ernähren, nein, zu'füttern, um diesen 1 fl. 20 kr.
täglich mußte er in starrender Kälte und in den
Gluten des SommerS die steilen Berge im grauen­
den Morgen besteigen, und hier weilen unter dem
freiem Gotteshimmel. Um diese Arbeit um diesen
Lohn, mußte er zum Verbrecher werden, um sich
in dieser Arbeit zu erhalten. Und warum er allein?
C
_
Wenn dieses Pojana-Jtzkany wirklich ein Diebsnest
war, reichten denn die Millionen E isch l e r's hin^
um all dem zahlreichen, flusiuirenden Arbeitern das
Schweiggeld zu geben?
Der Vertheidiger schließt sein Playdoyer, bei
dessen Vortrage g-spannte Stille im Saale herrschte,
mit den Motten:
Zur Zeit, als der Heiland in menschlicher
Gestalt über die Erde zog, lebte ein Gottsucher
eigen°r Art. Appolonius hieß er und aus Thyanna
kam er. Wenn er sich zum Gebete erhob, sprach er die
Worte -. „Gebt mir, Ihr Götter, was ich verdiene."
So voll Demuth und männlichen Stolzes, voll
Unterwürfigkeit und Selbsterkenntnis betete er.
Denn er fühlte, daß auch die Götter im Himmel
nicht nach Willkür "walten, daß neben ihnen, über
ihnen ein Ewiges, Starres, Unwandelbares sei:
die Gerechtigkeit. Wir stehen vor unseren höchsten
irdischen Richtern. Wir stehen nicht kleinlich vor
Ihnen. Nicht als zerknirschte Sünder stehen wir
hier, schuldlos, rein fühlen wir uns und rufen Sie
auf, nicht Mitleid sondern Gerechtigkeit an uns zu
üben Gebt uns, was wir verdienen.
Die Wirkung dieser forensischen Leistung haben
wir bereits charakterisict.
Literatur.
Des Kindes bester Spielkamerad ist das im
Berlage von John Henry Schwerin, Berlin monatlich
einmal mit vielen Illustrationen und mehreren illuftrirten
Beilagen erscheinendeGebrancbSblatt „Kindergarde-
r o b et Erfreuende Moden-Gearebilver. wie die hier von
bester Küostlechand gebotenen findet mau wohl nirgenvs
sonst und ebeniowcnig ein-n so überaus reichen Moden-
theil, bei besten Durchsicht da« Herz jeder Mutter vor
Freude hüpjen muß. Der jeder Nummer beiligenve Schnitt»
musterbogen und die zu j dem Modeabilde gelieferten
Ektrafchaitte nach Körpermaß, gegen Erstattung der
minimalen Selbstkosten, ermöglichen der cuf Sparsamkeit
betachten Hausfrau und Mutter Selbstanftriiguog sämmt­
licher Kindecgarderobe! Und ebenso lehrt „Kindergarderobe"
— Abonnement nur 45 kr. pro Quartal— die Selbst-
anfertigung des KinderspielzeugeS au? Resten und Abfällen
deS HauShaltS. Diesen allein find ständig zwei ganze
Seilen in über Nummer gewidmet. Jllustrirte Märchen.
Amtliche und häusliche Winke für Mült.r rc. bieten
zugleich Belehrung und Unterhaltung. „Kindergarderobe"
ist zu beziehen von allen Buchhandlungen und Postanstal-
ten- GratiSprobeuummern durch erstere und die Haupt-
auSlieserungSstelle für Oesterreich-Ungarn: Rudolf Lechner
& Sohn, Wien I., Jalomirgottstraße 6.
Das Thierreich Bearbeitet von Dr. L. Heck, Paul
Matschie, Professor Dr. v. Martens, Bruno Düngen,
Dr. Ludwig Staby uns E. Kcieghoff. Erscheint io 12»
Lieferungen zum Preise von je 10 Pf. und umfaßt circa
140 Druckbogen mit 1455 Abbildungen und 12 Tafeln
in feinstem Farbendruck. Auch zu bezieben in vier gehefte­
ten Halbbänden zum Preise von je 3 Mk. oder in zwei
hochfeinen Leinenbänden zum Preise von 15 Mk. Verlag
von I. Neumann in Neudamw. Mit den uns heute vor­
liegenden Lieferung-n 104—120 ist dieses treffliche von
uns wiederholt empfohlene Werk zum Abschluß gebracht
Den Anforderungen der Wissenschaft eben io Rechnung
tragend wie den Bedürfuiffen deS Leserkreises, für welchen
das vorliegende Buch bestimmt ist, bringt dasselbe bei so­
fortiger Auswahl uvd meisterhafter Darstellung Io viel
deS Wissenswerten r.ach allen Richtungen hin, daß das
von dem Verleger in der splendidesten Weise ausgestattete
Werk als eine hockst wertvolle Bereicherung auf de» Ge­
biete der populär-wissenschaftlichen Literatur bezeichnet und
allen jenen auf daS best- empfohlen werden kann, welch:
für Naturgeschichte, speciell für daS Thierreich Jntereffe
haben und ihr Wissen über dasselbe in ebenso belebrender
wie unterhaltender Form vermehren wollen. E-n sorgfältig
bearbeitetes Register, io dem über 7500 Namen erwähnt
find, erleichtert die Benutzung wesentlich. Der Preis ist in
Anbetracht des Gebotenen sehr mäßig. Die B-ilagsbuch-
handluug sendet auf Verlangen an jedermann umsonst und
portefrei ein reich ausgestattetes Probeheft, welches eine ge­
naue Uebersicht über die Anlage deS ganzen Werkes ermöglicht
Telegramme.
Wie«, 15. September. Wie in informirten
Kreisen verlautet, wird das Ministerium Körber
gleich nach Zusammentritt des ReichSratheS feine
Demission geben und einem neuen Ministerium,
das auS allen Parteien des Abgeordnetenhauses
zusammengesetzt sein wird, den Platz räumen.
Kapstadt, 15. September. An Stelle deS
Obercommandanten Botha, der das Obercommando
infolge Differenzen mit dm anderen Commandanten
niedergelegt hat, soll Dewet das Obercommando
übernehmen. Die Buren sind noch keineswegs ge-
neigtjsich zu ergeben, sondern werden bis auf Aeußerftt
den Krieg fortführen, zumal sie noch Proviant
und Munition in Fülle haben.
Berautwortlichrr Redacteur: J«k,h vnth.


[ 2023-06-29 10:35:45.088 - 19000916 - Seite 7 ]
U 5 's
1900.
Bnkowiuaer Rundschau
Sette 7.
Kann Schweizer Seiflei;
?! Verbargen Sie Muster unserer Neuheiten in
■ schwarz, wer s oder färbig von 60 kr- bis 9 Guldon
t per Meter.
Specialität> Seils« nstcfFefür ®®*^ g* c* a *üi
Sreut-r- Bali- und Strasaentcilette und tur
Blousen, Futter etc.
, ^>7'^°°.---"- “toi
stofie zoll- und portofrei in die Wohnung.
Schweizer& Go., Luzern, Schweiz
Seidenstoff-Export.
Heira’s Meidinger-Oelen
Vom Erfinder Prof. Dr. Meidinger, aus:chl. actirisirte Fabrik
HL Heim, M Wien- Döblißg
K. k. Hoflieferant.
Wien-Döblins? n. I., Kohlmarkt 7
PRAß, Hybernergane Nr. 7 BUDAPEST, Thomthf.
Fa.tezi.te ln. allen Staaten
Mit ersten Preisen prämiirt auf allen Ausstellungen.
Yorzü|l. Jlauerbrand-, l^sstuker-, Yentilalions-Öfen
Für WohnTäuire, Schulen, Bureaux etc. in
einfacher und eleganter Ausstattung. Be­
liebig la ge Brenndauer bei Cokefeuemng
bis 24-8tündige Brenndauer bei Stein-
kohienfjuernng.
Heizung mehrerer Zimmer durch nur einen Ofen
Waggon-Des sn
8 t im 8 Meidinger-Oefen
Wir
warnen
Tor Nach-j
abronngen I
unter Hin-“
MHI0IN6ER-0FE(N
H. HEIM
weis auf obenstehende, auf der Innenseite
der. Ofenthüren eingegossene Schutzmarke.
Heim’s Hestia-Oefen.
Heim'3 Dauerbrand-Kamine, rauchverzehread.
Die Schornsteine bleiben rauchfrei. Unbegrenzte
Brenndauer. Bin jeder Brennstoff geeignet. Vorhandene
Kaminverkleidungen können verwendet werden. Ein Kamin
kann mehrere Bäume unabhängig beheizen,
Heim’s rauchverzelrende Caloriföres.
Central- Heizungen aller Systeme.
Trocken-Anlagen für gewerbliche und landwirtschaftliche
Zwecke.
Frospede und Preislisten gratis und franco:
Feinste rumänische, süsse
Tafel- u. Gur-Weintrauben
in 5 Kilo Kistel wie auch im detail sind von
heute ab, täglich in der Fischhalle, Tempelg.
zu den billigsten Preisen.
Um recht zahlreichen Zuspruch bittet
Salomon Ebner.
Ziehungstage d. Gruppe:
2, Jänner
1. Juli
s.*
1 August
1. Februar
16.,
15..
1. Sept.
1. März
1. n
1-,
5.„
1. Mai
2. Nov.
5-»-
15.„
15.„•
15.,
■15.:
16.„
15.„
©iiHmiMnMmiiiiimiiuiiiiiuHiiiiiiiiiiiiiniiiHiininmiiiiiuiiiiiiimiiiiniiniiiiiiiinnnniiiiiiniiiiiiimiMnmniiiiuiiiiiiiiniuiiiiiiiuiininnNiiiinHNiinii'
Dr. Rosa’s Balsam
i für den Magen
=t!iui
Prager Haussalbe(
+1 aus der Apotheke des B. FRAGNER in Prag 1+
ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein bekanntes
Hausmittel von einer appetitanregenden und milde
abführenden Wirkung. Der Verdauungsvorgang
wird bei regelmässiger Anwendung desselben ge­
kräftigt u. im richtigen Gange erhalten.
Grosse Flasche 2 K, Meise I K.
Gegen Voranssendung von K 2.56 wird eine grosse
Flasche und von K 1.50 eine kleine Flasche franko
aller Stationen der öet.-ung. Monarchie geschickt.
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes Haus-=
mittel, welches die Wunden in Reinlichkeit erhält 5
und schützt, die Entzündung und Schmerzen lindert 3
und kühlend wirkt.|
In Dosen ä 70 h und 50 h.— Per Post 12 b mehr, g
Gegen Voraussendung von K 3.16 werden 4/1 Dosen 3
oder 2.36 6/2 Dosen oder 4.60 6/1 Dosen, oder 4.96 3
9/2 Dosen franco aller Stationen der üsterr.-ungar. g
Monarchie gesendet. 3
arnungl Alle Theile der Em-
ballage tragen die neb en-
stehende gesetzlich deponirte
Schutzmarke.
Baipt-Depot: Apoftefce lies B. FRAGNER, k. u. It. Hoflieferanten „zum schwarzen Adler 1
| Prag, Kleinseite 203, Ecke der Neurudagasse.
| Foetyarsaiidt täglich. Depots in den Apotheken Oesterraic'i-Ungarns.
In Czernowitz in der Apotheke des J. MAHL, Dr. Jos. BAKBEß und GRABOWICZ& HEROLD.
liiiuinMiaHJiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiHiiiiiiiuuiiiiiiniiHiiiiiiiiiiiHmmiiHiiiiHiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiHiHiiiiiii iiiiiiiiiun,i,»»iui»ii»i»i«,mT
Jür Politiker und Kapitatiften!
Die
Wiener.
Allgemeine Heilung
einziges
«« K Aßr avends erscheinendes
Journal, enthält: politische, finanzielle
«ud wirtschaftliche Informationen erste«
Manges, ansfnhrlrche letzte Berichte des
Meichsratyes, den vollständigen
Co«rspttel
der Wiener Börse, Eoursdepeschen von
allen Plätzen, Waarenderichie rc.
In allen Berschleißlocalen einzeln
und im Abonnement erhältlich.
Aöonuemenlspreise
sammt Zustellung oder Zusendung:
Für 1 Monat.,..... K 2.80
„ 3 Monate......„ 8.—
Ale Expedition
Wien, I., Schuterstraße 20.
Schuh-Geschäft
Tempelgnjsr Ur 3, Ezernamitz. O
(Sitte Arten Herren-, Damen- „nd
Kinder-Beschuhung.
Solide Ausführung, prompte
ieferun g, cittlc Spreize nur bei
M. Dodromolski.
21 Ziehungen jährlich
Gesammthaupttreffer in einem Jahre
circa
1200.000
bietet nachstehende
empfehlenswerte Losegruppe mit
sofortigem Gewinnrechte nach Be­
zahlung der I. Rate direct an mich.
Haopttreffer in Jod. iahre:
K
70.000
K
40.000
1OO.000
Lire
20.000
Lire
20.000
K
90 000
K
90.000
20.000
40.000
20.000
40.000
- 100 00o
Lire
35.000
Lire
35.000
K
100.000
E
70.000
90.000
40.000
70.0s 0
a
90.000
30.000
I Ung. Hypo hekenlos, Gew. Schein
! 2% Bodenlos, I. Em Gew.-Schein
I 3°/o Bodenlos, li Em, Gew.-Schein
1 Italienisches Kreuzlos
Diese Gruppe ist gegen
I Gesterreiehisches Kreuztos'
I Ungarisches Kreuzlos
I Domhau- (Basilica-) Los
I Ungarisches Josziv-Los.
29 Monatsraten ä IO Kronen erhältlich.
Sofortiges alleiniges Spielrecht nach Zahlung der ersten Rate.
Einsendung der ersten Rate per Postanweisung empfehlenswert,
die weiteren Einzahlungen erfolgen per Postsparcassa portofrei.
Eduard Urban, Bankhaus, Brünn
Grosser platz 25, im eigenen Hause
Preise bllfg. Solide Agenten Bteile ich in allen Orten an. Provision hoch.
j Confetti, Coriandoli,
Luftballons, Lampions,
Salon- und Land-
Feuerwerk
—-k liefert billigst V—
£«on König
V aplerto. ein. ct.lma.gr
Czernowitz.
Hotter’s
Veierinär- Präparate
die Hervorragendsten der Menzeit.
DOTTER* Training-Fluid.
Waschwasser für Pferden.
Hornvieh. 1 Flacon fl. 1.2
Erhält die Sehnen und
Muskeln bis ins hohe Alte
st-tS kräftig und frisch, be­
fähigt das ihier nach Eia
reibnugea zu den größten
Strapazen und Lraining.
Auch bei allen Folgen von
> >>,>>ler. i'aimbeii, Rheumatismus und Streit
mit übrrrafcheudem Erfolge angewandt.
Hotter's Absorbinol
Waschwasser für Pferde
Flacon fl. 6.— >/, Flacon ff. 3.50.
Entfernt alle Auswücöh und ketUgen Ansätze, ohne da» Haar
zu zerstöre». Es stärkt angegriffene i nb schwache Sehnen, ent­
fernt und zerstört all- Knoten an den Mukseln und verhüte
jede Entzü düng, ist ganz besonders bewährt bei Gallen
Fcsselgkschwulst, Hufbeulen, dicken ^nien, Knoten an den
Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auf­
treten. Behebt das Zittern der Kn:e und alle Quetschungen.
-E3Iott©r 7 s .A-gril
Nähipulver für Pferde und Hornvieh.
1 Paket 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Tbier gesund und
krAtig zu klhaiten. Bei Nieren-, Leber-, Blasen- nod Nerven-
,' leiden anzuwenden.
Depot: Apotheker Isidor Mahl, Czernowitz,
Hauptstrasse.. j
Kaupldepot: Apotheke „znm heit. Josefs
Wie«, XIT.|2., SchönSrunnerstraße 182.
Ausführliche Prospecte gratis und franco.
TVeToeraJl zta haben.
Anerkannt bestes Zahnpntzmittef,
jvon Auhorir
?Bp'öquäVl.
i uesrer
^eNahrunaepQesunde unddarmkranke Kinder!
irluii^jfriiOBddr Fabrlk Ry KUFEKE. WlENoVi/- :j
Die besten Moldauer
Weine.
Für Echtheit wird garontift.
Reiner's WeMellr
Tempelgasse
Ebendaselbst warme n. kalt«
Speisen


[ 2023-06-29 10:35:45.088 - 19000916 - Seite 8 ]
s ■>!
h, ||
q §5
ft k Hä
Seit« 8.
Bukowmaer Ru»d!chau.
16. September i 960
Ci
Ci
&
«I^
^ der rumänischen Sprache mächtig, A
Ci
Bin Solicitator
® wird für eine
K Advokatarskanzle i in einer
A Provinzstadt der Bukowina
d gesucht.
M Anträge unter „SoUcttator“ an die Ex-
w pedition dieses Blattes.
©
H
Ci
100—300 fl monatlich
können Personen jeden
Standes in allen Ortschaf­
ten sicher a. ehrlich ohne
Capital u. Eisico verdie­
nen durch Verkauf gesetz­
lich erlaubter Staats-
papiere und Lose.
Ant äge an
Ludw'g Oesterreicher
BTOAPSST, VII Defitschegasst* 9.
Dante
Local-Veränderung.
Die seit 24 Jahren hierorts bestehende
A lEisentiaxidlaang&
der Firma
K. Schenkelbach
Czernowitz, Ratlihap sstrasse
übersiedelte ab I. Mai
mit ihrem grossen Waarenlager in die
Herrengasse Nr. IOa
vis-ä-vis dem Cafö l’Europe
und bittet gleichzeitig die geehrten P. T. Kunden um
gütige Bewahrung des ihr bisher geschenkten Ver­
trauens, sowie um gefälligen zahlreichen Zuspruch mit
der Versicherung stets billiger Preise, was ihr dadurch
ermöglicht wird, da der Miethzins des gegenwärtigen
-Locales ein bedeutend massigerer ist.
Hochachtungsvoll J£. Lchsukslds. Oh
werden mir Ehe­
leute sein, für die
Uebersendung meinerneuest,
illustr. Preisliste gegen i 0
Hellermarke. Gustav Engel
hygien. Versandhaus Berlin
19, Potsdamerstrass 13-1.
47. Auflage mit Abbildungen.
Zeitgemäss, practisch a. höchst
belehrend. 208 Sehen stark,
Preis 3J kr., für Porto 12 kr.
extra, wofür Sendung als ge­
schlossener Doppelbrief er­
folgt. (Oesterr.-ung. Harken
werden in Zahlung ge­
nommen.
JY Zamba& Co.
Hamburg.
I
Empfehlung,
Herr J*oh.ariri CT ozefowicz
hat durch sechs Monate meine Tochter im Ciavierspiel unter­
richtet und hat dieselbe sehr glänzende Fortschritte gemacht.
Ich fühle mich verpflichtet, dem Herrn Jezefowicz, wohnhaft
hier Splenygasse Nr. 7, öffentlich meinen Dank auszusprechen
und ihn wegen seiner vorzüglichen Lehrmethode Jedermann
aufs Beste zu empfehlen._
/ PINKAS GRUBER
Hauseigenthümer.
WIEN,
III, MM. IS
2sTeu eröffnet I
MEL MM.
WIEN,
IIL, Bsatiiii 1.
Modernes Haus in centraler Lage, um- wenige Minuten vom Ring
dem Central Stadtbahnhof, elektr. Bahn
und Stephansplatz, nächst
und Omnibus nach allen Richtungen.
Elegante, modernste Ausstattung.
Personenaukug (Lift), elektr. Beleuchtung sämmtl. Räume, Bäder Im Hause etc.
Zimmer, gassenseitig, incl. S.-rvice und elektr. Beleuchtung, von K. 2 50 aufwärts.
Vorzügliches Restaurant. Civile Preise.
BOcafötiHS
4&o*
,/>*V J.V&
1 Co £'°;^~öiT a ufrt'- eP>
S,k!’ a xi$' R
r c/ >°aschuft ACorrrsV 0 ^}
t Verlan g en Sie jjgratis »franco I
A~)Prospect u. S Probebrief v»n'
FSlMOtf-Beriin O rr
(ifribhMichw Bin herrfvti o r.
/fr
Local-V eränderung.
-Ä."tosol-v rat der Fa.cüa.se 3 a.-vaAe
fi3
Damen-
und Herren-Schuhmacher
Czernowitz
wohnt ab I. Mai 1900
Herrengasse IOa
AkserwäMes Lager fertiger ScMwarei
handwerkemässiger Erzeugiag.
Bestellungen werden prompt
effectuirt.
Salom. Koffler
Wein-Grosshändler
Kochanowskigasse Nr. 1
empfiehlt seine echt rumä­
nischen wie auch Medicinal-
Weine: Capltanka, Muscateller,
Polin und Palästiner Rolli-Wein
 SÄ, scfilELLke PiPr verleilit M M M
H-
KeBtaurant Katz
XS,-a.sslscla.egsa.ssee -L
Voriügl. rimänisehe 'Wein-
Dampfbier aus der I. bukowi-
naer Bierbrauerei- Actien*
gesellschatt.
Rumänische Kpche.
Billiges Frühstück.
T^L. K ATZ
Eisenhandlung
CSnSIRSTO WITZ
Bahnhofstrasse Nr. 2
Ej| reiohassorrtes Lager aller in
W dieses Fach einschlagender
Ü1 Artikel zu billigen Preisen.
Ib
a *3
ffl fl
Tfl®
«o
-i§
li
◄ =5
S§
■fij
•fs
fl o
M 1”
fl H
So
s.
fl 60
*3
-S ö
ua-
.2®
M 60
’S Z
P5
Garantirt gut passende
Mieder
aus besten Stoffen mit echtem und franzö­
sischem Fischbein in allen Preislagen und
Ausführungen.
Hugo Rosenbaum
Mieder-Specialist, Czernowitz, Ringpiatz 6.
Nied erläge der Miederfabrik pederer& fiesen, frag.
Grösste Auswahl. Stets Neuheiten, Feste Preise.
Anerkannt vorzügliche Fagons.
Specialitäten in Wiener nnd Pariser Facons. Bauch-,
Basen-, Sport-, Comodemiedern, Gradhältorn für Damen nnd
Mädchen.
■♦ Mieder nach Maß werden verfertigt. *■ —<—
Mieder werden zum Putzen und Reparaturen angenommen
CD
©
v
P-
©
OB
*1
o-
©
v
©
c
3
®
90
C
QD
O
D-
Probecabinet zur Verfügung. Damenbedienung.
8
I
Sä m m tlicHe
■■
ßeste Wichse der Welt!
Wer seine Besehet hung schön glän- j
zend und dauerhaft erhalten will,
kaufe nur
Fernolandt-Schtthwiehse
für lichtes Schuhwerk nur
Femoiendt’s Natiirlefler-Crem
Ueberall vorrätliig%
K. k. priv.
Fabrik gegründet (832 in Wie*.
Fabriks-Niederlage:
iMiaii, Schnlerstraooe
Wogen der vielen wertlosen Nach,
afamungen achte man genau auf
meinen Namen
» Si Fcntolcndt
I. hygienischer
Rasir-u-Frisirsalon
Herrengasse 9.
Lipa Grunberg
Hihneraogen-Entferaer.
mmE
der Concursmasse Kaip& Sohn
Herrengasse 9
§ werden tief unter den Fabrikspreisen ansverkanft.
i
GHacÄes für Damen nnd Herren, wie nach
Uniform-Handschuhe für die Herren Offi-
ciere nnd Beamten werden
G-0
zum Putzen
übernommen.
Prompte Bedienung.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
BABKTTE MEISLER
Universit&tsgasse Nr. 3
unk MzsäylMl" H'. Szichp
rv:~* v r m"" 1''
Srate SvOco-cTlzxax
Speoial-Schubmaoher-Werkstätte
des
JOHANN D(CZ
Absolvent des MeistercorSes am k. k.
Technologischen Gewerbe-Museum in
Wien
CZERNOWITZ, Rnssischegasse 11.
Ich beehre mich einem'geehtten P. T. Publicum
anzuzeigen, dass ich alle Art von Sofctthwaru für Horran
*mm and. Kiedor nach MMstar Fagoe vries Mr-RaMMm,
KimplBoso, SpURoae -nritHorämp&aisehem Appazeta ndt
eingesetataa Fiats- und Geloak-Fedem erzeuge.
speoiai-x
■■ V»'
rc


[ 2023-06-29 10:35:45.088 - 19000916 - Seite 9 ]
XIX. Jahrgang.
Sonntags-Beilage der „Bukowinaer Rundschau".
Ur. 3421. CMnomih, Sonntag, den 16. September 1906.
§
Landwirtschaft.
1
^ -r-
Die Farbe des Hopfens soll eine
möglichst der grünen sich nähernde, grünlich gelbe
sein. Dunkler oder gar rother, richtiger brauner
Hopfen ist sehr entwertet und vielfach fragt man
sich, wodurch der Hopfen braun wird. Die Ur­
sachen find sehr verschieden. Schon am Stocke kann
die Röthe austreten, so als Folge der Ueberreife
und des zu langen Hängens (stangenrothe Hopfen),
des Kupferbrandes, des Schimmels usw. Aber auch
«ach glücklich vollbrachter Ernte kann auf dem
Speicher beim Trocknen und beim Anfbewahren die
Röthe noch auftrete» (Bodeuröthe). Abgesehen von
den Fällen, wo pflanzliche oder thierische Schma­
rotzer die Ursache sind und ein Gegenmittel nur in
der Vertreibung derselben (Bespritzen mit Wasser
usw., Schwefeln) gegeben ist, (Kupferbrand, Schim­
mel, Mehlthau), kann das Auftreten der braunen
Verfärbung durch rechtzeitige Ernte, sorgfältiges
Trocknen und insbesondere auch sorgfältige Auf­
bewahrung wohl verhindert werden. Namentlich
muß der getrocknete Hopfen davor bewahrt werden,
daß er wieder aus der Luft Wasser aufnimmt,
wozu er bei feuchtem Wetter außerordentlich neigt.
Schon eine äußerlich gar nicht wahrnehmbare
Zunahme des Wassergehaltes genügt, um gewöhn­
lichen Schimmelpilzen das Wachsthum auf dem
Hopfen zu ermöglichen, und diese sind dann die
Ursache der Verfärbung, wobei man oft nur bei
genauer Untersuchung den Uebelthäter auffinden
kaun. Darum soll der Hopfen recht bald, nachdem
er vollständig getrocknet ist, in den Sack gebracht
oder zu Ballen geformt werden.
Wiesen-und Klerheu von verha­
gelten und überschwemmten Wiesen-
bezw. Feldern. Darf man mit Wiesen- und Klee-
heu, welches verhagelt und überschwemmt wurde,
ohne uachtheilige Folgen füttern? Es ist sicher,
daß überschwemmtes Futter nicht ohne vorange­
gangene Reinigung und auch nur mit Vorsicht
verfüttert werden darf. Das überschwemmte Futter
sollte zunächst, ehe es abgemäht wird, durch Regen
abgewaschen werden. Kommt kein Regen oder sind
wenigstens die unteren Partien noch mit Schlamm
überzogen, so muß das Heu schon auf der Wiese
tüchtig geschüttelt werden. In der Scheune ist es
entweder mit der Hand zu dreschen und auszuschüt­
teln oder über eine Dreschmaschine mit Strohschütt-
lrr und Ventilator laufen zu lasten. Am sichersten
geht man, wenn man solches verschlämmte Futter
an Thiere verfüttert, welche für die Schlachtbank
bestimmt sind, oder an Jungvieh, das beim Auf-
tttten verdächtiger Zeichen auch ohne besonderen
Schaden verwertet werden kann. Für Zuchtvieh
sollte solches Futter unter keinen Umständen ver­
wendet werden.
m
1
■—■■——> tb Ä'#
Forstwirtschaft.
G
i■" 1■-
Die Entwässerung sumpfigenBo-
d e n S ist nicht selten Aufgabe des Waldbesitzers.
Entsteht die Versumpfung durch Austreten von so­
genanntem Schichtwaffer, indem dasselbe im I».
»ern de- Bodens beim Versinken in die Tiefe auf
eine undurchlaffende Schicht trifft, auf derselben
unterirdisch «eiterfließt »nd dort, wo -diese zu
Lage kommt an die Oberfläche stritt, so ist die
Anlage eines Kopsgrabens, welcher unter den Kö­
pfen der wafferführenden Schichten heranzogen wird
und daS heraussickernde Wasser aufnimmt, das
einzig richtige Mittel, nur ist es oft schwer, den
eigentlichen Sitz der Quellen zu entdecken. Ist da­
gegen das überschüssige Wasser im Boden der Rest
von gefallenem Regen usw. (Tugwasser), so ist
dasselbe durch ein regelmäßiges "System offener
Gräben nach ähnlichen Regeln zu entfernen, wie
solche in der Landwirtschaft gelten und welche hier
als bekannt vorausgesetzt werden dürfen. Immer­
hin genügt im Walde ein geringeres Maß, da
man die entsprechende Kraft der Baumwurzeln mit
benützen kann, um die Versumpfung zu heben.
Wenn man außerdem bei der Bepflanzung naffer
Stellen Holzarten wählt, welche diese Eigenschaft
vorzugsweise besitzen, vor allem die Fichte— wenn
man diese Pflanzen nicht in, sondern auf den
Boden pflanzt (Hügelpflanzung) oder ihnen sonst
wie eine erhöhte Stellung (Grabenauswürfe, Ra­
batten) gibt, so fasten sie bald Wurzel, breiten sich
mehr und mehr aus und machen den Boden all­
mählich auf die Dauer trocken.
Einiges überdie Füllungszeit
des Holzes. Die natürliche Reifezeit des Hol­
zes ist der Winter. Es sind da alle Fasern gehörig
verholzt und die Markstrahlzellen sind mit denje­
nigen festen Stoffen erfüllt, welche die Bestimmung
haben, im nächsten Frühling bei der BÜdung der
jungen Blätter und Triebe verwendet zu werden.
Im Winter geben sie dem Holz mehr Körper, mehr
Festigkeit, vermehren die Menge der brennbaren
Theile, auf der anderen Seite aber können sie
auch wieder die Ursache der inneren Verderbnis
(Stockigwerden) des Holzes sein, da sie leichter als
die Holzfaser in Gährung übergehen und dadurch
dieselbe öfters anstecken, sofern man nicht durch
Anwendung aller derjenigen Mittel, welche die
rasche Austrocknung des Holzes auch in s.'inem
Innern zu fördern vermögen, jenem Uebel von vorne-
herein begegnet. Beim Laubholz wendet man fast
ohne Ausnahme Winterhieb an, weil beim Saft-
hieb das Stockigwerden hier in viel höherem Maße
zu befürchten ist, als beim Nadelholz; außerdem
vermindert der Safthieb die Brennkrast, die Dauer
und andere wertvolle Eigenschaften. Wenn beim
Eichenschälbetrieb der Safthieb Regel ist, so muß man
berücksichtigen, daß die wertvolle Rinde, welche zu
dieser Zeit am gerbstoffreichsten ist, nicht wohl
anders gewonnen werden kann, und daß auch daS
erzeugte Holz, weil es leichter und mit mehr
Flamme brennt, trotz verminderter Brennkraft
theurer bezahlt zu werden pflegt. Ist man aber
besonderer Berhältniffe wegen genöthigt im Saft
zu hauen, so ist sehr zweckmäßig, dasselbe so lange
unentästet liegen zu lassen, bis die Blätter welken.
So lange sie nämlich noch frisch find, saugen sie
das Saftwasier, welches dem Holze verderbenbrin­
gend werden könnte» aus dem Innern des Stam­
mes auf und verdunsten es gründlich und schnell.
Beim Nadelholz ist öfters der Sasthieb Regel,
namentlich im Gebirge, wo die Wälder wegen
des hohen Schnees im Winter vielfach unzugänglich
sind. Wird die Rinde gleich nach der Fällung ab­
geschält, so ist für die Güte des Holzes nichts zu
befürchten; nur reißt es manchmal stark auf, wird
aber leichter und daher für die Flößerei, auch für
die Bauzwecke geeigneter.; es wird ferner tragfä­
higer, schöner in der Farbe, die Jnsecten werden
eher fern gehalten usw. In wirtschaftlicher Hinsicht
zeigen sich fteilich Nachtheile, namentlich dort, wo
die Wälder auf natürlichem Wege verjüngt werden
sollen, weil am jungen Holz, ans welches die alten
Bäume geworfen werden, und welcher auch noch
die Aufbereitung «nd die Abftchr jener Stift««
auszuhalten hat, bedeutender Schaden geschieht.
Rur die Forche muß im Vorwinter gehauen
werden, da beim Safthieb das Holz gerne blau
wird und dann minder verkäuflich «st.
j§
Weinbau.
iS
*4?*
I“
Borbedingen für die Neuanlage
e i«e s R e b b e r g e s. Bei der Reuanlage von
Reben muß die erste Hauplbedingung die sein, die­
selben so viel als möglich der Wirkung des Son-
s nenlichtes, der Quelle alles Lebens, auszusetzen.
Es sind dieserhalb oor allem Erhöhungen, Hügel
und Abhänge der Berge zu Neuanlagen auszu­
wählen, und kann auch nur auf solchen mit Erfolg
der Rebbau betrieben werden. Ferner hüte man
sich, die Reben in zu hohen Lagen anzubauen,
da hier einerseits aus Mangel an Wärme ein
geringwertiges Produkt erzielt wird, anderseits
stets zu befürchten ist, daß die Reben, bei einer
Kälte von 18 Grad R. schon erfrieren, zu Grunde
gehen könnten. Endlich müssen bei der Anlage solche
Lagen vermieden werden, wo überhaupt häufig
Frühjahrssröste beobachtet werden. Die Wirkung
von Nachtfrösten zeigt sich am vernichtendsten an
niedern Lagen, überhaupt überall da, wo eine
erhöhte Ausdünstung— Aufsteigen von Wasser­
dämpfen— wie z. B. auf großen Wiesenflächen,
an Sümpfen und Flüssen stattfindet. Man wird
also weder in niederen Lagen überhaupt, noch in
der Nähe von großen Wiesenflächen, Sümpfen und
Flüssen, da hier am leichtesten Nachtfröste entstehen,
Rebgelände anlegen.
Bei faulen Trauben gehen ungelöste
sanlige Stoffe, bes. Hülsentheiie in den Most über
und steigen dann bei beginnender Gährung an die
Oberfläche desselben. Wird die so entstehende
braune Decke nicht abgehoben, so mischt sie sich
bei der Gährung mit dem Wein; faulige Stoffe
werden jetzt farblos aufgelöst und gehen später bei
der Einwirkung der Luft wieder in braunen Stoff
über, welche zum Theil gelöst bleiben und den
Wein braun färben, zum Theil unlöslich werden
und Wein trüb machen. Durch Abschöpfen der
braunen Decke können wir also einen großen Theil
der fauligen Stoffe entfernen und machen, daß der
Wein nicht oder weniger braun und trüb w rd.
Roch besser gelingt dies, wenn man den Most vor
beginnender Gährung vom Satz ablassen kann. Hat
der junge Wein jedoch bereits einen Geschmack von
faulen Trauben angenommen und wird er «n der
Lust braun, so besteht das wirksamste Mittel, ihn
zu verbeflern, darin, daß man ihn mit guter
Weinhefe mischt. Die Hefe des Weines selbst ent-
feint die braunwerdenden Stoffe auch, hat aber
weniger Einwirkung ans den Beigeschmack als Hefe
von Wein ohne faulige Stoffe. DaS Aufrühren
der Hefe unmittelbar nach der Gährung bei allen
Weinen, besonders der bei solchen, von theilweise
faulen Trauben zu empfehlen.
Die R e b s ch i l d l a u s. Auf der Rinde
der Ricke findet man häufig die in großer Menge,
oft zu Tausenden, unbeweglich festsitzenden Schild­
säule, und zwar die Weibchen derselben, die, nach­
dem sie mit dem Rüffel die Rinde durchbohrt ha­
ben und dabei unter ihre eigene schildförmige Kö»
perschale ihre zahlreichen Ger ablegen und in eine
weiche Filzmafse betten. Eine derart vorzugsweise
an dem jungen Holze der Rebe unbeweglich fest-
sitzende Schildlau» hat die Größe einer Linse und
ei« brau« Farbe. Xu2 den röthlichen Gera


[ 2023-06-29 10:35:45.088 - 19000916 - Seite 10 ]
Seite 10,
Bukowinaer Rand schau
16. September 1900.
kriechen bei warmer Witterung die kleinen, schwar­
zen, Anfangs kaum sichtbaren Schildläuse au-, deren
Weibchen sich alsbald wieder an dem jungen Reb-
holze festsaugen. Eine außerordentliche Vermehrung
der Schildläuse wird namentlich auf Reben beo­
bachtet, die eine geschützte Lage haben. Die Ver-
tilgung der Schildlaus geschieht am besten dadurch,
daß man das von ihr besetzte Rebholz im Herbst
gründlich abbürstet bezw. abreibt, eine Arbeit,
die im Frühjahre zu wiederholen ist. Die jungen,
beweglichen Schildläuse sind durch Aespitzen mit
Insektengift zu todten. Dasselbe besteht aus 150
Gramm Schmierseife, 160 Gramm Fuselöl, 9
Gramm Carbolsaure in einem Liter Wasser ver­
dünnt. Diese Mischung'wird zum Gebrauch bei den
widerstandsfähigen holzigen Theilen der Reben
durch 5 Liter Wasser, für die grünen Pflanzen-
theile durch 10 Liter Wasser verdünnt.
I
»-D rf- <§>,
Gemüsebau.
m
M
i
—— -p••' ■■
Auffrischung der Mistbeeterde.
Wenn im Mistbeet die Pflanzen nicht gedeihen
wollen, gelblich aussehen und kein rechtes Wachs­
thum entwickeln, denkt selten Jemand daran, daß
rS dkr Erde an Nährstoffen fehlen könnte. Dies
ist jedoch meistens der Fall; namentlich, wenn die
Kästen, mit Laub erwärmt werden und die ge­
brauchte Erde immer wieder verwendet wird. Die
Mistbeeterde, die im Frühjahr verwendet werden
soll, muß im Herbst vorbereitet werden. In der
Regel pflegt man die Erde, wie sie auS dem
Kasten kommt, mit dem verrotteten Laube auf
einen Haufen zu werfen und öfters mit Jauche zu
übergießen. In früheren Jahren war dieser Brauch
allgemein, aber seitdem der Torsmull für Erdver­
besserung in Verwendung gekommen ist, benutzt
man diesen hierzu und verfährt hierbei folgender­
maßen! Mau mische für je zwei Karren alter
Erde einen Karren Latrinnentorf und einen Karren
Sand tüchtig durcheinander, dieser Haufen wird
während der Winters beim Frostwetter gcscholtert,
so daß die Erde recht durchfrieren kaun. Kann
etwas Holzasche zugesetzt werden, so wird die Erde
um so fruchtbarer. Für Gurken und Melonen ist
diese Erde jedoch zu leicht und muß deshalb zu
obiger Mischung noch je ein Karren guter Garten-
noch bester Wiesen- oder Rasenerde zugesetzt werden.
Die Kisten mit so zubreiteter Erde zeigen immer
bessere Erfolge als solche, welche versuchsweise nur
mit künstlichem Dünger Chilisalpeter, Ammoniak,
superhosphat usw. verbessert ward. Die Mistbet.
erde sollte jeden Herbst aus den Kästen genom
men werden, da sie sonst sehr leicht versauert.
Wie vertreibt man in Gärten den
Maulwurf. Da der unangenehme Wühler, der
ja zu den nützlichsten Thieren zählt, niemals ge­
rade Gänge dicht unter der Erdfläche gräbt und
gewöhnlich aus der Tiefe aufstößt, so sind dement­
sprechend die Vorkehrungen zum Vertreiben dessel­
ben zu treffen. Einige Tropfen Thieröl, in jeder
Apocheke zu haben, sind auf wollene Lappen zu
gießen und diese in gespaltene Stöcke 45 Ctm. tief
in den Boden an mehreren Stellen locker einzu­
stecken. Am besten ist es, wenn man die Stöcke
ungleich setzt, z. B. in einen kleinen Garten 5
Stück d. h. etwa anderthalb Meter von jeder Gar-
tenccke je einen Stock und einen in der Mitte des
Gartens. Das Thieröl, Hirschhornöl genannt, ist
ein braunschwarzer Balsam von höchst unangeneh­
mem Geruch, der so vorzüglich wirkt, daß die lä­
stigem Gäste für längere Zeit verschwinden werden.
sflja
Obstbaumzucht.
- Hr
Bertilgu ng d er Schildläuse. An
den holzigen Theilen der Obstbäume, der Beeren­
sträucher und Reben finden wir oft massenhaft
kleine runde, eiförmige oder längliche, oft fast kugel­
förmige Körperchen von meist dunkelbrauner Farbe, die
als Thiere kaum erkmnbar sind.Es find dies Schilv-
lhuse; sie bestehen aus einem der Rinde fest auffitzen­
den Schild und einer weichen Leibesmaste; die Beine
find ganz verkümmert. Oft finden wir unter dem
Schilde nur eine pulverige Masse; wir haben
dann eine abgestorbene Schildlaus mit ihren mas-
fenhasten Eiern vor «ns. Letztere und auch die eben
ausgeschlüpften Jungen, welche noch immer von
dem Schilde der todten Mutter «schützt werden,
sind bei manchen Arten z. B. bei der verarbeiteten
Weinschildlaus, in ein flockiges weißes Gespinnst
eingebettet. Die aus den Eiern hervorgegangenen
kleinen, weiblichen Larven kriechen einige Zeit auf
den Bäumen herum, bis sie einen paffenden Platz
finden, auf dem sie sich festsaugen and den sie
nicht mehr verlassen. Hier werden sie nach und
nach größer und dicker. Von Flügeln ist keine
Spur vorhanden. Zur Vertilgung wird sich am
besten für den Stamm und die stärkeren Aeste der
Kalkanstrich bewähren. Da die Schildläuse beson­
ders alte, weniger in Saft stehende oder kränkelnde
Bäume aufsuchen, so ist Verjüngung der Baum­
krone und Düngung für Anregung eines kräftigen
Holzbetriebes der befallenen Bäume Sorge zu tra­
gen. Schwächere Aeste bürstet man am besten vor
dem Austreiben mit einer harten Zahnbürste mit
dreiprocentigem Lysol oder mäßig starkem Seifen«
waster ab; hiedurch wird auch die Brut getödtet.
(D ft***»* ****®)
Ziergarten und Blumenpflege.
* ¥^k¥ ¥¥¥¥¥¥ @)
Be i Herstellung von Felsen im
Aquarium achte man darauf, daß dieselben recht
unregelmäßig, mit Durchsichten, Vorspringen und
Rischen versehen, ausgebaut werden. Hierbei kann
man der Phantasie großen Spielraum lassen und
recht hübsche, natürlichen Szenerien ähnliche kleine
Gruppen schaffen. Sind die Felsen groß, so sorge
man ja für genügende Stellen, in welche geeignete
Pflanzen ausgesetzt werden können, denn die Be­
pflanzung macht erst das Bild vollständig und
naturgetreu. Auch gibt es eine Menge geeigneter
Pflanzen, welche an solchen Stellen mit Vorliebe
wachsen und gedeihen. Ein aufmerksamer Pflanzen-
frcund wird bald die geeigneten Pflanzen heraus­
finden und zu verwerten wissen. Die Temperatur
des Wassers soll natürlich derjenigen, welche die
betreffenden Pflanzen ersordern, entsprechen.
Um schöne Reseden für den Win­
terflor zu gewinnen, säet man Resedasamen
im September in sechszöllige Töpfe in gute Gar­
tenerde, die mit gut verwitterter Dungerde ver­
mischt ist. Der Boden soll fest angedrückt werden
und die Töpfe einen guten Wasserabzug erhalten.
Man läßt höchstens drei der stärksten Pflanzen in
einem Topf und gibt ihnen viel Licht und Lust.
Das Begießen muß mäßig, aber regelmäßig gesche­
hen. Ein HauptcrforderniS ist, daß die Pflanze«
möglichst kräftig und stockig in den Winter kom­
men. Haben sie sich gut entwickelt und die Töpfe
mit Wurzeln ausgefüllt, so ist es von Vortheil,
sie in etwas größere Töpfe umzusetzen. Sobald Fröste
eintreten, stellt man sie in ein Doppelfenster, wo
man ihnen möglichst viel Lust giebt. So behandelt,
kann man sie, wenn die Tage länger werden, in
Blüte haben.
(d ****** **** E)
Gieß-, Geflügel- und Singvögelzucht.
^A VVV¥¥¥¥^¥¥ q)
Ruhr (Pferd, Rindvieh): Gegen diese nicht
selten verheerend auftretende Krankheit der Kälber
und Fohlen sind schon sehr viele Heilmittel vor­
geschlagen worden, doch war der Erfolg- stets
nur ein theilweiser. Als Heilmittel gegen die Ruhr
oder den weißen Durchfall der Kälber und Fohlen
will R. Freiherr v. Voith-Boitehndorf zu Middel-
stetten ein sicheres Mittel gesunden haben. Er gibt
folgende Behandlung an: Das Kalb oder Fohlen
wird von der Mutter entfernt, d. h. es darf nicht
gesäugt werden. Hierauf wird Reis so schleimig
als nur möglich gekocht, davon dem kränken Thiere
fünfmal täglich ein halbes Liter eingeschüttet. Zwei­
mal täglich erhält das Thier ein Klystier eben­
falls von Reiswasser. Ist die Ruhr bereits weiter
vorgeschritten, so ist täglich mit dem Reisschleim,
der eingeschüttet wird, eine Messerspitze "voll Sa-
licylsäurepulver oder 15 Tropfen Opium (Apotheke)
zu geben. Dieses Verfahren zwei- dreimal täglich
angewendet, rettet sicher jedes Kalb beziehungsweise
Fohlen.
Zur Verbesserung des Geflügel«
stand es ist jetzt die beste Zeit. Die rationellen
Geflügelzüchter und die Hühnerhöfe suchen vor
Eintritt de- Winters den Geflngelbestand zu ver­
ringern, wodurch jedem Landwirt Gelegenheit ge­
geben wird, gute Stämme preiswert zu erwerben.
Mögen recht viele Landwirte diese Gelegenheit
nicht unbenutzt vorübergehen lassen, denn Hebung
unserer Geflügelzucht ist sehr erforderlich.
Die Taubenzucht wird in vielen Fäl-
len als Liebhaberei betrieben, jedoch kommen auch
Fälle vor, in denen^man die Taubenhaltung als
Einnahmequelle betrachtet. Zu diesem Zweck emp-
pfiehlt sich keine Rasse besser als die gewöhnliche
Feldtaube. Wenngleich deren Zucht sehr einfach ist,
so läßt ihre Pflege doch viel zu wünschen übrig,
ein Blick in einen Taubenstall beweist dieses. Man
entferne den Dung jede Woche mindestens einmal
und bringe ihn in den Garten oder auf den Kom-
posthaufcn.' Auch die Nester müffen stets rein ge­
halten werden. Mindestens in jedem Frühjahr
und Herbst eine gründliche Reinigung des Tauben­
schlags vorzunehmen, bei der die Wände und alle
Holztheile abzuwaschen und die Decke und Fußbo­
den mit Kalkmilch zu bestreichen sind. Zur Zer­
störung der Krankheitsstoffe und des Ungeziefers
setzt man auf einen Liter Kalkmilch 20 Gr. Kar­
bolsäure zu. Die Sitzftongen müssen von Zeit zu
Zeit mit kochendem Wasser gereinigt und mit Kalk­
milch oder starker Lauge bestrichen werden. Frische-
Wasser darf im Winter, wenn draußen das Wasser
gefroren ist, im Taubenschlage niemals fehlen.
_ZZ.,-. ch-—'.
f§ Bienenzu cht.
DaS Auslass en de s W achses. Wachs er­
gibt sich beim Stabilbetrieb aus der Gewinnung des
Honigs von selbst, beim Mobilbetriebe findet sich
nicht nur im Frühjahre aus dem Boden der Woh-"
nungen Gemülle, welches viel Wachs enthält, son­
dern auch die vor dem Schleudern abgeschnittenen
Zellendeckel enthalten vollwertiges Wachs, auch
wird es sich nicht umgehen lassen, von Zeit zu
Zeit die me ober andere alt und ^morsch oder
schwarz gewordene Wabe von einer anderweitigen
Verwendung auszuschließen. Wachsabfälle gibt eS
also hier wie dort und ist eS stets sehr lohnend,
dieselben sorgfältig zu sammeln. Hat man einen
größeren Vorrat solcher Abfälle beisammen, so kann
man an das sogenannte Auslassen derselben gehen.
Dasselbe gehört zwar keineswegs zu dm angenehm­
sten Beschäftigungen und wollen wir daher in Nach­
stehendem unseren Lesern eine einfache und dabei doch
vortheilhafte Methode vorführen; dieselbe besteht in
einem Auskochen der Abfälle. Man fülle zu diesem
Zwecke die Abfälle in Säckchen aus nicht zu fein
gewebtem Stoffe (am besten Hanfgarn- oder
Haargewebe) und lege diese Säckchen in einen leeren
Kessel, in den man zu unterst einige Latten gelegt
hat, damit die Säckchen nicht direkt mit dem Kes­
selboden in Berührung kommen und die Abfälle
nicht anbrennen. Aus die Säckchen legt man sodann
zur Ausübung eines gewissen Druckes saubere Steine,
füllt sodann Wasser auf, bis die Säckchen davon
handbreit bedeckt sind und bringt das Wasser durch
langsames, aber kräftiges Feuer zum Kochen. Auf
diese Weise wird das Wachs zum Schmelzen gebracht
und steigt an die Oberfläche des Wassers, wo es
leicht abgeschöpft werden kann. Selbstredend muß
man die Säckchen von Zeit zu Zeit etwas bewegen,
damit das heiße Wasser leichter ein- und daS
flüssige Wachs leichter ausdringen kann.
ü
Hr §>»
Fischzucht.
M
•»<§> qr W-»
Eine bewährte Fangmethode für
Karpfen mit der Angel. ES ist eine be­
kannte Thatsache, daß der Karpfen mit der Angel
ohne vorausgegangene Fütterung außerordentlich
schwer zu fangen ist, ein Umstand, auf den sich die
nachstehende Angelmethode gründet. Man weiche
ein Liter Weizen, möglichst dick und weiß 24 Stun­
den in Wasser ein und lasse ihn dann in einem
bedeckten Gefäß mit Hinzusetzen vom Wasser auf
dem Feuer langsam dämpfen bis er auffpringt und
unter dem Finger sich leicht zerdrücken läßt; dann
entferne man das Waffer mittelst eines Siebes
und vermenge dann den gekochten Weizen mit
Lehm im Verhältnis von ein Liter Weizen zu
einem mittelgroßen Eimer Lehm; Vortheilhaft ist


[ 2023-06-29 10:35:45.088 - 19000916 - Seite 11 ]
16, September 1900.
Bukowina« Rundschau
Seite II.
<8 wenn man unter diese Masse einen halben Liter
zerhackte Regenwürmer mengt. Und nun forme
man auS dieser Masse Kugeln von der Größe
■ciit« Orange, welche man dann an den Platz
wirst, an welchem man später zu angeln gedenkt;
am besten ist es, wenn man dieses Verfahren
drei Tage lang fortsetzt, bis man zum eigentlichen
Zischen übergeht. Will man angeln, so befestige
man an Angelhaken einen Wurm und begrabe
den so beköderien Haken in einer der erwähnten
Lehmkugeln, worauf man letztere an der Angel­
schnur an der Fütterungsstelle auf den Grund läßt,
wo mit dem Zerfallen der Lehmkugel rasch ein
Zisch anbeißen wird. Diese Methode hat sich in der
Praxis sehr bewährt und ist zur Nachahmung
wärmstens zu empfehlen.
Ein der Gesundheit völlig nn>
schädliches Mittel, die Fische zu bc-
i ä u 6 e n, ist der Samen der gelben Königs­
kerze (Wollblume). Wirft man diese ins Wasser,
so werden die Fische für eine Weile so betäubt,
daß man sie mit den Händen greifen kann. Nach
und nach erholen sich die Fische wieder, und die
augenblickliche Betäubung führt also nicht ihren
Tod herbei, wie dies bei anderen Bctäubungs
Mitteln gewöhnlich der Fall ist.
ü
■. rj-
Für die Küche.
i
■j
Gebrannte Griessuppe. Für sechs
Personen nimmt man zwei Obertassen Griesmehl,
röstet solches in einem Stück recht heiß gemachten
Schmalz hellbraun, gießt dann kaltes Wasser unter
beständigem Umrühren daran, würzt die Suppe
mit Salz und Muskatnuß und kocht sic eine Vier­
telstunde. Nach dem Anrichten zieht man sie mit
1---2 Eigelb ab.
Schweinefleisch und Bohnen.
Man lasse die weißen Bohnen, nachdem sie über
Nacht im Wasser weichten, tüchtig eine halbe Stune
kochen, sodann bestreiche man eine Blcchfchüssel
mit Fett, schütte die abgegossenen Bohnen herein,.
schneide darnach gesalzenes Schweinefleisch von dem
Rippenstück, welches auch schon fast weichgekocht
sein muß, in schöne fingerdicke Schnitten, belege
die Bohnen damit, streue oben darüber einen Thee­
löffel gestoßenen Ingwer und einen Theelöffel voll
Pfeffer und backe nun, bis die Speise oben recht
braun und knusperig ist.
Falsche Zunge. Man läßt ein gutes
Kuheuter 10 Tage pöckeln und 4 bis 5 Tage
räuchern. Sodann legt man es in kochendes Wasser,
läßt es so lange kochen, bis cs sich ganz weich
flicht und läßt es hierauf in demselben Wasser er­
kalten. Es gibt einen billigen, kalten Aufschnitt
und wird meisteus für Zunge gehalten.
Würfelkartoffeln. Uebrig gebliebene
kalte Kartoffeln werden geschält, in Würselchen ge­
schnitten und mit etwas Salz vermischt. Dann gibt
man in eine Kasserolle ein Stück Butter, eine fein
geschnittene Zwiebel und die Kartoffeln, läßt sie
zugedeckt ein wenig dünsten, hebt dann den Deckel
ab und röstet sie leicht auf dem Feuer, bis sie
Farbe bekommen. Dann gibt man ein mit einigen
Löffeln Rahm verklopftes Ei darüber, läßt es mit
den Kartoffeln anziehen, kehrt das Ganze noch ein-
mal um und gibt es heiß zu Tisch.
Saurer Rahmauflauf. 10 Eidotter
«erden mit 10 Löffel fein gesiebtem Zucker flaumig
gerührt, dann gibt man 3 Löffel feines Mehl,
12 Löffel sauren Rahm, etwas Banllle und den Schnee
der 10 Eiweiß leicht darunter, bestreicht eine Auf­
laufform mit Butter, gießt das Gerührte hinein
und läßt es in mittelheißer Röhre aufziehen.
Altdeutsche H eringStuvke. Dazu
mmmt man 3—4 Häringe, wässert sie reichlich
und schneidet sie nachdem die Haut abgezogen, in
zwei Hälften der Länge nach aus den Gräten.
Darauf schneidet man dieselben in nicht zu kleine
fingerbreite Streifen. Ein entsprechendes gutes
Theil Zwiebeln wird in Würfel geschnitten
und in Butter weichgeschwitzt, der Hering dazuge­
than, aber nur einmal mit ausgeschwitzt, weil er sonst
ganz zergeht, und der Charakter der Tunke es er-
fordert, daß die Heringsstücke ganz bleiben. Darauf
wird wenig Wasser, nur so viel man braucht mit
cmrm kleinen Theelöffel Mehl glattgerührt und
«twas gestoßener Pfeffer hinzugethan und nach'
dem es einmal aufgekocht, mit Kartoffeln in der
Schale als herrliches Abendbrot für sechs gesunde
Jungen gegeben.
Schoten ein zu machen. Junge, zarte
Schoten werden entkernt, gewaschen, mit kaltem
Wasser zum Feuer gebracht, leicht gesalzen, abge­
schäumt und so lange kochen lassen, bis die Schote
einfällt, in Blechbüchsen gethan, von demselben
Wasser wird aufgegossen. Die Büchse wird dann
gleich abgekühlt und verlöthet; sodann läßt man
sie in der Büchse noch eine halbe Stunde kochen.
Beim Gebrauch gießt man das Wasser ab und
kocht sie im frischen Wasser. Brech- oder Schnei­
debohnen bereitet man auf dieselbe Weise.
kühlen Ort. Die Bohnen gibt man kalt als Salat
zu Hammelbraten, Schweine- oder Gänsebraten.
Blätterteig. Man nimmt zu diesem sehr
guten Blätterteige 250 Gramm Butter, 320 Gram«
Weizenmehl, fünf Löffel voll süße Sahne und zwei
ganze Eier. Den Teig mangelt, d. h. rollt man
ganz fein aus, thut hierbei kleine Butterklümpchen
dazwischen oder streicht mit einem Pinsel geschmol­
zene Butter darüber und legt 2 bis 3 Mal neuen,
feingemangelten Teig, welcher jedesmal wieder mit
Butter bestrich-n werden muß. dazwischen. Ist der
Teig derart zubereitet, so schneidet man längliche
Streifen und backt diesen Blätterteig bei mäßiger
Hitze gelbbraun.
Birnen in Zucker und Essig. Auf
2 Kilo Birnen nehme man 1 Kilo Zucker, V 1 Li­
ter Essig, 1 Stange in Stücke gebrochenen Zimmt
und einige Nelken. Die Birnen schäle man ab, steche
das Kernhaus aus und schneide die Stelle ab. Nachdem
der Zucker in wenig Wasser klar gekocht, thut man den
Essig mit Zimmt und Nelken dazu, läßt ihn auf­
kochen, gibt die Birnen hinein', läßt sie langsam
kochen, bis sie gar sind, nimmt sie dann heraus
und füllt sie in Einmachgläser. Nach dem Kochen
entfernt man Zimmt und Nelken, weil sonst die
Birnen braun werden. Den Saft läßt man noch
etwas einkochen und gießt in dann heiß über die
Birnen.
Zwetschkenihn Essig und Zucker
ohne Kochen. Schöne, große, vollkommene
Zwetschken, die man für diesen Zweck besonders
sorgfältig mit den Stielen gebrochen hat, werde»,
ohne den Duft zn vermischen, legenweise mit etwas
Zimmt und Gewürznelken in Glliser oder Töpfe
gelegt. Zu je 2 Kilogramm Zwetschken nimmt
man 400 bis 500 Gramm Zucker und ein halbes
Liter guten Weinessig. Zucker und Essig läßt man
zusammen kochen, schäumet dabei alle Unremigkei-
ten ab und gießt diesen Saft während er noch
ganz heiß ist, über die Zwetschken. Nach 8 bis
10 Tagen wird der Saft abgegossen, nochmals
gekocht "und wieder heiß über die Zwetschken ge
gossen.
Eingelaufene Lebersuppe. Eine
halbe Kalbsleber wird auf 50 Gramm Rinds­
mark fein gewiegt, sodann drei ganze Eier und ge­
häufte Eßlöffel voll Milch mit etwas Salz darun­
ter gerührt, die Masse in die siedende Fleischbrühe
einlaufen lassen und gekocht.
Hamburger Sauerbraten. Nachdem
das hierzu bestimmte Fleisch vier Tagt in Essig ge­
legen hat, setze man es mit dem nöthigen, gewür­
felten, vorher ganz heiß gemachten Speck. Salz
und nach Geschmack, einigen frischen Wachholder-
beeren aufs Feuer, bis der Braten von allen Sei­
ten gelb uvd halb gar geworden ist. Alsdann lasse
man eine Untertasse voll geschnittene Zwiebel in
Fett gelb werden, gieße ebenfalls so viel dicken
sauren Rahm hinzu und lasse das Ganze noch
etwa zweieinhalb Stunden auf nicht zu schwa­
chem Feuer kochen.
Das Trocknen der Pilze geschieht
entweder in der Sonne, auf dem Herde oder im
Backofen. Die kleinen Schwämme werden an eine
Schnur gereiht und aufgehängt; die größeren
schneidet man zunächst in Stücke, legt sie auf Hor­
den oder weißes Papier, aber niemals auf Kuchen­
bleche. Die getrockneten Pilze müssen in einem
trockenen Raume in Gläsern oder in Papierdüten
hängend aufbewahrt werden. Will man die getrock­
neten Pilze verwenden, so muß man sie vor dem
Gebrauche wie getrocknetes Obst in lauwarmem
Wasser einweichen, oder man zerstoße sie zu Pulver
und füge dasselbe als Würze zu den Saucen. Manche
Hausfrauen zerstoßen die Pilze gleich nach dem
Trocknen zu Pulver und bewahren dieses in Glä­
sern auf.
Kinderpflege und Erziehung.
(D'
¥ ¥¥
Was können wir thun, um die Mus­
keln unseres Kindes zu stärkend Man
hatte es zu regelmäßiger Leibesübung an. welche
wohlthätiges Gegengewicht gegen die starke und
anhaltende Arbeit des Geistes, wie sie die Schule
verlangt, bildet. Zudem muß unser Kind in der
Schule täglich mehrere Stunden hinter einander ru­
hig sitzen, meistt in gezwungener nachtheiliger Kör­
perhaltung. Deshalb soll die häusliche Pflege aller
aufbieten, um diese Nachtheile auszugleichen, indem
sie das Kind, zur Bewegung im Freien und zum
Spiele anhält, namentlich zum Ballspiel. Bon ho­
hem Werte für die Gesundheit unseres Kindes ist
besonders das Schwimmen. Es veranlaßt die Thä­
tigkeit aller Muskeln des Körpers, daneben aber
auch eine kräftige Ausdehung des Brustkorbes,
während die Wirbelsäule gerade gerichtet wird.
Gleich günstige Wirkung auf die Gesundheit des
Knaben wi
<§>
i
Zahnpulver. 1 Theil gepulv. Kampfer,
2 Theile gepulverte Veilchenwurzel. 5 Theile reiner
kohlensaurer Kalk werden eingemischt und die
Mischung in mit Kork verschlossener Glasbüchse
aufbewahrt.— Ein anderes Rezept: 750 Theile
kohlensaurer Kalk, 100 Theile kohlensäure Magne­
sia, 100 Theile Beilchenwurzelpulver, 3 Theile
Bimssteinpulver, 3 Theile Pfeffermünzöl.
Trüb gewordene Spiegel zu rei­
nigen. Trübes Glas reinigt man mit ganz ver­
dünnter Salzsäure, welche mit einem Schwamm
aufgetragen wird. Die.Säure darf nicht zu lange
auf dem Glase hasten bleibe», auch muß man sehn


[ 2023-06-29 10:35:45.088 - 19000916 - Seite 12 ]
Seite 12.
vorsichtig damit umgehen, weil sie die Hände an­
greift. Das Glas wird hierauf mit Wasser abge­
waschen, abgetrocknet und mit Englischroth polirt.
Sauerkohl-Brühe als Putzmittel,
für M e s s i n g. Die Sauerkohl-Brühe ist ein
vortreffliches Mittel zum Putzen des Messings. Ist
dasselbe sehr schmutzig, so soll man eS in die Brühe
legen und noch etwas Asche zu Hilfe nehmen.
Hartnäckige Flecken in einem Messingsieb, die kei­
nem Mittel weichen wollen, sollen auf diese Weise
ausgetilgt worden sein.
Wie entfernt man MooS auf Holz,
Steinen, Dächern und Wänden. Man
streicht die von Moos besetzten Stellen mit einem
Brei von frischgelöschtem Kalk, welchem man Eisen­
vitriol zugesetzt hat, an; das Moos stirbt ab und
kann mit Waffer abgespült oder mit einer Bürste
entfernt werden.
Wanzen werden durch Einstreuen einer
Mischuug von persischem Insektenpulver uud ge­
mahlenen Pfeffer getödtet. Holzfußböden nässe man
täglich einmal mit Salzwaffer (100 Gramm auf
einen Eimer Wasser). Wenn thunlich, bespritze mau
mit reinem Waffer leicht die Wände und Decke
der Zimmer. Orte, die feucht gehalten, werden bald
von den Wanzu verlassen.
Putzmittel für Metalle. 26 Gramm
Euglischroth, 30 Gramm geschlämmte Infusorienerde,
50 Gramm Rohvaselin werden innig mit einander
gemischt und in gleicher Weise wie Putzpomade an-
gewmdet.
Vorzügliches Stärk-und Plä ft»
Re ept für Oberhemden, Kragen und
Manschetten. Nachstehendes Rezept ist aus­
reichend für 36 Kragen, 12 Paar Manschetten und
6 Oberhemden. Eine Pottionstasse beste Strahlen-
stärke, vier Portionstassen Wasser, eine Eßlöffel
Glyzerin, eine Eßlöffel Borax werden gemischt,
letzterer wird vorher mit einer halben Tasse Waffer
aufgekocht. Man rührt diese Masse ein und stärkt
damit die sehr sauber gewaschene, gut getrockntte
Wäsche, reibt jedes Stück auf beiden Seiten mit
einem Tuch ab und läßt cs fest und feucht ein­
gewickelt über Nacht liegen. Morgens wird geplättet.
Man zieht jedes Stück recht gerade, legt auf zdie
linke Seite desselben ein dünnes, leinenes a tes
Taschentuch, fährt einmal schnell mit recht heißem
Eisen darüber, zieht daS Tuch fort und plättet die
Wäsche nun vollständig rechts uud links, zuletzt
rechts, trocken.
Petroleum-Fässer zu reinigen.
Man schüttet in daS Petroleum-Faß 5 Pfund un­
gelöschten Kalk und die zum Löschen desselben er­
forderliche Menge Wasser, worauf daS Faß fest
zugespundet wird. Der Kalk fängt an zu löschen
und die heißen Dämpfe dringen in das Holz und
saugen alle Gase ein. Nach einiger Zeit gießt man
noch Wasser in daS Faß, rollt dasselbe mehrere
Male tüchtig «mher und läßt endlich die Kalkbrühe
ablaufen. Jetzt wird dasselbe mehrere Male mit
recht heißem Waffer ausgespült, bis letzteres üar
«Must und dann mit kaltem Waffer nachgespült.
K a f f e e s l e ck e haben gewöhnlich eine matt-
braune Farbe und sind durch Seifenwafler meist
nicht ganz wegzubringen; am besten kann man sie
durch Salzwaffer oder schwache Säuren entfernen.
Gegen Phosphor braudwunden
Bekanntlich ruft Phosphor, der von angezündtten
Streichhölzchen ab, und an die Haut springt, oft
sehr gefährliche Entzündungen hervor, die in mehre­
ren Fällen durch Blutvergiftung schon tödtlich endeten.
Wer das Mißgeschick hat, sich in dieser Weise zu
verletzen, löse sofort Soda in Wasser auf und bade
darin das verwundete Glied. DaS Phosphor geht
sehr leicht mit Soda eine chemische Verbindung ein
und bildet phosphorsaures. Natron, eine» ganz
unschädlichen Stoff, so daß das Unglück ohne alle
üble Folgen vorüber geht.
Mundwasser zur Befestigung de?
Zähne resp. deS Zahnfleisches. Man mischt 33
Gramm gepulverte Mytt en, 33 Gramm gepulverte
Chinarinde und 33 Gr. Kampher, setzt dies
500 Gramm Weingeist auf und läßt eS einige Tag^
ziehen, wonach man es filtrirt und davon eine
Theelöffel auf rin Glas Waffer zum täglichen Ans"
spülen nimmt.*
Mittel zur Reinigung von Sil-
-erarbeiten. Silberne Gegenstände, welche
lange gestanden find, müssen erst mit Weingeist
gereinigt werden; dann bürstet und reibt man sie
mit Salmiakspiritus. worauf man sie in heiße«
Seifen« affer auÄürstet.
Bukowina» Rundschau.
W■«
Verunreinigte Bade-und Wafch-
schwämme werden dadurch wieder hergestellt, daß
man sie etwas mit Chlorcalium bestreut und den­
selben darauf zerfließen läßt. Wird der Schwamm
»ach kurzer Zeit wieder ausgewaschen und getrock­
net, so erlangt er seine frühere Elasticität und
Porosität wieder.
Gegen Wanzen will einer unserer Leser
folgendes Mittel mit gutem Erfolg angewandt ha­
ben: Man mische 1 Theil Vitriol in Wasser auf­
gelöst, 1 Theil gutes Scheidewasser und 1 Theil
frische Ochsengalle gehörig durcheinander und be­
streiche mittelst einer Feder die Fugen und Ritzen,
wo die Wanzen sich aushalten, die binnen Kurzem
dadurch getödtet werden.
Erhaltung von Lehmwänden durch
Steinkohlentheer. Kalk haftet schlecht an
Lebmwäliden, dagegen schützt dergleichen Wände
ein Ueberstrich von Steinkohlentheer gegen die Ein­
flüsse des Regens und Frostes.
Porcellankitt. Man reibe gutes engli­
sches Bleiweiß in dick gesottenem Lcinölfirniß klar
ab und thue etwas Mennig dazu. Wenn man
kitten will, so kann auch etwas Bernsteinfirniß dazu
genommen werden. Ist das gekittete Geschirr recht
trocken, so kann man zur Probe kochendes Wasser
hineingießen, und es wird so gut wie zuvor hallen.
Neue Moden.
Wichtiger noch als die Ereignisse in China
und sonstige große Staats-Actionen ist unseren
Leserinnen augenblicklich die Toilettenfrage, und
wir rechnen auf ihre Anerkennung, wenn wir ihnen
heute bereits in Wort und Bild Proben von dem
Inhalt der am 15. September erscheinenden
Nummer der „Modenwelt" (Berlin, Franz Lipper-
heide) vorführen.
Mit den ersten kühlen trüben Tagen stellt
sich unentrinnbar die Sorge für die winterliche
Garderobe ein, zugleich damit ist aber auch die
bewährte Freundin— die Modenwelt— mit
Rath und That zur Stelle. Je demokratischer die
Mode freilich wird, je nrehr sie von ihrem ab­
soluten Regime, aufgiebt und es jedem recht machen
will, desto schwerer wird es der Berichterstattung
bestimmte Regeln für die kommende Saison auf­
zustellen. Konnte man früher behaupten, diesen
Winter trägt man kurze Jaqnets mit anschließen­
dem Rücken oder dergl., so können wir jetzt nur
sagen: Diesen Winter trägt man alle Arten von
Jacken und Paletots, lang bis zu den
Knien, unter den Hüften, oder direct unter der
Taille abschneidend; sackförmig, halbschließrnd oder
schneidermäßig der Taille knapp angepaßt. Uud
doch läßt der gewisse, jeder Saison eigene Schnitt
I und Chic das modekundige Auge die allerletzte
Neuheit erkennen. Der erklärte Modeliebliug dürfte
der Sack-Paletot i« den vorerwähnten ver-
16. September ieoo.
schiedenen Längen werden, nachdem der bisher'
übliche gerade Rücken, dem das Kleidungstück seinen
Namen verdankt, entweder in der Mitte oder zw
beiden Seiten leicht geschweift und durch einen
ziemlich geraden Seitentheil ergänzt wird, io daß.
er sich graziös der schmalhüftigen Gestalt anpaßt-
Obwohl nun die Bezeichnung, „halbanschließender
Sack-Paletot" unlogisch erscheinen mag, kann
man der kleidsamen Jacke kaum einen anderen
Namen geben, um ihre Form richtig zu bezeichnen.
Darstellungen, nebst Schnitten, bieten die letzte^
wie die vorliegende Nummer der „Modenwelt"
(Expedition der „Modenwelt" und „Jllustrirteu
Frauen-Zeitung", Wien I, Domgaffe 4) in ver­
schiedenen Variationen.
Neu ist die Verwendung der Sackjackt
zum Kostüm, selbstverständlich muß der Rock,
dem nherrenmäßrgen Charakter" der Jacke ent­
sprechend, schlicht und ohne viel Ausputz sein.
Eine Abart der
Sackjacke ist genau
demHcrren-Ueber-
zieher nachgebildet;
aus schwerem dun­
kelfarbigen Eski-
mo-Tuch gefertigt,
zeigt sie durchstepp-
tes Atlasfutter
und die Innen­
einrichtung mit
vielen Taschen,,
schmalen Umlege­
kragen mit Sam­
met oder Pelzbe­
satz und schmale
Revers. Auch
allerlei Phantasie-
Formen, .die dem
Kleidungsstück
mehr den weibli­
chen Charakter
wahren, sind zu
verzeichnen; in
erster Reihe dir
Empire-Form,
Winter-Jack-t für die einer brci-
mit S «blllterkrag- n. ten, mehr oder
weniger reich verzierten Passe ein in Plissö-Falte»
gesteppter Manteltheil angefügt erscheint. Reiche
Knrbelstickerci, Treffenbesatz, jäckchenartig und als
Rand-Garnitur, geben wirkungsvolle Verzierung.
Ueber den halbanschließenden uud anschließenden
Paletot ist weiter nichts Neues zu berichten, da
der geschweifte Abschluß des knapp und flach an­
liegenden Schoßes schon den sommerlichen Modellen
eigen war. Fast alle Schnittformen zeigen den
fest am Halse zusammengehalten Sturmkragen,
unterhalb dessen sich mehr oder minder breite
Revers umlegen, die wieder in beu doppelreihigen
Schluß mit schönen, sichtbar dnrchgeknöpfteu
Knöpfen übergehen. Neben dem Paletot spielt das
Cape für die späte Herbst-saison eine besonders
wichttge Rolle. Für die Promenade wird dasselbe
wieder etwas kürzer, etwa bis über das Knie
geschnitten. Es soll die Schultern schlank und knapp
umspannen, aber, ungefähr von den Ellbogen an,
tütenförmig ausladen. Um dies zn ermöglichen,
schneidet man die Form aus einzelnen geschweiften
Hemdenpasse mit irisch«« Spidkl.-Aibeit.
Keilen, oder setzt entsprechend langen Einschnitten
Keile oder Faltentheile ein; siehe die Abb. 25
und 40 der „Modenwelt" vom 1. 9. 1900.
Die ausführlichen Beschreibungen zu den
Illustrationen sind in der vorgenannten Nummer
der Modenwelt enthalten. Sämmtliche Schnitte
können aber auch gegen Einsendung vom 50 Pfg.
für Porto und Spesen direkt vom Schnittmuster-
Atelier der „Modenwelt" und „Jllustrirten Frauen-
Zeitung" Berlin W. 85, Potsdamerstraße 38, be­
zogen werden.

