
[ 2023-06-29 10:45:46.933 - 19001208 - Seite 1 ]
(^M 5 p&er pdftrerfeniwrig irrt Irrtcknde tncl. Bosnien »ad
Ijerzegswina: Ganzer. 24 L., hdlbjLhr. 12 L., vierieljähr.'
9 L., monatlich 2 R. Lvr RvmLnien and Raßsand gartzjSyr.
»« Lrcs., haldMe. 81 Frcs., vierteljSht. S Fros. ^Lr Deutsch.'
gonzjShr. »» Mark. hakbMr./S Mark. vierteljShi'. 7'/,
Mark Lin,eine Exemplare 8 d. Sämmtliche Abonnements»
betrüge find in Lzernowitz zablbor »nd klagbar.
Erscheint täglich
- >n1 Ausnahme der «ms Sonn, und Heiyktage
folgende» Tage.
Bedacli«» uu» OdwtMratü»i ./
Gregorgaffe 3.
4£»i«y%*«HpcrfettfMm« H». 99.
JusrrtiouS-VebUhre«. vir sechsfältige Petitzeile odlk
deren Raum wird für «inm. Einschaltung mit 12 fe., für
zweim. 18 d., für dreim. 2« i». berechnet. Inserate werden
durch die Expedition diese» Blatter, wie auch durch alle
soliden Jnseraten-Bureaus entgegengenommen.
Sämmtlich« auf die Zeitung bezoghabendrn Streitigkeit«»
in Geldsachen unterliegen, dem k. k. Bezirksgerichte in
Lzernowitz.
Nr. 3488 Czernowih, Samstag den 8. December 1900. XIX. Jahrgang.
Wegen des hohen Feiertages erscheint
die nächste Nummer der ,.GuKowinaer
Rundschau" Dienstag den 11. December 1900.
; Die städtische Sparkasse.
Zn den nüchsten Tage» vollzieht sich der.
Umzug der bukowinaer Sparkaffe in das ncue
Heim. Dieses neue.Amtslocal deS alten soljven.
Ereditinstitutes der Bukowina macht durchaus
nicht den Eindruck einer gewöhnlichen Zinskaserne,
es ist ein Monumentalbau, welcher mit sekuea.
breiten Quadern und kostbarem architektorischem:
Schmuck den gesättigten Reichthum repräsentirt.
Bon den verschieoeneu Interieurs gar nicht zu
sprechen, wo den weitgehendsten Anforderungen
der Hygiene in Verbindung mit dem Luxus
Rechnung getragen wurde. Einen solche» Palast
aufzuführen konnte stch die bukowinaer Sparkasse-
erlauben, ein Institut, welches von den Hellern
»er Armen und Rothleidenden gewaltige Geld­
summen aufgespeichert hatte. Es wäre eine Lüge
und gewiß eitel Verstellung, wenn stch Jemand
bei uns stnden würde, der die bukowinaer Sparkasse
nicht um diesen Wohlstand beneidet. Niemand wird
daran zweifeln, daß die bukowinaer Sparkaffe
im Laufe der Jahre durch reelle nnd gewis­
senhafte Gcbahrung den Grundstein zu ihrem
großen Vermögen gelegt hat; es hat aber auch
Niemand geträumt, daß dieses Institut, welches
die solideste Sparsamkeit zu seinem Programme
gemacht hat, es über sich bringen würde, solche
Summen für ein neues AmtSgebäude zu verausga­
ben. Bei jedem wichtigen Aulaffe, wo an die Opfer-
Willigkeit der Bevölkerung herangetteten wird,
wird man finden, daß dieDircction der bukowi-
uaer Sparkaffe sich stets in die erste Reihe der
Spender einstellt und man war es immerhin
gewohnt dieses Institut an der Spitze derjenigen
zu finden, welche für allgemeine, nutzbringende'
Zwecke ihr Scherfletn beitragen.—
Mit dem Bau «er neuen Sparkaffe scheint
bei den leitenden Factoren dieses Institutes ein
Umschwung in den Anschauungen'platzgegriffen zu
haben. Diese Thatsache hätte an und für sich
keine größere Bedeutung, wenn sie nicht gleich­
zeitig die Bitterkeit im Herzen der Bevölkerung
erzeugen wurde, die verstärkt durch den Umstand,
daß die Commune seit Jahren au der Errichtung
einer st ä d t i s ch e n S p a r k a s s e laborirt,
gar. nicht dazu kommt, diesbezüglich zu einem
gedeihlichen Ende zn kommen.
So kommt die Bevölkerung^dazu 47°| B Um­
lagen zu zahlen. Es bleibt immer ein Krebsscha­
den in der commuyalen Berwastn/'o, wenn das
co tinuirliche Bestreben geltend geflÄcht wir»,: ic
Ausgaben zu rangiren. Das kann nie ein Ende
n.hmen; Ausgaben werden und müssen sich immer
finden, aber neue Einnahmsquellen
schaffen, Projecte proponiren, welche den hart
mitgenommenen communaien Säckel aufhelfeo, das
wird eine That genannt werden müssen, für wel­
che man stch die gefammte Bevölkerung verpflichtet.
Aber daran hat man nicht gedacht und wie es
scheint, will man auch daran nicht denken. Die
Idee für die Errichtung einer städtischen Spar
kaffe wird schon seit Jahren propagirt; den
Gemeinderäthen, welche im Directorium und im
großen Sparkasseausschuß der bukowinaer Spar­
kaffe sitzen, kann die Verwirklichung des Projektes
nicht angenehm sein; ste sträuben und wehren sich
mit Händen Und Füßen dagegen und sie haben
wirklich die Verschleppung dieser für die Commnne
so wichtigen Angelegenheit zu Stande gebracht.
Aber eine gesunde Idee bricht sich Bahn, wenn
man auch dieselbe noch so sehr unterdrückt.
i Der Gemeinderath der Landeshauptstadt
. CzernWitz wird in seiner neuen Zusammensetzung
sich gewiß von Empfindlichkeiten, von falschen
Empfindlichkeiten nicht leiten laffen und bewirken,
daß die Vorlage über die Errichtung einer städti­
schen Sparkasse in Czernowitz endlich einmal einer
beschlußfassenden Berathung zugeführt werde.
Wenn die Sache energisch in die Hand genommen
wird und die unverkennbare Absicht zum Ausdrucke
gelangt, auf diesem Gebiete einmal Ordnung zn
schaffen, dann werde« stch gewiß alle Zweifler
und Nörgler, welche durch ihr Verhalten das
Interesse der Commune schädigen, zurückziehen.
Mt BedsuLru muß man an dieser Stelle cousta-,
tirm, das viele Städte, welche an Be»eut««z
unserer Landeshauptstadt nachstehen, bereits städti­
sche Sparkassen eingeführt haben; überall hat es
sich noch immer gezeigt, daß der Conimune durch
solche Institutionen ein großer Nutzen resultirt.
Unsere kommunale Verwaltung laborirt schon seit
einer Reihe von Jahren an materiellen Verlegen­
heiten; Schulden hat ste mehr als genug, so
zwar, daß sie nirgends mehr auf einen Credi
Fe uille ton.
Nastyenka.
von Julius Krudy.
. Wessen Bild willst Du, Nastyenka, aus Deiner
Erinnerung hervorzaubern?
**
Eines Nachmittag« im December fiel lanqsam
der erste Schnee.
Wißt Ihr, welch' eine Freude eS ist, wenn
der erste Schnee die Erde bedeckt! Eines schönen
Nachmittags, gegen drei Uhr ists, im Zimmer ist
es ruhig, und die Luft scheint erfüllt von allen
Ermuerungeo, schönen Dingen auS der Vergangen­
heit, die mit den alten Bildern und Möbeln wie
verwachsen sind; da sitzest Du im Lehnstuhle mit
halbgeschlossenen Augen, in Träume versunken, nnd
denkst an nichts, gar nichts. Du fühlst nur die
Vergangenheit, als wären es blos Träume, welche
St» ödesten in den Sinn kommen, und draußen
irix .t Anfangs wie zögernd, beinahe
unsichtbar, schweben die Schneeflocken hernieder,
dann später tanzen sie ftöhlich herum, und unter
Mine« Fenster verschwindet das graue Straßen-
pflafler und Alles wird bedeckt mit einer weißen,
leuchtenden Hülle, Alles zieht ein weißes Gewand
an. die Bäume, die Gesträuche, die HauSdächer. Die
«iße Helle schlüpft wie -in süßes Geheimnis durch
die Fenster und die alten Möbel scheinen mit eemin
fnnen Schleier überzogen... Nastyenka, an wen
willst D- heute zurückdenken? An Dein erste» Ideal
vielleicht?
Der Herr Katechet konnte schön lächeln, doch
der Arme war blatternarbig, und seine Zähne
waren schwarz und schlecht, der Herr Lchrer konnte
mit seinen spärlichen, blonden Haaren auch nicht im
Geringsten schön genannt werden. DaS Fräulein
war auch alt und hustete fortwährend Nastyenka
war vielleicht eben deshalb in ihren Vater verliebt.
Er war der einzige „erträgliche" Mann in ihrer
Umgebung, er war sogar ein sehr hübscher Mann
mit seinem gewellten blonden Haar, mit den schönen
blauen Augen, sowie der leisen, melodischen Stimme.
Er war Witwer (Nastyenka halte ihre Mutter gar
nicht gekannt) und immer frisch, jung, als wäre er
erst zwanzigjährig, wie ein Verehrer; als wäre er
gar nicht ihr Vater, sondern ein zärtlicher Liebhaber,
den sie mit Nastyenka noch in der Wiege gleich
regierenden Prinzen verlobt hatten, der dem kleinen,
heranwachsenden Mädchen immer Komplimente machte,
ihr zulächelte, sie auf den Armen trug, den Tag
ihrer Hochzeit erwartend.
Nastyenka war zwölf Jahre alt, als sie sich
eines Abends erinnerte, sie habe ja eigentlich heute
Papa gar nicht den Gutenachtkuß wie gewöhnlich
gegeben. Sie zog schnell ihr Morgenkleid mit den
blauen Bändern an und ging ohne Zögern daran,
ihren Papa in dem großen Hause aufzusuchen.
(Frau Stuart schnarchte nach ihrer Gewohnheit,
wie eS nur eine englische Frau im Stande ist, wen«
sie von Steamer» und Uachtwettfahren träumt.)
Nastyenka fand im nächsten Zimmer eine Kerze,
zündete sie an; als sie jedoch Lllht sah, begann
ft- sich zu fürchten. Ihr kleines Herz pochte heftig,
ohne daß sie wußte, werhälb, und ihre Verwirrung
wuchs immer mehr, al» ste im große» Wandspiegä
sich selbst erblickte im weißen, mit Bändern geschmückt
ten Morgenkleide. Sie begann zu zittern und ihr
Antlitz überzog eine feine Röthe. Sie blickte starr
in den Spiegel und vor ihren Augen stieg ein schöne»
Bild auf, ein schöner, sonniger Frühlingstag, wo
sie im weißen Kleid, mit dem Myrtenkränze auf
dem Kopfe, auS der Kirchenthüre heraustritt; wovon
die kleinen Mädchen immer träumen. Dann schritt
sie leise vorwärts, dem Zimmer ihres Vaters zu.
i' Vor der Thüre blieb sie furchtsam stehen. Sie
ögerte. Dies Halle sie noch niemals gethan, und
doch,— noch als sehr kleines Mädchen, wenn sie
Abends zu Füßen ihres Vaters auf dem Bärenfälle
einschlief und im Halbschlummer suhlte, wie er sie
in die Arme hob, und in ihr Bettchcn trug. (Frau
Stuart folgte ihm mit der Kerze, damal» begab sie
sich nicht gerne zur Ruhe, sie hoffte noch, RaslyenkaS
Papa würde sie heiraten.j Durch die Thürspalte
gewahrte sie Licht, sie drückte auf die Thürklinke
und trat ins Zimmer.
Ans dem Tische brannte die Lampe, daS Zimmer
war jedoch leer, da» Bett unberührt, und nur ein
leichter Cigarrenduft verrieth, daß Jemand vor
kurzer Zeit'da» Zimmer verlassen hatte. Nastyenka
öffnete weit ihre Angeu und ließ ihre Blicke von
der Schwelle aus im leeren Zimmer herumstreifen:
die Kerze glitt ihr aus den Händen und fiel zu
Boden. Nastyenka ging bi» zur Mitte des Zimmers,
ihre Nasenflügel bebten, und sie fühlte, sie würde
sofort in Thränen auSbrechen; ihr Vater hinterging
sie also, er verbrachte seine Abende außer de»
Haufe'— wo konnte er wohl sein?
Was konnte Nastyenka allein beginnen? Sie
warf sich auf den Teppich und schluchzte srhmerzlich.


[ 2023-06-29 10:45:46.933 - 19001208 - Seite 2 ]
H' lf\ "*
Seit« L- i#„,
Anspruch erhebe«, u«b doch denkt man so wenig
.daran, der Stadtgemeinde neue Einnahmsquelle«
zu schaffen, damit das wirtschaftliche Gleichgewicht
herbeigeführt werde. Wen« die bukowinaet
S p a r k a s s; solch glänzende Geschäfte macht.
Laß sie einen Palast mit Marmortreppen, Säulen,
Obelisken, symbolistischen Malereien, die allgemein
belacht werden, goldene Verzierungen und sonsti­
ge architektonische Überladungen für ihre Be
amten aufführen laflen kann, dann wird die
Pädtische Sparkasse wenigstens bewir­
ken können, daß die Commune rheilweise ihre
Schulden zahlt.
Das Jubiläum unserer Universität.
Der Vertreter der deutschen Universttät Prag,
Rector magnificus Hofrath Prof. Dr. T h i a r i:
„Eure Magnifiicenz! Mit wahrer Freude habe
ich dem Aufträge des akademischen Senates der k. k.
deutschen Carl Ferdinands- Universität in Prag
Folge geleistet, die genannte Universität bei der
heutigen Jubelfeier zu vertreten und von der ältesten
deutschen Universität unseres Kaiserstaates der jüng.
sten deutschen Universität der österreichischen Mon­
archie die herzlichsten Grüße und Glückwünsche zu
überbringen. WaS kann hiebei die ältere Schwester
ihrer jungen Schwester anderes wünschen, als daß
sie fort und fort gedeihe und stets ein wichtiges
Centrum> deutscher Wissenschaft und Cultur sei.
Möge eS— und doS ist ein Wunsch, den ich speciell
als ein Docent einer medicinischen Facultät aus­
spreche— gegönnt sein, sich durch die Gründung
einer medicinischen Facultät zu vervollständigen.
Und so rufe ich denn ein Heil für alle Zukunft der
Czernowitzer Universität!"
Der Vertreter der Wiener Universität Reotor
magnificus Professor Dr. v. Schrutka:
«Ein glücklicher Zufall hat eS gefügt, daß ich
in demselben Jahre, in dem die den Namen
Sr. Majestät des Kaisers tragende Alma mater
dieses Landes die Feier ihrer 25jährigen Bestandes
begeht, das Amt eines Rectors der Wiener Univer­
sttät bekleide. So komme ich nicht mit leeren Hände»
hieher, lediglich als ehemaliger Professor dieser
Hochschule, den eS drängt, der Anstalt, von der
seine akademische Laufbahn ihren Ansgang genommen
hat, zu huldigen, sondern als Abgesandter der alt­
ehrwürdigen Alma mater Rudolfina Vindobo-
nensis, in deren Namen ich der Francisco Jose-
phina ein Glückwunschschreiben zu Füßen lege.
Als ich im Jahre 1879, vier Jahre nachdem
die Universität in Czernowitz dnrch ein^ Machtwort
Sr. Majestät des Kaisers ins Leben gerufen worden
war, an dieselbe versetzt wurde, fiel eS mir— ich
Halno^cr Rundschau
will in dieser feierliche» Stunde die ungeschminkte
Wahrheit bekenne» und «ich jeder Schönfärberei
enthalten— nicht leicht, meine Stellung in Wien,
wo ich als Privatdocent wirkte, zu verlassen und
meine akademische Thätigkeit in die Bukowina zu
verlegen. Er gelang mir auch nur langsam, mich
in die. für mich ftemden Berhältniffe einzuleben,
trotz dem freundlichen Entgegenkommen, das ich bei
älteren Collegm, insbesondere den damaligen Mit-
gliedern der gr. or. theologischen Facultät fand,
denen ich auch noch heute hiefür herzlich dankbar
bin. Als mir aber nach sechsjährigem Aufenthalte
in der Bukowina die Ehre zu Theil wurde, nach
Wien zurückberufen zu werden, da ward cs mir zu
meiner Ueberraschnng klar, daß ich an der hiesigen
Universität feste Wurzeln geschlagen hatte, daß mir
da- schöne, vielfach meiner Heimat Mähren gleichende
Buchenland mit seinen fteundlichen Bewohnern fast
zur zweiten Heimat geworden war. Die Dichterin
Marie von E'b n e r-E s ch e n b a ch, die vor Kurzem
zuihrrm 70. Geburtstage zumvoctor philosophiae
honoris causa prouwvirt worden ist, hat eine
ergreifende Erzählung geschrieben, die die Ueberschrift
.Rach dem Tode" führt. Ihr Held ist ein Witwer,
der für seine Frau, solange sie lebte, nicht die
geringste Neigung empfand. Erst nach ihrem Tode,
da er ihren Nachlaß ordnet und bei der Sichtung
ihrer Briefe, Sachm und Sächelchen entdeckt, wie
heiß sie ihn geliebt haben muß, beginnt auch bei
ihm— freilich zu spät— die Liebe zu seiner dahin­
geschiedenen Gattin auszukeimen und sich immer mehr
und mehr zu entsalten, bis sie in Leidenschaft um­
schlägt. Diese Geschichte kommt, mir in den Sinn,
so oft ich an die Bukowina, Czernowitz und seine
Hochschule zurückdenke. Solange ich hier war, be­
trachtete ich die Vorzüge, welche das Leben in einer
kleinen Universitätsstadt, für den Lehrer und Gelehrten
mit sich bringt, mit unverzeilicher Gleichgiltigkeit;
als mich aber in der großen Stadt die Last der ver­
mehrten amtlichen und gesellschaftlichen Verpflich­
tungen schier zu erdrücken drohte, da fing ich an,
an mein hiesiges Snlleben zurückzudenken, und es
festigte sich in mir allmählich die Ueberzeugung,
daß die sechs Jahre, die ich an der Czernowitzer
Universität verbracht, zu den glück'ichstm meiner
! Lebens gehören.
I Meine Anhänglichkeit an die Bukowina wird
! noch durch^zwei andere Beziehungen genährt und
getragen, die zwar höchst persönlicher Natur sind,
die aber hier zu berühren einem ehemaligen Czer­
nowitzer Professor doch gestattet sein dürfte.
Ist die Bukowina auch nicht meine Heimat,
so ist sie doch die Heimat von Personen, die meinem
Herzen am nächsten stehen, meiner beiden ältesten
Söhne. Ich hoffe, daß sie etwas Tüchtiges lernen
und ihrer Vaterstadt Czernowitz dereinst nicht zur
Unehre gereichen werden. Zudem habe ich hier
Freunde gefunden und Freundschaften geschlossen,
die mir unvergeßlich bleiben werden, solange ich lebe.
^. *• 8. De««ber IAH.
Ich denke da zunächst an «einen seither leider ver-
storbenen Fachcollegen Const. TomaSzczuk, i«
deffen Haupte wohl der Gedanke, in der polyglotten
Bukowina eine deutsche Universität zu gründen,
entsprungen ist. Seine faScinirende Persönlichkeit,
ein Gemisch auS lateinischer und slavischer Russe,
aber durchgesetzt von deutschem Wesen und deutscher
Blldung. steht noch vor mir, und einer meiner
ersten Gänge soll mich in den Bolksgarten führen,
wo dem treuesten^Sohn der Bukowina die dank-
schuldige, aber auch dankbare Heimat ein Denkmal
errichtet hat. Dann taucht Alexander G rawei«
in meiner Erinnerung auf, der gleichfalls ein frühes
Grab gefunden hat. Ein gristfprühender Man»,
eine impulsive, alles erfaffende und alles durch,
dringende Natur! Er hat auf dem Gebiete der
Wechselrechter Hervorragendes geleistet und war
dazu berufen, noch Größeres zu schaffen. Leider hat
ihm gerade seine Vielseitigkeit geschadet und zum
Nachtheil für die Rechtswissenschaft den schönen
Künsten in die Arme geführt.
Und endlich Moritz W l a s f a k, der feinsinnige
Romanist, jetzt wohl die erste Autorität auf dem
Gebiete des römischen CivilprocesieS! ES kann der
UnterrichtSverwaltung nicht hoch genug angerechnet
werden, daß eS ihr gelang, diesen hochbegabten
Gelehrten, dM. inzwischen von Czernowitz nach Graz,
Breslau und Straßburg übersiedelt war, für die
Wiener Universität zu gewinnen. Seine Freundschaft
betrachte ich als eine meiner köstlichsten Errungen-
schäften aus der Bukowina.
Siesehen, meine Herren College«, wie mannig­
faltig die Bande find, die mich an Czernowitz und
feine Universität ketten! Ich darf aber auch sagen,
daß ich niemals aufgehört habe, noch aufhören werde,
mich als ehemaliger Czernowitzer Professor zu fühlen,
und daß ich immer von dem Wunsche beseelt bin,
daß auch Sie, meine Herren, mich, »och als einen
der Ihrigen gelten lassen mögen, '-tl
So sei er mir gestattet, von der Czernowitzer
Universität als unserer zu sprechen und mit dem
Wunsche zu schließen^ daß unsere Universität immer­
dar bleiben möge, was sie ist und war; der Menu-
Punkt aller geistigen Bestrebungen in der Bukowina
und einer der geistigen Centren unseres theueren
Vaterlandes!"
Der Vertreter der Universität in Kralau,
Hofrath Professor Dr. Z o l l:
„Eure Magnificenz! Ich bitte die von mir
bereits überreichte Adresse der Krakauer Jagelloni-
schen Universität zu übernehmen und zugleich von
mir, der ich, wie Eure Magnificenz bereits erwähnt
haben, vor 25 Jahren der feierlichen Eröffnung der
hiesigen Universität beigewohnt habe, meine besten.
Glückwünsche entgegenzunehmen.
Ein hervorragender Gelehrter, einer der berühm­
testen deutschen Universitäten hat damals in seiner
geistvollen Ansprache die schönen und wahren Worte
angeführt, daß wenn eine Universität von Glück
Und uuterdesien dachte sie, wenn sie doch hier sterben
könnte, und Vater fände sie todt, erstarrt. Dann
wären alle seine zärtlichen Worte vergebens. Er
konnte dann einen weißen Sarg nehmen und sie
unter Blumen begraben— Und Rastyenla
schlummerte in der Mitte des Zimmers unter Thrä­
nen ein.
Am nächsten Morgen wachte sie in ihrem Bett-
chen auf und war sehr traurig.
*
**
Rastyenka beschloß, das Geschehene gar nicht
zu erwähnen, wenn eS ihr Vater nicht selbst thun
wollte. Sie fühlte auch, sie sei erzürnt auf ihren
Vater, sie würde niemals mehr mit ihm sprechen.
Rach dem Frühstück störte Frau Stuart ihre Träume,
indem sie dar französische Sprachbuch hervornahm,
und zwar mit einer strengen Miene, die zeigen sollte,
sie beabsichtige ihr Opfer nicht so bald sich entgehen
zu lassen. Die Lection begann.
Er zeigte sich gar nicht. Nastyenka dachte'
während ihrer Lection immer an ihn und konnte
öfters ihre Thränen nur schwer zurückhalten; viel­
leicht ist er noch gar nicht nach Hause zurückgekehrt,
er dentt vielleicht gar nicht mehr an Rastyenka, als
wäre sie überhaicht. nicht im Hause? Me­
ist zu Ende, er liebt Jemand, bei dem er die Abende
verbringt, den er küßt—— Es ist gewiß eine
schöne große Frau,— er kann ja gar nicht anders
sein. Vielleicht heiratet er wieder, und eine böse
Stiefmutter kommt ins Haus, wie eS Rastyenka oft
in den Märchenbüchern gelesen. Die Eifersucht der
Liebenden und deS Kindes war's, die da» Herz
Nastyenka» quälte. Und als Frau Stuart auf einen
Augenblick da» Zimmer verließ, legte Rastyenka ihr
Köpfchen auf den Tijch und rief sich viele vergan- 1
gme Dinge ins Gedächtnis zurück. Wie hatten sie
einander geliebt, und welche Pläne hatten sie ge­
schmiedet von der Zukunft: jetzt behütet er Nastyenka
und. sorgt für sie, wenn aber Nastyenka erwachsen
und er alt sein wird, dann wird Nastyenka ihn
pflegen. Sie werden Arm in Arm gehen, und sie
wird seinen silbernen Kopf streicheln, als wäre sie
seine Frau, und niemals werden sie einander ver­
lassen. Jetzt ist das natürlich ganz zu Ende, was
wird man mit ihr thun? Man wird sie gewiß
fortschicken—
Nastyenka fuhr zusammen; sie fühlte, daß ihr
Jemand hinter ihrem Rücken nahe; leise ans den,
Fußspitzen, ist er'S? Sie hätte sich um keinen Preis
der Welt bewegt, mit geschloffenen Auaen, zurück­
gehaltenem Athem wartete sie des Kommenden.
Jetzt ließ sich seine Hand leise zärtlich auf ihr Haar
nieder, als wäre eS ein Traum, und streichelte sie
einmal, zweimal, oft.
*
* ch
— Nastyenka. was fehlt Dir?
— Ich bin traurig, denn Du liebst mich nicht!
— Ich liebe Dich, Nastyenka, nur Dich allein.
*
**
Doch so war'S nicht, die Hand zog sich schnell
zurück, denn Frau Stuart trat ins Zimmer. Jemand
sagte:
— Fräulein, wenn die Lection beendet, bitte,
schicken Sie meine Tochter in mein Zimmer, ich
habe mit ihr zu sprechen. Hast Du verstanden,
Nastyenka?
— Ja, Papa, erwiderte Rastyenka brechenden
Herzen».
Frau Stuart, die er einst unter vier Augen den
Hausfeind genannt, schüttelte traurig den Kopf und
sagte:
— Nastyenka ist heute sehr zerstreut.
— So, antwortete er. Das ist schlecht, Du
könntest schon einmal die Sprachlehre beenden.-
— Ja, Papa.
Und er ging. Nastyenka» Pulse hämmerten
wild, seine letzten Worte witderhallten in ihren
Ohren; Du könntest doch schon einmal die Sprach­
lehre beenden!— Mein Gott, als hätte der Mensch
an gar nichts Anderes zu denken, als an die
Sprachlehre.
Rastyenka trat zögernd in's Zimmer. „Die
Gräfin kam in der größten Ungewißheit an", wie
sie es im Romane gelesen. Er saß im Stuhle und
winkte ihr mit der Hand-
— Komm' her.
Rastyenka blieb auf der Schwelle stehen. Die
Hand l eß sie neben der Schürze hängen, und ihr
Herzchen war mit der größten Bitterkeit erfüllt.
Er sollte sich doch entschuldigen und nun ist er sogar
noch böse. ES ist ganz klar, daß er fie nicht
mehr liebt.
— Hast Du denn nicht den Muth näher zu
treten? fuhr er fort. Du fühlst Dich schuldig?
RachtS verläßt Du Dein Zimmer! Du kommst her
und schläfst hier ein? Ist das wahr?
Rastyenka konnte darauf kein Wort entgegnen.
Bor ihren Augm schwebte ein Schleier, ebenso wie
der Himmel verhüllt ist, wenn Regentropfen sich
schon auf die Erde niederlaffeu wollen.
Weshalb thatest Du 'S? Antworte l'
Rastyenka schviez.'


[ 2023-06-29 10:45:46.933 - 19001208 - Seite 3 ]
Bukowina» Rundschau
Seite 3
8. DecemberlSO»
spricht, sie nur von Arbeit sprechen k«mn, und er
hat der neuen Universität daS vollkrästige Eintreten
in die wisienschastliche Arbeit gewünscht. Wer nun
die vielen wissenschaftlichen Leistungen, welche die
hiesige Hochschule während der 25 Jahre ihre-
Bestandes ausgeführt hat, in Betracht zieht, der
mutz zugeben, daß sich der Wunsch jenes Gelehrten
vollkommen bewahrheit« hat. Alle verehrten Herren
Collegen, die seit jener Zeit hier thätig waren,
haben den Ruf der hiesigen Universität weit ver­
breitet und ich kann daher im Namen der alten
Jagellonischen Hochschule am heutigen Tage auch
nur den Wunsch auSsprechen, daß die hochverehrten
Herren, die gegenwärtig an der hiesige» Universität
wirken, sowie alle ihre Nachfolger auf dem einge­
schlagenen Wege weiter schreiten und dem erhabenen
Ziele nach Erforschung der Wahrheit immer näher
zustreben. Auf diese Art wird die Alma mater
Francisco Jesephina sich Land und Staat zum
steten Danke verpflichten, aber sie wird auch ihrer
eigenen Dankespflicht gegenüber dem erhabenen
Stifter, dessen glorreichen Namen sie trägt, gerecht
werden, denn sie wird dann für alle Zeiten ein
lebendiges Zeugnis für die Hochherzigkeit des edlen
Monarchen abgeben, der alle seine Völker mit gleicher
Liebe umgibt und ihnen auf allen Gebieten die Be­
dingungen für ihre culturelle Entwicklung verschafft."
Der Vertreter der Universität Graz. Professor
Dr. M i s ch l e r:
„Hochansehnliche Versammlung!
Auch unsere Universität, deren Vertreter zu
sein ich die Ehre habe, hat vor wenigen Jahren
ein ebenso bedeutungsvolles Fest gefeiert. Wenige
Jahre vorher wurde die Universität in Graz ver*
vollständigt. Schon mein verehrter Herr Vorredner
von der Universität Prag hat darauf hingewiesen
und de» Wunsch ausgesprochen, daß auch hier eine
medicinische Facultät errichtet werde. Und wenn ich
denselben Wunsch aufnehme, so geschieht das des­
halb, weil ich aus Erfahrung sprechen kann, was
es für eine Universität bedeutet, wenn sie eine voll­
ständige ist. Die medicinische Universität ist es, die
die philosophische harmonisch ergänzt. Letztere kann
ihren vollen Zweck nur dann erfüllen, wenn sie die
Schwesteruniversität an ihrer Seite hat. Wenige
Jahre vorher sagte ich, bevor die Czernowitzer Uni­
versität ihre 25 Jahre vollendet hat, haben auch
wir in Graz ein Fest gefeiert der Neubauten der
prachtvollen Paläste, in welche Profissoren und
Studenten eingezogen sind, und von diesem Tage
an hat unsere Universität einen Aufschwung ge­
nommen, daß wir heute hoch oben stehen unter den
Universitäten deutscher Zunge. Aber auch für die
Czernowitzer Universität wird es von großem Be­
lange sein, wenn sie eine stattlichere Zahl wird soffen
können in stattlicherm Räumen; und so gelange ich
zu meinem zweiten Wunsche: möge auch Ihre Uni­
versität baldigst in den Besitz so schöner, prachtvoller
Paläste gelangen, und im Besitze derselben muß
— Sage, weshalb? sagte er und beugte
sich vor.
— Ich weiß es nicht.
Er ries erstaunt auS:
— Du weißt eS nicht? Siehe, das ist nicht
recht. Es schickt fich nicht, was Du gethan. Ein
kleiner Mädchen darf nicht bei Nacht im Hause
umherirren, fremde Zimmer betreten, eS darf gar
nichts thun, als was ihr vom Fräulein «laubt wird.
Hast Du sie um Erlaubnis gebeten?
Nastyenka bedurfte nur dieser Worte, um in
Verzweiflung zu gerathen. Eie bedeckte ihr Antlitz
mit beiden Händen und brach in ein bitterliches
Weinen auS. Er blickte sie forschend an. Langsam
erhob« sich trat zu ihr und legte seine Hand auf
ihren Scheitel.
— Weine nicht, sagte er ruhig. Du bist ein
großes Kind, daS ist das Ganze. Und Du bist nicht
vernünftig und wirst eS auch niemals werden da­
heim, denn Du wirst da verwöhnt. Willst Du zu
den Rennen, den guten Schwestern?
NastyenkaS Thänen versiegten. Plötzlich wurde
Alles kalt in ihr. Sie zitterte nicht mehr, sie hörte
auf zu weinen. Sie erhob ihren Kopf und sagte
ruhig, gehorsam:
Ja, Papa!
Er ist ja doch schon Alles aus! Er beugte
fich zu ihr nieder und küßte sie. Nastyenka wandte
sich um und verließ rasch daS Zimmer. Hinter der
Thüre blieb sie aber stehen, drückte beide Häude
aufs Herz und stammelte schmerzlich, mit erstickter
Stimme:
Wenn er wüßte» was« jetzt verloren!
Sie neigte ihr Haupt und ging weit«.
Alice «ein».
f■•" •"--'
die Universität wachsen und gedeihen. Dort, wo seit
Jahrhunderten Universitäten bestehen, dort können
sie in unscheinbaren Winkeln leben, aber hier, wo
sie «st eingegraben werden muß in dem Bewußtsein
der Bevölkerung damit sie dauere, da muß ein
äußere» Zeichen auch mithelfen. Und daß die Czer-
nowitzer Universität in den Besitz der medicinische»
Facultät gelangen wird, daß dies der Fall sein
wird, ist meine feste und vollständige Ueberzeugung.
Meine hochverehrten Herren! Die wenigen
Jahre, die cs mir vergönnt war- hier zu wirken,
w«den für immer in meinem Herzen bleiben, der
Czernowitzer Aufenthalt ist auch für mich ein Stück
Heimat, die wir nie verlieren möchten. Auch ich habe,
gleich dem Herrn Rector der Wiener Universität,
einen Sohn, der so glücllich ist, Czernowitz seine
Heimat zu nennen, und nie wird er dazu kommen,
diese schöne und freundliche Stadt zu vergessen.
Gestatten Cure Magnificenz, daß ich noch die
herzlichsten Glückwünsche der Grazer Universität
überbringe und deren Adresse überreiche."
Bericht
der israelitische« Allianz z» Wie« über ihre bis­
herige Hilfsaction für die rnmänische« Jude«.
(Fortsetzung)
Anknüpfend an diese letztere Bemerkung muß
zur Aufklärung folgendes erwähnt werden: Von
den ersten Ansängen der rumänischen Auswande-
rungsbemegung an, hatte die kgl. ungarische Re­
gierung die rumänisch-ungarische Grenze gesperrt,
daS heißt, sie hatte das ungarische Territorium
gegen jegliche Emigration dadurch geschützt, daß sie
den rumänischen Auswanderern nur dann die Ueber-
schreitung der Grenze gestattete, wenn sie sich mit
Fahrbillets auszuweisen in der Lage waren, deren
Endstation außerhalb der ungarischen Grenze, dem­
nach zunächst auf österreichischem Gebiete lag.
Während der ganzen Dauer der Reise durften die
Auswanderer auf ungarischem G.'biete infolge
behördlicher Anordnung weder das Schiff noch den
Eisenbahnzug verla sen. Desgleichen blieb auch unser
wiederholter, au die ungarischen Gemeinden und in
erster Linie an die Cultusgemeinde in Budapest in
den Zeiten unserer größten Nothlage gerichteter
Appell, einzelne Emigrantenzüge wenigstens eine
Zeit lang dort aufzuhalten und biß zur Beseitigung
der eingetretenen Besörderungshind^niffe zu ver­
sorgen, ohne jeden Erfolg. Wohl aber fanden die
an der rumänisch-ungarischen Grenze angelangten
Emigranten, trotz unserer eindringlichen Vorstellun­
gen, daß-es gewissenlos sei, dieselben ungesichtet,
plan-und ziellos, ohne Aussicht auf Weiterbeför­
derung nach Wien zu senden, willfährige Pseudo-
Wohlthäter. die sie transito über Ungarn und über
die ungarische Grenze nach Oesterreich sandten uud
ihnen die Fahrbillets hiezu verabreichten. Und diese
„Wohlthat" war eine um so wohlfeilere, als bei
der kgl. uug. Bahudirection eine Reduktion der
Fahrpreise von 50 0 /° erwirkt worden war, so daß
daS Fahrbillet von Kronstadt sBraffo) nach Wie«
nur K 9.20 h per Person betrug. Dieses Borgeheu
mißverstandener und am unrichtigen Orte auge-
wendeter Humanität mußte fich bitter rächen.
Bei dem Emigratenstaude von nahezu 1100
Personen, den wir, wie oben dargestellt, am 18.
Juli auswiesen, waren unsere AuSkunftmittel, für
die Ankömmlinge die nothwendige Beqnartirung zu
schaffen erschöpft. Schon hatte die Polizeibehörde
der Ansammlung von solchen Fremdenmaffen in
uns«« Stadt ihr Auge zugewendet, schon hatte die
antisemitische Presse durch denunzialorische Mitthei-
lungeit die Aufmerksamkeit d« Gesinnungsgenoffen
auf diese Bewegung gelenkt, da traf am 20. Juli
Abends von der Budapester israelitischen Cultus-
gemeinde ein Telegramm bei uns ein des Inhalte-:
„DaS heutige Schiff brachte 506 Emigranten, von
welchen 290 heute nach Wien Weiterreisen, der
Rest geht morgen ab." Fünfhundertsechs neue An­
kömmlinge! Neuerlich wurden von nnS alle erdenk­
lichen Anstrengungen gemacht, Unterkunft für dieses
halbe Tausend Menschen zu finden— aber verge­
bens. Da wandten wir «nS an den Generaldirector
der Donau-Dampffchiffahrtgesellschaft, mit der Bitte,
uns zur Beherbergung dieser Leute zwei Schepp-
schiffe zur Verfügung zu stellen, indem wir ihm die
Zwangslage, in dir wir uns befanden, in eindring­
licher Weise schilderten. Mit dankenswerter Be­
reitwilligkeit willfahrte er unsern Bitte und er
sowohl wie die Beamten des betreffenden Ressorts,
unter ihnen in erster Linie der Hafencapitän sorgten
in humanst« und entgegmkommendster Weise für
die zum besagten Zwecke nothwendigen «daptirungeu
der beiden Schiffe, die nach erfolgter Aufnahme der
Auswandern am jenseitigen Ufn der Donau Auf"
stellung nahmen.
Zehn Pnsonen der Schiffsmannschaft besorgten
\ den Dienst auf den Schleppern und waren nament­
lich ans die beständige Herbeischaffung des noth­
wendigen Trinkwaffers bedacht. Die Beköstigung
dec Leute erfolgte dreimal des Tages durch einen
Traiteur, der die Mahlzeiten in eigenen Proviant-
Wägen an den nicht leicht zugänglichen AufstellungS-
platz der Schiffe brachte. D« avisirten am 21,-
Juli angelangten Partie von 290 Emigranten
folgte am 22. der zweite Theil, bestehend au» 233
! Personen, so daß an di.sem Tage 523 Auswau-!;
derer aus den beiden neben einander verankerten
Schleppschiffen untergebracht waren.
Nachdem am 22. ein Transport von ca. 150
Personen nach Rotterdam befördert werden konnte,
hatten wir damals einen Emigrantenstand von ca.
1470 Seelen.
Am nämlichen Tage kam neuerlich eine De-,
pesche der Budapest« Eultusgemeinde des Inhaltes:
«Mit heutigem Schiff sind 148 Auswanderer »ach
Wien abgereist." Nachdem wir auch für diese am
23. angekommenen Emigranten von der Direktion
der Dampfschiffahrtsgesellschast die Beistellung eines
Schleppdampfers erwirkt hatten, erhielten wir am
24. Juli von der Budapester Cultusgemeinde die
telegraphische Nachricht: „Mit heutigem Schiffe
sind 300 Auswanderer nach Wien abgereist." Diese
300 Emigranten kamen am 25. Juli hier an und
wir konnten nur durch einen verzweifelten Appell
an die Humanität dec Dampfschifffahrtsdirection
die großmüthige Concession erwirken, daß uns
neuerdings zwei Schlepper zur Verfügung gestellt
wurden. So waren in den Zeitraum vom.21. bis
zum 25. Juli, also während eines Verlaufes von
fünf Tagen 971 rumänische Auswanderer bei uns
eingetroffen! An diesem Tage, am 25. Juli-
betrug der Emigrantenstand in Wien 1920 Per­
sonen. Von diesen waren ca. 650 in der Gast­
wirtschaft im X. Bezirk— deren Maximalfaffnngs,
raum 700 betrug— ca. 300 in der Talmund-
j Thoraschule und in den Häusern der Herrn Bar-
i ber und Wünsch und ca. 1000 auf den fünf
! Schleppdampfern am Praterquai untergebracht.
In diesem Zeitpunkte und augesichts dieser
Ziffern war das Maß des Zugänglichen bis auf
das Aeußerste gefüllt, und als wir an dem Nach­
mittage des 25. Juli, an welchem das Schiff mit
den 300 Auswanderern landete, von einem Tag-
vorher per Bahn angekommenen Rumänen die
Mittheilung erhielten, daß wie er selbst gesehen, 3
Schiffe mit 1000—1500 Emigranten unterwegs
seien, mußten wir uns restgnirt eingestehen, daß
wir macht- uud hifloS einer unabwendbaren Kata­
strophe gegenüberstehen.
Um 3 Uhr Früh de- darauffolgenden Tages
traf in unserem Bureau yon Seite der Budapest«
Cultusgemeinde die nachfolgende Depesche ein:
Morgen Früh 7 Uhr kommen 642 Emigranten am
Wiener Staatsbahnhofe an."
Zwei Stunden nachdem eines unser« Vor­
standsmitglieder von dieser Depesche verständigt
worden war, trafen thatsächlich die 642 Emigranten
am Staatsbahnhofe hier ein, wurden auSwaqgoairt
und auf eine vor dem Stationsgebäude befindliche
Wiese geführt, wo sie ihr Lager ausschligen. Di«
Polizeibehörde setzte sich sofort mit uns ins Ein­
vernehmen uud fragte an, ob wir im Stande wä­
ren, für die Unterkunft dies« Leute zu sorgen, da
aus sanitären Gründen und au» Rücksicht für die
öffentliche Ordnung die Lagerung im Freien nicht
gestattet, werden könne. Anderenfalls müßte die
Abschiebung nach der Richtung der Provenienz
erfolgen. Unsere neuerlichen sorcirten, ja sieg­
haften Anstrengungen, die Bequartirung der 642
Personen möglich zu machen blieben ganz fruchtlos
und nur mit Mühe gelang es uns, einen Tag de-
Aufschubs dadurch zu gewinnen, daß wir Dank
der Menschenfreundlichkeit deS Herrn General-
directorS der österr.-nngar. Staatseisendahn zum
Zwecke der Beherbergung der Emigranten während
der Nacht eine Waggonhalle eingeräumt erhielten,
des anderen Morgens mußten sie jedoch, da die
Halle für dienstliche Zwecke benötigt wnrde, dieselbe
wieder verlaflen, und ihr Lager im Freien beziehen.
Angesichts der entschiedenen Erklärung der Polizei­
behörde, daß die Emigranten mangels eine» Unter­
stände« Wien noch am selben Tage verlaffen
müßten und falls nicht anderweitig für ihren Weg­
transport gesorgt w«den würde, die- im Wege
de- Schubs geschehen mäße, blieb uns nichts übrig,
als die Rückexpedition der Emigranten vorzunehmen.


[ 2023-06-29 10:45:46.933 - 19001208 - Seite 4 ]
X
G«te 4■_ Bnkowinaer Rundschau
Lir mietete« einen Sonderzng, versähen die Lente
«it Fahrkarten bi» Budapest und die Führer der
Gruppen mit Geldmitteln und fignalisirten gleich­
zeitig telegraphisch die Abreise derselben an die
Budapester TultnSgemeinde, in der BorauLsetzung,
daß e» ihr möglich sein werde, bei der Behörde
einen kurzen Aufenthalt dort zu erwirken, um die
Möglichkeit einer Sichtung zu erlangen, so daß
wenigsten» für einen Theil die spätere Weiterbe­
förderung in Aussicht genommen »erden könnte.
Li« Sichtung in Wien vorzunehmen war einer-
feit», da die Leute ans freie« Felde lagerten,
unmöglich, anderrrseit» wäre im Falle der Aus­
scheidung Einzelner der Widerstand der Uebrigrn
gegen die RÜcktranSportirung noch erheblicher ge­
worden. Leider konnte die Budapester Gemeind«
unserem Ersuchen nicht entsprechen und so wurden
die Leute bis an die rumänische Regierung zurück-
gebracht. Wir haben sofort dem Kronstädter Rab­
biner Dr. Rosenban» größere Geldmittel zur
Verfügung gestellt um für diese Unglücklichen bei
ihrer Ankunft za sorgen. Auch ersuchten wir ihn,
bei den rumänischen Behörden für sie die Gestattung
der Heimkehr zu erwirken. Wenig« Tage darauf
erhielten wir die Nachricht, daß die sämmtlichen
Emigranten bereit» in Bukarest angelangt seien.
(Ferlsrdung solzt.)
überhäuft sei, doch «erd« e» zu Beginn de»,
kommenden Jahre» geschehen.
GR. Dr. P h i l i p P o w i c z beantragt einige
Aenderungen in. der Fahrordnung, wozu GR.
Baron Fürth den Zusahantrag «acht, e» mögen
anch die Lohnfuhrwerk» mit Rummrrn versehen
»erden.
GR. Dr. Straucher bittet die Rosten für
die Herstellung der Gymnasialgaffe g-nau zn ver­
zeichnen, da man die Sparkaffe zu deren Ersatz
verhalten werde.— Ueber Antrag de» Redner»
wird für eine arme Frau eine Unterstützung von
80 X. bewilligt.
Bei Uebergang zur
Fagesordnn»
werde« gewählt: in die Beleuchtung»commission die
GR. Baron F ü r 1 h, L i p p e r t und Siegfried
Satter; in den LycealanSfchuß GR. Dr. W o-
j u c k i; in da» Euratorinm des Studentenheim»
Bicebärgermeister Dr. R e i ß; iu den großen
Sparkaffeauifchuß die GR.: Beck und Dr.
S t r a» ch e r für sechs, Picker für drei Jahre;
in den Armenrath GR. Dr. Rudolf Wolf.
Nachdem noch GR. Mahr über einige Ab­
schreibungen referirt hatte, wurde die Sitzung
vertraulich.
Aus dem Gemeinderathe.
Sieuu» »»« «. December 1900
Vorsizender: Bürgermeister Br. A»Lanow»ki.
Schriftführer: Magistcat«prakiika»t Ehrlich und
Mag.-Off. B laukopf.
Anwrfen d 3» GemrinderLtbe.
Da« Protokoll der letzte« Sitz»«» wird verlesen und
werificirt.
Der Vorsitzende beantwortet die in voriger
Sitzung von GR. Dr. Rorfi eingebrachte Inter­
pellation, wornach ein taubstumme» Mädchen
i« städtische« Arreste »erHungen
wäre und weist an der Hand der Acten die Un­
richtigkeit der von der G. P. diesbezüglich gemachten
Angaben nach. I« Gegentheil, diese« Kinde wurde
eine ganz außerordentliche Pflege zutheil, ihr Me
dicammte, ja sogar Bäder verabreicht, wa» sich
jedoch al» nutzlos erwie». Da» Kind war nicht
nur taubstumm, sondern auch ein Lretin und auch
körperlich höchst unentwickelt.
Auch Dr. F l i n k e r der da» Mädchen be­
handelte, erklärte «» sei unmöglich gewesen, dasselbe
am Leben zu erhalten.
Da in dem vom Kerkerausseher abgegebene«
Protokolle weniger salonfähige «»»drücke vor­
kamen, so zeigten sich einige Gemeindet äthe dar­
über entrüstet und wollten eine Debatte darüber
beginnen, doch ließ der Gemeinderath eine solche
nicht zu.
GR. Dr. Rudolf Wolf richt t an den Bor-
fitzenden die Anfrage, wie e» denn komme, daß
der Magistrat mit den Pächtern de» Birraufschlage»
Verhandlungen in der Richtung gepflogen habe,
baß sie ihr Pachtrecht wieder an die Bierbrauer
abtreten, weiter» welche Maßregeln der Magistrat
getroffen hat, um die Pächter in der Ausübung
ihrer Rechte z« schützen.
Der Vorsitzende verweist darauf, daß der
Gegenstand in der vertraulichen Sitzung behandelt
werde« wird.
GR. W i»l* c l i verspricht dem Fragesteller,
er werde in dem Referate auf seine Anfrage befrie­
digende Au»knnft finden.
GR. Karl Wolf rügt r» sehr scharf, daß
der Magistrat mit Umgehung de» Gemeinderathe»
und ohne Eoncur»au»schreib«ng sich einen Polier
au» Przemyrl verschrieben hat. während wir doch
in der Stadt selbst genug fähige Eonpetenten für
dies« Stelle hätten. Darin sieht Redner eine Zu­
rücksetzung de» Gemeinderathe», für welche er den
Magistrat verantwortlich mache.
GR. Picker ist über diese» Vorgehen eben-
fall» entrüstet und rügt e» auf dar Schärfste.
Der Vorsitzende erklärt, die Anstellung
fei eine provisorische und werde ja der Gemeinde-
rath noch Gelegenheit haben, darüber z» sprechen
GR. Dr. Wender weist darauf hin, daß
der Unterricht-minister gesagt habe, man könne in
dem gegenwärtigen UniverfitätSgebäude ein Ober-
gymnasium unterbringen und für die Universität
ein neue» Gebänd« bauen. Er bittet den Magistrat
sich diesbezüglich an die Behörden zu wenden.
Der Borfitzende meint, in diesem Monate sei
e» nicht möglich, da der Magistrat «it Arbitten
Eingesendet.
Aanksagnng.
Die Eheleute Herr HerschTh ene njund Fra»
Rebeka T h e n e n, Großgrundbesitzer in DoroSzoutz,
hatten auch Heuer die Güte, zu den Kosten der
Bekleidung der armen Schulkinder an der hiesigen
isr. deutschen Volksschule einen Betrag per 100
Kr. zu spenden.
Für diese neuerliche Bethätigung des Wohl-
thätigkeitssinne» spreche ich hiermit den genannten
hochgeehrten Eheleuten namens der armen Schul­
jugend den innigsten Dank ans.
Ezernowitz, am 8. December 1900.
D^r 1'räiiS Rail-,
Raftali Tittinger
Kleine Chronik.
Czrraswik, drn 7. Drcembkr 1900
Mersonatnuchrichtea. Dar Befinden des erkrank'
ten Erzbischofs Tzupercowicz hat sich etwas ge­
bessert; doch muß der greise Patient noch immer da»
Bert hüten. Seine Amtkagenden hat Bischof Dr.
von Repta übernommen.— Oberbczirkiarzt
Dr. Moritz Rudnik ist au» Wien rückgekchrt.
An« Aniversttätsjnbilöam. Za Beginn der
letztstattgehabten Sitzung des akademischen Senate»
ergriff der Herr Decan Professor Dr. TarnawSki
dar Wort: „Hoher Senat! Anläßlich der
Jubiläumsfeier unserer Universität hat Seine
Magnificenz der Rector seines schweren Amte»
in einer Weise gewaltet, die unstreitig geignct war,
da» Ansehen unserer Hochschule zu fördern. Wenn
die Feier einen so schönen Verlaus nahm, so
haben wir diesen Umstand in erster Linie Sr.
Magnificenz zu verdanken. Ich glaube daher im
Sinne aller Herren Tollegen zu sprechen, wenn
ich sage, es ist unS ein Herzensbedürfnis, unserem
verehrten Herrn Rector für seine aufopfernde Mühe­
waltung und für die Umsicht Klugheit und da»
taktvolle Auftreten, die er in allen da« Jubiläum
unserer Universität betreffenden Angelegenheiten an
den Tag gelegt hat, unseren wärmstm Dank zu»
Ausdrucke zn bringen." Weiter» beschloß den aka­
demische Senat über Antrag de» Herrn Decans
der philosophischen Facnltät, Professor Dr. Herzberg-
Fränkel, dem Obmanne de» FestauSschuffe», Herrn
Prof. Dr. v. Halban. dem Obmanne des Re-
dactionScomiteS, Prof. Dr. Handl, nnd für die
Berfaffuug der Unioersitätsgefchichte dem Herrn
Hofrathe Prof. Dr. v. Ziealauer den Dank und
die Anerkennung de» Ausschüsse» auSzufprechen und
dm Rector zu ersuchen, die Genannten hievon im
schriftlichen Wege in Kenntnis zu setzen.
Mom Hefällogerichte. Der Referent beim Gr-
fällsobergerichte in Lemberg, Oberfinanzrath Dr.
Justin v o r o n S k i inspicirt gegenwärtig das
hiesige Äefällsgericht.
Todesfälle. Erstem ist hier der Pfarrer in
Lmtoutz, Erzpriester Herr Andreas L a r a g e im
Alter von70 Jahrm gestorben. Da» Leichenbegängnis
8 Dezember 1SV0
findet msrgm SamStag um 2 Uhr nachm, vom
Tranerhause: Sterngaffe Rr. 4 au» statt. Erzpriester
C a r a g e hat. wie wir vernehmen, den größten
Theil seine» Vermögens za wohlthätigen Zwecken
testirt.— Am 6. d. starb hier der Postofficial a.
d. Herr Leonhard Völker im Alter von 50 Jahren
nnd wurde hmte zu Grabe getragen.— Gestern ist
hier Herr Demeter R. v. W a s s i l k o im Alter
von 63 Jahren gestorben. Da» Leichenbegängnis
findet morgen um 10 Uhr vorm, vom Trauerhause:
Seminargaffe Rr. 9 au» statt.
Mo« dm Staatsvaßne«. Der neuernannte
Stationsvorstand des Betriebsamte« Rowosielitza,
Vincenz Pecha hat beriitS seinen Dienst augetre-
ten.— Der birheriege Station-vorstand Anton
M ü ii z b e r g begibt sich am 11. d. auf seinen
neuen Posten als BerkehrScontrolor nach Admont
(Steiermark.)
Militärisches. Ja da» Verhältnis „außer
Dieust" wurde versetzt der Lieutenant i. d. R. Franz
M a l c z e k in Czernowitz— Der erbetene Austritt
auS dem Heere wurde bewilligt dem Oberarzt i. d.
R. des 8. Uhlanen-Reg. Dr. Joses Bohosiewicz
iu Berhometh am Sereth.— Sonntag trifft hier
aus Lemberg der Tiuppendivisionär, Feldmarschall-
Lieutcnant B i ojn bchuss Jnspicirullg des 41,.
Jiis.-Reg. hier ein.
Mickiewicz-Aeier. Der pol«, akad. Verein
„Ognisko“ veranstaltet am Sonntag den 9. d. N
im Saale deS polnischen LesmereincS unter Mit-
wirkang der Frau Prof. v. H a l b a n, sowie der
Herren Hammer, der Prof. Jerich, Kolter,
ZnkowSkr sowie der Bereinsmitglieder eine
Mickiewicz-Feier. Das Programm bilden Vorträge,
Dile>tanteiivorstellung,vocalische und musikalische Pro-
ductionen. Kartenverkauf in der Galanteriwaren-
handlung Drzew inski, Hauptstraße.
Wie Leßröesähignagsprüfnagea an der h!er-
ortigen Lehrer- und Lehrerinnen-Bildnngsänstalt
wurden kürzlich unter Vorsitz de» Landesschulin-
spectorS Dr. T u m l i r z und deS Schulrathe» I s o-
p e s c u l abgehalten. Der LehrbefähigungSprüfung
für Volksschulen haben sich 24 Eandidaten und 43
Candidatinncn unterzogen. Boa ersteren wurden 20
füc reis erklärt und 4 leprobirt. Von den Candi»
datinnen wurden 4 für befähigt mit Auszeichnung
erklärt, 34 für befähigt und 8 wurden reprobirt.
Weiteres hat der Lehrer am erzbischöflichen Knaben-
Seminar in Bukarest, Heinrich H e p p e l e r die
Bürgerschullehrerprüfung au« Deutsch, Geographie
und Geschichte bestanden.
Franuug. Sonntag den 9. December findet
die Trauung drS Frl. Auguste H e l l m a n n mit
Dr. Benj Salarnowicz iu Jtzkany statt. —.
Kkeiderveri-eikuug. Am Sonntag den 9. d-
M findet um 10 Uhr vormittags in der israelitisch-
deutschen Mädchenschule die Vertheilung von
Kleidnugsstückeu an die armen diese Anstalt besuchen­
den Kinder, seitens drS ersten „Tzernowitzer
FrauenhilfSvereine»" statt.
Ire Kzernowrher MezirüskranSencasse Hai
nachstehende Anträge für die am 16. d. abzuhal­
tende XII Delegirtenoersammliuig deS Verbandes
der Bezirkskränkencasseu im Sprengel der A. U. B.
Anstalt für Galizien und Bukowina eingebracht
I. Antrag: Mit Bezug auf dm in der Delegirten?.
Versammlung vom December 1897 gefaßten Be­
schluß wegen Einführung einer BerwaltungSauS-
schnffe» bei dem Verbände der galiz. und buk.
Bezirkskrankencassen, welchem Beschlusse durch die
Verzögerung bei der llcberreichung der Statute»
. bis heute keine Rechnung getragen wurden, wird,
j um der Delegirteriverfammlung die Möglichkeit zu
bieten, gegen den Vorstand de» Verbände» die ent­
sprechenden Maßregeln zu treffen, der Antrag ge­
stellt: Die Deleginenversammlnng wolle eine aus
fünf Mitgliedern bestehende Eommiffion einsetzen,
welche Erhebungen darüber anstellen soll, durch
wessen Verschulden die Erledigung dieser für die
Tassen so wichtigen Angelegenheit bis heute hinter­
trieben wurde, und welche darüber noch in der
- diesjährigen DAegirtenversammlung Bericht erstat­
ten soll. Um dies zn ermöglichen, wird gleichzeitig
zur Geschäftsordnung der Antrag gestellt: E» wolle
dieser Gegenstand als erster Punkt zur Berathung
«uf die Tagesordnung der De!kgirtenv?rsammlung
gestellt werden. II. Antrag: Die Bekämpfung der
Lungmtubereulose, eine der furchbarsten Volk»,
krankheiten, durch medikamentöse Behandlung, hat
sich bisher vollständig unzulänglich erwiesen. E»
! hat sich in letzter Zeit die Anschauung Bahn ge-
: brvchen, daß die Heilung der Lungentuberkulose
in ihren Anfan-rstadim durch zweckentsprechende


[ 2023-06-29 10:45:46.933 - 19001208 - Seite 5 ]
Dir
Sonntags-Beilage der „Bukowinaer Rundschau"'
Pr. 3488. Crrrnowitz, Ksnulag, de« 8. December I960. XIX. Jahrgang.
Dir HrUmrg drr Ha»tkra«kheU<«.
Neue Hilstmittel haben den Fortschritt in der
Medizin erfolgreich angebahnt und heute wer­
de« nässende und juckende Hautflechteu selbst nach
jahrelangem Bestände geheilt. Prof. Finsen in Ko­
penhagen behandelt veralterte Hautflechten mittel-
elektrischen Bogenlichte», erzielt außerordentliche
Erfolge, doch haftet dieser Behandlungsmethode
der Nachtheil der langen Behandlungsdauer an.
An Stelle des elektrischen BogenlichteS ist in jüng­
ster Zeit die Behandlung mittel- Röntgenstrahlen
getreten, die ohne Schmerzen und ohne Belästi­
gung für den Behandelten schon nach wenigen
Bestrahlungen da- lästige, schlafraubende .Jucken
zum Verschwinden bringen und nach 4 bis 6
wöchentlicher Behandlung selbst veraltete Fälle
beseitigen können. Er ist heute noch nicht genügend
erklärt, wie diese erfolgreiche, eklatante Wirkungen
der Röntgenstrahlen auftritt: der Erfolg spricht
jedoch für die Röntgen'sche Entdeckung uud hie
Erfolge sind positiv, unbestritten. Im Hamburg
Krankenhause wurden die ersten Behandlungen der
Hautkrankheiten mittel- Röntgenstrahlen vorgenom­
men uud auf allen Kliniken Europa- werden jetzt
Hautkranke der Heilung zugrführt. Die Röntgen-
strahlen, die ihre medezinischc Verwendung vorwie­
gend beim Erkennen der Krankheiten und zwar
sowohl der chirurgische» al< der inneren finden,
werden auch als Heilmittel bei Beseitigung von
Hautflrchten und mit überraschendem Erfolge bei
Entfernung von überschüssigen Haaren beim schönen
Geschlechte verwendet. Die Entfernung der Haare
mittel» Röntgenstrahlen erfolgt ganz zuverlässig
und schmerzlos.
Hornviehschau in Sereth.
Trotz der vorgeschrittenen Jahreszeit, welche
fich durch einen rauhen, kalten Wind unangenehm
bemerkbar machte, war der Auftrieb zu der Horn­
viehschau in Sereth am 13. November 1900 ein
guter, sowohl in Hinsicht auf Quantität, al» auch
in Bezug auf Qualität:
Im Ganzen wurden vorgeführt: 15 Alt­
stiere, 31 Jungstiere, 53 Kühe, 17 zweijährige
und 14 einjährige Kalbinnen.
Vorwiegend vertreten waren Rinder der
Berner Rasse und Kreuzung-produkte derselben,
in zweiter Linie kämm Pinzgauer Kreuzungen.
DaS Preisgericht war zusammengesetzt au»
den Herren: Wilhelm Adametz, k. k. Landeskultur-
Jnspector alr Vorsitzender, ferner Emil Baier,
Direktor der landwirtschaftlichen Landermittelschule,
dem k. k. LandeSthierarzt Franz Nedwed, dem
k. k BezierkSthierarzt Johann Kröpft und dem
Grundbesitzer und Gemeindevorstand Philipp Sauer
an» Deutsch-Tereblestie. Herr Theodor von Flon-
drr, Gutsbesitzer au» Rogozestie war am Erscheinen
verhindert.
Die im PrämiirungSprogramm aufgestellte
Eintheilung der Preise konnte wegen de» verhält
niSmäßig viel stärkeren Auftriebe» von Jungstieren
und Kühen nicht eingehalten werden.
ES gelangten vielmehr nachstehende StaatS-
preife aus der Subvention des k. k. Ackerbau-
Ministerium» zur Bortheilung und zwar:
I. Für Altstiere von 18 Monaten bi» 3
Jahren:
Der erste Staatspreis von 80 Kr. an Ale­
xander Lupuliak in Ezerepkoutz, der zweite StaatS-
preiS von 60 Kr. an Karl Sauer iu Deutsch-
Tereblestie, .der dritte Staat-Preis von 50 Kr. an
Paul Nargang in St. Onuftie, der vierte Staats-
preiS von ebenfalls 80 Kr. an Kozma Nimigean
in Rum. Tereblestie und ein Preis von 40 Kr.
an Michael Stefaniuk in Sereth.
H. Für Jungstiere von 6 bis 18 Monaten
erhielten Staatspreise von 40 Kr: Friedrich Nagel
in Tereschcni, Johann Hubik in Deutsch-Tereblestie,
Eduard Schmiedt in St. Onufri, eineu Staats­
preis von 30 Kr. Johann Schmidt in St. Onufri,
ferner Preise von 20 Kr. Philipp Sauer in D--
Tereblestie, Jakob Sauer, ebendaselbst, Wilhelm
Hartmann in Hliboka, Nistor Bigei in St. Onufri,
Johann Lawrik in Kalafindestie und Paul Rar­
gang in St. Onufri.
IU. Für Kühe bi- zum 6. Kalb wurden
vertheilt: Der erste Staatspreis von 60 Kr. a»
Karl Deutscher in Deutsch-Tereblestie, der zweite
Staatspreis don 50 Kr. an Franz Hehn in D.»
Tereblestie, zu 30 Kr. an Jakob Sauer in D.-
Tereblestie, Nachmann Weidenseld in Sereth,
Adam Deutscher in D.-Tereblestie, Georg Hubik
in D.-Tereblestie, und ein Staatspreis zu 10 Kr.
an Jlasch Wiwsenko in Gropana.
IV. Für zweijährige Kalbinnen erhielten den
ersten Staatspreis zu 40 Kr. Martin Gerlach in
Sereth, den zweiten zu 30 Kr. Ludwig Sauer in
D.-Tereblestie, dm dritten zu 20 Kr. Franz
Germann in D.-Tereblestie und Staat-Preise zu
je 10 Kr. Wilhelm Sauer in D.- Tereblestie,
Georg Reis, Katerina Waag und Karl Sauer,
sämmtliche in D.-Tereblestie.
V. Für einjährige Kalbinnen wurden zuer­
kannt StaatSprrise zu je 20 Kr. dem Franz Kauer
in D.-Terebleste und dem Jakob Nargang in St.
Onufri und Staatspreis zu je 10 Kr. dem Philipp
Sauer, Martin Hehn und Adam Gla» alle in
D.-Tereblestie und dem Valentin Schmidt in
Hliboka.
Im Ganzrn gelangten Staatspreife im Be­
trage von 1000 Kronen zur Bertheiluug.
Weihnachtsarbeiten.
F ä ch e r 1 a f ch e. Diese» praktische Geschenk
kann auS einfarbiger Seide sowie auch aus Cpitzen-
stoff herabgestellt werden. Einen Stück Seidenstoff
vou 45 Centimeter Länge und 35 Eentimeter
Breite gibt man ein leichtes Eeidenfuttrr und näht
dann den Stoff der Länge nach bis auf 15 Cen­
timeter recht sauber zusammen. Die dadurch ent­
standene Oeffnung sowie der obere und untere
Rand der Tasche wird mit einer gefälligen Spitze
besetzt. Nun werden die Ecken rever-artig umge­
schlagen und mit Seidenschleifchen garnirt, von
denen die Enden bis zum Taillengürtel geführt
werden. Dar untere Ende der Tasche wird einige
Centimeter über der angesetzten Spitze mit einem
Baude oder Mctallcing fest zusammen genommen.
Die Farbe diese» Täschchens wählt man möglichst
passend zur Toilette.
Ein allerliebsteSSchmuckschränk
ch e n stellt man auS zwei an ihren Längsseiten zusam­
mengeklebten Cigarreukistchen her. Der Jnnenraum
wird mit zwei Leisichen, welche dazu dienen, drei
kleine Brettchen zu tragen, versehen. Nachdem an
die von den Deckeln hergestellte» Thürchen Schar­
niere und ein Miniaturschlößchen angebracht wurde,
lackiere man dar ganze kleine Möbel innen und
außen mit schwarzem Lack. Bier kleine Holzklötz-
chen ergeben die Füße. Nun verziert man die
Seitenwände, Decke und Thüren noch mit farbiger
Bronze, die japanischen Sächen nachahmend, »nd
da» Schmuckkästchen ist fertig. i
Behälter für Ansichtskar ten.
Diese» Geschenk ist leicht herzustellen und daher
auch für Kinderhände geeignet.'— Au» starkem
Kartonpapier schneide man zwei 1 2 Centime'er breite
und 20 Centimeter lange Tafeln die man auf
der einen Seite mit Atlas in beliebiger Farbe
bespannt. Nun nimmt man zwei paffende Stückchen
Sammt, Tuch oder ebenfalls Atla», stickt auf dem
einen vorderen Stück „Liebe Erinnerungen", Grüße
au» der Ferne", „Grüße von Nah und Fern", etc.
und ringsherum eine schmale Borde; auf dem
Anderen den Namen der Empfängerin oder des
Empfänger». Mit kleinen Stickchen näht man um
diese Theile am Rande der mit Atla» bezogenen
Tafeln sauber fest und umrandet sie mit Gold
oder Seideuschnur. Die unteren Längsseiten ver­
bindet man, indem man dieselben mit kleinen Oefen
versieht, durch welche hin und her Seidenschnur
gezogen wild. Durch diese Verbindung kann da»
Innere des Behälter» nach Belieben vergrößert
werden. Ebenso werden die Schmalseiten durch
Schnur und Oesen zusammengehalten. An den
oberen 4 Ecken de» Behälter» näht man je 40
Centimeter Schnur oder Band, welches in ange-
gemeffener Länge zu einer Schleife vereinigt, al»
Aushänger dient. Dieses Geschenk bildet zugleich
einen reizenden Zimmerschmuck. Damen, welche den
Pinsel zu führen verstehen, können ein kleine»
Kunstwerk schaffen.
AuS Cigarrenbändchen können noch
verschiedene nette Arbeiten hergestellte Z. B.
„Ein Täschchen zum Aufbewahren von Näh- oder
Stickseide". „Ein Nadeltäschchen". Sehr originell
sieht ein kleiner Pompadur au» Cigarrenbändchm
angefertigt, aus, ebenso finden kleine Deckchen,
welche mit der bekannten Tülldurchzugarbeit und
Cigarrenbändchen zusammengesetzt «erden, viel
Beifall.
Christbaumverzierungen.
Wie traut sind jetzt die Familienabende, mit
welchem Jubel versammeln sich die größeren Kin­
der de» Abends um den Familientisch, um hübsche
Sachen als Schmuck für den Cristbaum anzufertigen.
Da wird e» gewiß willkommen sein, einige Winke
zu erhalten, wie man sich verschiedene Gegen­
stände mit leichter Mühe und wenig Kosten her­
stellen kann.
Sehr gut eignen sich Schmetterlinge ul»
Baumschmuck, die sich in den Zweigen de» Baume»
schaukeln und einen reizenden Anblick gewähren.
Man zieht hell schimmernde Glasperlen auf
feinen Blumendraht und formt daraus die Flügel
der Schmetterlings, dessen Leib man aus einem
Stückchen zusammengerollter Watte fertigt und
dicht mit aufgefädelten Perlen bewickelt. Am Kopfe
bringt man an den passenden Stellen zwei größere
Perlen al» Augen, sowie zwei lange und zwei
kurze Fühler an. Erstere stellt man aus glattem
Draht her, an dessen Enden je eine Perle befestigt
ist, die kurzen Fühler hingegen aus zwei kurzen,
auf Draht gereihten Perlenreihen. Am Rücken der
Schmetterling» befestigt man eine kleine Draht­
spirale. die derart an den Buum befestigt wird,
daß der Schmetterling über den Zweigen zu schwe­
ben scheint. Die Spirale stellt man her, indem
wanden Blumendraht fest und dicht um eine Srick-
nadel windet und dann herunterschiebt.—
Ein origineller Schmuck für den Weihnacht»-
banm sind Radieschen. Ein Praline wird in ein
dreieckige- Stückchen hochrothen Creppupier» so


[ 2023-06-29 10:45:46.933 - 19001208 - Seite 6 ]
tziit, 6 Bukowina« Ruadschau 8. Dezember 11)00
eingewickAt, daß bet Praline die Knolle, dir
Spitze de« Papier» den wurzelartigen Ausläufer
bildet. Dann schneidet «an frischgrüneS Kreppapier
nach der Form der Blätter. Drei bi» vier Radies­
chen und eine entsprechende Mmge Kraut werden
zu einem Bündelchen zusammen gebunden und mit
einem Faden zwischen des Baume» befestigt.
Ebenso kaun man auch kleine weiße Rettiche und
andere Früchte herstellen.
Baumschmuck. Auch aus scheinbar wert-
losem Material kann man den schönsten Baum­
schmuck herstellen.— Mau nimmt alte Bisitkarten,
die sich mit der Zeit reichlich angesammelt haben,
dreht kleine Tüten daran», welche durch einige
Stiche mit festem Garn zusammengehalten werden
und bronziert sie. Bevor man jedoch diese Prozedur
vornimmt, zieht man oben ein Bändchen ein, wel­
che» zum Aushängen dient. Auch hat man im
Zimmer Bindfaden gezogen, daran hängt man die
bronzierten Tüten zum Trocknen aus. Einige Tüten
bestreut man, so lange sie noch feucht sind» mit
Brillantine, andere beklebt mau wenn gut ge­
trocknet, mit niedlichen Oblaten. Zuletzt füllt man
die Tüten mit kleinen Süßigkeiten.—
Alle kleinen Pappschächtelchen
liefern einen bei Kindern sehr beliebten Christbaum­
schmuck. Die Schächtelchen füllt man mit Nasch­
werk, beklebt sie auch, wenn nöthig, noch mit
bunten Bildern, umhüllt sie dann mit Creppapier
in recht hellen Farben so, daß da» Papier 8
Centimeter von jeder Seite übersteht. Nun wird
da» überstehende Papier an beiden Seiten nach
Form der Schachteln mit einem Bändchen abge«*
bunden, etwa» ausgezackt und eine Schlinge
zum Aufhängen diese» hübscheu Baumschmuckes
angebracht.
Kl:-ne Postpackete au» Streichholz­
schachteln, letztere mit Papier ausgelegt, mit kleiuem
Confekt gefüllt, dann in Gold- oder Silberpapier-
sauber eingepackt, postmäßig umschnürt, gesiegelt
und mit Stempel und schöngeschriebener Adresie
an je eine» der Kinder de» Hause» versehen, sind
sehr niedlich.
Eimerchen au» rothem Galatine­
papier mit Cartonboden, an welchen die Ge­
latine mittelst Goldpapierftreisen angefügt wird,
Goldbändchen und Goldfäden zum Aufhängen,
können zugleich, wenn sie ein kurzes, starke» Licht­
ende tragen, al» Laterne dienen.
Körbchen au» Nußschalen. Man
nimmt je eine halbe Wallnuß, entfernt den Kern,
an den Breiseiten bohrt man ein Löchlein und
befestigt daran einen Henkel au» Draht, Gold-
»der Silberfaden, bronziert da» Körbchen und füllt
e» mit lleiuen Näschereien.
Eine halbe vergoldete Nußschale
wird oben und uuteu je zweimal dicht nebenein­
ander durchbohrt. Durch diese Löcher zi»ht man
die langen Enden zweier blauer Schleifchen, so
daß letztere außen die Löcher decken, erstere gleich
al» Aufhänger dienen. Da» Ganze gibt ein Bett-
chen, da» man mit Moos oder blauen Seiden­
stückchen füllt. Zwei Wickelpüppchen, Erbsen mit
gemalten Gefichtchen und Spitzenhäubchen au
Holzstäbchen gespießt, letztere mit Watte und
blauem Seidenfaden umwickelt,) kommen in jede»
kleine schwebende Bett.
Billige Christbaumketten. Sehr
hübsche leichte und anmuthige Ketten fertigt man
aus den bekannten, schmalen, gedrehten Blechreifen,
wie sie zum Anhängm de» Baumschmuckes ver­
wendet werden. Man biege dazu jede» Streifchen
an den Enden leicht zu einem Ringe zusammen,
stecke ein zweite» hindurch, forme auch diese» zum
Ringe und fahre so fort, bi» eine beliebig lange
Kette entstanden ist. Bei dieser Arbeit ziehe mau
- Handschuhe an, well da» scharfe Blech die Finger
leicht verletzt.
Weihnachtsbäckerei.
Türkische» Confekt. <£» wird von
4 Eiweiß ein fester Schnee geschlagen; man ver­
mischt 280 Gramm Staubzucker damit, welcher
bevor er gestoßen, an Pomeranzen abgerieben
wurde, schneidet etwa» Pomeranzenschale sehr fei»,
gibt diese und auch etwa» Orangensast darunter
und rührt diese Mischung 1 Stunde. Sodann
mischt man 40 Gramm Pignolien und 4V Gram»
Pistazien, beide» klein gehackt, darunter, streicht
die Masse auf Oblaten, schneidet Streifen daran»
und bäckt sie bei lauer Wärme. Wenn sie erkaltet
find gibt mau dünne» Pomeranzenrei» darüber.
bestreut e» mit gehackten Pistazien und läßt e»
trocknen.
Zimmtsterne. Neun Eiweiß werden zu
Schuee geschlagen und mit 500 Gr. fein geflehtem
Zucker y* Stunde verrührt, worauf man den Saft
und die auf Zucker abgeriebene Schale einer Ci­
trone sowie i-0 Gr. feinsten Zimmt dazu fügt und'
dann noch ‘/t Stunde rührt. Bon dieser Masse
wird ungefähr eine Tasse voll zui Glasur beiseite
gestellt. Unter da» Uebrige mengt man 500 Gramm
gebrühte und gemahlene Mandeln, läßt die Masse
eine Zeitlang ruhen und rollt dann ziemlich dicke
Sterne davon, welche, man bei schwacher Hitze
bäckt und dann glasirt. Man formt den Teig am
Abend und bäckt ihn am andern Morgen.
Chocoladesternchen auf den
Christbaum. 205 Gr. Zucker wird mit dem
Schnee von 2 Eiweiß y, Stunde gerührt, 250 Gr.
gestoßene Mandeln. 60 Gramm geriebene Chocolade,
3. Löffel Vanille-Zucker und mit so viel Mehl zu
einem Teig verarbeit, den man auswellt. Dann
sticht man Sternchen aus, belegt ein Backblech mit
Oblaten, bringt die Sternchen darauf, läßt sie
etwa» abtrocknen und bäckt sie bei mäßiger Hitze.
Noch warm werden sie mit weißer Zuckerglasur über­
strichen, mit Perlzucker überstreut und im warmem
Zimmer getrocknet.
Feine Anisplätzchen. 400 Gramm
feine» Mehl, halb Puder, 400 Gramm Zucker,
beides durchgesiebt, 12 frische Eier, 2 Eßlöffel'
ausgesuchter Anissamen. Da» Eiweiß wird zu?
festem Schaum geschlagen, die Eidotter werden
gerührt und langsam zum Schaum gegeben,
während man stark und ununterbrochen schlägt;
dann wird der Zucker, welcher mit Änirjamen
vermischt worden, löffelweise hinzugeschlagen, sowie
auch nachdem auf gleiche Weise da» Mehl. Diese
Mischung wird theelöffelweise auf eine mit Wachs
bestrichene Platte gegeben und bei Mittelhitze
gelb gebacken.
Zimmtwaffeln. Menge mit 125 Gr.
zerlassener Butter, 30 —40 Gramm Zimmt. 250
Gramm Zucker, 4 ganze Eier und so viel Mehl,
daß e» etn recht steifer Teig wird, etliche geriebene
Mandeln machen den Teig seiner, theile denselben
in halbeigroße Theile und backe in einen Zimmt
kucheneisen bei umwenden. Noch warm, rolle man
dieselben um ein Holz, oder einen Löffelstiel, damit
sie besseres Aussehen gewinnen.
F ü r 's C h ri st k i n d ch e n. An» 500 Gr.
Mehl, 500 Gr. Zucker, 8 Gr. Zimmt, 165 Gr.
Butter und 65 Gr. gestoßenen Mandeln. 4 Eiern
und der abgeriebenen Schale einer Citrone bereitet
man einen Teig, rollt ihn einen kleinen Finger
dick au», sticht mit hübschen Blechsormen Keuchen
daraus und bäckt sie, nachdem sie 24 Stunden
gestanden haben, in einem nicht zu heißen Ofen.
nicht früh genug begonnen werden. Da die Thiere
der geringsten Verletzung erliegen, wird das Abeg­
gen des Feldes zur Nachtzeit mit einer Dorneneg­
ge empfohlen. Zur Fernhaltuag der Thiere vo«
Felde hat das Ausstreuen von Gerstengrannen an
den Rändern schon sehr gute Dienste geleistell
Auch durch Kalkftaub kann der Schädigung der
Kornfelder entgegengewirkt werden, jedoch bietet
dies Mittel weniger Sicherheit, da die Schnecken
nur dann zu Grunde gehen, wenn sie direkt vom
Kalk betroffen werden. Ans leichte und billige Art
kommt daS Ziel durch Auslegen von Möhren­
schnitzen u. dgl. oder Krautblättern in ge wißen
Abständen in den Furchen. Wenn die oft in gro­
ßer Anzahl an den Schnitzen oder unter den
Krautbättern sitzenden. Schnecken jeden Morgen
fleißig abgelesen und die eventuell verfreffenen
Krauiblätter wieder erneuert werden, kann man
in kurzer Zeit große Mengen wegfangen und
durch heißes Waffer oder auf irgend welche andere
Art todten.
Landwirtschaft.
I I
Ein Kalkbedürfnis ist nach Professor
Märcker vorhanden, wenn in Sandboden nicht mehr
als 0,05-0,1 Proz. im schweren Boden nicht
mehr als 01—0,25 Prozent an Kohlensäure ge­
bundener Kalk vorhanden ist. Als ein guter, völlig
genügender Kalkgehalt ist im Sandboden ein sol­
cher von über 0,3 Proz., im Thonboden von über
1 Prozent anzusehen. Beim Sand Hoden genügen
kleinere Mengen Kalk als beim Thonboden, da im
letzteren ein großer Theil des Kalkes mit der
kieselsauren Thonerde in Verbindung tritt und da­
durch der zähen Thonsnbstanz den so wünschen-,
werten lockeren und krümeligen Zustand verschafft.
Reben der kieselsauren Kalkthonerde sollte aber der
Thonboden auch kohlensauren Kalk haben, denn
dieser hauptsächlich bewirkt die vom Kalk erwartete
chemische Einwirkung auf den Boden. Im Sand­
boden genügen kleinere Kalkmengen, weil dieselben
an Kohlensäuere gebunden bleiben. Ein Boden,
der nur kieselsauren, aber keinen kohlcnsauren Kalk
enthält, ist unter allen Umständen einer Kalkung
bedürftig. Bei einer chemischen Untersuchung de»
Bodens müßte demnach nicht allein die Menge
de» überhaupt vo handenen Kalke», sondern auch
die Form, in welcher er vorhanden ist, festgestellt
werden.
Dir graue Ackerschnecke zieht sich
von den beruften Grenzen der Kornfelder auf die­
selben und frißt bei Nacht und bei feuchtem Wet­
ter auch am Tage die jungen Roggenpflänzchen
ab. Mil der Bekämpfung diese» Schädling» kann
. jg 
t I
Gemüsebau.
Da» Treiben der Erbsen im
Mistbeete ist Mitte Januar zu beginnen.
Man legt Anfangs Januar die ersten Kästen an,
gibt eine erwärmende Unterlage von 40— 50
Centimeter Höhe, halb au» Laub, halb von Pferde­
dung (beide gemischt), bringt, wenn sich die Unter­
lage erwärmt hat, eine schwache Lage alten
verrotteten Kuhdung und auf diesen eine Schicht
vo» ca. 25 Centimeter auf und läß nun die
Kästen ordentlich abdampfen, da sonst die Triebe
am Boden abfaulen. Hierauf legt man die Erbsen
in 7 Centimeter tiefe und 26 Centimeter von
einander entfernte Rillen, füllt diese mit Erde,
welche man fest andrückt. Sobald sich die jungen
Pflanzen zeigen, werden sie behäufelt, ebenso ist,
erlaubt es die Witterung, jeden Tag reichlich
zu lüften. Bei der späteren Treiberei nimmt man
die Fenster ganz ab und legt sie nur in kalten
Nächten auf. Sobald eine Pflanze 5—6 Schoten
angesetzt, kneipe man die Spitze aus, denn sie
entwickelt keine voll ausgebildete Schote mehr unb
entzieht der Pflanze ganz unnöthig Nahrung.
Schweres und festes Gemüseland
ist oft die Sorge manches Gartenfreundes und
doch gibt eS ein sehr einfaches Mittel, das Land
kulturfähig zu machen. Der Frost macht den Boden
mürbe und locker. Deshalb gräbt man tny. Herbst
Garten oder Acker auf schmale Reihentzgcl, die
höchstens eine Breite von 1 Meter haben und
möglichst hoch und locker aufeinander gesetzt werden,
so daß der Frost recht eindringen kann. Bon
Vortheil ist es, diese sestgefrorenen Hügel im Win­
ter noch einmal auseinander zu reißen, so daß
auch das Innere deS Hügels gut ausfriert. Außer­
dem kann man durch Untermischen von feiner
Steinkohlenasche und kräftiges Kalken die Bindig­
keit des Boden» aufheben. Als Dünger verwende
man Pferdemist und von Kunstdüngern Thomas­
mehl, Kainit oder bei Saaten Superphosphat.
Knochen al» D ü ng e r. Um Knochen
auf einfache Weise zum Verfallen zu bringen,
behandelt man sie auf folgende Art: Man macht
von denselben Haufen, in der Art daß man eine
Lage Knochen, dann eine Lage Holzasche und
ungelöschten Kalk, jede Lage 3—6 Zoll hoch,
abwechselnd auf einander schichtet. Ist der Haufen
fertig, so durchnäßt man ihn zeitweise, dadurch
.wird der Kalk gelöscht und aus der Holzasche
eine Lauge erzeugt, die die Knochen erweicht. Ja
j einigen Wochen werden die so behandelten Knochen
so spröde, daß sie leicht mit einer Schaufel zerschla­
gen werden können. ES darf aber nicht vergessen
werden, daß der Hansen immer feucht gehalten
werden muß. Auf einen Acker gebraucht man 10—
20 Büschel solchen KnochendönzerS, «m gute Erfol­
ge damit zu erzielen.
Obstbaumzucht.
Da» Einpacken junger Bäume.
Wie werden junge Bäume eingepackt, die auf
weite Entfernung versendet werden sollen? Die
Wurzeln werden mit feuchtem Moo» eingehüllt,
da» Stämmchen und die Krone mit Stroh um-


[ 2023-06-29 10:45:46.933 - 19001208 - Seite 7 ]
l
✓
8. December 1900.
gufetpiret Rn»dsch,u.
Veite 7.
wickelt, und -war möglichst dicht, «m einer Be­
schädigung der einzelnen Theile während der
Reist von vorneherein vorzubeugen. Sicherer ist
«och, wenn «an eine Kiste von der Länge der
Bäumchen nimmt; ti können hierin gleichzeitig
mehrere derselben verpackt werden, doch vergesst
man auch hier nicht, die Wurzeln mit feuchtem
Moor zu versehen, sowie die übrigen Theile mit
Stroh einzuhüllen.
Zum Schutze der ObstbSum e gegen
den Frostspanner müssen jetzt um die Bäume
Klebgürtel gelegt werden. Zu diesem Zwecke wird
Papier oder Stoff von 2V Centimeter Breite an
riiK glatte Stelle des Bau.-stamme» angebunden
und mit Raupenleim etwa 3—4 Finger breit
bestrichen. Ist die Masse verhärtet, so muß von
Frischem aufgetragen werden. Während des ganzen
Winters soll diese Vorsichtsmaßregel angewandt
werden.
Ziergarten und Blumenpflege.
Zur Herstellung Unkraut- und
staubfreier Gartenwege wird die Benu­
tzung von Sägespänen und zwar solcher von Nadel­
hölzern empfohlen. Nach Angabe sollen sich dre
mit Sägespänen überzogenen gewalzten Wege
ganz vorzüglich bewährt und weder bei anhalten­
der Trockenheit, noch auch bei nasser Witterung
jene Ücbelstände gezeigt haben, wir sie uns die
Kieswege bieten. Die Herstellung dieser Wege sst
sehr einfach. Sie werden zuerst vom Unkraute
gereinigt uud ihnen die nöthige Wölbung gegeben,
hierauf leicht gewalzt und dann mit einer Schicht
Sägespäne von 1 Zentimeter Stärke überzogen,
welche angefeuchtet und festgewalzt wird. Auf diese
Schicht wird dann eine weitere von 2 Centimeter
Stärke aufgetragen, welche anfänglich leicht, später
aber fest gewalzt wild.
Harte Topf-und Kübelpflanzen
bleiben, bis starker Frost eintritt, in einem trockenen,
luftigen Zimmer, HauSgang, Treppenhaus oder
dergleichen stehen. In den Keller müffen sie trocken
kommen und wird daselbst die Wassergabe auf die
durchaus nothwendige Menge beschränkt. Bei Tau-
wetter, besonders bei warmem Regen, dürfen sie
für ganz kurze Zeit ins Freie, müssen daun aber
wieder in den zuerst genannten Räumen gut ab­
trocknen, ehe sie in den? Keller zurückkommen. Bes­
ser ist es noch, wenn man sie hier stehen lassen
kann, bis wieder Frost eintritt. Die Kellerräume
werden alljährlich vor Winter mit Kalkmilch
getüncht und ausgeschwefelt. Er wird bei geeigne­
ter Witterung viel gelüftet.
Jagd und Kynologie.
Ra ub wild schleppen. Die Schleppen
für unser vierläufiges Raubwild bestehen beson­
der» ans Wildgescheide, welche» an einer 3—4 Me­
ter langen Schnur auf den Wechseln desselben
geschleift wird und zwar bis in die Nähe der
Fang- und Anstandsplätze, damit das Wild veran­
laßt wird, jene Orte anzunehmen. Das Gcschlepp
wird beim Ziehen öfters gehoben und sodann fester
auf den Boden gestoßen, auch hin und wieder ein
Kirrbrocken ans die Schleppe geworfen. Eine sehr
gute Schleppe gibt eine am offenen Feuer gebratene-
Katze, die besonders der Fuchs gerne annimmt;
auch ein paar in ungesalzener Butter gebratene
Häringe thun gute Dienste.
DaS Zagen der Kaninchen mittelst
Frettchen wird in der Zeit von Oktober bi»
Ende Februar ausgeübt, und zwar ist es gut, j
immer mehrere Frettchen zur Jagd mitzunehmen, i
Der Schütze postirt sich etwa 10 Schritte vom!
Bau und ein Gehilfe läßt das Frettchen, wenn
der Bon sehr weitverzweigt ist, auch mehrere gleich­
zeitig einschliefen. Sobald die Kaninchen ihren
Todfeind erblicken, fahren sie aus und so zum
Schuß. Der Schütze soll nicht direkt dem Bau
gegenüberstehen, sondern stets hinter, und wenn
thunlich etwas über denselben stellen, da die Kanin­
chen sonst ungern abspringen. Das Gleiche ist an
solchen Tagen der Fall, wo scharfer Wind direkt
auf die Röhren zustreicht. Ferner soll man nie
auf ein Kaninchen schießen, welcher beim Ausfah­
ren erst einen Moment von der Röhre entfernt
ist, da das Kaninchen sehr zählebig ist und sich
. noch mit dem Aufbau letzter Kräfte in den Bau
zurückzuschnellen sucht. Das Kaninchen ist dann
meist »erloren und zudem macht sich noch|
dar Frettchen darüber her, in welchem Falle mau
es sobald nicht wieder aus dem Bau bringt
Erkennungszeichen der Räude
beim Hunde: Heftiges Kratzen an den entzün­
deten Hautstellen. Am häufigsten ist der Ausschlag
am Bauch, am Ellenbogen und in der Sprunggelenks-
gkgend, weniger an den Pfoten zu finden.
Nachdem Knötchen und Bläschen sich gebildet
haben, tritt Aussickern von Lympe ein; dann folgt
Bildung von graugelben Krusten, und die Haut
ruuzelreich. (Flechtkrankheit) namentlich nie nasse
Flechte, welche auf einmal größere Flächen bean­
sprucht, wird vielfach mit Räude verwechselt.
Ferner ist hier dar Jvckgefühl nie s, groß; beim
Rreiben bekunden die Hunde eiuen erheblichen
Schmerz)
Wieh-, HeMgel- und Singvögelzucht.
 v Ä' W v w"© k v y H
App e titl 0 si gke i t. Ein ebenso einfache»
al» sicher wirkende» Mittel gegen Appetitl.sigkeit
bereitet man sich, indem man vitterklee, Wachhol'der-
beeren und Wermutkraut (je für etwa 10 Pf.) in
2 Litr. Wasser kocht und aus 1 Ltr. Flüssigkeit
einkochen läßt. Dann seiht mau die Mischung durch
und nimmt von derselben vor jeder Mahlzeit einen
Eßlöffel voll kalt. Nach einige Tagen schon kann
man den Erfolg spüren. Ebenso gilt für diesen
Fall eine Abkochung au» Ealmus Wurzel und
Wermut-Kraut, von der Früh nüchtern und eventl.
auch abends vor Schlafengehen eine Taffe
warm zu trinken ist als bewährtes Hausmittel für
alle die Fälle, in welchen die Appetitlosigkeit
lediglich in einem Schwächezustande des Magens
begründet ist «nd ihr kein organisches Mage »leiden
zugrunde liegt.
Gegen Haarausfall. Die Aussicht
auf Ersatz der einmal ausgefallenen Haare ist eine
verschwindend geringe; doch gelingt es das weitere
Fortschreiten des Uebel« dadurch auszuhalten, daß
man die dem Haarausfall vielfach zu Grunde liegende
Schuppen- und Schinnenbildnng bekämpft Die Be­
seitigung von Kopfschinnen geschieht, zweckmäßig
durch regelmäßige abendliche Waschungen mit Sei
fenkali-Spiritu» (in der Apotheke erhältlich) oder
leichen Sodalösungen, denen von Zeit zu Zeit
eine gründliche Einfettung de» Haarboden» zu folgen
hat. Auch gewisse vorräthig gehaltene Kopfwasch,
wafflk thun gute Dienste; man reibt sie mit einem
kleinen Schwamm energisch ein, nachdem man vor­
her sorgfältig mit Serfenwasser gereinigt hat.
Endlich ist auch mit verschiedenen Salben (Schwefel-
salbe rc.) etwa» zu erreichen. Kamm und Bürste,
überhaupt all- Gegenstände, die mit dem Kopfe in
Berührung kommen müssen stets sauber gereinigt
uud deSinfizirt (ev. mit Karbolwasser rc.) werden.
Nacht» empfiehlt sich der Gebrauch der Nachtmütze
oder Haube. Unter allen Umständen muß die Be­
handlung lange genug, d. h. eine Reihe von Wochen
sorgeführt und auch später von Zeit zu Zeit wieder
aufgenommen werden, um der Wiederkehr von
Schinnen vvrz»L.«A-«. Ist W öslrtrrtu8f(ÜL Tb eil-
erscheiaung, einer allgemeinen Krankheit— was
nur der Arzt feststellen kann— fo muß diese selbst
behandelt werden.
Bei nervösen Kopf- und Gesicht»«
schmerzen erzielt man durch Anwendung
von warmem Wassergute Erfolge. Die schmerzenden
Theile werden mittels einer Schwammes mit gnt
warmen Wasser benetzt und die Wärme des Wassers
allmählich gesteigert, bis es so heiß ist. als es ertragen
werden kann. Zur jedesmaligen Anwendung des
warmen Wassers genügen 10 bis 1b Minuten und
daS Verfahren kann ein bi» zweimal täglich,
wiederholt werden. Rach dem Waschen muß sogleich
Kopf und Gesicht mit einem warmen Handtuch
sorgfähtig abgetrocknet werden.
Mund zu! Hat man sich durch schnelles
Gehen oder Laufen erhitzt, dann gilt besonders die
Mahnung: Mund zu! Dasselbe gilt für die spielende,
schlittschuhlausendc, schwimmende und dergleichen
gesundheitsdienlichen Sport treibende Jugend. Aus-
nahmen gibls ja hier wie überhaupt bei jeder
Regel, aber er sind eben nur Ausnahmen; auch
in solchen Fällen muß die Lust stets rein und hin­
reichend erwärmt sein, um bösen Folgen möglichst
vorzubeugen. ,Offen die Nase, zu den Mund —■
das hält den Körper frisch und gesund."
’M &e.
Mittel zum sofortigen Aufthauen
der Fenster. Man gibt in 0,5 Liter warmen
Wasser eine Hand voll Kochsalz oder Alaun,
taucht, sobald dieses aufgelöst ist, einen Schwamm
oder Lappen hinein und bestreicht damit die ge-
frorenen Glasscheiben. Das Eis wird sofort ver­
schwinden. Die Fenster werde alsdann mit einem Tuche
abgetrocknet und sind wieder rein und klar. Oder
man nehme auf ein Glas Wasser einen Eßlöffel
Salz. Damit lassen sich mindestens zwölf Fenster­
scheiben austhauen, denn man braucht den Schwamm
oder Lappen etwas in das Gefäß einzutauchen
und schnell damit über die Scheiben zu wischen.


[ 2023-06-29 10:45:46.933 - 19001208 - Seite 8 ]
/
Seite 4 Bukowiuoer Rundschau" 8 Dezember 1900
Neue Moden.
Die Nr. vom 16. December der „Moden-
Welt" und „Jllustrirten Frauenzeitung" trägt der
herrscheilden Weihnachtsstimmung in verlockendster
Weise Rechnung, davon überzeugt uns ein vorzei-
tiger Blick in die betreffenden Blätter-; wir hoffen
daher unsern Leserinnen eine Freude zu bereiten,
wenn wir ihnen einiges daraus bereits heute
mittheilen.
Berlin.— Das Ziel vieler weihnachtlichter
Wünsche sind die eleganten hellfarbigen Blusen,
mit denen sich so gut die Anforderungen der klei-
neren Geselligkeit bestreiten lassen. Tastet und
Taille, die letztere vielfach breit gestreift, decken
den Hanptbcdarf. Tastet wird neuerdings gern
Schnciderkleid. Kollüm mit 3!»»»»Huiwa.
durchweg von allerschmälsten Guipnre-Einsätzen
unterbrochen, eine mühsame Nadelarbeit, die aber
immerhin billiger zu stehen kommt, als die wun­
dervolle, aber recht kostspielige weiße indische Seide
mit eingewebten Valenciennes-Einsätzen, zwischen
denen sich weiß gestickte Ranken, oder farbige
Chins-Streifen, auch goldener Durchbruch hinzie­
hen. Zur Bluse verarbeitet man den Stoff futter-
los und hebt da? reine Weiß der durchscheinenden
Seide durch eine farbige Unterbluse, mit der dann
wieder das Futter und die Balayeuse eines weiß-
wollenen Kleidcrrockcs übereinstimmen müssen.
Von fleißigen Händen in den meisten Fällen
selbst herzustellen sind die auch für die elegante
Toilette so sehr begehrten ärmellosen BoleroS. Zu­
nächst kommt da die point-lucs-Arbeit— schwarz,
weiß und getönt— in Betracht; Spitzenstich und
Ballkleid mit Miedrrgürtel Gesellsch afts-Toilette
ni t ®if nfäimtpj
Berbindnngsstäbe werden mit Goldfaden ausge­
führt oder das Ganze wird ans Goldtüll oder
Gold-Gaze gearbeitet, die man später noch mit
leichter, hellfarbiger Seide füttern kann.
Mit ein wenig Geschick kann man Kragen
und Travaten zu willkommenen Geschenken selbst
herstellen. Dem Kragen dient ein Seiden- oder
Sammet-Schrägstreifen, so breit als ich der Hals,
für den er bestimmt ist, nur ertragen kann, als
Grundform. Der untere Raud wird ein wenig
ausgedehnt, der obere vorn etwas ausgerundet,
so daß er hinten leicht ansteigt, und der obere
vorn etwas ausgerundet, so daß er hinten leicht
ansteigt, und der so vorbereitete Streifen weich
mit heller Seide abgefüttert, damit er sich nach
Bedarf einbiegt und nicht beengt. Beliebig kann
man ihn durchsteppen oder ganz mit Goldlitze
oder schmalem Sammetband besetzen, das man,
zur Deckung des hinteren Schluffes, am. Anfang
und Ende in je 1—2 überstehende kleine Schlin­
gen ordnet. Zur Schonung des oberen Randes
heftet man eine» leicht zr ersetzenden Krepp-
oder Sammet-Schrägstreifeu von abstechender
Farbe ein. Solch einen Krogeu kann man beliebig
für sich tragen oder durch ein schmales Jabot
aus Krepp mit Spitzen, aus Frauzen oder aus
Tüll ergänzen. Zum aus ge'ch litte neu Kleide gibt
es, um sie klar auf dem Halse zu tragen, Hals­
bänder aus Tüll mit Gold- und Silber- oder
farbigen Flittern gestickt. Die Aiglon-Cravalte,—
zwei große, von einem Knoten zusammengefaßte
Schlupfen und ein breites pliffirtes Ende mit
Spitzenabschluß, trägt Sarah Bernhardt, ihre
Schöpferin, aus Krepp Chiffon und echten Brüste-
ler Spitzen; sie läßt sich natürlich auch in
Lamp enschirm mit Verzierung ans irischer
Spitzen-Arbeit. Muster-Lorzeichllnur aus Kattua liefert
ras .Sä>»iti«»stcr-Atcliei Per Modeuwelt" füc 60 Pf.
einfacherem Material Uachbilden, auch ganz aus
Krepp mit zwei kurzen Enden arrangiren, deren
jedes am unteren Rande eng eingereiht und in
ein quaftenartigeS Grelot aus 8old-Passementerte
gefaßt wird. Eine einfach jugendliche Cravate
besteht aus daumenbreitem Sammet- oder Lasset-
Band, das eine kleine Doppelschlesfe mit Enden
bildet,^ von der vier ungleich lange Band-Enden,
da? längste vielleicht 30 cm messend und jedes
in einen goldenen Nesselstift gefaßt, herabfallen;
das sich um den Kragen legende Band, in dessen
Mitte die Schleife befestigt ist, wird hinten mit
einer hübschen Schmucknadel geschloffen.
Literatur.
Bon Bruckmuv'S (München) „Kunst- (vierteljährlich
6 M.) ging uns die December-Veröffentlichung zu, die
wir bochbefriediat au- d-r Hand legten. Kann man sich
doch auch bei diesem neuesten Hefte de» Prächtigen Unter­
nehmens wiederum nur freuen über die glückliche Mischung
in der auS dem zütaenöstischen Kunsilebcn Schöpfungen
nickt nur auS allen Stoffgebieten, sondern auch den ver­
schiedensten künstlerisch? n „lagern- geboten werden. So
sinket mau neben redenden Proben der zeichnerischen und
malerischen Kunst de« Münchener Landschafter« Karl
Albert Bau die oft realistisch»» Bildwirke Rudolf MaisonS
die in einunddreißig Abbildungen den äußeren Rahmen
Mr nne eingebende Würdigung der Kunst dieses Münchener
Meister au« der Feder Fritz von OstioiS abgeben. In die
lünasie Phase de« Wiener KunstlebenS leitet so'ann die
umfangreiche, von siebenundvierüg Illugrrticnen begleitete
Veröffentlichung hinüber, welche Bauten und Jnnen-
dckorationen von Otto Wagner, Josef Hoffmann, Josef
M. Olbri-bt und Leopold Bau«r gewidmet ist. „Nene
Buch-inbände, vornehmlich deutschen Ursprunges, machen
de» Besch'uß deS HefteS, das außerdem in seinen kleinen
Rotiz-n und Korrespondenzen auS mancherlei Kunststädten
daS „Aktuelle" im Kunstleben geschickt zusammenfaßt. Einer
dem Inhalt voraesetzten Ankündigung, welche den ersten
der „Kunst" in seinen zwei stattlichen Bänden
als WeihnachtSaekchenk für Kunstfreunde emvsiebll.sei gern
auch an dieser Stelle Raum gegeben; wir sind überzeugt,
der Empfänger wird dem Geber herzlichen Dank wissen.
„Der Stuhlrichter" von Ernst KohlmLuzer.
Ungarischer BolkSroman. E. Pierson'» Verlag; Dresden und
keipzeg, 1901. 226 Seiten stark. Preis M. 2.50.— In
bunter, reichbewegter Handlung schildert der Roman die viel­
fachen Ueberhebuogen, deren sich die autochthonen Söhne der
Stephauskrone ihre» Mitbürger«, de» Deutschen, Slovaken und
gar dem armen Zigeunervolke gegenüber schuldig machen,
ahne weder durch intellektuelle »och moralische Vorzüge
irgendwie dazu berechtigt ,u sein. Die Hauptfigur de»
fesselnd geschriebenen Romani, der Stuhlrichter Fekete ist
ein köstlicher Typu» einer allmächtigen, ungarischen Pascha»,
der in seiner ganzen dummstolzen, arroganten und nicht selten
auch brutalen Herrlichkeit vom Autor so vortrefflich gezeichnet
ist, daß wie ihm all die zahlreichen, derbkomischen Demü-.
tiguugen durch den chlaneu Zigeuner Ferency vom Herzen
gdnuen. Eine niedliche, geschickt eingeflochtene und gut kom»
pooirte EntführuagSgeschichte im Stil« der Preciosa und de»
Troubadour verleiht dem zeitgeschichtlich interessanten Roman
auch den Reiz äußerer Spannung bis zn seinem harmonisch
versöhnenden Schluß.
Bon dem vrächtigen Sammelwerke „Unter Habs
bnrgs Kriegsbanner", mit dessen Pnblilation sich die
Firma E- Pierson'S LeUag iu Dresden eiu besondere»
Verdienst erwirbt, ist soeben der s ech ste Vaud erschiene»,
der wieder eine stattliche Reihe spannend geschriebener
Feldzugerlebniffe au» der Feder von Mickampier« und
Augenzeugen enthält. Da» auch dieser sechste Band de»
groß angelegten patriotischen Werkes, dem allein schon
um seiner hoben Idee willen, abgesehen von seinen zahl­
reichen künstlerischen Vorzügen, die weiteste Verbreitung zu
wünschen ist, eine Fülle von RuhmeSthaten der österreichi-,
scheu Armee zur Sprache bringt, dir e« vollauf verdieueu,
aus dem Dunkel der Vergessenheit dem warmen Licht der
öffentlichen Anthcilnahwc näher gebracht zu werden, ist
selbstverständlich- Dabei weiß der Eindruck de? Selbster­
lebten, den der Leser von jeder der 25 „Historien" diese»
Bande» empsä gt, der Letüre de» ganzen einen besonderen
Reiz zu geben, der in Verbindung mit dem abwechslungs­
reiche» Inhalt dem Buche a»ch jenseit« der schwarz-gelbe«
Grenzpsäble herzliche Sympatbieu sichert. Daß der." sechs­
bändige Cyllu» „Unter HabSburgS KriezSbanner- um
der vrächtigen Ausstattung und seine» wohlfeilen Preise»
Kr. 2 willen sich ganz besonder» al» Festzeicheuk eignet,
soll nicht unerwähnt bleiben.
Amtlicher Cours- uud Marktbericht.
Czrruawitzrr Frucht- und Praducteabörsevom 3. Decem. 190»’
Preise in Ärontn per 50 Kgr. ab (Paiät) .«nanmu•;
W*'zen j
Von
Vir
MarS:
Von
St«
Prima ....
7.60
7.70
Prima, prompt.
—
Mittel ....
RothmaiS...
—
Roggen r
Neumais:
Prima ....
6.30
prompt...
5.
5.H
Mittel ....
Ctnqnantinr
Gerste-
Prima, prompt.
Brauerwaare..
6.10
6.35
Hülsenfrüchte:
Brenne*« »Malz-
5.40
5.50
«ohnea lange.
6.75
7.—
Erbsen....
Hafer:
Fenchel:...
Herrschaft»..
5.75
5.85
SpiritnS:
Marktwaare w""e
»
pr. 10.000 Aeerp.
Usancewaare..
.
roher prompt, exet.
Steuer ad E»en>.
Oelsaate«:
ans Lieferung ab
Wiuterrep», prmt
Brennern:
Rübsen...
.
Sadagura...
Leinsaat ....
Kotzmau ....
—.—
—
Hanfsaat, prompt.
Sereth....
36.50
3 «.-
Kleesaat, prima.
Starotyuetz..
Mitel.....
Wituitz...
—
Valuten- uud Essecteu-Ilmsa-
Wiener telegraphischer CourS vom 7. December 1909
Einheitliche SkatSschuld in Note»•
•3 50
Einheitliche StatSschuld in] Silber. ...
98.25
Oesterreickische Goldreute
117.20
perzeutige Kroneureute
93.60
„ Ungarische Goldrente-
116.-
„ Ungarische Kronenrente
> 31.90
Oester-unzar. Bauk-Actien.
16.94
Creditactien
675.—
London
117.25
Deutsche Reich?baoknote» für 100 Mark d. R.-W.
2351
Zwanzig-Mark'Stück«
19.15
wanzig-FrancS-Stücke
19 16
Jtalieuische-Note« 909.0
Dacaten 11.34
V
Ezernowitz notitle am 7. d. nachstehende Durchschnittscour»
11.45
Silberrubel (in Papier... 253.—
254.—
Silber-Agio —.
Buk. G' O. ....... 93.25
94,50.
Eiu Napoleond'or-- 19.30
19.30
Hundert Mark 117.60
117.70
95—


[ 2023-06-29 10:45:46.933 - 19001208 - Seite 9 ]
L
; ■*.£«■ ü'.i 5#
Seite S.
Nltk«»i»«er Ruudsch«»
8. Leermber 1S«a.
4>-
4
4
►
v mmm
Kautschuk-o
Stempel** x J|j
liefsT-h -bUlig-st^ tz
dia^
E Ctojp’tcle Bucitetra^
X- Qregorflassc 3, j J
^smpslggssö 8.^^ k
! M 3b itk.JHt.JH Jti. Jtt Jit.Jti.JH.Jlt.Jk.&^
►
Exactc Ausführung.£
¥¥&
9
Harautgeh.: Prf. Dr. J. Singer (-Dr. M. Burckhard, Dr. H. Partner-
Jeder
dar än den politischen, volkswirtschaftlichen,
m literarischen und künstlerischen Bewegungen
' unserer Zeit Antheil nimmt, abonniere diese im
wahrhaften Sinne des Wortes
moderne Wochenschrift,
sie unterrichtet über'alle wichtigen Vorkomm­
nisse am zuverlässigsten und treffendsten.
£5^- Bexngstjcfiiffgangea für Oesterreich M DeitsdHaid:
JSH ©— =3 5.— Trierte ljä,ii.x3-g-,
ffir alle anderen Staaten: ts es £/ gs
s: 7.30= M.e.30 vlerteljaiLrlgr-
Man abonniert bei allen Buchhandlungen’
Zeitungsvei schleissem und in der Admini­
stration der „Zeit“ Wien, IXjl. Günthergasse i.
o.c Fro'berL-a.ra.xn.er gratis^
s
»
»
*
i! I
‘ßnntriv Wien, Hl., Hauptstrass« Jfr
TwÜlfbl lA nächst dem Central-Stadtbahiihof.
Vau «rnffnof Grösster Comfort. Centrale Sage. Civile preise.
JigU e j e^ r Beleuchtung. Yozugliches Restaurant.
Heira’s Meidinger-Oelen
fom Erfinder Prof. Dr. Meidinger, ansschi. autnrisirte Fabrik
hi. Heilfl| Wien-Döbling
K. k. Hoflieferant.
Wien-Döbling n. L, Koblmarkt 7
PRAG, Hyt ernergasse Nr. 7, BUDAPEST, Thsnethf.
Fa.te3a.ta 1». allen. Staaten.
Mit ersten Preisen prämiirt auf allen Ausstellungen.
forzugl. Sauerbrand', Regulier«, YentUations«5fen
Für Woburäume, Schulen, Bureaux ete. in
einfacher und eleganter Ausstattung. Be­
liebig lange Brenndauer bei Gokefeuerug
bis 24-stüadige Brenndauer bei Stein­
kohlenfeuerung.
Helling mehrerer Zimmer durch nur einen Ofea
Waggon- Oef en
Heim's Meidinger-Oefen
Wir
warnen
vor Nach­
ahmungen
unter Hin- 1
MElQINGEfrOFEN
ff- H EIM
weis auf obeustehende, auf der Innenseite
der Ofenthüren eingegebene Schutzmarke
Heim’s Hsstia-Qefen.
Heim’s Dauerbra'‘ Kaminene, rauchverzehrend.
Die Schornsteine bleiben rauchfrei. Unbegrenzte
renndauer. Ein jeder Brennstoff geeignet. Vorhandene
aminverkleidungenkönnen verwendet werden. F,in Kamin
mn mehrere Keume unabhängig beheizen,
Ueim’s rauchverzebrende Calliföres.
Jentral"Heizungen aller Systeme,
rocken-Anlagcn für gewerbliche and landwirtschaftlioke
Zwecke.
Prospede und Preislisten gratis und franco.
TlflfiVllüP werden mir Ehe-
UuliJLUuI laute sein, für die
Uebersendung meiner neuest,
illustr. Preisliste gegen 10
Hellermarke. Gustav Engel
hygien. Versandhaus Berlin
19,J Potsdamerstrass 131.
'taugen
in grosser Auswahl
liefert billigst die
Fapierla. and.l'ccxa.g'
£eon Röntg
Czernowltz, Ringplatz 6
)efften Sie* CorrespWideÄ^
.. BUCHFÜHRUNG?
rl /».. e I Schönschrift
2 AW^lComtor-Pra*»».
1 -xnyxx, j.
| I GcrichH. Bücherrevisor gPä+is
*S /ehrbrtef 1 u.Prospekl kontnveft^j^S«#
berufen Sie sicVi bei
fwtellnng auf^ jSv r -.fi'£
[latt. «. Sie SranS
lekorarae# FSimoffj,
i rochure:^»^ B er ti n
i^jipaKs Jnd franco.
2s/L. Kl -A. T Z
Eiseahandiung
CZEBNTO WITZ
Bahnhofstrasse Nr.
reichassortirtcs Lager aller in
dieses Fach einschlagender
Artikel zu billigen Preisen
Literarische Fest-Geschenke
in garantirt innen nnd aussen tadellosen wie neuere Exemplaren
zu ausserordentlich herabgesetzten und enorm billigen Ausnahme«
r Preisen zu haben in
Buchhandlung und
• 5 modernes Antiquariat
Kleinseite, Brüekengasse 4^
(Nichtconvenirendes wird umgetauscht) Psstwesdende Expedition.
Prachtvolle Bilderbücher
und Jugendschriften.
Neuer grosser Anschauungsun­
terricht. Die Welt in einigen
Hunderten Prachtbildern, f.
color. und a steif. Tafeln;
Prachtbaad fl. 2.—
Neues A-B-C Prachtbilderbach
mit 24 herrlichen color.
Bild. St. fl. 1.80 fl. l.~
Gresser Biider-Atlas des Thier«
re ichs. Mit 255 feincolorir-
ten Bildern. Lieg. Ausstat­
tung, Prachtband fl. 2.50.
Prachthilderhuch f, uns Lieb­
ling Wunderschöne, fein
colorirte Bilder f. das zarte
Kindesalter, fl. -80.
Grimm s Märchen. Grosse Aus­
gabe mit fein color. Bild.
Lieg. geb. St fl. 2.70 fl. 1.—
Hemieb’s grosse Zeichenschule.
14 Hefte mit 2s0 ausge­
zeichneten Zeichenvorlagen
(Blumen, Thiere, Land­
schaften, Figuren, Köpfe
etc.) St. fl. 4.20 fl. 2.—
Das grosse lustige Kasperl«
theater. Grosses Theater-
' bilderbuch mit fein color.
beweglichen' Bildern. Nur
fl 1.40.
Knabenbuch. Grosse Pracht-
jugendschriffe 14 grössere
Erzählungen, Indianer-Ge­
schichten, Reiseabenteuer,
Spiele etc., and circa 200
theilweise fein colorirten
. Bilder. Originalprachthand.
Statt fl, 4.- fl. 2.30.
Mädchenbuch. Schatz d. Unter­
haltung f. junge Mädchen.
Mit 12 grösseren Erzählun­
gen von Ebner-Eschenbach.
Schanz u. A. 200 Abbil­
dungen u. vielen färbigen
Bildern. Prachtband. Sta tt
fl. 4.— fl, 2.30.
ICI Märchen Ans Heimat u
Fremde. Grosses Pracht-
märche nbuch m. herrlichen
Farbenbildern. Hoch-Quart
Eleg. geb. fl. 1.50.
Das 's 4Wk schönste
Märchen-Buch Märchen
von Br. Grimm. Bechstein,
Andersen Hauff etc. m. un-
gewöhnl. schön, color Bil­
dern Gross 700 St. stark.
Prachtbr. fl. 2.60
Robinson Crusoes Abenteuer
Mit fein color. Bild Eie
Einb. St. fl. 2.70 fl. 1—
Tausend u. eine Nacht. Pracht­
ausgabe mit fein colo ririen
Bildern. Eleg. Einbd. St.
fl. 2.70 fl. 1.—
Gesclieiikv/erke.
Vornehme Praoht-Authologie,
mit 250 schönsten Balladen
t. Baumbach, Dahn, Heyse,
Keller, Scheffel, Heine ets.
630 Seiten. Prachtbd. Statt
fl. 4 20 fl. 1.50.
Buch der Hausfrau. Haus­
halt un d gesammte Koch­
kunst, Toilette, Gesellschaft,
Gesundheitspflege etc. etc.
Grosser 750 Stn. stark.
Lex.-8.-Band mit über 300
Illustr. Prachtband. Statt
fl. 3.60 fl. 2.—
Klassiker. Schöne neue Aus­
gaben in Pr.-Glanzlwdbdn.,
best. Druck u. Papier.
Chamisso’s sämmtl. Werke.
2 Bde 90 kr.
Gosthe’s Werke. 16 Bde. fl. 3
Hauffs sämmtl Werke. 5 Bde.
fl. 1.90
Heine s sämmtl. Werke. 12
Bde. fl. 2.90
Hoffman» E. T. A. Werke. 15
Bde. In Prachtbäuden fl. 4.80
Kleist's sämmtl. Werke. 2 Bde.
90 kr.
Körner s eämtl. Werke. 2 Bde.
85 kr.'
Lenuu’s sämmtl- Werke. 2 Bde.
90 kr,
Le esing’s Werke. 6 Bde. ff. 2.-50
Schillers sämmtl. Werke. 12.
Bde. fl. 2.90
Shakespeares Werke. 12 Bde.
fl. 3
Stifter’s Werke. 7 Bde. fl. 2
Uhland’S Werke. 3 Bde 90 kr.
Zschokke’s Nor. 12 Bde. in 4
Prachtbänden fl. 4.50
Duma«. Graf v. Monte Christo
Boman. Prachtbd. fl. 1.60
— Drei Musketire. fl. 1.20
1 Prachtband.
Neues gres3ss Fremdwörter­
buch. Mit ca. 90.000 Wort-
erklärungen. 20. Ausl, 18 99
945 Seiten. Prachtbd. Statt
fl. 4 20, fl. 1.50.
P. Heyse’s Novellen-Schatz. 20
vorz. unterh. Novellen von
Heyse, Scheffel, Spielhagen,,
Genghofer, Rosegger u. A.
5,Bde. ca 1 00 8. fl. 180
100 Jahre in ’.Vort und Bild.
Das 19 Jahrhundrt i. «. ge­
summt. Erfindungen u. Ent­
deckungen a. allen Gebie­
ten, Kunst- u. Verkehrsle­
ben etc. mit über 800 Bild.
1899. Grosser, ,768 8. starke.
Prachtbd. fl. 1.75
Knigge’s Umgang m. Menschen
Prachtbd nur 80 kr.
Kunst für Alle. Kunstpracht­
werk. 600 berühmte Ge­
mälde von Defiegger, Mun-
kacsy, Max, Lenbach Ma­
kart, Kaulbach, etc. 1897,
Grosser starker Prachtband
Statt fl. 10.50 fl. 4.50.
Reich der Erfindungen, bis an
d. neueste Zeit Königen-
Strahlen. Telegraphie ohn»
Draht von Dr. Samtar. Mit
534 Ilias trat. Lex. Octav
1897. 1030 Seiten Prachtbd.
Statt fl 6.— fl. 2.40.
Sue. Dia 7 Todtsünden. 7 Bde.
in Prachtbd. fl. 1.60 Geheim­
nisse von Paris. Prachtbd.
fl. 1 60. Der ewige Jude.
Prachtbd. fl. 1.60
Tolstoi’s, Graf Leo, Romane.
20 Bde. Prachtbde., statt
fl. 9.30 fl. 5.50
Zschokkes Stunden d Andacht'
8 grosse Bde. in 4 Pracht-
bänden 3900 Stn. 8t. fl.
12.—nur fl. 4.50.
JYIusikaiieq.
in den schönsten Ausgaben
Album, für Violinspieler. 160
Musikstücke v. Beethoven.
Chopin Haydn, Mendelsohn,
Mozart, Strauss, Bubinstein
u. Anderen. 2 Bde fl. 1.20
Album für Zttherspieler von
beliebten Componisten. 10
Hefte. St. fl. 6 fl. 1.80.
Vollstäad. Clavier-Auszüge f.
Clavier, 2hdg, ohne Text,
der beliebten Opern: Bizet,
C rmen, fl. 5.70; Donizetti,
Lucia, Lucrezia, Regiments-
tcchter, k 75 kr.; Geisa.
Operette, fl. 2.60; Flotow,
Martha, Stradella, k fl. 1.50
Gounod, Faust (mit unterlegt.
Text), fl. 3.60; Halevy, Die
Jüdin, fl. 1.50; Mascagni,
Cavaleria, fl. 3; Meyerbeer.
Afrikanerin, Robert, ä fl.
1.50, Hugenotten, Prophet,
k fl. 2; Mozart. Don Juan,
Zauberflöte, Figaro ä 75 kr.
Smetana, Verkaufte Braut,
* fl. 4.80; Strauss, Flädermaus
Zigeunerbaron, k fl, 2.70,
Thomss, Mignon fl 4.80;
Verdi, Troubadour, fl. 1.50
Wagner, Lohengrin, Tristan
u Isolde, hfl. 4-, Flieg,
Holländer fl. 3 6 0; Tann
häuser, fl. 4.80
Harmon um-Alb am Vor
tragsstücke von B eethoven
Mendelsohi, Hay dn u. A
2 Rande fl. 1.—
Musikalische Hausbibliethek.
enthält Clavier-Piecen
über _4Avrvr Zweihändig
Opemnelodien, Potp. Salon­
stücke mod. Hrist. u. Class
beliebtrst. u. neueste Tänze.
Märsche Volksweis. Lieder,
etc. 6 Baude 400 Stn. fl. 4 SO
,a
!
Melodienschatz, 347 Lieder
Opernarien, Tänze, Märsche
für Piano, 2häudig Salon-
n. class. Stücke fl. 1.50
Oeraalbum 36 Potpourris
aus beliebt. Opern f. Piano,
2-händig, 3 Bde. fl. 1.80.
KA Operetten für Piano 2-
händig. Strauss, Suppe.
Millöcker, Off nbach, Zeller
bearb. v. Görner fl. 1.50.
OA Ouvertüren für Piano 4
händig v. Beethoven-
Mozart, Rossini, Weber,
Mikolai, Schubert und A.
20 Heften, fl. 1.80.
Das kleine Paganini. 100
Opernmelodion, Tänze, Mär­
sche etc. leicht arrangirt für
Violine, fl. 1)—
Salonalbuni 32 der schönst^.
Salonstücke für Piano. Z- 3
händig von Chopin, Haydn.
Schuberts u. A. 2 Bde. fl. 1.20
Stifter’ Werke 7 Bde. fl. 2.—
OFL Saloncompositionen der
besten Componisten 25
Hefte in den schönsten Aus­
gaben St. fl, 12 nur fi 2.50.
Johann Straus ’, 100 Tänze für.
Piano, zweihändig fl 1.50
1 s|1 Tänze von Ivanowici,
Johann Strauss u/A,
für Piano 2-händig 2. Bde,
fl. 1.50, die gleiche Samm­
lung für Violine, 2 Bände
fl. 1.—, die gleiche Samm­
lung für Violin und Piano
2 Bände fl. 2.5o, die gleiche
Sammlung für Zither 2 Bde.
fl. 2.—
Wagner-Album. 12 Phantasien
an Wagneris beliebtesten
Opern (Lohen grin, Tanhäu'
ser,Holländer u.) f. Piano fl. 1
ZauberfiSte 100 beliebte
Volks- und Opernmelodien
’ r '— tc., für Flöte 90 kr
Amerikan. Detsctiv- Romane, u
Kriminalgeschlichten 6 Bde
Statt fl. 5 40 fl- 3.—
Anekdotenbücher 6 Bde. iilu-
strirt» Witze, darunt das gros­
se Anekdotenbuch von Al-
vensleben Statt fl. 4—fl. 1.50.
90 Bde. (nicht Hefte) aus-
gereichn, neuer Roman«
V. Zola, Winlerfeld, Bremer-
Hackländer, Schücking, Car­
len Sohwartz, Colins, Ri-
lamaria u. A. Um za räu­
men, statt fl. 50 für fl.
Bibliothek neuer modern Rea­
listen. 10 Bde. (Die schöne
Baderin, Däm n d. Alka-
vens, Geständen, e, schön
Frau, Casanova esc. Stat
fl. 12 fl. 2.50
Bilder a d. Harem. Erlebnisse
c. Eunuchen i. Har. Illustr.
Statt fl. 3 fl 1
Das grosse goldene Buch über
d. Ehe. Von Dr. Betau. Besch
illustr. fl. 1
Casanova, IOO Abent., 290. 8,
81 kr.
Dufour, Geschichte d. Prosti­
tution. (Culturhistor.) Bd. I.
Altcrth. Griech. Römer fl. 3
Desgl. Bd. II. Römisch.
Kaiserreich fl. 3.
Bd. III. Christi. Aora. By­
zanz. Frankreich, fl. 3.
Geschichte d. Krieges von 1866
Herausg. v. 0. Kannegies-
ser, Mit Karten u. 2 Bde.
732 S. Statt fl. 6 fl. 2.50
Kaviar u Leckerbissen 10 Bde
Pic anterien ete. Mit schö­
nen Frauen, Früchte P. Er-
keenntnis Lustmord etc. fl. 3
Monplaisir. M t,eistarke, starke
u. leichte l’icanteriun, deli-
cate Geschichten ete. mit
hochfein. Bildern. 2 Bde.
Statt fl. -.60 fl. 1.8<
y i„i s weltberühmte Ro-
AtiJxdi O mana: Neue grosse
Ausg. Uebersetzt von Dr.
H. Rose 10 grosse starke
Bände. Circa >730 8. Gr.
8. Eleg. modern broschirt*
Statt fl. 12.— nur fl..


[ 2023-06-29 10:45:46.933 - 19001208 - Seite 10 ]
v
«eite 1».
Aulvwinaer Rundschau
8. M«e»ber iMz.
Bn Drttsea, Serefela» •■gli*eher KraakhsH, BlatiPMal, Hank*
schlau, Hals* and Lungen-Krankheiten, altaaa Huitaa, für ssbSwck-
sahe, blassaoasehende Kiader empfehle jetzt wieder eine Cor mit meinem beliebten
»eit end breit bekannten, Krztlicberseits viel verordneten
Jod-
Eisen-
Leberthran
Streb seinen Jod-Eisen-Zusat* der beste and wirksaaste Leberthran. Uebertriflt an
Heilkraft alle Shnliohen Präparate und neuesten Medikamente, fieecbaaek hochfein
and milde, daher von Gross and Klein ohne Wiederwillen genommen and leicht ver­
tragen. Letzter Jahresverbrauch 50.000 Flasohen, bester Beweis für die Güte and
Beliebtheit. Viele Atteste and Danksagungen darüber. Pre's 3 Kronen. Nor echt ndt
der Firma des Fab Ikaaten Apotheker Lahusen in Brenen. Stets frische FBlluan vor-
rätkig: Czernowitz: A Papp’s Apotheke, „zna Schutzengel“, Rathbansstrasse 16. J. Mahl’s
Apotheke .zur Vorsehung Gottes*, Hanptstrasse.
Echte tiroler
Loden-Stoffe
für Herren and Damen,
Neueste Schafwollanzugstoffe,
Havelocks, Wettermäntel und
neueste Damenkrägen
—. .. kauft man billigst bei.
~ KARL KASPAR
lanabruek IS.
BOB" Verlangen Sie Master von Loden*
g toffen nebst Preisliste über Havelocks
kostenlos.
I Salom. Kassler
Wein-Grosshandl ung
Kochanowskigasse Nr. 1
empfiehlt seine echt rumä­
nische "Weine zu billigen
Preisen.
Ebendaselbst echt rum.
Küche.
Dsatwst«
. MUNDWASSER.
I MM A-- J I
| Sehiutzlor.Kstiiitousr wiXjiS»
l llahriamnWaisliie«nltif oss
ANAtTHERIN
»OS, k*k.lW/»Sif|rtf$
JXJ.Q.Popp in Wien.
Lws ÜHrnsthssdor Wirtam
V IO«* Msd u-ZstsioO
{ s> Alwsehaerzsw.üMtrie-
I§ *,| dissdsn AHtem,locktr«
C D Nlrae.fssligtdosZshs-
§ MfWsch.erh»kefit Zihn*
ä m bis mshöhtWer, schätzt
Kwappsrat gegen flut
«ist etc.
Zabnpulvtr 83 kr.. Anefhtrm
ZshfipBsta ioClasdossnTOkrin
Pateier 35 ke Zahnplombe fl. 1,*
aromatische Krädtorssifo gegen
Haus Unreinigkeiten 30 Kr.
bi allen Apotheken, DrogueriM.
Parfümerien
Hüt Kit Httuinflttdm|
? w/tftimalthtndtmd ättuK
I' fliQutlli a> frvtv SpUfi* u.
" GalMry&milMImir&Vg. I
Restaurant Katz
„Ru.ssis0in.e3ra.snie 4
Xorzügl. rumänieche Weine,
^amputier aus der L bnkowi-
naer Bierbrauerei- Actien=
gesellsckait.
RumSnisoha Küche
Billiges FrBhstßck.
I. hygienischer
Rasir-n Frisirsalon
Berrengasse 9.
Lipa Grünberg
HühBerangen-Entferaer.
iif AlMöciitei Beftil Sräer
1 1 t iMilillicto lajeiiit. *J
XXI. K. K. STA ATS-LOTTERIE
Ar gemeinsame Militär-WohlthätigXeitsnreeko.
Diese Geldlotterie,
iie stalle il Oeitemicl Itseffllcll gestattete, ntuit 18.122 Gewinnste in baarem Gelde
im Gesammtbetrage von 418.640 Kroneo.
Der H aupttreffez beträgt:
200.000 KEONEUbaar.
--- für die Auszahlung der Gewinnste Hastei das f. t.
Die" Ziehung erfolgt unwiderruflich am 13. December 1900.
-*-£■ Min Los kostet 4 Kronen. -Hr
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien, I, Riomorgasso 7, in LotteeallectureB,
Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post- und EisenbabnÄmtern, in Wechselstuben etc. zu bekommen j öpie p
für Losk Safer gratis.
V« tose werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. Lotto-Gefölls-Direction.
Abtteilung der Staats-Lolteritn.
ffi'piersäeke
für
S pecereihandlungen» für
jflodlsten und yutggsc l jäfte
in alleq Grössen und fapierqualitäte n
mit und ohne £)rucR liefert prompt zu
festen preisen
1 fi. Czopp’s Buchdruckerei
Czernowitz, Gregorgasse Nr. 3.
|)efailverschleiss: ^empelgasse 8.
Die beste« Werke der
dentschen Literatur in de»
nenesten Auflage» u«d
eleg. Einbänden liefert auf
bequeme Theilrahlunge«
die Herzig'sche Buchhand­
lung i« Wien. Vertreter fAx
Galizien ««d Bukowina:
A. Landomski, LemSerg
Paffage Hansm«««.
Heinrich Lanz, Mannheim.
Ueber 850 0 Ar beiter.
Vertreter:
Emil Konigmann, Wien IX
PorzeHaBiiwe 45.
Lokomobilen bis 300 PS
für Industrie, Gewerbe und Landwirthschaft
beste und sparsamste Betriebskraft.
UNSERE WELTBERÜHMTE
WIRD VIELFACH NACHGEAHMT UND ALS ECHTE PISCHINGER
TORTE IN CONDITOREIEN, RESTAURANTS VERKAUFT. UM DIESEN
UNFUG ARZUSTELLEN, BITTEN WIR EIN VEREHRTES PUBLICUM,
ALLE JENE TORTEN ALS GEFÄLSCHT ZURÜCKZUWEISEN, WELCHE
NICHT AUF JEDER PORTION DEN NAMEN „PlSCHlXGKB“
EINGEPRÄ6T TRAGEN.
'Verlangen Sie
und bestehen Sie
daraut, nur mit
ECHTER
PISCHINGER TORTE
bedient zu werden und
| vermeiden Sie alle anderen J
L sogen. Piscbinger Torten,.
'welche nur simple
Fälschungen
Bind»
Unsere
Torte hat wegen
ihrer
f Vorzüglichkeit und langen!
Haltbarkeit einen 1
' weltberühmten Ruf erlangt 1
und ist heute
lOIE BELIEBTESTE TORTEJ
auf dem
ganzen Continent.
IX PARIS MIT »RH HÜCHSTEN PREISE, DIPLOEE
D’HOSSECB ET OEDAllIiE D’OK AI'NI.KZKItHSKI
FIGURIRT TÄGLICH AUF CIRCA 40.000 SPEISEKARTEN IN DEN
FEINSTEN RESTAURANTS DES IN- UND AUSLANDES.
TÄGLICHER VERSANDT NACH ALLEN POSTSTATIONEN DER WELT
DIRECT AUS UNSERER FABRIK
Mt. PMSCMMMXCSWM «$• SOBX,
K. K. PRIVILEGIERTE C HOCOLA0E-FABRIK
Wien, VI., Stiesengaase 8 «na XO.
m
Schutzmarke: Anker
LINIMENT. MPSICI COMP.
aus Richters Apotheke in Prag,
ist als vorzüglichste schmerzstillende Einreibung
allgemein anerkannt; zum Preise von 80 h., kr. 1.40
und 2 kr. vorrätig in allen Apotheken.
Beim Einkauf dieses überall beliebten Hausmittels nehme
man nur Originalflaschcn in Schachteln mit unserer
Schutzmarke „3lnftt" aus Richters Apotheke an, dann
ist man sicher, das Originalerzeugnis erhalten zu haben.
Was Wthkkk m Wem Am
in Prag, I. Elisabethstraße 5.
—^
seitab Figur verleiht inr ein nt passendes Mieder «s—<
®c
:.s
d u
© S
Garantirt gut passende
teder
aus besten Stoffen mit echtem und franzö­
sischem Fischbein in allen Preislagen und
Ausführungen.
Hugo Rosenbaum
Mieder-Specialist, Czernowitz, Ringplatz 6.
Niederlage der Miederfabrik fedsrer ft f*tesen, Frag,
Grösste Auswahl. Stets Neuheiten. Feste Preise.
Anerkannt vorzügliche Fagons.
Specialitäten in Wiener und Pariser Facons. Bauch-,
Busen-, Sport-, Comodemiedern, Gradhältern Kr Damen und
Mädchen.
■ >. ■» Mieder nach Maß werden verfertigt.
Mieder werden zum Putzen und Reparaturen angenommen
O
£
P>
OQ
W
CD
v
CU
CD
OB
O-
<*)
CD
*-i
D
CD
c
3
CK)
CD
9
C
»
o
er
Probecabinet zur Verfügung. Damenbedienunj.


[ 2023-06-29 10:45:46.933 - 19001208 - Seite 11 ]
-*— s. December 1SSV.
Mu'swmser R»nkfch,v
1
Skite 11.
Wsrvn Ihre Füsse je nass?
Tragen Sie das nächste Mal
Bfil« MKKPH
(filr Herren. Danen end Kinder) der
Boston Rubber Shoe Company in Boston, U S A.
Leicht, elegant, deckt den Schuh vollständig.
Man achte auf die Schutzmarke.
Zu haben bei Kajetan Rema-
nowicz u. Heiiir. Sekler
in Czernowitz.
Engros«Verka uf s?
IelM» Frantl& 1 Co..
Wien, I., Pleischmarkt 12—14.
Kicht-r-
Anker-Steinbaukasten
ZT
□
Lohnende
finden anststudige Per
jenen oller Stände durch een
Verkauf voa geletzlich gestat­
teten Originol-kofeu gegen
monatliche Rate zahlnngeu
für weine Rechnung. Monat,
lich 20l>—400 lkconen leicht
r» vervienen.
Okkerte sind an meine »eit
1866 bestehende Firma zu
richten
Wechselhau»H.T FU CHS
3 Budapest, IV.,
* ^IKKecskemdtergasse I.
her Kinder liebste- Spiel und dar
Beste, was man ibneu fals Spiel- und ®i
fchäftigungSmittel schenken kann.
Richter» Anker-Steinbaukasten können jeder-
zet durch ErgänzuugSkastc» planmäßig
vergrößert werden und find darum doppelt
wertvoll. Richters Anker-Sieinbankasten find
MM Preise van 0.75, l‘/„ 3. 3«/„ 4'/,.
ß— 10 Kronen und höher in alle« feinere«
Spielwarengeschäfte» der Welt z«
haben; man ,ehe jedoch nach der Anker-Marlc
i’ nt) weife alle Steinbaukasten ohne Anker
als Nachanmnng, daher als «»echt,
zurück.
Ne»! Richters <8 duldspiele: Ruhig vlnt.
Me Neune, Sphinx, Kobold. Blitzableiter.
Zornbrecher, usw. Preis 70 Heller. Nur echt
mit Anker!
Wer Kinder zn beschenken hat, der lasse fich
eil gn die neue, reichillustrierte Preisliste
von d,r unterzeichneten Firma komme«; die
Zii>mdung erfolgt gratis und franko.
F Ad. Richter« Cie., Erste österreichisch-ungarische k. u.' k. priv. Steiubaukasteu-Fabrik.
Erzherzogliche Kammerlieferaalen.
Hamptoir und Aikderlage: I. Hperngast« 16, A t« n. Fabril: XIII/ (Hietzing).
JludslSodt, Mürnberg. Hr en  ierlage:
Wien, I», Schujerstra sse
Wogen der vielen wertlosen Nach
ahmungen achte man genau auf
meinen Namen
MB* St. Fernolendt -Z«
K. k.i
Billiger als Uaberall!
Gold, Silber, Uhren
und
Ohinasllber w aren
Filipp Buchholz
Juwelier
Czernowitz (Ringplatz)
Juwelen, Gold und Silber wer dm zu höchsten
Preisen gekauft oder in Tausch genommen.
Gold und Silber Aaren k. k. amtlich punzirt.
für den Winter
alle Gattungen
STEINKOHLEN
and
Schmiede- Coaks
zu billigen Preisen franco ins Haus L 5®
Slg. bekommt man nur bei
ELIAS BRETTSCHNEIDER
Kanzlei: Passage Dr. Stoeklätr,
Postgasse.
23rete Bukowiner
Upecial-Schabmacher» Werkstatt?
•. _-■■■■ des
JOHAHil Dlöfit
tfcihenl des Ntisli icvrses tm k. k.
U ethnologischen Gewerbe-lluseom in
Wien
CZERNOWITZ, Rnssisehegasse 11
Ich beehre mich einem geehrten P. T. Publicum
anzuzeigen, dass ich alle Art von Schiibwaren für Herren,
Damen und Kinder nach neuester Fa tun wie: für Plattfüsse,
Klumpfüsse, Spitzfüase mit orthopädischem Apparate, mit
eingesetzten Platt- und Gelenk-Federn erzeuge.
Zu verkaufen
die Realität Roschergasse Np. 39
hierorts bestehend aus 2 Wohnhäusern, einer
Bauarea und 2 Gartenparzellen.
Auskunft in der Kanzlei des Advo-
caten Dp. Saltsp, Landfiati3gassa 25
ffU|« Peine desnqökM
und Schönheit!
\
»wny s —wmrtss rrsparH ist,
©sam
•Mny’s bswNrtes Präparat ist das Allerbest# Ar
El und
und Zilrne.
Kein Zahn- u. Mundreiuigungsmitteliwar im Stands
sich se schnell die Gunst weitester Kreise zu er­
ringen, wie 08AN. Dieses bewährte Präparat ist
antiseptisoh, conservirend, reinigend, angenehm u
Ibertrifft wegen seiner ganz eigenartigen Zusammen­
setzung in jeder Beziehung die besten bisher.be­
kannten Zahnmittel am ein Bedeutendes 0SAN erbest
die Zähne bis ins höchste Alter got, SSMn und
Jeasiwzfos OSAN ist durch zahlreiche ärztliche
Atteste und behördlich begutachtet. —Preise: 8SM-
ätandwast er-Essenz in Flaschen L 1.76. OSAN-Zaha-
Putver in Dosen i iS b., QSANZahnhürstnn i 60 h.
Czernys Hanningene
ist das beste, garantirt ansehädliche HsarfirbeaMsl
für Kopf- and Barthaare, sawie Augenbrasen, welche
auf die einfachste Art, bei nur einmaligem Gebranche
ganz verlässlich und sicher eine tadellose, glänzende
dunkelblonde, braene oder schwarze Naturfarbe wieder
erhalten, welche weder durch Waschen mit Sstfe,
»oeh im Dampfbade abfärbt i 5 K.
Kjerny's orientalische "KoseNMilch
int das bssßs Kittel zur Erhaltung der Bohlnhsst,
sie verleiht eine» se
zapfen jugendfrischen Yeint
wie er durch kein anderes, ebenso gesundes Kittel
erzielt werden kann, ist ausgezeichnet gegen Sonnen
brand, alle Vnreüichkeiteu der Hant und beseitigt
jeden gelben oder brennen Teint.— Freie i 2 K.
Balsaminenseife biezn 60 h.— Sonnenblumanöl-Seife
1 K und 70 b.
Gesetzlich geschützt, gewissenhaft geprüft,
absolut gesund.
ANTON J. CZERNT in WIEN
XVtfi., earf Ludwigstr. 6. Hauptniederf.: I, Wallflsclig. I.
Zusendung der Postnachnahme.— Hauptdepot in
BurnowHz bei Schmied«& Featin, Droguerie,
Kanptsttn—a Kt. Depots in Droguerien, Apotheken,
patfameriea etc. Han verlange ausdrücklich Czeray’s
Präparate «ad hüte lieb vor den vielen Nach Bo­
ngen. Wo nicht vorrithig, laste man sofort
dnneh seinen Lisforanies bestellen oder
V mengen
dar«
\
wende M direct an obige Adresse
Moll! Seidl
itzßulver*
Nlir echt, weni> jede Schachtel u. jedes Pulver A.
.^ Wolfs Schutzmarke u. Unterschr. trägt.
Koll's Soidlilz-Pulver sind für Magenleidende ein
unübertreffliches Mittet, von den Magen kräftigender
und die Verdaunngstliätigkeit steigernder Wirkung u.
als milde auflösendes Mittel bei Stuhlverstopfung
allen drastischen Purgativs, Pillen, Bitterwässern etc.
vorzuziehen.— Preis der Original-Schachtel 2 K.
Falsiflcate werden gerichtlich verfolgt.
tweinuSafz.
Nur 6Cht wen■ J e' !e Flasche K Molss Schutz-
1 marke trägt und mit der Bleiplombe
„A. Noll“ verschlossen ist.
MolPs Franzbranntwein und Salz in ein namentlich
als schmerzstillende Einreibung bei Gliederreissen u
den anderen Folgen v. Erkältungen bestbekanntes
Volksmittel v. Muskel- u. Nervenkräftigender Wirkung.
Preis der plämbirten Original-Flasche K. 1.89.
UauptrersHrttH durch
Apatit»^. WOLL, k. u. k. Hoflieferant, Wien,'ToshlaNbm.
In den Depots ter Provinz verlange man aus­
drücklich A. KOLL’s Präparate.
Depots: Czernowitz: C. von Alth’s Erb., Apoth.
und W. Beldowicz Ap^iU.
SCHRIEBT& FOlüTIN, Droguerie, Czernowitz.
■ vuii «Mi unioioii —«— uouiscnianos erc.empTohlen
h


[ 2023-06-29 10:45:46.933 - 19001208 - Seite 12 ]
Seite 12
Bukvivmaer Nunkschaa
■ 8. Drc«»« I-Gy
1
'rar®'■ n g% m? gm-- sws
■» u b n “-JÜ
1
feinster Seiden*, Schafwoll-Kleiderstoffe-, Weben, Chiffons, Tisch-
0
0
M
V
d
s zeuge, Vorhänge, Salon- und Laufteppiehe i;
•rl
k
früher stein& gohönkopf
p.
«
8
Pt*
■|J|
«H
tB
V
Enzenberg- Hauptstrasse 15# CZERNOWITZ# Enzenberg- Hauptstrasse 15-
td
a
p.
a
V
Grösste ^Auswahl ii| JfeirenwjYtnde^Jtnffen zu «cf herabgesetzten preisen.
«
ö
t
&
Für *W©ih.nachitsgesch.ei 3 lee
M
0
35
1
wegen grossen Yorrath CÜG ülG^antGStGfl Stoffe zu tie f herabgesetzten f reisen.
I
Uebepnahms-Anzsige.
Beehre mich ergebenst anzuzeigen, dass ich die in der
RAT HHAIIS aSRASSE 9
besteh ende
OOIfcTIDXrrOIRIEI
käuflich erworben, selbe neu renovirt u. auf die Eleganteste ausgestattet habe.
Ich werde mich bemühen, durch Verabreichung von nur frischen und
feinsten B&ckereien des Renommd der Firma z l erhalten.
”Ür Weihnachsten* ,le erdenklichen Christbaum-BBokereien,
schmuck und Flitter.
I ndem i h um gütigen Zuspruch bitte, zeichne
Hochachtend OTTO WBINKO^P.
GROSSE AUSWAHL!
0
M
ö
(D
£
0
0
0
M
0
£
o
0
si
£
•H
0
fr
8
f)as fabrikslager
China-Silbö r- "W" aaren
der Firma
JaKubowski& Jarra
Czernowitz
Rin platz Nr. 5, „zum schwarzen Adler“
ist mit neuen guten Waaren und nur Sorten für den Detail
Verkt uf versehen worden, und zwar: verschiedene Luxus*
artikel, Essbestecke, Leuchter, Aufsätze, Jardinifere, Tabak-,
Zucker- und Butterdosen, Theemaschinen, (Samovar) Spie,
gel und Tassen etc. etc.
Complette Einrichtungen für
Restaurationen, Kaffeehäuser und Zuckerbäckereien.
Empfiehlt speciell ihr grosses Lager von
Kirchengeräthen und Gegenständen.
>■ ibdi i ■d
'Tür gälte, Hochzeiten unä sonstige Anlässe werden
Sssbestec^e leihweise überlassen.
Putzpulver
zum Reinigen vcn Gold, Silber und anderer Metallgegerstände.
Obige Waare wird zu billigsten Preisen verkauft.
ME* Proyinzaufträg« werden prompt effeetuirt.
«tnSh Für echte Waare wird garantirt.
Um zahlreichen Zuspruch bittet hochacbtungsToll
Firma Jakubowski& Jarra.
G'
äm WZmo KM
9 %r A
1
1
K
29
Im Verlage der
331. OZOPP 3sct8a Buchdruokerei
-x erschienen *-
■U.XJ.S. laa. aOleaa. BwcOa.Ja.a.aa.d.ivija.gre». zu Ixa.'besa:
CZER1T0WITZER KALENDER
f pro 1901
Preis 80 Heller. STOtIii 'XP Preis 80 Heller.
Czernowitzer Wand-Kalender
19*' pro 1901 *9B
I»r©le 4© Heller. IPreis 40 Helle*.
U-— N
A
0
&
B
P
o
K
0
0
0
Q
CT
0
3
K
0
Ziohongstage d. Gruppe
2. Jänner
1. Juli
5.„
1. August
1. Februar
16.„
15.„
1. Sept.
1. März
1.>
1.„
5..
I. Mai
2. Hot.
5..
-5.,
15.„
15.„
15.,
16.„
15..
21 Ziehungen jährlich
Gesaunt Haupttreffer in einem Jahre
circa
1. 200.00
bietet nachstehende
empfehlenswe-te Losegruppe mit
»fertigem Gewinnrechte nach Be­
zahlung der I Rate direct an mich.
H aapttrefter fn jkd. Jahre
E
VO.OOo
E
40.000
ico.000
Lire
20.000
Lire
20.000
E
»0.000
K
»0.000
20.000
n
40.000
20.000
n
40.000
,
100.000
Lire
35.000
Lire
35.000
E
100.000
E
70.000
„
«0.000
40.00C
„
70.000
90.000
»
30.000
I
Ung.
GROSSE AUSWAHL!
Hypothekenlos, Geer—Schein
Em. Geer -Schein
J 8°/# Bodenlos, I
1 3% Bodenlos, II Em. Geer -Schelm
i Oesterreichisches Kreuzlos
I Ungarisches Kreuzlos
,--- -- „I Dombau.(Basilica) Loe
1 Italienisches Kreuzlos || I Ungarisches Josziw-Los
Diese Gruppe ist gegen 29 Monatsraten ä IO Kronen erhältlich.
Sofortiges alleiniges Spielrecht nach Zahlung flo ersten Rate.
Einsendung der ersten Rate per Postanweisung npfehlenswert,
die weiteren Einzahlungen erfolgen per Postpareassa portofrei
Eduard Urban, Bankhaus, Brünn
Grosser flatz 25 im eigenen Hause,
Preise billig. Solide Agenten stelle ich in allen Orten an. Provision hoch.
MI:
*
JÜ...
nach der neuesten Verordnung stets am Lager in der H. Czopp'SChen
Buchdruckerei, Czernowitz.
Einzig
echt französisches
Ueberall
erhältlich.


[ 2023-06-29 10:45:46.933 - 19001208 - Seite 13 ]
Hob»/#«« Rnodkch«
feite 1*
8-Dezember 1900
Anstalt-behandlung möglich sei. Wenn auch diese
Araakheit am wirksamsten durch di« Hebung der
ökonomische« Lage der von dieser Krankheit am
«eisten betroffenen arbeitenden BolkSschichtm zu
bekämpfen sei, s» ist dmnoch Pflicht der Krankrn-
cassen sich schon jetzt mit der wichtigen Frage »«
befassen. Da jedoch eine einzige Caffe und mag fie
noch so groß sein, nicht imstande wäre, eine solche
Last, wie die Errichtung einer Heilanstalt für
Lungentuberkulose zu tragen, so erscheint er noth­
wendig, daß der Caflenverband dieser Frage näher
trete. S» werden daher nachstehende Anträge
eingebracht: Der Vorstand de» Verbandes wird
beauftragt: 1. Eine Kostenberechnung der Errich­
tung einer Heilanstalt für Lungentuberkulose in
-Tzernowitz mit einem Lagerraum von vorläufig 30
Betten vorzunehmen; 8 eine Berechnung über die
täglichen VrrvflegSkosten eines Kranken, sowohl ohne
als mit Amortisation und Verzinsung deS Anlageka­
pital- aufstellen; 8. an die hohe k. k. Regieruug,
sowie an den hohen LandesauSschuß deS Herzog-
thumeS Bukowina wegen Leistung eines Beitrage-
herantreten; 4. bis zur nächsten Vcrbandsversamm-
lung darüber zu berichten, lll. Antrag: Der Vor­
stand de» Verbandes wird beauftragt, sich in einer
Petition an die hohe k. k. Landesregierung in
Ezernowitz, sowie an den hohen LandeSauSschuß
de» HerzogthumeS Bukowina mit der Bitte zu
wenden, daß die Spitalsverpflegs gebären in den
öffentlichen Krankenhäusern der Bukowina, nament­
lich aber in Ezernowitz bei je,.e» Personen, die aus
Kosten der Krankenkasse verpflegt werden, herabge­
mindert werden und daß die Kranken bessere und
auSgiebigere Kost erhalten. Begründung: Die Ler-
pflegSgebüren im öffentlichen Krankenhause in
Ezernowitz sind größer, als die Gebären in den
SpitalShäusern von Lemberg, Krakau nnd Prag.
Während dem der TageStar f in Prag und Lem­
berg 1 Kr. 40 h bi» 1 Kr. 60 b- beträgt, ist der.
Daris in Ezernowitz 1 Kr. 80 h pro Tag und doch
liegen keine Umstände vor, welche es rechtfertigen
würden, daß die Tarife in Ezernowitz höher ge­
stellt sind, als in Lemberg und Prag. Was schließ­
lich die Ernährung beziehungsweise Verpflegung
her Patienten anbelangt, so klagen dieselben über
Mangelhafte Verköstigung, so daß viele unter ihnen
e» vorziehen, schon nach einigen Tagen ohne Hei­
lung erlangt zu haben, dem Spitale den Rücken
zu kehren. Die Casseleitung hat daher iu Fällen,
wo die Behandlung im Spitale dringend angezeigt
erscheint, die größte Mühe, die erkrankten Mit­
glieder zu bewegen, die Spitalspflege aufzusuchen.
IV. Antrag: Der Vorstand der Arb. Uns. Bec.
Anstalt zugleich Verbandsvorstand wird ersucht,
den BezirkSkrankencassen vom 1. Jänner 1901 eine
4>o| 0 Provision für die Rentenauszahlung zu ge­
währen. V. Antrag: Da- System der vielen Kran­
kenkassen hat, wie die Erfahrung lehrt, sich nicht
bewährt. Durch die Zersplitterung der Krankenver­
sicherung und die Mannigfaltigkeit der VersicherungS-
organismen haben die Versicherten am meisten zu
le^en, zumal die kleinen Krankenkassen mit gerin­
gem Mitgliederstcmde ihren Mitgliedern fast nichts
bieten können, da str ja sieik passiv sind Am
weitesten kommen innerhalb d>s 10jährigen Bestan­
des der Krankenkassen nur jene, die mit großen
Zahlen der Mitglieder rechnen konnten: Die Ent­
wicklung drängt »ach Centralisation der Kranken­
versicherung. Damit das Zersplitterungswerk nicht
weiter fortgesetzt werde, .wird beantragt: Die
am 16. December 1900 tagende Versammlung
des Verbandes beauftrag den Vorstand, ein Gesuch
an die hohe k. k. Landesregiirung in Ezernowitz
mit der Bitte zu richten, in Erwägung zu ziehen,
ob nach dem dargestellten Sachverhalte nicht
die Schließung der passiven Genossenschafts-Kran­
kenkassen vorznnehmen wäre.
Die Erweitern»- unserer Mafferaukage
schreitet immer vorwärts. Bis nun sind 21 Brunnen
abgebohrt, 5 siud in der Arbeit. Bereits fertiggestellt
sind die Heberarbeiteu. Noch vor Weinachteu werden
25 Brunnen an daS Hauptrohr angeschlossen fein.
In Ganze» werden 50 Brunnen gegraben.
Pa« Kommis- und Nnchhatter-Auterstii.
tznugs-Prreini« Kzernowth. Der Ausschuß der
CommiS- und Buchhaltcr-Krankcn-Unlerstützungs-
Vereine- hat in seiner Sitzung vom 1. d. M. a)
Znr Erinnerung an da- 40jährige Jubiläum der
Regierung unsere« Kaisers am 2. d. M. zwei alte
«rwerb-uufähige Verein-mitglieder mit je Kr. 30. b)
zur Erinnerung an da- 50jährige Jubiläum der
Regierung unser- Kaiser- eine Waise mit K 155
al- Beitrag zur Heirat-au-stelluug beschenkt und
9 Witwen mit je Kronen 17.22 unterstützt.
Dke Sanutagsrnße »er Pießrenisarea »atz
chememdelecretäre. Man schreibt an» au- diesen
Kreisen: Wie Jedermann bekannt ist, werden die
gesetzlichen Bestimmungen über die Sonntagsruhe
mit Recht strenge gehandhabt. Rur den Biehrevi-
soren und Gemeindesecretären gönnt man keine
Sonntag-ruhe, dieselben müssen nach'dem von dm Be­
hörden festgesetzten Reisenplane auch Sonntag ihrm
Dienst machen. Der Viehrevisor erscheint am Sonn­
tage in der Gemeindekanrlei um seine- Amtes zu wai-
teu-tzieAnsassen müssen statt in die Kirche zu gehe«
mit ihren Biehstücken vor der Gemeindekanzlei er­
scheinen. Bei dieser Gelegenheit kommen zumeist
auch Kaufleute und so wird der Sonntag in einen
Markttag verwandelt. Wäre e» nicht höchste Zeit,
diesen Uebelstanv zu beseitigen?!
Eine „vukgartsche Aroue". Prinzessin C l e-
mentine von Coburg G o l tza bestellte,
wie die ..Münchener Neuesten Nachrichten"
melden, vor zwei Jahren für ihren Sohn, den
Fürsten Ferdinand von Bulgarien,
eine Krone bei einem Münchener Juwelier. Sie
lieferte au« ihrem Juwelenschatz die Steine, der
Juwelier sollte die Fassung nach einer ihm gegebe­
nen Zeichnung liefern. Da aber der Fürst an der
letzter» solche Aenderungen vor ihrer Absendunz
aus Sophia nach München vorgenommen hatte,
daß eine neue Zeichnung nöthig wurde, so
wurde diese von einem Münchener Maler hergestellt.
Die Zeichnung ging nach Sophia, kam aber nicht
zurück. Auf wiederholt« Anfragen wurde geantwortet,
daß vorläufig wegen der politischen Situtation die
Anfertigung der neuen Krone aufgegeben sei. Die
eingereichte Rechnung der Maler- wurde von der
Cabinet-kasse nicht bezahlt; die Zahlung, sagte
man, «erde erfolgen, wenn die bulgarische Krone
angefertigt wird. Der Maler hat nun eine Klage
ans Zahlung bei dem Münchener Eivilgerichte
eingereicht.
Kin jüdisches Kürkeugeschlecht in Pußlaud
Der Tod de- Fürsten Alexander Konstantinowiez
Jmeretin-ky. de- General-Gouverneurs von
Waschau, erweckt die Erinnerung an eine interes­
sante genealogische Legende, die in dem Geschlechte
der Jmeretinsky gleichsam als Familiensage fort­
lebte und noch heute gewahrt wird. Die Familie
Jmeretinsky> bildet nämlich einen Zweig deS russi­
schen Fürstengeschlechtes Bagration, welches
seine Abstammung bis die auf den König David
zurückführt. Auch der byzantinische Kaiser Kon­
stantin Vorphyrogeneta bezeugt in seinen Annalen,
daß die Bagratiden vom König David abstammen.
Bezeichnend für die ernste Auffassung dieser Tra­
dition in dem Geschlechte derer von Bagaration
erscheint der Umstand, daß der russische „Gocha".
daS „Xnnuaira äs la noblesse de Russie
contentant les princes de l’empire, gedruckt
in der kaiserlichen Druckerei zu Petersburg, sich auf
das ausführlichste mit der jüdischen Abstammung
des FürstengeschlechteS Bagration-Jmeretins'y be­
laßt und nachdrücklich betont, daß die Fürsten
Jmeretinsky cm ihre Abstammung vom König.
David glauben, und keine andere souveräne Dy­
nastie einen so alten Ursprung historisch nachweisen
könne.. In der Thal kommt in der Genealogie
der Bagratiden des Oeftern der Name David vor,
So gab e? einen David I., de» im Jahre 83 l starb,
dann einen David II., genannt „le Reparateur“
u. s. f. Diese Träger der Fürstenkrone von Bag­
rotion bekannten sich so heißt es in dem ^nnuaire
de la noblesse de Russie“, zum jüdischen G auben
und seien erst durch- Verfolgungen aller Art ge­
nöthigt worden, ihren alten Glauben abzuschwören
und Christen zu werden. Um welche Zeit die Bag­
ratiden daS Christenthum angenommen haben steht
nicht fest. Es ist nur bekannt, daß einzelne Mit
glieder der bagratischen FürstenstammeS im XV.
Jahrhundert Mönche gewesen sind. Dazu be­
merkt die „92. Fr. P." „Es gibt im Kaukasus
keine Regeuten-Familie, d'e nicht den König David
zu ihren Ahnherrn zählen wollte, wenn sie nicht
noch weiter geht und ihr? Abstammung von einem
der Söhne Noah'« bleibt, der bekanntlich auf dem
Berge Ararat im Kaukasus nach seiner Sintfluth-
fahrt gelandet ist. Historisch beglaubigt ist, daß
die Juden von «ehr al» zweiundeinhalb Jahrtau­
senden nach dem Kaukasus kamen. Nachdem der
assyrische König Tiglat-Pileser da» israelitische
Nordreich niedergeworfen hatte, expatriirte er, nach
dem Kriegssitte der damaligen Zeit, die Besiegten
nach dem Kaukasus, der zum assyrischen Reiche ge­
hörte. Durch Zuzug auS Babylon und später au«
Palästina wurde die Zahl der im Kaukasus leben­
den Juden stetig vermehrt, »nd ihr Ansehen wurde
ganz außerordentlich als mehrere der antochthunrn
Völkerschaften, darunter di« «ächtigen Chazaren,
i de» jüdischen Glauben annahmen. Al» der JSla«
! auf seinem EcoberongSzug auch »ach dem Kaukasu»
| kam, fielen die belehrten Völkerschaften vom Judeu-
i thum ab mit ihnen auch ein Theil der jüdischen
! Stämme, um dann— nach der Eroberung durch
die Russen— sich dem orthodoxen Christenthum
zuzuwenden. Die Osseten, Tschetschenzen, Zacchuren,
Mingrelier gelten al, Abstämmlinge der Jude«,
und die mediatistrten Fürsten ebenfall» Juden-'
stämmlinge. nehmen in Rußland Fürstenraug ei».
Die Fürsten von Mingrelien führten den Titel
Dadian, w:lcher ihrer beanspruchte Abstammung
von König David bedeuten soll. Ein Dadiau von
Mingrelien war bekanntlich russischer Candidat
für den bulgarischen Fürstenthron nach der Ver­
treibung Alexander- von Battenberg. Die Familie
der Bagratuni (woran- der Name Bagration ent­
stand> wird schon vom Historiker Mose- von Cha­
ron e als eine der angesehensten jüdischen Familien
, des Kankasn» in den Jahrhunderten vor Ehristi
Geburt erwähnt. Wie vielleicht wenig bekannt ist
und bei dieser Gelegenheit erwähnt sei, gibt e- im
Kaukasu- circa 70.000 Juden, die sogenannten
„Bergjuden", welche in ihren Sitten und Gebräu­
chen und ihrem kriegerischen Gehaben ganz gleich
sind den christlichen und mohammedanischen Tscher-
keffen. Einer dieser Bergjuden, Mamre mit Namen,
ist viel -besungen als Heldengenosse SchamylS, der
den Russen so viel zu schaffen machte. O. M."
. Aesßakv »et ßzar krank ist. Die Russische
I Bolksphantasie hat bereit» einen ganzen Legenden­
kreis um die Erkrankung des Ezare» gesponnen.
Manche Versionen geben sich schon heute, wo sie
noch ganz frisch sind, wie VolkSsagen, auf denen
die Patina von Jahrtausenden ruht. Eine dieser
Versionen, die alle Kennzeichen ursprünglicher
Volk-poesie an sich trägt, lautet: Der Ezar hat
eine Vorliebe für Obst. Bei seiner täglichen Spazier­
fahrt begegnete dem kaiserlichen Wagen in der
Nähe des PalastthoreS ein armes aber wunderschö­
ne- Mädchen, das in einem Körbchen herrliche
Aepfel feil hatte. Der Ezar, angezogen von dem
lieblichen Anblicke, ließ halten, winkte da- Mäd­
chen herbei und kaufte einen Apfel. Die appetitliche
Frucht mundete ihm vorzüglich und nun blieb der
Beherrscher aller Reußen eine tägliche Kundschaft
d«S schönen AepselmäzdleinS, welche- für jeden
Apfel emen halben Imperial zu erhalten pflegte.
ES geschah nun an einem Sonntag, als der Ezar
wieder wie gewöhnlich da- Mädchen heranwinkte,
diese» selbst einen Apfel von besonderer Pracht
wählte und e» dem hohen Käufer mit den Worten
übereichts: „Kaiserliche Majestät, kostet diesen Ap-
! sel— einen solchen werdet Ihr nie wieder zu
! essen bekommen..." Der Ezar lächelte nachsichtig
und nahm den angebotenen Leckerbissen entgegen.
An demselben Tage erkrankte er, da- Mädchen
aber war seither verschwunden. Am verbreitesten
ist folgende Erzählung: Dem Czaren ist in der
Suppe Gift verabreicht worden. Eine Woche nach
der Erkrankung sei ein neuer Küchenmeister aufge­
nommen worden. Der Hosmarschall sei— wie
von einem bösen Vorgefühl geleitet— dagegen
gewesen, ihn in Dienst zu nehmen, die Czurin
Witwe, die ihn protegirte. habe aber geradezu
besohle.', daß man ihn aufnehme. Man sah dem
neuen Ankömmling in der Küche genau aus die
Finger, trotzdem aber gelangte das Gift am
Sonntag vor der Erkrankung de- Czaren in die
Suppe. Der Hofmarschall selbst hatte die Suppe
gekostet, bevor sie aufgetragen wurde. Sie erschien
ihm ungewöhnlich kräftig, aber doch gut. Der
Czar jedoch nahm wnig davon und legte bald de»
Löffel weg mit der Bemerkung, die Suppe habe
einen eigenthümlichen Beigeschmack. Die anderen
bei der Tafel anwesenden Personen hatten kau«
Zeit gehabt, z> kosten und folgten dem Beispiele
de» Czaren E- entstand eine allgemeine Betroffen­
heit, der Leibarzt wurde geholt, untersuchte da»
Gericht und endeckte Gift darin. Mau stürzte in
d'e Küche, vom verdächtigen Koch war jedoch keine
Spur mehr zu entdecken Doch hatte -er in der
Eile seinen Nock vergessen, in dem mau 10.000
Rubel in nagelneuen Banknoten vorsaud. Nur
dem Umstaude, daß der Czar wenig von der Sup­
pe zu sich genommen hatte, verdanke er es, daß er
mit der langwierigen Krankheit davongck namcn sei.
Auch der Hofmarsyall sei erkrankt, habe sich jedoch
bald erholt Der Ezar selbst habe hochgerellte
Personen aus seiner nächsten Umgebung als die'
Urheber der einschlage- angezeigt, au» Rücksicht
aber auf den Umstand, daß diese Personen zu de»
v rtrautesten Freunden der EzarinMutt« gehören,
habe er eine weitere Untersuchung niedergeschlagen.


[ 2023-06-29 10:45:46.933 - 19001208 - Seite 14 ]
«ritt 14
BMwstiaer Rundschau v
8 Dezember isvo
'1
t!
.. Wie «aa Acht, ttinnetn Urse beide Erzäh-
luÜLNl an Märchen, »ie sie die BolkSphantafle
längst vergangener Zeiten aufzubauen Pflegte, in
denen das patriarchalische Verhältnis zwischen
Herrscher und Bolk »och mit ihren Schrecknissen
«ich ihre« poetischen Reize in Blüthe stand.
Fhateranchricht. Samstag, den 9. December
wird die mit glänzendem Erfolge gegebene Operet­
ten Novität „Wiener Blut" zum 6. male in Sns-
pendu zur Aufführung gebracht. Sonntag, den 9.
December nachmittags '^3 Uhr: BolkSthümliche
Vorstellung bei halben Preisen „Äean" (oder Genie
und Leidenschaft) Schauspiel in 6 Acten von Ale»
xander Dumas (Vater) Sonntag, den 9. December,
abends 7 Uhr gelangt zum erstenmale in dieser
Saison „Eine tolle Rächt", große Ausstattungs»
Burleske mit Gesang und Tanz in 5 Bildern von
Freund und Mannstädt, Musik von EinödShöfer
zur Aufführung. Montag den 10. December ge­
laugt die beliebte Operette „Orpheus in der Unter­
welt" im Dispari-Abonuement zur Aufführung.
El« Notkomittel. Als solcher darf der als schmerz-
still eude, Muskel und Nerven kräftigende Einreibung best-
bekannt« „Molls Franzbrautwem uud Salz' gelten, der be-
Gliederreißeu und ven anderen Folgen von Erkältungen all
gemeinste und erfolgreichste Anwendung findet. Preis einer
Flasche 1.80 Täglicher Versandt gegen Post- «. Nachnahmen
durch Apotheker A. Moll, k. «. I. Hoflieferant, Wien, Tuch-
auben 9. Ja den Depots der Provinz verlange mau aus­
drücklich Molls Präparat mit dessen Schutzmarke und
Unterschrift.
Aus dem Gerichtssaale.
Betrug.
Vor dem hicsigen Schwurgerichte hatte sich
gestern Sigmund Welt wegen obigen Verbre­
chens zu verantworten.
Die AnLkae
lautet folgendermaßen:
Die k. k. Staatsanwaltschaft in Czernowitz
erhebt gegen: Sigmund Welt, 47 Jahre alt, zu
Czernowitz geboren, mosaisch, verheiratet, Journalist,
in Czernowitz wohnhaft, bereits wegen Übertretung,
der Veruntreuung nach 8 461 St.»G. bestraft
die Anklage:
Derselbe habe in der auf Schädigung dritter
Personen gerichteten Absicht unter der listigen Vor­
stellung, daß er durch die mit ihm in Verbindung
stehenden politischen Kreise beim k. k. Staatsanwalt
den Rücktritt der von demselben in der Strafsache
gegen Gustav Eichler resp. Albert Pelz und Genossen j
wegen Verbrechen- des Diebstahls angemeldeten!
Nichtigkeitsbeschwerde zu erwirken in der Lage sei
und erwirken werde, den Hermann Kreindler in
Irrthum geführt,? beziehungsweise in gleicher Absicht
durch Benützung des Irrthums oder der Unwissen­
heit des Letzteren von demselben den Betrag von
2000 fl. entlockt, und habe hiedurch, da der verur-
sachte Schaden sich aus mehr als 25 fl. und auf
mehr als 300 ff. beläuft, das in den §8 197,200
und 203 St.-G. normirte, nach§ 203 St.-G. zu
ahndende Verbrechen des Betruges begangen.
Zu der vor dem im Art. VI. der Einführungs-
Verordnung zur St.-P.-O. zuständigen Schwur-,
gerichtshofe in Czernowitz abzuhaltenden Hauptver-
handlung wären vorzuladen als Zeugen: Hermann
Kreindler, FabrikSdirector in Molit, Dr. Jacob
Ausländer hier, Adv. Dr. Sigmund Difche in Kimpo­
lung, Adv. Dr.Berthold Perl hier, Dr. Hanns Seuther
von Lötzen, k. k. Bezirkshauptmann hier, und Uui-
verfitätSprofeffor Dr. Smal tSocki hier, Dr. Otto
Blum in Kimpoluvg.
Bei derselben wären vorzulesen: Anzeige 1,
BerhürSprvtokolle mit den Zeugen: Wolf Windreich
D 10, Isidor Wigler D 25, Gustav Eichler D 33,
Leopold Weiß D 34, da- Schreiben des Hermann
Kreindler D 17, Acteuvermerk D 33, ferner die
erst herbeizuschaffenden Vermögen»-, Sitten- und
Registratnrszeugnisse, sowie der Geburtsschein de»
Beschuldigten.
Der Beschuldigte wäre im Gruude de»§ 180
resp. l75,eZiffer 2 St.-P.-O- in der Untersuchungs­
haft zu b lassen.
Gründe:
Am 11. September 1900 vorm, hat der
Schwurgerichtshof in der Strafsache gegen Gustav
Eichler resp. Albert Pelz und Gmosien wegen Bn>
Brechens des Diebstahl» das freisprechende Urtheil
gefällt.
Gegen diese- Urtheil hat sofort nach Verkün­
digung derselben der k. k. Staatsanwalt Mlchalski
die Nichtigkeitsbeschwerde angemeldet, was zur Folge f
hatte, daß die in Hast befindlichen Angeklagten Al­
ert Pelz und OfiaS Goldschlag nicht fieigelaffen,
»rden.
Am Nachmittage desselben TageS faß der Säge-
director de» Gustav Eichler in Molit, Hermann
Kreindler, der an dem Gange der Verhandlung in
diesem Strafprozeß lebhaften Antheil nahm, mit
mehreren Bekannten, unter welchen sich auch Sig­
mund Welt befand, an einem Tische im Caf« „HabS-
burg." Hirbei bildete der erwähnte Strafprozeß das
Gesprächthema.
Nachdem sich die Tischgenossen deS Hermann
Kreindler bis auf Sigmund Welt entfernt hatten,
machte sich der Letztere erbötig, durch die mit ihm
in Verbindung stehenden politischen Kreise beim k. k.
Staatsanwalt den Rücktritt der von demselben in
dem abgedachten Strasprozeffe angemeldeten Nichtig
keitSbeschwerde zu erwirken und verlangte hiefür
als Entlohnung den Betrag von 2000 si.
Da nun die Angeklagten in dem erwähnten
Strafprozesse wegen der zu Gunsten des Gustav
Eichler in den ReligionSfonds-Wäldern verübten
Holzmalversationen unter der Anklage standen und
dem Hermann Kreindler als Angestellten des Gustav
Eichler daran gelegen war, diesen Strafprozeß zu.
einem endgiltigen für alle Betheiligten günstigen
Abschlüsse zu bringen, so nahm er sofort das Aner­
bieten des Sigmund Welt an, als ihm über sein
Befragen die Adv. Dr. Ausländer urd Dr. Dische
bestätigten, daß Sigmund Welt mit politischen Kreisen
die dem Landespräsidenten nahe stehen, wirklich in
Verbindungen stehe. Roch am Abend desselben Ta­
ges hinterlegte er, da er kein bares Geld hatte,
,9inen „nach Sicht" Wechsel beim Adv. Dr. Aus-
'ländrr mit der Bestimmung, diesen Wechsel dem
Sigmund Welt auszufolgen, wenn die Angeklagten
Albert Pelz und OsiaS Gvldschlag binnen 8 Tagen
würden enthaftet werden, verließ daraus Czernowitz
und begab sich nach Molit.
Schon am nächsten Tage, d. i. am 13. Sep­
tember 1900 vorm, zog der k. k. Staatsanwalt
MichalSki die Nichtigkeitsbeschwerde aus rein recht­
lichem Gründen zurück und es wurden darauf die
Angeklagten Albert Pelz und Osias Goldschlag um
11V» Uhr vorm, aus freien Fuß gesetzt.
Noch am nämlichen Tage behob Sigmund Welt den
beim Adv. Dr. Ausländer erliegenden Wechsel und
begab sich darauf am 14. September 1900 nach
Molit zum Hermann Kreindler, dem er den Wechsel
zur Zahlung präsentirte.
In der Ueberzeugung, daß nur in Folge der
Einflußnahme des Sigmund Welt der k. k. Staats­
anwalt die Nichtigkeitsbeschwerde zurückgezogen habe,
hat Hermann Kreindler, der bereits am 12 Sep­
tember 1900, telegraphisch die Nachricht von der
Entlassung der Angellagten Albert Pelz und OfiaS
Goldschlag erhalten hatte, sofort den Wechsel
honorirt.
Unterdeflen erhielt der k. k. Staatsanwalt
Michälski von diesem schändlichen Vorgehen des
Sigmuud Welt eine vertrauliche Mittheilung, die
ihn bestimmte, dessen strafgerichtliche Verfolgung zu
veranlassen.
Der Beschuldigte Sigmund Welt gesteht die
oberwähuten Thatsachen unumwunden zu, rechtfertigt
sich aber dahin, daß er in der abgedachten Angele­
genheit beim Präsidialsecretär der k. k. Landes regle-
rung Dr. Seuther von Lötzen, sowie beim Landtags­
abgeordneten Dr. Strfan Smal-Stocki vorgesprochen
und dann die Ueberzeugung gewonnen habe, daß
sie in dieser Angelegenheit beim k. k. Staatsanwalt
MichalSki intervenieren werden. Allein diese Recht­
fertigung erscheint durch die Aussagen der Zeugen
HannS Seurher von Lötzen und Dr. Stefan Smal
Stocki widerlegt, denn sie gaben an, daß sie dem
Sigmund Welt entschieden erklärt haben, daß sie j
in dieser Angelegenheit keinen Einfluß nehmen können i
und daß sie auch thatsächlich mit dem k. k. Staats- j
anwalt MichalSki in dieser Angelegenheit nicht ge­
sprochen haben.
Aber selbst für den Fall, wenn diese Recht­
fertigung deS Sigmund Welt, die schon an und für
sich ganz unglaubwürdig ist, als wahr angenommen
werden wollte, sind in seiner Handlungsweise alle
ThatbestandSmerkmale des Betruges verkörpert, wenn
erwogen wird, daß Sigmund Welt dem Hermann
Kreindler, obgleich er wußte, daß die Zurückziehung
der Nichtigkeitsbeschwerde nicht auf seine Intervention
zurückzuführen sei, dm fraglichen Wechsel präsentirte
und die Bezahlung des Betrage» von 2000 fl. ent­
gegennahm. Hermann Kreindler war nämlich, wie
aus seiner Aussage hervorgeht, überzeugt, daß die
Zurückziehung der Nichtigkeitsbeschwerde und die
Enthaftung der Angeklagten Albert Pelz und OfiaS
Goldschlag nur in Folge der Intervention deS
Sigmund Welt erfolgt sei. Diesen Umstand benützte
Sigmund Welt, um von Hermann Kreindler die
Honorirmig de» fraglichen Wechsels zu erlangen.
Er unterliegt aber gar keinem Zweifel, daß Her-
Mann Kreindler da» Geld nicht gegeben hätte, wen»
ihm der wahre Grund der Zurückziehung der »ich.
tigkeitSbeschwerde bekannt gewesen wäre.
Da nun für jeden Fall in der vorliegende»
Handlungsweise deS Sigmund Welt alle begriff»,
wesentlichen Merkmale des Betruges enthalten sinß
und der verursachte Schaden 2000 fl. ausmacht
so erscheint die erhobene Anklage sowohl in der
Sachlage als auch im Gesetze begründet.
Der Gerichtshof wurde gebildet von de»
Herren L- G. R. Z ei dl e r (Vorsitzender) und de»
L.-G.-R. Mayer v. Scharfenberg und v.
Donigewicz. Bon Seiten der k. k. Staatsan­
waltschaft vertrat Staatsanwaltsubsitut Eimino-
w i c i die Anlage. Als Vertheidiger fungirte Dr.
S ch n e y e r. Schriftführer: Auskultant Fida.
Als Geschworene, wurden ausgelost: Karl
Kundl, Johann Kr;anowski, Josef Stuchlh, Julia»
Klaus, Emauuel Tauber, Johann Schätzinger,
Valentin Kucharczyk, Alexander Kuzmany, Bern­
hard Rosenstock, Josef Barber, Moritz Kaniuk,
Romuald Schally.
Nach Verlesung der Anklage seitens des Vor­
sitzenden erhielt der Angeklagte Sic mund Welt das
Wort zu seiner Verheidigung. Seine Ausführungen
gipfeln hauptsächlich darin, daß er bei dem bekann­
ten Geschäftsabschlüsse mit dem Sägeleiter Kreind­
ler au« Molit nicht auf listige Vorspieglungen
losgegangen sei, daß er sich thatsächlich nm die
Freilassung der im Holzmalversationsprozesse Ver­
hafteten an verschiedenen Stellen und wie er meinte
mit Erfolg bemüht habe. Seine Abmachung mit
Kreindler sei in der Weise getroffen worden, daß
Kreindler ihm (Welt) den Betrag von 2000 fl.
auszufolgen habe, sobald innerhalb 9 Tagen die
Nichtigkeitsbeschwerde seitens deS Staatsanwaltschaft
zurückgezogen und demgemäß die verhafteten zwei
Angeklagten freigelassen würden. Er betrachtete seine
Mission gleich derjenigen eines Anwaltes, der Proziffe
übernimmt und nicht jeden Prozeß gewinnen muß.
Der Angeklagte gibt im Laufe feiner weiteren
Auseinandersetzungen die Wege an die er
eingeschlagen, um den mit Kreindler geschlossenen
Pakt- auch zum positiven Abschlüsse zu brin­
gen. Er stellt in Abrede, dem Kreindler bei der
Abmachung gesagt zu haben, daß er (Welt) durch
den Landespräsidenten aus den Staatsanwalt Mi-
chalski dahin wirken werde, daß Letzterer dje Nich-
tigkeilsbejchwerde zurückziehe. Er habe nur tm ein
Aktion seitens der Regierung gedacht und die Per-.
son deS Landespräsidenten gar nicht in Discuffion
gezogen. Demgemäß habe er mit dem Bezirkshaupt­
mann Dr. Seuther v. Lötzen über diese
Affaire gesprochen, die Eventualität eines Tele­
grammes an das Justizministerium berührt und
zum Schluffe seiner Unterredung den Bezirkshaupt­
mann ersucht, wenigstens telephoni sch an den
Staatsanwalt die Frag M folgendermaßen zu richten
Ob die an dem heutigen (11. September) von den
Geschworenen freigesprochenen Angeklagten schon aus
der Haft entlassen wurden. Ob der Herr Bezirk»-:
hauptmann telephonisch diese Anfrage an die Staats­
anwaltschaft richtete, weiß Angeklagter nicht genau
anzugeben; er weiß nur zu sagen, daß der Herr
Bezirkrhauptmann zu diesem Vorschlage zustimmend
lachte. Der Angeklagte sagt dann weiter, daß seine
Rücksprache mit Professor Smal-Stocki auf ihn
den Eindruck machen mußte, daß dieser sich beim
Staatsanwalte MichalSki im angesprochenem Sinne
verwenden werde. Er habe demselben da» diesbe­
zügliche Ersuchen gestellt, worauf sich Proseffor
Smal-Stocki an^angSabl ehnend verhalten und-«sagt
hat: „Sie, mit dem Staatsanwalt MichalSki ist
in amtlichen Sachen nichts zn reden, das kann ich
nicht, er würde sich ganz gewiß beleidigt fühlen-
Als aber der Angeklagte vorhielt, daß eS sich um
arme Arbeiter und deren Familien handle und
daß Prof. Stocki auch die Pflicht habe, als künf-
üger Abgeordneter der V. Curie für diese Bevöl-
kerungSklassen einzutreten, sri Prof. Smal-Stocki
vom Angeklagten mit den Worten geschieden: „Wir
werden sehen!"
Wegen Schluß der Redaktion bringen wir die
weiteren Verhandlungen in diesem interessanten
Prozefle iu der nächsten Nummer.
Um 7 Ahr abend» gaben die Gfchworeuen
(Obmann Herr R o s e n st o ck) ihr Verdickt ab,
demzufolge Siegmund Welt einstimmig
freigesprochen und sofort enthaftet
wurde.


[ 2023-06-29 10:45:46.933 - 19001208 - Seite 15 ]
8 Dez<-«ier 1900 f:: a Bukowinaer Rundschau
Sette 15
R
tz
Stimmen aus dem Publicum
We« gebäre» vte HanPttrefferV Der wahre Wert
nmd die Brauchbarkeit einer Berlosung-blaNe« liegt in seiner
^kde» Zweifel aa-schließmde» BerlSßiichkeit; dea-Hsalch« v«r
»wriselbafter Mchtigkeit— tmb leider gibt e» deren genug—
-tzbtd nur geeignet, da» Pnblicum irrezuführen. Daher kom»t
«» auch daß Millionen Bälden der,eit in angehobenen Lref-
-fern brach liege» »nd daß da» Publicum »och immer viele
längst gezogene and »eefalleue Lose besitzt, dabei ahanagtzlotz
M»s die Dunst de» Glücke» «artend l Den Besitzern von
Losen und »«lösbaren Obl gatione» empfehlen wir da»
in Prag erscheinende, «ia,ig verläßlich« »erlosnug». und
Hinan,bl,tt ,M e r ea r," Prag, ««den Rr. 14, da« mit
1. Januar 1901 bereit» dem 21. Jahrgang ecBffatt. Dem
-w Prag erscheinenden „Wnrcar“ gebürt vor allen anderen
Werlo sungSbliNtern der Vorzug. nicht allein wegeu der
Raschh'it, mit d« da» Blatt sofort nach jeder wichtigen
Ziehung erscheint, sonder» auch wegen der unbedingten Ver­
läßlichkeit feiner Ziehung-listen, die nur aus Grund amtlicher
Daten »nd zwar mit d r größten Sorgfalt und Gewissen
Hastigkeit zusammengestellt w«den Der bringt
abrr nicht allein die Ziehung-listen der in- und ausländischen
Pose, Obligationen re Restanten- und Amortisation-listen,
LoupoN-au-zahluugS-Tabellea. Berjährung-au-weise n. A. m.
fondero auch ver chte über alleUnan',iellm «ceigniffe. Die
Abonnent a der „Mercur* erhalten al« Prämie— ohn« jede
Nachzahlung— mit der ReirjahrSimmmer 1S01 da» Re­
stanten-Jahrbuch aller bis 31. December 1900 gezogenen und
»»behobenen Los« (sowohl der Serien wie auch Nummern
Lose). Pfandbriefe, Prioritäten and sonstigen verloSbarea
Obligationen, den Uuiv«sal-Berlosung»«-lendrr für da»
Jahr 1901 sowie einen L-rjiihrungS-SchcmatiSinil» «.Jede
-Effecteubefitzer kann sich durch einmalige» Nachschlagen diese»
Werke» überzeugen, ob seine Lose, Pfandbriefe oder Obli­
gattonen in allen biSherkge» Ziehungen schon gezogen wurden
od« nicht.— Da» g-mMrige Abonnement sammt Zustel­
lung beträgt sür die öftere. Monarchie nur Sr. 6.— die au
die Administration de» .Mercar" Prag, Graben Rr. 14, om
bequemsten mit Postanweisung einzuschickea find.
Der ffirma Heinrich M att o »i wurdevondeuArbeitS-
^rnosseu der Ausgrabungen in EphesuS für die wieder­
holte Spende von Gi-ßbübter Sauerbruu
Dn Dank auAgelvrolüm uud yat diese Firma
ueuerdiogS «60 Flaschen Gießbübler Sauerbrun an den
dortigen Leiter der österreichischeu Ausgrabungen in EphetuS
H«rn Secrctär Dr. R- Hedeberh in Smyrna, zur
llate stützung der Ausgrabungen kostealo- »um Versandt
gebracht.
Echo« -
quarität.Bersandabtb.iluug künargt im Jaserate«tbe>le
unsere» heut- Blatte« eine bedeutende Auswahl literarischer
Festgeschenk-, wie schönste Bilderbücher u. Jngendschristea
m. fein colorirteu Bildern, Prachlwrrke, Llassiker. Romane,
Musttalikn i. s«aöu. AuSg sowie UaterhaltungS-
lectttre im Anhange, an. Jotereffeuten ist dieses Angebot
von derart im Preise euorm herabgesetzten Werken, welche
durchweg» tadellos, wie neu find, besond. Beachtung em­
pfohlen.
PUftter Vier. Unter den zu allgemeiner Beliebthei t
aelangten Pilsner Biere» steht da» der Actien-Brauaei i»
Pilse» au erster Stelle. Daselbe wur e an dem au» Anlaß
der Anwesenheit des UnternchtSminister» stattgesundeueu
D mr im Miiitiircasino vom Herrn Silb-r ausgeschenkt
und fand allgemeine Anerkennung.— D-r General-Re-
v' Ss'ntairt Herr M. Schäfer, schä-rft nun über vielseitiges
B-rlangea in seinem Local«: Russische-asse 1 auch da»
weltbe.übmte Gcanatbier au».—
Telegramme.
i Budapest, 7. December Im Abgeordnetenhaus
wderlegte nach mehrtägiger Generaldebatte über dar
Budget Ministerpräsident von S z e l l unter lebhaf-
testem Beifalle der Majorität dle oppositionellen
Einwendungen gegen die Politik der Regierung und
betonte, er halte an dem Ausgleichsgesetze bezüglich
deS ZollbündniffeS mit Oesterreich fest. Er consta«
tirte den guten Erfolg der Nationalitätenpolitik,
welche darin besteht, alle Nationalitäten gleich lieb
voll zu behandeln uud allen gegen die ungarische
StaatSidee gerichteten Bestrebungen entgegenzutreten'
S z e l l kündigte eine gesetzliche Regelung de» Ber-
sammlnngSrrchteS an. Nachdem Finanzminister L n-
tacl die finanziellen Einwürfe der Opposition
entkräftet, vor einer übermäßigen, ein Deficit mit.
sich bringenden Erweiterung deS Investition-pro­
grammes gewarnt hatte, wurde daS Budget mit ver­
wiegender Majorität zur Grundlage der Special­
debatte angenommen,
Lands», 7. December. Die Thronrede, mit
der das Parlament eröffnet wurde, besagt, dal
Parlament wurde zu besonderer Tagung berufen,
um Maßnahmen zur Deckung der infolge de- süd­
afrikanischen Kriege- und der Chinafrage nothwendig
gewordenen H-cresanfgabm zn sanctioniren. Andere
Angelegenheiten werden dem Parlamente in der
ordentlichen Frühjahr-seffion vorgelegt werden,
Ankarrst, 7. December. In Folge andauernder
Borfolgungen wandern viele Mazedorumänen au»
Bulgarien nach Rumänien ans.— In Plevna
, wurde der rumänische Hotelier Pamiha von.
Agenten de- mazedonischen Zcntralkomitc» nach
einer an ihm verübten Erpressung von 1000
Franc» tödtlich mißhandelt.
ßanstanlinapek, 7. Dezember. Die russische.
Botschaft verlangte von der Pforte '⁢ Einsetzung
einer gerichtlichen Spezialcommission zur Aburtheilung
von etwa 20 Kurden, welche Ende September an­
läßlich de» Angriffe» einer kindischen Bande aus
den Gerenten de» Generalkonsulates in Erzerum
verhafret worden waren.
ACHTUNG
nur
dicken
Korn­
brand
ui
S.icr'tmUn Jakob Huth
Geschäftsübernahme.
Ich zeige einem hochverehrten Publicum an.
dass ich -die von Herrn Jgnatz Chlrer betriebene
Pilsner Bierhaile, Herreng. 9
übernommen habe lud iif eigener Regie fortführe.
Zum Ausschanke gelangt ausschliesslich nur
„Pilsner Urquell“ aas der
Bürgerlichen Brauerei in PILSEN
u nd erkläre i"h. dass ich auch weiterhin kein an-
d eres als das bis nimm in diesem Locale von mei­
nem Torgänger lg. Chirer ansgeschänkte Bier ver­
abreichen werde, w
'ir Vorzügliche Kücho n
Abonnements zu Bissigen Preisen.
Um gefl. Besuch bittet Hochachtungsvoll
Maximilian Sonderling.
Local- Yeränderung
Die seit 24 Jahren hierorts bestehende
lEisenhandlmng^
der Firma
K. Schenkelbach
Czernowitz, Rathhansstrasse
übersiedelte
«st ihrem grossen Waarenlager in die
Herrengasse Mr. 10 a
vis-4-vis dem Cai6 l’Europe ——
und bittet gleichseitig die geehrten P. T. Kunden
gütige Bewahtnng des ihm bisher geschenkten Yer
trauens, sowie um gefälligen zahlreichen Zuspruch mit
der Versicherung stets billige Preise, was ihr dadurch
•ermöglicht wird, da der Miethzins des gegen wütigen
XfOcales ein bedeutend mässigerer is&
HochachtangiiToii k. Sohenkelbaoh.
Wasserdicht e
Herren „.Damen
SMcl, Ml lär Kiatei ml MMclei'
„Beim Tiroler“
LEOPOL JUSTITZ
Specialist f Loden-Kleider, Lieferant d. Lehrerhaus-Ver-
e!nes, d. Oesterr. Tonristea-Club u. vieler Radfabr-Vereine.
Wien, IX., Währingerstr. /O
gegenüber dem BersorguogShause.® J
Telephon 14.309.
LODEN HaveUck
LöDEN Scliul-Anzng. *' *W
loden ... 5
I nnrii
MJULW it 1 Hose.... 6
LODEN Eoaben^Henczikoff 7.
LQDEN Sacco nock Gilet. 9.
loden* loden ^“ 1
i nnCU Havelock
LUUtn mit Aermeln.
I nntM Harelcck*
LwUUHIl auch Capnce
I nnni Xamedhaar-
LUUt.lv Havelock...
I nnru Kimeelliw-
LUULIl ganze Pelvin
8.
10.
. 12.
. S.
12.
14.
16.
LQDEN Sacc* e. Bergtour 7.50
LODEN H«ss, kurz .... 4.50
LODEN Hose, lang,... 5.
LODEN Henen-Hantel. 12.
LQDEN KatBcher-Hsatel 10.
LODEN Xmder-Costäm., 3.
LQDEN Knsben-tfaTOleck. 4.
LODEN Mädchen-Havelock 7.
LODEN BaresV'Ssece
Alle angefahrte* Arlikel sind auch in eseerer Qa&lität and in jeder
Preislage stets rerrithig. -- Muster aamarr lastr. Preisconrant gratis
t, fraace.— Provinzaaftrage werden solid« _• assgefahrt.— Nichtcon-
renireudes aastendslss nagetanscht oder der Tolle Betrag retonrnirt
' LEOPOLD JUSTITZ,
bpecialist in Lodenkleidem
Wiest, IX., Wihringerstrasse 48.
mit Aermeln.
LODEN Wetter-Mantel
LODEN Herren-Joppg.
LODEN Jagd-Anzug.,
LODEN Tonristen-Anxng 14
LODEN Stadt-Apzng... 14.
LODEN Gamaschen .... 2.50
LODEN Forst Anzng.. 15.
I nnrii kür Mütter
LUULIv and Bicker... 14.
LODEN far Landwirte
16.
Crayaiißö
Vamen-Hareleek m. Krage» sim
ahkn-pken, als Cepefl tragbar, in
jeder Gr. n. allen Farben vordth.
Beaastenheae, gran, Trlc. f. 5.56
Beaartoahlonse, staaugrtn ft. 7.
Taraerhese, drap, Tricet. ft. 5.5
Taraerja^neta ft. 13,
Badfahrerdress, dasallerh.aamait
breiter Kappe in alles Färb, ft. 12
Badtahrermaatel .... ft. 5
Glacöes für Damen und Herren, wie auch
Uniform-Handschuhe für die Herren Offi-
ciere und Beamten werden
II6CS* zum Patzen TOO
übernommen.
Prompte Bedienung.
Um.ashlreichen Zuspruch bittet
* BABETTE MEISLEB
ft Universitätsgasse Nr. 18
E. ZBITEK
Neustift hei Olmütz
Gla«mo8aik, h'g. GrSber, Losrdes,
Grotten- und Frohnleichnams-AltSre.
Erzeugung wurde von Sr. Heilig­
keit Papst Leo XIII. ausge­
zeichnet. Anerkennung der kath.-
theol. Aeademie in Petersburg,
der deutschen Mission in Constan-
tinopel etc.
Illustr. Preiscourante gratis. Lieferung unter Garantie.
Biskupskis
Itdend.'bTacbL für
VV aa .VVVVMVVVVVVWVVV WWVWWWW VAA
4
>
>
>
<
i
ij
wird
um 2 KBON
(2 Bände broschtrt)
ausverkauft.
23 IST
H. Czopp’sche Buchdruckerei,
tempel^asse 8
■W.T.W.VW.CTWW.TWT.li.T.y.T.yjLMJ.TJ.r.T.r.f.TJ.TJEB


[ 2023-06-29 10:45:46.933 - 19001208 - Seite 16 ]
Seite 16.
i.T-V
xnkowinnrr uRndschnu
8. D cember 1L00
/E
[si elen ci ra
fE. aiBiBign
laJIölün R1I51B1 PJ(5im
pjsäiisi i Püisum
[BläEUgiälSaBlBlBI
riiFiEii nussiigi i nussnsi
VTy gihnachts-Werkauf
In allen Auführungen Dsmenstoffe, wie: Hornes puns, feine Kammgarne, Cheviote, Damentuch ,, etc.,
Seidenstoffe, Heppenstoffe, Leinwände, Tischzeuge, Taschentücher, der renommirtesten Fabi iken,
Salon- und Laufteppiche, Vophange, Poptiepen, Decken, wie; auch für
W®itaa«lte- NNÄ 4
gute Wollstoffe und andere geeignete Artikel
-~ 1• 1_ ■- zu bedeutend hera bgeeetzten ibrslPSLL.
Nur bei der Firma
TROPF& FALIKK1ANN, Czernowitz,
Enzenbergr-Hauptstlasse Nr. 1
[BIÖ15IIBläTSllBJalBU ciiEHnill^iasin fBiälSl (BJBlglii3JBUs. [B M5HBfBllfll!giBlSl!E!M51 fB ffll51!B}BlS IZMM
Perfections-Abend
für
Kerren Hniversiläfs-Korer!
1. Abend: Sonntag, 9. December.
Äusser ollen andern Gänzen
Jas Je Qaatre“ sii „Las lötet“
Di« Einladung der Daeen obliegt dea Herren.
Entree: I Krone- Beginn: halb 8 Uhr.
€anzinstttut fieles, Raihhaussirassc 2 V.
®*hrfUMsrs,Gwik
100—300 fl. monatlich
können Personen jeden
Standes In al an Ortschaf­
ten sicher and ehrlich
ohne Capital und Kisico
verdienen durch Verkant
gesetzlich erlaubter
Staatspapiere uud Lose.
Anträge an:
Ludwig Oesterre’oher
BPDAPBST, VIII.. Demzcheg 8.
Kundmachung«
In der Bezirksstadt Sniatyn, welche
12000 Einwohner zählt, ist aus
freier Hand unter gute Bedingnisse
eine
Spezerei- Handlung
wegen Todesfall des Eigentümers
sofort zu verkaufen.
Käufer wenden sich unter der Adresse:
Janina Marczynska
S3a.la.tyxx.
itmta
Die besten Moldauer
Weins,
Eehtheit wird garantirt
Heiser’ s Teisteller
Tempelgasse
Ebendaselbst warm« a. kalte
8peisen.
A«s»aK nah ««rfofrri «|*t
M er an Asthm a
(Lnflbeklemmongen tn t »seifen*
ccm @rtaufd)) leidrl, Ce wef.
zück- Öd’4 Asthwa-Tasekn
Urobittn, Mao fcbreib: mt r
feint ^trifft aus Postierte «n:
M «ck.
Fabrik Phai mac. Präparate
chltrnrfr. b. Frankfurt o. M-
lilippWeuslein''
^bmhrendejKnien^
m
I
»die} it Jahren dewadrl und von hervocra^uden Aerzten
als leicht abführendes, lösendes Mittel
empfohlen worden,
siören nicht die Verdauung, sind vollkemrrn unschädlich. Der verzuckerten Form
wegen werden diese Pollen selbst von Kindern gern genommen.
»■ Eine Schachtel. 15 Pillen enthaltend, kostet 15 kr., eine Rolle, die
8 Schachtel», demnach 12« Pille« enthält, kostet nur st. 1 S. W
<m nprlslUslP Philipp Zkeustems abführende
oHiUl veitttNtze Pillen". Nur echt, wenn jede
Schachtel auf der Rückseite mit unserer gesetzlich Protokoll.
| Schutzmarke „Heil. Leopold" in roth-schwarzem Druck
versehen ist. Unsere registrirten Schachteln, Anweisungen
und Emballagen müssen die Unterschrift „Philipp Neu­
st ein, Apotheker" enthalten.
Philipp Nrvstrt»'»
Apotheke zum .heiligen Leopolo", Wien., I., Plankengosse 6.
Depot in C z e r n o w i t; bei den Herren: L. v. Akth'n Eröen
I. Wahl, Apotheker.
HOhneraagenetttftrnw
H. FEILES
CZEBN0W1T2,
Itus8iacfiega*se Nr 8
Herren
werden in Kost und Quartier bei einer
besseren Familie unter bescheidenen Bedin­
gungen aufgenommen.
Näheres: Fleisxhergasse Nr. 5, Parterre.
PILSCER GRfl□ ATBIER 1
In der EJFtSTEN BILSNEN BIEBJEIA.JL.JLE
Eeussischegasse 1, (JHEotel Paris)
wird w o n heute ab ausser dem PILSNER LAGERBIER auch das weltberühmte
zum Preise von 18 Kreuzern per Liter und 9 Kreuzern per% Liter ausgeschankt.
Vorzügliche Küche und Abonnemente m
zu massigen Preisen.,
Aufmerksame Bedienung zusichernd bittet um gefälligen Zuspruch -; Hochachtungsvoll
M. SCHÄFER
Druck, Bering und LigrnHsm ch. Hopp

