
[ 2023-06-29 10:37:23.982 - 19000211 - Seite 1 ]
für Czeruowitz mit Zustellung
g HauS oder Poftverfmduug im Zulande incl. Bosnien
,. Herzegowina: Gauziährlich 12 fl., halbjährlich« fl» »lettd-
jährlich 8 fl., monatlich 1 fl. Für Rumänien u. Rußland
»«»jähr. 80 FrcS., halbiähr. 18 FrcS.. vierteljähr. »Frc».
Für Deutschland gauzjähr. SV Mart, halbiähr. U Mart-
»terteljähr. 7'/, Mark. Einzel»» Exemvlare 4 kr. Sammt!-
Abonuem entsbeträae flnd i» Cz-ruo»i- zahlbar und "gvar.
Erscheint täglich
«it Ausnahme der auf Sonn- und Feiertage
folgeuden Tage.
täikf*. ätt >e«t»Ipali'ge Del ilzeit rode
bereu Raum wird für einm. Eiaiwattunu -xfi»^
' fit zwei«, mit S kr-, kür drei«, mit 12 ir. 6t«,.u,net. I«.
lerate «erde» durch die Expedition vieles Blatte», wi,
auch durch die soliden Juierateu-Bureau» entgegenge-
uommeu. Sämmtliche auf die Zeitung bezughabeuden
Streitigkeiten in Geldsache» unterliege» dem k. k. Bezirks­
gericht iu Czernowitz.
Hledacli»« «ud -d«ü»ßflr«tt»»:
Grsgorgasse 3.
Uelephon-Verbtuduu» Mn. 87.
Nr. 3242. Czernowitz, Sonntag de« 11. Februar 1900. XIX. Jahrgang.
Drr Arbeiterausstand irr
unserer Druckerei.
Volle fünf Wochen sind seit dem Tage ver­
strichen, an welchem die Gehilfen der Buchdruckerei
Hermann Czopp die Arbeit eingestellt hatten; es
war dies kein Ereignis, welches in der Oeffent-
lichkeit besonderes Aufsehen erregte, aber man
sprach und spricht noch immerhin davon, weil
doch unter ganzes öffentliches Leben nicht beson-
sonders reich an bemerkenswerten Erscheinungen
ist. Und bemerkenswert ist gerade diese Erscheinung
besonders; nicht weil sie vielleicht den Reiz der
Neuheit für sich in Anspruch nehmen kann, behüte;
man ist eben in Czernowitz schon mit diesen moder­
nen Errungenschaften gewohnt, aber bemerkenswert
ist dieser Arbeiterausstand schon deshalb, weil er
durch seine Ursachen schon zum ernsten Nachdenken
aller officiellen Kreise anregen muß.
Wenn man heutzutage von einem Arbeiter­
ausstande spricht, so muß man unwillkürlich an
ein außergewöhnliches Mißverhältnis der Arbeits­
losen denken. Zeder Strike in industriellen und
gewerblichen Unternehmungen ist nichts anders,
als ein Lohnkampf, bei welchem ein natürlicher
Ausgleich der widerstrebenden Kräfte gesucht wird.
Die Bukowina allein will für sich das Verdienst
in Anspruch nehmen, in Bezug aus sociale Re­
formen ein Superplus zu bieten. Bei uns handelt
es sich nicht uiehr um den Ausgleich zwischen
Arbeitsleistung und Entlohnung, sondern lediglich
um Realisirung willkürlich ausgestellter For­
derungen. So muthwillig wie bei uns ist noch
nirgends ein Arbeiterausstand provocirt worden;
es ist der reine Uebermuth, der da in sträflicher
Feuilleton.
Jas Ehrenwort des Uowns.
Plaudernd saß im Hinteren Artistenstübchen des
Hansa-Theaters in Hamburg eine gar wundersam
zusammengewürfelte Gesellschaft, „Vagabunden,"—
die abseit von der Heerstraße des breiten Lebens
gehen, Ausgeschiedene aus deren Gesellschaft; Ar­
tisten nennen sie sich, in ihren Adern rollt das
blaue, brausende Blut des Circus.— In ihnen
webt und lebt noch die Vagantcn-Pocsie, das
heimatlose Zigeunerthum.
Das Gespräch drehte sich um dies und das,
und muntere Rede in allen Sprachen dieser Erde
floß schwunghaft herüber und hinüber.
Da sagte plötzlich der Geschäftsführer des CircuS
Wulff, der gerade in Hamburg Vorstellungen gab:
Ich will Euch eine wunderbare Geschichte er­
zählen, die Geschichte vvn Clown Manzoni, der bei
uns in Kopenhagen auftrat.
Manzoni! Der Name wirkte Wunder. Ich sehe
ihn noch vor mir, den köstlichen Jungen, den ein­
zigen, übermüthigen Clown mit den unsäglich trau­
rigen Augen. Ich sah ihn sterben, im Cirque Royal
in Paris, just einige Tage nach Lulus wahnwitzi­
gem Luftsprung vvn der Decke des CircuS in die
Manege. Manzonis Herz hat da einen Riß er­
litten, und der tolle Clown konnte es nicht überleben.
Weise sein Spiel treibt, und man kann seine
Entrüstung kaum verhalten, wenn man bedenkt,
aus welchem Anlasse die Buchdrucker ans der
Buchdruckerei Czopp in den Strike getret-n sind.
Fragt man diese selbst über die Ursachen des
letzten Arbeiterausstandes, so werden sie sich einer
gewissen verlegenen Autwort nicht erwehren
können; einen Lohnkampf führen diese Arbeiter
nicht, das steht einmal fest; wenn es nicht das
ist, was können sonst Arbeiter strkken? Das eben
ist das Traurige in der Sache. Die Czernowitzer
Buchdruckereigehilfen haben sich derart organisirt,
daß sie sich schließlich auch de^ Luxus erlauben
können, ihren Arbeitsgebern Gesetze vorzuschreiben
und diesen ganz decidirt den Weg vorzuschreiben, den
sie uuter allen Umständen gehen müssen. Das wird
den Setzern nicht sehr schwergemacht, insbesondere
wenn man bedenkt, daß die Buchdruckereibesttzer
gar nicht organisirt sind, und daß der eine oder
der andere zufrieden ist, wenn der Schlag, der
ihm zugedacht wurde, einem Andern versetzt wird.
Unter solchen Umständen ist es Hin Wunder, daß
die Gehilfen übermüthig werden ach in ihrem Leicht-
sinu und in ihrer RnerfahrcvhcLsie unnatürlich­
sten Verhältnisse heraufbeschwören. In diesem
Gewerbszweige muß man sagen, daß man in der
verkehrten Welt lebt, in einer Welt, in welcher
der Arbeitsgeber der Diener und der Arbeiter der
befehlende Herr sein will. So haben sich's die
Bukowinaer Setzer zurechtgelegt und so wollen sie
es durchführen; sie wollen ganz einfach jeden Nach­
wuchs unmöglich machen, lediglich durch die Clau-
sel, daß nur. eine beschränkte Anzahl von Lehr­
burschen aufgenommen werden darf. Sie zwingen
jeden Buchdruckereibesttzer, mit jedem Mann des
fixirten Standes genau rechnen zu müssen, ohne
dem Arbeitsgeber Gelegenheit zn gebe», sich vor
natürlichen Einflüssen ooer sonstigen Verhältnissen
zn salviren. Man läßt den Nachwuchs ganz ein­
fach nicht auskommen, so zwar, daß jeder Setzer-
gehilfc unentbehrlich gesetzt wird. Bei dem geringen
Stande dieser Arbeitsclasse will man gar nicht in
Rechnung ziehen, daß die Mortalität, der Ueber-
gang in einen anderen Erwerbszweig und die
unvermeidliche Militärpflicht einen großen Theil
des ausgebildeten Materiales- e»l; ,<ht. Woher
soll man den Ersatz nehmen? man kann da nicht
beispielsweise mit Gehilfen aus dem Westen daS
richtige Auskommen finden; denn abgesehen von
dem Umstande, daß man von draußen bis in die
ferne Bukowina nur ein reducirtes Materiale
zumeist erhalten kann, gibt noch der Umstand zu
denken, daß die Setzer vom Wiener Platz z. B.
nur im deutschen Satz zu verwende» sind; in der
Bukowina ist man aber auf den gemischtsprachigen
Satz eingerichtet, und bis das neue Material sich
dabei zurechtfindet, muß eine gute Spanne Zeit
vergehen. Ueberdies sind unser,. Buchdruckereige­
hilfen so emsig bei der Arbeit, nämlich bei der
Strikeaibeit, daß sie jeden Zuzug aus der Fremde
rücksichtslos abfangen und es ist schon oft vor­
gekommen, daß durch ein solch leichtfertiges
Manöver Familienväter brotlos wurden und zu­
grunde gingen. Bei dieser Sachlage, welche eher
zu nachsichtig als grell geschildert wurde, kann es
nicht Wunder nehmen, wenn das Vorgehen der
Setzer in der ganzen Stadt rücksichtslos miß­
billigt wird. Viele, welche die wahre Ursache des
Arbeiterausstandes nicht kannten, waren erstaunt
zu hören, auf welche Forderungen die sinkende
„Bon Manzoni wollen Sie uns erzählen? „rief
einer aus, wann ist er denn bei Wulff gewesen?"
„Bloß an einam Abend— am 6. Dezember
„Unmöglich!" rief ich aus— „an diesem Tage
starb er ja in Paris! Ich war dabei."
„Und doch!—Er ist an diesem Tage bei uns
aufgetreten!"
Diese ernst gesprochenen Worte wirkten wie
Zauber..
Die lebhafte Unterhaltung verstummte, und der
Secretär, Herr Jürgens begann nun zu erzählen:
„Wir gaben damals unsere Vorstellungen in
Kopenhagen,, im „Circus Variete", nachdem vor uns
Schumann dort gewesen. Das Publikum war da­
her etwas müde der Circus-Vorstellungen, und un­
ser Geschäft ging gerade nicht besonders. Unsere einzige
Hoffnung war Manzoni, der schon in Paris
sich contractlich uns verpflichtet hatte, und der am
1. Dezember anfangen sollte. Auf ihn bauten wir
unsere Hoffnung. Ende November telegraphirte ich
an Manzoni, ob er am 1. Dezember eintreffen wer­
de, und ob ich Reisegeld schicken sollte. Am zwei­
ten Tage kommt die Antwort, man möge unbesorgt
fein, Manzoni ist noch nie contractbrüchig gewor­
den. Das weiß jedes Artistenkind. So begannen wir
denn auch thatsächlich colossale Reclame zu machen.
An allen Straßenecken klebten seine lebensgroßen
Portraits, in allen Zeitungen begannen wir theure
Inserate zu veröffentlichen.— Kopenhagen war ge­
spannt, den unübertrefflichen Manzoni kennen, zu
lernen, der über 22 Pferde seine Saltos dreht.
Für den ersten Dezember ist der Circus aus­
verkauft— doch wer beschreibt unser Entsetzen,
Manzoni kommt nicht. Wir waren verloren. Wir
depeschiren, wir sind rathlos, wir sind ruinirt—
endlich kommt eine Depesche, vor dem 6. Dezember
sei es ihm absolut unmöglich abzukommen. Lulus
Tod hat ihn ganz gebrochen, er kann nicht arbeiten
ii. s. w.— aber er verpfändet sein ©j-
renwort, ganz bestimmt aufzutreten, komme dazwi-
scheu, was es wolle.
Na Ihr könnt Euch denken, was für ein
Schlag für uns war. Director Wolfs war außer
sich— das nordische Publieum läßt mit sich nicht
spasfen. Große Placate. Streifen... „Manzoni
kommt am 6. Dezember"... Entschuldigungen,
Abbitten,— aber das Publikum war ärgerlich. Es
nützte nichts, wir mußten endlich erklären, die heute
gelösten Karten behalten ihre Giltigkeit für den
Sechsten.
Endlich kam der große Tag. Die wenigen Bil­
lets, die noch frei waren, waren schon am Vormit­
tag vergriffen— ganz Kopenhagen hatte sich in
unserem Circus ein Rendezvous gegeben. Wir waren
alle an diesem Tage überaus nervös; auf der
Probe wurde keiu Wort gewechselt, der Boden brannte
uns unter den Füßen. Aber der Vormittag vergiena,
ohne daß Manzoni sich blicken ließ.
Ich konnte vor Aufregung nicht zu Mittag essen—
ich lief vom Circus zur Bahn, lief wie toll herum—
desgleichen unser Director— wir verzweifelten,
aber von Manzoni keine Spnr. So vergieng der
Nachmittag. Wir telegraphirten, was nur Zeug


[ 2023-06-29 10:37:23.982 - 19000211 - Seite 2 ]
./■
LuÄwinaer Rundschau.
H. F.brnar 1900.
te r.
Arbeiterschaft sich stürzen konnte. Dabei haben
gute Freunde, die ja bei solchen Anlässen stets
ungebeten bei der Hand sind, sür eine Entstellung
der Thatsachen entsprechend Sorge getragen,
aus diesem Anlasse allein war es nothwendig, die
ganze Sache vor ein größeres Forum zu bringen.
Wer im Leben das zweifelhafte Glück genossen
hat, stete Verhandlungen mit anspruchsvollen Ar­
beitern pstegen zu müssen, der wird den Kern der
Sache genau zu erfassen wissen; er wird erkennen,
auf welcher Seite die Willkür und auf welcher
Seite die schützende Nothwehr zu suchen ist. Wenn
es gegoltm hat, den normalen Existenzbedingungen
der Arbeiter zeitgemäße Rechnung zu tragen, so
hat auch die Buchdruckern Czopp ihre unvermeid­
lichen Opfer gebracht. Ein System des vorsätz­
lichen Terrorismus aber wird sie uicht anerkennen;
die Kraft, welche das natürliche Rechtsgefühl
erzeugt, wird auch unserer Druckerei zum endlichen
Siege in diesem ungleichen Kampfe verhelfen.
Are Ausgterchsconferenz.
In der Sitzung des Subcomites der böh­
mischen Section vom 8. d. ist eine weitere Ein­
schränkung der bestehenden Diffe­
renzpunkte erfolgt. Das Comite, das jene
Fragen zu erörtern hatte, betreffs welcher in der
großen Conferenz eine Einigung nicht erzielt
werden konnre— in Berathung standen mehrere
Paragraphen des Gesetzes über den Gebrauch der\
Landessprachen bei den autonomen Behörden—
nahm zunächst jene Gesetzesbestimungen vor, hin­
sichtlich welcher keine allzu gegensätzlichen Anschau
ungen herrschten. Es ist thatsächlich iu der vier­
stündigen. wie Couferenztheilnehmer versichern,
höchst vornehm geführten Debatte gelungen, in
mehreren Punkten ein Einvernehmen zu erzielen.
Man kam u. A. darin überein, daß die Mit­
glieder der Gemeinde- oder Bezirksvertretung sich
in den Sitzungen der betreffendeu Körperschaften
der Geschäftssprache derselben zn bedienen haben!
(§ 4). Es wird dadurch vermieden, daß etwa'
Birilisten sich in demonstrativer Weise der anderen
Sprache, als der Geschäftssprache bedienen, was
nach der dem§ 4 vom böhmischen Landtage gege
denen Fassung möglich wäre. Die schwierigeren
Materien, insbesondere die §§ 2 und 7, welche
davon handeln, daß schriftliche Eingaben von den
Gemeinden und Bezirksvertretungen auch dann anzu­
nehmen und in Verhandlung zu ziehen sind, wenn
dieselben in jener Landessprache abgefaßt sind,
welche nicht als Geschäftssprache dient, werden
erst in der nächsten, für Montag anbe­
raumten Subcomitesitzung zur Berathung gelangen.
Hinfichtlich der Lösung dieser Frage divergiren
vorläufig die Meinungen noch so sehr, daß an der
Erledigung derselben in einer Sitzung gezweifelt
wird. Am Montag gelangt auch die ziemlich
schwierige Malaie über die Sprache der gemischt­
sprachigen Gemeinden und Bezirke zur Verhandlung.
Am 8. d. betheiligten sich übrigens alle
Mitglieder des Subcomites, auch der Feudale
Graf B u q u o y, an d'l Debatte. Die Regierung
dagegen verhielt sich auch dismal passiv und
überließ daS Wort gänzlich den berufenen Delegirten.
Gegen 6 Uhr Abends fand sich Freiherr von
Chlumecky im Ministerrathspräsidium zu
einer Besprechung mit dem Ministerpräsidenten
Dr. v. K o e r b e r ein.
Ueber die Sitzung des Subcomites der böh-
Section liegt der folgende officielle Bericht vor:
Das Subcomite der böhmischen Abtheilung
der Berständigungsconferenz trat im Ministerraths.
Präsidium zu einer Sitzung zusammen, welche der
Erörterung der Sprachensrage bei den autonomen
Behörden Böhmens galt. In einigen Punkten
fand nach eingehender Berathung eine Annähe­
rung der beiderseitigen Anschauungen statt. Die
Erörterung über einige bisher noch offen gebliebene
Fragen würbe der nächsten, am Montag,' 10 Uhr
Vormittags, stattfindenden Sitzung vorbehalten.
Die Sitzung dauerte von halb 3 bis 7 Uhr.
* ch*
Am 8. d. Vormittags hielten die Abgeordne­
ten des Czechenclubs und des conservativen Groß­
grundbesitzes ans Böhmen und Mähren eine Si­
tzung, in welcher das Vorgehen gegenüber der Re­
form der Landeswahlordnung sür das
Königreich Böhmen beschlossen wurde. Zur Basis
! wurden die Beschlüsse der Landtagscommission vom
18. Mai 1999 angenommen. Schließlich wurden
Beschlüsse in Betreff anderer eventueller Bera­
thungsgegenstände der Conferenz gefaßt.
Correjpondenz.
Badautz, 9. Februar 1900 (Qrig.-Corr.)
Am 7. d. M. fand hier auf Initiative des Stadt-
! arztes Dr. Web i'c ein Banquetfür Dr. Kipper
anläßlich seiner Hrnennnng zum Sanitätsrath statt.
Ein Fest vonCollegen einem Ausgezeichneten veranstal­
tet. wie es in Radautz bis nun nicht gefeiert wurde.
Den ersten Toast brachte Dr. Weber, der zuerst
die Erschienenen begrüßte, dem Jubilar, indem er
ihn als College» gegenüber seinen Mitcollegen in
schönen Wort.« piies. Rach Dr. Weber ergriff
Bezirkshauptmann Patak das Wort zu einer
formvollendeten, großartig angelegten Rede, den
Jubilanten.als Menschen und Arzt lobend und seiner
Freude Ausdruck gebend, einen solchen Mann seinen
intimsten Freund nennen zu dürfen. Gleich darauf
und zwar durch diese Rede veranlaßt, hob Distrikts-
arzt Dr. Harth die Verdienste des neuen
Sanitätsrathes als Abgeordneten hervor, rühmte das
herzliche Verhältnis zwischen dem einstimmig ge­
wählten Abgeordneten und dem Chef des politischen
Bezirkes hervor, dieses Verhältnis als ein politisches
Ideal bezeichnend, das beiden Theilen sowol dem
Abgeordneten als dem politischen Chef zu gleicher
Zierde gereiche. Run folgten eine Rede des Bür-
germeisters D e c a n i der den Dr. Kipper als
Familienvater, eine Rede des Pfarrers D e ck e r t in
welcher er ihn als glaubenseifrigen Protestanten und
schließlich eine Rede des Gymnasialdirektors v
Moor in der er ihn als Schulmann pries. Ans
all,'.diese Reden erwiderte Dr. Kipper in länge-
rer großartig angelegten Rede. Diese Rede kann
als oratorisches Meisterstück bezeichnet werben. Er
dankte einem Jeden für's Erscheinen nnd den Col-
legen für die Veranstaltung des Festes. Ran war
der officielle Theil zu Ende und es wurde im Ge­
müthlichen manch herzliches Wort gesprochen.
Frühmorgens war die schöne Feier zu Ende.
Kleine Chronik.
Czernowid, den 10. Februar 1900.
Bukowina« Kandels-« chewervekammer.
Bei der in der heutigen Sitzung stattgefundenen
Wahl des Präsidiums wurde kaiserlicher Rath
Friedrich Langenhan zum Präsidenten, kais.
Rath David T i t t i n g e r zum Pcäsid.-S tellver-
treter und Baurath Josef Gregor zum provi­
sorischen Vorsitzenden für das Jahr 1900 wieder­
gewählt.
Aerein der Aerzte in der HLnKowi «a
Samstag den 24. d. um 7 Uhr abends findet eine
Plenar-Bersammlung mit folgender Tagesordnung
statt: 1. Einläufe 2. Sanitätsrath Dr. Phil ip-
powicz über SehnentransplaStationen; Vortrag
mit Demonstrationen 3. Sanitätsrath Dr. R ö h-
mer über Formaldehid-Desinsection mit Demon­
stration 4. Sanitätsrath Dr. Röhmer über das
Tuberculosenheim Alland. Bei der Gelegenheit wird
bemerkt, daß die Plenarsitzungen von nun an stets
am letzten Samstag eines jeden Monates abgehal­
ten werden.
Wopukärwiffenschaftliche Worträge. Gestern
hat der fünfte Vortrag im Cyclus der von der
„Akademischen Lesehalle" veranstalteten Vortrage
stattgefunden und sprach Prof. Dr. A. H a n d l
über „Teslaversuche". Der Rathhaussaal war auch
diesmal von einem den besten Kreisen unserer Stadt
angehörenden Publicum— in welchem die Damen­
welt besonders stark vertreten war— bis in sein
letztes Winkelchen gefüllt. Den Vortragende machte
die Zuhörer zuerst mit der Person Teslas bekannt,
von der er mit Freude und Genugthuung sagte.
hielt bleiern schwer strich Stunde um Stunde
dahin— von Clown nichts zn sehen. Unser armer
Director war schon ganz krank. Er fürchtete die
Volkswuth, wenn er kein zweites Mal die Kjoben-
hawener Deutschsresser zum Besten gehalten.
Ihr kennt doch den Circus Varietee in Ko­
penhagen— er war bombe'nvoll. Gut sechstau­
send Menschen harrten hier auf Manzoni, dessen
Name fett gedruckt auf dem Programm prangte.—
Aber Manzoni war nicht da.
.. Nummer um Nummer spielte sich ab. Daniels
machte seine Reprisen, der Fenerheugst „Ali" ließ
alles kalt— das Publikum tobte und schrie
nach Manzoni.—
Wir standen hinter dem Manege-Vorhang,
leichenblaß, zitternd, schweißgebadet. Was wird
jetzt geschehen! Gerade arbeiten noch die Eltons
mit ihrer Parterre-Nummer—nach ihnen hat Man­
zoni zu kommen— was wird dieser gräßliche
Angenblick bringen?
Die Elton vollführen ihren letzten Trick—
den Lavinenstnrz, vier Mann hoch— und gehen
ab. Keine Hand rührt sich, trotzdem sie sonst jeden
Abend fünf, sechs Mal gerufen wurden— jetzt i
hat niemand Verlaufen darnach, alle Welt wartet‘
auf Manzoni, den Clown.
Im Orchester beginnt tolle Mustk, meine Ner­
ven erzittern, die Stallglocke schlägt die neunte
Stunde, ich will vor das Publikum gehen, sprechen,
aber ich bin vor Angst gelähmt ... die Musik
erstummt schon.— Da huscht an mir eine Gestalt
vorüber. Niemand sah, woher sie gekommen. Rie-
mand hat. sie früher bemerkt. und plötzlich
tollt diese Gestalt in die Manege „Hci-
donc! En avant ..." und toll geht es drüber!
Ich erzittere! Ein eisiger Schauer geht mir
durch Mark und Bein— mein Direktor starrt,
glasigen Auges auf die Erscheinung,— bei Gott
Manzoni ist in der Manege, Manzoni arbeitet,
er springt, er dreht Saltos, er vollführt seine wahn­
sinnigen Cascade«,— das Publikum ist berauscht,
jauchzt Beifall, wie im höchsten Gerade des Paro-
xymus.
Zwanzig Pferde wurden aufgestellt. 21 Pferde,
22 Pferde .... Manzoni— blaß, starren Au­
ges, schweißgebadet, dreht sein fürchterliches Sal­
to, daß uns die Knie schlottern. Er besteigt die
Barriere, läuft herum nnd saust plötzlich in Flick-
Placks dahin, dreißigmal, vierzigmal, fünszigmal..!
uns vergehen die Sinne. Wir träumen alle, wir 1
find wahnsinnig geworden!
Wie ist er hergekommen? Niemand sah ihn
früher, er war in keiner Garderobe, um sich um­
zukleiden, und doch steckt er in seinem berühmten Co-
stüm mit dem grünen Papagei auf der Brust
Sein unendlich trauriger Blick hat etwas Oedes.
Hohles... so starrt ein Todter vor sich hin...
und diese blauen Lippen-.. bei Gott, er ist nicht
einmal geschminkt!
Endlich ist er fertig und geht ab. Das Pub­
likum kann sich nicht beruhigen, brüllt und klatscht
nach Manzoni, dem Könige aller Spring-Clowas
aber Manzoni ist an uns vorübergegangen,ohne nnS
anzusehen, ohne uns anzusprechen, starrenIAuqes,
Seine Hand streifte mich, ich fühlte eisige Kälte.
Wir blicken ihm nach, er wendet sich gegen
den Stall, und mir kommt es vor, als würde er
sich langsam verflüchtigen, durchsichtiger, nebelhaf­
ter werden, als würde sich eine Wolke vorschieben,
nus packt ein Grauen, eine Augst— wir haben es
mit einem Wunder zu thun.
Tags darauf in aller Früh erhielten wir ein
Telegramm, Manzoni sei am gestrigen Abend um
neun Uhr gestorben. Um diese Stunde, da er bei uns
gearbeitet hat"
Eine kleine Pause entstand.
„Nun weiß ich alles," begann ich. „Ich war
Zeuge seines Todes, und ich erinnere mich ganz
genau, wie er knapp, vor seinem Sterben etwas vor
sich hinmurmelte, hörte ganz genau die Worte:„
Ich werde nicht contraktbrüchtig. Ich muß nach Ko­
penhagen zu Wulff."
Die Treue dieses braven Artisten bot selbst
dem Tode Trotz! Wir stehen vor keinem Räthsel,
meine Herrn— denn es gibt eine Seele, und die
ist göttlich."
Einige schüttelten zweifelnd den Kopf, die
Mehrzahl aber stand im Bann der seltsamen Er­
zählung. Artisten, deren Beruf es mit sich bringt,
allabendlich dem Tode ins Antlitz zu blicken,
glauben noch an Dinge zwischen Himmel
und Erde, von denen sich Schulweisheit nichts
träumen läßt.
i


[ 2023-06-29 10:37:23.982 - 19000211 - Seite 3 ]
11 Februät 1900.
awrowit NmnoMm
daß er ein Oesterreicher sei. Der Vortragende er­
klärte hierauf in sehr eingehender und allgemein
verständlicher Weise die Teslaversnche an der Hand
von vielen Experimenten. Sein Aussührungen fan­
den den lebhaftesten Beifall.
Die Inrlstifch-Saat-Wiffenschaftliche Gesell-
fchaft eröffnet am 10. d. ihr Lesezimmer im Ge-
bände des Landesgerichtes in Civilsachen I. Stock
Nr. 20 Dasselbe ist vom 10. d. M. ab täglich in
der Zeit von 2 Uhr Nachmittags bis 9 Uhr Abend-
für die Mitglieder offen. Es werden vorläufig
folgende Zeitschriften aufliegen: l. Allgemeine Rechts,
wiffenschaft: Juristische Bierteljahresschrift herausge.
geben von Ullmann, Frankel, Finger; Kritische
Bierteljahresschrift für Gesetzgebung und Rechtswis.
senfchast, herausgegeben von Birkmeyer, Hellmann,
Maurer, Seydel Ullmann. Schmoller „Jahrbuch
für Gesetzgebung rr."; Zeitschrift für vergleichende
Rechtswissenschaft, von Köhler; Jahrbücher für
Dogmatik. Jhertng; Juristisches Literaturblatt—
II. Oeffentliches Recht: Zeitschrift für das öffent­
liche und Privatrecht; Zeitschrift für das ungarische
öffentliche und Privatrecht; Archiv für öffentliches
Recht, herausgegeben von F. Labaad und Stoerk.
Schäffler „Zeitschrift für die gesammte Staatswis-
senschast". Staats- und Völkerrecht. Abhandlungen
von Jellinek, G. Mayer. III. Verwaltungsrecht.
Oesterreichische Zeitschrift für Verwaltung; Vermal«
tungsarchiv Zeitschrift für Verwaltungsrecht und
Verwaltungsgerichtsbarkeit, herausgegeben von
Schultzenstein und Keil. IV. Volkswirtschaft und
Sozialpolitik. Zeitschrift für Bolkswirthschast,
Sozialpolitik und Verwaltungs-Organe der Gesell-
schait der österr. Volkswirte, Bauer Zeitschrift für
Sozial- und Wirtschaftsgeschichte. Conrad, Jahr«
bücher für Nationalökonomie und Statistik; Brau«,
Archiv für soziale Gesetzgebung und Statistik; Oesterr.
Palentblatt. V. Finanzrecht: Schanz, Finanzarchiv;
Mittheilungen des Finanzminist. VI. Oesterr. Pri­
vatrecht: Geller's österreichisches Centralblatt für
die juristische Praxis (mit einem Beiblatt für Ber-
waltungspraxis; Juristische Blätter; Oesterr. Ge-
richtszeitung; Gerichtshalle. VII. Strafrecht: Archiv
für Criminal-Anthropologie und Criminalistik von
H. Groß. Zeitschrift für die gesammte StrafrcchtS-
wiffenschaft von Liszt und Schenthal. VH. Aus-
ländischer Privvtrecht. Beiträge zur Erläuterung
des deutschen Rechts von Gruchot, Küntzel rr mit
Beilagen Zeitschr. für franz. Eivilrecht von Sigism.
Puchelt; Weitere Anschaffungen werden nach Maß­
gabe der Kaffamittel folgen. Etwaige Wünsche der
Mitglieder in dieser Beziehung wollen in das zu
diesem Zwecke aufzulegende Buch eingetragen werden.
— Den ersten Vortrag für die Bereinsmitglieder
wird Herr Universitäts-Professor Hofrath Dr.
Friedrich Kleinwächter über das Thema „Soziale
Gruppe und Strafrecht" am 14. d. M. um 7 Uhr
Abends im Rathhaussaale abhalten. Rach dem Vor«
trage gesellige Zusammenkunft in einem erst zu
bestimmenden Gasthause.
Won der Landesregierung. Der Bezirks-
obercommissär der Bezirkshauptmannschaft Sereth,
Georg TomaSzczuk wurde seines Amtes
enthoben.— Der Landesregierungsconceptsprak­
tikant Nikolaus R. von. F l o n d o r hat auf sein
Amt resignirt.
Staatsgymnasinm in Wadantz. Das Ergebnis
der Classification über das erste Semester 1899/1900
ist folgendes: Vorzug 23, erste Classe 287, zweite
91, dritte Classe 32, 1 erhielt eine Nachtragsprü­
fung und und 2 blieben unclaffifictrt. Grsammtzahl
der Schüler 436. Definitiv approbirt wurdrn 714
P rocent.
tziu neues Fekegrapyenamt.DaS Handesmini-
sterinm hat die Errichtung einer Telegraphenstation
bei dem demnächst neu aufzustellenden Postamte in
Obe r-W i k o w bewilligt. Der Zeitpunkt der Er­
öffnung dieser Station wird seinerzeit bekannt
gegeben werden.
Die Lemberger Kkosteraffaire. Der Landtags
Abgeordnete Emil Ritter v. Torosiewicz, der sich
dem Eintritte seines Mündels, der Comtesse Marie
Poninska, in das Lemberger Franciscanerinnen«
Kloster mit Rücksicht auf den Gemüths- und
Gesundheitszustand des jungen Mädchens entschieden
widersetzt, hat, wie der „Dziennik Polski" berichtet,
. in einer Eingabe an die obervormundschaftliche
Behörde in Stanislau um seine Enthebung von
der Vormundschaft angesucht. Ritter v. Torosiewicz
begründet die Niederlegung der Vormundschaft
damit, daß er außer Stande sei, die Pflichten eines
guten Katholiken mit der Ueberzeugung, daß er
als Vormund den Absichten der wankelmüthigen
yud exaltirten Comtesse Poninska bedingunslos
entgegentreten solle, in Einklang zu bringen. Nach
seiner innerlichen Ueberzeugung müsse auf Heraus­
gabe der Comtesse aus dem Kloster ^gedrungen
werden.Nichtsdestoweniger habe ihm, dem Vormunde
die kirchlicheBehörde verboten,von der Ermächtigung
des obervormundschaftlichen Gerichtes, sein Mündel
aus dem Kloster unter polizeilicher Assistenz zu holen,
Gebrauch zu machen. Zur Vermeidung einer der«
artigen Collision sei nun Ritter v. Torosiewicz
genöthigt, die Vormundschaft niederzulegen.
Kaisermanöver in Galizien. Aus Lemberg
werd gemeldet: Die hiesigen Blätter berichten, daß
Heuer in Mittelgalizien große Kaisermanöver statt­
finden werden, welche der Chef des Generalstabes
Freiherr v. B e ck leiten wird. Die Hauptmanöver
finden bei Jasto und KroSn v statt.Das kaiser­
liche Lager wird in KroSno sein. An den Manövern
werden das Lemberger, Prze mysler und Krakauer
Corps theilnehmen.
Water Stojakomskk. Die Pfarrverweser
der Tarnower Diöeese haben dem Reichsraths-Ab-
geordneten P. Stojalowski verboten, u ihren Kir-
chen fortan die Messe zu lesen und andere Priester-
liche Functionen auszuüben. Infolge dessen wendete
sich Stojalowski au den Bischof L o b o s in Tor­
now um die Aufhebung dieses Verbotes, weil er sonst
für die Folgen, welche die Pfarrverweser treffen
müssen, nicht einstehen könne. Der Bischof lehnte je­
doch die Bitte StojalowSki's mit dem ausdrücklichen
Hinweise auf die Hetze ab, welche Stojalowski jetzt
in den Wählerversammlungen gegen die kirchlichen
und weltlichen Behörden emsig betreibt.
Der Nothstand i« Rumänien. U,ber die von d.r
Regierung galante Unterstützung der nothleidedeu Bauern
wird aus Bukarest gemeldet, daß der Kammer demnächst
ein Gesetzentwurf, betreffend die Bewilliguug von 3 Mil-
lionen Franc- »um Ankäufe von Saatgut, Mais, Gerste
und Hafer, da« an die Bauern vertlieilt werden soll
vorgelegt werden wird. Bon den 8 Millionen sind
300,000 Franc- für de» District von Constauza, 400,000
für Covmlui, 261,000 für Doli, 300,000 für Tecnc>
bestimmt. Durch die vorjährige Trockenheit ist die Gerste-
und Hafer-Ernte auf 300,000 Heftaren gänzlich auSgrblü«
den. In den Bezirken von Tultfcha und Tonstanzaallein
haben 200,000 Hektaren keinen Ertrag geliefert, so daß eS
nicht blos an Saatgut mangelt, sondern selb« an Nahrung-
Dem letztere« Mangel hat die Regierung durch MaiSver-
theilung abgeholfen, nunmehr muß jedoch auch dafür
geiorgt werde», daß der Anbau vor sich gehen könne und
zu diesem Zwecke hat die Regierung daS erwähnte Gesetz
vorbereitet. Den Bauern werden, da an der Annahme de»
GesetziUlwnrfeS wol nicht gezweifelt werde» kan«, die
Sämereien vorerst nnentgelllich abgegeben, doch haben
l- den AnkaufSwert in dreijährigen Annuitäten zurüchn-
crstatten.
Kais. kS«. priv. Afficnrazioni Generali.
Im Monate Jänner IS00 wurden bei derL-benSversiche-
rungS-Abtbeilnng 1035 Anträge für eine BerllchernngS-
umaie von K 8,543.112 94 eingereicht und 780 Policen
ür eine BerstcherungSfumme von K 5,974.712.48
ausgefertigt. Die seit dem 1. Januar angemel­
deten Schäden belaufen sich auf K 249.270.74.
Der ausgewiesene VerstcherungSstand der LebeuSversiche-
rungS-Adth:ilnng belief sich am 31. December des JabreS
1898 auf L. 449,227.817-22 Capital und K. 509.315 66
Rente auf 70.409 Policen, wofür bar refervirt waren
K. 114,696.582-69. Die bezahlten Schäden im Jahre 1898
betragen für L:bcnSverstcherungS-Abtheil- K. 6,336.211-08
und die für sämmtliche Branchen, seit Gründung
der Gesellschaft -
N»gg«ur not
NeumaiS feucht
478
Prrma...
5 85
575
„ mitt. prom
„ p. MaiJuui
5.20
sjso
Clnqnanin, all
„ um, pro-.
49(1
5.—
Brauerwaare.
Brennerei-Malz-
5.80
6.-
Bohoeu....
8.58
6*89
Waare
5.—
Erbsen ....
7 .—
Kater e
Mittel.....
—J
HerrschastSwaare
4.75
4.85
Mewchel:
ti.—
to.-
Marktwaare.-
Kpkrit»»:
per 10.000 ülrp.
Kelsaate«:
roher prompt tfc.
Winterreps. pmt.
lii.ro
10.30
Steuer auf Lies.
Hanf fast prmt..
9.—
9 10
ab Brennerei-
—
—
Czernowitz..
35.—
85.5o
Aleesaat prima
63.-
»S.-
Kotzman ....
.
Mittel
S-
58—
Sereth
Storchttmetz..
Witnitz...
Katttten- »ad Kffectea-Mmsaß.
Wiener telegraphischer CourS vom 10. Februar 1900,
Einheitliche Staatsschuld ...- .ie». .... .. 10005
Einbeitliche StatLichuld iu Silber ..... 100.—
Oest.rreichische Soldrcute.......... 98.30
«perzentige Ätonenrentt ........ 99.70
„ Ungarische (Sotbrnrte...... 98.»5
„ Ungarische Nrimenreut,..... 94.25
O-ftr. ««g cr. Hant-«cNr» ....... 1S7.—
Treditamen 237.50
London 948.90
Deutsche ReichSbanknotewM d. «>A. 119.15
Zwanzig-Mark-Stücke 93.12
20gtancs-@tü4e. 19.96
Jtalieaische-Noien 89.85
1*’ ... ..... ..... 1148
zeraowitz notirt am 10. d. nachstehend« AmchlchuItwourS
».?. Münzbneate»
11.20
11.40
Silberrubel (in Papier) .....
255.-
968.—
Silber-Agio
—
LandeS-Aulehen ... ...
97.—
Rapoleoud'or. ........
19.10
19.30
Mark ............
118.-
11. 20
in
93.50
94-20
Bernntwortlicher Redacteur: Jato5 ßktttz
i


[ 2023-06-29 10:37:23.982 - 19000211 - Seite 4 ]
Leitet 4.
Bukowina«« -tundschaul
Der gesammten Heilkunde
Dr. J. MICHEL
h*t «ich nach längere! Praxis an den WieLor Kliniken as i
Specialarzt für Kinderkrankheiten u. Geschlechts­
krankheiten in Czernewitz niedergelassen u. ord.
f^uttisclic&asse 33 voq 11—1 und 3—5.
Für Arme unentgeltlich.
Beste YTichs« der Welt
Wer seine Beschuhung schön glän
,zend und dauerhaft erhalten will
kaufd nur
Fernolandt-Schuh wichse
für lichtes Schnhwerk n»r
Fernolendt’s Natnrleder-Creilä.
, Ueber all vorräthig-.
K. k. priv.
Fabrik gegründet 1832 in Wien.
Fabriks-Niederlage:
Wiens I., Schulerstra
cte
Wegen der vielen wertlosen Nach­
ahmungen achte man genau aui
meinen Namen
WW §t. ^«molendt "VV
J g-^Bruat 1900;
.«Grate 33 -u.lnoTxri33.ej:
Speoi&l- Schuhmacher- W erk stät te
des
JOHANN DICK
Absolvent des Meistercurses am k. k.
Technologischen Gewerbe-Museum in
Wien
p CZERNOWITZ, Russischegasse 11
Ich beehre mich einem geehrten P. T. Publi cum
anzuzeigen, dass ich alle Art vou Sctiuhwares für H erren
Aaami und Kinder nach neuester Facon wie: für Platts üsse
KhunpfSsse, Spltzfüese mit orthopädischem Apparate und
eingesetzten Platt- nnd Gelenk-Federn erzeuge.
Specialitäten ans dem
ehern. Laboratorium für
Kosmetik
von
Dr. Robert Fischer
Dr. der Chemie nnd Kosmetiker
WIEN
I., Habsburgergasse 4, II. St.
Haarvertilgungsmittel (Epilatorie)
Haare im Gesichte, au den Häuden, Amen etc.
werden auf chemischem Wege mittels Epilatolre vertilg t.
Die Procedur ist einfach und schmerzlos, die Wirkung
langsam, aber sicher, Epilatoire zerstört nämlich bei
längerem Gebrauobe die Haarwurzeln vollständig und
^ verhindert den Nachwuchs sicher.
Preise der Specialitäten:
Haarvertilgungsmittel (Epiiatoire)zur gänzlichen
Vertilgung der Haaren. Verhinderung des Nachwuchses,
1 kleines Flacon fl. 5.— 1 grosses Flacon fl. 10.—
Taint-Pa8ta zur sofortigen Entfernung der Haare
im Gesiche, auf den Armen etc., per Stück fl. 1.—
Sommersprossen-Creme, 1 Tiegei.. «. s.-
Ozvn, im Wasser suspendirt, 1 Flacon (^Lit.) fl. 1.25
Blondwasser (BJondenr) 1 Flacon (V,Liter) fl. 3 .~
jjFO”, HaarfarbstoflT, 1 Carton Blond bis Schwarz zn
fl. 1.20 bis 3.— und fl. 5.—
Poudre-Email, Tagespuder, 3 Nuanc., 1 Carton mit
Rouge fl. 3, ohne Rouge fl. 2.—
VenU8~WaSSBr zur Erreichung eines schönen
reinen Teints, 1 Flacon. fl. 2.—
Mittel gegen rothe Nasen, Carton fl. 2.—
Kosmetischer Quarzsand «w Vertreibung
der Mitesser. fl. 1.50
roschüren über Ozon und die Anwendung der einzel­
nen Specialitäten gratis und franco.— Atteste über
die Unschädlichkeit der Präparate liegen zur Einsicht
ans, ebenso Tausende von Dankschreiben aller Welt
— Ankünfte in allen kosmetischen Angelegenheiten
grfeth. Sprechstunden von 9 Uhr Vormittags bis
6 Uhr Abends.
Versendung nur gegen Nachnahme.
SD
r ©als
Ueberall zu haben in I Pfd u. *|* Pfd.-Packeten (mit Koclrecepten)
Kräftigt und stärkt die Kinder, wie kein anderes Nahrungs­
mittel.— Es verstopft nicht und verhindert doch
Magen-Katarrhe.—
Für die Küche im \A.llgemeixien
bietet „Quäker Oats" (amerik. Walzhafer) folgende Vor­
theile: Verkocht rasch (in 15—30 Minuten); verschleimt
sehr gut mit blossem Wasser gekocht, weshalb auch
jede Einbrenne bei sogenannten falschen Suppen und
Saugen entfällt. Alle Speisen aus „Quäker Oats" haben
einen delicaten Geschmack; „Quäker Oats“ ist sehr aus­
giebig, daher billig in der Verwendung.
Die
U rtlli'.. IM-. '.’.dJ Ui
iiätct Siaifcßfprr für L dfkjti.'i/A
Ltaudks und 1'i^kHfi
chlechtk». Inhalt: Au»»ühliräic
chungrn sammt!., ü'tdi' schwicrigstf»
Kraget, welche i« ln Eve vvHskumen r.i» v
1 Grund zu Sorgen und Kiönmg d«.
^ ^amilienwohkr gedeu, resp. fttaim w»!
1 Stau vou der Neifr cm bt4 zum kritische^
Älter hin sowohl vom wissnüchasi:
\oit praktischen Standpunkt au4 belrrffti
sowie Angabe werthvoüer. zeilgemuüec
bisher wenig oder kaum gokarmror natür­
licher und künstl. BerhaHunKSurLtzregea
iür alle Fälle. Höchst belehrend, menschen
freundlich und hochinteressant! 208 Seite»
stark. Preis 20 Kreuzer, Porto 12 Kren-
zer extra, wofür geschlosiene Sendung
(Auch in öftere, oder nug. Marke»)).
Nachnahme erhöht den Preis um 23 kr
J. ZsiQbs, Hamburg
i
■Omdau’ sch> IECxxnstma.lilm'ü.h. 1©
in Bojan beide in betriebsfähigem Zustande gelangen unter S
günstige Modalitäten zur Verpachtung und können s>«
fort in Pachtbesitz übernommen werden.— Offerte sind zu ■£-
richten an den Zwangsverwälter (öJ
Dr. M. MICHEL
^.dvocaten in Sadagöra
Erstes Karlsbader Schuliwarenhaiis
a. TIRST
Czernowitz, Ringplatz Mi*. II
(im Barber’zchen Hanso)
empfiehlt die grösste Auswahl aller Art Schuhwaaren für Damen
Herren und Kinder, prima Handarbeit, garantirt reif
Leder sowie echte Petersburger Galoschen und Schnee«
schuhe zu festgesetzten Fabrikspreisen.
Täglich Eingang von Neuheiten.
L
Provinzaufträge werden prompt effec-
tuirt. Nichtpassendes gerne umge­
tauscht oder zurückgenommen.
jGoliath-Malzkaffee
der Steinbruche! KönigSbranerei ist ba-3
nahrhafteste Kaffee-Surrogat
Es wird in eigener Fabrik aus dem­
selben Malz erzeugt, v. dem auch das be­
rühmte und allgemein beliebte
Goliath-Malzbier
gebraut wird, welches ».den UniversitätS-
prssefsoren Dr. Benedikt, Men und
Dr.Korünyi und Dr. Ketly in Bu­
dapest bestens empfohlen u. bei N erven­
leiden. Blutarmuth, BerdaunngSbeschwer-
denu. Schwächezust.mit bestem Erfolge
angewendet witd.
Goliath-Malzkaffee
ist der beste, narhafteste, gesündeste Saffee
Derselbe ist zu bestellen d. c.v General,
Vertretung:
Ignatz Landauer& Söhne in Budapest.
Goliath-Malzbier
bestellt man beim General-Depositeur für Oesterreich:
Anton Koreiz,
Wien, XVIII, Staudgasse Nr. 18
!■ i I xlljw .B IJ'. tif.vwsgglt
Stefr 'scharf! Kronentritt unmöglich!
Schonung der Pferde durch stets sicheren Gang.
Das einzig P raktische für g latte Wege.
Oie YoÄÜffeSerH-Stollen Bind bedingt durch dlebeflonirere
Gute. des Stahls, den nur wir dazu verwenden. Zam g Tj
Sehn tee gegen mindetwerthige Nachahmungen ist jeder 1
eins eine ■■a rer H-Stollen mit nebenstehender Fabrik«
marke versehen, worauf man beim Einkauf achte!
Grosse PreisermSssigung«
I ‘reiiüete Zeugnisse gratis und franco.
Sisonh ardt& Go. ßerlin-Schöneberg. j
I
«ml. I.n j
Billiger als Ueberall!
Gold, Silber, Juwelen, Uhren
alle Schmuckgegenstände,
eräthe u.
Silbep-Tafclgepj
Besteck
M soll, Javellier,
CZERNOWITZ (RingpUte.)
Juwelen, Gold und Silber
werden za höchsten Preisen gekauft oder in Tao?eb
genommen.
Gold- und Silberwaaren k. k. Amtlichpuizlrt


[ 2023-06-29 10:37:23.982 - 19000211 - Seite 5 ]
ll. Februar 1900.
Lukomiliaer Rundschau.
Seite 5
Damen, weiche sich, nach der
Treuesten Mode
kleiden, wollen nicht unterlassen, unsere Master
zu verlangen.
Specialität Neueste Seidenstoffe f. Braut-,
Gescdsoh afts- und Strassentoiletten.
Wir verkaufen nach Oesterr.-Ung. nur direct
an Private und senden die ausgewählten Seiden­
stoff zoll- und portofrei in die Wohnung.
Schweizer& Co., Luzern, Schweiz
Seidenstoff-Export.
ZuChtstim ?inzgauer_
zu Ttaufen gesucht. Gefällige Offerte unter
Angabe des Alters und des Preises_ an_die
Gutsverwaltnng Kluwince
Post Chorostkow, Galizien.
jVfasken'Cosiü’me aus Stoff
aus bestem atlasartigen
Satin oder anderen guten
Stoffen best genäht.
Gigerl, der Anzug compl.
fl. 3.80. Clowns, Eremiten,
Bär, Engländer, polnische
Jaden etc. per Stück fl 3
bis fl. 6. Gruppen Ermäs­
sigung.
Cotiilon-Orden
per 100 Stück 60 kr. Co"
tillon- Orden- Sortimente,
ein Couvert, enthaltend 4
Stück. Orden per Couvert
3 kr. bis 20 kr.
Für
und
I
Tombolas
Jnxbazars.
... Grösste Auswahl von zu-
rückgesetzten, fehlerlosen
Waaren, darunter grosse Effect- und Werth­
stücke, per 100 Stück 4, 8, 10 20 bis 1O0 fl.
Neueste interessante Cotillon Touren
in grösster Auswahl, Collectionen bestgewählt,
6 Stück 3 und 5 fl., 12 Stück 5 bis 30 fl.
Scherz- and Jux-Mnfik-Jnstrnmente.
Bigotphones für Jux-Capelleu. Eür 6 Mann fl.
2.50. 12 Mann fl. 4.80.
Confetti ., Bräunerstrasse 8
’ s MAiZEXTCRAT Der grosse Krach!
Porter-, Ale-Bier
W
8
Ie»-Dor^ und London haben auch das euro
Väische Festland nicht verschont gelaffen und hat fich
eine groß: Silberwarcnfabrik veranlaßt gesehen,ihren
ga», n il-errath gegen eine ganz kleine Entlohnun,
| der L' beitSkräsie abzugeben. Zch bin bevollmächtigt
■“ dies n Auftrag auszuführen. Ich sende daher an
Jed^mann nachsolgeude Gegenstände gegen bloße
Beigütung von fl. 6.60 und zwar:
6 Stück feinste Laselmcsscr mit echt engl. Möge«
6 Stück amerik. Patent-Sisber-Ga hin «.ein. St
6 Stück amerik. Pateni-Silver-Speiselöffel,
12 Stück amerik. Pateut-Sisbei-Kaffeelöffel,
1 Stück amerik. Patcni-Silber-Suppenschöpfer,
1 Ltück amerik. Patent-Silber-Milchschäpfer,
2 Stick amerik. Poievl-Silber-Eierbe cher.
Stick englische Bictoria-Uutertaffeo,
2 Stück effektvolle Taselleuchter
1 S.ück Theejeiher,
l Stück sonsten Zuckerstreuer.
44 Stück zusammen nur ff. 6.80
Alle obiaen 44 Gegenstände hoben früher 40 fl.
oekostet und slud jetzt -u diesem minimalen Preise von
ff. 6.60 zu haben.— Das amerikanische Patent-
Silber ist -in durch und dnrch weißes Metall, welchen
die Silberfa.be durch 25 Jahre rebält. wofür garan-
tiri wird. Zun: besten Biw ns, daß diesc» Inserat aus
keinem Schwindel
beruht, verpflichte ich mich iurmit öffentlich. Jedem
welchem die Ware mch' convcuitt, ohn. pedcu Austand
den Betrag zurückzuerflatier., und sollte Niemand diese
günstige Gelegenheit vorübergeq.n laffen. sich diese
^rachlgaruitur anzuschaffen, welche gch besonders
. eignet als praviitvvlkss
üvvdzeits- u. Gelegenheitsgesclienke
für Kranke und Reconv alesenten als Stärkungs,
mittel von ärztlichen Autoritäten empfohlen
sowie
Export-Märzenlager- u. Kaiserbier
aus der £rzherzo$lichen Brauerei, Saybusch
halten stets am Lager sowohl in Fass als in Flaschen
(Orig.-Füllung)
Rosenmann L Scherzer
Bureau und Niederlage: Ringplatz, 3 Kronen
Die Biere sind zu haben. in den Delicatesssn-
Gesehäften: Stefan Gaina Norbert Kufa, Anton
Hannak, Efroim Reiner, Brüder Tabakar und
Emil Blalm, Rathhausstrasse.
1 otme für jede bessere Kaushaltung.
stur zu haben in
A. HIBSOUBERG’s
Exporthaus von amerikanischen Patent-Silberwaaren
ffl«>, Bembrandtstraoso I9III— Telephon Nr. 7114.
8ttf- i. d. Provinz gegen Nachnahme oder Boraussenüuug cti
Bettages. Putzpulver dazu 10 kr.
Kur echt mit nebiger Schntzm. (GesundheilSmetall).
AllSzug aus den Anerkennuagsschretben: T"
Mi I der geiandten Waare bin sehr zufrieden•
«rcjstynopo!, Galizien.
Schwester Johanna, Oberin der G- ellfchast “Th”
der heiligsten Jungsrau Maria.
Ich bin mit Ihren Eßbestecken sehr zufrieden und bitte um eine
neue Sendung
Lubaczow, Galizien Babic, Hanptmäan.
Mit Ihrer Sendung vollkommen znfriedea. werde Ihre
reele Firma Jedermann auf da» Beste »mfpehlen.
Lzernowitz, 22. October 1899. «. Fuchsberger.
Ingenieur u. Berwaler
LandeS-Siecheuaustalt


[ 2023-06-29 10:37:23.982 - 19000211 - Seite 6 ]
Seite 6.
Bukowina« Rundschau
Februar 1900.
Sin tausendfach donnerndes Möcht!
die c^-anz>e Sta3t ez&iltez-n ooCt, 3em 3 sau-fein
*u intern
,v
£ W.
ank-Verein für Handel, Gewerbe u. Landwirtschaft
registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung
ffchozna (Bukowina). ___
Die P. T.
stimmberechtigten
Mitglieder des Bank­
vereines für Handel, Gewerbe und Landwirtschaft
registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung in Rohozna
werden zu der Sonntag, den 18. Februar 1900 um 4 Uhr nachm
im Vereinssaale stattfindenden"
I. ordentf. Generalversammlung
höflichst eingeladen.
TAGES-ORDNUNG:
1. Geschäftsbericht des Directoriums über die fünfmonatliche Thätigkeit, das ist
vom I August bis 31. December 1899.
2. Bericht des Aufsichtsrathes über den Rechnungsabschluss pro 1899 und Be-
' Schlussfassung hierüber.
3. Beschlussfassung über die Verwendung des Reingewinnes.
4. Sonstige Anträge.
Der Präsident: Dr. Ebcrntann
MT Ziehung schon in 3 Tagen! -MG
2?oc2a.
120.000 Kronen
Baot Bei Abzug von 20 Aercent find zu gewinne« durch Ankauf
eines Loses ä nur I Krone ”^2|
der
rossen Wohlihätigkeits*
— fotterie'
«
jeim conceisionirten
Spediteur Weißberg
i« Horodeuka wird ein ebi-
>icb-r, firißiaer Minn, d r im
Eisenbohntarifwesen voll­
kommen vnsiit ist, «egen Cou»
t on ausgenommen. Diejenigen,
welche in coucesiioniltn Frackf-
brieken-RevisionS- und N-cla-
mot'onS-Bureaus lhält u waren,
werd n b?vonugt.
Für eine altrenommirte
Versiehmmgs- D
^ Gesellschaft
(Lebensbranchel werden
Reisende u. Platzagenten
e ngagirt. Ofierte zu richten
u nter „p. Z. 3273“ an
Haasenstein& Vogler,
W‘ «n,»
Oie schönste
Schnellschrift
erlernen Auswärtige nur durch
den neuen individuellen Fern*
Unterricht des Schreibmeisters
Rudolf Pick, Wien, I-, Jasomir-
Bottstrasss Nr. 6 B. Verlange n
Sie di e hierüber erschienene
leh rreiche Broschüre.
z« Gunsten des poliklinische» Aereknes (Spital.)
Februar ISVO. '»IS
Rose sind zu haben im Ijatterle-Burea/o., I.. Spiegrelgass© 13. j
In Czernowitz in den Wechselstuben: Bernhard Grün leid, Samuel Luttinger Jun
J. Chargaft
100 bis 300 Gulden
monatlich
können Personen jeden
Standes In allen Ortschaften
sicher nnd ehrlich, ohne
Capital u. Risico verd ienen,
durch Verkauf gesetzlich
erlaubter Staatspapiere u.
Lose. Anträge an Ludwig
Oesterreicher
VIII. Deutschegasse 8,
Wer frische upj Kren­
würste will gehe ins
Frühstüeks-Looal
Moses Hermann
Specerei- und
De icates sen-Geschäf t
Ringpl atz 8.
Berbäny’s tmterphosphorig saurer
-fahren stets mit gutem Erfolge
eutachtetff ?i UCh ron vielen Aerzten bestens be-
fnhlelmltpnH “"2 ,:ra I )f '' hlc^ Brustsyrup wirkt
sfJr^o^sluet^vS!,*"^ chweissvermindernd,
rternrt den KSrnJ* e .™? uun 3 und Ernährung befor-
5?™:’ Sr n Ö P t .^ulligend und stärkend. Das in
diesem Syrup erhaltene Eisen in leicht assimilir-
iöRliPl.Pn rn i>hn«Tr e„ B,utbill,un S» Uer Gehalt an
löslichen Phosphor-Kalk-Salzen bei schwächlichen
Kindern besonders der Knochc-nbildung nützlich.
1 Flasche Preis 1 fl 25 kr.
per Dose 20 kr. mehr für
Packung.
Ersuchen stets ausdrück­
lich Herbany’s Kalk-Eisen-
Syrup zu verlangen. Ala
Zeiehen der Echtheit findet
man im Glase und auf der
Verschlu siskapsel den Name
„Hefbany“ in erhöhterSclirift
und in jeder Flasche mit obiger bfh protocollirter.
Schutzmarke versehen, auf welche Kennzeichen der
Echtheit wir zu achten bitten.
Alleinige Erzeugung und Hauplversandtstelle:
Mir«, Apotheke zur .Barmherzigkeit'
Vit/l, Ksiserstrasse 73 u. 73.
Depots in Czernowitz: Apoth. C. v. Altb, J. Mahl:
Dr, J. Barb er; Gurahumora: L. Harth; Kimpa'Ung:
J. Müller; Lemberg: J. Mikolasoh, 8, Rudrer, H.
Blumenfeld, J. Baier; Radautz: J. v. Rosignon, A.
D ecani; Sadagöra: D. Rübinowicz; Sereth: F. Beil:
Storoiynetz: G. Füllenbaum; Suczawa: L. Bischofs,
J. Weingarten; Dor.ia-Watra: F. Fritsch jun.
i
Mols 5 SeidlfflM^B
NllP echt wenn jede Schachtel u. jedes Pulver A.
’ Moll’S Schutzmarke u. Untersehr.trägt.
Moli’s Seidlitz-Pulver sind für Magenleidende ein
unübertreffliches Mittel, von den Magen kräftigender
und die Verdauungsthätigkeit steigernder Wirkung u.
als milde auflösendes Mittel bei Stuhlverstopfung
allen drastischen Purgativs, Pillen, Bitterwässern etc.
vorzuziehen.— Preis der Original-Schachtel 2 K.
Falsiflcate werden gerichtlich verfolgt.
nlwelflu.Safz.i
0S
Wiiw fipTlt wem, jede Flasche A. Seile Sehnt 1-
IV ui 01,1; marfee trSgt nn< j m; t der Bleiplombe
„A. Noll“ verschlossen ist.
Moli’s Franzbranntwein und Salz in ein namentlich
als schmerzstillende Einreibung bei Gliederreissen u
den anderen Folgen v. Erkaltungen bestbekanntes
Volksmittelv.Muskel- u.Hcrvenkräftigond'r Wirkung.
Preis der plombirten Original-Flasche K. 180.
HavptrerHandt durch
Apatiten' MOLL, k. u. k. Hoflieferant, Wienjuchlaube«.
In den Depots ier Provinz verlange man aus­
drücklich A. MOLL’s Präparate.
Depots: Cztrnowitz: C. von AWh’s Erb., Apoth.
nnd W. Beldowicz h r .k
ngros: SCHJUEDT&FONTlN, Dn„
Icli offerire:
I italienisch. Kreuzlos
I Tabaklos
I Ssterr. Kreuzlos
I Dombaulos
gegen baar ca. K. 100.— oder gegen 29 Monatsraten ä K. 4.—.
‘ Vortheile:
1. Geniesst der Käufer schon nach Erlag der 2 ersten Raten
das ungetheilte Gewinnrecht auf alle 4 Lose, welche Jährlich
II Ziehungen mit Haupttreffern v. ca. Kronen 450.000
nebst den Nebentreffern bieten.
2. Die kleinsten Treffer dieser Lose, welche in ungünstigem Falle
mindestens enthalten müssen, betragen jetzt ca. K. 80.—, steigen aber
bis c». K. 120.—; der Käufer geniesst also das Gewinnrecht sehr billig.
3. Diese Lose behalten stets Werth und können jederzeit
wieder verkauft oder verpfändet werden, selbe bilden daher stets
eine Hilfe für unvorgesehene Fälle.
Aufträge werden nach Einsendung der ersten 2 Raten prompt ausgeführt,
Ach als* .anderen Losesorten sind billigst erhältlich.
Eduard Urban in Briinn
Bankgeschäft, Grosser pla \z 25, im eigenen Jfause, Firma seit 1869.
Preise billia. Solide Agenten werden überall angestellt. Provision gut.
“Waschet die “W“ä.scii©
ohne Seife und Soda nun mit
-Cessive Phönix, Waschpulver
van J. PICOT, Paris.
Ersparniss an Arbeit nnd Zeit. )K Garantirt nnsohädlich.
Alles wird sauber und schneeweiss.
Alleinverkauf bei SCHMIDT& FONTIN.
•O’e'beraia sra. Oa-a/toen..
Anerkannt bestes Zahnputemittel.
f[y >• ,C\f* ,;r ”-
&.<•?«; Druck, Lerlag und Eizrnthu« tz. ÄlzoM
^* Tr
v *3

