
[ 2023-06-29 10:37:48.521 - 19000510 - Seite 1 ]
fjtiäs oder ssofiversenimng Im Jnkande Ittel. Bosnien rittV
Her^gowina: Ganzjähr. 24 L., halbjähr. i2 K., vierteljähk.
$ L, Monatlich 2 X. Für RutnLnien »nd Rußland ganzjähr.
äk Frcs., halbjähr. 18 FrcS-, vierteljähk S Frcs. Für Deutsch.
Igni ganzjähr. 30 Mark, halbjähr. 15 Mark, vierteljähk 7'/j
Mark. Einzelne Exemplare 8 h. Sämmtliche Abonnent entS«
beträge find in Lzerncwttz zahlbar und klagbar.-
vwvw
''vV'VV
- Erscheint tätzlttz
»ft Ausnahse der Mts Spstwt und Feiertage
... folgende» Tagg.
PedarLi»» «ad AdmtntSratioo:
Gregorgasse L.
V».. 87°
J»s«achtomS-Gebüh»e«. Die sechssraltige ssetitzeile »de
dxren Raum wixd für erntn. Einschaltung mit. I? H.,M.
zweip 18 k, für breitn. 24 h b^xechn-L Inserate werden,
durch -ie Expedition diese» Blattes,, wie auch durch all«
sostdenInserqten-Bnreaus entgegengenommen.,..
Sämmtliche auf die Zeitung bezugh^ben-en 2>reitigkeit«r
in Geldsachen unterliegen dem, k. k. Bezirksgerichte in,
... ...... Lzervyoitz... ..; ... Zi-
Mu 3316. Czerrtdwitz, Donnerstag, den Id, Mai 190Ö. ^XIX. JahrgiiM
Unser Kaiser in Berlin.
Berlin 7. Mai 1900.
Mit dem gestrigen Tage.haben die Festlich-
lichtesten ihren Höhepunkt erreicht. Der Eintritt
des deutschen Kronprinzen in die Großjährigkeit
gestaltete sich zu einer Feier, wie sie ähnlich
Kanzvoll wohl noch nie gesehen wurde. Die beiden
Kaisrrtoaste, die bei dem gestrigen Galadiner
gesprochen wurden, verleihen der Feier einen
welthistorischen Charakter. Kaiser Wilhelm dankte
herzlichst den Fürsten, welche erschienen waren,
um seinen Sohn zum Eintritt in die Großjäh­
rigkeit zu beglückwünschen, und wies mit stolzem
Selbstbewußtsein darauf hin, sein Volk wisse,
was cs der Arbeit und Fürsorge seines Monar­
chen zu danken habe. Kaiser Franz Joseph
hob hervor, daß er in dieser Feür ein glückliches
Borzeichen hiefür erblicke, die Einigkeit der Bor-,
fahren werde sich auf die künftigen Generationen
vererben.- Der Bund der Gegenwart erhielt gestern
durch die schönen Worte des Kaisers Franz Joftf
dieWeihe zu einem Bund der Zukunft.
Aus Berlin wird uns über die Ereignisse
dieses Tages berichtet: Gestern vormittags
stattete Kaiser Franz. Joseph dem Kaiser
Wilhelm eintn Besuch ab. Um halb 2 Uhr
nachmittags trckf der Monarch in deal festlich
geschmückten Palais der österreich-ungarischen
Botschaft ein, um dem vom Botschafter v. Szö-
gyeny gegebenen Dejeuneur beizuwohnen. Während
der Tafel äußerte der Kaiser wiederholt seine
Freude über den glänzenden und herzlichen
Empfang in Berlin, an dem alle Schichten der
Bevölkerung unter Zeichen der lebhaftesten Sym­
pathie theilgenommen hätten. Nach der Tafel
empfing Kaiser Franz Joseph in der Bot-
s>Wt den Herzog von Ujest, den Grafen
Hrn ckel v. Donnersmark und Herrn
v.' Blüche^.
Den Höhepunkt ber Festlichkeiten des gestrigen
Tages bildete die Großjährigkeitsfeier des Kron­
prinzen Heinrich Wilhelm. Um 11 Uhr kündigte
Glockengeläute den Beginn des feierlichen Gottes­
dienstes in der Schloßcapelle an, wo sich vorher
die geladenen Herrschaften versammelt hatten.
Unter dein Vortritt sämmtlicher Hofchargen hatten
die Fürstlichkeiten die Capelle betreten. Kaiser
Franz Joseph führte die deutsche Kaiserin, Kaiser
Wilhelm die Großherzogin von Baden.
• Nach dem Gemeindegesang sprach Oberhof-
prediger Dry an d er über die Bibelworte;
„Sei fest, sei ein Mann! Wahre der Hut des
Herrn, Deines Gottes, daß Du wandelst auf
seinen Wegen, daß Du klug seiest in Allem, was
Dir thust, wo Du Dich hinwendest." Hierauf
folgte Chorgesang, Gebet und Segen. Dann setzte
Ae Gemeinde Und der Chor unter Begleitung des
Bläserchores mit dem niederländischen Dankgebet
ein. Posaunen schmetterten und Pankenwirbel
drtchnten dNrch das Gotteshaus. Nun folgte die
Vereidigung. Oberst P l e t t e n d e r g vom
1. Garde-Regitnent trat mit der Fahne des ersten
Bataillons vor den Altar und senkte fle. Neben
ihn traten die Generale Bock, Polnach, Kessel und
Moltke. Nachdem'Kaiser Wilhelm herangetreten
war, erhob der, Kronprinz die entblößte, rechte'
Hand zum Ginj während er die'Linke.auf die
Fichne te^te. General-Adjutant Plessen sprach den
Fahneneid vor. welchen der Kronprinz mit lauter
Mkmme Nachsprach. Dünn reichte der Kaiser dem
Movprinzch dir HÄub, küßte ihn zwkimstl
bte WkngiM; woraiff der- Kröchrlnz'feinem kastei-'
»ater die Hand küßte. Nun schritte die'
Mrstlichkttten zur Gratulationscour nach dem
Weiße« Saale.
Um 7 Uhr abends fand im Weißen Saale
des Schlosses ein Galadiner statt. Kaiser F r a n z
Josef fährte die deutsche Kaiserin,
Kaiser Wtt l h e l m ging allein. Der König von
Sachse« führte die Prinzessin Heinrich, der Kron­
prinz die Großherzogin von Baden.
Nach Begrüßung der Gäste brachte Kaiser
Wilhelm folgenden Trinksprnch ans:
„Es ist ein tiefb'wegtes Baterherz, welches
in diesem Augenblicke zu Euch spricht und, von
innigstem Danke durchzogen, bittet, daß Ihr oder
Euere Souveräne meinen herzlichsten Dank entge­
gennehmen wollt dafür, daß Ihr alle hiehrr
gekommen seid, um am heutigen Tage mit uns
dies Fest zu feiern. Eurer Majestäten Erscheinen
und die Entsendnng so vieler Bettreter seitens
europäischer Souveräne haben aus einem
einfachen Familienfeste ei n e n welt­
historischen Moment, erster Größe
geschaffen. Ich wage nicht diese Huldigung
als mir geltend anzunehmen, aber ich glaube
daraus schließen zu dürfen, daß durch diese ge­
meinsame Feier mit uns am heutigen Tage alle
Staaten Europas anerkennen, daß das Deutsche
Reich und Preußen vermöge der Politik, die wir
geführt haben, im Stande ist, rn.it Jeder­
mann im fl item Frieden und in
Freundschaft zu leben. Ich möchte aber
auch fernerhin darin den A u s d r u ck der
gemeinsamen Bande finden, die
alle Her rscherhä us e r Eu rop as um­
schling e n und die auf derselben Grundlage
beruhen, auf der unser Haus aufgebaut ist: Auf
der Tradition. Worin diese besteht, das ist heute
schon in der Kirche gesagt worden. In eifriger,
ernster Arbeit für Volk und Vaterland, in lang­
samem Aufbau, in gemeinsamen Ertragen von
Freud und Leid zwischen Herrscher und Volk bat
sich ünser Haus emporgearbeitet' Getragen durch
das Bewußtsein der von Gott ihnen gestellten
Aufgabe haben meine Vorfahren die Grundlage^
gelegt. Dieses Bewußtsein einer von Gott gestellten
Aufgabe erfüllt einen Jeden der Monarchen und
Fürsten ebenso wie uns. Ich erhebe mein Glas
auf das Wohl ber Majestäten, auf das Wohl der
Souveräne wie all r der theuren Vettern und
Oheime, die heute anwesend sind, mit dem Wun­
sche, daß auch Ihnen in Ihrer Arbeit einem
Jedem an seinem Theil die Genugthuung zutheil
werden möge, das Empfinden zu besitzen, daß
Ihr Volk und Ihr Vaterland Ihnen Ihre Arbeit
so dankt, wie mir das meine. Ich trinke auf das
Wohl der■ hier anwesenden und vertretenen
Souveräne und Fürsten!"
Nunmehr erhob sich Kaiser Franz Josef
zu folgendem Trinkspruch:
„Indem ich Mein Glas auf daS Wohl
des Krön Prinzen Friedrich Wilhelm
Meines lieben Pathrnkindes erhe-
b e, welcher heute die Schwelle der Großjährigkeit
überschreitet, drängt es Mich zunächst, seinen
Mir theueren Eltern zu diesem Freudentage die
innigsten Glückwünsche auszusprechen. Möge das
Walten der Elternliebe dem edlen Prinzen lange
erhalten bleiben, möge er die reichen Keime seiner
jungen Kraft glücklich entwickeln und in ernster
Arbeft, abxr mit frischem Much und Gottverträn­
kn sich heranbilden für den hohen und schweren
Beruf, der seiner harrt! Ich bin hocherfreut, ihn
beim. Eintritt in das öffentliche Leben hftr de«
grüßest zu.können und sehe hierin ein.glückli­
ches Borzeicben dafür,.  m lg in oWt cz
Am R-gtirnugStiiche:, Laud-sprÜstdent Br. Bour-
g u i «non.
Um halb 6 Uhr nachmittags wird die Si­
tzung wieder aufgenommen und bei den Mündlichen
Bericht des BerwaltuugsausschuffeS über den
„Allgemeinen Theil" des vom LanvesanSschuffe für
das Jahr 18SS erstatteten Rechenschaftsberichtes
werden unter andern auch nachstehende Anträge
gestellt:
Die Regierung wird neuerlich, dringend an­
gegangen, die Errichtung von Bezirksgerichten in
Stulpikani, Watra-Moldawitz, Ober-Wikow, Hli-
boka, Czudyn,. Werenczanka, Brrhometh, Jllischestie,
Bossancze, eventuell an an anderen geeigneten Or-
ten,. ferner die Errichtung zweier Gerichtshöfe I.
Instanz mit dem Amtssitze in Wiznitz und Radantz
in geneigte Erwägung zu ziehen.
Die Regiemng wird dringend ersucht, die.
durch die bestehenden Verhältnisse unvermeidlich ge­
wordene Theilung der politischen -Bezirke Czerno-
witz, Kimpolung, Sotrozynetz, Kotzman und Wiz-
nitz mit aller Beschleunigung in der Weise durch-
zuführen, daß aus dem politischen Bezirke Czerno-
witz die Gemeinden und Gutsgebiete des GerichtS-
bezirkes Sadagura, aus dem politischen Bez rke.
Kimpolung die Gemeinden und Gutsgebiete des'
Gerichtsbezirkes Dornawatra, aus dem politischen
Bezirke Storozhnetz die Gemeinden und GutSge-
biete des Gerichtsbezirkes Unter-Stanestie, aus dem k
politischen Bezirke Kotzman die Gemeinden und Guts«
gebiete des Gerichtsbezirkes Zastawna, in erster
Reihe die Gemeinden und Gutsgebiete des Ge­
richtsbezirkes Waszkoutz am Ezermosz, eventuell
aber die Gemeinden und das Gutsgebiet des Ge»
richtSbezirkes Storozhnetz Putilla ausgeschieden uNd
daß die Gerichtsbezirke Sadagura, Dornowatra und
Zastawna zu je einem neuen politischen Bezirke
mit dem Amtssitze der Bezirkshallpmannschastm irt
Sadagura ooer Bojan, beziehungsweise Dorna-^-
watra und Zastawna, ferner in erster Reche die
Gerichtsbezirke Unter-Stanestie und Waszkontz a.
Cz. zu einem neuen politischen Bezirke mit de»
Amtfitze der Bezirkshauptmannschaften in Unter«
' Stanestie, eventuell WaSzkoutz a. Cz., in Weiter'
Reihe> die Gerichtsbezirke Unter-Stanestie Und StA«
rozynetz-Putiüa zu je einem «eueu politische» Btr--
zirke mit dem Amtssitze der neue« BeMAhaufS»
Miwnschaften ist Unter-Stanestie, brzichaNgöweise
Storanetz-Putssch-; vereinigt »erdyi.--- o
Deß bei Bemessung der Persoualeinkommen«
steuer siteuS der Steuerbehörden der willkürliche
LorhaÜ, daß das Erträgnis aus diesem oder jenem


[ 2023-06-29 10:37:48.521 - 19000510 - Seite 2 ]
«eit« 8.
Geschäftsbetriebe zu gering angegeben sei. den Par-
leien gegenüber nur auf Grund positiver Daten
gemacht werden soll.
Nach Erledigung einer Anzahl weniger wesent­
licher Fragen ist die Tagesordnung erschöpft und
ergreift doS Wort
Landeshauptmann Lupnl: „Unsere Tages­
ordnung ist erschöpft, wir schreiten zum Schlüsse
der Sitzung. (Sich erhebend):
Hohes HausDa« reichhaltige ArbütSmate-
rial, welches in der diesjährigen Session dem hohen
Landtage zur Berathung und Beschlußfassung vor­
gelegt war, ist zum größten Theile der Erledigung
zugeführt worden. Daß es nicht möglich war, alle
dem hohen Hause unterbreiteten Vorlagen zeitge­
recht auszuarbeiten, ist der Kürze der Zeit zuzn-
schreiben, welcher seiner Tagung gewidmet war.
Die Rücksichtnahme aus die großen und be-
deutmden Interessen des Staates brachte es mit
sich, daß die baldige Wiedereinberusung des ReichS-
rathes in bestimmte Aussicht genommen werden
mußte. Dadurch war die Dauer der gegenwärtigen
Landtagssession schon in vorhinein begrenzt.
Dabei ist noch in Anschlag zu bringen, daß
in diesen Zeitraum die doppelten Oslerseiertage fielen,
wodurch unsere Arbeitszeit fast auf die Hälfte ein­
geschränkt wurde. Demungeachtet ist eS gelungen,
ein gutes Stück Arbeit zu vollbringen. Wichtige
Angelegenheiten haben eine zweckentsprechende Be­
handlung erfahren, viele bedeutsame, das Wohl
des Landes berührende Fragen sind in ersprießli­
cher Weise gelöst worden.
Unter den vom hohen Hause in dieser Session
gefaßten Beschlüssen lassen Sie mich, meine hoch­
geehrten Herren, zwei insbesonderS hervorheben.
Beide sind aus der Initiative des hohen Hauses
hervorgegangen, beiden wohnt eine hochparitorische,
die Gefühle und die Gesinnung der Gesammtbe-
völkerung unseres Landes treu wiederbringende i
Bedeutung inne. j
Der eine Beschluß, betreffend die Errichtung!
von vier Landesstipendien aus Anlaß des bevor-
stehendeu Allerhöchsten GeburtSfests Seiner k. und
!. apostolischen Majestät unseres vielgeliebten Kai­
sers und Herrn, bekundet die treuergebene Anhäng­
lichkeit, die Liebe und Dankbarkeit für die gehei­
ligte Person Seiner Majestät des allverehrten
Kaisers (Lebhafter Beifall), Allerhöchst welchem
die Landesvertretung der Bukowina bei jeder Ge­
legenheit diese Gefühle Namens der Gesammtbe-
völkerung des'Landes auszudrücken und zu bethä-
tigen sich glücklich schätzt. (Lebhafter allgemeiner-
Beifall.) Der zweite Beschluß, anlangend die zu
stimmende Begrüßung des von der k. k. Regierung
bei ihrem Amtsantritte dargelegten wirtschaftlichen
Programmes gibt Zeugnis von dem allgemein
herrschenden Verlangen und dem gesühlten Bedürf­
nisse nach R',ujh/, Frieden und Eintracht
(Lebhafter allgemeiner Beifall) im Reiche und so­
mit auch in den einzelnen Theilen desselben, um
jenen Zielen gerecht werden zn können, welche in
staatlicher Beziehung die gewünschte Beruhigung
(Bravo! Bravo p, in wirtschaftlicher Richtung die
gedeihliche Entwicklung und den fördernden Fort­
schritt bezwecken (Lebhafter Beifall).
Pflicht und Gewissen eines jeden Abgeordneten
und eines jeden Oesterreichers ist eS solche Lestre-
bungeu aufrichtig zu unterstützen, und deshalb ver­
dient diese Kundgebung des hohen Hauses die
vollste Anerkennung. (Lebhafter Beifall und Hände­
klatschen.)
Die Emmüthigkeit des hohen HauseS diesen
Beschlüssen gegenüber liefert den neuerlichen Beweis
daß ungeachtet der leider auch in unserem Heimat-
laude vorkommenden Spannung der politischen
Atmosphäre eS dennoch möglich sei, bei allseitigem
Entgegenkommen und aufrichtiger Versöhnlichkeit
die Gegensätze in diesem hohen Hause zu über­
brücken, wenn es gilt, den patriotischen Gefühlen
Ausdruck zu geben, die Wohlfahrt des Landes und
seiner Bevölkerung zu fördern und das Interesse
deS Staates zu wahren. (Lebhafter allgemeiner
Beifall.)
De« hochgeehrte« LandeSpräfidmten, welcher
mrch in diesem Jahre wie immer den Berhaudlun-
? en des hohen HauseS die regste Theilnahme, daS
ceundlichste Entgegenkommen und die fördernde
Unterstützung entgegengebrachte, spreche ich meinen
«nd der Landesvertretung wärmsten Dank aus.
(Langwährrndes Bravorufen. Händeklatschen im
ganzen Hanse). Daran knüpfe ich die Bitte um ge­
neigte Unterstützung der vom hohen Hause gefaßten
Beschlüsse und vorgebrachten Anregungen.
Bukowina«! Rundschau.
De« hochverehften Herren Landeshauptmann-
Stellvertreter danke ich herzlich für die mit freund-'
schaftlicher Bereitwilligkeit mir jeder Zeit gewährte
Unterstützung. (Lebhafter Beifall.)
Und nun einem höheren Gebote folgend, wollen
wir zum Schluffe schreiten und unsere diesmalig«
Thätigkeit mit demselben pairotischen Rufe beenden,,
mit welchem wir dieselbe begonnen haben: Seine
k. und k. Apostolische Majestät unser allergnädigster
Kaiser und Herzog Franz Joseph I. lebe hoch!;
Sä träeascä! Mnohaja lita! (Das ganze Hau«:
bringt begeisterte Hoch- Sä träeasca -und Mnohaja 1
Uta-Rufe aus)!
Landespräsident Baron Bour gu igno n'
Ich erlaube mir von Allem dem hochverehrten Herrn j
Landeshauptmanne für seine gütigen, meine Person
betreffenden Worte dm aller.oärmsten Dan? auszu-
sprech n und bitte ferner den Landeshauptmann
sowie alle Herren Abgeordneten, für daS mir auch
in dieser Session zutheilt gewordene besonders freund­
liche Entgegenkommen, daS ich hochj t schätzen weiß,
meinen besten und verbindlichsten Dank entgegenzu­
nehmen. ich erlaube mir, mit der Versicherung zu
schließen, daß ich für die Ausführung der von dem
Landtage gefaßten Beschlüsse, insoweit die Regierung
daran participirt, mit meinen besten Kräften
eintreten werde. (Lebhafter Beifall.)
Abg. Freiherr v. K o ch a n o w s k i: ES ist
mir von Seite sämmtlicher Landtagscollegen mit
Rücksicht darauf, daß ich an Lebensjahren der
Aelteste bin. die ehrenvolle Mission übertragen
worden, dem Herrn Landeshauptmann den Dank und
die Anerkennung auszusprechen für seine maßvolle,
umsichtige, objective Leitung der Verhandlungen
(Bravo! Braoo !), welche es doch dahin gebracht
hat, daß die Kälte, welche in den ersten Tagen der
Landtagssession zwischen den verschiedenen Parteien
herrschte, nach und nach eine wärmere Temperatur
angenommen hat, und daß die Körperschaft, bei
der doch Streitigkeiten unausbleiblich sind, ungeachtet
j mancher harten Worte sich als friedfertig dargestellt
hat. Und heute haben uns die Erklärung n der
verschiedenen Parteien gezeigt und uns die Ueber­
zeugung verschafft, daß nur das stricte, unverrückbare
Festhalten an dem Standpunkte der Gleichberechtigung
aller Nationalitäten und aller Bewohner des Landes>
in Bezug aus dir nationalen und wirtschaslichen
Fragen zu einem'gedeihlichen Ziele führen kann
(Lebhafter Beifall), daß nur dadurch der erwünschte
Friede und die nöthige Ruhe in diesem hohen Hause
und dem ganzen Lande erreicht werden kann.
Indem ich nun meiner ehrenvollen Mission
nachkomme, ersuche ich den Herrn Landeshauptmann,
den Dank und die Anerkennung des hohen Hames
entgegenzunehmen. (Bravorufe und Händeklaschen
im ganzen Hause, das sich erhebt.)
Landeshauptmann: Ich danke herlichst
dem Herrn Vorredner und Ihnen, meine geehrten
Herren, für die Anerkennung, die mir soeben durch
die herzlichen und warmen Worte ausgesprochen
wurde, und bitte ich überzeugt zu sein, daß es wie
bis jetzt auch weiterhin meine Aufgabe und ange­
nehme Pflicht sein wird, mir diese Anerkennung zu
erhalten und zu erhöhen und ihre Zufriedenheit
auch'für weiterhin mir zu bewahren. (Bravo!
Bravo!)
Abg. Georg Freiherr v. Wassilko: Hohes
Haus! Gestatten Sie mir, daß ich im Namen
deS ganzen Hauses dem Herrn Landeshauptmann-
Stellvertreter Dr. R o t t unseren wärmsten Dank
für die objective Leitung der Verhandlungen, deren
er sich stets sowohl hier im hohen Hause, als auch
im Ausschüsse beflissen hat, ausipreche.
Aber auch sür etwas Anders müssen wirdem Herm
Landeshauptmann-Stellvertreter danken, und zwar
dafür, daß er das Seinige dazu beigetragen hat,
daß wir in diesem Jahre, wo Se. Majestät
unser allergnädigster Kaiser und Herr Seinen sieb­
zigsten Geburtstag feiert, Allerhöchstdemselben das
schönsie Geschenk bieten, welches ein Land seinem
Monarchen bieten kann, einen Landtag, in welchem
alle Parteien des HauseS gewillt sind, im Interesse
des Reiches und Landes einig zu arbeiten. (Lebhafter
Beifall und Händeklatschen.)
Landeshauptmann-Stellvertreter Dr. Rott:
Hohes Haus! Ich bitte meinen verbindlichsten Dank
für die mir freundlichst gezollte Anerkennung ent­
gegenzunehmen und muß ich Sie, meine sehr ge­
ehrten Herren, nur um Verzeihung bitten, wenn
ich meine Pflicht nicht so erfüllt habe, wie ich e»
wollte. (Bravo! Bravo!)
' 10. «ai lfr
Aus dem Gemeinderathe.<
Sitzn«, vom «. Mal 1#0J., H-
Vorsitz-«»»: Bitraerweisier vr. K,L a«o»»tz.
«chriflfübr-r: P-ästsialofficial Sa »irqnell.
Auwrsead: 83 GemeluderLchk.
Da« Protokoll der Ulten Sitzung wird verlese» «,b
virificirt.
GR. Sträucher ergreift daS Wort zn
einer Interpellation und bringt Folgendes vor'
In der letzten Sitzung wurde im Gemeinderathe
in Augrlegenheit der Biergefälle fast eiustimmür
ein Besä,laß gefaßt, der freilich für die Bruuerei-
besitzer weniger günstig ausfiel als für die Commu­
ne, deren Interessen allein wir hier vertreten. Ich
sage fast einstimmig, es stimmte allein dagegen jener
Herr, der h er erklärt hat, daß er nicht früher
an den Sitzungen des Gemeinderathes therlnehmeu
werde, bis oie eingesetzte Erhebungscommission...
Der Boesttzende (unterbrechend) Ich bitte erst
die Interpellation z« stellen und hierauf erst die
Begründung.
GR. Dr. Sträucher: Herr Bürgermei­
ster, letzt habe ich einmal das Wort und ich glau­
be sachlich und ruhig genug zu sprechen.
Der Vorsitzende: Ja, aber nur erst die In­
terpellation. denn Sie könnten stundenlang be­
gründen.
GR. Dr. Sträucher (in höchster Erre­
gung) Ich werde mein gutes Recht hier zu wah­
ren wissen. Ich lasse mich von den Brauern kei­
neswegs errorisiren! (Dröhnende und minuten­
lang anhaltende Pfuirufe im Auditorium.)
GR. Sträucher (mit der Faust auf de«
Pultdeckel schlagend) Ich lasse mir das nicht ge-
fallen!
Alle Gemeinderäthe springen auf.
Der Vorsitzende steht sich, angesichts der tu-
mnltuarischen Scenen gezwungen, die Sitzung zu
schließen und verläßt schleunig den Saal. Rach ge­
raumer Weile k hrt er wieder zurück und erklärt
die Sitzung für vertraulich.
Um ein viertel 9 Uhr wird die Sitzung anst
Reue öffentlich.
GR Picker interpellirt den Vorsitzenden,
j weshalb anläßlich der Ausfindigmachung eines
Theaterbaugrundes sowie bei der Theatebaufrage
überhaupt n cht auch unsere bewährten einheimi­
schen Architekten und bewährten Bäumeister her­
angezogen wurde«. Redner stellt den formellen
Antrag, daß die Herren Morgenstern. Kolbenhayer,
Satter der Theaterbaucommiffion mit ange­
hören sollen. (Aug.)
GR. Dr Sk e dl bringt folgenden Antrag i«
Dringlichkeitsweze ein: Der Gemeinderath der
Lande,Hauptstadt Czernowitz begrüßt freundigst
das in der 34. Sitzung des Abgeordnetenhauses
vom 22. Februar 1900 von Seiner Excellenz dem
Herrn Minlstelprästdenten Dr. v. Korber ent­
wickelte reichhaltige Regierungsprogramm, welches
die für Omerreich so dringenden und wichtigen
wirtschaftlichen Reformen einer gedeihlichen Lösung
zuzuführen geeignet ist und spricht den Wunsch
an, daß der k. k. Regierung die Verwirklichung
dieses für alle Völker der Monarchie segensreichen
Programmes gelingen möge. Gezeichnet von sämmt­
lichen Gemeinderäthen. Dieier Antrag wird ein­
stimmig angenommen. Hierauf beantragt
GR. Dr. Kies! er im Dringlichkeitswege,
daß der Magistrat beim Justizärar wegen der Er­
bauung klnes Justizpalastes dringende Vorstellun­
gen mache, dahingehend, daß nach Ablauf der
belassenen Jahresfrist, am 13. Juli der geschenkte
Baugrund zurückgezogen würde.
GR. Dr. Sträucher befürwortet diesen
Antrag aufs wärmste und ist der Ansicht, daß
diese Angelegenheit auch von Seiten der Justizver­
waltung gefördert wcrde. Doch mache die Finanz-
verwaltnng hier ihre Einflüsse zu Ungunsten des
proj ktirten Baues geltend. Die Gemeinde werde
den Baugrund der Justizverwaltung wohl über­
lassen, der Finanzverwaltung jedoch für keinen
Fall. Redner v rspricht bei seiner demnächstigen
Anwesenheit in Wien beim Justiz- und Finanzmi­
nister die nothwendigen Schritte einzuleiten, damft
diese für uiS so dringende Angelegenhett endlich
einmal einer befriedigenden Lösung zugeführt
werde.
GR. I asiniecki nimmt diese Ausführuu«
gen de» GR. Sträucher beftiediqt zur Kenntnis
und ersucht ihn i« Kamen des Gemeinderathe»
diese Sache beim Finanz- und Justizministerium
anhängig zu machen. Hieraus wird der Antrag de»
GR Kiester einstimmig angenommen. Lei Ueber»
gang zur


[ 2023-06-29 10:37:48.521 - 19000510 - Seite 3 ]
L
gafawfiwt Nmrdscha»
«eite S.
ti»w«
reiccitt GR. Prid ie über Markt-und
^-Siandgeldangelegenhritm «nd werden seine diesbe-
HÜglicheu Anträge im Sinne der Sektionsbeschlüffe
angenommen,
GR. Br. Must atza referirt über Lohner­
höhung für die Feuerwehrchargen, die ein Mehr-
fordernis von 652 Kr. jährlich ausmachen soll.
Ferner brantragt Referent, daß dieser Betrag noch
in das diesjährige Präliminare mit eingerechnet
Overde. (Ang.)
GR. Gregor theilt mit; daß Herr Inge­
nieur Smreker für die Ausarbeitung des Projektes
/zur Ausgestaltung unseres Wasserwerkes laut sei­
nes mit der Commune abgeschlossenen Ver­
trages 2000 Kr. beansprucht ;der Magistrat und die
III. Sektion haben sich dahin geneigt den gefor­
derten Betrag erst nach Ueberprüfung de« Projektes
auszubezahlen.
GR. K i esl e r svricht sich gegen den Zusatz
„nach Überprüfung" aus und ist der Ansicht, daß
Lerrn Smreker für alle Fälle laut Vertrages der
Betrag gebäre.
GR. Dr. Sträucher: Wen» wir nns
auch in letzter Zeit über Verträge so leichthin weg.
zusetzen versucht haben, so geht eS diesmal doch
nicht an.
GR. Gregor theilt mit, er wäre gesonnen,
«m diese so dringende Frage endlich einmal einer
befriedigenden Lösung entgegen zuführen, selbst eine
Reise nach Leipzig zu unternehmen, wo er mit
dem in solchen Sachen unbedingt kompetenten
Ingenieur Thiene das Smreker'sche Projekt durch-
berathen wolle. Redner hegt die innerste Ueber­
zeugung, daß Herr Thiene uns Wasser verschaffen
werde. Die GR. Dr. «Sträucher und I as i e«
nicki sprechen sich für dieses Vorhaben aus und
find der Meinung, d.:ß keine Kosten zu scheuen
wären, wenn wir nur endlich auch schon Wasser
erhielten. Herr Thiene solle so bald als möglich
hieherbernfen werden, da er ja die zu Bohrungm
geeigneten Terrainverhältnisse selbst prüfen müsse.
Sodann wird der ursprüngliche Antrag des GR.
Gregor auf Honorarzahlung an Ingenieur
Smreker in der Höhe von 2000 Kr. ohne Zusatz
„nach Ueberprüfung des Projektes" angenommen.
GR. Gregor beginnt über die Erweiterung
Her Schlachthausanlagen zu referireu, wird aber
won verschiedenen Seiten durch Zurufe: „Genug
für heute! Schluß!" unterbrochen. Hierauf schließt
Her Vorsitzende die Sitzung um 9 Uhr.
Fratauh deutsch, Pihuliak Darms, Oberlehrer iu i
Alt-Zucta (als freiwilliger Hospitant), dann au-
dem Stadtbezirke Czernowitz die Herren PorembSki
Theofil, Hreniuk Gcorgi, Beuka TitnS. Chotinczan
Nikolai, Galer Michael und Jlnicki Gregor. Der
CurS, bestehend in theoretischen und praktischen
Unterweisungen, in welchestch außer dem Direktor
B a i e r noch Professor H a l i p und Gärtner
Wojciechowski (als praktischer Instruktor)
theilten, wurde durch Subventionen des Ackerhau-
ministerinms (500 K.) und des Bukowinaer Landes-
ausschusseS (600 K) ermöglicht und wird, nachdem
in dem abgelaufenen 1. Theil die Frühjahrsar­
beiten im Obstbau behandelt wurden, im Herbste
(23. bis incl. 28. August) fortgesetzt werden,> m
die Sommer- und Herbstarbeiten, sowie die Obst-
verwertung vornehmen za können. Die 18 Theil-
nehmer des Obstbaucurses, die in regier Weise
und mit besonderem Eifer den Unterweisungen
folgten, werden die im Curse enthaltenen Anregungen
und Erfahrungen zunächst in ihren Gemeinden zu
verwerten berufen sein, wodurch zweifellos der
Obstbau im Lande eine so wünschenswert; und
allseitige Förderung erfahren wird.
Knnstuachrichteu. ES freut nns immer, wenn
wir in die Lage kommen berichten zu können, daß
sich unsere Landsleute auf dem schönen Gebiete
der Kunst hervorthun und Lorbeeren ernten. So hat
Frl Ralph (Rosenblatt) bei der Erstaufführung
der „Fedora im Brüuner Stadttheater— wie die
R. Fr. Presse schreibt— „in der Titelrolle eine
hervorragende künstlerische Leistung geboten. Sie
ist allen Anforderungen der schwierigen Rolle
gerecht worden."— Eine zweite Landsmännin
Frl. L u p u— di« Tochter des Advocaten Dr.
M. Lupu— hat bei den letzten Opernvorstellungen
des Wiener Conservatonums wie dasselbe Blatt
meldet „schönes Talent" gezeigt und verfügt über
„einen wohllautenden Mezzosopran." Richt minder
erfreuliche Erfolge auf musikalischem Gebiete ver­
nehmen wir gleichfalls von einer Landsmännin Frl.
Flora Karp, welche nach einer mehrjährigen
Wirksamkeit in Stuttgart in einem Abschi edskon-
zerte bei den Zuhörern nicht nur ehrende Aner­
kennung, sondern auch jubelnde Begeisterung her­
vorgerufen. Frl. Karp ist eine Meisterin in der
Technik deS Klaviers, dabei besitzt sie eine eigene
Art,schwierige Tonstücke der bedeutendsten Konponisten
und Tonkünstler mit frischer Berve und innigem
Verständnis vorzutragen. Eine solche musikalische.
Kraft müßte an das Heimatsland gefesselt werden
Kleine Chronik.
Cz rnowitz, dm A. Mir 1900.
An Angelegenheit der Krrichirrng einer
Zuckerfabrik i« der Ztnkowiu« sind hier einge­
troffen: Fürst Lubomierski aus Lemberg.
Sürst Czartoryski aus JaroSlau und die
Fabriksdirectoren Gödek aus Przeworsk und
R. v. G r a b s k i aus Lemberg.
Todesfall. Gestern ist der Br. Mustatzasche
Gutsförster in Draczyn/tz, Hr. Anton Eckert,
Besitzer des silbernen Berdienstkreuzes, im Alter
von 74 Jahren gestorben. Das Leichenbegängnis
findet am 11. d. um 2 Uhr nachmittags in
Draczynetz statt.
Hbstöaucms für PokKsschullehrer. In der
Zeit vom 25. bis incl. 30 April l. I. fand, so wie
wie schon einmal im Vorjahre, an der landw.
Landes-Mittelschule in Czernow'tz unter der Lei­
tung des Direktors dieser Anstalt Emil Baier
«n Obstbau Lehrcurs für Volkschullehrer statt, zu
welchem die nachbenannten Herren von Seite der
Landesregierung zugelaffen wurden: Kozak TituS
Oberlehrer in Cecina Rofch, Jwanicki Emil,
Oberlehrer in Czernawka, Wojnowski Peter,
Oberlehrer in Jurkoutz, Grigorowicz Wladimir,
Bretz Philipp, Oberlehrer in Satulmare, Bretz
Philipp, Schulleiter in Hliboka, Mitrofanowicz
Dionis, Oberlehrer in Kupka, Kuczinski Carl,
Oberlehrer und k. k. Bezirksschulinspector in Su-
Lzawa. Wafielevici Emilian, Oberlehrer in Mitoka-
Dragomirna. Seretian Eugen, Oberlehrer in
Badrutz rum., kolibaba Johann, Schulleiter ia Alt-
ßzeruowitzer AezirkskrLnüeukaffe. Am 9.
d. um ein halb 8 Uhr abends findet im Sitzungs­
saals unseres Gemeinderathes die diesjährige or­
dentliche Generalversammlung der genannten Kasse
statt. Auf der Tagesordnungt steht: 1. Rechenschafts­
bericht, des Vorstandes und Bilanzvorlage pro 1899
2. Wahl der Mitglieder des Ueberwachnngs-Aus-
schusses. 3. Wahl der Mitglieder des Schiedsge­
richtes Dem nns vorliegenden Berichte entnehmen
wir, daß das Geschäftsjahr 1899 trotz der dem
Vorjahre gegenüber gesteigerten Ausgaben doch noch
mit dem nicht unbedeutenden Überschüsse von 4814
Kronen und 98 Hellern abschließt. Sehr erfreulich
kl'ngt auch die Meldung, daß die Kaffe über einen
Reservefond von nicht weniger als 44004 Kronen
56 Heller verfügt. In seinem Berichte spricht auch
der Vorstand von einer Reform der Krankenver­
sicherung die vorgenommenen werden soll. Könnte
man angesichts der oberwähnten Umstände nicht die
Höhe der Beiträge ein wenig rednziren? Es wäre
dies im Interesse der Arbeiter kehr zn wünschen
und würde der Kasse als solcher keinen Schaden
bringen. Im Berichtsjahre betrug die Zahl der
Mitglieder im Durchschnitte 3780 Personen, gegen
3073 im Vorjahre. An Krankengeldern wurden im
Jahre 1899 13585 Kronen 58 Heller gezahlt,
überdies für Medikamente 5597'06 Kronen, an
Spitalskosten 1839-08 Kronen und 1046-80 Kronen
au Beerdigungskosien verausgabt. Erwähnt sei auch
noch, daß sieben Aerzte im Dienste der Caffe
stehen. Eine rege Thätigkeit hat in sehr ancrkan-
nenSwerter Weise das Caffebureau im Berichts­
jahre entfaltet,indem es 2165 Stücke schriftlich erle­
digt hat. Wir wollen, ehe wir diese Zeilen beschlie­
ßen, dem Borstande der Kassa «och den Rath
--th-stm bezüglich der Placirung des ReservrfondeS
yßttt Weg einzuschlagen, den der Landtag in vo»
riger Woche bezüglich der Laude-fonde» beschlösse«
hat.
Ktaßkissement Hnttzer. Wie im vorigen Iah«, 'f®
eröffnete auch Heuer mit Eintritt der schönen Mt- -■%
terung das beliebte Etablissement Grüder seine
Pforten. Allen Freunden dar RadfahrfportS ist
dadurch eine willkommene Gelegenheit geboten, dem
Vergnügen desselben zu huldigen. Auch hat der
jederzeit rührige Besitzer desselben für Neuerungen
u. bessere Bequemlichkeit gesorgt. Es wurden, um
den Aufenthalt am Platze auch am Tage angenehm
zu machen, Marquisen zum Schutze gegen die Sonne
angebracht. Ein neuer, sehr tüchtiger Restaurateur
wurde engagirt, der den gastronomischen Theil de-
Programmes in zufriedenstellender Weise ausfüllen
wird. Für die Feste, die auch in diesem Jahre
abgehalten werden, st >d Neuerungen aller Art
eingeführt worden. Ein Kinematograph (: lebende
Bilder:> wird die neuesten Photographien zur
Darstellung bringen. Unserer beliebte» Militär­
kapelle sei hier erwähnt, die einen Cyklus von ..
Concerten daselbst veranstalten wird. So ist'
denn in jeder denkbaren Weise für die Unterhaltung
u. Bequemlichkeit des geehrten Publikums gesorgt,
welches gewiß nicht verfehlen wird, all die aufge-
wendete Mühe durch zahlreichen Besuch zu belohnen.
Donnerstag den 10. d. findet das erste Eoriando-
lifest bei Militär-Concert statt.
Telegramme.
Mir«, 9. Mai. Die Erklärung'des Ministerpräsi
deuten Koerber über die politische Lage des Reiches,
über die wirschaflicheu und kulturellen ^Aufgaben
hat bei allen Parteien eine tiefen Eindruck her­
vorgerufen.
Wie», 9. Mai, Der Oinili d.-s Jnzcz
chenklubs Abg- Dr. Engel hat seine Obmannstelle
niedergelegt; man bringt diesen Verzicht mit dem
hartnäckigen Entschluß der Jungczechen zn Obstruetio»
in Verbindung.
Mir», 9. Mai, Die Jnngczechen wollen die
Debatte über die Regierungserklärung durch eine
ganze Reihe von Dciuglichkeitsanträgen und na­
mentlichen Abstimmungen verhindern.
Kapstadt, 9. Mai. Der Entsatz MafekingS,
bestätigt sich nicht. Der Borstoß der englischen
Truppen wird auf allen Linien durchgeführt; der
Rückzug der Buren erfolgt stetig.
_Jlatfsi öt«
Prima ....
8—
810
Prompt.
5.70
5.8»
Mittel ....
.
Mllkel-.
—
Stotattt:
NenmaiS feucht
5 70
5.80
Prima ....
5.90
6—
„ mitt. prom.
i>5
5.65
....
» p- MaiJnni
*
Cinquanin, neu
5 75
5.85
§ erste:
„ um. Pro.
6.05
6.15
Brauerwaare.
Brennerei -Malz-
5.30
540
Kükfenfriicht«:
Bohnen....
6.60
6.7»
waare
Erbsen ....
6.—
6.15
Käfer:
Mittel
—.—
^arktwaare.-
4.80
4.50
Kenchet
15—
20.—
——
—.
Spirit«»:
- •—
per 10.000 Ltrp.
—
>
Hessaalen:
roher prompt exc.
WinterrepS. pmt-
11.50
11.75
Steuer auf Lies.
Hanf fast prmt-.
8.75
9.25
ab Brennerei.
. 1
Czernowitz..
37.50
Kleefaat prima
70.—
75.-
Kotzman....
—j-
Mittck
55-
<0—
Seretb
Storotynetz..
Witaiz.
‘
verantwortlicher Redacteur: Jrkod Hat-.
Joulard-Seiden-Aobe% 10.50.
mb höher!— 14 Meter— Porto- nab zollfrei zages,,dt 1 Wil
zur Snswahl, ebenso »on schwarzer, weißer und farbiger „tzenneberg-
Sridr* für Blousen nnd Roben, von 45 Kreuz, big fl. 11.65 p.MU
A«r echt, »nt« »-« «kr direct lezeze«.
G. Henneberg, Seiden-Fabrikant, Z’irich.
Mnigl. unb «aisrrl. Hoflieferant.
*
KM


[ 2023-06-29 10:37:48.521 - 19000510 - Seite 4 ]
/
JtiM!
u.
^p^-iYer^eri©g.
die ef&SbelSb
midi «iy«p geehrten P. T. Pablicnm
nzeigÖ ssn' ttÄdhtzh, aksS 'ich mein
von der Ruseisctiegasse 6 auf den
R i n p p 1 atz Nr. 12, „3 Kronen“ I. Stolle
verlöt hebe, woselbst ieh ein reichassortirtes Lager
in- n^'d aiisjändiseher Stoffe führe.
Pm recht zablreichen Zospraoh l^ittet hochachtend
X
SptdaFWirkwarai-tager
von
Raimund Jttner
"Wien, I., Spiegelgasse 2.
Sieferoot für viele Bereine in
Spoilartikrl. ©regte« Lager Bon
©reciaMten, in- und auSländcr
Wiilwareri.— 8» jeder Sarou
„Nevhn'ten".— Brautoukstat-
mrigcn in allen Preislagen.—
SOjLhriger Bestand.— Versandt
pr. Nachnahme.— Nichtpa^erides
wird anstandslos umgetauscht.
Unerhört!
)K 167 Stück für nur K 4. 20. U I
1 prachtToll yergoidete Uhr, SjShrige Garantie, sammt I
vergoldeter Kette, l prima Leder- Geldtasche], 1 reizenden|
Herrenring mit immitirtdn Edelstein, 1 hochfeines Taschen-1
Federmesser mit Prima engl. Stahlklingen. 1 Krarat n-
nadel Ton Similistein. 1 Garnitur Doubleg^ld-Manchetten-
und Hempknöpfe,* I Ta chen-TollettenFpiegel, 5 reizende j
Joz-GegenstSnde, welche grosse Heiterkeit erregen, 1 j
Prima Nickel-Schreibzeug, 3 englische Correspondenz-’
Gegenstände, 1 elegante Pariser Damen-Broche, 1 Paar
Boutons yon Simili-Brilianten, sehr täuschend, und 40
Stück diverse Haushaltungs-Gebrauolisgegenstände. Diese
reizende 167 Stück mit der Uhr, die allein das Geld
werth ist, sind per Postnachnahme für nur K 4.20. nur
kur ze Zeit zn haben vou dem
Waarenhaus P. Last, Krakau, Postf. 36.
Nicht passendes wird sofort retour genommen.
vät
■Mm
Wohnirnffsvetiänderimg.
m.
Der gesammten Heilkunde
8. BtTBlOH
Speoialartl für Kinderkrankheiten
wohnt vom 1. Mai ab im Schnirch’cheh Hause
''' "■" Uaviptstrasso INTr. X cuter
» 6.—U.6.W iienbeiserer
st. 7.7a von feiner
st. 8.65 von feinster
st. 10.— von hochjciufK«
rd'kr
Sdcks- i
m lle. ff
Ein Coupon zu schwarze« Salon-Anzug fl. 10 .—, oroie Ueö t.; e- -•
fteffe» Louristenlodcn, feinste i amitiGarne >c. k. oerienoei zu IV.; t-■*
preise» die als reell uud solid beslbekannte Trch'LLrils-sriedcl» c
LZL
Master gratts n. franco. Mustergetreae AeKrung garantin.
Dt» BoutheUe der Vrw,?t7und'cva't. Stoße direkt bei obiger Firma
am AabrikSorte zu bestelleK Üud bedeutend -n
vis Vrrhsrrvss Ltrl LteiLu'sche visr-vrauerei in Saybusch.
zeigt hiedurch an, dass sie in Czernomritz eine HAUPTNIEDERLAGE ihres
Kaiser-, Export-, Märzen-, Porter- und Oel-Bieres
errichtet und den Herrn K. Schwitz in Czernowitz zum Repräsentanten für die Bukowina betraut hat.
Saybusch, 38. April 1900. ** *''
— r-och--^
Mit Bezug auf vorstehende Anzeige beehre ich mich den P. T. Gast» u, Schankwirthen und einem hochgeehrten Publicum
mitzutheilen, dass Saybuscher Bier in Gebinden und Flaschen in beliebiger Quantität in’s Haus zugestellt bzw. versendet wird.
Bestellungen werden mittels Correspondenz-Karte erbeten.
,.' Hochachtungsvoll
.-* |T_ CA f' U Uf I TT TM Kepräsentant der Erzherzog
Sajbuaoher Bierbtauerei
Czernowitz, Sch angengasse 12.^
«Ha &mstier
Leder- und
Postsparcassen-Conto
r. 818626.
Clearing Verkehr.
Wien, VII», Mariahilferstrasse 116.
Leger sänrimtliolner. teatua. isolier Bedarfsartikel-' '';'_
Liefert seine allseits als vepzBgtieh 1 anerkannten und* präimirtee t
Öynamoriefnen, Kernlederriemen einfach und doppelt, Näh- und Binderiemen, CrOupons, Pumpen- und TetflsCnledCr/ Blhnhhäui©,
Rund- und Würtelschnüre für Drehbänke und Nähmaschinen, Kameelhaar-,' Baumwoll-, Balata- und Gummiriemen; ferner Gummi-
und Asbestwaaren, Schläuche, Wasserstandsgläser-Apparate (Patent Klinger), Sch miervasen silier Systeme, Hanfgurten und
Schläuche, Seile, Gele und Fette, PutzfLäen und Werg, alle Arten Riemenverbinder, Riemenkitt, Lagermetalle, Holzriemen-
scheiben-zweitheilig (amerikanisches System), grosse Kraftübertragung, alle r Schmiergelfalwikate, Messkluppen, complette fichneide-
.. r zeuge, alle Sorten^ Punußen^ Röhren etc!
Einfache Riemen stets lagernd. Doppelpiertten werden InnerMaVtl
SPFl< »Taf W-iansoJa. erratls -and, franco.
Druck Brrlllg und EigrntHum H. Ezvpp.

