
[ 2023-06-29 10:37:21.499 - 19000420 - Seite 1 ]
Abonnements-Preise für Ezernowitz mit Austeldmg ins
fjans oder Postversendung im Inland« incl. Bosnien und
Herzegowina: Ganzjähr. 24 K, halbjähr. 12 K-, vierteljShr.
6 K., monatlich 2 K. Für Rumänien und Rußland ganzjähr.
S6 Frcs., halbjähr. 18 Frcs., viert.ljähr. S Frcs. Für Deutsch»
land ganzjähr. 30 Mark, halbjähr. 15 Mark. vierteljShr. 7V,
Mark. Einzelne Exemplare 8 h. Sämmtliche Abonnements»
betrüge sind in Lzernewitz'^zohlbar. uud klagbar.
Erscheinr täglich
«st Ausnahme der auf Sonn- uud Feiertage
folgenden Tage. ---
^ «je Abmintfirntts«:?
■ s»^• Gregorgasse 3.
J £eicpl|0tt»i?«7feiKim«t Mr. 37.
Insertion» Gebühre«. Die sechsfältige petitzeile oder
deren Raum wird für einm. Einschaltung mit 12 h., fst*
Zweim. 18 h., für dreim. 24 h. berechnet. Inserate werde«
- durch die Expedition dieses Blattes, wie auch durch alle
soliden Jnseraten-Bnreaus entgegengenommen.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgerichte kn
Ezernowitz.
Nr. 3299. Ezernowitz. Freitag, den 2V. April 1999. XIX. Jahrgang.
Staub und Wasser.,
■ 1 ,, -■"
An dem Tage, an welchem bei »ns die
Affanirungsanlagen, .serLiggesteÜI wurden, begann
für die Stadt eine neue.Epoche in ..ihrer Tnt-
wicAnnMeschichte. Die Errichtüüg diese? Werke
hatte einen großen Aufwand an Zeit, Geld und
Mühe gekostet; schier athemlos und schweißtrie«
send warm alle jene Faktoren, welche' am
gedeihlichen Fortschritte dieser kulturellen Erun»
gen schäften mitgewirkt habe», am Ziele ihrer
Arbeit angelangt und man kann sagen, daß sich
an diesem Zeitpunkte überall in der Bevölkerung
die Empfindung einstellte, daß mit der Errichtung
der Affanirungswerke eine bedeutende That voll­
bracht wurde. Die dankbare Anerkennung seitens
der Bevölkerung machte sich bei verschiedenen
Anlässen geltend, und obzwar die Leistungen der
neuen Affanirungsanlagen noch gar nicht erwiesen
waren, empfand man doch eine ungeheuchelte
Freude über ihren Bestand allein, indem mau
sich der Sorge über die wohlthätigen Einflüsse
dieser kulturellen Errungenschaften schon deswegen 1
nicht überlassen mußte, weil man durch die Er­
fahrungen, welche man in anderen Städten, wo
die Wasserleitung und Kaualifirung eingeführt
waren, zu deu angenehmsten Hoffnungen berechtigt
war. Die Bevölkerung der Stadt Ezernowitz
befand sich also in erster Zeit nach der Einfüh-
rung der Affanirungsanlagen in einer gehobenen
und freudigen Stimmung; endlich, endlich so
dachte uian überall, hat man sich zu einem
energischen Schritte aufgerafft und für die Ent-
Wicklung der Stadt und die Gesundheitsverhält-
niffe der Bevölkerung etwas Bleibendes und
Feuilleton.
Ein Bouquet.:
Rach dem Iran Eschen. 5:
. Eines Abends (es mögen zwei Jahre h
sein) stattete ich einer alten, aber immer ne
geistreichen und edlen Dame, die in meiner Nä
wohnt, einen Besuch ab. Diese Dame liebt i
Blumen leidenschaftlich, und Sie können nii
glauben, welche Koketterie ich daran setze, i
schone Bouquets zu winden, wie glücklich mich i
wptaunen macht, wenn ich ihr eine schöne Blui
überreiche, die ihr unbekannt ist.
Als ich an jenem Abende zu ihr kam, t>
ich sie in Gesellschaft eines Greises, der seit ein
Jahre von einem bedeutenden Grundstücke Be
genommen, das ihm ein entfernter Verwandter un
der Bedingung, deffen Namen anzunehmen, hi
««affen hatte; man nannte ihn infolge deffen H,
DeScoudraies.
©r hatte sich meiner alten Freundin vorfiel!
taffen, und ich hatte wohl mehr als einmal Ursac
ob seiner Ausdauer eifersüchtig zu sein. Be
F^fundschast geschloffen und brächten seitd
fast alle Abende gemeinschaftlich beim Tric-trac,
ost grüßte schweigend, um die Partie nicht
P te"^ P ec alS dieselbe beendet war, überreichte
»er Madame de Lorgerel ein Bouquet gelber Ros.
die ich für sie mitgenommen hatte.
Nützliches geschaffen. Nun konnte man ohne
beschämende Zurücksetzung mit in das Culturnetz
der modernen Städte einbezogen .werden, denn
Ezernowitz. die Landeshauptstadt- der Bukowina,
hat cs nicht verabsäumt, mit dem Aufgebot
aller verfügbaren Kräfte, den Wuschen und
Forderungen einer neuen Zeit entsprechend Rech.
nmig zu tragen.
Aber dieser Freudentaumel und Culturdusrl
war nur von kurzer Dauer; eine Ernüchterung
unangenehmster Art stellte sich bereits nach einigen
Wochen, Mdrm die Wasserleitung' fuuktionirte,
ein. Es machte, sich nämlich sehr bald ein Waffer-
mangel in empfindlicher Weise fühlbar, und die
Leute waren ganz erstaunt darüber? wie es denn
gekommen, daß nach so kurzer Zeit des Bestandes
der Wasserleitung, sich bereits ein Wassermangel
ergeben konnte. Man schob die Schuld anfangs
auf die Maschinen, später aus das Rohrnetz, dem
man nachsagte, daß der Durchmeffer des Haupt-
rohr-8 nicht genügend sei, um größere Wrfser-
maffen, welche j» die Stadt geleitet ljerden sollt cu,
entsprechend dürchzulaffen. Das war aber nicht
wahr; die Maschinen waren rntact, das Rohr.
netz wies eine richtige Dimension in allen
Verzweigungen auf, man konnte der Bevölkerung
die Wahrheit für die Dauer nicht verhehlen, die
Wahrheit nämlich, daß die Wafferquelle versiegt
sei. Seit dieser traurigen Wahrnehmun g hat man
schon viele Brunnen gegraben und das von den
Hydrologen bezeichnete wafferreiche Terrain an
vielen Stellen angebohrt, aber erfreuliche Resul­
tate konnte man bis jetzt nicht verzeichnen. Die
Bevölkerung hat noch immer kein Wasser. Unter
diesem Eindrucke gehen wir neuerdings den langen
heißen Sommertagen entgegen; es ist nicht zu
Meine Rosen waren sehr schön, vielleicht die
einzigen, die in jenem Jahre, durch den Borsprung
eines Daches gegen den Regen geschützt, der die
meisten am Blühen gehindert, ihre Blüte vollkom­
men entwickelt hatten. Madame de Lorgerel stieß
beim Anblick meines schönen Bouquets einen Freun-
denschrei aus.
Herr DeScondraies sagte nichts, aber er schien
mir bestürzt; ich bettachtete ihn mit Erstaunen
ohne den geheimnisvollen Einfluß meiner gelben
Rosen auf seine plötzliche Verstimmung zu be­
greifen.
„Werden Sie es glauben," begann Herr DeS-'
coudraies, „daß dies Bouquet mir wie durch eine
magische Operation eine Epoche meiner Jugend
ins Gedächtnis zurückruft? Seit fünf Minuten bin
ich wieder jung, wieder zwanzig Jahre alt, wieder
verliebt und das in eine Frau, dir wenn sie
anders noch lebt, bald sechzig Jahre noch zählen
mag. Ich muß Ihnen diese Geschichte erzählen,
denn sie hat auf mein ganzes Leben einen so be­
deutenden Einfluß gehabt, daß die Errinnerung
noch heute, wo doch mein Blut bereits nicht viel
mehr Wärme besitzt, als gerade nöthig ist, um zu
leben und Tric-trac zu spielen, mich seltsam be­
wegt. Ich war zwanzig Jahre alt— eS ist dies
schon lange her, länger denn vierzig Jahre— und
hatte eben das College verlassen, in dem damals
die jungen Leute sich etwas länger an zuhalten
pflegten, als heute. Nachdem mein Vater für mich
und auch ohne mich reiflich über die Wahl meines
verwundern, wenn man sich unter solchen Uqk,
ständen etwas öfter und gewiß mit Bangen die
Frage vorhält: Wir wird das enden? In deu
Frühlingstagen, da die Niederschläge am reich.,
lichsten find, ja selbst in den Wintermonaten Hat.
sich unsere Commune bestimmt gefühlt, eine
Oekonomie in der Wasserzufuhr für die Stadt.*
walten zu lassen, die sehr empfindlich gewirkt hat.
Man hat schon in diesen wasserreichen Tagen»
die„ Verfügung getroffen, daß das Wasser gegen.
sechs Uhr abends bis gegen Morgen abgesperrt
wird>Die Unzufriedenheit der Bevölkerung über
diese- Verfügung hat sich bereits öfter geäußert;?
W« wird es aber bei uns ausschauen, wenn die
'heißen Sommertage kommen werden. Da wird—
van die Wasserleitung wahrscheinlich schon nm
zwölf Uhr mittags• absperren. Die Wasserfrage
in unserer Stadt ist nicht wehr eine Kalamität,
sie bedeutet schon eine Katastrophe; der Bürger.-;
empfindet sie schon lange, seil dem Tage, an-
welchem er die drückenden> Abgaben für die?
Affanirungsanlagen mit den Borthellen derselben
in Vergleich stellt. Hand in Hand mit dem j
Wassermangel geht bei uns die Staubplage; in
keiner größeren Provinzstadt wird so wenig fidc
die Behebung dieses Uebels gethan; nirgends^
wird eine größere Gleichgiltigkeit für die drin--
gendste» hygienischen Forderungen einer Stadt so !f
sehr an den Tag gelegt, als eS thatsächlich in
Ezernowitz der Fall ist. Es stellt sich immer mehr.
heraus, daß gerade diejenigen Uebel, welche man-
durch die Affanirungsanlagen beseitigen wollte,
im verstärktem Maße bei der Realisirung dieser
Jnstttutionen ins Leben traten. Daß Ezernowitz
durch seine Lage allein, bei einiger Sorgfalt uud
theilweise gutem Willen nicht den Ruf einkx
zukünftigen Berufes nachgedacht hatte, zeigte er
mir eines Morgens an, daß er für mich eine Lieut-
tenantsftelle im* ""Regiment, das in der Auvergne in
Garnison lag, erhalten habe und ermahnte mich, 5
mich für den dritten Tag zur Abreise bereitznhalten.
Ich war aus mehreren Gründen überrascht,'*
einmal liebte ich den Soldatenstand nkcht, aber das
Hindernis wäre leicht zu besiegen gewesen: die
Aussicht auf eine prächtige Uniform, einige ehrgei­
zige Ermahnungen und ein wenig Militärmufik
würden hingereicht haben, mich ganz nach Belieben '■ '*
zum Achill oder Cäser zu machen.
Aber ich war verliebt.^:>
Und nichts in der Welt hätte mich- bewegen
können, meinem Vater davon auch nur ein Wort :-:Vi
zu sagen; seine einzige Antwort auf eine derartige.
vertrauliche Mittheilung wäre der Befehl gewesen,■
noch an demselben Abende abzureisen.
Aber ich hatte einen Onkel— und was für> ‘-t
einen Onkel!
Dieser Mann war damals gerade so alt, als
ich bin; abe* er war trotz seines Alters jung ge-^
blieben, nicht für mich, sandern für Andere. Er
liebte die Jugend und begriff sie; ohne Mißgunst
war er überzeugt, daß man bei einem kränklichen-
Körper keine Erfolge mehr erringe und das Alter r 4
nicht immer nöthig ist zur Weisheit. Dank seiner' ;5>,<
Herzensgüte und seines Verstandes lebte er nur
für daS Glück Anderer. Vertraut mit all den groß­
herzigen Thorheiten, mit all den edlen dummen
Streichen der Jugend, war er Mitwisser und Be-


[ 2023-06-29 10:37:21.499 - 19000420 - Seite 2 ]
r
Seile 2
Bnkowiuarr Rnndscha»
aO_l>iÄ 1900
■V*
- V,
:
\
schmutzigen Stadt trage« müßte, ist allgemein
bekannt. Roch weniger ist eS aber begreiflich,
warum bei trockenem Wetter, bei Hellem Sonnen«
schein, wenn eS auch nur etwa» windig ist, nicht
etwas gethan »heb, um die dichte» Staubwolken
unschädlich zu Machen. Gegen den Straßeukoth
kann mau fich noch leidlich schützen, aber gegen
den Staad kann man stch nicht wehre» und der
Staub wird bei null in erschreckender Weise auf­
wirbelt; gerade an den belebtesten Stellen unserer
Stadt, wo der Berkehr am stärkste« ist, verdichtet
er fich geradezu bis zur Undurchdringlichkeit und
setzt sich an unseren AthmnngSorganen sch. Unbe«
Hagen und Krankheit verbreitend. Bei uns war­
tet man aber geduldig, bi» der nächste Regen
kommt, welcher den Staub abwaschen soll. Dazu
haben wir mit ungeheuere» AiKlageu die Affani-
rungSanlagen bewirkt; man kann mit ruhigem
Gewiffen sagen, daß^ eS in Czernowitz vor der
Einführung dieser Werke verhältnismäßig bester
gewesen ist. Bon Waffermangel war bei uns
niemals dir Rede, und an heißen Tagen hatte
man immer die Verfügung getroffen, daß die
Straße« fleißig aufgespritzt wurden. Der Pruth
ist jetzt ebenso gut vorhanden, wie anno dazumal,
«nd wenn unsere Wasserleitung, diese stolze
moderne Errungenschaft, an Wafferinaügel leidet,
so wöge man zur alten Praxis, mit dem Pruth«
waster nämlich die Straßen aufzuspritzen, zurück«
kehren. In zwei bis drei Tagen wird unser
Magistrat das Schamgefühl hierüber überwunden
haben, und die Bevölkerung wird zufrieden sein,
wentz sie sehen wird, daß wenigstens etwas für
sie gethan wird.
Perre Mrge.
Die Frage der Gründung eine» Club» sämmt­
licher elf bnkowinaer Abgeordneten, welche wir in
unserer Osternummer erörterten, wurde auch von
allen andern Lokalblättern ohne Unterschied der
Partririchtuug erörtert und man muß e» unserer
Localpreste lobend und anerkennend nachsagen, daß
sie einmüthig für eine solche Gründung eingetreten
ist.
& darf dies al» ein weitere» BeweiSargn-
«mt dafür angenommen werden, wie dringend
wünschenswert eine solche Bereinigung ist, wenn
man ihr in allen Parteilagern das Wort spricht
und von ihrer Nützlichkeit überzeugt ist. E» soll
dir» aber auch für alle Abgeordneten der Beweis
dafür fein, daß die ganze Bevölkerung— deren
Wünsche doch in allen unseren Blättern zum Aus­
drücke kommen— diese Idee mit Frmde begrüßt
«nd ihre Realisirung nicht nur wünscht, sondern
sogar fordert. Und die Wähler haben da» Recht,
von de» von ihnen Gewählten Etwas zu fordern—
da» kann Niemand bestreiten. War nun der Ruf
nach eine» suchen Club allgemein in unsere»
Lande laut gewor den, so konnte e» nicht fehlen,
daß diese Stimmen auch in der Wiener Preffe
einen Wiederhall fanden und die „Reue Freie Presse"
widmet dieser Frage sogar eine längere Ausführung.
Wir müffm jedoch die Conclnfionen, welche die
«3t P- F zieht al» entschieden falsch bezeichnen.
Sie schreibt, indem fie erst von der auch noch
sehr jungen Bereinigung der nichtrumänischen
Abgeordneten spricht: „Diese Bereinigung wird
fich aber knapp vor Schluß der lausenden Wahl«
■ Periode zu einem Club umgestalten, und Bei den
' nächsten Wahlen werden in den Städten, in der
Handelskammer, im Großgmndbesitze und in den
rnthenischen Wahlbezirken auf Grund de» Pro­
grammes dieser Clnbs die Canditaturen erfolgen.
So weit wäre— fährt sie fort— die Sache noch
verständlich. In der Bereinigung sitzen fortschritllich
gesinnte, deutschfreundliche, mehr oderj weniger cen-
tralistisch gesinnte Männer. Wie man aber einem
Elvb sämmtlicher Abgeordneten aus der Buko­
wina das Wort reden kann, ist unbegreiflich. Die
Rumänen find Autonomisten reinsten Masters, ihre
Feindschaft gegen das Deutschthum ist seit der
Aera Badent, in welcher sie t en Slaven unbedingte
Gefolgschaft leisteten bekannt. Wie solle» fie da mit
den deutfchgesinnten Vertretern der Städte und der
Handelskammer in einen Club gezwängt werden?
Die Ruthenen sind beiweitem deutschfreundlicher,
nicht au» Neigung, sondern der Noth gehorchend.
I» ihrer Bedrängnis haben fie bei den Deutschen
de» Lande» wertvolle Unterstützung gefunden, vor­
läufig werden eifrig Unterhandlungen gepflogen.
Man'benützt die Feiertagspause dazu, um Fühlung zu
nehmen. Richt unmöglich ist eS, daß schon im Mai
das Abgeordnetenhaus um einen Club reicher fein
wird. Zunächst ist die Thatsache zu verzeichen, daß
die Rumäuen mit dem Landespräsidenten Baron
Bonrguignou im Landtage eine« Waffenstillstand
geschloffen haben."
Diese Ansicht ist eben unrichtig. Ersten» gehört
e» ja gar nicht zu den Unmöglichkeiten, daß sich die
Rumänen einer Beffern bestimmen, daß auch sie
wie eS ja so oft schon andere Grupp m und nicht
gerade immer zu ihrem Nachtheile gethan haben,
einen anderen Standpunkt einnehmen; zweitens ist
dir» aber auch durchaus keine unbedingre Voraus­
setzung für die Gründung eines Bukowinaer Clubs
bei deren Fehlen ein« solche Gründung nicht möglich
wäre.. Der Bukowinaer Nub soll ja gar nicht
große Politik treiben, darin kann er seinen Mit­
gliedern im gewiffen Maße freie Hand laffen; er
soll fich nur mit wirtschaftlichen Fragen
befaffen und auf diesem Gebiete durch Einigkeit,
welche mit Macht doch schier gleichbedeutend ist, für
das Land dar möglichst Beste zu erreichen suchen.
Hindert e» etwa die Rumänen al» Autonomisten
mit den Centralisten zusammen für die Errichtung
einer eigenen Bahndirectiou, eines Oberlandes-
geeichtes «nd bei andern ähnlichen Fragen zusammen­
zugehen. Wir glauben eher da» Gegentheil. Wird
man stch aber oben in Wien an da» Zusammen­
halten und Zusammengehe« gewöhnen, wird nur
ei» Band um alle geschlungen fein, tarnt wird m«ff
sich immer mehr einander nähern, daun wird «g»#
sich immer mehr affimiliren, dann wird auch der
Weg geebnet sein und eS wird auch in unserer
Landstube Frieden geben, jenen Frieden, den wir
stet» hatte« »nd der un» in böswilliger A fich^
muthwistiger Weise geraubt wurde. Darum er­
warten wir e» auch mit voller Zuversicht, daß da»
eintreten wird. waS die „R. Fr. Pr." als „nicht
unmöglich" bezeichnet, daß schon im Mai l. I.
dieser für da» Land und sein Wohl so dringend zu
wünschendeZ Club inS Leben gerufen werden wird.
Es liegt die» ja nur in den Händen der Rumänen
und diese dürste da» kommendo Osterfest wol
etwa» friedlicher stimmen; fie werden bei ruhiger
Ueberlrgung, z« welcher ja au Feiertagen Zeit ist,
einsehen, daß unter dem wirtschaftlichen Nieder­
gänge de» Lande» doch entschieden auch ihr Volk
leidet und daß man bei Elend «nd Roth nicht
Lust hat, nationalen Bestrebungen nachzugehen.
Also gerade ihr nationales Gefühl soll sie zu diesem
auch ihrem Volke' Segen bringenden Schritte be­
wegen und sie werden fich dadurch nicht nur de»
Dank ihres eigenen Volkes, ihrer Co i.nationalen
sondern auch den der übrigen Bevölkerung de»
Lande» verdienen.
Bestellung eines KandescuLtur-
Ingerrieurs «nd Schaffrmg
eines Meliorati
:ur-, a
„Ach was da» betrifft, mein schöner Reffe, so
täuschest Du Dich gewaltig. Du verstehst nicht»
davon. Sie wußte eS wenigstens eine Viertelstunde
früher als Du selbst eS gewußt."
„Aller was ich weiß, «ein Onset, ist, daß
ich mich tödten werde, tonnt ste nicht die Reinige
wird." ä; p* i)
.. O! o! Mein'theaeKr Neffe, eS ist viel
Wahrscheinlichkeit vorhanden, daß fie uicht dst
Deinige wird. Dein Vater ist bei Weite« reich«
als der ihrige und deshalb wird er fie seinem
Sohne nicht zur Gattin geben wollen."
„In diesem Falle weiß ich, wa» ich zu thu«
habe mein Onkel."
„ Da» wollen wir scheu; aber mache nur
keine Dummhetteu und höre plich atz,"
„Ja mein Onkel."' "...
,, Wohlan, Du wirst einsehen, düst Du Dich
nicht in einem Alter bon zwanzig Jahren verl"
te« kannst." H r.
„Und wanü« nW?"' ..
„Seil ich e» nicht haben E npd dhne msttz
Refe Heirat nicht zustande kommen,.katznF .iw
„O mein Ueber, guter, kleiner Onkel...
.Höre mich an, Mger
Rädchen Dich Bebt, HMtz st» versprich^ ausDich-
drei Jahre wartpr.ziz ■>*>-♦ *««*'. *1
V.
ii '.ft
fl i’
.all
r
J. Ii
A 1 -«fUH
\


[ 2023-06-29 10:37:21.499 - 19000420 - Seite 3 ]
80. April 190»
ynfetüht«^ Rundstba».
Seite. 9
L-ewomm, werden; ti wäre nach der «»ficht de»
Landeraurschuffe» vorerst festzusetzen und z« de-
stimmen, welche Meliorationsarbeiten und wie sie
durchgeführt werden sollen, wie vietdieDkrch-
führung koste« wird, wer fich an der Beschaffung
-er erforderlichen Geldmittel hiezu überhaupt nnd
« welchem Ausmaße zu betheiligen und endlich
wüchen Antheil das Land zu übernchmrn hätte.
So HÄ schätzenswert nun da» von der
Landesregierung dem LandeSausschuffe und dem
.^Landtage mitgetheilte Generalprogramm für die
Thätigkeit eines Landesculturingrnieurs im Her-
zogthum Bukowina ist, so bietet e» dennoch absolut
leine genügerden Grundlagen zur positiven Be­
antwortung auch nur einer der bei Ermittlung
de» Erfordernisse» für Meliorationsarbeiten in»
Gewicht fallenden Fragen, mithin auch nicht zur
Stellung pofitiver Anttäge über die von Lande»«
-wegen zu leistenden Beittäge und über die Be­
schaffung der erforderlichen Geldmittel Seiten» de»
Lande».
Der Landesausschuß ist daher de» Erachten»,
-aß che er an den Landtag mit irgend welchen
Anträgen betreffend auch nur ein« eventuelle an
Die Bedingung de» Zustandekommen» von Meliora­
tionen geknüpfte Beitragsleistung de» Landes zu
-Auslagen für MelioraüonSarbeiten und die Be­
schaffung der Mittel zur Bedeckung dieser Auslagen
heranzutreten vermag, d efe Arbeiten genau prä-
aifirt und die Kosten hiefür ermittelt sein müffen.
Diese Präcifirung d:r auszuführenden Arbeiten und
die Kostenermittlung erheischt aber unbedingt
eingehendere und eindringlichere Specialstudien, die
auszuführen eben Sache des Culturingenieur»
fein wird Der Landtag hat principiell die Be­
theiligung de» Lande» an den Kosten von Meliora­
tionsarbeiten und die Nothwendigkeit der Bereit­
stellung der Geldmittel anerkannt, und in dem
mehrerwähnten Beschlusse vom 17. April 1899
seinen Landerausschuß beauftragt, die Frage zu
studiren, in welcher Art nnd Weise das oberwähnte
-Princip zu verwirklichen, in Thaten umzusetzen
wäre. Um diesem Aufträge nachkommen zu können,
bedarf der Landesausschuß vor Allem des Fachmannes
ber die wirtschaftlichen und technischen Vorstudien
-als Grundlage zur Feststellung der Erfordernisse
und zur Lösung der Frage der Beschaffung und
Bereitstellung. der. «forderlichen Geldmittel zu
tiefern hätte, weshalb der Landesausschuß mit
Befrichigttntz von der d. s. Eröffnung, daß die
Landesregierung bald in die Lage kommen dürfte,
mit dem LandeSausschuffe wegen der Bestellung deS
LandeSculturingenieurS und wegen der für denselben
, ur erlassenden Instruction in daS weitere Verlieh-
E«en zu trete», zur Kenntnis nimmt und derfelbm
entgegensteht.
Sine weitere Mittheilung über den Stand der
Frage der Bestellung eine» LandeSculturingeuiurS
ist dem LandesauSschuffe ebensowenig wie über jene
der Bestellung eines LandeSculturinfpectorS für die
Bukowina zugekommen.
Eingesendet
Aaulffagnng.
Der hierortige Gntspächter Herr Josef Fi-
^ ch e r hat mir heute 8 Meter Zentner Weizen-
mud Kukurutz-Mehl zur Bertheilung an hierortige
arme Witwen christlicher Confeffion zukommen
lassen, womit ich 90 Witwen betheitt habe.
Ich sehe «ich daher Namen» der hierortigen
armen Witwen angenehm veranlaßt, dem edleu
Spender» der seit 13 Jahren alljährlich vor de»
Osterfeste durch seine Spenden zur Linderung der
Roch der hiefigm armen Witwen 'beigetragen hat,
den öffenüichen Dank auszusprechen,
Toporou tz, am 18. April 1900.,.
' Der Gkweindevörffeber.
. «Hau■
KleiueChrWst-
StamotDi», den 19. Avril 1900.
Erueuuuuß. Der absolvirte Recht-Hörer
Hermann Swech e r -wurde zu» LourrptSpraktt-
Eanten bei der hiesigen Finanzdirection ernannt.
FodttfäSe. AM k. d. ist hier Frau Maria
G. L a b a k a r geb. Gaina i« Atm von 68
Itchren! gestorben. -Da»' Ärichenbegängnir fänd
rma von T» dan geb. von Repta i« Alter «Ls
«1 Jahre» gestorben und »«de Leute in Kostchie
Pie Hkttirtrleßrercoukereu» für den Land-
T** |W* V%w
k Sotzmän findet am' 17. Mai I. in chch.
Mdä der öüüowkuaer S»«rcasse. In Ergän-
bezirk
man
rfim
der »süowiuaer S»arcasse. In
zung unserer gestrigen Rotiz über die Gmeralver
sammlung des großen Sparcaffeansschnffes brm
gen wir heute die Liste der Spenden, welche m
Kronen gewährt wurden. E» stnd die- folgende.
Dem Stadtmagistrate für Ortsarme 2000, dem
Bürgermeister für Bekleidung armer Schüler, a»
den communale« BolkSschulen 2000, der Siechen-
hausverwaltung 3000. dem Mnfikverei« 4000, dem
BolkSschulen-Bereine in Ezernowitz 500, dem Turu-
verein 250, dem Kaiser Franz-JosesS-Berrin 600,
de« Unterstützung-verein de» hiesigen Untergym-
nafiumS 300. dem Kronprinz Rudolfs-Verein 200,
dem Radautzer Gymnastasten Unterstützungs-Verein
200, dem Kaiserin Elisabeth-Berein 300, dem Erz­
herzogin Gisela Verein 100, dem UnterstützungS-
verein der hiesigen Gewerbeschule 100, dem Kran-
kenuntrrstützungSverein der hiesigen UniverfitätSstu-
deuten 100, der akademischen Lesehalle der hiefigm
U.ivrrsttät 50, dem Bern« Towarrystvo polssti«
bratneiej pomoce" 100, dem Verein „rusky
narod. dim“ 100, dem hiesigen mang. Fraumverein
150, der israel. Gemeinde zur Bekleidung armer
Schüler 300, dem Verein zu Unterstützung und
Bekleidung armer Schüler dep mang. Volksschule
100, dem Presbyterium der Hiesigen mang. Ge­
meinde für Schulzwecke 1400, der ifrael. EultnS-
gemeinde für Schulzwecke 1000, dem katholischm
Wohlthätigkeitsverein 500, der Marienfamilie 300,
dem Verein „voamnslor roraans din Bucovina*
für das Mädchminternat 200, dem arm.-kathvlisch
Schülerheim 500, dem Verein ^8ooivtatsa psa-
tru oultura si litvratura rom/ 250, dem bür»
gerlichm Unterstützungsvereine für Witwen und
Waffen de» Handels und GewerbestandeS 100, der
Czernowitzer freiwilligen Feuerwehr 100, dem
Friedhosverschönerungsverein 100. dem Kranke«-
unterstütznngsverein der Diurnistm der k. k. Be-
hördm 100, dem Handwerkemerein „6wiarda"
50, dem Buchdrucker und Schristgießer-Berein 50,
dem AdvocaturSkanzlisten-Berein 50, dem Verein
der christlichm Deutschen 2000, dem Grwerbmerein
Eintracht 50, dem bukowinaer -Militär Beteranen-
Berein 50, der Czernowitzer Ortsgruppe deS deut­
schen Schulvereines 50, dem Astjlverei« der Stu­
denten der Wiener Universität 50, dem Fraum-
hilssverein 50, dem röm.-kath. Pfarrkirche in Czer­
nowitzer 200, dem arm.-kath. Pfaramte in Czerno«
witz 200, der Jesuiten Residenz 200, dem israel
bürgerlichen llnte stütznngS- Verein 50, dem kath.
Männerverein „Freundschaft" 50, der Direktion
de- rumänischen KvabeninternatS 100, der Armm-
fection des hiefigm polnischm Lese» und Unter.
stützungSvereines 50. dem hiesigen qriech.-kath
Bfarramte zur Restaurirung der Kirche 800,
dem röm.-kath. Pfarramte in Seretb für ein«
Kapelle in Hliboka 100, dem Stndmtenheim-Co<
mite 1000, dem Presbyterium der mang. Gemeind«
in Storyzynetz zu Kirchmbanzweckm 200. de«
Museum-vereine in Suczawa 100, dem Kaiserin
Elisabeth-Berein zur Beköstigung armer Scbulkin-
der 50. der Witwe nach dem verstoßenen Affistm-
tm Hryniewiez als einmalige Unterstützung 100,
der Dimerwitwe Sophk: Bnezkaniez an Unterstützung
120, der DimerSwitwe Ottilie Bojar 120, Ge»
Werbemuseum 400, Bauhondwerkemerein 200, Ver­
ein der Gemeindebeamtm 50, röm.-kath. Pfarre
in Sotzman 300. Talmud Thora-Berein 100,
de» Rabbiner Weiß für cin BethauS 50 Kronen.
Mereiusnachricht. Dienstag, dm 24. April
>900 um 11 Uhr vormittags findet im RachhauS-
faale die^ Generalversammlung de- bukowinaer
Kaiserin Elisabeth Vereines statt. TageSrodnung.
1. Verlesung des ProtokolleSder Generalversammlung
vom 24. April 1099. 2. Verlesung de» Rechen.
schastSberichteS. 3. Bericht Über die Caffagebahrunq.
s. Bericht der Rechnung»- Revfform. 5. Prälimi
nare für da» Jahr 1900>1901. 6 Bericht über
die avfgmommenm und au» der Obsorge enttas-
smm Pfleglinge... 7. Wahl de» ObmanueS nnd
seines Stellvertteter»^ 8. Wahl von sechs Direc-
torm. 9. Wähl dtt RechnnngSrevisorm. 10. mm-
tnelle, Anttäge.—Dem un» vorliegenden 36.
Jahresbericht de- bukowinaer Elifabeth-BereineS
für die Zett vom 1. April 1899 bis 1. April
19Ö0 mtnehipm wir folgende Datm: Der Verein,
^dqr im Iah« 1887 Per gegründet wurde, gählt
48 Mitglieder. Die Einnahmm beliefm sich auf
4380 Kronm, 52 Heller, die Ausgaben anf
4203 Kz»nen,. 58 Heller, Da» vereinSvermögen
UoKk^Z« beregtm LereiuSjahre
bcfandm sich 58 Kind« oh« lUntafthied der
Confeffion uqd her LandeSgehörigkett in der.
VereinSgbsorge,' deren. Zustand nach dm Berichte»
der Obsorger. sowohl m physischer als iu mora­
lischer Beziehung ei» befriedigender ist. Die rat
schulpflichtigm Ater befindlichen Kinder besuch«
die Schule mit gutem Erfolge. Während des 44
jährigen Bestände» de» Vereine» besandm sich,
durchschnittlich 55 Kinder jährlich in der Bereiu»«
pflege. Da» Präliminare für das nächste Verwal-
tungsjahr weist auf an Einnahmm 3625 Kroum,'
60 Heller, an AuSgabm 3600 Kronm. darunter
für Unterstützung der Pfleglinge 3000 Kronm.
Als Verein-obmann fungirt Bürgermeister Anton
Frhr. v. SochauowSki.— Der Lerem, der
m so »ohlthättge» Sin« wirkt, veßimt
die größte Förderung.
Mortragoaömd Iuugü. I« Magistrat-saale
findet morgen Freitag der Recitation-abend de»
Schauspieler» Max I n u g k statt, der sehr inter­
essant zu werden verspricht.
Kircus Pariete. Am Elisabethplatz hat aach
Heuer ein Circu» sein Zelt aufgeschlagen. Wer kein
paffonirter Anhänger de» Pferdesport«» ist, der
muß von dm Leistungen, die daselbst geboten wer-
dm. vollauf befriedigt sein. Die Vorstellungen, die all-
abendlich stattfinde», sind sehr gut besucht und wer-
dm alle Producttonen mit Beifall aufgmommea.
Bon dm Damen find die Leiftnngm der Athletin
Miß Theresia staunenswert, als Gegenstück
erwähnen wir die reizende lleioe Elsa, Die
Luftkünstleri» Jo h a »na mit der kleinen F r e d i
entzücke» das Pnbl«wy. Bon de» Herr« leisten
AnßergewötzffiE Fr»» e i hi «tzw" ’BH fa« o.
Letzterer vereint mit Frl. Victoria produzireu
sich auch al» komische MufiMustler. Die Clown
sind gut.
Telrgramwe.
M«. 19. Aprll. Das Programm für
Berstandiguygsactiou zwischeu Czechm und Dem-'
scheu ist im allgemein«! Rahmm bereits ferttg-
gestellt worden; biS zur eingehenden DiScuflion
desselben wird eine Art WaffenstAstand zwischen
den beiden Rattonalttäten von der Regierung
gefördert.
Kpag,, 19. Aprll. Die FriedmscommiffM-
der Bure« wird sich nicht nach Berlin begeben,
um, wie es heißt, gelegentlich des Besuches de»
Kaisers Franz Josef bei Kaiser Wilhelm, für die
Intervention beider Monarchen zugunsten de»
Friedensschlusses vorzusprechen.
3fcrts, 19. April. Die Lage der noch immer
in Wepener von de» Burm- Zugeschlossene«
mglischen Truppen ist eiue sehr precäre. Wma
nicht baldigst Entsatz kommt, werden sich die
mglischen Truppe« iu Wepmer ergebm müffen.
fstiaftn- ,»d Kffectev-NAfatz.
Wim» lelevavbischer Tour? vom l». Avril 1900
Emheitliche Gt«»t»schaN »«Not» ...... 99.0-5
Eiubritlich« Stawschuld i» Bitt« ..... 98.95
LeiUrreicktzchr G-ldrmtr.
4p«r»mtig. ftwnBBH ....
„ U»g«rischr »olhniitt.
„ U«,«isch«
Odh. *»9«*. »oBMUtsn.
ttfWttöto».
Sonkan...
DeutsökrRkichsbaattwt» fftrlOO Mart v. X.-W-
Z»«lP^-Ri»ri.StLae ............
^..
3t«fitmf(be-»wn•....
R»^-D«ai«
98.65
98.90
97.25
93.70
128.90
229 90
242.82.50
11835
23.87
19.26
90.40
11J8
Czcr»o«itz »Mrt «m 19. 9 «chstrhrich« »«chlchotzto,d-
2. k. HkS»z5»c«e». 11.38.— 11.48—
vilbrrrubrl (» Papi«) ..... 253.— 2.544$^;v
...*•. ,. 235.— 958 —'
L8»»«r-»wchm..7»..» .. 93.—. 94.-^ ‘V.
EU!.*•.» .... 19.28 --,{
9wrt.... ■* ..-*■.... nass'
Lei 95- 95.50
i—-
«ev»»»sr«,chtr R«u»«r »M»


[ 2023-06-29 10:37:21.499 - 19000420 - Seite 4 ]
1
i
jr
$
t
!
I
i
Sette 4.
Bvkowmer Rundschau.
20. April 1900.
Lin »bsolvirtsr
lWMÄ«lM«LMGW
wird aufgenommen.— Näheres unter
„Handelschüler“ an dieAministration dieses
Blastes.
Will man sicher sein, eine gute
und reine Chocplade zu erhalten, so
kaufe man
Diese altbewährte bestrehommirte
Marke ist sorgfältig zubereitet, garantirt
rein und in der ganzen Welt beliebt.
Ueberall käuflich.
Ueberall zu haben in t Pfd- u.'!, Pfd.-Packe’en imtKochreceptea
Wichtig für Hausfrauen 1
Die
Erste Wiener mechanische AM
&MA Strumpf-Strickerei
der Rosa Q-rüLXiseid.
Czernowitz, Franzensgasse 81
empfiehlt sich einem geehrten P. T. Publicum zur ge­
schmackvollen, dauerhaften und billigen Her­
stellung aller in dieses Fach einschlagenden Arbeiten.
Bestellungen werden mittelst Postkarte erbeten.
Zur Kinderernährung:
Ungenügende oder unrichtige Nahrung macht die
Kinder nervös, zänkisch und schlecht gelaunt: In der
Zeit ihres schnellen Wachsens dürfen Kinder einer
verschiedenartigen guten Nahrung.
Zu viel Fleisch oder zu viel Lässigkeiten' schaden,
„Quäker Oats" (amerik. Walzhater) macht sie gesund
und stark und dann kommt von selbst— die gute
Natur. Allen Müttern wird das Kochen dieses vor­
züglichen Nahrungsmittels empfohlen. 2
Zwei schone Zimmer
Universitätsgasse Jfr. 3
(Gassenfront) mit oder ohne Möbel sind zum
Mai-Termin zu vermiethen— Näheres daselbst,
Parterre im Hofe links.
r
♦
r
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
r
r
♦
♦
r
♦
r
r
Ab 1. Jtf» 1900 int neuerbauteq tfa§ler’schen -sause }(errenftasse 10a
Zur Frühjahrs und Sommersaison.
Das Herrenkleider-Atelier
SALOMON MISELES
Czernowitz, flcrrengasse Jfr. 9
empfiehlt sich dem geehrten Publicum zur Anfertigung von
—Herrenkleidern 4+—
aus seinem bestassortirten Lager in französischen, englischen u.
Brünner Stoffen nach neuester Fagon, zu massigen Preisen.
Specialist ixx IBeam.texivxrxiform.en_
Bestellungen ans der Provinz werden prompt effectuirt.
■ tu«
Optik, Mechanik, Kunstdrachslerai
Lager und. Eejaratnrwertstätte Sei
ISIDOR FENNER
[CzemowHz, Ccmpeljasse 3
empfiehlt sich zur Anfertigung aller in
dieses Fach einschlagenden^Arbeiten.
Billigste n. beste Einkanfsqnelle.
. Haustelegrafen von 8 Kronen aufwärts.
Brate B-oJco-w-Ix lo»
Speoial-Schuhmaoher -W erkst&tte
des
JOHANN DICK
Absolvent des Meistercnrses am k. k.
Technologischen Gew erbe-Museum in
Wien
CZERNOWITZ, Russisehegasse 11.
Ich beehre mich einem geehrten P. T. Pablioom
ansuzc
neigen, dass ich alle Axt von Sehuhwaren für Herren,
, und Kinder nach neaeeter Facon wie: für Plattfüsse,
Ktampffisse, Spitrfüese mit orthopädischem Apparate und
eingesetzten Platt- und Gelenk-Federn erzeoge.
Eine Realität
im I. Stadt-Rajon, beste­
hend ans circa 240 Quadrat-
Klafter Bauraum, 3 Wohn­
häuser, 1 Stallung aut 6
Pferde, 1 Wagenschoppen,
2 Holzlager etc., mit einem
10°/o Bruttoertrag iet aus
freier Hand zu verkaufen.
Näheres beim Eigen­
thümer, Yerbindungsgasse
Nr. 4. Darauf lastet einSpar-
oassadarlehen von 5500 fl.
-A-nlä.sslioii der Osterfeiertage,
erlaube ich mir dem hochgeehrten P. T. Publicum meine
Specerei, Wein' und Aeiicsiessen'-lsnckiunz
Czernowitz, JRingplatz Nr. IO
bestens anzuempfehlen.— Ganz besonders bin ich so frei, im. Interesse der hoch­
geehrten Kunden
0^* auf mein reich assortirtes Weinlager^
höflichst aufmerksam zu machen und gelangen hiebei die besten Mat ur>
Hdfeine, von 40 kp. per Liter aufwärts, sowie auch alle in- und aus­
ländischen Originalweine von den renommirtesten Firmen bezogen, zum
Verkaufe.
FT* Bei Abnahme von 56 Liter von meinem Iransito-Qrcsskeller (Göbelshohs
10 kr! per Liter billiger.
, HoohaoktangSToll
STEFAN GAINA.
♦
♦
♦
S ämmtliche Specereü*
waren und Kelica
lassen für Ostern
auch Weine zu bil­
ligsten Preisen bei
Moses Hennann
Ringplatz Nr. 8.
Ein möblirter
Frontsalon
wie auch ein möblirtes
-4 ZEIofzimmer f*—
st im Hause Universitätsgasse 3, I. Stock,
zu vermiethen.— Näheres dortselbst.
lür
Specereihandlungen, für Mo-;-
di sten- und Hutgeschäfte^.
in allen Grössen und jpapiergualitäten_
mit und ohne Druck liefeH’prompt zu festen.
■ Preisen,^
-i. Orvpp '5 VueKärue^erd» LrLZvrLs§se 5 r^
fT IDetallversclileiss: Tempelgasse USTr. 8-
\
Druck Verlag und Eigenthum H. Czopp.

