
[ 2023-06-29 10:45:43.161 - 19000616 - Seite 1 ]
9
flW
V-'V-v'
=-=
Wb»m»epie«tS-Preise für Lzemowitz mit Zustellung ins
Haus oder ssostverfendung im Jnlanbe Utcl Bosnien und
Herzegowina: <8anzjähr. 24 K., halbjLhr. 12 L, Vierteljahr.
6 K., monatlich 2 K. Für Rumänien und Rußland ganzjähr.
SS Frcs., halbjShr. 18 fies., Vierteljahr. 9 Frcs. Für Deutsch,
land ganzjähr. «0 Marl, HalbjShr. 15 Mark, vierteljähr. 7'/,
Mark. Einzelne Exemplare 8 h. Sämmtliche Abonnements­
beträge find in Lzernowitz zahlbar und klagbar.
Erscheint täglich•
mit Ausnahme der auf Soun- und Feiertage
folgenden läge.
Kedactta» 88»:
Grrgorgaffe 3.
8rlepi^»-Urrbt«d»»> U». »7.
J«fertio»A-Getühre«. Die sechsspaltige petitzeil« ode»
deren Raum wird für einm. Einschaltung mit 12 h., für
zweim 18 L-, für dreim. 24 L. berechnet. Inserate werde»
durch die Expedition dieses Blattes, wie auch durch all
soliden Jnseraten-Burraus entgegengenommen.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeit»»
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgerichte i»
Lzernowitz.
Nr. 3345. Czernowitz, Samstag den 16. Juni I960. XIX. Jahrgang.
geht Oesterreich stetig,- aber ficher in die vormürz-
liche Aeit zurück. Man merkt es ebenso in großen
und bedeutenden wie in kleinen und unscheinbaren
Fragen. Ein urtheilsloser Bureaukratismus
leistet, bei diesen Arbeiten der systematische«
Versumpfung gedankenlose Helferdienste.
. Zu diesen Reflexionen mußte jeder freiheit­
lich denkende Mensch, jeder fortschrittlich gesinnte
Bürger unserer Stadt gelangen, als er am
vorgestrigen Lage Zeuge einer eigenartigen
Kundgebung seitens unseres Magistrates war.
In den Vormittagsstunden des Tages nämlich,
welcher dem Frohnlcichnams-Feiertage voranging,
wandelte ein städtischer Polizctwachmann durch
die Hauptstraße, blieb an einigen Stellen fliehen
und verkündete den Geschäftsinhabern durch
Trommelschlag, daß- alle Geschästsläden am
Frohnleichnamstage von halb 9 Uhr morgens
insolange geschlossen bleiben müßten, bis die
Procession vorübergezogen sei. Dieser neue Modus,
den Bürgern der Stadt den nothwendigen
Respekt für die römisch-katholische Kirche unter
die Rase zu reiben, hat nicht verfehlt, überall
Entrüstung hervorzurufen. Die erste Frage, welche
sogleich auf aller Lippen schwebte, war unstreitig
die, daß man gerne den- Grund wissen wollte,
warum gerade in diesem Jahre auf die pflicht­
schuldige Ehrerbietung vor der römisch-katholf-
schen Religion durch Trommelschlag aufmerksam
gemacht werden mußte. Jeder Bukowinaer, wie
nicht minder jeder Czernowitzer weiß es ganz
genau, daß Jahrzehnte hindurch.sich kein einziger
Mißton in dieser Beziehung eingeschlichen hatte.
Bei jeder Gelegenheit, also nicht nur bei der
Frohnleichnamsseier waren die Bekenner der
anderen Religionsgenossenschaften, zu welchen
bekanntlich auch die Juden gerechnet werden, stets
von der peinlichsten Sorge getrieben, den Be­
kenner« römisch-katholsscher Confeffion bei deren
religiösem Zeremouiel und sonstigen religiösen
Veranstaltungen die pietätvollsten Rücksichten
entgegenzubringen. Und dies immer aus eigenem
Antriebe, ohne daran in irgend welcher Weise
gemahnt zu werden Warum mußte man jetzt in
der Stadt zu diesem Behufe trommeln lassen?
Wozu war es nothwendig, die Bevölkerung auf
etwas aufmerksam zu machen, was überall als-
selbstverständlich gegolten hatte?
Der Vorstand des städtischen Polizeidepar­
tements hat sich da aus unbekannten Gründen zu
einem Mißgriff verleiten- lassen, der nicht so
leichthin genommen werben kann. Wenn man
Jemandem einen persönlichen Gefallen von
„amtswegen" erweisen will, so muß man doch
vorerst überlegen, ob die Empfindlichkeit anderer
Leute darunter zu leiden haben wird. Solche
Empfindlichkeiten werden rasch controlirt. Als
das Leichenbegängnis des Dr. Rott stattfand
und sich der Leichenkondukt durch die Hauptstraße
bewegte, waren alle Geschäfte während dieser
Zeit gesperrt. Die jüdischen Geschäftsleute waren
damals gerechterweise entrüstet, daß gerade der
Eigenthümer der Handlung Drzewinski damals
sein Local nicht sperren wollte.-Es läßt daraus
nur entnehmen, von welcher Seite ein pietätloses
Benehmen bei der Frohnleichnahmsfcier vermuthet
werden konnte. Von welchem Standpunkte mau
auch diese heikle Sache diskutiren möchte, es schaut
nirgends die Nothwendigkeit heraus, daß man bei
uns wegen religiöser Pietät in der Stadt
trommeln lassen müsse. Wir in der Bukowina
glauben, daß wir nicht mehr in die Zeiten
des Concordates hineinpassen und deswegen
möchten wir vor diesbezüglichen gewagten Expe­
rimenten bei uns beizeiten warnen.
Der Rückfall in das
' Concordat.
Man ist in Oesterreich schon durch eine
Reihe von Jahren gewohnt, die reaktionären'
Kräfte am Staatengebilve wirke« und walten zu
sehen. Die jeweilige Regierung und de: Adel
' fühltcn sich stets mit dem Elerus solidarisch, wenn
es galt bürgerliche Freiheiten streckenweise zu
bezupfen. Die gute, alte Zeit, da der beschränkte
Unterthanenverstand zu den- unumgänglichen
Boiaussetznngen für Staat und Gesellschaft
gehört«», wurde in gleicher Weise twH Adel und
der Geistlichkeit zurückerfehnt. Ei» gewisser Neid
verfolgte das freiheitlich gesinnte Bürgerthum,
welches in Heller Begeisterung für Freiheit und
Fortschritt die politische Mündigkeit vorbereitete
und auch weiterbildete. Insolange das Bürger­
thum u. z. das aufwärts strebende Bürgerthum
von diesen Intentionen durchglüht war und im
Grunde des Herzens ebenso liberal als demo­
kratisch war, da mußten die Bemühungen der
Rückschrittler resultatlos bleiben. Man empfand
eine gewiss: Scheu, Anregungen oder Vorschläge
im Sinne reaktionärer Bestrebungen laut werden
zu lassen und zog es vor in bescheidener Reserve
zu v.rharren, bis ein günstiger Zeitpunkt schwere
und vernichtende Schläge gegen die schwer errun­
genen bürgerlichen Freiheiten ermöglichen würde-
Dieser Zeitpunkt ließ nicht lunge auf sich warten;-
er trat schneller ein, als man gemeiniglich ver«
muthen konnte. In einer Zeitepoche, in welcher
sich die Wandlung von dem liberalen und
demokratischen Bürgerthum in die kapitalistische j
und reaktionäre Bourgeosie vollzog, war der!
rückschrittlichen Bewegung Thür und Thor sperr­
angelweit geöffnet. Und unter diesen Verhältnissen
Fe uillet on.
Fahrende Leute in Indien.
Das Geschlecht der „Fahrenden" ist alt, wie
die Menschen selber. Und das Leben, zu dem ihr
unstetes, jeder Seßhaftigkeit abholdes Wesen diese
Menschen zwingt, hat in seinen Erscheinungsformen
in allen Ländern der Erde große Aehnlichkeit.
In Indien hat sich das Kastenwesen bis auf
den heutigen Tag am reinsten erhalten und die
Kunst, sofern man überhaupt von einer solchen
reden kann, liegt deshalb dort auf der Straße.
Wenn nicht die Gunst eines Vornehmen sie beschützt,
sind die Fahrenden Indiens auf den Bettel ange­
wiesen. Durch die Polizei, die von den einzelnen
Ortschaften selbst ausgeübt wird, werden sie durch's
Land getrieben und die Bevölkerung gibt sobald es
heißt, eine Gauklerbande sei in Sicht, scharf Obacht
aus ihre Habselizkeiten.
Daß die Gaukler dazu Veranlassung geben, ist
erwiesen. Vor Allem ist es ihr Handel mit Ge­
heimmitteln und Gfften» der sie berüchtigt macht.
Und man braucht nicht an die sagenhaften Blü­
tenfäden des Upas zu denken, welche Schwindsucht
erzeugen sollen, um trotzdem den größten Respekt
vor dieser heimtückischen Kunst zu haben. Natürlich
wäre dem Verkauf dieser Geheimmittel ohne den
'schrecklichen Aberglauben des Hindu jeder Boden
entzogen. Und wenn auch die Zaubertränke für
verschmähte Liebe nicht viel helfen, so sind doch die
Mittelchen, mit Hilfe derer man sich eines unbe-
qiremen Verwandten entledigt, leider desto
wirksamer.
Weniger verbrecherisch, wenn auch ebenso
scheußlich ist das Gewerbe der Ringer und Boxer.
Die Leute, meistens Bewohner aus den nördlichen
Distrikten, stehen fast immer im Dienste eines-
Radja (Fürsten). U-d es kommt bei ihren Pro-
duktionm nicht so sehr auf Geschicklichkeit, als
besonders darauf an, daß der wollüstigen Grau­
samkeit der indischen Machthaber Genüge gethan
wird. Die Boxer haben deshalb große stählerne
Schlagringe mit langen, scharfen Spitzen und sie hören
nicht eher auf, sich zu zerfteischcn,bis einer von ihnen todt
oder doch wenigstens vom Blutverluste ohnmächtig
vom Platze getragen wird.
Entschieden viel harmloser, trotz ihrer sich ganz
gefährlich ausnehmenden Kunstücke, sind die Schlan­
genbändiger. In einem kleinen Dcckelkorbe aus
Palmbast hat der Beschwörer vier bis fünf Schlan­
gen, die meist der Gattung 6odra capella ange­
hören; die Brillenschlange, um diese handelt es
sich, ist nun in ganz hervorragender Weise musik­
empfindlich. Der Beschwörer öffnet also den Deckel
des Korbes und bläst gleichzeitig auf einem schalmei-
artigen Instrument, das eigenthümlich quiekende,
in auf-und absteigender Linie leiernde Töne her­
gibt. Die Schlange, welche durch die Fähigkeit,
ihren Hals zu dicken Säcken aufzublasen, em ganz
besonders surchterweckendes Arußere erhält, hebt sich
bis zu ihrer halben Höhe und beginnt sich förmlich
nach dem Takt der Melodie hin und her zu wie­
gen. Plötzlich ergreift sie ihr Bändiger und hebt
die sich sofort um seinen Arm Ringelnde empor,
was bei den Zuschauern natürlich großes Entsetzen
hervorruft, da diese nicht wissen, daß der schlaue
Inder die Schlange vorher mehrmals in ein wol­
lenes Tuch beißen und so ihr Gift abgeben ließ
oder ihr mittelst einer kleinen Zange einfach die
Giftzähne ausriß.
Es soll nun allerdings, nach den Mitthei­
lungen glaubwürdiger Reisender, in Indien that­
sächlich Leute geben, die den Biß wirklich giftiger
Schlangen ohne Gefahr für ihr Leben erdulden. Man
führt das auf eine vorhergehende Jmmunisimng
des Blutes mit einem anderen Giftstoff zurück.
Die merkwürdige Vorliebe der Hindus für
diese Art der Schaustellung ist vielleicht nicht zum
Wenigsten auf den indischen Glauben zurückzuführen,
der die Schlange für geheiligt erklärt.
Als heilig gelten ferner der Affe, und in
allererste Reihe das Rind. DaS indische HauSrind,
das Zebu, steht unserem europäischen Rindvieh an
Größe und Kraft nach. Dagegen hat es einen Fett­
höcker, der von Feinschmeckern als Delikatesse ge­
schätzt wird. Leider hat der Hindu davon nichts;
wie dürste er wohl ein Thier schlachten— der
Buddhismus verbietet überhaupt das Tödten!—
von dem sogar die Exkremente für geweiht gelten.


[ 2023-06-29 10:45:43.161 - 19000616 - Seite 2 ]
Erste S-
"y *h
B^VwinHer Rundschau.
G
16 ..Mini-Woy
l n
'B
tv p
u
rli
ir
$ p
]|
i
f Kleine Chronik.
ß Cz-rnowitz, dm 15. Juni 190®.
Wo« unserer Auiverfität. Der Privatdoeent
an der Wiener Universität Dr. Mathias Fried­
wagner wurde zum ordentlichen Professor der
romanischen Phiologie an der Universität in Czer-
nowitz ernannt.
Todesfall. Am 13. d. M. ist in seinem Som-
meraufenthalte in Rasteke der Großherzog Peter
von Oldenburg im Alter von 73 Jahren
gestorben.
Pie Mectorswahl an unserer Universität für
das Studienjahr 1900|1901 findet am 30. d. M.
. statt.
Das Arohnkrichuamsftst fand gestern, vom
herrlichsten Wetter begünstigt, unter Elitsattung des
- üblichen Pompes und Prunkes statt. Die Spitzen
der Civil und Militärbehörden hatten sich dazu
eingefunden an ihrer ist« Landespräsident Br.
Bourguignon. Das Rr gimentscommandochatte
zwei Ehrencompagnien unter Commando des Oberst
E st l i n g e r und die Musik beigestellt; das bür­
gerliche Schützencorps unter Commando des Herrn
Beck und die freiwillige Feuerwehr unter Com­
mando des Herrn Nikolaus Zajanczkowski
, waren in Paradeuniform ausgerückt. Wie immer
hatte die Procession in gleicher Weise Andächtige
-und Schaulustige angelockt; ans den Plätzen und
Straßen, die sie pafsirte, herrschte ein lebhaftes,
festliches Gewühle. Es war ein farbenprächtiges
Bild, das sich im breiten Rahmen des Ringplatzes
besonders wirkungsvoll ausnahm. Laubreiser
schlangen sich in fröhlichen Guirlanden um den Altar,
Blumen und Blätter deckten den Stcaßenboden, die
Geistlichkeit in ihren Festgewänvern, die von Gold
und Seide strotzten, die wehenden Kircheufahnen
und Heiligenbilder von weißgekleideten, blumenge­
schmückten Mädchen getragen, Beamten und Mili­
tärs in ihren Paradeuniformen, und dann erst die
bunte, wogende Mepge in ihrer vielfältigen Ber-
schiedenheit. Darüber spannte sich ein wolkenloser,
tiefblauer Himmel, von dem die Sonne sommer­
liche Gluten versendete. Und so hatten denn auch
in der Damenwelt die Sommerkleider die Früh­
lingstoilette nahezu ganz verdrängt. Das Wetter
blieb sich treu.— Am Nachmittag veranstalteten die
Patres soQietatis Jesu für den südlichen Stadt-
theil die Frohnleichnamsprocession, zu der sich eben­
falls eine, große Menschenmenge eingesunden hatte.!
Pie ZSasserfrage. Der Hydrologe, Herr Vaurath 1
Thiem hat sich doch erweichen lassen und ist
hierher gekommen, um an Ort und Stelle die
Wasserfrage zu studieren und uns Wasserquellen
aussindig zu machen. Heute hat er sich in Beglei­
tung des Baurathes W e st und der Ingenieure
Weg und Stein nach Rohozna begeben, um
dieses Terrain bis nach Luzan zu einer gründ­
lichen Untersuchung zu unterziehen. Wollte es ein
gütiges Geschick, daß er uns Helsen könne!
Pie diesjährigen großen Manöver beginnen
in den ersten Septembertagen. Während die Mehr­
zahl der Corps über den Rahmen normaler Ma­
növer im Corps nicht hinausgeht, werden in Galizien
zwei Armem, deren eine Erzherzog Franz
Ferdinand commandirt, gegeneinander manöv
nren. Das 1. (mährisch schlefischwestgalizische),
das 6. (Kaschauer, oberungarische,) das 10. {mittels
galizifche) und das II. (ostgalizisch bukowinaische)
Corps nebst großen Cavalleriekörpern und vier
Landwehr-Divisionen werden an den Manövern
betheiligt sein, deren Oberleitung der K a i s er selbst
führen wird. Die Manöver werden mit freizügigen
Märschen beginnen und auf diese Weise den größten
Theil des September ausfüllen und fast den dritten
Theil der Gesammtarmee und die weitaus größere
Hälfte der gesummten Hecres-Cavallerie (nebst Land-
wehr-Cavalleries in Bewegung setzen.
Aamilirnuachricht. Unser Landsmann, Herr
Isidor Fischer in Braila hat sich mit Frl.
Eleonora Zoller aus Dorohoi verlobt.
Pas Ministerium für Kultus und Nuterricht
veranlaßte die Ausarbeitung eines Projectes für
die zunächst nothwendigen Conservirungsarheiten an
.der gr.-or. St-Georgs-Kirche in Suczawa.
Aus dem Hemeiuderathe. Morgen findet
eine Sitzung des Gemeinderathes statt, auf deren
Tagesordnung die Wassersrage steht.
Won der buk. Sparcasta. Wir haben letzthin
gemeldet, daß drei Hofräthe auf den. Posten eines
SparcassendirectorS kandidieren. Nun ist auch noch
ein vierter Hofrath, u. zw. Prof. Dr. Klein-
Wächter auf den Plan getreten; wenigstens nennt
ihn die „Genossenschaftszeitung« als Candidaten.
Wir stehen allen Candidaten, was ihre Persönlichkeit
anbelangt, gleich sympathisch entgegen; als Spar-
cassendirector wäre uns aber im Interesse des In­
stitutes und seines Ciientels Hofcath W i s l o c k i
am liebsten und g'auben wir auch, datz er— wenn
nicht von „Oben" ein starker Druck nach anderer
Seite ausgeübt wird— bei der am 20 d. statt­
findenden Wahl als Sieger hervorgehen wird.
Pas Kanptsteuramt bleibt behufs Reinigung
der Amtsräume am Samstag den 16. Juni l. I.
in den Nachmittagsstunden geschlossen.
Wückwärts marsch! Immer mehr häufen
sich die Anzeichen, welche uns bey traurigen Be­
weis erbringen, daß unsere Regierung von ihrer
liberalen Richtung allmählich abweicht und auf
die clericale Bahn geräth. Noch ist es bei uns
bisher nicht vorgekommen, daß man am Frohn-
leichnamstage Belustigungen verboten hätte, erst
gestern ist es zum erstenmal geschehen. Ja, wir
gehen wie die Krebse hübsch nach Rückwärts und
lange dauert's nicht wir sind bei der Concordats-
zeit angelangt. DaS darf aber doch nicht jetzt im
zwanzigsten Jahrhundert geschehen. Darum meinen
wir, es wäre hoch an der Zeit, daß der Commando-
ruf erschalle: Halt, vorwärts marsch!
AollSeiralh. Unter dem Vorsitze des Handels­
ministers fand am 11. d. M. im Sitzungssaale der
Wiener Handels- nndGewerbelammer die neunte Ple-
! narversammlung desZollbeirathes statt Nach Consta-
! tirung der Beschlußfähigkeit wies der Handelsminifter
1 darauf hin, daß auch im abgelaufenen zweitenJahre der
dritten Fnnktivnsperisde de» Zollbeirathe»
Thätigkeit eine ungemein rege und vielseitige war,
wofür er allen Mitgliedern und Ersatzmännern^
picht minder auch den fallweife zugezogenen Egäer^
ten de« Dank ausspreche. Während ihrer nun
achtjährigen Thätigkeit hoben die einzelnen Fach­
abtheilungen des Zollbeirathes zu wiederholten
Malen Gelegenheit gehabt, an der Ausfüllung von
Lücken in den bestehenden Zollvorschriften mitzu­
wirken, Härten des Tarifes zu mildern und den
Zusammenschluß der Tarisirungsvorschriften zu ei-
'nem einheitlichen, wirthschastlichen Zwecken gewid­
meten Ganzen zu sichern. Obwohl die Thätigkeit
des ZollbeirathS statutengemäß auf Wahrung der
correcten Handhabung des geltenden ZollariscS
beschränkt sei, glaube der Handelsminifter es als
im wohlbstandenen Interesse der Sache liegend
bezeichnen zu müssen, daß den Mitgliedern des
Zollbeirathes Gelegenheit geboten werde, sich
auch an den der Abtheilung I der Section für
Industrie, und Gewerbe und Handel des-Industrie-
und Landwirthschaftsrathes in den von ihm gebil­
deten 15 Subcomites zustehenden Erörterungen
über die Ausstellung eines neuen Zoütarifcs zu
beteiligen und so ihr durch praktische Erfahrungen-
gestütztes fachliches Urtheil, ihre aus der Vergan­
genheit gewonnene Erkenntnis für die Zukunft
nutzbar zu machen. Jene Mitglieder des Zollbei-
rathes, welche schon der Kection für In­
dustrie, Handel-und G: werbe des Industrie und
Landwirthschaftsrathes angehören undschon hiedurch
in die Lage gesetzt sind au den Berathungen der
Subcomites theilzunehmen, werden vom Handels­
minister eingeladen, sich für jene der erwähnten
15 Subcomites einzutragen, welche denvon ihnen
vertretenen Branchen entsprechen. Rücksichtlich der
persönlich?» Verhältnisse der Zusammensetzung deS
Zollbeirathes machte der Handelsminister die Mit­
theilung datz im Berichtsjahre dasMttglied Dr.
Rudolf Milovcich und der Ersatzmann Anton
Mayer gestorben seien, ferner daß Jnnocenz Rizzr
auf seine Munition als Ersatzmann verzichtet habe.
An Stelle Dr. Milovcich sei dessen bisheriger Er­
satzmann Reichsrathsabgeordneter Georg Biankini,
an Stelle Herrn Mayer's Herr Siegfried Karpeles,
endlich an Stelle deS im Vorjahre verstorbenen Er­
satzmannes Herrn Georg Naget Herr Anton Weiß
berufen worden. Als zweiter Vertreter der Finanz-
verwaltung sei Hofrath Cornelius v. Pronay und
als dessen Ersatzmann Direktor Johann Seek be­
rufen worden.
i K. 6. Staatsuntergymnasium in tzzernorv h.
! Die Einschreibungen zur Aufnahme in die I. Classe
) finden am 14. Juli zwischen 7 u. 9 Uhr u. am 15.
1 zwischen 9 und 10 Uhr statt. Die schristtiche
j Ausnahmsprüfuna beginnt am 14., 15. und even-
] tuell am 16. um 10 Uhr, die mündliche um 3
( Uhr nachmittags. Jeder Aufnahmsbewerber muß
j in Begleitung seiner Eltern oder deren Stellver-
' tretet erscheinen, einen legalen Taus- (Geburts-
' schein) vorlegen, ans dem zu ersehen ist, daß er das
! zehnte Lebensjahr schon vollendet hat oder noch in
■ diesem Jahre vollendet, daß er also 1890 oder
; früher geboren ist. Ferner hat er, falls er von einer
1 öffentlichen Schule kommt, ein von dem Leiter
Mt Kuhmist reibt der Hindu die Pfosten seiner s festschnürt. Nun hebt er diesen menschlichen Ballen
Hütte ein, um böse Geister fernzuhalten, und das-'~^ •-~ «»f«« --->-
selbe Material gilt als Heilmittel für viele Krank­
heiten.
All seine fromme Scheu hindert den Inder
aber nicht, das arme Vieh maßlos zu quälen.
Gerade der Ochse eignet sich so wenig für arti­
stische Produktionen, und doch wird er so lange
mit Peitsche, Stachclstock und Feuerbrand bearbeitet,
bis er begriffen hat, wie man unmuthig mit dem
Schellen-Halsband schüttelt, durch Hochheben des
Fußes Zahlen angibt, aus Co mmando muht u. s. w.
Der heilige Affe und der weniger heilige Bär
müssen ebenfalls voran und sich produciren. Aber
man muß gerechterweise ihren Herren zugestehen,
daß sie sich auch selbst nicht schonen.
Das Jongliren mit kleinen Kindern und das
Balanciren dieser oft noch ganz jungen Geschöpfe
uns der Seite eines hohen Bambusrohres ist noch
das Wenigste. Schwieriger erscheint schon das
Durchspringen übermannslanger, oft ganz dünner 1 hat
Körbe und eine beinahe verblüffende Darbietung
ist folgende:
empor und läßt ihn in einen aus Palmbast ge­
flochtenen Korb, der viereckig und ^«ritten etwa me­
terbreit, sich nach oben etwas verjüngt, hineingleiten.
Den Korb verschließt er mit einem Deckel und
ergreift jetzt ein schwertartiges Instrument, mit
welchem er den Korb nach allen Seiten durchsticht,
so daß man die Spitze der Waffe an der gegenüber­
liegenden Seite wieder hervorgucken sieht. Hienach
öffnet er den Korb und das Mädchen windet sich,
unverletzt und von den Bastseilcn befreit, heraus.
Jntereffant ist ferner die Produktion, bei
welcher der Artist sich vor ein-r Messingplatte
niederhockt, auf die er drei Häuschen von rothem,
blauem und gelben Mehl gethan hat. Diese drei
Häuschen nimmt er der Reihe nach mit dem Munde
aus, gurgelt sie durcheinander und speit sie alsdann
völlig gesondert wieder auf die Platte.-
gehörig
“ i«
Nicht eigentlich zu den Fahrenden
und doch untrennbar von ihnen sind die
die man in Europa oft fälschlich „Fakire" genannt
Ein Mann und ein Weib arbeiten zusammen.
Der Mann läßt dar Weib, meist ein schlankes
Geschöpf, auf ein ans dem Boden ansgebreiretes
weitmaschiger Retz aus Bastseilen niederknien, das
er sodann um dar zusammengekauerte Mädchen
Es ist eine allen Religionen innewohnende Eigen­
thümlichkeit, daß die Fanatiker zeitigten. Menschen
die für den alz wahr erkannten Glauben bis zur
Hingabe deS eigenen Lebens eintraten. Das katho­
lische Mittelalter hatte seine Flagellanten und
mönchischen Asketen, der Islam hat heute noch die
heulenden Derwische, und Brahmakultus, die
Buddha-Religion, hat ihre-Jogi, das sind „Büßer".
Dadurch, daß solch ein Gläubiger sich mit Unrath
beschmiert, mit Ketten belädt und so sein Lebelang
auf einer Stelle sitzen bleibt; daß er den Arm in
die Höhe hält, bis das Glied abstirbt und verdorrt;
daß er im Ganges badet, wo es von Krokodilen
wimmelt, bis eins der Uugethüme ihn auffrißt—
durch diese und tausend ähnliche, freiwillig ertragene
Martern will er nicht nur die eigenen, sondern
auch die Sünden feiner Mitmenschen abbüßen.
Indessen, allzu leicht schlägt das Erhabene
oder das, was die Menschen dafür halten, in die
betrügerische Gaukelei um l Wo im Anfang gewiß
nur fromme Büßer das Mitleid erregten, haben
sich mit der Zeit allerlei spekulative Köpfe unter
den Hindus des Dogithums als eines sehr lukrati-
ven Erwerbzweiges bemächtigt. Diese Jogi werden
nämlich durch die frommen Gaben mildthätiger
Seelen unterhalten. Und das lockt unterschiedliche
Geister, die alsdann von der öffentlichen Wohl­
thätigkeit gut leben, ohne sich gerade mehr Ent­
behrungen. als unumgänglich nothwendig, aufzuer­
legen. Za, es gibt sogar schon „Jogi", die sich
irgend einem genialen Impresario anvertrauen, um
in Europa gut lohnende Vorstellungen mit ihrem
„sich lebendig begraben lassen" und ähnlichem
Schwindel zu geben.


[ 2023-06-29 10:45:43.161 - 19000616 - Seite 3 ]
» m
WlVftfi
16. Juni 1900
Bukowina»! Rsudschau.
Seite 3.
dieser Schule ausgestelltes Frequentationszevgms
oder die Schulnachrichten mitzubringen, in dem der
Unterrichtserfolg in der Unterrichtssprache durch
eine einzige Note bezeichnet und die Clausel ent­
halten sein muß, daß er sich zum Uebertritk in die
Mittelschule gemeldet hat. Privatschüler haben sich
über ihren Studiengang durch glaubwürdig:
Geusen auszuweisen. Jeder Aufnahmsbewerber
hat bei der Einschreibung 7 K. 20 h. an Aus­
nahmstaxe, Lehrmittel, u. Spielbeitrag zu erlegen.
Infolge eines ungünstigen Prüfungsresultates
zurückgewiesene Aufnahmsbewerber erhalten diese
Beträge zurück. Jede Erschleichung der Aufnahme
zieht die Entfernung von der Anstalt nach sich.
Eine Wiederholung der Prüfung für das unmittel-
bar folgende Schuljahr ist zufolge hohen Ministe-
rial-Erlasses vom 2 Jänner 1886, Zahl 85 unzuläsiig.
Alles Uebrige enthält die Kundmachung am schwar­
zen Brette der Anstalt.
Der Arantweinsteuerzulchlag. Das Finanz-
-Ministerium hat für den 25. d. eine Enquete aller
Vorsitzenden der Landesausschüsse sämmtlicher Kron-
. tänder Oesterreichs nach Wien einberufen. Es werden
da über den von der Regierung den Landtagen
vorzulegenden Gesetzentwurf betreffend die Einfüh­
rung eines Zuschlages zur Brantweinsteuer diver-
girende Aeußerungen der einzelnen Landesausschüsse
«ingelaufen sind, Berathungen gepflogen werden.
Gin «euer gesellschaftlicher Sport hat sich
in letzter Zeit in unserer Stadt eingebürgert; er
' besteht darin, daß sich unsere Jugend nach dem
Vorbilde abgelebter und verkrachter Aristokraten mit
^besonderer Vorliebe Damen attachirt, welche durch
ihre Gunstbezeigungen ein gewisses Oeffentlichkeits-
recht erworben haben. Im Grunde genommen kann
man sagen, daß solche Inklinationen auch in den
früheren Zeiten bestanden haben, nur setzte man
niemals seinen Stolz darein den Chevalier d’hon«
neur bei solchen Damen gerade bei Promenade
«onzerlen und am Corso der besseren Gesellschaft
.■ zu spielen. Es ist eine zweifelhafte Ehre und
eine Eroberung von recht problematischem. Werte,
vor aller Welt demonstriren zu können, daß man
gerade bei solchen Damen Hahn im Korbe sei. Diese
seltsame Geschmacksverirrung wird auch nicht
verfehlen die gesellschaftlichen Verhältnisse in un­
serer Stadt in bestimmtem Sinne zu regeln. Es
wird in der Folge keiner bessern Familie glcichgil-
tig sein, ob ein junger Mann der bessern Gesell-
schasrsclasse sich über die grundlegenden Begriffe der
Moral hinwegsetzt oder nicht. Es gehört viel Muth,
wenig Geist und noch weniger moralische Kraft
dazu, daß ein junger Mann gerade in solcher
Damengesellschast brilliren möchte. Diese Wahrneh­
mung hat in vielen Kreisen unserer guten, bürger-
" lichen Gesellschaft sehr peinlich berührt und die
eifrig diskutirte Frage aufgeworfen, ob nicht solchen
jungen Leuten der Zutritt und der Verkehr in den
besseren, bürgerlichen Familien zu verwehren wäre.
Es liegt klar auf der Hand, daß junge Leute,
welche einen permanenten Verkehr mit putzsüchti-
gen Cocotten pflegen sich eine Ideenwelt schaffen,die mit
den gangbaren Anschauungen über die bürgerliche
Familienehre nichts gemein hat. Wir werden noch
Gelegenheit finden auf diese neuartigen Auswüchse
in unserer Gesellschaft zurückzukommen.
Anfall. Gestern um 1 Uhr mittags wurde
der hierorts in der Franzensgasse Nr. 40 wohnhafte
Getreidehändler Josef Blum am Ringplatz von
dem Wagen des Fiakerhälters Mortko Geisinger
in den Rücken gestoßen. Herr Blum fiel zu Boden
und erlitt hiedurch nicht unerhebliche Verletzungen
an der Stirne, den Wangen und der Lippe. In­
folge der Verletzungen au der Stirne kann Herr
Blum das rechte Auge nicht öffnen. Gegen den
Fiakerhälter wurde die Anzeige erstattet.
I»ie Grnteansstchten in Gesterreich-Angarn.
Die neuesten Meldungen über den »stand der
-Saaten in Ungarn lauten sehr erfreulich, und be­
sonders in den .unteren Gegenden, den wichtigsten
Productionsgebieten des Landes sieht man der
Neuen Ernte mit gesteigerten Erwartungen entgegen.
Selbst von Roggen wird zumeist ein guter Ertrag
erwartet, und man gesteht gern zu, daß die früheren
.Klagen über Auswinterung und spätere Schäden
durch Frost weit übertrieben waren. Entschieden
günstig sind die Aussichten auf die Weizencrnte,
rvie auch die Frühjahrssaaten keinen Anlaß zur
Klage geben, da es fast allseits bis in die letzte
Zeit an genügendem Regen nicht gemangelt hat.
Weniger günstig ist das Bild in den Gegenden von
Budapest aufwärts. Die Weizensaaten lassen wohl
^auch hier fast nichts zu wünschen übrig, in Roggen
«st aber eine schwache Ernte mcht mehr zu bezwei­
feln, und wenig befriedigend ist der Stand von
Haftr und Gerste, welche letztere vielseitS klein ist
und, gleichwie Hafer, weiterer Niederschläge bedürfte.
Regen käme auch in manchen Gegenden Oesterreich«
sehr erwünscht, wie namentlich in Niederösterreich,
wo nur Weizen eine gute Ernte verspricht. Weizen
stellt aber auch in anderen Provinzen guten Er­
trag in Aussicht und bei dem andauernd pracht­
vollen Wetter, das die Entwicklung der Saaten
begünstigt, dürfte eine Besserung im Ergebnis von
Roggen wie ein befriedigendes Resultat in Früh­
jahrssaaten nicht ausbleiben.
Knlscheiduug in Schulangekegcuheiie«. Ueber
eine einschlägige Beschwerde hat der k. k. VerwÄ-
tungsgcrichtshof entschieden, daß der Landesschul­
rath zur Besetzung erledigter Lehrstellen im Wege
der aus Dienstesrücksichten erfolgenden definitiven
Versetzung einer Lehrperson auf einen andern
Dienstposten ohne Rücksicht auf das Präsentations­
recht des Bezirksschulrathes ermächtigt ist.
Arovmznachrichten. Am 5. d. M. gegen 3
Uhr früh wurden dem in der Dampfbrettsäge des
Ji'idel Haber in Lopuszna beschäftigten. Arbeiter
Alexander Dekonink des Pali aus Berhometh wäh­
rend der Arbeit bei der Circularsäge alle Finger
der linken Hand gänzlich 'abschnitten. Alexander
Dekonink wurde am 6 d. M. in die hiesige Kran­
kenanstalt überführt. Hievon wurde auch die Ar-
beiter-Unfallversicherungsanstalt in Lemberg sowie,
der k. k. Gewerbeinspector in Czernowitz verstän­
digt. Die bezügliche Unfallserhebung befindet sich
im Zuge.— Am 6. d. M/ gegen'9 Uhr vormit-
taggs brach im Hause des Abraham Jtzig Schwa-
menihal in Jspas aus einer bisher unbekannten
Ursache ein Feuer aus, welchem das Haus sammt
einigen Einrichtungsstücken, eine Scheuer und ein
Kellerdach znm Opfer fielen. Der hiedurch verur­
sachte Schaden beläuft sich auf circa 2600 Kronen.
Die Brandobjecte waren auf den Betrag von 2100
Kronen bei der Versicherungsgesellschaft „Donau"
versichert.— Während des am 8. d. M. über
Juzynetz erfolgten Gewitter ist die 22 jährige Ana­
stasia, Ehegattin des Theodor Hpaczuk, vom Blitze
am freien Felde getroffen worden und blieb sofort
todt. Ihr Ehegatte sowie 5 andere Fe'darbeiter,
welche in unmittelbarer Nähe standen, wurden gleich­
zeitig betäubt, doch konnten sie sich alsbald nach
Hause begeben.*
Auf der Grirder' scheu Aadfahrbahn findet
Samstag den 16. d. ein großes Rosenfest unter
Mitwirkung der completcn Regiments-Musik des
k. n. k. Inf-Reg. Erzh. Eugen Nr. 41 statt,
welches nach den getroffenen Vorbereitungen einen
sehr amüsanten Verlauf zu nehmen verspricht
und ist deshalb ein zahlreicher Besuch mit aller
Bestimmtheit zu gewärtigen.
Aeber die Aorgänge i« ßhina sind nachste­
hende Depeschen eingelaufen. -- Tientsin. 13. Juni.
Montag versuchten bei Langfang 2000 Boxers
eine 16 Mann starke englische Patrouille abzu­
schneiden, welche zwei Meilen vor dem Zuge, der
die fremden Truppen nach Peking brachte, die Töte
bildete. Englische Matrosen- eilten zur Hilfeleistung
und eröffneten ein heftiges Gewehrseuer gegen die
Boxers, von denen 40 getödtet oder verwundet
wurden. Auf Seite der Engländer wurde niemand
verletzt. Die europäischen Truppen verfolgten die
Boxers und besetzten zwei Dörfer. Die Bahnlinie
ist stark beschädigt.— Die Expedition zählt gegen
2000 Mann und zwar 915 Mann englischer, 350
deutscher, 300 russischer, 158 französischer, 104
amerikanischer, 51 japanischer, 40 italienischer und
25 Mann österreichisch-ungarischer Truppen.—
Paris, 13. Juni. Die „Agence Havas" meldet
aus Peking: Die Kaiserin beauftragte mehrere
Mitglieder des Tsung li D-mens, bei den fremden
Vertretungen die Erklärung abzugeben, daß die
chinesischen Truppen dem Einzuge der fremden De­
tachements in P^fing keinen Widerstand entgegen­
setzen werden.— Aokohama. 12. Juni. Weitere
japanische Kriegsschiffe sind auf dem Wege nach
Taku; falls sich die Lage nicht bessert, werden auch
starke Landstreitkräfte nach China gesendet werden.—
Honkong, 13.Juni.Zur Beförderung von 600 Mann
Truppen nach Tientsin wurde der Dampfer „Hai-
tau" gechartert.
Erstattung von Zknsallsanzeige». Anläßlich
eines speciellen Falles, in welchem es sich um die
Bestrafung eines Uniernehmers wegen verspäteter
Anzeige eines seinem Arbeiter zugestoßenen Unfalles
handelte, hat das Ministerium des Innern Fol­
gendes bekannt gegeben: Das Gesetz enthält eine
Definition des Begriffes ..Betriebsunfall" nicht,
sondern überläßt eS der Interpretation der zur
Entfcheidnug über Entschädigungsansprüche berufenen
Behörden, den Inhalt dieses Begriffes in zweifel­
haften Fällen festzustellen. Wenn nun anderseits
das Gesetz den Betriebsunternehmern es zur Pflicht
gemacht hat, Betriebsunfälle anzuzeigen, so ist diese
Bestimmung gewiß nicht derart auszulegen, daß
das Gesetz jedem Betriebsunternehmer die Fähigkeit
zugemuthet hat, mit derselben Schärfe wie die
berufsmäßig zur Entscheidung berufenen Faktoren,
die Gründe abzuwägen, welche in einem zweifel­
haften Falle für die Annahme eine- Betriebsun­
falles sprechen. Es ist vielmehr davon auszugehen,
daß nach der Strafbestimmung des 8 62 U. B. G.
die Unterlassung der rechtzeitigen Anzeige eines
Betriebsunfallis nur dann an dem Betriebsunte»
nehmer zu ahnden ist, wenn derselbe nach seinen
Fähigkeiten und bei entprechender Sorgfalt das
Ereignis als einen Betriebsunfall erkennen müßte.
Trifft dies, wie im vorliegenden Falle nicht zu,
so liegt kein strafbares Verschulden vor.
Deutsch-jiidijches Theate". Morgen Samstag
gelangt die Operette „Sultan Selim der Gute" zur
zweiten Aufführung. Die Operette hat bei ihrer
ersten Anfführung einen sehr großen Erfolg gehabt.
Photographische Apparate für Dielettaute«.
Wir empiehlm Allen, d'e kür Photographie, d'esea anre­
gendsten und von Jedermann leicht zu erlernenden Sport.
Interesse haben, das seit 1854 best-bende Specialhau»
photogiapbischer Bedarfsartikel der Firma A. Moll
k. u- k. Hok-Li kerant, Wien, Tuchlauben 9. und die
Durchstcht ihrer illustrirten Preisliste, d'e auf Wunsch
gratis verschickt wird.
Telegramme.
Wie», 15. Juni. Die Obmänner Conferenz
der Linken hielt heute eine Sitzung ab, in der die
politische Lage in Berathung gezogen wurde.
London, 15. Juni. Hier laufen widersprechende
Nachrichten über den Krieg in Südafrika ein.
London, 15. Juni. Man glanbt, daß infolge
deS Zusammengehens der Mächte der Ausstand in
China bald beendet sein wird.
Letzte Nachricht.
Der Gerichtsinspector für die Bukowina,
Ministerialsecretär Heinrich De laR en o n d i ere-
K r i e g s f e l d wurde zum Hofrath beim Oberste«
Gerichtshof ernannt.— Zum Gerichtsinspector für
die Bukowina soll der hiesige Landesgerichtsrath
Dr. Leo Grabscheit, ernannt werden.
Franz Wilhelm’s
abführender €hee
von
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(Niederösterreioh)
alle Apothekea zu« Preise
per■ Packet zu
ist
von
durch
1 fl.
öst.
’Vähr.
beziehen.
ACHTUNG
nur
DIESEN
Berautworltichrr Redacteur: Jakob Hnth


[ 2023-06-29 10:45:43.161 - 19000616 - Seite 4 ]
Seite 4.
Bukowiuaer Rundschau.
16. Auni 2900
KUnDG3ACH(IE3G.
Der allgemein bekannte Jahrmarkt in Ulaszkowce wie alljährlich wird auch im laufen*
den Jahre in der Zeit von 24>« Juni bis IO< Juli nur ausschliesslich in den zu diesem
Zwecke bestimmten Gebäuden und auf den Plätzen stattfinden.
Die Abhaltung des Jahrmarktes ausser dem Marktterritorium ist auf Grund der
behördlichen Anordnung nicht gestattet, was zur Kenntnis der P. T. Interessenten mit dem
Beilügen gebracht wird, dass Bestellungen aut Geschäftslocale und Standplätze übernimmt
und Auskünfte ertheilt
Markt-Verwaltung
in Utaszkowce*
Warum in die ferne schweifen? Sieh’ das Gute liegt so nah’?
Dieser Erfahrungssatz bewährt sich an den von der Firma Barschach& Hirsch erzeugten Malz- und Feigen kaffeearten.
Von wunderbarem Geschmack und überaus feinem Aroma verdienen diese Kaffeearten besonders in unserem neu-
rosthenischen Zeitalter wegen ihrer blutzuführenden, kräftigenden und die Nerven beruhigenden Wirkung volle Beachtung.
Für kräftige Personen erweisen sich diese Kaffeearten vom prophylaktischen Standpunkte aus ebenso vortheilhaft, als ihre
Verwendung geradezu als ein unabweisbares Bedürfnis dort erscheinen muss, wo der Genuss von Bohnenkaffee ärztlicherseits
unterlagt wurde.
Die Preise sind äusserst minimal und stehen in keinerlei Verhältnis zur Qualität dieser Kaffeearten.
Wer mit der gedachten Firma in Fühlung treten will, beachte gefl. folgende Adresse:
Barschach& Hirsch, Malz- und Feigenkaffee-Fabrik, Wiznitz a. Cz., Bukowina.
♦
r
r
r
♦
♦
♦
♦
♦
i
s
■i
| Pme Realität
H Im Langer’schen Hanse in j
iSuczawa£ocal
Hin welchem gegenwärtig das Galanterie-1
5! waarengeschäft des Herrn Simon Polak i
Ifj sich befindet, per j
1. November d. J. zu vermiethen.
‘Näheres bei Frau Fanny Bubin,
in Suczawa.
1 m I. Stadt-Raj on, beste
hend aus circa 240 Quadrat-
Klafter Bauraum, 3 Wohn­
häuser, 1 Stallung auf 6
Pferde, 1 Wagenschoppen,
2 Holzlager etc, mit einem
10% Bruttoertrag ist aus
freier Hand zu verkaufen.
Näheres beim Eigen­
thümer, Verbindungsgasse
Nr. 4. Darauf lastet ein Spar-
cassadaiiehen von 5500 ä.
Salom. Kassier
Wein-Grosshändler
Kochanowskigasse Nr. 1
empfiehlt seine eoht rumä­
nischen wie auch Medizinal-
Weine: Capitanka, föuscatefler,
Polin and Palästiner Roth-Wein
zu den billigen Preisen.
l(aJte und warme Speisen.
M. KA 1 Z
^äS.sen.a.lMa.äJ.'Uja?
es grossen detail
CZERROWITZ
Bahnhofstrasse Nr. 2
reichasaortirtesLager aller in
dieses Fach einschlagender
Artikel zu billigen Preisen.
belehrend. 208 Seiten stark
Preis 30 kr., für Porto 12 kr.
extra, wofür Sendung als ge­
schlossener Doppel-Brief er-
olgt. (Oesterr.-ung. Marken
werden in Zahlung ge­
nommen)
J. Zaraba& Co.
Hamburg.
r
R iesefl-SiieMllereliBi
(Peisees) neueste Prachtsorten
in bunter Farbenmischung 1
Port. 50 Heller, 5 Port. 2 Kr.
(in Briefmarken)
zur Sommeraussaat
empfiehlt
Friedr. Huck in Erfurt.
Kultur-Anweisung gratis.
Oie besten Moldauer
Weine,
Für Echtheit wird garantirt
Beiner’ s felnhller
47. Auflage mit Abbildungen TempelgaSSO
Zeitgemäss, practisoh und höchst Ebendaselbst warme u. kalte
Speisen
ZT
Restaurant Katz
üvissiscliegsasse -2-
Yorzügl. rumänische Weine
Dampfbier aus der I. bhkowi
»er Bierbrauerei- Aefien-
gesellschatt.
RumSnische Küche,
billiges Frühstück.
Moll s Selditf
V
Wir bringen dem p. t. Publicum zur gefl. Kenntnis, dass wir vom I.
19 OO an, Herrn\~
Kalman Schwitz, Czernowitz, Schlang*engasse 12
die alleinige Vertretung unserer Brauerei übertragen haben, daher die Herren§
Rosenmann& Scherzes« nicht berechtigt sind, das Porter und sonstige 1
Biere unserer Brauerei in Vertrieb zu setzen.- t
Erzherzogltch Carl Stephan’sche Industrial-Yerwaltung|
in SAYBIJSGH. I
Nur 6Cllt wenn jede Schachtel u. jedes Pulver A.
- i’ Moll’s Schutzmarke u. Untersehr, trägt.
Moll’s Seidlitz-Pulver sind für Magenleidende ein
unübertreffliches Mittel, von den Magen kräftigender
und die Verdauungsthätigkeit steigernder Wirkung u.
als mjlde auflesendes Mittel bei 6tublVerstopfung
allen drastischen Purgativs, Pillen, Bitterwässern etc.
vorzuziehen.— Preis der Original-Schachtel 2 K.
Faisifloate werden gerichtlich verfolgt.
JiWI^r^ fentwemu.salz.
Nur
echt,',® nL jede Flasche A. Moll’s Schutz-
marke trägt und mit der Bleiplombe
„A. Moli“ verschlossen ist.
Moll’s Franzbranntwein und Salz in ein namentlich
als schmerzstillende Einreibung bei Gliederreissen u,
den anderen Folgen v. Erkältungen bestbekanntes
Volksmittel v.Muskel- u. NervenkräftigenderWirkung.
Preis der plombirten Original-Flasche K. 1.80.
Hauptrersandt durch
Apotheaek A MOLL, k. u. k. Hoflieferant, Wien,Tuch tauben.
In den Depots der Provinz verlange man aus­
drücklich A. MOLL’s Präparate.
Depots: Czernowfitz: C. von Alth’s Erb., Apoth.
nnd W. Beldowicz Apoth.
SCHMIEDT& FONTIN, Drognerie, Czernowitz.
Druck, Berlag und Eigenthum H. Czopp.

