
[ 2023-06-29 10:49:43.778 - 19000221 - Seite 1 ]
tu e»t»-Vrrii t für C^cuowttz mit Zustellung
- Hau? rd :' Postverlrudung ;m Julaode incl. Bosnien
«. Herzegowina: Ganztährlich 12 fl., halbjährlich« fl* viert el-
ttfctlt* 8 fl., monatlich 1 fl. Für Rumänien »- Rußland
Erscheint täglich
mit Ausnahme der auf Soun- und Feiertage
folgenden Tage.
4*fertto«a-f»efeättvn«. Die jechssvaltige Vititzeile.ove
fderen Raum wird für erntn. Em:cv»lk«n« -nit«
ttr zweinr. mit 9 tr.» für brenn, mit 12 ir. btrsyaa. In­
serate »erde» durch die Expedition dieses Blattes, »i
mmzjähr- 8« FrcS., halbjäbr. 18 FrcS., Vierteljahr, s FrcS.
FSr Destschland van,jähr. 30 Mark, halbjäbr. 11 Mark-
»ierteljähr. 7'/, Mark. Einzelne Exemplare 4 kr. Sämmil.-
»5onnem-»tSbeträge flnd in C,erno«i» zahlbar «nb avar.
Htebactt»» uud Zd«t»istr»ti»«:
Gregorgaffe 3.
U«l»»is»»-Kerdi*d»«a Ur. SV.
auch durch die solide» Jnjeraten-BnreanS entgegenge­
nommen. Sämmtliche ans die Zeit»«- bezugbabende»
Streitigkeiten in Geldsachen unterliegen dem I- 1 Bezirks­
gericht in Czernswi-.
Nr. 3250. Czernowitz, Mittwoch, de» 21. Februar 1900. XIX. Jahrgang
Mit Vorbehalt.
In der vergangenen Session des bukowinaer
Landtages haben die Verhandlungen über den
ustand des Eisenbahnwesens im Lande großes
nteresse hervorgerufen; man wußte schon einige
Wochen vorher, daß die Verkehrsverhältniffe der
Bukowina unvermeidlich zur Sprache gebracht werden
und man war begierig zu erfahren, iu welcher
Weise denn diese für das Land so hochwichtige Frage
erledigt würde. Man wollte sich aber auch über
den Ernst der Situationfnicht hinwegtäuschen lasten.
Die Berkehrsangelegenheiten unseres Heimat­
landes gehören nicht mehr ;n denjenigen Fragen,
welche die öffentliche Weisung beherrschten, son­
dern zu denjenigen Erscheinungen, welche in der
Volksseele selbst tiefe Wurzel gefaßt haben. Jeder
im Lande war sich bewußt, daß die Regierung in
Bezug auf die Wünsche der Bevölkerung in
Eiscnbohnfragen einen merkwürdig engherzigen
Standpunkt vertrat. Das war umso unbegreiflicher
und in dem Verhältnisse schmerzlicher, als man
sah, wie Stanislau, eine Provinzstadt Galiziens,
der Größe und der Ausdehnung und der Bevöl­
kerungszahl nach gewesten, zu den Städten vierten
Ranges in Reihe gerechnet, mit Befugnissen aus­
gestattet wurde, welche im Grunde genommen nur
einer Zentrale theilhaftig werden. Stanislau besitzt
schon seil Jahren eine Eisenbahn-Betriebsdireciion
nebst anderen Einrichtungen, welche die Entwick­
lungsfähigkeit dieser Stadt in ungemein hohem
Grade begünstigen.
Das ist eigentlich mit besonderer Freude zu
begrüßen; es ist ja sehr schön, wenn bei uns in
Oesterreich ein merkliches Aufblühen einer Stadt
oder eines Gemeinwesens konstatirt werden kann;
wenn nur die ganze Sache nicht einen sehr empfind­
lichen Hake» hätte. Der Haken ist nämlich der,
daß Czernowitz die Hauptstadt des Hrrzogthums
Bukowina und nebenbei gesagt auch Universitäts­
stadt, in die Lage versetzt wurde in Eifenbahnfra-
gen bei der Provinzstadt Stanislau zu anticham-
briren. Mit der Zentrale Czernowitz wurde die
ganze Bukowina an Stanislau respcctive an
Galizien tributpflichtig gemacht.
Aus welchem Anlaste eine derartige stiefmüt­
terliche Behandlung der Bukowina zu erklären
.sei, ist geradezu unfaßbar. Das Unnatürliche in
diesem Mißverhältnisse trat umso deutlicher hervor,
als sich mit der Zeit Differenzen und Ungerech­
tigkeiten herausstellten, welche in der ganzen Bevöl­
kerung peinlich berührten. Dieser Zustand war für
die Dauer einfach nicht zu ertragen; ebenso be­
schämend als drückend, nnd der jahrelang beschei­
den gehaltene Wunsch seitens der Bevölkerung ge­
staltete sich in letzter Zeit zur schreienden Anklage.
In dem Trubel der politischen Ereignisse aber
verhallen alle Wünsche und Beschwerden aus der
Bukowina lautlos; das Streben und Demonstri-
ren, das Petitiouiren und Resolpiren half nichts,
man hatte für derlei Dinge kerne Zeit, bis der
Magistrat der Landeshauptstadt Czernowitz auf
ein sehr wirkendes Auskunftsmittel verfiel. Er
ernannte zwei Ehrenbürger. Das waren Männer,
welche einerseits mit den Berkehrsverhältniffen der
Bukowina sehr gut vertraut wareu, anderseits
aber genug Einfluß und Macht besaßen, um die
berechtigten Wünsche dieses Landes in Erfüllung
gehen zu lasten. Man konnte es bei uns förmlich
registriren, daß seit der letzten Ernennung der
zwei Ehrenbürger der Landeshanpstadt Czernowitz
unsere Eisenbahnangelegenseiten actuellen Ge­
sprächstoff bildeten. Und nun ist endlich der ersehn­
te Schritt nach vorwärts gethan worden. Die
Bukowina erhält zwar noch keine Bctriebs-Diree-
tion dem Namen nach, aber die Befugnisse der
Czernowitzer Betriebsleitung sind derart erweitert
worden, daß sie nur in ganz unscheinbaren Dinge»
von dem Wirkungskreise einer Betriebs-Direction
abweichen.
Mit Ausnahme der RechnnngSdepartementS
besitzt unsere Betriebsleitung alle Einrichtungen,
welche einer kompetenten Betriebsdirection zu­
kommen. Das ist der einzige sachliche Vorbehalts
den man sich noch in der Regierung wahrscheinliche
bis auf Weiteres refervirte.
Ein weiterer Vorbehalt ist unstreitig die
Thatsache, daß die Czernowitzer Betriebsleitung
noch nicht in eine Betriebs-Direction umgewan­
delt wird. Diesen 'Schmerz kann das Land schon
eher ertragen, wenn die Bevölkerung ihrerseits
mit dem Vorbehalte bedacht wurde, nicht mehr
von Stanislau und nicht mehr von Galiziens
Gnaden zn empfangen.
Zur Landtagswahi.
Herr Professor Dr. Arthur Skedl
schickt uns folgendes Circulare mit der Bitte um
Abdruck zu. Wlr nehmen keinen Anstand, dieser
Bitte zu willfahren und behalten uns natürlich
eine Besprechung dieses Programmes vor:
Euer Wohlgeboren I
Mit Bezug auf die in Sereth am 8. Februar
d. I. abgehaltene Wählerversammlung erlaube
ich mir für das durch den Rücktritt* des Herrn
Hofrathes Pompe frei gewordene Landtagsmandat
der Stadt Sereth meine Candidatur anzumelden.
Obgleich ich in den politische»
= ■' ■■■=-., .. ..._J !■■■'.'' r
Feuilleton.
Zwei Londoner Frauenheime.
Wenig Menschen wissen vielleicht, welche unge­
heure Menge von Frauen und Mädchen in Lon­
don als Fabiiksarbciterinnen thätig sind— näm-
uch zwischen 150.000 bis 200.000. Daß diese Mäd­
chen besonderen Versuchungen ausgesetzt sind, liegt
auf der Hand.
Um der Verführung zu begegnen, wurde vor
zirka 18 Jähren in London von englischen Frauen
der .Welcome" gegründet, ein Heim für diese
Fabrikarbeiterinnen, ein Werk echter Liebesthätig-
kett. Der W lcome liegt im Zentrum derer, denen
w Hilfe anzedeihen lassen will. ES war als er
gegründet wurde, das erste Restaura,it für Frauen
ij 1 der City von London. Ein fünfstöckiges Gebäude
hat der W lcome drei große Räume, in denen ge­
gessen und Thee' geschänkt wird, auch Unterricht
abgehalten wird, und drei andere freundliche Zim-
Dermin denen abendliche Kurse verschiedener Art
stattfinden von fr bis halb 10 Uhr abends. Durch-
schniltlich nehmenL70—300 Personen daran Theil.
gibt Mustkübmigen, Näh- und Fortbildungs-
untertcht, Misfioüs- undTemperance- Meetings'
Mb an de« Doniirrstag-Abeudm Adelstände».
r Es mag ein eigen wohlthuendes Gefühl sein,
mit dem die Arbeiteriunen sich nach Beendigung
ihres schweren Tagewerks nun zu diesem gewis­
sermaßen ihnen gehörenden Heim begebe» können,
wo sie es für sich und ihre Bedürfnisse hergerichtet
finden. Für acht Mädchen ist im Hause des
Welcome selbst Unterkunft geschaffen, und außer­
dem wohnen dort auch einige der helfenden ar­
beitenden Damen, die dies Haus zu einem echten,
rechten Heim gestalten wollen. Für Seele und Leib
soll hier gesorgt werden. Das Restaurant ist ge­
gründet, um den Arbeiterinnen gesunde Nahrung
zu den mäßigsten Preisen zu verschaffen. Hunderte
von Mädchen kommen nun dorthin, um für 15
Heller Suppe uud Brot zu erhalten, für 20 Hel-
ler Fleischpudding, ein Preis, wie er von keiner
der Londoner Speisehäuser an Billigkeit übertrof­
fen werden kann. Außerdem werden auch Frei-
i billets zum Essen au solche ausgegeben, die man
manchmal am Rande des Verhungerns findet.
Durch diesen Freitisch wird Manchen über schwere
Zeiten hinweggeholten, bis fie wieder verdienen
können.j
Aüch die Kranken unter ihnen werden vom
Welcome aus besucht.
. Inden Sommermonaten widert. Ausflüge
veranstaltet, die- unter den Mädchen sehr beliebt
; find.-
Das andere Haus, in dem man sich bemüh­
hat, für Frauen und Mädchen ein Heim zu schaf
sen, nennt sich „the Churchil". Die Wohnungs­
nachfrage daselbst war so groß, daß man das un-
nöthig große Wohnzimmer verkleinerte, um noch
einige mehr aufnehmen zu können, so daß nun 53
Frauen und Mädchen im Churchill Unterkunft
gefunden haben von der Fabriksarbeiterin bis
zur jungen Lehrerin und Postbeamrin. Der Wert
einer solchen Einrichtung für alle, die in den
heutigen sozialen Verhältnissen schon als junge
Mädchen gezwungen sind, ihr tägliches Brot au­
ßer dem Hause zu verdienen liegt auf der Hand.
Es leben dort viele, die sonst nach ihrem
schweren Tagewerk in einsame oft auch anderwei­
tig ganz nnwünschenswerte Wohnungsverhältnisse
zurückkehren müßten. Für fie ist der Churchil eia
Rettungsanker. Auch im Churchil wird eine mä»
chentliche Bibelstunde abgehalten, auch für Aus­
wärtige, und besteht eine „Recreation Club" in
dem Unterricht in Handarbeit und Schneidern für
Alle gelehrt wird, die lernen wollen.
Die Jahresberichte dieser Wohlthätigkeit--
auffalten sind voll der Freude über die Erfolgt»
die sie erzielen.— Vielleicht rege» fl« anderwärts
zur Nachahmung aa.


[ 2023-06-29 10:49:43.778 - 19000221 - Seite 2 ]
Seite 2.
BMwina-i- Rundschau.
21. Februar 1900.
hnten kein domo oovu» mehr bi« und mein po­
litisches Programm bereits in einem in den
„Bukowiner Nachrichten" am 13. November 1893
erschienenen Leitartikel sowie in mehreren in der
vorigen Landtagssefsion gehaltenen Reden entwi­
ckelt habe, so will ich tntfbem anläßlich meiner
gegenwärtigen Candidatur Euer Wohlgeborn
meine politischen Grundsätze in Kürze darlegen.
Ich bm ein Deutscher, denke und fühle deutsch.
Hiebei beabsichtige ich aber keine aggreifsve Po-
litik, sond .n bin nur bestrebt, den gegenwärtigen
Besitzstand der Deutschen nud die seit mehr als
hundert Jahren in der Bukowina herrschende
deutsche Cultur zu erhalten. Ich muß daher vor
allem mein Augenmerk darauf richten, daß die
Deutschen in den Städten nnd die Colonisten und
Israeliten am Lande immer die Möglichkeit
haben, in der Schule eine deutsche Erziehung zu
genießen, und daß die deutsche Sprache, welche
in der Bukowina seit jeher faktisch die allgemeine
Verkehrssprache war, auch weiterhin als solche
gelte.
Dieser rein defensiven Politik entsprechen
auch meine Anschauungen in Bezug auf die übrigen
in der Bukowina ansäffigen Nationen. Ich achte
und schätze ihre nationalen Aspirationen, welche
dahin gehen ihren Volksstamm und ihre Sprache
zu sörderu, und werde denselben gewiß nie hin­
dernd entgegentreten. Ich war seit jeher, ich bin
und werde sein ein Freund der rumänischen Ration
und kann mit Berechtigung auf meine in der vo­
rigen Landtagssession eingenommme Haltung hin­
weisen, aus der hervorgeht, daß ich den nationa­
len Forderungen der rumänischen Partei nicht nur
keineOpposetion machte, sondern auch— wie die
Landtagsprotokolle z. B. in der Schuloebatte be­
weisen— zustimmte. Aber ebenso muß ich den
nationalen Bestrebungen der Ruthenen Rechnung
tragen, die ihnen zukommende Stellung im Lande
anerkennen und darf ihrer Entwicklung nicht hin­
derlich sein. Ich glaube daß es gerade Sache der
hier in der Bukowina wohncndeu Deutschen ist,
eveutuell auftauchende Gegensätze zwischen den
beiden autochthonen Nationen auszugleichen
und auf ein friedliches Nebeueinanderleben aller
hie.lands wohnenden Völker hinzuwirken. Wir
Deutsche wollen, daß unsere Existenzberechtigung
in diesem Lande voll und ganz anerkannt werde,
und erkennen ebenso die übrigen Nationen voll und
ganz an.
Wie in der Frage der Nationalität so ist
auch in der Frage der Confeffiou mein Grundsatz:
die Toleranz. Wie ich als guter Katholik Achtung
für meine Kirche verlange, so zolle ich anch volle
Achtung jeder anderen Religion. Insbesondere
müssen alle Deutschen in der Bukowina, sowohl
Christen als Israeliten bei gegenseitiger Respecti-
rung ihrer religiösen Ansichten Haud iu Hand
gehen, um ihre gemeinsame Cultur und Sprache
zu erhalten.
Sollte ich durch das Vertrauen der geehrten
Wähler von Sereth in den Landtag entsendet
werden, so werde ich trachten mit beizutragen,
daß die nationalen Differenzen beigelegt und das
Hauptgewicht auf wirtschaftliche nud sociale Ar­
beit gelegt werde, für welche hier ein reiches Feld
der Thätigkeit gegeben ist. Es thut dringend Noth,
die darniederliegenoe Landwirtschaft zu heben.
Handel nnd Gewerbe zu beleben und der mit
Recht sich beklagenden arbeitenden Classe ein men­
schenwürdiges Dasein zu verschaffen. Unsere Buko-
kowina ist ein reiches fruchtbares Land, es be­
darf nur der Ruhe und des ernsten sachlichen Er-
greisens seitens der gesetzgebenden und executiveu
Organe, um sich ebenfalls auf die Höhe der
westlichen Provinzen Oesterreichs zu stellen. In
den Landtag entsendet, würde ich daher die wirt­
schaftlichen und socialen Verhältnisse des Landes nie
aus dem Auge laffen und insbesondere meine ganze
Kraft für das Gedeihen und Aufblühen der
Stadt Sereth einsetzen. Ich bin bereits in der
vorigen Landtagssession als Referent in den
Effenbahnangelegenheiten für die Fortsetzung des
Bahnbaues von Sereth bis an die rumänische
Grenze eingetreten und würde auch in diesem
Jahre wieder bestrebt sein, diese Angelegenheit nach
Möglichkeit zu fördern. Ueberhaupt würde ich alle
Wünsche und Beschwerden jedes Serether Bürgers
ohne Unterschied der Nationalität und Confeffion
bereitwillig entgegennehmen und Jedem beizusteheu
trachten. Ein Ansporn würde für mich sein die
pflichteifrige, rastlose Thätigkeit des Mannes, der
bis jetzt der Vertreter der Stadt Sereth war.
Die enorme Arbeitskraft und das nach allen Sei­
len hin ansgleichende und versöhnliche Wirken
des Herrn Hofrathes Pompe, dessen Scheiden aus
dem Landtage wahrhaft zu bedauern ist, ist nicht
nur allgemein anerkannt, sondern sieht auch un­
übertroffen da, die Stelle eine solchen wenigstens
nur theilweise zu ersetzen, würde mein ernstes Stre­
ben sein.
Wa8 meine Stellung zur Localregiernng an­
belangt, so bekenne ich offen, daß ich das gegen­
wärtige System billige und zu unterstützen bestrebt
sein werde. Meiner Anficht nach darf in unserem
von vielen Parteien und Nationen bewohnten
Lande die Localregierung nie eine Parteiregierung
sein, sondern sie muß nach allen Seiten hin gleich­
mäßig Licht und Schatten spendend, in erster
Linie eine vermittelnde Rolle spielen. Dies ist
nun bei der gegenwärtigen Regierung der Fall.
Wenngleich ich an der Seite der Regierung
stehe, so muß ich aber doch hervorheben, daß ich
in Bezug aus meine angestrebte Wahl mich nicht
hinter die politischen Behörden verschanze.- Ein
Mandat iu den Landtag würde mir nur dann
zur Freude nud hohen Ehre gereiche«, wenn ich
es durch freie Wahl aus der Hand freier Wähler
erhalte.
Wenn nun Euer Wohlgeboreu mit diesen
meinen politischen Anschauungen, die ich stets zu
bethätigen verspreche, einverstanden find, so bitte
ich Sie, mir, der ich, wenngleich kein eingeborener
Bukowinaer. so doch durch langjährigen Aufenthalt
das Land lieben nnd schätze» gelernt habe, Ihre
-stimme zn geben.
Ich behalte mir übrigens noch vor, in der
einzuberufenden Wähleroersammlung, die ich zu
besuchen bitte, mündlich meine politischen Anschau­
ungen vorzubringen.
C z e r n o w i tz, 15. Februar 1900.
Dr. Arthur Sücdk
s. k. UaiversttätSprolessor-
Correjpondenr.
Kaczika. am 13. Februar 1900. Der
Gurahumocer Bezirkslehrerverein hielt am 10 d.
M. in Kaczika in Anwesenheit fast sämmtlicher Lehrer
des Bezirkes eine' Wanderversammlung ab. Wem
bekannt ist, daß auch die Lehrerschaft dieses Bezir­
kes nicht in allen Dingen ein Muster der Eintracht
ist— nicht sein kann, den hätte diese Versammlung
nicht wenig enttäuscht. Man sah dort in diesen
Jugendbildnern einmal Lehrer, wie sie der Staat
in ihnen sucht— erhaben über nationale und
confessionelle Fragen, ihren hehren Beruf, ihre
gemeinsamen Jnteresien vor Augen— wahre Lehrer.
Schulleiter Heiler erbat sich das Wort und
sprach warm und überzeugend über die Einführung
der 8jährigen Schulpflicht. Auch Lehrer K o r o m a
hielt einen hübschen, von Idealismus und jugendli­
cher Begeisterung durchdrungenen Bortrag pädago­
gisch didaktischen Inhaltes. Endlich erhielt auch
Lehrer Kipper vom Vorsitzenden das Wort.,, Man
hat den Volksschullehrern, besonders den fortschritt­
lichen, jeneu, die sich ihres Wertes bewußt, ihre
gerechten Forderungen hinausgerufen in alle Welt,
den Vorwurf gemacht, daß sie, statt ihrem eigent­
lichen Berufe zu leben, nur an ihren Brotsack
zu denken, iu ihren Forderungen unersättlich sind,
und daß man von ihnen nichts als von Geld und
Ausbesserung hört. Recht so. Solange wir hungern,
solange man uns das nicht gibt, was unsere Arbeit
wert ist, solange werden wir nicht aufhören in alle
Welt hinauszurufen, daß Staat und Volk uns
bestehlen, solange kann der Lehrer sich dem Ideale
nicht nähern, das ihm das Gesetz gestellt— der
Hunger hindert ihn daran." Lehrer Kipper rügt
angesichts der schweren Kämpfe, die der Volksschul­
lehrer zu bestehen hat, die nationalen Zersplitterungen
und mahnt zur Eintracht. „Es gibt Leute, die
einen gewissen Zweck erfolgen, auch unter die Lehrer
nationale und confessionelle Streitbomben zu
schmeißen, sie zu zersplittern. Fort mit alledem!
Im Kampfe für unsere gemeinsamen Interessen gilt
uns keine Confeffion, keine Nation; das bleibe die
private Ueberzeugung jedes E nzelnen, übrigens ist
wo anders Gelegenheit, sich hierin nützlich zu
machen." Im Schluffe an die Ausführungen des
Lehrers Kipper, brachte Oberlehrer Ab ad;er
einen Antrag ein, betreffend die Beschlüsse deß
großen Wiener Lehrertages und betreffend eine
Petition an den Laudesausschuß in der Gehakts­
frage. Rach dem ernsten kann der gemüthliche
Theil, der sich bis in den Montag zog. und an
dem zahlreiche Gäste a«S der Beamtenschaft von
Kaczika, Golka nnd Gurahumora sich becheiligte«.
^ Kleine Chronik. A
'■ :rf
CzkNwwiü, bm 20. Frbruar 1900.>
I«r Vermählung der Hroupriuzeskinwrtwe
Sief«»!«. In Bvdrog Olaszi, dem Stammschloß
des Grafen Elemer L o n y a i, herrscht wie von
dort gemeldet wird. seit einigen Tagen reges Leben.
Das ganze Dienstpersonal ist mit'Packen beschäftigt.
Die Mutier des Grafen übersiedelt nämlich bereits
nach Kascha», um dem jungen Ehepaar Platz zu*
machen. Der erste Stock, welchen das Paar bewoh.
nen wird, wird zwar seit Wochen adaptirt, jetzt
kam jedoch Ordre von Grafen, sich zu beeilen, um
anch die Parterrezimmer und den Park vollständig
herzurichten. Neubauten werden einstweilen nicht
vorgenommen werden. In dem Schloß des Grafen
will mau wissen, daß die Trauung Ende April,
stattfinden werde. Das junge Ehepaar wird für
anfangs Mai in Bodrog Olaszi erwartet.
Znr Situation. Bon officiöser Seite wird
mehrfach, so insbesondere im „Fremdenblatt", ver­
sichert, daß die Verständigungs-Conferenz bish-r
recht günstig verlaufe. Wir hören diese Botschaft,
doch fehlt uns der Glaube. sJm Gegentheile möchten
wir die parlamentarische Situation als eine wenig
hoffnungsvolle bezeichnen. Die Czechen beharren
nach wie vor auf Allem, was sie für ihr gutes
Recht halten, und so weit wir aus verläßlicher
Quelle unterrichtet sind, wird schon die erste Abge-
ocdnetenhaussitzuig einen ziemlich turbulenten Ver­
lauf nehmen. Die Regierung beabsichtigt zwar, dem
Reichsrathe eine Reihe wichtiger wirtschaftlicher
und finanzieller Vorlagen, insbesondere den Bau
von Bahnen und anderer Berkehrsanlazen betref­
fend,' zu unterbreiten, um dem Hause Gelegenheit
zu bieten, über den nationalen Streit hinweg dem
Volkswohle zu dienen. Das Alles wird aber die
Anklage gegen das Ministerium Wittek wegen
des§ 14 und sonstige Obstructionsausbrüche nach
bewährtem Muster uicht aufzuhalten vermögen.
Andererseits wird das Abgeordnetenhaus durch die
Initiative der Sozialdemokraten sofort auf die
ernsteste Probe seiner Thatkraft gestellt werden. Das
Verhältnis der. sozialdemokratischen Partei zur Re­
gierung wird sich sehr rasch zuspitzen, und zwar
nicht bloß auf dem Gebiete des Arbeiterausstandes,
sondern auch in B zug auf die Counivenz des Mi­
nisteriums gegenüber den Christlichsocialen in der
Wahlrechtsfrage. Auch die Frage der Besetzung
der ersten Vicepräsidentenstelle des Hauses, die durch
Ernennung des Dr. P i e n t a k znm Minister
frei geworden ist. gestaltet sich nicht sehr einfach.
I Nichts wäre natürlicher, als daß für diese Stelle
! ein Vertrauensmann der Deutschen—man nennt
! ja allgemein den Abgeordneten Prade— candidirt
und gewählt wird. Da aber dem Präsidium mo­
mentan ein Deutschconservativer (Dr. v. F u ch s)
und ein Rumäne (Lupul) angehören, so bliebe,
wie man in polnisch-czechisch-flovenischen Kreisen
argnmentirt, durch die Wahl des Abgeordneten
Prade das slavische Element im Präsidium ganz
ohne Vertretung. Hier muß also ein Ausweg ge­
sucht und zu diesem Zwecke vielleicht der zweite
Vicepräsident Lupul zur Resignation veranlaßt
werden.
Kmenmmg. Unser Landsmann S, K l i g e r
wurde zum Beamtea-Aspiranten bei der Südbahn
in Wien ernannt.
Armonia- Koncert. Am letzten Sonntag
fand im Musikvereinssaale ein Concert des rumä­
nischen Gesangvereines „Armonia" statt. Man muß
sagen, daß dies ein waghalsiges Unternehmen war,
und nach den bei uns gemachten Erfahrungen
konnten die Veranstalter dieses Concertes keine
überschwenglichen Hoffnungen hegen, denn im Fa-'
sching kommen bei uns künstlerische Darbietungen
erst in zweiter Linie in Betracht. Man sieht das
am besten in unserem Stadttheater, wo der Tages-
rapport um diese Zeit eine beredte Sprache führt.
Umso überraschender mußte es Jedermann, der
unsere Verhältnisse kennt, überkommen, der sich am
letzten Sonntag in' den Musikvereinssaal zu dem
Concerte her „Armonia" begab. Der Saal war
geradezu zum Erdrücken voll von Zuhörern, denen
alle» die Begeisterung für die nationale Kunst
förmlich aus den Augen blitzte. Es ist selbstver-.
stündlich, daß die rumänische Jugend bei dieser
Veranstaltung den überwiegenden Theil der Zuhö­
rerschaft ausmachte; aber es waren auch viele
„Alte" vertreten, denen so manche stille Thräne in^
den Augen stand, aus Freude über die Wahr­
nehmung des neuen Lebens und des warmen
Gefühls für die nationale Künst, welche durch


[ 2023-06-29 10:49:43.778 - 19000221 - Seite 3 ]
21 Februar 1900.
9*u*owi Hflcr Rundschau
Seite 3
«Pergisches Wollen und zielbewußtes Streben die
schönsten Merkmale für das BildungS und Cultur-
nivean einer Nation bilden kann. Freilich muß
man nicht gleich voraussetzen, daß die Darbie­
tungen für-jeSen Fall auf volle künstlerische Wür­
digung Anspruch erheben konnten; die Leistungen
kommen hier weniger in Betracht; Ha"ptsache bleibt
der gute Wille und das erfreuliche Merkmal, daß
sich die zerstreuten Kräfte railliren. Das war frü­
her nicht der Fall; seit 1881", in welchem Jahre
die Armonia gegründet wurde, hat man ein solche
Feuer der Begeisterung seitens der rumänischen
Jugend für die Bildungspotenzen der Nation nicht
bemerkt; es ist ein wahres Wettlaufen um den
Borrang, wer zuerst den hellen Strahl der Auf­
klärung in die Volksmass- bringen soll. Und dieses
Wunder hat das ideale Streben der männlichen und
weiblichen Jugend der neuen Generation zustande
gebracht. Und die rüstigen Männer und zartfuh-
lenden Frauen sie bleiben bei einem Erfolge nicht
stehen; sie sind nicht müß.g und eilen im Sturm­
schritten neue» Thaten, neuen Siegen kraftvoll
entgegen. Der beschränkte Raum, welcher uns für
die Berichterstattung zu Gebote steht, verhindert
«ine ausführliche Bestrebung über spezielle Darbie­
tungen in diesem Concerte. Es kann auch hinreichen,
auf einen genußreichen Alerid hinzuweisen, wenn
nur die Namen: Prof. Koller, Theodor und
Nicu v. F l o n d o r und Herr Z a h e l in einem
Concerte als Mitwirkende aufgezählt werden.
Pe»loöung. Herr H. Reichmann in Storozy-
netz hat sich mit Frl. Bertha Singer aus
Czudin verlobt.
Der Weatermarikeukall wird nach Allem,
was man bisher hört, eine der lustigsten dies­
jährigen Faschingsveranstaltnngen werden. Dieser
Umstand sowie die Thatsache, daß es ja der För­
derung eines humanen Zweckes gilt dürften auch
sehr Viele zum Besuche dieses Abendes veranlassen.
Wir werden ersucht mitzutheilen, daß nur geladene
Gäste Zutritt haben und daß Damen nur in Be­
gleitung geladener Herren erscheinen können.
Fheaternach richt. Morgen wird der lustige
Schwank von Alexander Vision „Miß C ar­
tn e n" oder „Die Familie Pontbiquet" aufgeführt.
Donnerstag hat der verwendbare Schauspieler Hugo
Balder sein Benefize und geht hiezu Heubergers
Operette „Ihre E x c e l l e n in Scene. Ein
neuer Schwank „Schadchen K o h n" oder
„Ein gesunder Junge" wird vorbereitet, ebenso
.Millöckers Operette „Der Feldprediger".
Erweckung vom Tode durch Elektristre».
Wir lesen im ,P. LI," Der Bezirksarzt in Weißenburz
a. S- Dr- Morel hat einem schwächlichen, zehn Wochen
-ölten Kinde Opium in Uhr geringer Dosis verordnet-
Durch die Unachtsamkeit d:r Wärterin bekam das Kind
zuviel von der Medizin, und als der Arzt am nächste»
Morgen erschien, lag der Heine Patient wie eine Leiche
regungSloS ohne Athemzug oder Herzschlag, natürlich auch
«bne PniS da. Der Arzt leitete künstliche Athmuug ein
und wendete sonstige WiederlebungS-Versuche an— Alles
vergebens. Er lieh hieraus einen elektrischen Apparat holen,
und als er die eine Elektrode auf de» Unterleib, die zweite
auf den Hals anlegte, hatte er die Freude, daS Kind wieder
schwach athmen zu hören. Aber mit dem Aussetzen deS
Stromes hört« auch daS Athmen sofort auf. Lange Zeit
macht« eS den Eindruck, als hinge eS von der Willkür
«b. durch Weglassen der Etektristrung daS steine Würm­
chen immer wieder iu jenen absolut lkichenhasten Zustand
zurückzuversetzen, der vor Ankunst deS Arztes bestand. Die
Etektristrung mit dem faradischen Strome wurde nun un­
verdrossen durch zehn Stunden fortgesetzt, bis daS Kiud
von selbst zu albmen begann, die Körprttemperatnr stch
bob, der Puls fühlbar wurde. Das auf Io merkwürdige
Meile gerettete Kind erholte stch in der Folgezeit voll-
Itaudig.
« _® t,! Frauenvalast auf der Pariser Wettaus-
***9 wird zwischen Eiffelthurm und Jenabrücke aus­
richtet uud nach echt Pariser Art mit allem Möglichen
au«I^a" "'"ben. Er soll durchaus nicht den Frauen
chliehljch zugänglich fein, aber alles bieten, waS der
au oder Mutter, der Weltdame und allen sonstigen Da­
ran» lett *k 'st' wird dort Conditorei, Restau-
^./-"-zimmer geben, Schankästen und Buden für alle
Partikel, aber auch Stellen- uud Arbeitsnachweis für
Sitfn ^^ENd« Frauen. Die reiche Dame wird dort ihren
suck "****» k‘ e ärmere Frau den Weg znm täglichen Brot
rikck!"^ nb,n ,8nnen- Natürlich ist auch den küustle-
^ "^Eaugea dev Frau ein Schauplatz gegeben Im
x. wird ein kleines Theater sich bestnden für
Concerte^ Mprde, Bilder. Vorträge Md Bepeiu»-
s- mluuge». Hier- tverden allerdings nur Frauen sich
produriren. und hier werden die Frauenvercine ihre Si­
tzungen halten. Man wird hier vielleicht nicht die Frauen»
fraze, aber die Methode studire» könne», wiest- die Fraa*
zoiea mit der Frauenfrage abstndro-
Eime eigenartige Uhr stellt ein Lo ndoner Uh-
macher in seinem Schaufenster an». Auf dem grche» wei­
hen Zifferblatt ist nichts zu irden, als die aufgemalten
Zahlen und zwei zierliche metallene Hände, eine weihe und
eine rothe, die mit ausgestreckten Zeigefingern die Stunden
und Minuten anzeigen. Die beiden Händ- haben keinerlei
sichtbare Verbindung mit irgend einem Mechanismus, ste
liegen lose auf dem Zifferblatt— und kreisen in einer
bezw. zwölf Stunden auf dem Zifferblatt.! Da» Räthsel
löst stich, wenn man die Uhr umdreht. Dann steht man,
daß sich hinter dem Zifferblatt die eigen tliche Uhr mit
richtigen Zeigern befindet, auf den Spitzen dieser beiden
Zeiger sitzen Magnete, welche durch da» daroasliegende Zif­
ferblatt hindurch die Hände festhalten uud beim Runtgang
in Folge ihrer magnetischen Krait mit sich fortführen.
Drei schreckliche Tage. Ei» schrecklicher Vorfall ereig­
nete stch in -kionS, Kreis Schrimm in der Provinz Posen.
Dort wohnte in einem den Alexaaver'schen Eheleuten
gehörigen Hanse ein alt-r Ausgedinger mit feiner Frau.
Zwischen den alten Leuten und ihrem Wirte herrschte seit
Jahren ein feindseliges Verhältnis, w-lcheS eine derartige
Form annahm, daß beide Parteien. kein Wort mehr mit
einander wechselten. Der AuSgediuger war vor einiger
Zeit erkrankt uud vollständig geläbmt worden, sokah er
unausgesetzt daS Bett büt-n wußte. Seine Fran besorgte
die häuslichen Geichäfte and pflegte den alten Manu. Bor
einigen Tagen kam 6c vom Viebsüiiern in dir Stube, fiel
um und starb auf der Stelle. Der gelähmte alte Mann
konnte nicht aus dem Bette heraus. Er rief und klopfte
fortgesetzt, doch niemand hörte auf ihn. So blieb er ohne
jede Hilfe und wußte drei Tage ohne jede Nahrung und
sonstige Abwartnng bleiben. Während der ganzen Zeit lag
die L-iche der alten Frau vor seinem Bette, sodaß der
Kranke schreckliche körperliche und geistige Qualen anSstand.
Endlich am dritten Tage wurde er zufällig gehört, worauf
ihm Hilfe gebracht und die Leiche fortgeschafft wurde. Der
schwache Manu war bereits dem Verhungern nahe gewesen.
Bor 25 Jahre« wurde in Stockholm von sechs
kleinen Schulmädchen ein kleiner Verein .gebildet mit dem
Zweck', durch Handarbeiten etwa??Geld zuverdienen, um
die Notb armer Mitschülerinnen zu lmdern. Es wurde ver­
abredet, die Handarbeiten jährlich in einem Bazar an
Freunde und Bekannte zu verkamen. Dieser Plan wurde
ausgeführt, und der erste Bazar brachte die in den Augen
der kleinen Wohltbäterinnen großartige Summe vou
ISO Kronen ein, wofür man verschiedene Kleidungsstücke
für arme Schulkinder kaufte. Während der folgenden Jahre
nahm die Zahl der Mitglieder des Vereines immer zn,
die Einnahmen stiegen und im Jahre 1882 war man schon
imstanve, eine Spiestube für arme Kinder einzurichten und
ihnen mehrmals wöchentl ch ein M>tag:fsta zn bieten All-
mählig wurde die Wirksamkeit des Vereine» erweitert. Jeden
Sommer wurden arme Kmdec auis Land hinaus geschickt,
unbemittelten Familien wurden Unterstützungen gewährt
besonders tüchtige Schülerinnen zu Lehrerinnen aaS.cbil-
det u. s. w. Bor einigen Jahren sah stch ver Verein sogar
imstande, ein Ho'pital für schwache Kinder zu gründen.
Dieses kann jetzt zwanzig Kinder aufnehmen und bat seit
seiner Gründung über hundert Kinder beherbergt. Während
der letzten zehn Jahre hat der Verein jedes Jahr durch
Bazare, Theatervorstellungen und Coazcrte an die
Wohltdätigkeit deS großen. Pubiicr uS appellirt und immer
ein glänzendes Resultat erreicht- Jetzt verfügt der von den
sechs steinen Schulmädchen gegründete Verein über so be­
deutende Mittel, datz er einen lange gehegten Wunsch, die
Errichtung eines eigenen Gebäudes für da» Kinderhospital
verw'r.iichen kann.
. Die Braut des Deportirien. Im Gefängnis zu
Rostow am Don befindet sich ein junger Arrestant, der
wegen Raubes demnächst seine lange Reise nach Sibirien
antreten wird- Er war verlobt und zwar mit einem hüb­
schen Mädchen, einer Tochter wohlhabender Eltern. Trotz
seines Verbrechens liebte das Mädchen ihn leideufckaftlich
und wollte nicht von ihm lasten. Auf anhaltendes, inständi­
ges Bitten erlangte sie endlich die Einwilligung der Elter»
zur Trauung mit dem Geliebten, den ste nach Sibirien
begleiten will. In der Gefäogniskirche fanp die Trauung
statt, zn der sich eine ganz originelle Gesellschaft zusammen­
gefunden batte. Ein Vagabund und ein zur Deportation
Berurtheilter stellten die Brautführer vor; den Brautvater,
ein nach orthodoxem RiluS durchaus nothwendiges Amt
während einer Hochzeit, hatte der GesängoiSdirector über­
nommen, Die Braut trug eine ,sehr elegante Toilette, zu
der sie begleitende» Gäste, alle Arcestauten unter starker
Eskorte, schlecht paßte». Nach vollzogener Zeremonie wurde
her junge Gatte sofort iu seine Zelle zurückgeführt, während
die junge Gattin zu de» Elter» »mückkehrte, nicht ohne
zuvor die herzlichsten Glückwünsche seiten» der absouder-
tzchm Gäste, in Empfang genommen zu habe». „«•*
Theater.
is „Ihre Excellenz" Operette von
Heuberger, Text von Leon und Wald­
berg kam Samstag und Sonntag zur Aufführung
an unserem Theater. Die Operette hat viele Schön-
heilen: eine fließende, feine Mufik und einen ziem­
lich witzigen Text, der sich vom gewöhnlichen Ope-
retten-Blödsinn beträchtlich unterscheidet und zu
dessen Zusammenstellung glücklicherweise die Post­
büchel nicht geplündert wurden. Wie erwähnt,
die Musik Heubergers ist fein wie eS für einen
Musikkritiker von bedeutendem Ruf, dec er ist, paßt;
si: ist melodiös, wenn auch nicht allzu melodien­
reich. Sie trägt die sichtbaren Merkmale emer
wohldurchdachten, zielbewußten Technik an stch.
aber die Melodie entspringt nicht einem besonders
kräftig sprudelnden Quell in natürlichem mächtigen
Wellenschlag; auf dem künstlichen Wege des nach­
empfindenden, künstlerischen Verständnisses und
musikalischen Geschmackes wird jeder Melodien-
tropfen ans Tageslicht gefördert. Aber Heubergers
Operette bildet trotzdem eine funkelnde Perle
im dürren Sande der gegenwärtigen Operetten-
composition. Dieser Perle kann jedoch erst die
; Kunst der Darstellung den rechten Glanz verleihen
und— die Darstellung an unserem Theater ver-
! mochte es leider nicht. Mit der vollendeten Tech-
nik der Composition contrastirten in allzu greller
' Weise die f geringe Schulung und die ganz unzu­
länglichen Stimmittel unseres Operettes-Ensembles.
Was die Kraft der Stimmittel anbelangt, wäre
j hievon vielleicht Frl. W a l l n e r auszunehmen.
* Aber leider steckt die kräftige Stimme in einer all-
l zukräftigen. Hülle Die Balletteuse Niniche s of t doch
; ein wenig Grazie in Aussehen und Bewegung
; verrathen, nun, und den Vorwurf der Grazie kann
' man Frl. W a l l n e r gewiß nicht machen. Ihr
Partner, Herr L e n o i r soll als Tenor engagirt
sein, man bemertt aber von Tag zu Tag immer
weniger von seiner Tenorstimme. Seine gesanglichen
Leistungen in der neue» Operette, waren wirklich
kläglich. Frl. S w o b o d a und Herr S e l h o f e r
versuchten blos zu singen, doch mit wenig Erfolg;
dafür spielten sie wenigstens sehr brav und mit
erftischender Komik. Herr P r e y s sang zwar auch
nicht besonders schön, fand aber bei seinem dega-
girt-lustigen Spiele lebhaften und wohlverdienten
Beifall. Dem Dirigenten, einer unbekannten Größe,
fehlten genügende Energie und Sicherheit, was wie­
derholte Taktdifferenzen zur Folge hatte. Herr
Kapellmeister G o t t l i e b wäre uns am Dirigen-
pnlte viel lieber gewesen.
Telegramme.
Marks, 20. Februar. Nach hier eingetroffenen
authentischen Meldungen, sollen die Engländer
neuerlich eine bedeutende Niederlage erlitten und
große Verluste zu verzeichnen haben.
Amtlicher Kurs- itttd Marktbericht.
Tzernowitzer Frucht-uud Productenbörfe vom 19. Febr. 190»
Preise in Kronen per 50 «tio«camra (Parität).
Motzen:
Prima ....
Mittel ....
Koggen: neu
Prima ....
Mittel ....
fttßtz
Brauerwaare-
Brennerei-Malz­
waare
Kaser:
HerrschastSwaare
Marktwaare.-
Helsaaten:
WinterrepS. pmt.
Hanfsaat prmt..
Aleesaat prima
Mittel
Ban
Biq
Mak»
Bon
7.55
7.65
Pramvt ....
5.25
,
Mitttl .. •?-.
—.
Neumais feucht.
4 80
5 60
5 70
, mitt. prom.
„ p. MaiJuui
Cinquanin, alt
5.25
5.60
580
„ neu, pro..
5.-
Küksenfrüchte:
Bohnen....
6.60
5.-
Erbsen ....
6.—
Mittel
4.80
4.85
Keuchet:
15.—
Spirttno:
per lO.ooo t'trp.
roher prompt exc.
10.40
8.75
10.50
S—
Steuer auf Lies,
ab Brennerei-
Czernowitz..
35.25
70.—
80-
Kotzmau....
60-
70—
Seretb.....
Storotynetz..
.
4—.—
WiSnitz...
5.30.
4M
SS»
87»
8. 7'
20 .—
Czeruowitz uotirt am 20. d. nachstehende Durchscholttcour»
11. 2»
• 255.7»
S.k. Münzducaten .....
Silb «rubel (in Papier)..
Silber-Sgio.........
LaodeS-Aalehea......
Rapoleoud'ar.
Mark.;. .''Ü ;;<■
8er ..........
£’ Ofta««otAj-ek Redacteur: Jakob Hnth
11.4»
236.25
97.—
19.20
118 .--
94.60
99.—
19.40
118.80
95-20
tpKHK$ Ä'.'p■ «UiY


[ 2023-06-29 10:49:43.778 - 19000221 - Seite 4 ]
Seeite 4.
Bukowinaer Rundschau.
21. Februar. 1900.
Dnexsriie
Lolkl- und Silberwaren
■bestehend ans Gold- und Silberketten, Einge, Ohrringe,
Armbänder, Brochen etc., welche von einer aufgegebenen
Juwelenhandlung resultiren, sind sehr billig (meist per
Gewicht) zu verkaufen bei
LEOPOLD DUSCHENKO, Czernowitz
Rathhaussirasse Nr. 13.
Nöthiges Capital 1200 fl.
oncipient
welcher auch der rumäniseheh Sprache
mächtig ist, findet sofortige Aufnahme in
der Kanzlei des Advokaten
Dp. Zaloscer
-*■ in Kliinpoliazigr.
Bewerber wollen sich direct an dem ge­
nannten Advokaten wenden.
Ueberall zu haben in I Pfd.- u. ’j* Pfd.-Packeten (litMrecepUi)
Schülern Brettholz
farquetien-fabrikant in Zlanizlau
empfiehlt sein durch 35 Jahren beste­
hendes, in Galizien, Bukowina und Rumä­
nien bekanntes, reichassortirtes und best-
renomirtes, von Lemberg nnd Czernowitz,
zurück nach hier verlegtes
eä ?arquetteri‘‘£ager |a
in geschmackvollsten Mustern, solider
Ausführung und coulenten Preisen
Alle Aerzte wissen, dass Haferspeisen zu den besten aller Nah­
rungsmittel gehören und herrscht darüber nur eins!
Meinung. Aber die Art und Qualität der Haferspeise,
welche man verwendet, wenn der Arzt solche Nahrung
auf den Speisezettel eines Kindes, Kranken oder Gene­
senden setzt, ist von der grössten Wichtigkeit. Wenn
diese Frage auftaucht, so kann die praktische Hausfrau jeden
Zweifel leicht lösen, jede Enttäuschung, jeden Misserfolg
verhindern, wenn sie vertrauensvoll „Quäker Oats“
beordert. 1-
Billiger als Ueberall!
Gold, Silber, Juwelen, Uhren
alle Schmuckgegemtände,
Silber-Tafelgeräthe u. Bestecke
Erstes Karlsbader Schuhwareniras
M. TIRST
Czernowitz, Ringplatz Nr. II
(im Barbor’ücben Hause)
empfiehlt die grösste Auswahl aller Art Schuhwaaren für Damen
Herren und Kinder, prima Handarbeit, garantirt rein
Leder sowie echte Petersburger Galoschen und Schnee­
schuhe zu festgesetzten Fabrikspreisen.
Täglich Eingang von Neuheiten.
Proviuzaufträge werden prompt effec-
tuirt. Nichtpassendes gerne umge­
tauscht oder zurückgenommen.
M M. Mlier,
CZERNOWITZ (Ringplatz.)
Juwelen, Gold und Silber
werden zu höchsten Preisen gekauft oder in Tausch
genommen.
IGold- und Silberwaaren k. k. ämtlich punzirt
Eine elegante
Fröntwobnung
im 1. Stock sammt Balkon für ledige Herren
geeignet, für höhere Beamte oder Ofsiciere
mit oder ohne Einrichtung, bestehend aus 2
grosse Frontzimmer ist im Hause Waggasse 4
zu vermiethen und vom 1. Mai zu beziehen.
Für eine altrenommirte
Versicherungs- W
HI D Gesellschaft
(Lebensbranche) werden
Reisonde u. Platzagenten
engagirt. Offerte zu richten
unter ,,P. Z. 3273“ an
Haasenstein& Vogler,
Wien, I.
Die schönste
Schnellschrift
j erlernen Auswärtige nur durch
; den neuen individuellen Fern*
Unterricht des Schreibmeisters
Rndols Pick, Wien, I, Jasomir-
Bottstrasee Nr. 6 B. Verlangen
Sie die hierüber erschienene
lehrreiche Broschüre.
Die besten ffol^suer
Weine.
Für Echtheit wird garantirt
Seiner’! VeMeiler
daselbst warme u. kalte
M. KATZ
Elseri.lis-ni3.l-a.3a.gr
eB gros A en detnll
CZERNOWITZ
Babnhofatras8e Nr. 2
reichassortirtes Lager aller ii
lieses Fach einschlagender
Artikel zu billigen Preisen
I
Posterarcassen- Conto
Nr. 818626.
Clearing Verkehr.
3a Amster
Bauparzellen
gegen Theilzab langen
in der Wojnurowicz. BrünHans- u. FabxikSga e (ehemals Redin-
ger'sche Gründe) sind zu verkaufen.— Eventuell werde i gegem
Theilzahlunge» Häuser nach Wunsch gebaut, auch Ziegel
Steine und Sand verkauft.— Auch sind de Häuser in der
Fabriksgaffe 14 und 18, auch in der Metzciergosse 17 u. IS preis-
würdig zu verkaufen.— Ferner Gelegenheitskauf einer
Grundwirtschaft bestehend ans 80 Iah «etfei. Wiese und Wei.
de und 40 Joch Wald, zusammen 120 loch in eiuem (Sontr
plexe in Lukawetz a.:S. geleden ist preiswiirdig zu »er laufen
Luskunft beim Eig.nlpümer
M. GRIESHABER,
Czernowitz, St. Nieolau«yasse Nr. 8.
S anitäts- f )ru cksorteft
neueste Auflage
für Gemeinden und Gutsgebiete
hält auf Lager
jfermann Czopp’s Buchdrucker«
Tempelgasse 8.
Telephon Nr. 3933.
Wien, Vis., Mariahilferstrasse li6.
Leder- und C 3 aschinen-Treibriemen-f"abrik
'^= Xj8 ger samm tlioiier teobir». Isolier BedarfsartJkeL■. -■ “~
Liefert seine allseits als tropzOglioh anerkannten und prdmürtani
Dynamoriemen, Kernlederriemen einfach und doppelt, Näh- und» Binderiemen, Croupons, Pumpen- und Terzenleder, Blankhäate;
Rund- und Würtelschnüre für Drehbänke und Nähmaschinen, Kameelhaar-,..Baumwoll- v Balata- und Gummiriemen; ferner Gmnmi“
und Asbestwaaren, Schläuche, Wasserstandsgläser-Appaate (Patent Klinger),. Sch miervasen aller Systeme, Hanfgurten und;
Schläuche, Seile, Oele und Fette, Putzfaden und Werg, alle Arten Riemenverbinder,■ Riemenkitt, Lagermetalle, Holzriemen-
scheiben zweitheilig (amerikanisches System), grosse Kraftübertragung, alle Schmiergelfabrikate, Messkluppen, complette Schneiae-
, .zeuge, alle Sorten Pumpen u. Röhren et®.--«;.?^' >,
— CMKR« RlBminr stets Hfsmi. Doppelriemen werden innerhalb $$ Stunden angefertigt
UW“ Ü^Evxster a-of ^rvusueJa. gratis «ad. feaaieo.
Druck Verlag uuv tzigevthmu H. LzopP

