
[ 2023-06-29 10:45:39.373 - 19000915 - Seite 1 ]
v^j■▼
Pr^KfYA^S^AA
WV'
m
V'W
w
MtmeneMents-Preise sSiLzernomitz mit KchrlkML in»
tjff« oder Postversendung im Inland« incl. Bosnien und
Herzegowina: GanzjLhr. 24 K., haldjLhr. 12 K., rierttljäljr.
6 L, monatlich 2 K. für RwnLnien und Rußland ganzjLhr.
N Fr»., halbjLhr. 18 Frc»., vierteljlchr. 9 Frcs. Für Deutsch»
land ganzjLhr. SV Mark, halbjlchr. 15 Mark. vierteljAp-. 7'/,
Itet. Einzelne Exemplare 8 L. Sämmtliche Abonnernrnts-
betrLge stnd in Lzernowitz zahlt« und klagt«.
Ky\y
Erscheint täglich
«ü Vafm$»t bei osf Corot* und Feierlage
folgotbca Tage.
Ja»««— mb JAroMfetfim:
«regorgaffe 3.
gili»bW»>llW>NM »». 87.
3aferti9»6-fkfeftren. Die sechsspaltige Petitzeile oder
deren Raum wird für eimn. Einschaltung mit 12 d„ fftc
zweim. 18 iu, für dreirn. 24 L, berechnet. Inserate werden
durch die Expedition dieses Blattes, wie auch durch alle-
soliden Znseraten-Bureaus entgegengenommen.
Sämmtliche auf die Zeitung b^ughabenden Streitiglette»
in Geldsachen unterliegen dem k. f. Bezirksgerichte i»
Lzernowitz.
«r. 342«
Czrruowitz, Samstag den 15. September 19««.
XIX. Jahrgang.
Reue Wahlm.
Mit der Auflösung des Abgeordnetenhauses
ist den Völkern Oesterreichs ein neues Wahlfieber
beschert worden. Ob das Reich in seinen cultu-
rellen und wirtschaftlichen Grundlagen durch diese
Verfügung der Regierung gestärkt werden wird,
läßt sich heute nicht mit Bestimmtheit voraus­
sagen. Bor der Auflösung des ReichSratheS hat
man in den sogenannten wohliuformirten politi­
schen Kreisen die Anficht aussprechen hören, daß
für den Fall, aE der Reichsrath wirklich aufge­
löst würde, das Abgeordnetenhaus nach einer
erfolgten Neuwahl doch keine wesentliche Verän­
derung erfahren könnte, zumal vorausgesetzt
werden kann, daß diejenigen Elemente, welche die
positive Arbeitsleistung des Parlamentes ver­
hinderten, auch bei einer neum Wahl wiederge­
wählt würden. Diese Boraussetzuug hatte an und
für sich etwas Bestechendes, weil eine Wandlung
in den Stimmungen der Wählerkreise nicht äugen-
blicklich vermuthet werden konnte. Man mußte
zugeben, daß ein Umschwung in den politischen
Anschauungen von heute auf morgen unmöglich
oder zum Mindesten unwahrscheinlich erschien. Die
revoltirenden und skandalsuchenden Elemente
würden durch die Auflösung des Reichsrathes
nicht mundtodt gemacht oder gar in lammfromme
Gemüther umgewandelt werden. Diese und
ähnliche Combinationen wurden angestellt, als in
den der Regierung nahestehenden Zeitnngsorganen
die ersten Nachrichten über eine baldige Auflö­
sung des Rerchsrathes veröffentlicht wurden.
Heute stehen die Völker Oesterreichs bereits vor
einem facit aecompli, und in sämmtlichen
Provinzen wird bereits zu den Neuwahlen
gerüstet. Inwiefern die Regierung aus diesen
Neuwahleu für sich besondere Vortheile ver­
spricht, soll hier vorderhand unerörtert bleiven;
Thatsache ist eS ja, daß der neue Schachzug
speziell gegen die Czechen gerichtet ist, und steht
eS außer Zweifel, daß die Regierung mit allen
ihr zu Gebote stehenden Mitteln in Böhmen.
Mähren und Schlesien die Neuwahlen beeinfluffen
wird. Ja den anderen Kronländern werden fich
die Wahlen mehr oder weniger gleichförmig ab­
wickeln. Aber Veränderungen in der Wahl der
Vertreter werden gewiß vorkommen; das kann
man aus den fich gestaltenden Verhältuiffen der
kleinen Bukowina ersehen. Hier werden die Neu-
wahle», wen» nicht grundlegende Veränderungen,
so doch merkliche Verschiebungen zutage fördern..
Schon die Wahlen aus dem Großgrundbesitz ver­
sprechen ganz neue Erscheinungen zu vermitteln.
Die bis nun prakttzirte und von einigen
Personen durch eine ganze Reihe von Jahren
culttvirte Wahlmacherei in dieser Curie hat durch
die Gründung eines Clubs der Großgrundbesitzer
eine» empfindlichen Stoß erlitten. Auch in dieser
Curie wird die Ambition der einen oder der
anderen Persönlichkeit weniger respeetirt werden
als die gebotene Rücksicht auf die Wahrung des
Besitzstandes. Demgemäß kann man den Schluß
ziehen, baß die aus dieser Curie resultirenden
Neuwahlen in de» Reichsrath beachtenswerte
Veränderungen aufweisen werden, wenngleich man
auch gleich zugeben muß, daß mit dem Wechsel
der Person noch keine Programmänderung ver­
bunden sein muß. Die Wahlen in den Städten
werden neuerdings bei uns ein anderes Gepräge
aufweisen; au» diesem Grunde allein ist die
Hoffnung der Regierung, daß das neue Parla"
ment eine andere Zusammensetzung, eine andere
Gruppirung der Parteien ausweisen wird.
Dean wenn die kleine Bukowina bei de»
Neuwahlen auf ganz andere Männer rrflektire»
wird, um wie viel mehr ist dies in den anderen
Kronländern vorauszusetzen, wo doch die Antheil­
nahme an den politischen Wandlungen bekannter­
maßen eine viel regere ist. Und bei uns werde»
ganz gewiß bedeutende Veränderungen in Perso­
nalien platzgreifen. Daß Prof. Roschmann
nicht wiedergewählt wird und nach den gemachten
Erfahrungen auch keine weitere Candidatur in
der Bukowina anmelden wird, daß liegt klar auf
der Hand.
Hofrath W i n i c k i kann auf eine Wieder­
wahl aus der fünften Curie kaum rechnen. I»
Czernowitz wird Tw. Sträucher einen heißen
Wahlkampf bestehen müffen, wenn nur ein halb­
wegs temperamentvoller Candidat ihm entgegen­
gestellt wird. Es verlautet allgemein, daß fich
bereits mehrere Caudidaten für das Mandat der
Stadt Czernowitz gemeldet hätten. Die Neuwahlen,
aus der Handels- und Gewerbekammer können
auch Ueberraschungen bringen; alle Anzeichen
sprechen dafür, daß auch in dieser Körperschaft
eine heiße Wahlschlacht geschlagen wird. Au»
allen diesen Ausführungen refultirt, daß die
Neuwahlen in den Reichsrath einen sehr beweg­
ten Verlauf bei uns nehmen werden. In allen
Lagern wird gerüstet. Nun heißt's auch bet. de»
Wählern: Habt Acht!
Feu illet on.
Petit Trianon.
Alle Leute blickten sich nach ihr um. Sie
schlenkerte unruhig mit den Armen, hatte den Kopf
ein wenig nach rückwärts geworfen und wiederholte
einigema-e ganz laut mit dem ttotzigen Eigensinn
eines verhätschelten Kindes:
„Ich will im Petit Trianon nachtmahlen."
Er wurde blaß und bat demüthig:
„Nicht so laut, nicht so laut, ich bitte Dich."
„Ach was! Ich will im Petit Trianon nacht­
mahlen."
Er jagte mit einer trockenen Stimme:
„Du weist doch, daß das über meine Ver­
hältnisse geht. Wozu demüthigst Du mich? Sei
vernünftig. Wir gehen in ein anderes Local."
„Nein, Nein. Ich möchte gerade heute wieder
einmal im Petit Trianon nachtmahlen."
Und milder fuhr sie fort:
»Geh', sei nicht fad. Das eine Mal. Ich hab'
so eine Lust darauf."
Er führte sie ein wenig abseits und holte «n-
bemertt ein Geldtäschchen hervor. Nachdem er es
geöffnet und hineingeblickt hatte, sagte er gequält:
„ES geht nicht. Ich habe nur mehr sieben
Gulden bei mir. DaS reicht nicht."
Sie blieb hartnäckig.
.Ich will im Petit Trianon nachtmahlen."
Er entgegnete ruhig:
„Liebes Kind, heut' geht es doch nicht. Ich
habe gar keinen Bekannten da, von dem ich mir
Geld ausleihen könnte. Morgen, meinetwegen, essen
wir im Trianon."
„Aber ich will heute, heute, heute... Hörst
Du?... Heute."
Er gab keine Antwort. Sie blickte spähend
die Avenue entlang. Mit einemmal fragte sie
hastig:.
„Willst Du oder willst Du nicht?",
Er antwortete leise und geduldig:
„Es geht doch nicht."
Sie machte sich kurz entschlossen von ihm loS
und eilte mit raschen Schritten auf einen großen,
eleganten Brünetten zu, der vor dem Musikpavillon
stand.
Braun folgte ihr und rief mit thränenschwerer
Stimme:
„Lizzi... Aber..- Lizzi /... Lizzi..
Schon war sie beim Brünetten. Er hörte sie
sagen:
„Servus, Baron. Wie geht's?"
Der Baron lächelte. Dann flüsterten sie mit­
sammen. Schließlich bot er ihr seinen Arm. Braun
ging hinterdrein wie ein Lakai. All seine Gedanken
schwirrten durcheinnander. Er hätte auf den Baron
zutreten und ihm ins Gesicht schlagen mögen. Aber!
er fürchtete den Scandal. Die Leute würden sich
zusammenrotten. Man würde ihn unverschämt
anstarren. Er hörte schon die schlechten Witze, die
aufflogen. Wie ein Lakai ging er hinter den
Beiden.
Der Baron führte seine Begleiterin ins Petit
Trianon. Ganz vorne setzten sie sich nieder. Lizzi
sah triumphirend nach Braun. Da^n vertiefte sie
sich in das Studium der Karte, die ihr der Kellner
gereicht hatte.
Braun stand eine Weile regungslos da und
blicke zu dem Paare hinaus. Dann fühlte er eine
Schwäche in den Knien und er ließ sich auf der
Bank unter dem Baume nieder, dem Restaurant
gegenüber.
Er sah Lizzi essen, hastig, gierig, mit jähen
Bewegungen. Als hätte sie sich nie satt gegessen,
so lange sie bei ihm war. Er dachte entnervt:
„Nein, diese Launen diese Launen
Ich ertrage das nicht."
Der Kellner brachte einen Champagnerkühler,
aus dem zwei Flaschenköpfe ragten. Lizzi (stieß mit
dem Baron an.
Der Baron lächelte.
Braun müßte unverwandt Hinblicken. Seine
Augen brannten von verhaltenen Thränen. Die
Militärcapelle, spielte die Tannhänjer-Ouverture.
Ein Kind weinte. Auf der Terrasse sang ein
Frauenzimmer mit scharfer Stimme: „Du hast
mich nie geliebt." Die Guitarre klimperte dazu.
Aber um ihn war es ganz still. Alle Ge­
räusche glitten von ihm ab. Nur Lizzi's Helles
Lachen drang zu ihm, verkroch sich in sein Blut,


[ 2023-06-29 10:45:39.373 - 19000915 - Seite 2 ]
Wr Krieg in^ P f;
Während Rntzland mit dem verblüffende«
Lorschlag auf
sich so stellte,
BodenS wünsche.
Anderes als die Annexion des rechten zur Mand
schüret gehörigen UferS deS Amur durch Rußland
bedeutet. Die „Rowoje Wremja" berichtet üüer eine
Feierlichkeit, die am rechten Ufer des Amur, also,
ans chinesischem Gebiet stattfand. Das durch die
Rüsten eroberte und eingeäscherte chinesische Dorf
Sachalin wurde in Jlzinski Post umgetauft, wobei
der amtirende Geistliche in seiner Rede sagte:
^Murawieff Amurski sah vorher, daß dieses User
früher oder später unser sein wird." Der. Bericht
schließt mit den Worten: „General Gribski beglück­
wünschte die Truppe» in schwungvoller Rede."
,■ ES handelt sich also um einen offiziellen Akt,
womit Rußland vom rechten Ufer des Amur oder
zäm Mindesten von einem Landstrich längs dessel­
ben thatsächlich Besitz ergriffen hat. Nun aber hat
erst jüngst das „Journal de St. PeterSbourg", um
den üblen Eindruck des russischen Vorschlages, die
fremden Truppen aus Peking zurückzuziehen, abzu­
schwächen, erklärt, Rußland werde auch die Mand­
schurei räumen. Und nun die Annexion mandschuri­
schen Gebietes!
Inzwischen werden noch Dinge bekannt, die
dem russischen Räumuugsvorschlag in ein ganz
eigenthümliches Licht rücken. Ein Telegramm deS
Correspondenten der „Times" ln Peking, Morrison,
meldet: „Seit dem Entsätze von Peking tritt Eines
Aar hervor, nämlich die Vorherrschaft Rußlands
und die beherrschende Stellung Rußlands, die eS
sich j.'tzt in Peking sichert. Der militärische Parade-
zug durch die verbotene Stadt gestaltete sich zn
einem Triumpfzuge Rußlands wobei die anderen
Mächte hinterher folgten. Tag und Nacht strömen
rustische Trnppenscharen nach Peking. Ihre Zahl
wird binnen Kurzem größer sein, als die der
Streitkräfte der anderen Mächte zusammengenommen,
und Alles deutet darauf hin, daß es sich auf dau­
ernden Aufenthalt einrichtet. Die Russen halten den
Sommerpaiast und die Palastgebäude im Bereiche
deS kaiserlichen Bezirkes besetzt, und kein Fremder,
nicht einmal der englische Gesandte wird ohne
besondere Erlaubnis hineingelassen. Daß die heilige
Stadt als heilig gehalten werden wird, wurde im
Wesentlichen durch das gemeinsame Vorgehen
Rußlands und Japans herbeiführt, welche beide
Mächte dagegen sind, daß man Peking den Cha­
rakter als Landeshauptstadt nehme. Die Japaner
sprechen offen ihre Unzufriedenheit darüber aus,
daß die Engländer eine viel kleinere Streitmacht­
entsendet hätten, als nach ihrer Behauptung die
britische Regierung versprochen habe. Der Ausblick
verspricht nichts Gutes; den es sei unerklärlich,
auS welchem Grunde Japan beständig Rußland den
Bortritt läßt und anscheinend die russische Herrschaft
hinnimmt. Der deutsche Gesandte Freiherr von
Ketteln ist durch einen kaiserlich chinesischen Offizier
ermordet worden, und man hat entdeckt, daß die
Käisnin-Rrgentiu zind PrirA Duckn dis Rieder-
metzelung alleit> fremden. Gesandte» für jenen
Morgen geplant hWeu. Wär auch sonst geschehen
möge, eS müssen die Mächte auf der Absetzung der
Kaiserin, der Hinrichtung deS Prinzen Tuau und
der übrigen hohen Beamten, welche die Angriffe
auf die Legationen organisirten und die Ermordung
der Mistionäre anordneten, bestehend
In einem Berliner Brief der Münchener.
Allg. Zeitung" werden Andeutungen. über den
Inhalt der Antwort Deutschlands auf* den russi­
schen RäumungSvorschlg gemacht. Der ablehnende
Standpunkt des Berliner KäbineteS wird zwar
gewährt, aber die Rote .H von dem „fr;ündfchD-
lichm Geist- getragen", der- dif ^Beziehüngen
zwischen den beiden Nachbarreichen beherrscht. Sie^
zeichnet 'sich "durch 'einen sehr entgegenkommenden
Ton aus, der nicht am wenigsten gerade dann an-
-gebracht sei, wenn. zwischen zwei Freunden
Meinungsverschiedenheiten über Einzelheiten auf­
tauchen Weiter wird versichert, die deutsche
Antwort dürfte in Petersburg eine sehr freund­
liche Ausnahme finden.-
Nachstehend die neuesten Depeschen:-
London. 12. September. „Reuter's Office"
nzeldet aus Peking vom 4. d. M.: Prin, Tsching
hatte eine Zusammenkunft mit Sir Albert Hart:
daS Ergebnis derselben wird geheim gehalten, doch
erwartet man in einigen Tagen Ausschlüsse. Prinz
Tsching hat die gleichen Vollmachten wie Prinz
Kuug im Jahre 1860; er überbrachte ein kaiserliches
! Dekret mit besonderen Anweisungen vom Kaiser an
! Hart. Die Rustisch-chinesische Bank schließt morgen
ihre hiesigen Bureaux und wird nach Shanghai
verlegt. Die Bank belegte zu ihrer theilweisen
Schadloshaltung den kaiserlichen Univnsitätsfonds
in der Höhe von fünf Millionen Taels mit Beschlag,
worauf die Chinesen zur Bezahlung ihrer Truppen
Wechsel zogen.
Washington, 12. September. Der Text
des kaiserlichen Ediktes, welches von dem Gesandten
Wutingfang dem Staatsdepartement überreicht
wurde und durch welches Lihungtschang außeror­
dentliche Vollmachten für die völlige Beilegung der
gegenwärtigen Unruhen in China verliehen werden,
lautet: „Lihungtschang, bevollmächtigter Gesandter,
wird hiedurch bekleidet mit voller diskretionärer
Gewalt. Er. soll auf alle Fragen gewissenhaft
s eingehen, welche Aufmerksamkeit erfordern. Wir
körmen von hier auS sein Handeln nicht kontroliren."
London, 12. September. „Daily Mail"
veröffentlicht eine Depesche vom 10. d., welche
besagt, die von den Verbündeten geplante Expedi­
tion gegen Paotingfu wurde wegen ungünstiger
Witterung verschoben.
London, 12. September. In einem Tele­
gramm der „Times" aus Peking vom 31. August
wird bittere Klage darüber geführt, daß die inter­
nationalen Truppen trotz der massenhaften Ermor­
dungen von Missionären in Paotingfu und der
Grmelthateu der Chinesenunthälig seien.
London, 12. September. Wie eine über
Tirbtstn meldet, brach geHrn eine gemischte
macht, bestehend au- Engländern. Rüsten,
nern und Japanern, nach Südwesten aüf, u m das
Land von den noch immer herumstreifenden Boxern
zn säubern. Die Kaiserin-Witwe soll mit dem Kgiz
srr— nach einer Auskunft des Prinzen Esching
—.in Kalgan weilen.^
Tientsin, 10. September. Mne Kolonie,
der Verbündeten von 400 Mann■ ist heute nach,
beiden Städte in den Flanken auzugreisen. General
Törward befehligt die Japaner., Die Koly
führt aüch Belagerungsgeschütze mit und' wird
einer starken Kavallerie -Abtheilung begleitet.
Ein deutsches Kavallerie-Regiment und eine
Batterie britischer Artillerie sind hier eingetroffen.
Shanghai, 11.. September.. Nach den
letzten Nachrichten aus5 Peking herrscht unter den
Offizieren der Verbündeten die größte Harmonie.
Die Soldaten aller Nationalitäten leben mitein­
ander, als ob sie einer einzigen Armee angehören
-würden.*
Die Forts von Paitsang sind noch unbehelligt;;
Die Engländer sind mit der Aufklärung de- Ter-.
rainS in der Umgegend beschäftigt. Die Russen sollen,
einen Angriff auf die Forts beabsichtigen, sie haben
,aber nicht genügend Artillerie. Eine russische
Schützenabtheilung wurde von einer explodirenden
Mine in der Nähe des Forts in die Luft gesprengh.-
wobci mehrere Soldaten getödtet wurden:..
Correspondenz.
Wi znitz, den 12. September. (Orig. Corr.)
Die Ernennung des Herrn BezirkshauptmanneS
Anton Ritter vonTa bo r a znm k. k. R;gierungS-
rathe hat in allen Kreisen der hiesigen Bevölkerung
aufrichtige Freude und volle Genugthuung hervor­
gerufen.
Mau ist im hiesigeu Bezirke hocherfreut, daß
die Dienste, welche Bezirkshiuptmann von Tabora
während seiner zehnjährigen Amtsthätigkeit alS
Borfteher der k. k. Bezirkshauptmannschaft dem
politischen Bezirke Wiznitz angedeihen ließ und
die so herrliche Früchte getragen, an hoher, compe-
tenter Stelle Anerkennung finden.— Unzählige
von Gratulanten belagern das Bureau des k. 1
Regierungsrathes von Tabora, und läßt cs sich
selbst der schlichteste Mann nicht nehmen,
seinem k. k Bezirkshauptmann persönlich von An­
gesicht zu Angesicht, die Gratulation zu überbringen.
Was andere durch Strenge, Patzigmachen,
angebliche Schneidigkeit u. s. w. zu erreichen nicht
vermögen, das setzt unser Herr k. k^ Bezirkshaupt-
mann durch Güte und Wohlwollen durch, denn er
hat für jeden, selbst dort, wo er hart sein muß. noch
immer ein tröstendes Wort, und so ist dem Herrn v.
Tabora das schwere Kunststück gelungen, in
Taku geleitete, vom 9. d. M datirte Depesche ans i einem Bezirk wie WiLnitz, der schwer zu leiten ist,
jagte durch die Adern, brachte seine Hände zum
Zittern. Er dachte knirschend:
„Ich bin ein Hund."
Er wollte ausstehen, fliehen irgendwohin, in
einen tiefen Wald, in eine finstere Nacht. Seine
Blicke hatten sich festgehakt an dem Paare.
Endlich erhoben sie sich. Sie gingen Arm in
Arm Braun hinter ihnen. Er war neugierig, wie
weit sie den Scherz zu treiben gedachte.
Bor dem Ausgange rief der Baron einen
Fiaker an. Lizzi schlüpfte hinein, der Baron folgte.
Der Wagen setzte sich in Bewegung. Braun lief
ihm nach und schrie mit matter, kraftloser
Stimme:
„Lizzi... Lizzi... Lizzi ..."
Er lief bis zum Praterstern hinter dem
Wagen -Dort machte er athemlos Halt und rief
dem davonrollenden Parre gemeine Schimpfworle
nach. Ein Wachmann trat auf ihn zu und er­
mahnte ihn zur Ruhe.
Er ging langsam die Paterstraße hinab. Es
war sehr schwül. Der Staub lag wie Rebe! in
der Luft. Er ging mechanisch. Schritt für Schritt.
Die Ruhe der Erschöpfung war über ihn ge­
kommen. Er fügte sich in das Geschehene. Sie hatte
offenbar mit, ihm brechen wollen. Petit Trianon
war nur ein Borwand gewesen.
Gut. Mag sie gehen. Er wird «S ertragen.
Er ist früher ohne sie ausgekommen, er wird auch
jetzt ohne sie auskommen.
Nach zweistündiger Wanderung hatte er sein
Haus erreicht. An den fünf Stockwerken, die zu
seinem Atelier führten, hatte er eine halbe Stunde
lang zu klettern. Bei jeder Stufe mußte er rasten,
sein pochendes Herz beruhigen und Athem schöpfen.
Er machte im Schlafzimmer und im Atelier
Licht Dann zog er seinen Rock aus, warf ihn auf
daS Sopha und setzte sich in einen Fauteuil. Von
der Gasse kam kein Laut. Nur der Brunnen vor
der Kirche plätscherte. Erst jetzt fühlte er, was er
verloren hatte. Er sah das öde, trostlose Leben
vor sich, das er geführt hatte, ehe er ihr begegnet
war, dieses leere gehetzte Leben, das nur von
kurzen, billigen Liebesabenteuern unterbrochen
worden war. Er erinnerte sich, wie er Lizzi kennen
gelernt hatte. Kaum ein paar Wochen war es her.
Auf dem Künitlerfeste. Sie war als Gitana, er
als fahrender Sänger erschienen. Sie war damals
die Maitresse des Grafen CH. Mit einem ihrer
jähen Entschlüsse, die blindlings ihren Launen
gehorchten, hatte sie ihre gute Stellung aufgegeben
und war zu ihm gezogen, der anfänglich ein
wenig beklommen war vor lauter Glück. Er sagte
damals:
„Ich bin ein armer Kerl. Lizzi. Ich kann
Dir nicht daS bieten, was der. Graf. Ueberleg' es
Dir."
Sie hatte lachend geantwortet:
„Sei kein Tschapperl. Ich hab' die Trüffel
und den Schampus bis da hinauf satt. Jetzt
werden wir hübsch Geselchtesmit Knödeln essen und
Abzugbier trinken."
Sie hatte Wort gehalten. Sie war die Be­
scheidenheit selbst. Wenn er sie mit einem kleinen
Geschenk überraschte, konnte sie ernstlich böse werden.
Aus Vergnügungen machte sie sich nichts. Sie
verschmähte Theater und Bälle. Zwanglose Atelier-
abende. zu denen ein paar lustige Kameraden
Braun's erschienen und die ulkigsten Einfälle mit­
brachten, waren ihr am liebsten.
Und heute plötzlich diese verrückte Laune mit
Petit Trianon
Vorbei. Eine Episode mehr
Was sie wohl thun w rd? Ob sie der Baron
behält? Uebrigens, ihm konnte eö gleich bleiben.
Er stand auf und trat vor die Staffelei, auf
der sich ihr Porträt befand. Es schien ihm kalt,
fremd, seelenlos zu sein. Malerei eines Verliebten.
Nicht einmal ähnlich war es. Sah sie so aus?
Er starrte in die Augen des Bildes.
Die Augen blickten ihn starr und abweisend
au. Er drehte daS Bild um .und trat in da»
Schlafzimmer.
Auf dem Divan lag ihr Hauskleid. Mit er-
neunter Gewalt packte ihn der Schmerz. Er kniete
nieder, barg sein Gesicht in das Gewand und fing
zu weinen an, schwer, stoßweise, haltlos, wie ein
geschlagenes Kind.-
Als die Thränen versiegt waren, schämte«
sich und kehrte in das Atelier zurück.


[ 2023-06-29 10:45:39.373 - 19000915 - Seite 3 ]
Grit« S
15. OtzjM«SuW) ML
•%- V f>*% n if-
ül
MulWiyHr PtltttzsMu
Güte und Wohlwollen die Sympathie aller,
yhn« Unterschied der Confessio« und Ration
iu seine Person zu vereinigen, und durchs «ne
Mise Regierung und wo möglich, durch ^unbeng«
^me.Energie, den Wohlstand dieses Bezirkes auf
Mx vorher ungeahnte Höhe zu bringen.'
Vf,"
.««i: m r A
" r
6/
Kleine Chronik.
Czernowitz, de« 14. September 1900.
'Todesfall. Gestern ist der hiesige Magistrats«
--Lvnciplft Dr. Wilhelm Ruß bäum in Wim,
„Woselbst er. auf Urlaub weilte, yach kurzem, schwerell
Leiden im jugendlichen, Alter von 25 Jahren ge­
storben. Der unerbiktli he Tod hat einen jungen
Mann pon vnL hinweggerifsen, der zu den, schönsten
Hoffnungen berechtigte und wegen seiner^ Tüch­
tigkeit und Gewissenhaftigkeit im Amte und wegen
seines jovialen Wesens bei allen, die ihn kannten,
. geachtet und beliebt war.
In das StaatsoSergvmnafium in Kadanh
wurden für das Schuljahr 1900/1901 insgesammt
~ 44G Schüler aufgenommen, darunter 13 Privatisten.
,, Mener ^«tei«. Hier hat sich ein neuer r u m ä-
» r p otl i 1 t sch e r Verein namens „17 n i*
rea" gebildet, der das Zusammenhaltm der buk.
^ Rumänen aus politischem Gebiete bezweckt. Präsident
des Vereines ist der Landtagsabgeordnete Georg
' Frhr. von W a s s i l k o, als Vicepräsidenten fungirm
^ .Landesausschuß Br. Nikolaus Müstatza und
" Archimandrit Miro« E a l i n e S c u> Bereinsfecretär
E' ist der Landesgerichtsrath Dr. Florian Lupu.
g' Israekitisch-dentsche Volksschule. In dem
nun begonnenen neuen Schuljahre wurden in
Hirse Anstalt 522 Kinder eingeschrieben u. zw.
K 285 in die Knaben-und 240 in die Mädchenschule.
^ Diese Schülerzahl vertheilt sich auf die einzelnen
Classen wie folgt: a) Knabenschule: 1. Classe 85,
-2. Classe 80, 3. Classe 67. 4. Classe 53. d)
- Mädchenschule: 1. Classe 72, 2. Classe 70, 3.
j -Classe 50, 4. Classe 48 Kinder. Bon den Eltern
dieser 522 aufgenommenen Kinder wohnen 502
; inner, und 20 außerhalb des Czernowitzer Stadt-
schulbezirkeS.
Straßenrennen des Fouring-ßtuvs. Sonn-
^tag den 16. September d. I., präcise 3 Uhr nach­
mittags, findet das Straßenrennen des Touring-
»Clubs auf der Reichsstraße Czernowitz-Sniatyn
statt. Die Rennen, für welche der Touring-Club in
Wien die Ehrenpreise gespendet hat, sind vollstän­
dig besetzt. Cs findet ein 50 Kilometer Rennen,
ein 25 Kilometer-Rennen und ein 10 Kilometer-
' Rennm statt. Start und Ziel ist Kilometer I.,
mächst.der Pruthbrücke. .Radfahrer und Freunde
des Sportes sind bei diesem Rennen willkommen.
Lieferungsausschreiöung. Die k. k. Staats-
tbahndirection in Stanislau kbeabstchtigt die Liefe­
rung der nachstehenden angeführten Materialien für
Um ein Uhr hörte er Schritte herauskommen
Hann ein leises, schüchternes Klopfen an der Thüre
Wie besessen sprang er auf und öffnete.
„Du wagst es"
Seine Hände krampften sich um die Lehne
-eines Stuhles.
Sie sagte gleichmüthig:
„Geh' rege Dich nicht auf. Steht gar nicht
dafür. Es ist mir gerad' eingefallen, im Petit
Trianon zu nachtmahlen. Dumme Laune. Jetzt
ürgert's mich selbst. Sei wieder gut."
Ihre Frechheit hatte ihn ganz sprachlos ge­
macht. Ruhig ließ er sie in das Schlafzimmer gehen.
Die Zeit verging, ohne daß er sich dessen be­
wußt wurde. Wie ein böser Traum erschien ihm
Alles. Plötzlich erinnerte er sich, wie er hinter
ihrem Wagen einhergelaufen war, und eine dumpfe
Wuth ergiff ihn. Sie wagte es, zu ihm zrrückzu«
kehren.
- Er röchelte auf vor Schmerz, riß einen alten
Hatagan von der Wand und stürzte in das Schlaf­
zimmer.
Sie schlief, den Mund halboffen, daß man die
Zähne durchschimmern sehen konnte, die Wangen
schlafrosig, die Haare gelöst; die Seidendecke war
zusammengeknäult zu ihren Füßen; ihr Nachtge-
wand hatte sich fein wenig verschoben, daß Hals
und Nacken freilagen.
Er betrachtete sie mit großen Augen. Sein
erhobener Arm sank. Der Yatagan fiel zu Boden.
Dann lief er in das Atelier, holte sein Skiz.
zrnbuch und begann vor dem Bette sitzend zu
. zeichnen.
daS Jahr 1901 i« Offerlwege za vergeben und
zwar: Roheisengvffe als Lagergehäuse, Bremsklötze
«. Schneckenfedera, Schraubenkuppeln, Pufferstan«
gen und Puffergehäuse, sowie Metallwaren alS:
Kupferblech, Kupferstutzen für Siederohre, Kupfer-
rohre, Staugenkvyfer, Kupferdrath, Zinn, Antimon,
Bleirohre, -dleiplombeu, Mesiingblech uud Meflig«
draht, Packfongblech und Packfogndraht, Zinkblech,
Plattenzink. OfferkeiNteichüngstermin der 1 Otto-
ber 1900. Näheres ist »m Bureau der- Handels­
kammer za erfragen.
Behufs Verleihung der fünf vom Gemeinde­
rathe der Laiideshanptstadt Czernowitz zu vergeben­
den Freip'ätze zur Theilnahme am Unterrichte in
Musik und Gesang in der hieroitigen Mufikver-
einsschule an arme Schüler oder Schülerinnen im
bevorstehenden Schuljlchre 1900jl901 wurde her
Concurs ansgeschrieben. Diesbezügliche Gesuche, sind
bis znm 20. September 1900 unmittelbar bei dem
Ausschüsse des Musikvereines zu überreichen.
Der Krieg in Süd Afrika „Daily Mail"
meldet auS Laureugo-Marques: Präsident Krüger
besuchte Komatlpoort und kehrte nach NelSspruit zu-
j rück. Stejn beabsichtigt, in den Freistaat zurückzu«
! kehren. Es wird gemeldet, daß Both« bestrebt sei,
sich mit de Wet zu vereinigen Der Belsaster Cor-
respondent der „Daily News" meldet: Nach Berich­
ten flüchtiger Boers sei Präsident Krüger nach
Nelsspruit zurückgekehrt. Stejn, Biljoen, Christian
Botha, Fourie und Delarey seien bei ihm. LucaS
Meyer sei seines Commandos enthoben worden,
bleibe aber Krüger's militärischer Rathgeber. Stejn
bestand angeblich auf unverzüglicher Rückkehr de
Wet's nach dem Oranjefluß, well sonst der Kampf
dort zusammenbrechen würde Krüger soll an gro­
ßer Körverschwäche leiden. Er bleibe stets in seinem
Eisenbahnwagen, beständig Psalmen lesend. Die
Boers wollten anfänglich nicht an den Fall von
Lydenburg glauben; dem britischen Vorstoß aus
Barbertou wollten sie keinen besonderen Widerstand
leisten. Man glaube, Krüger beabsichtige schließlich,
sich nach Komatipoort za flüchten. Die Boers kündi-
digen den Entschluß an, den Guerillakrieg bis zum
Aeußersten fortzusetzen. Lord Roberts meldet auS
Pretoria: General Methuen trieb die Buren bei
Malopo völlig auseinander, machte 30 Gefangene
und erbeutete Munition. General Buller traf gestern
in Klippat, etwa auf halbem Wege.zwischen Mauch-
berg und Spitzkop, ein; Buller treibt die Buren
vor sich her. Gleichzeitig mit der Nachricht, daß
Krüger aus Transvaal geflohen sei, kommt die
Meldung aus Pretoria, General Botha hätte an­
geblich Verhandlungen behufs Kapitulation begon­
nen. Krüger's Flucht wird von den Blättern als
Ende des Krieges betrachtet. Doch darf man sich
keiner Illusion darüber hingeben, daß die gänzliche
Pazifizirung des Landes noch in weiter Ferne liegt.
— Krüger ist in Lauren^o-Marques (portugiesisches
Gebiet) eingetroffen. Das Amsterdamer „Handels­
blad" veröffentlicht eine Unterredung mit Dr. Leyds
über die südafrikanische Eisenbahn. Leyds sagt, daß
die Bestimmungen der Conzession von der Eisen­
bahngesellschaft genau durchgeführt worden seien.
Artikel XII der Conzesiion-Urkunde besage, daß im
Kriegsfalle die Regierung über die Eisenbahn ver­
fügen und ihre nothwendig scheinende Maßnah­
men ergreifen könne. Die den holländischen Kapi­
talisten eingeräumte Stimmenanzahl entspreche dem
Gesetze -über die Actiengesellschasten.
Die Volkszählung. Der Termin für die Vornahme
der Volkszählung rückt heran- Die Erhebungen sollen oaeb
dem Stande vom 31. December heurigen Jahre« Mitter­
nacht trfol a e;T, nnc die Resultate werden von den einzelnen
Staatsbürgern binnen drei Tagen nach Neujahr den
Behörden mitgetheilt werde« müffen- Eine Berordnnng de«
Ministerium« de« Inner« enthält die Forwularien der
Auzcigezettel, die von den Parteien, relpective den Bor­
ständen der einzelnen Haushaltungen nach dem Stande
vom LI. December auszufüllen und sodann an den
HanSeigentbümer oder desteu Bestellten abzugeben find-
Im Allgemeinen werden bei der diesmaligen Volkszählung
die gleichen fragen gestellt, die bei der BoikSkzähluoz deS
ZahrcS 1900 zu beantworten waren. Die Auzeigezettel
entsprechen im Wesentlichen auch den Forwularien die zu
dem damaligen Termine abgefordert worden find. Auch
die Rubrik „Umgangssprache" ist gleich geblieben und
enthält dieselben Kategorien wie im Jahre 1900, nämlich:
Deutsch. Böbmisch-Mährisch-Slovakische Polnisch, Ruth-
nisck, Sloveuisch, Serbisch-Croatisch, Jtalienisch-Ladimsch,
Rumänisch, und Magyarisch. Der Auzeigezettel umfaßt
aber auch eine Anzahl neuer Rubriken, welche vornehmlich
die wirtschaftlichen Verhältnisse der Bevölkerung betreffen.
Die Eiatheilung ist hier ziemlich deta llirt. Die Fragen
beziehen sich auf Beruf, Beschäftigung, Erwerb, Gewerbe,
Geschäft, Nahrung»,»eig und Unterhalt. Hiebei ist eine
Unterscheidung gemach« zwischen de« Hanptt««f. «äff
welche« di« L-bea»stell»og, der Uaterhatt oder da« Ein­
komme« au-schließlich »der doch hauptsächlich beruht, und
de« Nebenerwerb, da» ist die nebe» dem Hauptberuf ober
von Personen ohne Hauptberuf nur »kbeusächlich, aber
regelmäßig ausgeübte ErwerbStbätigteit. Zeder dieser beide»
Berufe ist genau ,n bezeichnen uad dabei dir Stell««, »»
diese« Bernfe (B-fitz.. Dienst- oder ArbeitSverhättM«
anzugeben. Ferner haben die in einem Gewerbe, eine«
industriellen oder Handelsbetrieb selbstständigen Personen,
sowie Directoreo, Administratoren oder sonstigen Geschäft««
fetter solcher Betriebe anzugeben, ob der Betrieb aa«ze»
Übt wird im Umherziehen, al« Hauflrer und dergleichen,
t« Haus- der Kunden gegen Lohn al» „Störarbeit", an
einer festen Betri-bSstälte. Ferner haben die Personen, pi«
als Beamte, AnssichtSorgane, Gehilfen, Arbeiter, Tag-
lödner oder sonstige HilSpersoneu in einem Gewerbe,
einem industriellen öder HandelSbeüiede beschäftigt find,
anzuheben den Namen und die Abreise de« Arbeitgeber«,
dir Art de« Gewerbe«, endlich ob fie auf dem Werkplatze,
in der Werlstätte oder Wohnung, de« Arbeitgeber» oder
in seinem Äustrage bei Knoden oder auf Reifen beschäftigt
find. Die bei der früheren Volkszählung enthaltene Nach­
frage nach körperlichen und geistigen Gebrechen fällt dies­
mal weg. Wie da« letztemal wird auch Heuer ein« Bieh-
zäblong durchgeführt, und alle hägSljche Rutzthiere müff.-n
dtr Zahl nach aagegebeu. werde«. Endlich erfolgt eine
Nachfrage nach den Adreffe» der festen BetriebSstättea.
Kais. kön. priv. Afficnrazivni Generali. Im
Monate August 1900 wurden bei der Lebe»Sverfich:rnugS-
Adtheilnng «SS Anträge für eine Versicherungssumme
von Kronen 5.845,495 59 d eingereicht. und 798
Polizzen für eine BersichrruogSsnmmi von Krone«..
5.142,695 95 h ausgefertigt.— Seit 1. Januar
i960 find 838« Anträge für ein« BersichernugSlummevo»
A: 64.270,828 26 b -ingereicht und 7024 Polizzen für
eine Berstcherung»fumme von K: 54,266,046 17 d aus­
gefertigt worden. Die feit dem 1- Januar angemeldeten
Schäden belaufen sich auf K: 3.527,996 75 h. Der au«*
gewiesene Berfichcrungsstaud der LebenSverstcherangS-Abihei
lung belief sich am 31. D-cember des JabreS s189S ans
K: 483.973,169 56 h Capital und K: 527,422 48 kt
Rente auf 74,325 Polizzen wofür bar reservirt wart»
j $-.124,700,392 59 h. Die bezahlten Schaden im Jahre
\ 1899 betragen für die LebenSv-.lstcherungs- Abtheilung
S: 6.759.797 69 h und die für sämmtliche Branchen, feit
Gründung der Gesellschaft (1331) laut jährlich veröffentlich«-
tcoMuSweiscn bezahlten Schäden betr.K: 661,663.9^7 90 1»
Die Gesellschaft gewährt die kostenfreie Ausdehnung,
der Giltigkeit der Versicherung bi» zum Belaufe
von K: 30,000 auf den Fall der Einberufung de» Ver­
sicherten in Folge seiner Laudstnrmpflicht..
De« Chicagoer Pokerspieler« ist feit kurzem ei».
Schrecken int G statt einer mysteriösen Person erwachse»
die bereits überall unter dem Namen „Die schwarze Dame"
bekannt ist, obgleich sie noch Niemand so recht zu sehen
bekommen hat. Diese geheimnisvolle Frau scheint e» sich
znm Ziele gesetzt zu haben, di« Spieler der Wiudy-Cith
zu trrroristren, indem fie hier und dort eine Spielpirtiefin
recht unangenehmer Weis« stört. Unlängst saßen einige d-r
reichsten Viehändler Chicagos in dem Saale eines große»
Restaurants im Westen der Stadt bei ihrem geliebte»
Poker. Plötzlich'barst mit lautem Krach cine Fensterscheibe,
ein Fläschchen stoz herein und zerplatzte, al« es mitten
unter den Svielern auf die Tischplatte Hiebe, fiel. Sein
Inhalt, eine ätzende Säure, spritzte »ach allen Seiten und
fast sämmtliche Spi-ler wurden nicht unerheblich verletzt,
Neuerdings bediente sich die „Lady in Black" eines anderen
Instrument». Die scharfe Flüffigkeit spritzte in feinem
Strahl durch ein nur wenig geöffnetes Feufter uad ver­
brann e die um den Pokertisch versammelten Spieler im
Gesicht und an dm Händen. Ehe man sich jetzt zu der
harmlose» Pvkerpartie niederläßt, verwahrt man die Fenster
mit dicht geschloffenen Jalousien. Das Eigenlhllmliche an
der Sache ist, deß man die Unheilstifteri« noch me bei
der That abiaffen konute, obwohl vor und nach eine»
Auenlat fast immer eine schwarz getleideie, tief verschleierte
Dame in der Nähe deS betreffenden Local» ans der Flucht
gesehen worden ist-
Ein Kolksmtttel. Al» solches darf der al» schmerz­
stillende, Muskel und Nerven kräftigende Einreibung best-
bekannte „Moll» Fra'.zdrautwein uud Salz" gelten, der bei
Gliederreißen nuh de» anderen Folgen von Erkältungen all«
9emei-"c und erfolgreichste Anwendung findet. Preis einer
Flasche 1.80 Täglicher Versandt gegen Post- u. Nachnahmen
durch Apotheker A. Moll, k. u. k. Hoflieferant, Wien, Tuch-
landen 9. In den Depot» der Provinz verlange man aus­
drücklich Moll» Präparat mit deffen Schutzmarke und
Unterschrift.


[ 2023-06-29 10:45:39.373 - 19000915 - Seite 4 ]
Seite 4
Bukowinaer RundschR»
Ist. August r-s»:
Vtlatr»- «r EAeetea-Uasatz.<
Wies« telegraphischer CourSvo« 14. Septemb. 190»
(Siabehlidbe SlatSschnld in Rote»- .... 97.80
EiabritlicheKtatsschuld in SM«.--. »TJO
Olstrneiliische Toldrmte........ ... 116 80*
speätutige Kroneurente .....%.. ’V ., *7.4o
p Ungarische ToldmUe.. '.... Hl.il»
, Uaaorif At ftconnmstt.. .'... *0.80
Orster-uugar. Bauk->etir»-»- 164m
(rtbitiWtitu.». ............ 088.80
London ............. .■ 00.08
Deutsche Xti&laafRotm ffit 100Start b UBM
Zwauzig-Mark-Stücke 88.84
Zwaazig.Froncs-Stückk. 19.80
Italieuische-Rcte». ....... 90 64
Dacatea 11 41
Telegramme.
Jarl», 14. September. Bei de« Empfange
der Landesdeputation erwiderte der Kaiser auf die
Huldigung-ansprache de» Laudmarschall» dankend
str den herzlichen Empfang, hinzufügend, die
Mißgeschicke, welche da» Land hintereinavder
traten, find ei» Grund mehr, uns seinen Inter-
dessen mit aller Kraft zu widmen. Der Kaiser
rühmte die Haltung der Vertreter de» Lande» i»
ReichSrath« und schloß: .Sagen Sie de« ganzen
Lande Meinen innigen Dank für die herzliche
Begrüßung and fügen Sie m Meinem Ramen
hinzu, daß Ich immer über seine Wohlfahrt
wachen »erde, denn e» ist Mein heißester Wunsch,
daß diese» Land blühe und gedeihet
<£»«**», 14. September. Nach einer amtliche»
, Bekanntmachung der TranSvaalregieruug erhielt
Präsident Krüger einen sechsmonatlichen Urlaub.
Krüger reist am SS. d. M. nach Europa ab, behuf»
Herbeiführung einer Intervention der Mächte.
Echalk-Vurgher soll zum Stellvertreter Krüger»
gewählt sein.
LmÜtch« C«-- «l- MmUßencht.
Tzrrnowitzer Fracht» and Produktenbörse»«« 10. 8e»t.l900
Preise ia Kroara per 50 Kzr. ab (Parität) Lzeraomitz.
«etgeur
Prima...
«»«e»r
Prima ....
Mittel....
Werste r
Braurrmaare..
Brraaerrl »Malz
wa«e....
Hafer:
Herrschaftswaare
Marttwaare.>
Usaneemaare..
Oelsaate«:
Winterrrps, pra
Mbsen...
Leinsaat...<
Hanssaat, pramp
Kleesaat. prima
Mttel....
Bo»
»i*
«at»:
Bau
Bis
7.80
7.90
Irim«, prampt.
s.8O
8.4O
Nochmals...
—
Remuat»;
8.»
6.8«
»rompt ...
—*—
ShupmliM!
Prim», prompt -.
625
6.50
HklseufrAchte:
Bohuen ....
.
——
5.15
555
Erbsm...
-.
ßauchet r...
6JW
5B0
LpirttwS:
pr. 10.000 «trrp.
roher prompt, excl.
S «er od l$$en.
89.—
89AO
af ^{(frimg «i
i 18.25
13.50
»tefirmt:
—o—
Sadag...
88.—
89.—
— J**
Kotzma»...
L—
—.
Terech ....
—•—
Sto rot yn etz..
, "* 1"
Witnitz...
ACHTUNG
nur
DICKEN
ORK*
BRAND
III
Verantwortlicher Redacteur: Jak»» Huld.
Eröffnung am 15. September.
E, HaDitstr.il)
WEB,
, DL Beatriii. 1
Mtm» Haas iu eealraler Lage, nur wenige Minuten vorn Ring- und Stepbaatplaiz, nächst
dem Gealral^tadtbalmhef, eiektr. Bahn und Onuibus nach allen RicMmgea.
Elegante, modernste Ausstattung.
Perleaeaanfzag (Uly, aiette. Belenebtang sämatl. RSume, Bäder Im Hane etc. *4-
Ziauaer, gasaeneeitig, incL S rviee end eiektr. Beleuchtung, von K. 250 aufwärts.
Vorzügliches Restaurant. Civile Preise.
Wiener Waagen- und Gerichte -Werkstätte
VOlf
LAMBERT GRANDL
Czernowitz, Enzenberg-Hauptstrasse 31
■ Absolvent des Facbcurses am bl. teohnol. Gewerbe-Museum in Wien
J Absolvent des Aichmeistercurses am k. k. Staats-Aichamte in Czernowitz^
U empfiehlt sich zur soliden Ausführung von:
g Decimal-, Centimal-, Vieh- u. transportablen Brückenwaagen.
V Reparaturen otesgeaannter Waagen
V werden unter Garantie aichfähig hergestellt und billigst berechnet
Eine Realität
im L Stadt-Rajon, best e
hend aas circa 240 Quadrat-
Klafter Bauraum, 8 Wohn­
häuser, 1 Stallung ans 6
Pferde, 1 Wagenschoppen,
2 Holzlager etc, mit einem
10% Bruttoertrag ist aas
freier Haad za verkaufen.
Näheres beim Eigen­
thümer, Verbindungsgasse
Nr. 4. Darauf lastet ein Spar-
cassad&rlehen von 5500 fL
Confetti, Coriandoli,
Luftballons, Lampions,
Salon- und Land-
Feuerwerk
U liefert billigst U
Xeon König
"'Papier la.aad.ltmag'
Czernowitz.
Local-Verindenuig.
Die I. Bnk. concossiORirte Leichenbe-
8tattung-Unternehnusg
„Entreprise des pompes funebres“
ist vom Dr. Stoklöw’schen Hause
vis-ä-vis
in das Friedmann’sche Haus
«?.S>- ^ZavLpta-fcraase 3STx. SO■© v O>
neben der Apotheke übersiedelt worden
Verwaltung EntrepriH.
| Salom. Kassier
| Wein-Grosshändler
Kochanowskigasse Nr. 1
empfiehlt seine eeht rumä-
jmschenwie auch Medicinal-
I Weine: Capilanka, Muecateller,
Polin und Pajästiser Roth-Wein
| To den billigsten Preisen.
KaHeund warme Speisen
3
iffm* steht wenn jede Schachtel u. jedes Pulver A
J.VUX ot.ilb, Mi |p# Schutzmarken. Unterschr.trägt.
Koll’s Seidlitz-Pulver sind für Magenleidende ein
unübertreffliches Mittel, von den Magen kräftigender
und die Verdauungsthätigkeit steigernder Wirkung u.
als milde anflöaehdes Mittel bei Stuhlverstopfung
allen drastischen Purgativs, Pillen, Bitterwässern etc.
vorzuziehen.— Prei* der Original-Schachtel 2 K.
Falsiflcate werden gerichtlich verfolgt.
l, l .piUJW l lJ'lj antwein u .Salz.
noht wem. jede Flasche A Meise Schutz-
nus marke tr5gt un( j m it der Bleiplombe
„A Moll* verschlossen ist.
Meise Franzbranntwein und Salz in ein namentlich
als schmerzstillende Einreibung bei Gliederreissen u.
den anderen Folgen v. Erkältungen hestbekanntes
Volksmittel v. Muskel- u. Nervenkräftigender Wirkung.
Preis der plombirten Original-Flasche K. 1.80.
Haoptrenaiidt durch
- 4 MOLL, k. u. k. Htflieferant.WienTuchlarten.
In den Depots der Provinz verlange man aus­
drücklich A. MOLL’s Präparate.
DcnetB: Czarnowitz: C. von Alth’s Erb., Apoth.
r" ail d W. Beldowicz Apoth.
SCHMIEDT 4 FOMTIM, Drognerie, Czernowitz.
Local-Veränderung.
Die seit 24 Jahren hierorts bestehende
& lEisenliandliang^
der Firma
K. Schenkelbach
Czernowitz, Bathhagsstrasse
Obersiedelte ab I Mai
mit ihrem grossen Waarenlager in die
Herrehgasse Nr. 10 a
vis-ä-vis dem Cafe l’Europe
und bittet gleichzeitig die geehrten P. T. Kunden um
gütige Bewahrung des ihr bisher geschenkten Ver­
trauens, sowie um gefälligen zahlreichen Zuspruch mit
der Versicherung stets billiger Preise, was ihr dadurch
ermöglicht wird, da der Miethzins des gegenwärtigen
Locales ein bedeutend massigerer ist.
Hochachtungsvoll j£. Sohenkelb&oh.
Mr Politiker und Kapitalisten!
Die
IMtRtf
Augenitjiie
etnjijtS
UM 6 Ilßr abends erscheinendes
Journal, enthält: politische, stnanzieLe
und wirtschaftliche Informationen erste«
Kanges, ausführliche letzte Zierichte des
Hleichsrathes, den vollständigen
r~<sä Conrs^ettrl.
der Wiener Börse, Coursdepeschen von
allen Plätzen, Waarenberichte re.
In allen Verschleißlocalen einzeln
und im Abonnement erhältlich.
Aöonuementspreise
sammt Zustellung oder Zusendung:
Für 1 Monat ....... K 2.80
„ 3 Monate. .....„ 8.—
Die Hrpedition
Wien, I-, Schrüerftraße 20.
.MWeuii
.Gürtel
^Süd.S/aa
|mniö ü 5i
ida
Als$ etzerlehrlin g
wird ein lüjähriger, gesunder Junge, mit
mindestens 2 Mittelschulclassen aufgenommen
in der
Herrn. Czopp’schen Bnelidrnckerei
Gregorgasse 3.
Druck, Verlag und Eigenthum H. Czopp.

