
[ 2023-06-29 10:49:45.971 - 19000113 - Seite 1 ]
für EzrrNowitz mit Zustelln««
i in t ila 1’efttifticnfcBBfi iw Anlande incl. Lo#»i»
«. Herzeaowma: GcmMbrlich 12 st., halbtSbrliL# st" *******
>Sbdi*» st., «ooatlich l fl. Für RnmSnie« ». Rußland
taatffo. 8615«#.. halber. 18 FrcS.. v'-Ebr.» Frcs.
Für DmtWaud gmqjLhr. Sv Mari. halbjLhr. Mark-
«crrrliSbr. 7*t. Mark. Einzelne «yem»l«e 4 »r. VSmutt.
ftnfe tn Eeernowwzablbar und ovar-
Erscheint täglich
«it Ausnahme der auf Gönn- und Feiertag«
,* folgenden Tage.
I»t» non».«e,»1 tzr»u L« NLSlpolt.ik »rrnzr,Iner. I,
ietate werden durch die Expedition biete# Blatte#, »i«
auch durch die solide« Interaten-BureauS eutgerenze-
»owo.iu. SLmmtlicke auf die Zeitua, beznzbabenve»
tztrritiLkeiteu in Geldsachen unterließen dem k. k. Bezirk».
»ericht in Ezernswitz-
trat jtfcwMftrrti«*:
Gregorgaffe 8.
*. T»lkpi»o«-Urrdr»d«»a Hr. 37,
Nr. 3218. Czernowitz, Samstag den 13. Jänner 1900. XIX. Jahrgang.
M Zeichen der Versöhnung..
Die Blättermeldungen in den-ersten Tagen
des neuen Jahres ooer, wenn man will am Be­
ginn des neuen Jahrhunderts haben keine epo­
chalen Erscheinungen zu verzeichnen; die Wünsche
und Beschwerde..„dex -alten Zeit,' find mit dem
Erscheinen n«T" '* >fe nicht plötzlich vom
gewöhnlichen! z r ast ®T?„ a irarnme verschwunden;
nach wie vor ?e$s sich der menschliche Geist in
denselben Bohnen, in denen er in früheren Zeiten
das Hell der Menschheit ahnungsvoll erwartete.
Die althergebrachte Gepflogenheit aber, die Be­
völkerung in einem geordneten Staatenleben in
verschiedene Schichten und Kreise abzugrenzen,
hat durch die sociale Bewegung der letzten Jahr­
zehnte einen empfindlichen' Stoß erlitten. Wir
treten in das neue Jahrhundert verkürzt um einen
gewissen Stand in der menschlichen Gesellschaft,
welcher als Hauptstütze für die conservafive Rich­
tung im bürgerlichen Leben angesehen wurde.
Die breiten Mafien des Bürgerstandes, in alten
Zeiten die unentbehrlichsten Stützen von Kaiser
und Reich sind infolge der Verschiebung der Jn-
terefien in den vielfach verzweigten Lebensver-
hältnificn zu völliger Bedeutungslosigkeit ver­
drängt worden; was heute noch dem Namen
nach zum wohlgenährten, behäbigen und soliden
Mittelstände gehört, hat längst nicht mehr jene
Bedeutung, welche ihm in früheren Jahren stets
zuerkannt wurde. Bei dem Umstande als in frü­
heren Zeiten der konservative Sinn der Menschen
sich der Anschauung hinneigte, daß es auf der
Welt zwar häßlich eingerichtet sei, daß cs aber
immerhin Hammer und Ambos geben muffe, hat
der blutgierige Eifer nach Vermögen und Besitz
-nirgends übergroße Ansätze gezeigt. Seit dem Er-
wachen des sogenannten vierten Standes aber
kaun man bemerken, 'daß eruptive Auseinanderse­
tzungen innerhalb der einzelnen, Classen der bür­
gerlichen Gesellschaft in unheimlicher Weise sich
vermehren. Unter den vielen Schlagworten, welche
von irgend jemanden, oft ohne irgend welche be­
stimmte Absicht in die leidenschaftlichen Mafien
geschleudert werden, hat keines soviel Zündstoff
angehäuft, als die Phrase vordem Ausgleiche der.
Gegensätze. Sie hat sich nlit der Zeit als bedeu­
tend actuell erwiesen, schon aus dem Grunde,
weil durch den Riesenfortschritt der modernen
Technik viel gesundes und arbeitsfähiges Men­
schenmaterial unbenützt blieb. Kein Wunder, wenn
diese übergroßen Mafien im unerbittlichem Kampfe
ums Dasein,-solchen Erwerbsquellen zuströmten,
welche nur durch menschliche M thilfe existiren
konnten. So kam er, daß hie arbeitende Mensch­
heit sich Gebrete eroberte, die als Domänen für
ihren nreigentlichen’ Wirkungskreis gelten konnten.
Der Grnndzug der Humanität, welche seit der
französischen Revolution in den Geistern aller
wahren Menschenfreunde fich einnistete, trug viel­
fach dazu bei, um die materielle Lage der Arbeiter­
schaft-zu verbessern. Die Arbeiter unter sich wur­
den sich bewußt, daß sie nur dann irgend welchen
Einfluß auf die Berwirklichnng ihrer Forderungen,
aus die Erreichung ihrer Wünsche ausüben könnten,
wenn sie richtig organisirt, wie eine undurchdring-
liche Phalanx etwaigen Uebergriffen, der Reichen
und Mächtigen erfolgreichen Widerstand bieten
würden. Die Regierungen aller Culturstaaten er­
kannten in diesem Bestreben eine nicht zu unter­
schätzende Gefahr für den conservativcn Bestand,
der Verhältnisse» und obwohl sie nach Thunlichkeit
überall dort etngriffen, wo sich die neue Richtung
einzubürgern drohte, konnten sie doch nicht ver­
hindern, daß die Zahl der Anhänger der neuen
Lehre sich immer mehr vergrößerte. Indem man
fich allmälig mit der Organisation der Arbeiter
befreundete, gewann mau auch mehr ruhiges Blut
und ein richtiges Einsehen, um die von ihnen
anfgestellten Forderungen zu discntiren. Wollte
mau dem Programme, welches insbesondere von
den radikalen Elementen der Arbeiter aufgestellt
wurde, zu »»getheilter Geltung verhelfen, dann
wäre das Culturwerk, welches hiedurch vermeintlich
geschaffen werden sollte, nicht eine Reformarbeit,
sondern ein Bernkchtungsproceß. Und hier ist
eigentlich der Hebel anzusetzen, wenn ein Ausgleich
nach Gesetz und Recht zustande gebracht werden
soll. Es muß eine Basis der Verständigung ge­
funden werden, auf welcher beide Theile, Arbeits­
nehmer und Arbeitsgeber operiren können, u. z.
in der Weise, daß die jeweiligen Forderungen,
welche von der einen oder von der anderen Seite
geltend gemacht werden, nicht die Existenzbedin­
gungen der einen oder der anderen Partei ernst­
lich in Frage stellen.
So weit hat man es aber in der Arbeiter­
frage nicht gebracht. Je mehr Concessionen die
Arbeitsgeber an die Arbriter gewähren, desto
mehr Forderungen werden aus Arbeiterkreisen
laut, nicht vielleicht deswegen, weil das vielge­
nannte Minimum nicht gewährt wird, sondern
deshalb weil sich die Verbesserung der materiellen
Lage der Arbeiter als unabweislich ergibt. So
werden täglich neue Schlagworte in di.' Mafien
geworfen und gewöhnlich von solchen Elementen,
welche von der Verhetzung der Arbeiter leben; es
gibt sehr viele Arbeiter, die einen gesunden Sinn
und eine richtige Auffassung für die Rechte und
Pflichten ihresjStandes bekunden, ohne kriecherisch,
aber ohne auch himmelstürmend zu sein; diese

ca
'53
o,
in
D
JC
O
*53
£

I s
03
T3
C
3
e
s
«
0)
0)
T3
C
ca
cf
§
a
’S
to
r-

1
<v
-8
QD
OS
<s
u
j§
«s
s
o
Feuilleton.
Drr Ktrrmru Kache.
Dämmerung senkte sich über das große
Paris. Der Tageslärm auf den Boulevards hörte
allmäüg auf und drang nur in gedämpften Lauten
zu dem Atelier empor.
Seit einer Stunde wartete der Bildhauer
Maxime Georges in fieberischer Spannung auf
Madame Klotilde Grandjeau, die all sein Denken
und «sinnen gefangen genommen.
Klotilde war feit drei Jahren Witwe. Als
siebzehnjähriges Mädchen mit einem alten reicheu,
doch gemüthsrohen Manne vermählt, hatte sie
schwer unter dieser von ihren Eltern erzwungenen
Verbindung gelitten. Ihre erste Enttäuschung
hatte ihrem Herzen eine tiefe Verachtung gegen
die ganze Männerwelt gezeitigt und sie war
niemals glücklicher, als wenn sie sah, daß einer
dieses verhaßten Geschlechtes sich erniedrigte, sich
verächtlich zeigte und ihr somit den Beweis
lieferte, daß auch er nicht verdiene, geliebt zu
«erden.
Run war die Reihe an Maxime-Georges. Und
sie wußte, wo er zu treffen war. Sie hatte die
Rosen in der Kristallvase gesehen und erfahren,
daß der junge Künstler dieselben von einer armen
Cousine weit draußen auf dem Lande erhalten, die.
ihn geliebt und im Alter von achtzehn Jahren
gestorben war. Sie wnßte, daß diese Blumen ihm
theuer waren, ihm als Reliquie gälte». Sie
wußte auch, daß er der Todten geschworen, diese
Blumen stets zu bewahren. Aber was galten ihr
die heiligsten Erinnerungen dieses Mannes? Denn
sobald er ihr gehorcht, dieses Andenken auf ihren
Befehl geopfert, sich feige ihrem herrischen Willen
gebeugt hatte, würde sie sicher sein, ihn niemals
zu lieben.
Endlich ertönte ein Klopfen an seiner Thür.
Sie war es.
Mit ausgestreckten Händen eilte er ihr entgegen.
KlotildenS erster Blick flog zu dem Krystallhorn
mit den Rosen hienüber, und ihre Brauen zogen
fich zusammen.
„Was haben Sie?" fragte Maxime bestürzt.
„Was habe ich Ihnen gethan? Warum reden
Sie nicht?"
Sie deutete stumm auf den Rosenstrauß.
„Diese Rosen? fragte er betroffen.
„Ja, diese Rosen. Begreifen Sie denn gar
nicht? Ich komme hierher, weil Sie mich lieben
oder wenigstens vorgeben, mich zu lieben— und
das erste, was mein Auge erblickt, sind Blumen,
die Ihnen eine andere gegeben!"'
„Eine Todte!"
„Die Sie geliebt haben."
„O, Klotilde ..."
„Hören Sie mich an. Sie behaupten, mich
zu lieben, aber ich habe keinen Beweis dafür.
Geben Sie mir den Beweis der Tiefe Ihrer Liebe,
beweisen Sie mir, daß Sie einzig und allein mich
lieben... dann, doch nur dann, werde ich Ihre
Neigung erwidern können."
„Befehlen Sie: was soll’ ich thun?"
„Verbrennen fie jene Blumen!"
„Nein o nein! Verlangen Sie Alles von
mir, Klotilde, Alles! Nur das nicht!„
„Verbrennen Sie diese Blumen!" beharrte fie.
„Nein."
„Gut. Adieu! sagte sie in hartem Ton,
„Sie sehen mich nicht wieder.„
Sie wandte sich zum Gehen. Er kannte sie.
Er wußte, daß sie Wort hakten würde.
„Nein nein!" rief er außer sich. „Warten
Sie ... warten Sie noch!"
Sie blieb stehen. Sie sah, daß er erliegen
würde, daß er nicht mehr wert war alle anderen.
„Erfüllen Sie meinen Wunsch!"
Er kämpfte mit sich. Nein, nein! Er konnte
diese, diese Blumen nicht zerstören.
Vor seinem Geiste stieg jene Stunde herauf,
da diese Blumen ihm gespendet worden. Wie
deutlich sah er die kleine Marion vor sich, das
Nachbarskind, weit draußen ans dem Lande. Ec


[ 2023-06-29 10:49:45.971 - 19000113 - Seite 2 ]
i
.Jr
I] rll
|• l !4:
t- ;ß‘
!.L
Seite r.
Kvkowinaer Rundschau.
l3. Jänner ISS»
würden^ einer »ach W. MtüDchM M fac-
tische« DtMMch DWecheydkv WÄ«»ß M
schwebten Frage», eine tzc «Agende GeMhr fffr
Len Schutz ihrer Rechte und Forderungen erbliche«;
aber beim beste» Wiste« wird ihnen diese Uns-
fafsung unmöglich gemacht; die sich Häufenden
LrbeiterauMnde beweisen, daß sich noch ein
großer Theil der Arbeiterschaft von verhetzenden
Führern verleiten läßt; die normale Brücke der
Verständigung wird immer anßeracht gelaffen;
eine Versöhnungsaction, welche immer im Jntereffe
zweier Streittheile gelegen sei» muß, wird von
den Arbeiterführern in den meisten Fällen abge­
lehnt; man sucht den Kampf muthwillig und
leichtsinnig, und da soll man sich wundern, venu
oft gutgegründete ^Existenzen in Frage ßiMt
werden.
Kleine Chronik.
Ezeruowitz, dm 18- O&nntt 18 00.
Pers»«al«achricht Oberposidirector Josef ton
Posch bat sich «ach Ezernawta btatbtn.
Der Laudesschulrath hat bestimmt, daß bi» »«
Rrnbesetznug der seit 1. d. M- »acanteo SchulinspectorS-
posieu die bisherige« Jaspectoren dicke Possen sub-
stituirra.
Gachverftiiudige. Da» k. k. Obrrlaude«gericht ia
Lemberg ernaoote über Borschlag der l. k.Lavdelregieroug
i« Czeruowitz für da» Jadr 1000 »« Sachverständig«« für
die Feststellung der Entschädigungen in EnteignungSsälleo
I« Gunsten der Eiseubahnen die Herren: Joset Gregor
Bauralh i« Czeruowitz. Adolf Heinrich. StaatSbadnio-
spcclor i. P. in Czeruowitz. Dr. Stefan Stesanowicz,
Großgrundbesitzer in Raraurze (Bezirksgericht Sadagura).
Victor Erbsohu, Grnndwirt und Gemeiudevoisteder in
Ren-Zuczka (Bezirksgericht Sadagura.) Cajetan Fikeycher,
k. k. Forstmeister a- D- in Radautz. Anton Ulrich, k. f.
Oberförster o. D- in Obrr-Horodnil (Bezirksgericht Ra­
dautz). Cornel v. Stefaoowiez. GntSaatheilSbefitzer in Te-
reichend (Bezirksgericht Seretb). Julius Be'll. Grund«
und BränhauSbesitzer in Seretb- Gustav Mario. GuIS-
besitzrr in Aalinestir-Kuparento (Bezirksgericht Surzawä)-
Cbristof Artioowicz, Gutsbesitzer in Skeja. (Bez.rkegericht
Suczawa). Ernst Botta, beb. aut- Civilgeoweter und Bau­
meister in Snczawa.Panl.v.-TllrjauSli, Gruud und Realilä'
trabesitzer iu Kimpolung. Ferdinand FSdra, Grund- und
RealitätrnLesitzer iu Bukfchoja (Bezirttgericht Kimpolung).
Friedrich Kipper, Grund- uad Rralitätenbesttzer in JÜi-
schestie (Bezirksgericht Gurabumoro). Josef Kawpanp,
Gruud- und Realitenbesitzer iu Gurahumora. Cvustantiu
vou BalloscheScul, Großgrundbesitzer in Komarestie (Be­
zirksgericht Storozpuetz). Johann Flaut. Grundwirt in
Uater-Stanestie a. Cz- Roman Ritter v. KrzSztosowicz,
Großgruudbesttzer in Karapcziu a. Cz. (Bezirksgericht Ü!aS-
. loutz). Christof Bohosiearicz, Großgrundbesitzer Russ.-Ba-
uilla (Bezirksgericht WaSzkoutz). Roman Freitag, Groß-
gmndbesitzer in WaSzkoutz. Gcorgi Illczuk Linecki, Grund-
wirt ia Rust. Banilla (Bezirksgericht WaSzkoutz). Gregor
Jakubowicz, Großgrundbesitzer iu Walawa (BezukSgertcht
Kotzman). Rudolf Ritter v. Ferro, AutheilSbesitzer in Su-
chowerwow (Bezirksgericht Kotzman).
«-EL»
k im» nicht Mt der Geschwindigkeit KMn,
k« aüs anderen Strecken geschieht. Jnwesv»-
,.re in der Strecke Czernowitz- JtzKlth ist gar
tzn Schnelle. Mn da», was Mn da Aen
Schnellzug nennt, ist nichts andere» als em Per­
sonenzug mit der bei solchen im Westen üblichen
Geschwindigkeit Al» Ursache wird angegeben, daß
der Bahnkörper aus der Bukowinaer Strecke eine
gesteigerte Fahrgeschwindigkeit nicht verträgt. Da
aber die Klagen immer lauter werden, so scheint
man sich in StaniSlau denn doch zu irgend
welchen Schritten entschlosien zn haben. Weaig-
stens ist gestrm hier ein Probezug eingetroffen,
der hente nach Jtzkany weiterfnhr und eine Tom-
Mission führte. Diese hatte z« untersuchen, wel­
che? Geschwindigkeitsmaximum aas unserer Strecke
erreichbar ist. Dä» Resultat soll düftn bei de»
neuen Fahrplane Beachtung finden. Vielleicht er­
reichen wir doch noch eine größere Fahrgeschwin­
digkeit ?!
Das Ren« Banks»rivilezim». Es ist nickt «oio-
tereffaot. die stoanziellen Cous-qaeuzr» de» neuen Bank-
privilegium» auf der Bast» des Rciurrwiav» de» Jahres.
ikvS. de» letzte« Jahre», indem da» alte Privileg nock
galt, zu berechnen, nach de« neuen Statnten ist vom Rein­
gewinn zauächst da» »ene (um 15 Millionen Gulden) er­
höhte Atieucapital mit 4 Perceut zu verzinsen, vom ver­
bleibenden Betrag kommen 10 Verrenk in den Reserve­
fond», 8 bi» t Perceut in den PensionSfoud». Der Rest
wird zwilchen Staat »nd Actionäre hälftig getheilt, io
lange, b>» die Dividende von« Verceut erreicht ist. Ergibt
sich dann noch ein Rest, lo gehören davon Zweidrittel dem
Staat, Eiudrittel den Aktionären. Da» Reinerträgni»
pro 1899 mit 8.7 Millionen Gulden war unerhört groß
uad ist ia der Geschichte der Bank überhaupt noch nicht
erreicht worden. Infolge desien würden die Aktionär« that­
sächlich eine Dividende von etwa» über neuuuudsechzig,
unv »war zweiuudvierzigeindrittel fl. erhalten (gegen 51 si.
iw heurigen Jab»)' Der Gewianauthril de» Staate» würde
sich aus 2.8 Millionen Gulden stillen gegen 1.88 Milli­
onen Gulden auf Grund de» alten Privileg». Davon
würden circa 60$nctnt oder 1.8 Millionen Gulden, also
ko viel wie Heuer an beide ReichShälfteu zusammen fällt,
Oesterreich aehöreu. Bei einer Dividende von 42 si. ver­
zinst sich der heutige Cur» mit 4.6Procent. Die Börse
, r echnet also in vollkommen richtiger Weise mit der Divi
deade pro, 1899, sondern mit dem künftigen Privlleg.
Freilich ist zu berücksichtigen, daß der freie Goldbesitz der
Bank, der die Grundlage de» Notengeschäste» bildet, sich
kostenlos um 45 Millionen Gulden erhöbt bat und daß
die gegenwärtig« Coniunctnr auch die entsprechende Ver­
größerung de« Ratengeschäftes erwarten läßt. Würde »um
Beispiel im »Scheu Jahre der durchschnittliche Noteullmlauk
sich thatsächlich um 45 Millionen Gulden erhöben, selbst
nur zu viereiubalbProcent placirt, so würde sich ein Mehr­
gewinn von circa 2 Millionen Gulden ergeben, vo« wel­
chem circa 760.00V fl., u'f&r als 4 si. p-r Stctip, auf die
Aktionäre entfielen. Also selbst in einem solchen unwahr­
scheinlich günstigen Falle könnte die Dividende die heurige
nicht erreichen. t
Für die Abbrändler 1« Gutahumora sind Li»
nnn an den blllowinaer LandeSauSschuß 34,423 Kronen
Wd ö.8.Heller eingelangt.
Bestickt. Visttt» gegen Mff Uhr »ochmiltn^l wnrw,
A.«G,a Pie tttf tütet (8 Carte«, t Mädchen) der i,
Aswan totMteffc« DieustMagd Anätzt Hodowa» im «««
M" Wochen bw dteteißSatb STbre». erstickt ausgesuutz»
Viedkrtelebnuttoerlnch« blicken erfolglos. Lin« -erichiliM.
«chmWirtl ch« sich «ach Uewelm z^AaftenhtnetzegLtzeR-
bestände« begeben.
U»wa»dl«», de» «atenhandel». Wie bekannt.
hat da« Snbcomite de« Sewerde-AuSschaffe« de« Abgeord-
aetenhauseS eme Reihe vou scharfe« Bestimmn«-»« aaste*
Ronmto, welche berechnet stad, die Befngniffr der Agent«»
and Haustrer wesentlich »« beschränken, «nd besteht anch
die Absicht, wenn möglich anch de» Ratenhandel in dies«
neue« vestimpnntzea emznbeziehea. Obwohl man in de»
betreffende» Kreise« hofft, für di« Ratendändler erleich­
ternde Normen und Artuadme« »« erwirke» «nd sich anch
maßgebend« Jndufirirste dafür verwendet habe«, »iffen doch
die Ratenhändler, westen sie sich bei der reactwnärru Strä»
wuug in gewerbegefttzlicher Hinsicht zu versehen haben nntz
bereite« sich vor. «brr« Geschäfte neue, den ,«Loderten B»
ftimmnngeu angepaßte Formen zu geben. Da« Ratenge­
schäft ist namentlich sür dse gesawmte Teptilbranche vo»
besonderer Wichtigkeit, da »ach oberflächlicher und nickst
übertriebener Schätzung nahezu der viert« Theil de« Atz
sahe» in Maunfaetnrwarea auf de« Wege de» Ratenge-
schäfte» erfolgt «nd eine Unterdrückung diese» Geschäfts­
zweige» eine empsiadliche Absatzstockung in dieser Braucht
dervorruien könnte. E« soll daher da» bisherige Hausier»
Wem der Rateuhäudler durch einen ageuturweise» Betrick
mit Mustern erbest und nur dir Licenz erwirtt werden,
entgegen den anderen Kategorien von Handelsgeschäften
auch Private desnche» zu dürfe». Mau zweifelt nicht, daß
die» für den Ratenhandel auch weiter gewährt werden wird-
NnglückSfall. Gestern wurde ia da» diesige Lande»«
fpital eine Frau nameo» Freida Kl ei u an» Lalawetz gt»
bracht, die vom Eisenbahuznge überlahreu wurde und
schwere Bert tzuugen erhielt. Die Fra» ist tanbstomm nick
hat darum da» WaruuugSstgnal de» Locowolivführer»
nicht gehört.
Kathederblüten a»S eine« Seminar, vo« Rhein
sendet eine Seminaristin der »Frkf- Ztg.' die folgenden
Redeblüten zn, die sie au» den Vorträgen gesammelt. Sie.
besitzt bereit» einen Food vou 800 Stück; die beste« daran»
sind die hier mitgethkilrcn: .Für'« Exameu habe ich da»
Auge in Pcrtioueo eingetheilt." »Die Bewohner nähren.
sich vou Wiesen und Wäldern". .Da» Schwei«erwicktal»
Tvier wenig Spmpatbi »Der lateinische Name thut mir
nicht», e« thut wir der deutsche Name etwa»." .Wir sind
alle Subjekte." »Wenn Heine Prügel bekam, wurde sein
Rücken schon vorher vor lauter Augst bleichsüchtig." JSt
muß eben Jeder wiffeo, waS Klettersüße ist, alles Andere
ist vom Uebel." »Wer Acker bat, muß auch Vieh babe«.
damit die die kl incn Kartoffeln freffen". .Da« gute Regiment
schwebt nur so über uoS, wir iehen es höchstens auf Frei­
marken oder Geldwüozen geprägt." »Wir haben fein Werde«
verfolgt und wie das Werden geworden ist." »Im Netz­
magen wird die Nahrung zu KönigSbcrger Klops verar­
beitet". „Die Jusekteniresser leben hauptsächlich am Abeod."
.Die Wirbeltbiere haben ein innere« Knochengerüst, da« sich
vorne znm Gehirn erweitert." .HerodeS schmiß Steine in»
Meer und machte so Dämme." .Künstliche Dämme wurde«
in'« Merr geichmiffeo, kurzum, das Land wurde einfach
auf dm Kopf gestellt." .Die Bäche bilden in gemeinsamer
Birichmachtung einen Teich". .Vom Unterricht waren die
««'bliche Jugend und Lberbaupl daS niedere Volk anSge-
liebte sie und wagte nicht, es ihr zu gestehen.
. Lansam sank die Dämmerung hernieder, tiefer
wurden die Schatten.
Da war ihm hingerissen vou der ernsten
Schönheit der Natur, (cs übervolle Herz auf-
gegangen.
„Marion," sagte er, „ich liebe Dich.
Morgen muß ich fort von hier... aber sollte
jemals ein Tag kommen, da du meine Liebe
-erwiderst, dann pflücke eine dieser Rosen und
sende sie mir."
Sie war wortlos'zum Rosenstrauch g-schritten,
. hatte einig- der süßduftenden Blüten gepflückt
Und sie ihm gegeben ... und damit zugleich
ihre ganze Seele.
Doch als die Rosen abermals blühten, da
war sie gestorben, mitten im blühenden Sommer,
-während durch die weit offenen Fenster goldene
Sonnenstrahlen, Vogelfang und Rosenduft in vollen
Wellen zu ihr hineinflutet-n.
Und diese Blumen sollte er zerstören? Rein,
er vermochte eS nicht. Aber Klotilde bannte, be-
rauschte ihn mit ihrem heißen Blick. Und sein
Wiederstand begann zu erlahmen.
Bleich, in bebender Erregung, stürzte er
plötzlich auf die Krystallvase zu, riß die Rosen
heraus und schleuderte sie schnell, ehe sein Ent­
schluß ihn gereuen tonnte, in die Flammen.
.Es sei!" rief er heiser. „Ihr Wille ge-
schehe.
' Eine große Flamme loderte plötzlich empor
und warf rothe; flackernde Lichter auf die Wände
des Atelier» und mit einem Knistern, das wie
leise Wehklage klang, wurden die Zweige von der
Gluth verzehrt.
Hochmüthig hatte Klotilde fich emporgerichtet.
.Ich wußte es wohl," sagte sie. Und voll
Ironie fügte sie hinzu: .Jetzt liebe ich Sie."
Wie eine schmerzliche Dissonanz klang Klotil-
dens Triumphschrei in sein Ohr. Sein unsinnige
Leidenschaft schwand mit einem Schlage. Es
schien, als hätte das Feuer, welches die Blumen
verzehrt, zugleich sein Herz geläutert.
Ein tiefes Weh ergriff ihn. Ihm war als
habe er soeben etwes Unersetzliches, Unwiderbring-
liches verloren, als sei Alles, was Gutes und
' Schönes in seinem Herzen gelebt, daraus ver­
schwunden,
Thränen stiegen ihm in die Augen, em
Schluchzen entrang sich seiner Kehle. Schweigend,
in sich gekehrt, verharrte er vor dein Kamin.
Daun wandte er sich plötzlich zu Klotilde, die
lbn womsch lächelnd, doch voll innerlicher Wuth
beobachtete.
--Gehen Sie !" rief ev- .Gehen flSisi! Ich
hasse Sie. Ich bereue weine That und wkderhole
Ihnen: Gehen Sic!"
Starr vor Betroffenheit wich sie zurück.
Das war nicht mehr der Mann, den sie zu
beherrschen gewöhut. Ec schien ihr größer erha­
bener in seinem gewaltigen Schmerz. Uud plötzlich
überkam es sie wie eine Offenbarung: Das war
derjenige, auf den sie. gewartet, der Mann, zn dem
sie emporzuschauen, den sie zu bewundern und zu
lieben, wahrhaft, ausschließlich zu lieben vermochte.
Doch im selben Moment sah sie sich verloren.
Sie wollte seine Verzeihung erflehen, doch
sein verachtungsvoller Blick sagte ihr, daß es zu
spät war. Im nächsten Augenblick war sie ver­
schwunden..
Sechs Monate sind verfioffen. Maxime-
Georges denkt nicht mehr an Klotilde, doch desto
mehr mit einem Gefühl schmerzlicher Wehmuth an
die kleine Marion, die dort draußen aus dem
Dorfkirchhof unter denCyPressen ruht. In der
Krystallvase steht ein neuer Rosenzweig, den hat
er sich von ihrem Grabe geholt, wohin es den
Reuigen getrieben.
Uud. Klotilde? Sie weint. blutige Thränen
um den Verlorenen und wenn sie Rosen sieht,-
sie pflückt sie, um sie zu zertreten, zu vernichten,
diese unbarmherzigen Rosen, die sich so grausam
gerächt haben.
T
1


[ 2023-06-29 10:49:45.971 - 19000113 - Seite 3 ]
19; 3fawtt 180Q. WMch«
Sette 3.
{djiitn". .Alle S'ttte takt« j, «fett MM. m ft» Mur
P,la bba". »Du Fallorfetz» sind auch f»aw«f« «u ich."
.f«» M vrchfl ah« 1m «*f 0 atro für fl«
$«'■>-* «ststi* tont da Mn mit rnWiwaMbea MctiiA«.*
4 Stn Böller ist »in Diu», das da bollert" »Der Herroott
chat t,i dem
r, dir Falt»» quer gemacht bat." .Daraus kommt e« ja
«icht darauf au. ob di« Blüten grün, gelb «der Kmuur-
lich stad."
sin« Isuruakisteustaramaue. Der ftauzöfische
Achrbuumrnister Dupuy, der in seiner Eigenschaft
«IS Dirrctor de- weitverbreiteten Blatte» .Petit
Parisien" auch der Presse angehört, soll die Absicht
hab«, tzü zur Weltausstellung i« Jahre lVOO
nach Pari» S»»«e»dtn auswärtigen Jonrualißcn
zu einer gemeinschaftlichen Rundreise durch Tunis
«inzuladen. Duvuv will selbst die Führung seiner
«egen übernehmen und sie die Raturschönheiten
der afrikanischen Kolonie bewundern lassen.
Eislaufe« b»i MilitSr-Muflk findet Samstag «oy
Eoootaa aui rem Gruder'icheu Ei»la«!platzi statt-
Lheqtrruachrlcht. Samstag und Sooutag wird die
Luekattuogsoperette »Die Geisha- »am 7teu »od Slra
male gegeben und »war bei gewöhnt che» Preis»». Sonntag
nachmittag» halb 3 Uhr geht bei halben Breis» a Gutzkow'»
Lrauerlpül „llriel Acosta'' in Scene- vorbereitet wird
Gellt. LEngkl'S „Eoulisientaubrr" Ltzer SensatiouSschwauk
^.Maml-ll Ton billou".
Viu Kolkrmittrl. Al» solche» darf der al» schmerz-
gilleude, Mn»kel und Nerven r.äsligende Linreiduag bcst-
bekaimle .Moll» Fra.zuranlwem und Salz" gelten, der dei
Eliederrcißeu nnu den anderen Folgen von ErlalUiugen all-
gemeirsle und erjolgreichste Anwendung studrt. Preis einer
Flasche K 1.80 Täglicher Versandt gegen Post- n. Nachnahme
durch tzlpocheker Ä. Moll, k. u. k. Hostie jerant, Wien, Tnch-
landeu 9. In den Depot» der Provinz verlange mau aus­
drücklich Moll» Präparat mit reffen Schutzmarke und
Unterschritt.
Eingesendet.
Wie es seit Jahren allgemeiu bÄaunt ist. hat der
ruchlose Räuber Georgi Katrinar aus Stul»
tzikany unsere ganze Gebirgsgegend in die größte
Unruhe versetzt, derselbe hat liicht nur in der Bu­
kowina, sondern auch in dem angtenzenden Rumä­
nien durch sein Handwerk auf die schändlichste Weise'
die Bevölkerung bestohlen und beraubt. Einer seiner
Complicen wurde vor ca. 2 Jahren durch die große
Umsicht des hierortigen Genoarmerie-Postens g.-
fangeu genommen und ist bann Zu zehn Jahren
schweren Kerkers verurlheilt worden. Das Haupt
dieser gefährlichen Räuberbande, aber ist leider ent­
wischt, wodurch der ganzen Gegend Gefahr drohte
und alle Gemüther beunruhigt waren. Dem dienst­
eifrigen. uuermüdllchen und tapferen Gendarmerie-
Posten-Commandanten Herrn Heine entging dieses
nicht. Gendarmerie-Posten-C-ommandant Heine hat
es verstanden am 1. d. gegen 3 Uhr morgens des
genannten Räubers habhaft zu werden. Dieser qe-
fiirch elt Räuber hielt sich mit einem seiner Mit­
helfer in einem Bauernhaus verborgen, in welchem
alle Wehrmittel vorhanden waren, und erst nach einen
hartnäckigen, drcwrertelstnndigen Kampfe gelang es
dem tapferen Commandanten, nrjt eigener Lebens­
gefahr dm lauggesuchten gefürchteten Räuber
dingfest zu machen.
Ich fühle «ich auftwtch» verpflichtet, im Ra-
men tzer ganzen Gemeinde, dem Herrn Gendar»
merie-PostimCommandqnten Leine für seine Wach­
samkeit, seine Ausdauer und seinen Muth. «it
da» er da» Wohl und Wehe der ganzen Gemeinde
und ihrer Smgegend bewachte, unseren aufrichtig­
sten Dapk zum Ausdrucke zu bringen.
Stulpikauy, dev 6. Jänuer.
D„ ^",»ev...... 99.05
Einbeitliche Staerschuld in Silber 93.80
Oest»rreichijche Goldrute 97 9t)
^perzentig« Krouenrenre ........ 98.95-
„ Ungarij che Sold reute. ..... 34.95
„ Unzmisch» ätoncmeutt..... 94 90
Oesterr.-ungar. Sank-Actiea ....... 131.20
Lreditarüen 233.7>
London 242.35
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark d- R.-W- l lS.io
Zwanzig-Mark-StiNle .23 65
20FraneS-StüUe. ... ...... 19. 9
Jtalienische-Noten ........ .... S9 60
Dncmeu ... 11.42
Verantwortlicher Redacteur: Jalob Huth.
kostspnronssSn- Oontc»
Nr. 81862«.
Clearing Verkehr.
Jo &mstesr
Telephon Nr. 3933.
WWMWMl
V*’.w:'T »■,/.J»*'
Wien, VII., Mariahilferstras 83 1 l 6.
JLeder- und Cnaschinen-Treibriemen-Fabrik
Ijetger Bäramtlicher teohnisoher ZBedarfsartilcel.
Liftfert seine allseits als vorxaglich anerkannten und prlmiipten:
Dynamoriemen, Kernlederriemen einfach und doppelt, Näh- und Binderiemek, Croupons, Pumpen- und Terzenleder, Blankhäute,
Rund- und Würtelschnüre für Drehbänke und Nähmaschinen, Karnsslhaar-, Baumwoll-, Balata- und Gummiriemen; ferner Gummi-
und Asbestwaaren, Schläuche, Wasserstandsgläser-Apparate (Patent Klinger), Sch mierva-sen aller Systeme, Hanfgurlen und
Schläuche, Seile, Oele und Fette, Putzfäden und Werg, alle Arten Riemenyerbinder, Riemenkitt, Lagermetalle, Holzriemen­
scheiben zweitheilig (amerikanisches System), grosse Kraftübertragung,, alle Schmiergelfabrikate, Messkluppen, complette Schneide­
zeuge, alle Sorten Pumpen u. Röhren etc.
Einfache Riet|»yna 4tet4s lagernd. Deppelrienen werden innerhalb 24 Standen atigcferlijt m
.MM- ^£vLSter anaf XVcuasoJa, gratis und fcaaco. "MW i


[ 2023-06-29 10:49:45.971 - 19000113 - Seite 4 ]
Seite 4.
Stafomndtr Rundste«
Aänner .899.
Ziehung schon lieberm orgen I
Jedermann
I fMaupttrelfer ä
41
^ W- u
k-
Kirnen Werth
w I,
erhält
leichten
, Verdienst nachgewiesen,
i welcher keine Fachkennt-
* nisse erheischt und sehr loh­
nend ist. Man schreibe unter
„BENTABL“ an die Annon-
cen-Expedition von
H. SCHALER, Wien, I.
W:
y
V«■ r- -- ©tc. etc.
««De »Le ktt äo ^ercmt Saar eingtlSst ««chtt»,lgeka»ge» noch Ht
de» 5 Ziehungen der
rossen Wohtthäti^keis*
—= s otteric
zu Gunsten des' Poliklinischen Vere nes (Spital) zur Verlosung, und spielt
jedes Los ohne Nachzahlung noch in allen 5 Ziehungen mit
II. Ziehung un- IC JänilOP |QQQ." "MU lÜ
widerruflich schon JÜllIUJl WSHtfil
Lose für nur 1 T^ Tfine sind zu haben im Xjotterie-B-a.rea,'«.,
I.. Spieg’elgr&ss© A3.— In Czernowitz in den "Wechselstuben:
Bernhard Grün ild, Samuel Lutlinger jun., J. Chargaft.
Künstler-Postkarten
in grosser Auswahl
täglich Jfeuhetteii
Xeon König!
Papierhandlung
Czerno wi tz
Ringplatz 6.
Wer frische “ffiD Kren­
würste -will gehe ins
Frühstücks-Local
Moses Hermann
8 pecerei- nnd
Delicatessen-Geschäft
Ringplatz 8.
Moll 1 SeidKfflRifbröiJ
Nur echt, 2 T ei f. n j®de Schachtel u. jedes Pulver A.
«. i]?.? 11 ’* Dchutamarjto u. Untersehr, trägt.
nnflbortrafttJo!? ¥er sini iör Magonloidonde ein
und dip Vprri C*^ ltte h von den Magen kräftigender
als milde a fl- un 8® that igkejt steigernder "Wirkung u.
-"- r-r..- Jg'“SÄBSB ii
ramiloate werden gerichtlich verfolgt.
Niir eoht, wen '• jede Flasche A. Molfs Söhutz-
marke trägt und mit der Bleiplombe
„A. Kell“ verschlossen ist..
Helfe Franzbranntwein und Salz in ein namentlich
als schmeristillende Einreibung bei Gliederreissen u
den anderen Folgen ▼. Erkältungen bestbekanntes
Volksmittel v.Muskel- u. Nerven kräftigender Wirkung.
Preis der plombirten Original-Flasche K. 1.80.
Haiptrersaadt durch
Apetheker A.MOLL, k. u. k. Hoflieferant, Wien.Tuohlaobea.
Ia den Depots der Provinz verlange man aus­
drücklich A. MOLL’s Präparate.
Depots: Czernowitz: C. von Alth’s Erb., Apoth.
nnd W. Beldowioz Apoth.
Engros: SCHWEDT& FONTIN, Droguerie, Czernowitz
Helegenheils-KnKäuft
für
Mrihnachts- uud
Urnjahrssescheske
empfiehlt die Firma
Trvpp& FMmann
Lzernowitz
Enzenberg Hauptstraße Nr. t.
Hroße Auswahl in Wollstoffe»,
Aamentnch, echt Gyroler Loden ^»
Ledenteud herab Aefehten^reffen.
Großes Lager
in Leinwände u. Tischzmge, Salon»
und Laufteppichen, Portiören, Vor»
hänge rc. rc.
10.000 Gulden
einbringliche mittelst Urtheil ersiegte For­
derungen, welche bei Privaten und Kauf­
leute.! in der Bukowina und Galizien, auch
loco Czernowitz aushaften, werden wegen
Auflassung des Geschäftes billigst verkauft.
Näheres ertheilt die Firma:
B. Klein, Palugya
ffudafoK bei Budapest.
Die besten Moldauer Weine'
und zwar: Kapitanka
Pomekor ny, Nikezurze, Mus
cateller u. weinten Polin.
Für Echtheit wird garanlirt.
JOSEL EBNEE
Sohn des Mendel Ebner
Alumengasee Nr. 11.
Ebendaselbst warme and kalte
Speisen.
Buch Äffer die Ehr
dvon Dr. O. Retau (39 Abbil
nngen) gegen Einsendung fl.
Briesmarken sran«.
®. Enges, Kerl in 19
SSI PoUdamerstcaße
r $\ 500 Hectolitei*^^ ^j|
I BGöier mmki ffeiss- nofl Rotbwein i
&
yi
Ä
RS ist wegen Auflassung der Wirtschaft billigst zu verkaufen. 'S?
l.—
iurrA 1
Briefe sind an die Adresse:
jYlarie Radies
C3raz, A.nxieiasti’aeae 30, X_ Stock
zu richten.^
Versandt auch in Fässern von 60 Liter aufwärts
Nachnahme.
%
8
8
8
Student
der VIII. Gymnasialclasse
in allen Gegenständen sehr ,tüchtig, sucht
Lectionen.— Anträge unter „Student“ an
die Adm. des Blattes.
Billiger als Ueberall!
Gold, Silber, Juwelen, Uhren
alle Schmuckgegenstände,
Silber-Tafelgepätlie u. Bestecke
CZEENOWjiTZ (Eiligplatz.)
Zar Einführung eines Massenartikels
wird ein
Reisender
aufgenommen in der
Hermann Czopp'schen Buchdruckerei
Czernowitz.
4»
Schülern Brettholz I
parquetten-fabri kant in Aaniglau 1
empfiehlt sein durch 35 Jahren beste- HD
hendes, in Galizien, Bukowina und Rumä­
nien bekanntes, reichassortirtes und best-
renomirtes, von Lemberg nnd Czernowitz,
zurück nach hier verlegtes
farquetten-£ager ebb
in geschmackvollsten Mustern, solider
Ausführung und coulanten Preisen
Juwelen, Gold und Silber
werden zu höchsten Preisen gekauft oder in Tausch
genommen.
Sold- und Silberwaaren k. k. amtlich punzirt.
in Schriftsetzer
aus der Provinz
wird sofort aufgenommen in der
H Czopp’schen Buchdruckerei
Czernowitz, Gregorgasse 3.
<3rste Bukcwlner
Speoial-Schuhmacher-W erkstätte
des
JOHANN DICK
Absolvent des Meistercnrses am k. k-
Technologischen Gewerbe-Museum
speoi&i-i
A
m
Wien
CZERNOWITZ, Russisch egasse 11.
Ich beehre mich einem geehrten P. T. Publicum
anzuzeigen, dass ich alle Art von Sohuhwaren für Herrei»
Danen und Kinder nach neuester Faoon wie: für Plattfüsse
Klumpfusse, SpilzfBsse mit orthopädischem Apparate und
eingesetzten Platt- und Gelenk-Federn erzeuge.
Geprüfte
werden bei der
Unternehmung Sauber
aufgenommen.
Vereinigung von Kalender-, Merl;
Der trefflichste Kalender, der je
schienen ist.“ (Chemiätser Tage­
blatt.) „Bat seines Gleichen in
Deutschland nicht.“ (Norddeutsch*
Allgemeine Zeitung.) Ca. 500^«-
ten und" 8 00 inustraHon*»ml«
farbigem UmsMag fl. Var-
Hfihnerangen-Entlerner
H. FEILES
-- CZEEN0W1TZ,
itiMsischegasae Nr.&
Dmck, Verlag und EizrnLyn« v- Ezopp

