
[ 2023-06-29 10:45:44.545 - 19000502 - Seite 1 ]
-L
fcWfcta'K 1 n
Nbon>e»e«ts-Preise für Hernowitz mit Zustellung ins
tzaus oder Postversendung im Inlande incl. Bosnien und
Herzegowina: Ganzjähr. 24 K, halbjähr. 12 L, vierteljähr.
9 K., monatlich 2 K. Für Rumänien und Rußland ganzjähr.
-L« Frcs., halbjShr. 18 Frcs^ Vierteljähr. S Frcs. Für Deutsch,
land ganzjähr. 30 Mark, halbjähr. 15 Mark, vierteljähr. 7'/,
Mark. Einzelne Exemplare 8 «.«eedr»v»vg N». 87.
Insertions-Gebühre«. Di« sechsspaltige Petitzeile oder
deren Raum wird für einm. Einschaltung mit 12 h., für
zweim. 18 h., für dreim. 24 h. berechnet. Inserate werden
durch die Expedition dieses Blattes, wie auch durch alle
soliden Jnseraten-Boreaus entgegengenommen.
Sämmtliche auf die Zeitung beznghabenden Streitigkeiten
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgerichte in
Hernowitz.
Nr. 3309.
Czernowitz, Mittwoch, den 2. Mai 1900.
XIX. Jahrgang.
ti
Außer Evidenz.
Unsere Artikelserie über „Staub und Wasser"
und der Brau) in der Schlangengaffe haben die
Wasserfrage neuerdings ins Rollen gebracht;
eigentlich kann mau behaupten, daß seit dem
Zeitpunkte, an welchem die Affanirungsanlagen
realisirt wurden, die Bevölkerung unserer Stadt
forrwährend an einer Wafferfrage laborirt; ste
wird nur aktueller während der Sommermonate,
wo der Wasserverbrauch ein größerer ist und die
natürlichen Niederschläge kleiner respektive seltener
werden; kommt noch der außergewöhnliche Um­
stand in Betracht, daß in der Stadt irgendwo
ein Feuer ansbrtcht, dann wird man es umso
erklärlicher finden, daß die, Frage über die Behe­
bung des Wassermangels einer eifrigen Discussi-
on unterworfen wird. In den letzten Tagen wird
in Czeruowitz überhaupt nur über den Wasser-
Mangel gesprochen und die Thatsache, daß die
Wasserleitung in der Zeit, als der Brand der
Tischlerwerkstätte in der Schlangengaffe ausbrach,
abgesperrt war, gab allen Einsichtigen Anlaß zu
ernstesten Befürchtungen. Die Unzufriedenheit, in
der Bevölkerung fand auch einen entsprechenden
.Nachhall im Gemeinderache. Unsere Stadtoäter,
welche in einer solch ernsten Frage keine sträflii-
-che Gleichgiltigkeit an den Tag legen konnten,
rafften stch zu energischer Stellungnahme auf und
. veranlaßten Maßnahmen, welche wenigstens ern-
: stere Gefahren für das Leben und das Eigenthum
, der Bürger verhüten sollen. Dabei kann man den
Umstand stillschweigend übergehen, daß der in
t einer Sitzung gefaßte Beschluß am nächsten Tage
in einer außerordentlichen Sitzung wieder aufge­
hoben wurde; das zeigt eben nicht nur die
f Wichtigkeit dieser Angelegenheit, sondern auch die
! erschreckende Unbeholfenheit und Rathlosigkeit, in
j welche selbst die gescheitesten Leute verfallen,
wenn sie augenblicklich von einer eminenten Ge­
fahr überrumpelt werden. Hilf, was helfen kann,
ist in solchen Fällen zumeist oberstes Prinzip,
wobei eZ nicht selten geschieht, daß man erst
recht der Gefahr in die Atzine rennt. Bei diescuh,
Trubel der MeiuungeH_I»nd Anschauungen,—
heute weiß nämlich weder Hie Bevölkerung, noch
der Magistrat, »och der Äemeinderath. welches
Ende unsere Wafferfrage ementlich nehmen werde,
— sind auch einige beakHnswerte Anregungen
gefallen, die vom Standpunkte der augenblicklichen
und sicheren Abhilfe, be^rzigt werden könnten.
Der GR. Kampelmacher hatte
! dieser aufregenden Sitzung über die
nämlich in
vorwaltende
Waffercalamität, die Wiederherstellung der ver­
schütteten öffentlichen Brunnen, (Türkenbrunuen,
Springbrunnen rc.) urgtr^ Das Stadtbauamt,
vertreten durch den Oby: Ingenieur West nahm
sofort Anlaß zn erklären, daß die diesbezüglichen
Actenftücke sich seit zirks- acht Monaten beim
Bicebürgermeister Gregor befänden und daß des­
halb also an die Realisirung dieses schier ein
Jahr alten Gemeinderathsbeschlusses nicht geschrit­
ten werden kann. Bicebürgermeister Gr egor war
bei dieser Sitzung nicht anwesend. Zufälligerweise
hielt der Gemeinderath, wie schon früher erwähnt
am nächsten Tage eine außerordentliche Sitzung
ab, um wie gesagt, die Beschlüsse in der Sitzung
des vorangegangenen Tages zu annulliren. In
der sich nun neuerdings entspinnenden Debatte
kam GR.' -Knmpelmacher auf feinen Antrug,
bezüglich der Wiederherstellung der öffentlichen
Brunnen, zurück, mit dem Hinweise darauf, daß
Bicebürgermeister Gregor in der Sitzung anwe­
send sei und gewiß über den Stand der Angele­
genheit Ausschluß geben würde. Und da ergab
stch die merkwürdige Thatsache, daß Bicebürger­
meister Gregor von diesen Acten stücken gar keine
Kenntnis hatte, den Besitz derselben entschieden in
Abrede stellte und bei diesem Anlaffe eine
MtrüErM'au den Tag legte, welche nur einem
gerechten Zorne über eine- empfindliche Beleidi­
gung entspringen konnte.
Es ist hier nicht der Ort und kaun auch-
nicht wesentlich zum besseren Verständnis des
vorliegenden Gegenstandes wirken, wenn man
uutersuchen sollte, welcher von den beiden Fun^io-
naren unseres Magistrates im Rechte sei, und
welchem eigentlich die Schuld an dem verschwun­
denen Actenftücke- zugemessen werden sollte. Für
die Bevölkerung genügt das Factum, daß chr
wichtiges Actenstück verschwunden ist.•-
Bicebürgermeister Gregor ist nicht im Besitze
der fraglichen Actenftücke; das Stadtbauamt weiß
auch nicht, wo diese Geschäftsstücke zu suchen
seien; wohin sind also diese Papiere hingerathen?
Außer Evidenz!
Das ist aber leichter gesagt, als man es
süglich verantworten kann. „Außer Evidenz",
konnte man noch zu einer Zeit für ein leichtes
Verseh n halten, als unser Magistrat noch nicht
so „zeitgemäß" reorganistrt war,— aber jetzt!
Der Fass beispielsweise, daß die Vorschreibung
der Wasserabgabe für irgend einen armen Steu­
erträger außer Evidenz gerathen wäre, ist bis
jetzt nicht vorgekommen; es wäre gewiß der 'Be­
völkerung angenehmer, daß wenn schon in nnse-
Feuilleton.
Ein unangenehmer Mensch.
.t>: Bitte, hieher, Exzellenz, dieser Schaukelstuhl
.-ist bequemer. Freilich ist auch dieser Sitz nicht der
allerbehaglichste, aber in einem GeschästScomtpoir
gehi's eben nicht anders, Exzellenz müssen vorlieb
nehmen."
v.- Exzellenz läßt den Blick einigemal voll lebhaf­
ter Neugier umherschweifen, denn was er hier sieht,
«ne ganz neue Welt. Die schmutzigen Glaswände,
hinter denen junge Leute in abgetragenen Röcken
arbeiten, die riesigen Geschäftsbücher, welche er nicht
--«»mal heben könnte, die verstreut umherliegenden
Muster fesseln seine Aufmerksamkeit.
, Endlich beginnt Exzellenz:
m »® enn ich nicht irre, so war ein Buchhalter
Namens Johann Szabo bei Ihnen angestellt?"
Der Kaufherr verrieth sein Mißbehagen durch
trMttt erstaunte Geberde und antwortete: „Ich habe
iMtt entlassen.";
„Und warum??
" ein miaugenrhmtt Mensch
und ich suhle mich wohl, seit ich ihn los bin."
f *i* "E doch war er lauge Zeit bei Ihnen thä-
„Dreiundzwanzig Jahre!
Nun ist das ziemlich ein gutes Zeugnis für
den armen Teufel. Dreinndzwanzig Jahre in eiuem
Geschäft wo man Fleiß, Pünktlichkeit und Ehrlich­
keit fordert."
„Ja, ja solche dreinndzwanzkg Jahre setzen
große Geduld voraus!
„Von Seiten des Bedkensicken? Gewiß!
O Verzeihung Excellenz, von Seit der Chefs.
Die Angestellten leisten nur mechanische Arbeit und
gehe lustig ihrer Wege, wenn sie fertig find.
Wir haben die' Sorge, den Kampf und die 83«*
antwortlichkeit."
„Ehe wir diesen Gegenstand weiter berühren,
muß ich Ihnen sagen, daß besagter Szabo auf die
l Secretärstelle bei einem unter meiner Leitung, ste-
‘ hcnden Wohltätigkeitsinstitut aspirirt. Darum in-
tereflice ich mich für ihn. Dec Arms kämpft mit
groß« Noth, feine Fron kränkelt Und" dazu hat er
vier kleine Kinder." c
„Ja, so geht's halt. F üher war er leichtfin-
nkg, ist jeden Sonntag Nachmittag inS Kaffeehaus
gegangen und wenn ich mich nicht irre, hat er so­
gar hie und da eine Partie Billard gespielt. Ein­
mal habe ich ihn in einem Restaurant getroffen, wie
x tt und seine Fta« ÄÄ» GansbrakE mit Gurkensa­
lat aßen."_
„Ach, Du liebn Gott, der Mensch muß sich
doch auch eine Zerstreuung gönnen."
„Der leichtsinnige Mensch hat kaum eine sichere
Stell- gehabt, als er sich schon den unerhörten Lu­
xus erlaubte verliebt zu sein und neben dem Haupt-
buche Verse machte und Liebensbriefe schrieb. Ja
er war so leichtsinnig, daß er das Mädchen, das
er liebte, auch geheiratet hat, obschon er wußte,
daß sie ebenso arm war, wie er selber. Was war
die Folge? Die Familie hat sich vermehrt, die Frau
kränkelt und er steht vor der Frage, ob's nicht bes­
ser wäre, wenn er sich ins Wasser stürzen würde"
„Vergessen Sie nicht, Verehrter, daß er das
Glück gekostet hat, das große himmlische. Glück,
das einem Frau und Kinder bieten."
Exzellenz fassen das Leben sehr poetisch auf.
Auch ich habe geheiratet und habe Kinder; aber
das Glück, das sie mir gewähren, hat gar nichts
t immlisches, sondern sehr viel Irdisches an sich.
lauben ste mir, dieses Glück kostet mich Geld.
Meinen Töchtern muß ich riesige Mitgiften gehen
und mein Sohn lebt als wäre er ein Prinz.".
„Sie sind ein reicher Mann."
„DaS kann ich nicht leugnen, denn die Steu-
erbemeffunzs-Eommission hat es mir schrieftlich
bestätigt. Aber bedenken Exzellenz, um wie viel ich
reicher sein könntSj wenn mir dies Gl ck erspart
geblieben wäre. Ich müßte keine Gäste laden und
das «onper würde nicht mit Anstern beginnen.
Auch würde ich keine Bälle geben und hätte keine
Idee davon, wie Ihm« das Leben in Ostende ist.»
, J
? s


[ 2023-06-29 10:45:44.545 - 19000502 - Seite 2 ]
Seite 2
ff »total natt Rnudfch«
2. Mai 1900
rem Magistrate mit dem Factor .außer Evidenz"
gerechnet werden muß, man mit der Wassersteuer
einen zeitgemäßen Anfang machen würde; viel­
leicht wird gar aus diese Weise das Wohl der
Bevölkerung wirksamer gefördert?
KrrKawinaer Harrdlag.
6. Sitzung vom l. Mai
Borfitzkndcr: Land-sbauptw-uu 2 ap «l.
^S4dftftt5«c: ^in>>:üratb De. Sim«, i aomic»
Am R:»irrn»gSNsch:: Landespräsloent Br.j float-
au« a non und L. R. R. von FikNe. 4
Dr» Protokoll Oät letztm Sitzung wird vrrlrsm und
verisieirt.
Im Einlaufe befinden stch Petitionen.
Abg. Rikolaj v. W a s s i l k o und Genossen
interpelliren den Landespräsidenten wegen der
großen Fahrgeschwindigkeit der elektrischen Straßen­
bahn in Czernowitz.
Abg. Ricolaj v. Wassilko und Genossen
bringen einen Dringlichkeitsantrag wegen Placierung
der jeweiligen disponiblen Cassabestände des Landes
und GrundentlasttungSfondcS ein, in welchem der
Landesautzschuß beauftragt wird, unverzüglich eine
Offertausschreibung zu veranlassen, an der alle
Geldinstitute des Landes theilzunehmen berechtigt
fein sollen, welchen daS Lemberg« Oberlandesgericht
Waisengelder anvertraut, überdies die bukowi-
na r Sparkasse nnd die Sparkasse der Stadt Su-
czwa und jenem Institute die Einlagen zn über­
geben, welches die höchste Verzinsung und dieselben
Rückzahl-ngsbedingungen gewährt, wie gegenwär­
tig die bukowinaer Bodencreditanstalt. Der Antrag­
steller wünscht seinen Antrag noch heute zu begrün­
den, was vom Hause bewilligt wird.
Der L a^n d e s p r ä fi d e n t beantwortet die
Interpellation betreffend die Vermehrung der Be-
zirkshauptmannschaften dahin, daß er schon im
Vorjahre die Theilung vorerst der BezirkShauPt-
mannschast Storozhnetz beantragt hat, was jedoch
mit Rücksicht auf die Staatsfinanzen nicht mög­
lich war. Nichtdestoweniger hat er auch Heuer sei­
nen Antrag beim Ministerium erneuert. ES sollen
hernach die Bezirke Czernowitz, Kimpolung und
Kotzman getheilt werden.
Die Interpellation betreffend die Erbschlei-
chung begangen durch zwei Staatsbeamten theilt er
mtt, daß die ErhebungSacten den DiSciplinarrä Heu
zugewiesen wurden.
Betreffend den Valeputnaer Tunnelbau hat
der LandeSpräsident sich bei dem Eisenbahnmini-
S erium und dem VerwaltungSrath der Localbahnen
ir Berücksichtigung heimischer Unternehmungen ein-
gesetzt.
Die Interpellation bezüglich der Errichtung
einer gr. or. höhere Töchterschule beantwortend.
theilt er mit, daß schon am 1. September l. I.
die erste Classe dieser Anstalt eröffnet- werde»
wird.
Landeshauptmann Lu pul erklärt gleichfalls,
daß der Landesausschuß sich bei dem Eisenbahn-
ministerium für die inländikchen Firmen eingesetzt
hat und daß auch er eS persönlich thun werde.
Bei Uebergang zur Tagesordnung ergreift
Abg. Nicolai o. Wassilko daS Wort zur
Begründung feines Antrages auf Abänderung de»
Gesetzes vom 12. Juli 1896 über die Abschreibung
der Grundsteuer wegen Elementarschäden.
Abg. Dr. Stefanowicz erstattet hierauf
den Bericht über seinen Antrag betreffend das Re-
gierungsgproramm des Ministerpräsidenten Dr. v.
Körbet und stellt den Antrag:
.Der hohe Landtag wolle beschließen: Der
Landtag des Herzogthums Bukowina billigt voll-
imMtlich das in der 34. Sitzung des Abgeord­
netenhauses vom 22. Feber 1900 von Sr. Excel­
lenz dem Herrn Ministerpräsidenten Dr. v. Körber
entwickelte überaus reichhaltige Regierungsprogramm
und spricht die Hoffnung aus, daß es den SB raü-
Hungen der Regierung getingen werde durch die Wie­
derherstellung des nationalen Friedens die Arbeits­
fähigkeit des Abgeordnetenhauses herzustellen und
die für alle Völker der Monarchie gleich hochwich­
tigen wirtschaftlichen Aufgaben des Regierungspro-
grammes ihrer Verwirklichung entgegenzuführen."
(Angenommen).
Abg. CalineScu gibt namens deS rumä­
nischen Clubs die Erklärung ab, daß die rumä­
nischen ReichSraths und Landtagsabgeordneten in
einer am 12. Februar l. I. beschlossenen Resolu­
tion das Regierungsprogramm begrüßt und sich
bereit erklärt haben, die Regierung in der Frie­
densarbeit nach Kräften zu unterstützen. In dcr
Erwartung, daß auch die hier angebahnte Friedens­
action vom Erfolge begleitet sein wird, haben die
rumänischen Abgeordneten sich diesem Antrage ein­
hellig angeschlossen und hoffen, es werde die ein­
geleitete Fr edenSaction einen dauernden Erfolg
haben zum Wohte des Landes und des Reiches.
Abg. Dr. Stefanowicz erstattet nunmehr
den Bericht des landiäglichen Berwaltungs Aus­
schusses betreffend die Verlängerung der Wirksam­
keit deS LandeSgefetzes vom 8. Juni 1891 (L G.
B. B. Nr. 13) über die Befreiung neuentstehcnder
GewerbSanlagen von allen Steuerzuschlägen mit
Ausnahme der lan^esfürstlichm und wird der vor­
gelegte Gesetzentwurf angenommen.
Abg. Des Loges erstattet den Bericht deS
B rwaltung ausschusseS bezüglich der Erhöhung
der Bezüge des Wir.schaftSverwalters an der land­
wirtschaftlichen LanoesMittelschule in Czernowitz und
stellt den Anttag:
.Der hohe Landtag wolle beschließen: Dem
Wirtschaftsverwalter an der landwirtschaftlichen
Landesmittellchule in Czernowitz Josef Mayer
wird ad.persona« ein Grundgehalt von jährlichen
2800 Kr. dann eine Acrivitätszulage von 600 Kr.
jährlich vom 1. April 1900 angefangen bewillM
Und demselben da» Anspruchsrecht auf je zwei
Quinquennirn» 200 Kr. mit dem Anfallsmttpunkte
vom 1. April 1905 und I. April 1910 zuerkannt.
(Angenommen.)
Abg. Dr. S k e d l erstattet den Bericht de»
BerwaltungsauSschuffes über den die öffentliche»,
nicht äraifchen Straßen behandelnden Theil de»
Rechenschaftsberichte» deS LandeSanSschusse», der.
genehmigend zur Kenntnis genommen wird.
In der Generaldebatte sprechen die Abgeord­
neten: Dr. Kipper, Georg Baron Wassilko-
Dr. Rott. der Berichtrrstatteter, Nikolaus Ritter,
v. Wafs ilko, L. R. R. v. Fekete
Die Sitzung wird bis 5. Uhr nachmittag»
unterbrochen.
Kleine Chronik
Czernowitz, den 1. Mü 1900.
Mai-Avancement. Beim 41. Inf. Reg. avan-
cirten ferner: der Hauptmann II. Classe de» Gene-
ralstabScorps Franz UllSperger zum Haupt-
mann I. Classe, der Cadet-Officiers-Stellvertreter-
Hermann Rauchenbichler zum Lieutenant.
— Beim Landwehr Jns.-Reg. Czernowitz Nv. 22:
avancirte ferner der Hauptmann II. Classe Carl
A r z zum Hauptmann I. Classe.— Transftrirt
wurde der Haupimann I. Classe des Landweg»
Jns.-Reg. Czernowitz Nr. 22 Camillo Mos si a>ug
zum Landwehr-Jnf.-Reg. Brünn Nr. 14.
Uro notivnea. In der Aula unserer Uuiver-
sität wurden gestern Statthalterei-Concipist Heinrich
Graf D u b s k y und Stuatsbahnconcip'ent Adolf
Lieberbauer zn Doctoren der Züchte pro-
movirt, wobei Hofrath Prf. Dr. Kleinwäch-
t e r als Promotor sungirte.
Werkobnug. Gerichtsaöjunct A. L e n z b e r g
in Wiznitz hat sich mit Frl. Sara Lohn aus
Solka verlobt.
Mit der provisorische« Leitung de» Grenz-
polizeicomissariates in Jtzkany wurde der Zollamis­
verwalter Julius Holzdräger betraut.
Aereinsnachricht. Bei der am 16. April l.
I. stattgesundenen Vll. -ord. Generalversammlung
des Getreidehändler- und Agenten-Unterstützung»'
Vereines wurden folgende Herren in den Aus­
schuß gewählt: Moses Aberbach, Josef Blum, A.
M. Brunstein, Leopold Barasch, Israel Roe Besen,
Lazar Chajes, Ire Geiger, Heinrich Goldluft,
Leon Herschmann, Jakob Kindler, Jtzig Krämer,
Chaskel Linker, Lazar Roth, MoseS Roth, I. H.
Rosenstock, Gabriel Sokal und Hersch Trichter,
welche sich in der Sitzung des 29. dieses (Monat»
constituirten und die Herren: Lazar Roth zum
Präsidenten, Josef Blum zu dessen Stellvertreter,
Mose» Aberbach zum Cassier, Leon Herschmann
zum Secretär, Heinrich Goldlust zum Buchhalter,
daß ich ein Geiz-
Aber nicht hievon
»Sie sind zu sparsam und überschätzen dm
Wert de» Gelde»."
„Sagen Sie frei herau»,
hal» bin. Ich leugne e» nicht,
war ja die Rede."
„Sie haben recht. Ich will über besagtcn
Szabo Erkundigungen einziehen."
„Bitte zn fragw, ich werde antworten."
,Mar er ehrlich und verläßlich?"
„ Ah, da habe ich keinen Grund zur Klage
gehabt. Seine Ehrlichkeit ist über den Schatten
jedes Verdachte» erhaben und ich konnte mich auf
ihn verlassen, wie auf «ich selbst/'
„ Und sein Fleiß?"
„Währmd der Dreinndzwanzig Jahre, die
er in meinem Geschäfte thättg war, ist er ein
etuzigrSmal durch feine Schuld ausgeblieben."
„Was hatte er gethan?“
„Als er in» Geschäft eilte, wurde «von
einem Tramwaywagra zu Stobra geworfen. Damals
las ich ihm tüchttg die Levitra rlnd stttdem ist er
achtsamer geworden."
„SSra» er ab« so verläßlich, ehrlich und
fläßig war. warum haben Sie ihn rattossür? war
« vielleicht ungeschickt
,L« Gegentheil,« »« tdch«st verwradb«
UNh imsttlftg"
„Dann begreife ich nicht. Hat er etwa
Schulden gehabt?"
„Bei mir kann kein Angestellter Schulden
haben. Wer mit seinem Gehalt nicht auskommt,
wird verdrossen uud dem kann man nicht tränen.
Ich glaube, er war sogar seinem Schneid« nichts
schuldig."
„Warum haben sie ihm also gekündigt?"
»Er war ein unangenehm« Mensch. Ein sehr
unangenehmer Mensch. Brrr!"
»So? Und inwiefern
, Ob Exzellenz mir glauben odn njcht, feit
zwanzig Jahren hat dies« Mensch mir jeden
frphen Tag, jede» Freudenfest »erbittert. Wenn
ich ihn nicht entlassen hätte, wäre ich über torz oder
lang zum Selbstmörder geworden."
„Ach das intercffirt mich. Bitte erzählen Sie."
»In den erste» drei Jahren hatte ich Mit
ihm gar keine Schererei. Wir arbeiteten fleißig
»ad ftentra «ns de» Erfolge». Üb« im vierten
Jahre, als ich hestatejx unh «rin Schwieger­
vater mir die hunderttausend Gulden betragende
Mitgift aufzä^te, trat. et vor mich hm und
versetzte mich iuder«yttige,. Aufteggug. da- .ich
während des Hoch-eUSfestes. ja sogar M der
HochzeltSreffe wtp.MM schäpmte>
chi« »Ad «, da- w« vicht ^schtzup^ ihM-/ i~ r:
M m dM Au^^bM,« verbitterte
/-
er mir jeden frohen Tag. Nicht einmal der Geburt
meine» ersten Sohne» konnte ich mich freuen: dran
d« unangenehme Mensch pflanzte fich wird« vor
mich hin."
„Eigenthümlich \„-
..Eine» Tages machte ich einen Haupttreff«
und. meine Freude war grenzenlos. Ich glaubte,
ich fei der Glücklichste auf Erden. Ab« nein,
ich meinte vor Zorn bersten zu müssen darüb«,
daß ich auch an diesem Freadratage vor diese»
Menschen keine Ruhe hatte.»
„Und that« er geflissentlich?"
„Ab« natürlich. Eine» Tage» ging meine
Frau wird« zu ihrer Mutt« zurück und schrieb
mir, fie wollte stch vo« mir scheiden. Es ist viel­
leicht nicht schön von mir, ab« ich maß gestehen,
daß ich vmc Freude ans eine« Bem hüpfte; Mn
ich berechnete, daß ich durch die Scheidung zehn­
tausend Gulden jährlich «spar«."
„Run und auch diesesoml tagt er der
Frwltastör« ?" „.^
„Dieswal uich innt«. Kurz darauf machten
tvir Wlanz. undhattra eine» unerwartet großen
Gewinn zu verzeichnen. Da» war da» glühendste
Geschäftsjahr meine» Leben», ab« ich Ävnte «ich
.«jchtukm»», dran auch diesea Freudntaecher wt)
G i:


[ 2023-06-29 10:45:44.545 - 19000502 - Seite 3 ]
f*ttf9Wfocha»w, 7 le
lk. k. Münzducalen. 11.2}. II .50—
Silberrubel (in Papier) ..... 255.— 856.
Silber-Agio»». —.—-
LaadeS-Lulrhr» .,.... >3.— 95.—
Ravoleoud'or.•.. .,.... 19.20 1W9
«att .......... 118.10 118«
2(| 95* 95,M>
35fratit»oct(kb:r Jrkob H»th
''^-—-->'—■—. >:,r
lür Specereihandlungen, für C3o>
disten- und Hutgeschäfte
in allen Grössen und JPapierqualitäten
mit und ohne Druck liefert prompt zu festen
Preisen
H» Czopp’s Luciutru^erm, 6re£pr£assc 5.
r—7" j_jartaii-verscxiJ.eiBS: xamptuKaoBö j— o.
r.‘ ;>•
W
* j. mmm ««
, A f
:}
1
Hi


[ 2023-06-29 10:45:44.545 - 19000502 - Seite 4 ]
«rite 4.
Bukowienr Rundschau.
2. Mai 1900.
r-
Varietö-Circus.— Dir. Horwath.
am Eliabethplatz.
£n£argirte, auf kurzes Gastspiel
aus dem Wiener Colosseum anher
Blies Viola Araras
die weltberühmteste Dompteuse mit ihren ein­
zig dastehenden dressirten
jAraras und Kakadus
die prachtvollsten Exemplare was bis jetzt je
noch gesehen wurde.
Die grösste Astraction. -- Wunder der Neuzeit.
Zweites Auftreten
Hittwoch, den 2. Hai 1900
gC* Nur kurze Zeit zu sehen.
Täglich Vorstellung. Stets neues Programm.
Näheres die Tagesplakate
Um gütigen Besuch bittet hochachtungsvoll
Direotor Horvath.
___■'
"Wir beehren uns hiemit einem P. T. Publicum zur Kenntnis zu
bringen, dass wir unsere Filiale in Czernowitz aufgelassen haben,
und dass unser bisheriger Geschäftsleiter und Vertreter, Herr
ISIDOR WEISS
das Installationsgeschäft übernommen hat, und im eigenen Namen
Weiter führen wird. Derselbe war während des Bestandes unserer
Filiale Czernowitz bei uns in Verwendung, hat unsere sämmtliche
Materialen käuflich an sich gebracht und ist in der Lage, allen in
das Fach einschlagenden Anforderungen zu entsprechen, so dass wir
nicht anstehen, ihn den P. T. Herren Hauseigenthümern auf das
Wärmste zu empfehlen.
Wien, den 27. April 1900..
Rumpel& ’W'ctldek.
Ueberall zu haben in I Pfd- u.^ Pfd.-Packe’en (BitSochreceptea
Alle Aemte wissen, dass Haferspeisen zu den besten aller Nah­
rungsmittel gehören und herrscht darüber nur eine
Meinung. Aber die Art und Qualität der Haferspeise,
welche man verwendet, wenn der Arzt solche Nahrung
auf den Speisezettel eines Kindes, Kranken oder Gene­
senden setzt, ist von der grössten Wichtigkeit. Wenn
diese Frage auftaucht, so kann die praktische Hausfrau jeden
Zweifel leicht lösen, jede Enttäuschung, jeden Misserfolg
verhindern, wenn sie vertrauensvoll „Quäker Oats“
beordert. 1
Kundmachung.
Mit Bezugnahme aut die obige Verlautbarung ersuche ich, das
mir bisher entgegengebrachte Vertrauen zu erhalten, da ^ch stets
bestrebt sein werde, durch peele und coulante Ausführung
allep Aufträge für
Wasserleitungs-
und v
Canalisationsanlagen
die Zufriedenheit der P. T. Auftraggeber zu erlangen.
Mein Bureau befindet sich nach wie vor:
1 Franz-Josefsplatz 4 (im Schiller’schen Hause).
Hochachtend
Isidor Weiss
. ... bisheriger Geschäftsleiter und Vertreter der Firma
Bumoel& Waldek
Reparaturen werden prompt und billigst ausgeführt.
s ocalverändemnS.
Zur Sicherstellung der Ausführung des Baues eines stock­
hohen Gemeindehauses sammt Nebengebäude in der Markt­
gemeinde Gurahumora, aus hartem Materiale, wird am 9. Mai 1900 um
12 Uhr mittags eine schriftliche Offertverhandlung durchgeführt
werden.
Der von der Gemeinde Gurahumora veranschlagte Kostenpreis
für diesen Neubau beläuft sich auf 60.000 Kronen.— Vertragsbe­
dingnisse, dann der Kos'enüberschlag können hieramts während den
g6wähnlichen Amtsstunden eingesehen werden.
Die Ausführung des Baues kann nur an solche behördlich be­
fugte Unternehmer vergeben werden, welche durch den Erlag einer
Caution auf mindestens 2 Jahre dafür haften, dass der von ihnen
übernommene Neubau genau nach den Plänen und Kostenüber­
schläge solid ausgeführt und zu demselben nur trockenes und gutes
Materiale verwendet werde.
Unternehmungslustige werden hiemit eingeladen, ihre ordnungs-
mässig verfassten, mit einer Krone (1) Stempelmarke versehenen und
versiegelten Offerten am oberwähnten Tage längstens bis 12 Uhr
mittags hieramts einzubringen.,,
Der Offerte ist ein 10°j 0 Vadium des offerirten Peises einzu--
Schliessen.
Auf verspätet eingebrachte Offerten wird keine Rücksicht ge­
nommen.*..
G u r a h u m o r a, am 26, April 1900.
Der Maiktgemein de-Vorstand:
Carl Klostepmann.
Die schönste
Schnellschpift
erlernen Auswärtige nur duroh
den neuen ndividuellen Fern­
unterricht des Schreibmeisters
Rudolf Pick, Wien, I-, Jasomir-
Bottstrasee Nr. 6 B. Verlangen
Sie die hierüber erschienene
lehrreiche Broschüre.
Lendes- und Gerichts-Advocaten
Dr. Heinrich Kiesler
befindet sich vom 3. Mai 1. J. ab im Hause
Tiälägasse Nr.
(bisherig« -Kanzlei des Adv. Dr. Ausländer.)
■iiiiamtia
Das Bureau-Local der General-Ageutur
„Victoria“ befindet sich
vom
der
I. Mai ab, in der
Rathhausstrasse Nr. 7 und
Herrengasse Nr. 8.
ilögegen j Spdair oder Provision finden fortwäh­
rende Beschäftigung bei' dir Firma l-
Singer  S, Schmiedt& gontiff, Moser Hermann, Ringplatz.
Efroim Reiner (Sckc Herrengaff«), Rubin Jakubowicz, Simon
Hartmyer, Rathhaurstraße 4. Swille» RathhauSstrabe. Brü­
der Sandmann, Poftgaffe, M. Sternberg, Postgaffe, Carl
Schiffter, Tempelgaff« 1
dos. KUfFerle L Co.
in WIEN.
Dier Tuchabthailung der pinn»|
Kästner L Ohler, Gras"
empfiehlt das gpSsste Sortiment in
echt steieri sehen Coden-
I Anerkannt beete Fabrikate aus garantirt
I'“ remer So&Mlle.
| Mode-Stoffe, schwarze und blaue Stoffe
| für Herren- Kleider,
j.+ Muster franko.* ■*-
Druck, Verlag und Eigenthum H. Lzopp.
l

