
[ 2023-06-29 10:45:53.636 - 19000504 - Seite 1 ]
■&;> Mtzch''
Abonnements-Preise für Czernowitz mit Zustellung ins
Haus oder Postversendung im Anlande incl. Bosnien uns»
Herzegowina: Ganzjähr. .24.K, halbjähr. 12 K„ vierteljähr,
€ K., monatlich 2 K. Für Rumänien und Rußland ganzjähr.
SS Frcs., halbjShr. 18 Frcs., vierteljShr. 9 Frcs. Für Deutsch,
land ganzjähr 3« Mark, halbjähr. 15 Work. vi-rteljüh--. 7'/,
Mark. Einzelne Exemplare 8 h. Sämmtliche Abonnement»--
betrüge find in Czernowitz zahlbar und klagbar.‘
;it; ii. ,• ..irl.iii...■-■1,1.1' .V,.
Erscheint tätzttch
, «it Ausnahme der auf Sonn- u«d Hewrlage
folgenden' Tage.
■ Infertions-Gebühren. Die sechsspaltige Petilzeile ode»
deren Raum, wird für ein«,. Einschaltung mit 12 h., für
zweim il6 d.,.fSr dreim. 24 b. berechmt. Inserate werden
durch di«. Expedition dieses Blattes, wie auch durch alle
soliden Jnseraten-Bureaus entgegengenommen.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten
ifo Geldsachen unterliegen dem S. k. Bezirksgericht«- iiz
'Czernowitz.
■ j, Gregorgasse 3. t .•?
' &*lepliOM>&crbtmanng Sr. H7.
Nr. 3311. Czernowitz, Freitag, den 4> Mai >900. XIX. Jahrgang.
Bukowinaer Eisenbahnan^
legenherten-
Die Eisenbahnen find auch so eine Art von
kulturellem Gradmesser für ein Land, und es
kann uns gewiß nur sehr freuen zu constatiren,
daß sich das Eisenbahnnetz in unserer Bukowina
in jedem Jahre erweitert. Wie es aber ua die
Eijenbahnangcl-genheitcn unseres Landes im
Großen und im Einzelnen bestellt ist, darüber
werden sich unsereLeser am leichtesten ocientirean,
wenn wir den mit vielem Fleiß. Eifer mnd
Sachkenntnis ausgearbeiteten Bericht des Referen­
ten für Eiseubaynangelegenheiten im Landtage
Abg- Dr. Arthur S kedl zum Abdruck bringen.
Derselbe lautet:
Der BerwaltungSausschuß hat in der vor»
jährigen Laedtagsseffion gewisser missen ein
Generalprogramm für die künftige ErwUterung
des Localbahnnetzes der Bukowina aufgestellt,
welches als Richtschnur für die Eisenbahiipolitik
der folgenden 10—20 Jahre dienen sollte. Der
hohe Landtag hat dieses Programm rückhaltlos
gebilligt und den darauf bezüglichen Resolutionen
einhellig zugestimmt.
Es war natürlich vorauszusehen, daß im
Laufe. AÄes Jahres nicht alle die vorgeschagenen
Bahnen bereits in Angriff genommen werden
konnten, daß vielmehr zur auch nur theilweifen
Verwirklichung des aufgestellten Programmes
eine Reihe von Jahren nothwendig sein werde.
Nichtsdestoweniger hätte man erwarten dürfen,
daß im abgelaufenen Jahre wenigstens die ersten
Anfänge zur Realistrung der gefaßten Beschlüsse
gemacht worden wären. Leider hat eine Verkettung
von verschiedenen Umstände» dahingeführt,. daß
abgesehen von der schon seit mehreren Jahren
projectiricn Bahnlinie Kimpolung-Dorna auch
nicht der geringste Schritt nach vorwärts gesche­
hen ist, ja sogar das im vorigen Jahre bereits
fast spruchreife Bahnprojert Czudin-Cziresch-
Cosezuja infolge der berechtigten Forderung des
Landtages, diese Bahn als nbimalspurige zu
erbauen, wieder auf eine geraume Zeit hinausge­
schoben wurde.
Der BerMaltuugsausschuß glaubt daher auf
die im vorigen Jahre gefaßten Resolutionen noch­
mals hinweisen zu müssen und an den Lindes­
ausschuß das Ersuchen zu stellen, im Sinne der
vorjährigen Resolutionen und der vom hohe«
Landtage ausgesprochenen Tendenzen energisch
weiter zu wirken.. Im Anschluß an diese Resolu­
tionen glaubt der Berwaltnugsausschuß rückstcht-
lich einzelner der erwähnten Bahnlinien nur noch
Nachstehendes hervorzuheben:
as Der Berwaltungsrath der Actiengesellschast
der Bukowinaer Localbahnen, welcher die Con-
Zession zum Bau und Betrieb der Localbahn
Kimpolpng-Dorna und der Abzweigung Pozoritta- i
Luisenthal mit der Concessionsurkunde vom 23.!
Oktober 1899 (kundgemacht am 15. November i
1699 R. G. Bl. Nr. 215) verliehen sowie der
Banconsens ertheilt wurde, stellte an den Lan-
desausschvß das Ansuchen, die Zahlung der seit
dem 1. Jänner 1898 fällig gewordenen 8 Quar-
talsrateu des vom Lande Bukowina zu leistenden
Beitrages per 160.000 fl. flüffig zu machen.
Da nun der Landesausschuß mit Recht den
Beginn der Fälligkeit der Ratenzahlungen
erst vom Zeitpunkte der erfolgten Con-
ceffionirung der Bahn als eingetreten angesehen
und daher dem Begehren des Verwaltungsrathes.
nicht entsprochen hat, so stellte der Letztere an
den Landesausschuß das Ausuchm mit Rücksicht
darauf, daß der in Rede stehende Bahnbau>
beretts nach dreieinhalb Jahren d. i. bis zum-
83. April 1903. fertig gestellt. werden, wird
und daher die letzten Raten des als eine Sub­
vention zum Bahnbau aufzufassenden Beitrages
des Landes erst nach Fertigstellung der Bahn
fällig werden würde, einen derartigen Emzahlungs-
modus des Laudesbeitrages in Erwägung zu
ziehen, nach welchem diese innerhalb ver Bauzeit
und zwar thnnlichst bis >nde des Jahres 19.02.
zur Auszählung gelange.
Diesem gewiß gerechtfertigten Ansuchen des
Berwaltniigsrathcs einerseits Rechimig tragend
und andererseits Bedacht nehmend aus die Lage
der Laudesstaanzeir, schlug der Landesausschuß-
vor. unter Festhaltnng des Beginnes der Raten?
Zahlungen oom 1. Jänner 1900 an den mit
Landtazsbeschluß vom 24. Jänner 1896 geregt
‘tat Modus der Ratenzahlungen derart-abzuändern,
daß im Jahre 1900 4 Raten a 40000 Kr. im
Jahre 190t 4 Raten a 60.000 Ke, im Jahre
1902 4 Raten a 50.008 Kr. und am 1. Jänner
1903 40.000 Kr. bei der Gesellschaft zur Ein­
zahlung gelangen mögen.
Diesem Vorschlag tritt auch der VerwaltnngS-
ausschliß bei und stellt den Antrag:
b) Für das Pcoject der Localbahnsortsetznng
Sereth Uuter-Sinoutz an die rumänische Grenze
ist zwar, wie bereits im vorjährigen Berichte des
Brrwaltus-gsausschnss.s hrrvaMhodeiklourve, bas
iu erster Linie von ausschlaggebender. Bedeutung
daß eine Fortsetzung dieser Bahn nach Rumänien
hin erfolge, was im gegenwärtigen Zeitpunkte
nicht spruchreif ist. Trotzdem aber muß hervorge­
hoben werden, daß auch ohne eine Fortsetzung
her Bahn auf rumänischer Seite die Herstellung
einer circrr 7 km. langen Schleppkahn von Sereth
nach Synoutz für die Stadt Sereth und fürs
ganze Land von weittragender Wichtigkeit- wäre.
Durch. iese. Schleppkahn würde nämlich der
rumänische Getreidehandel aus dem DistrilieDorohoh
einer der fruchtbarsten und getreidereiihsten Ge­
genden Rumäniens nach dem Serether Markte
gelenkt und die Ausfuhr nach Rumänien über
Sweth'Sinontz wesentlich gesteigert werden. Das
rumänische Getreide aus dem Distncte Dorohoi,
welches, nach Deutschland veifrachtet wirb,. würde
naturgemäß über Sereth gehen, da einerseits die
Station- Sereth denselben ermäßigten Frachtenta­
rif für transitierendes Getreide wie Rowosielitza
hat und andererseits die rumänischen Getreide-
Händler die jetzt nothwendige 60 Km. lange
Achsfracht von Mthaileni bis Nowostelitza erspa-
ren würden. Hierdurch würde aber auch abgesehen
von dem eminenten Nutzen, welcher der
Stadt Sereth hieraus erwachsen würde, auch für
die Bukowinaer Bahnen der groß: Vortheil gege­
ben sein, daß auf ihren Liuieu die aus Rnmä-
uien nach Deutschland transttierende Getreidefracht
eine bedeutend größere Strecke zurücklege» würde
als gegenwärtig.
(Fortsetzung solgb)
Knkowmaer Landtag.
7. Sitzung vom 3. Mai
Vorsitzender: Laude? bauvtmana 2uv«l.
Schriftführer: LanNeSrarb Dc. S> m »g i n o »i c»
Am R.gi-rungStisch:: Laad-SPräüoent Br. »oat-
iniinoD,
DaS P-okocoll der letzten Sitzung wird verlesennnh
verisicirt.
' Im Einlaufe befinden fich Petilionen.
Abg' Dr. R o tt und Genossen bringen eineu
Dringlichkeitsantrag betreffend die Aenderung der
Landes- und der Land tagswahlordnung ein.
Abg. Dr. von W o l c z y n s ki spricht ge­
gen Abg. Nicol a j v. Wassilko für die:
dringlich- y-biillin, sitz ras, w:lh:jedoch vom'
Hause beschlossen wird.
Nach einer kurzen Begründung des Antrages
durch den Antragsteller wird der Antrag dem Ber-
waltnugsansschusse zugewiesen.
Der Vorsitzende theilt mit, daß die Abg. Ni­
colai v. Wassilko und Des Log es itjw
Mandate in der Erwerbstenercommission nieder­
gelegt haben.-
Bei Uebergang zur Tagesordnung erstattet
Abg. Ricolaj v. Wassilko den Bericht des
Verwaltunqsausschusses über folgenden von ihm
eingebrachten Dringlichkeitsantrag r
Der hohe Landtags wolle beschließen:
I. „Der Landtagsbeschluß vom 16. Februar
1894, womit die Vereinbarung des Landesauschusses
vom Jahre 1892 mit der bukowinaer Boden-Credit-
Anstalc bezüglich der fruchtbringenden Anlage der
jeweilig disponiblen Cassabestände des Landes­
und Grundentlastungsfondes im Conto corrente
d r Boden-Credit'Anstalt gegen 4 Prvcentige Net­
toverzinsung genehmigend zur Kenntnis genommen
wurde, wird aufgehoben.
II Der Landesausschuß wird beauftragt, eine Offert­
ausschreibung unverzüglich zu veranlassen, an der
alle jene rm"Lande ihre Aeschäftsthätigkeit entwi­
ckelnden G.ldi istitute theil za uehiieir berechtigt
sein sollen, welchem das Oberland sgcricht in Lein-
berg die Waisengelder anvertraut, außerdem die
bukowinaer Spar-Cass: in Czernowitz und was
die Armenfondsgelder im Sprengel des Kceisgerich-
tes Snc.awa anbelangt, auch di- Sparcasse der
Stadtgemeinde Suczawa."
III. „Der Landesausschuß wird beauftragt nach
erfolgtem Einlaufe der Offerten, jene Offerte zu
berücksichtige», respective im Conto corrente jenes
Geldinstitutes (vorausgesetzt daß es obigen Bedin­
gungen entspricht) die flüssigen Cassabestände deS
Landes und Gcnndentlaffnngsfond.'s za plaeiren
welches die höchste Verzinsung und dieselbe Rück-
zahlungsbedingnngen gewährt, wie sie gegenwärtig
des Uebereinkommen des LandeSansschnsses mit der
Boden Credit-Anstalt enthält."
IV. „Rücksichtlich der Sparcasse der Stadtgemeinde
Suczawa wird der Landesausfchuß beauftragt,
im Sinne der beim hohen Landtage zur Zl. 153
praes. 4. April 1900 eingelaufenen Petition, die
Almenfondsgelder im Sprengel des Kreisgerichtes
Suczawa gegen 4"/oge Verzinsung zu überweisen."
In der Generaldebatte ergreift der Abg. v
Oncinl das Wort, um gegen den Antrag
Stellung zu nehmen, wobei er auch die bukowinaer
Bow ncreditanstalt gegenüber den vom Abg. Nicolai
v. Wassilko ihr gemachten Vorwürfen und Beschul­
digungen in sehr warmer Weise vertheidigt.
Nachdem eine von den Rumänen versuchte
Obstruction mißlungen war, wurden die Anträge
angenommen.
Abg. C a l i n e s c u erstattet den Bericht de-
BerwaltunsausschuffeS über den Antrag auf Crei«
rung von 4 Stipendien anläßlich des 70. Geburts­
festes unseres Kaisers und stellt den Antrag:
„Der hohe Landtag wolle beschließen:
Zur Feier der 70. Jahreswende des Geburts­
tages Seiner k. u.k. Apostolischen Majestät unseres
Allerdurchlauchtigsten und Allergnädigsten Kaisers
und Herrn werden vier Stipendien zn je 800 K.
aus Landesmitteln zur Betheilung an in die Bu­
kowina zuständige, sich der Ausübung in den
Künsten (Sculptur, Maleret, Musik) Wiimen-
der gegründet.
In Ermangelung solcher find diese Stipendien
an absolvirte Oberrealschnler die ebenfalls in der
Bukowina heimatsberechtigt sind, und die sich dem
£
G
, 3
!§
i
1:
Ö
o


[ 2023-06-29 10:45:53.636 - 19000504 - Seite 2 ]
1
«ukowinaer Itmckfcha»
4. Mai ISO«
Studium an einer inländischen polytechnischen
Hochschule widmen, zu verleihen, DaSVerleihungs-
recht übt der Landesausschuß ans.
Der erforderliche Betrag ist alljährlich in den
Borausschlag deS LandrsfondeS einzustellen. Der
Landesausschuß wird beauftragt die Allerhöchste
Zustimmung für diese Stifiung zur Führung der
Bezeichnung „Kaiser-Franz-Josef Stipendienstistung
für Kunst und Technik" im geeigneten Wege zu
erwirken." (Ang.)
Abg. Ricvlaj v. W a s s i l k o erstattet den
Bericht des VerwaltungSauöschusfeS über den Be­
richt des bukowinaer LandeSauSs duffes über die
demselben mit Beschluss deS hohe» Landtages vom
26. April 1899 zugewiesene Petition mehrerer
Gemeinden deS Wiznitzer Bezirkes nm Bau einer
Bezirksstraße zwischen Wiznitz-Rostoki mit Umge­
hung des NimczycjberaeS und stellt den Antrag:
„Der hohe Landtag, wolle beschließen:
Der Gemeinde Podzaharicz wird behufs Er­
weiterung des vorhandenen 2—3 Meter breiten
Steges zwischen der gr.-or. Kirche daselbst und dem
Anschlüsse au die Bezirksstraße hinter der Ueber-
setznng des Nimc ysberges in der Länge von 2 ein
halb km eine Subvention von 2000 fl aus dem
Landessonde unter der ausdrücklichen Bedingung
bewilligt, daß diese Herstellungen nach d.n Anga­
ben deS Laudesingenieurs unter lach kundiger Lei­
tung von der Gemeinde Podzaharicz ausgeführt
werden." (Ang.)
Derselbe Referent erstattet den Bericht des
Verwaltungsausschusses üver den Bericht des Lan-
desausschuffes mit dem Autrage auf Aenderung deS
landtäglichen Beschlusses vom 5. April 1899 be­
treffend die Uebernahme der Landesgaraniie für'
ein vom Wiznitzer Bezirksstraßen Comits aufzu­
nehmendes Anlehen von 80000 Kronen und stellt
den Antrag:
„Der hohe Landtag wolle beschließen.
„Dez Punkt I des landiäglichcn Beschlusses
vom 5. Avril 1999 wird dahin abgeändert, daß das
Land Herzogthum Bukowina nicht nur für die
pünktliche Amortisiruug und Rückzahlung des vom
Bezirksstraßen Comitö Wim tz eventuell aufzuneh­
menden Darlehens im Höchstbetrage von 80900
Kroneu amortisirbar in zwanzig Jahren di-> Ga­
rantie übernimmt sondern ausdrücklich' für die
Pünktliche Zahlung der Zinsen und die Rückzah­
lung des Darlehens durch Amortistrung garantirt."
In der Generaldebatte spricht der Abg. vou
Abrahamowicz gegen diesen Antrag und
^lbg Georg Barou Wassilko stellt den An­
trag aus den Uebergang zur Tagesordnung. Nach
einem ausführlichen Schlußworte des Berichter­
statters wird der An,rag angenommen.
Abg. Des Loges erstattet den Bericht des
landtäglichen Berwaltungsausschusses über die
Landesausschußvorlage betreffend die weitere Ein-
hebung der n> der ©tobt Kimpolung auf den Ber
brauch von Bier, Brantwein und versüßten geistigen
Getränken bestehenden Auflage auf die Dauer von
10 Jahren und stellt den Antrag:
Der hohe Landtag wolle beschließen:
„Dem beiliegenden Gesetzentwürfe, betreffend
die weitere Einhebung der in der Stadt Kimpolung
auf den Verbrauch von Bier. Lrautwein und ver­
süßten geistigen Getränken bestehenden Auflage auf
die Dauer von 10 Jahren wird die Genehmignng
ertheilt." (Aug.)
Abg. Dr Kipper erstattet den Bericht deS
VerwaltungsausschuffeS über den Bericht des bu-
kowinaer LandesauschusseS mit dem Antrage auf
Systemisirung der Stelle eines Operationsdieners
an der öffentlichen allgemeinen Krankenanstalt in
Czernowitz und stellt den Antrag:
Der hohe Landtag wolle beschließen:
Die Stelle eines Oberwärters an der chirurgi­
schen Abtheilung des allgemeinen Krankenhauses in
Czernowitz wird aufgelaffrn, dafür aber die Stllee
eines Opcrationsdien rs an dieser Krankenanstalt,
mit Gehalt jährl. 900K, 2 Qninquenalzulagen 200 K
uyd einer Activitäls Zulage jährlicher 240 K syjtemi-
sirr.
Die Sitzung wird um 2 einhalb Uhr nach­
mittags bis 6 Uhr nachmittags unterbrochen.
Aus dem Gemeinderathe.
. Sitzung vom I. Mai 1900.
(Schluß)
Borfitzmder': Büraermeilter Br. AochanowSki.
Schriftführer: P-ästo>alosftcial Sauerqarll-
Anwesend: 30 Gemeioderärhe.
, Dr. Sträucher stellt gemäß den
Aufzeichnung« im Präliminare fest, daß für Sffent-|
liche uno industrielle Zweck allein über 3,6000.00,
Liter Master abgegeben würden. Redner kommt
wiederholt auf die mit der herrschenden Wafser-
calamität zusammenhängende RutzwafferleitnngS-
und Staubfrage zu sprechen.
In allen größeren Städten würde von Sei­
ten der Sanitätsorgane die Staubplage energisch
bekämpft. Hier geschehe nichts in dieser Hinsicht.
Man solle 8—10000 fl. bewilligen, damit Wasser
zur unausgesetzten Besprengung der Straßen vom
Pruth hergeschafft werde.
GR. Lu dwa r: Werden dann anch die Vor-
stadtsti aßen mit Master bespritzt werden? (Bravorufe)
GR. Klauser erkundigt sich, ob an Bau­
meister Wasser zu Bauzwecken überlasten werde.
Der Vorsitzende theilt diesbezüglich mit,
daß solches nicht mehr geschehe.
GR. Trichter regt an, daß in jenen Häu­
sern, wo sich gewerbliche Unternehmungen befinden,
die Wasfermeffer statt vn der EingangSthüre zu
denselben beim Thore angebracht werden.
GR. Leon Rosenzweig befürwortet die
sofortige Wassersperre.
GR. Leo bringt den Antrag ein, daß fort­
an bis auf weiteres an gewerbliche Jirstitute kein
Master abgegeben werde. Diesem Antrage schließt
sich
GR. Dr: Sträucher mit dem Zusatze an,
daß diese Verfügung erst von Donnerstag mittags
in Kraft treten solle, damit man den Industriel­
len Zeit zu nöthigen Vorkehrungen lasse.
GR. Oberingenieur West macht darauf auf­
merksam, daß in industriellen Etablissements nicht
nur für gewerbliche, sondern auch zu Assanirungs-
-wecken und den Hausbedarf Wasser entnommene
werde.
GR Leo weist auf die Unzuverlässigkeit der
in Gebrauch stehenden Waffermester hin.
GR. I a s i e n i e c k i ist der Anficht, daß es
nicht angehe allen Industriellen das Waster zu ent­
ziehen, da die Commune einigen, wie z. B. dem
Elektricitätswerk gegenüber vertragsmäßig zur Was-
serüberlassung verpflichtet wäre. Deshalb beantragt
Redner diese Angelegenheit zu reiflicher Erwägung
unter Zuziehung des Gemeinderechtsanmaltes au
den Magistrat zurückzuleiten.
(Allgemeine Protestrufe.)
GR. Dr. Sträucher wendet sich gegen
diese Ausführungen und meint mit Bezug auf daS
Elekrici'tätswerk, daß dasselbe sich mehrere Zuge­
ständnisse seites der Commune ans ungerechte Weise
erworben habe.
GR. Frank warnt davor, auch den Bäcke­
reien das Waster zu entziehen.
Hierauf wird der Antrag auf Sperren der
Wasserleitung von 6 Uhr abends bis 5 Uhr mor­
gens einstimmig angenommen.
GR. Rom st orfer stellt den Antrag, daß
der Regulirungs- und Parcellirungsplan der Mili-
tärgründe von Seiten des Magistrates mit thun-
listcr Beschleunigung dem Gemeinderathe zur Be­
rathung vorgelegt werde. (Angenommen)
GR. Ludwar bittet den Vorsitzenden, daß
die bestehenden Turvustage, an'denen die An- und
Abmeldungen der Viehstücke wie auch die Ausstel­
lung von Viehpässen geschehe, vermehrt bez. der
Montag als solcher mit eingeführt werde. Es wä­
re allgemein erwünscht, daß der Viehrevisor täg­
lich amtirte. Ferner bittet Redner, daß ein Wach­
mann bei der Jesuitcnkirche postirt werde, damit
sich der Vorfall am letzten Sonntag, wo ein Kind
von einem unvorsichtigen Radler überfahren und
tödtlich verletzt wurde, nicht wieder ereigne. Schließ­
lich beklagen sich die Borstädler, daß ihre Vieh"
stücke, trotzdem sie einen Wcidezins entrichten, in­
folge der militärischen Uebungen auf der Hntweide,
nur auf kinen unzulänglichen Weideplatz beschränkt
.wären.
Der Vorsitzende verspricht das Nöthige
zur Abstellung des Vorgebrachten zu veranlassen.
GR. Dr. Sträucher ersucht den Bürger­
meister darauf achtzugeben, daß der für das Justiz­
palais projectirte Neubau nicht von Seiten der
hiesigen Finanzdirection hintertrieben werde. Des­
gleichen solle derselbe im Landtage dahin wirken,
daß die Theaterbaufrage einer befriedigenden Lösung
zugeführt werde.
GG. Picker hält es für einen übereilten
Schritt, daß der Justizverwaltung ein Baugrund
unentgeltlich überlassen wurde. Hierauf ergreift
GR. Dr. Wender das Wort znm
stände des
städtische« Aieranfschkages
um entgegen den in der letzten Sitzung vom GM—
Wallstein vorgebrachten sächlichen Erörterungen
vom fachmännischen Standpunkte aas diese Angele­
genheit näher zu beleuchten. Redner will sich be­
mühen seine Mittheilnngen allgemein verständlich
zu halten und führt Folgendes ans: DiejBierbrauer
halten den gegenwärtigen Besteuerungsmodus für
völlig ungerecht, da man Dampf und Dunst Geld
abverlangt. Die Pächter hingegen sind der Mei­
nung, daß diese Art der Besteuerung die beste sei
und die Bräner müßten, da sie einmal den Ver­
trag unterfertigt, besten Bestimmungen bis zu der
darin festgesetzten Frist auch einhalten. Run sagen
die Bräner, daß die Bierwürze bei der Abkühlung
um ein Fünftel vermindert werde. Ist es aber auch
in der That so? Dem widersprechen die physika­
lischen Gesetze, die eben nicht nur von den Bier-'
bravern, sondern von aller Welt anerkannt werden
müssen. Es findet bei Erwärmung eine Ausdehnung
bei Abkühlung ein Züfammenziehung jedes Körpers
statt. Bei Flüssigkeiten hat man, nachdem man eine
endlose Anzahl von Versuchen angestellt hat, heraus-
gefunden,daßder sogenannte Schwund 500 Millionstel
betrage d. h. wenn heute auf d^n Kühlstock 100
hl. Würze sich abkühlen so findet eine Contraction
statt, die bei einem Intervall von 99° bis 4 drei­
viertel Perzent beträgt. Bon 100 hl. Würze ver­
schwinden daher blos 4 dreiviertel hl. Die Able­
sung kann schon bei 55° stattfinden.
Bei 100 hl. ist demnach ein thatsächlicher
Schwund von 75 l. Ein zweiter Schwund geschieht
infolge der Verdunstung. Das ist wieder ein
wechselnder Faktor, der von vielen Umständen ab­
hängt. Doch beträgt der Schwund durch Verdün­
stung zur Sommerzeit 3.98 l. pro 100 Die Durch
schnittszahl ist also 7—8 Perzent. Die Brauer.
geben nun an, daß sie zO hl. verlieren. Ich habe
seinerzeit wohl beantragt, daß eine Commission
zur Feststellung der Thatsache mit Hinzuziehung
t von Fachleuten, unter denen ich miteinbezogen^sein
, wollte gewählt werde. Derselben wurde jedoch GR.
J Wallstein zugezogen, berufene Fachleute jedoch nicht.
) Es soll endlich einmal klar gestellt weroen» wer
hier im Rechte ist. WaS die Art der Besteuerungen
anbelangt, so handelt es» sich hier vor allem darum,
daß ein Einkommen, welches sich die Gemeinde
mit Mühe erobert, nicht niedergeworfen werde.
Sind wir denn in der Best-uermigsart so viele
Jahre hindurch so ungerecht gewesen? War es
denn beim Staate bis zum 1. September 1899
nicht gerade so? Ter Staat gieng nämlich von
der Voraussetzung aus, daß bei der Besteuerung
nicht das Wasser mit Steuer belegt werden soll,
sondernder Bierextraktgehalt,— wie beim Zucker
der reine Zuckergehalt und nicht der Wasserge­
halt besteuert wird. Endlich wurde zugegeben, es
finde eine Verminderung durch Reduktion des Vo­
lumens statt Der Staat kam aber dabei nicht zu
kurz! Wir hingegegen würden genau die Hälfte
einnehmen. Der Magistrat sagt, er wolle wie der
Staat Reduktionstabellen einführen, um Ruhe zn
schaffen. Wenn wir nun^heute analog den staatlichen
Bestimmungen vorgingen würden wir statt 170 fl.
—187 erzielen, demnach ein Plus von 17 fl. Ich
stelle hiemii folgenden Antrag um dessen Annahme
ich ersuche: „Der Magistrat wird beauftragt einen
Entwurf zur Besteuerung und .Controle des städtischen
Bicraufschlages dahin auszuarbeiten, daß die diesbe­
züglichen Bestimmungen vom 19. Juli 1899 in Ein­
klang gebracht werden u. diesen Antrag, der alsGrund-
lage bei reu künftigen Pachtbedingnisseu zu gelten,
haben soll, dem Gemeinderathe zum Beschlusse
vorzulegen." Wir wollen nicht Wasser, sondern
Bier besteuern l
GR. W i s l o c k i bezeichnet dcu Star dpunkt
der Rechtssektion in dieser Frage als einen vollkom­
men unanfechtbaren. Die Brauer sprechen von
einer Abgabe vom Bierverbrauch; in Wirklichkeit
j gebe es aber nur eine Besteuerung der Bierwürze,
j Redner anempfiehlt die Annahme der Sections-
j antrüge.
I GR. Picker meint, der Magistrat wäre
! vor allem verpflichtet, den Pächtern Schutz zu
i gewähren. Sollten die Brauer sich geschädigt fühlen
! so könnten sie ja Recht suchen. Werden aber die
j Pächter behindert, ihres Amtes zu walten und
i Insulten und Anfeindungen ausgesetzt,so dürften
j sich in Hinkunft' nur schwer irgend welche finden.
! Wenn nun der Herr Bürgermeister der Ansicht ist
! die Brauer könnten für Dunst nicht Steuer zahlen
' so wäre er nur wiflcnsbegierig, weshalb die Bürger
j zur Wafftrsteuer angehalten werden, ohne Waffer
zu haben.
! GR. Wall stein reinigt sich vorerst
! von allem Verdachte, als ob er mit den


[ 2023-06-29 10:45:53.636 - 19000504 - Seite 3 ]
4. Mai 1900
Bukowina« Rundschau.
Sette 8.
-Brauern wie ihn von gehäfsigm Leuten l
Vorgeworfen werde unter einer Decke steckte.'
-Redner meint» indem er einen Ausspruch des GR.
Dr. Rott citirt, da- Recht liege nicht in Para­
graphen sondern sei in der inneren Empfindung und
Ueberzeugung zu suchen, widerlegt eiuen großen Theil
der Ausführungen deS Vorredner- und schenkt im
Uebrign den fachlichen Auseinandersetzungen des­
selben absoluten Glauben. Redner schließt sich dem
Antrage des G R. Dr. Wender an.
GR- L eo berichtigt thatsächlich, daß weder
er noch sein mittelbarer Vorredner die Abficht
hatten, die Autorität deS GR. Wallstein anzu­
greifen toder gar zu verdächtigen. Er könne
aber nicht verschweigen, daß ihm eine Aeuße­
rung des Herrn I. Schnirch zu Ohren gekommen
sei dahingehend, daß GR. Wallsteiu im Sinne
-er Bierbrauer über diese Frage im Gemeinderathe
sprechen werde. Redner will uur Gemeindeinteres-
seit vertreten und ist der Ansicht, daß GR.
Wöllstein diese -Angelegenheit garnicht oder durch­
aus falsch verstanden -habe.
GR. Wallstein berichtigt demgegenüber
thatsächlich, daß er deu Herren nicht Vorwürfe
machte, sie vertreten nicht die Interessen der Ge­
meinde. Ferner weist er in höchster Entrüstung die
Andeutung zurück, daß er mit den Brauern con-
spirire.
Hierauf wird die Sitzung um dreiviertel 10
Ahr geschloffen.
Kleine Chronik.
Czsrnowitz, dm 3. Mai 1800.
Bukowina« Landtag. Es werden noch
morgen und Samstag- Sitzungen stattfinden und
mit der Samstagsitzung die Session geschloffen
werden.
Anspicirnng. Gerichtspräsident Klar hat
sich nach' Waszkoutz begeben, um das dortige
Bezirksgericht zu inspicircn.
Wau der Iinanzdirertion. Der neuernannte
Hinanzrath Josef Dichter ist aus Radautz
behufs Uebernahme seines Amtes hier eingetroffen.
Hvflrnctio« in unserem Landtage. Das Par­
lament macht auch in unserem Landtage Schule,
auch da hat es heute Obstruction gegeben. Bei der
Abstimmung über den die Placierung der disponiblen
Cafseubestände betreffenden Antrag versuchten es
die rumänischen Abgeordneten das Haus beschluß­
unfähig' zu machen, indem sie sich aus dem
Saale entfernten. Selbst der „unparteiische und
objective"(!) Landeshauptmann— es ist n djt zu
glauben— that da mtt! Trotzdem gelang der
Streich nicht und der Antrag des Becwaltungs-
uusschusses wurde angenommen. Ja, ja, die Herren
Rumänen vertreteil in ganz eigener Art die
Landesintereffen!--
Mai-Avancement. Der Regimentsarzt I.
Waffe des 14. Husaren-Reg. Dr. Carl Fried
wurde znm Stabsarzt ernannt bei gle chzntiger
'Ernennung znm Chefarzt der Cavallerie-Truppen--
diviston Stanislau.— Die Oberlieutenant-Au-
ditore Rudolf Ehrlich des Garnisonsgerichtes
in Komorn und Thaddäus Zachariasiewicz
des hiesigen GarmionS-Gerichtes wurden zu
Hauptmann> Auditoren -es Garnisonsgerichtes
in Czernowitz ernannt.— Transserirt wurde der
Major-Auditor des Garnisvnsgerichtes in Czerno­
witz Engen R. v. D a s zk i e w ic z zum Garni-
fonsgerichie in Wien.— Der Rittmeister I. Classe
- des 14. Husaren-Reg. Joses D e l i n o w s k i
wurde zum Major ernannt.
In Angelegenheit der ßrbannng eines neue»
Stadttheaters trifft morgen Banrath Fellner
--«uz Wien hier ein.
Iournakistisches. Wie wir auS verläßlicher
Quelle erfahren, dürste kürzenftenS die letzte Nummer
der „Patria" erscheinen. DaS Blatt, welches den
Kampf der Rumäne» gegen die Regierung nicht
um der Sache, sondern um des Kampfes willen
in einer nicht üblichen, ja wie man sagen muß,
nicht zu billigenden Weise geführt hat, ist jetzt
nach der Versöhnung der Rumänen mit der
Regierung unmöglich geworden.
Hi« Gesetz «Ser »«konteren Wettbewerb.
Im verfloffenen Herbst wurden die Handelskammern
von der Regierung zur Erstattung von Gutachten
über ein Gesetz gegen den unianteren Wettbewerb
aufgefordert. Das Gutachten der Wiener Kammer
über diese für das gewerbliche Leben hochwichtige
Frage ist bereits fertiggestellt und enthält folgende
Hauptpunkte: 1. Die Kammer stimmt der Er­
lassung eines Gesetzes über unlauteren Wettbewerb
im Prinzip zu. 2. Hinsichtlich des Inhaltes
dieses Gesetzes werden folgende grundsätzliche For­
derungen aufgestellt: Judas Gesetz hat Aufnahme
zu finden eine allgemeine Bestimmung gegen,
unlauteren Wettbewerb, durch welche dem geschä-!
digien Konkurrenten oder den betreffenden Verbänden
von Gewerbetreibenden ein Unterlassungsanspruch
gewährt wird, das ist das Recht, die Einstellung
eines in bestimmter Form auftretenden unlauteren
Wettbewerbes zu verlangen. Jene Fälle, in welchen
über den Unterlaffungsanspruch hinausgegangen
werden soll, sind 'einzeln und unter genauer Um­
schreibung deS Thatbestandes im Gesetze auszuzäh­
len. Ein Schadenersatzanspruch soll nur ganz
bestimmten geschädigten Konkurrenten, diesen aber
in vollem Maße zuerkannt werden. Außer in jenen
Fällen, welche gegen die öffentliche Ordnung ver­
stoßen, oder in welchen mit Absicht ein persön­
liches Interesse, eines Konkurrenten direkt geschä­
digt wird, oder in welchen die Wiederholung eines
Deliktes die Nothwendigkeit eines strengeren Vor­
gehens erwiesen hat, sind Strafbestimmungen zu
vermeiden. Von Strafmitteln sollen in erster Linie
nur Geldstrafen, allenfalls auch Geldbußen, und
nur ersatzweise Arrest strafen, keinesfalls Waren­
konfiskationen angewendet werden. Ein großes
Gewicht ist auf die Urtheilsveröffentlichung zu
legen, auf die sowohl dem Kläger wie dem Ge­
klagten ein Anspruch zu gewähren ist. Die Ent
scheidung in zivilrechtlichen Fällen soll den Han­
delsgerichten zugewiesen werden. Die strafrechtlichen
Delikte sind als Antragsdelikte zu gestalten— Hof­
fentlich wird auch unsere Kammer auf ihr Gutach­
ten nicht. mehr lange warten lassen und sich in
demselben gleichfalls für ein solches Gesetz aus­
sprechen. Was werden dann aber die „Nachrichten"
mit ihren so unverschämt falschen Angab n über
ihre Auflage in den Zertuugskatalogen machen?
Zur Sanirunq der Landesfinanzen. Die
Angelegenheit dex Sanirnng der Landesfinanzeft
ist in die Phase eines vorläufigen Stillstandes
getreten. Wie wir seinerzeit meldeten, ist den
Landes-Ausschüssen seitens» der Regierung der
Entwurf einer Borlage, welcher diesen Gegenstand
betrifft, mit der Einladung zugemittelt w rden,
sich über dieselbe zu äußern. Wik wir nun hören,
sind diele Aeußerungen seit Kurzem vollständig
eingelaufen; einzelne derselben bringen j doch
wesentlich abweichende Anschauungen znm Aus-
drucke. Es wird also zunächst eine Verständigung
zwischen den Landes-Ausschüssen und der Regierung
herzustellen sein. Jedenfalls aber ersche nt es durch
diesen Sachverhalt vollständig ausgeschlossen, daß
die Landtage in dem ohnehin nur noch sehr knapp
bemessenen Reste dieses Sessionsabschnittes sich
mit dem gedachten Gegenstände werden beschäftigen
können, da, wie erwähnt, die in Absicht auf die
Herbeiführung einer Verständigung nothwendigen
Verhandlungen wohl längere Zeit erfordern dürften.
Hine Dikettanteuvarfiellnng. Der unter dem
Protectorate des Herrn Bürgermeisters Anton
Freiherrn von KochauowSki stchende I.bu-
kowinaer Hilfsbeamten Unterstützungsverein ver­
anstaltet Sonntag den 6. d. im Musikvereinssaale■ 5
zu Gunsten des Jnvalidenfoudes eine Dilettanten
Vorstellung verbunden mit einem Militärcoucerte..
Hkom Alihe getroffen. Gestern zwischen
3—» Uhr nachmittags arbeitete der 27 Jahre alte
Vorstadt Manasteriska Nr. 439 wohnhafte
Grundwirt Jwon I s o p e nc o mit dem Tag-
löhner Leon Rup taSz, wohnhaft Manasteriska
Nr. 574, auf feinem bei der Kamenaer Grenze
gelegenen Felde. Auf einmal entlud sich ein
heftiges Gewitter; der Donner rollte und Blitze
zuckten; plötzlich schlug der Blitz ein und traf den I s o-
penko an der Schläfe, der sofort todt zusammen--
sank. RnptaSz, der nur schwach vom Blitze ge­
streift wurde, fiel zu Boden nnd blieb gegen 15
Minuten betäubt liegen. Dann erholte er sich
gänzlich. Der Magistrat wurde sofort von dem
Vorfall verständigt und sandte eine Commission,
bestehend aus Oberstadtarzt Dr. Flinker und
Offcial R e y an den Thatort, die constatirte, daß
der Tod des Jsopenco infolge Blitzschlages einge­
treten sei. Der Hut des Jsopenko war durch den
Blitzschlag in mehrereTheite zerrissen worden. Die
Leiche wurde in tie Wohnung Jsopencos überführt.
Telegramme.
Wien, 3. Mai. Der Kaiser hat sich nach
Berlin begeben, um der Großjährigkeitserklärung
des Kronprinzen Wilhelm anzuwohnen.
Wie«, 3. Mai. Den diesjährigen Kakserma-
növern in Galizien sollen mehrere fremde
Souveräne beiwohnen.
Soll man Reclame beachte«? Die prall,sche Haus­
frau, die stets bemüht ist, das Beste deu Ihrigen zu bieten
und doch nichts zu versLwenden, wird heute gar oft vor
obige Frage gestellt, deren Beantwortung viel einfacher ist,
als in der Regel angenommen wirr. Man mutz uur zu
unterscheide anrisse«. Wenn z. B. Gegenstände zu Bedingungen
angeboten werde», die wesentlich vom Normalen abweichen
so wird sich jeder sagen: H.xea kann Niemand, folglich
sann die Sache nicht solid sein. Anderes liegt die Sache
dort, wo die Reeiame nichts anderes bezweckt, als »n Ber-
iuchen anzuregen. Hier ist Täuschung ausgeschlossen, weil
man sich dort selbst überzeugt. Nebmen wir z. B. die Ri-
clame für »Quäker O-ts." Schon zur Erzeugung der „Quä­
ker Oats" mußten Anlagen für Millionen geschaffen werden
das geschieht gewiß erst drnn, wenn der Wert der Sache
außer Zweifel ist» besonders bei einem fo einfachen Natur
prosnc', das nur durch seine Güte nnd keinerlei Tänschnaz
wirken kan». AuchZkaaa eS hier nicht d r Zweck der Reclam
sein etwa Bersuchspakette „Quäker Oats" zu verkaufen, dox
eines nur 9 kr. kostet; eS werden daher die Riesenkosten der
Reclame geopfert, um solche Versuche allgemein ,n veran-
lasien. weil man sicher ist, daß die überwiegende Mehrzahl
der Versuche dauernde Coainmenten schafft. Unvermeidlich
ist aber eine solche Reelame, weil derartige Produkte nu
in Riesenquavtitäten erzeugt werden können und mau daher
gezwungen ist, das große Publicum aller Länder damit
bekannt zu machen. Niemand, der sein eigene« Jntereff
richtig zu wahren versteht, wird e« unterlassen, eine solche
R-clamr zu beachten. So zeigt sich an diesem Beispiel, daß
Jedermann die anscheinend so schwierige Frage sich selbst
sehr leicht beantworten kann.
Localveränderung.
Der hier älteste bcstbekannte I. Hühneraugen-
Entferuer K. Keiles, Ruffischegaffe Nr. 6, hat
feinen Rasir- und Frisic Salon in das anstoßeude
Haus
Knssischegasse Kr- 8
> vom 1. Mai verlegt nnd auf das eleganteste neu
! eingerichtet; für sorgfältige nnd solide Bedienung
! ist auf das Beste vorgesorgt
t "“iBtraMiiouliairt Ntracieur: Jakob Huttz. “““““
enneberg-Seide"
mm Anr echt, wenn direct von mir bezogen;
schwarz, weiß und farbig von 45 Kreuz, bis fl. 14,85 per Meter—
zu Roben und Blousen!— An jedermann franko und verzollt ins
Haus. Muster umgehend.
0. Hennebsrg, Seiden-Faiirlant, Zürich
König!, nnd Kaiser!. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:45:53.636 - 19000504 - Seite 4 ]
I!
Mj
'ft'
F-'
fU
fei
Ir:
i;
&
fl
M-
g;
. tri
i i £•
v
L
I fl
«eite 4.
t UL
kr ’£;Th.
Pukowi naer Rundschau, .r -f;> ^Ar^j ■<>{ 'ijHif» w Mai iWv.«
¥“
TTTT
Ich beehte niich khzuzeigeh* «dass meine,
Kanzlei iroh nun ab sich Eitzenberg*
Hauptstrasse 5,. im Lutfinger’schen
Hause befindet.
CTOSEIB 1 ÖATJBRQELL
k. k. Notar.
g^g vTKä Ka jta va ra »/ta
Local-Y erän4erung?
u, ui.
Die Kanzlei des Landes- u. Ger chts-Advokaten
g)r. Mols Seiler
befindet sieh vom 3. Mai 1. J an
flerrengasse jfr. 1, I. StocR.
#^ 3' I f'kj ga ca e a ca c a e a ca ea
Ab Ib Mai di J. befindet sich das E
Generalagenschafts- Bureaa der k. k. priv.-
Österreich. Versicherimtjs-Gesell schaff
Ü
♦
O
M 6 =..,
t»
t Ringplatz Nr. 12 j
%^ „Drei Kronen“ I. Stock. r^
♦-
♦
♦
«L
J—iOoa.l-'V erändeluUg.
Das Claviergieschält und die Werksätte
A. PLISKA
befindet sieb
ab I. Mai Herrengasse 10 a.
Reparaturen, Stimmungen und Clavier»
ransporte auf eigens hiezu coustruirten
Federwagen, werden bestens besorgt und
billig berechnet.
HoehtungsvoU H ^ÜsKs
sti tlif
■, I für/
Optik, Mechanik, Kunetdrechslerei
Lager nM Beparatorwerkstätte des
ISIDOB FENNER
Czernowitz, TempelKssse 3
empfiehlt sich zur Anfertigung aller in
dieses Fach einschlagenden Arbeiten.
Billigste u. beste Einkaufsquelle.
Haustelegrafen von 8 Kronen aufwärts.
M. KATZ
Elsen.aimdl-a.ii8
ea gTog A ea detail
CZBEEOWITZ
Bahnhofotr aese Nr. 2
reichassortirtes Lager aller in
dieses Fach einschlagender
Artikel zu billigen Preisen.
Oie besten Moldauer
Weine,
Für Echtheit wird garantirt
Reiier's Weinkeller
Tempelgasse
bi^u 1 »seihst warme u. kalte
speisen.;
Gratis
erholten die Abonnentinen
der „Wiener Mode" die reich
illustrirte Zeitschrift
Mohnungs-^eräuderung* s t
Mci. Kr. JVC. Weinreb
wohnt und ordinirt ab Mai
Petrowiczgasse Nr. 14.
mit dem Leiblalte: »Für die
Kinderstube", ferner eine
große Anzahl
farbiger Modebeilageu
sowie in beliebiger Anzahl
Schnitte
nach Maß
noch den Bildern der „Wiener
Mode" und der „Wiener
Äinder-Mode".
' Abonnement-annahme und
Anfichtshefte in jeder Buch»
. Handlung.
I. hygienischer
Rasir-uFrisirsalon
Eerrengasse 9.
Lipa Griinberg
Höhneraugen-Entferner
I Eine inländische Versicheungs-
g gesellsch&ft, die das Feuer- Hagel-
| Lebens-, Unfall- und Einbruchsdieb-
1 stahl-Versicherrngs-Gpschäft be­
ll treibt, sucht tüchtige
1 Vertreter
H für die Bukowina und Südost-Galizien,
ra sowie Platz Vertreter. Herren und
H Damen, für Czernowitz, gegen hohe.
J Provision, eventuel Fixum.— Ange-
9 böte unter „Hohes Einkommen“
9 an die Administration dieses Blattes.
Billiger als Ueberall L
Gold, Silber, Juwelen, Uhreir
alle Schmucltgegenstände,
Silber-Tafelg eräthe u. Besiedle
Isak soll, Jawslisr,
CZERNOWITZ (ßingplatz.)
c,
Juwelen, Gold und Silber
werden zu höchsten Preisen gekauft oder in Tausch,
genommen*
Sold- und Silberwaaren k. k. amtlich pu nzirtF
letzter Monat. fj ur| [frone für 3 Ziehungen. >-°Ezton Monat
' 60.000 KroosD. 05.000 Kronen nnd 12.000
Baar mit 20% Abzug.
IrtYalidendank-f ose ä 1 l^rone
empflelht: Bernhard ßrünfeld, Wechselstube, Czernowitz.
I. Ziehung s 19. Mai I90Ö.
II. Ziehung s 7. Juli 1900.
III. Zehung 10. November 1999.
tür Specereihandfungen, für Mo»
disten- und Hutgeschäfte
in allen Grössen und Papierqualitäten
mit und ohne Druck liefert prompt zu festen
Preisen
ft Czopp’s Buchdruckerei, Gregor$asse 3.
CT XPetailversclileiss: Tempelgasse ÜSTr. 8. “CB
Du ck, Verlag rmd Eigenthum H. Czopp.

