
[ 2023-06-29 10:37:16.824 - 19000422 - Seite 1 ]
i
Abonnements-Preise für Lzernowitz mit Zustellung ins
^ans oder Postversendung im Inland« incl. Bosnien und
Herzegowina: Ganzjähr. 24 K, halbjähr. 12 K., vierteljähr.
L K., monatlich 2 JC. Für Rumänien und Rußland ganzjähr.
86 Frcs., halbjähr. 18 Frcs., vii -ieljähr. S Frcs. Für Deutsch­
land ganzjähr. 3» Mark, halbjähr. 15 Mark, vierteljähr. 7'/,
Mark. Einzelne Exemplar« 8 k. Sämmtliche Abonnements­
beträge sind in Lzernowiß' zahlbar und klagbar.
Erscheint täglich
«it Ausnahme der auf Sonn- und Feiertage
„ Folgenden Tage.
• ZbmLrk-rati»«:
Gregorgaffe 3.
erU*fctfK'$*vfetaftK«e N». 37.
Nr. 3301. Czernowitz, Sonntag, den 22. April
Der kleine Gerngroß.
In der vergangene» Woche hat in unserem
Gemeindcrathe neuerdings eine heiße Theaterdebatte
stattgefunden. Den Jnpuls zu den vielfachen,
weitausgreifenden AuseinderauSsetzungen der ein­
zelnen Redner, bot in erster Linie die eindrucks­
volle Rede des kais. Rathes Ferdinand Mayer,
welcher von seinem Standpunkte als Finanzmann,
die wirtschaftlichen Vrrhältniffe der Stadt in ein
besonderes Licht rückte. Dabei konnte man die
Wahrnehmung machen, daß er keineswegs die
Absicht verband, die Bevölkerung des Landes
und mit ihr auch die Bevölkerung der Landes­
hauptstadt über die wirkliche traurige Situation
in der Bukowina hinwegzutäuschen. Man vernahm
da Dinge, welche eigentlich der ganzen Bevölke­
rung bekannt sein mußten und aus dem Munde
des Redners doch als Neuigkeiten aufgenommen
wurden. Die Bukowina meinte kais. Rath Mayer,
war früher ein reiches Land; es war schon aus
dem Grunde reich zn nennen, weil durch den
re en Verkehr. welcher von den Geschäftsleuten des
Landes, als Vermittlern der Geschäftsbeziehungcn
zwischen dem Westen und Osten geschafft wurde,
sowohl die Geldzirkulation als auch der Verdienst
bedeutend größer waren. Seit dem Abbruche der
Zolllonveation mit Rumänien, hat der bis dahin
wichtigste Erwerbszweig der bukowinaer Bevölke­
rung, das Speditionswesen nämlich, einen tödtli-
chen Stoß erlitten; noch war es in den ersten
Jahren au der Zeit, das Unglück durch einen
neuen Vertrag vom Lande abzuwälzen; aber die
Regierung that nichts dergleichen und auf diese
Weise wurde die wirtschaftliche Noth des Landes
für die Dauer Heraufbeschworen. Denn heute
würde es gar nicht mehr nützen, wenn wirklich
eine Zollkonvention mit Rumänien abgeschloffen
wird; Produzenten «nd Consnmenten haben
schon längst, vielfach dem Gebote der Nothwen­
digkeit gehorchend, für den Absatz der Waren
und jTu bk Erwirkung neuer Geschäftsbeziehungen
neue Verkehrswege gefunden. In Rumänien ist
der Markt durchwegs von deutschen Proveninzen
überflutet und Oesterreich,- welches in früheren
Jahren Rumänien zu seinen: bedeutendsten Ab­
satzgebiete zahlte, ist vom rumänischen Markte
nahezu völlig, verschwunden. Wer am meiste»
darunter zu leiden hat und auch in der Folge
zu leiden haben wird, das ist unstreitig die
Bevölkerung der Bukowina.
Man hat seitens der Regierung Jahre
verstreichen lassen, ohne die Hand zu rühren, um
der völlig verarmten Bevölkerung neue Erwerbs­
zweige zu schaffen. Das Land ist arm, die
Bevölkerung ist arm und in der kummervollen
Sorge um die wichtigsten Existenzbedingungen,
macht sich die Landeshauptstadt anheischig, den
kleinen Gerngroß zu spielen. Die Czernowitzer
haben immer Sinn für etwas Besseres; ihr Blick
ist stets ins Weite gerichtet; ihre Auffassung
über Zeit und Verhältnisse ist eine mehr' ideale.
Das ist gewiß ein lobenswertes Streben und ein
schönes Vepguügen. wenn nur solche Anschauungen
kein Geld kosten. Kais. Rath Mayer meinte, daß
wemr der Gemeinderath der Landeshauptstadt
Czernowitz nach rechtens daran gehen wollte, der
Bevölkerung ein Theater den wirklichen Zeitver-
hältniffen entsprechend zu bieten, so müßte man
daran denken, in das ehemalige Theater im Hotel
Moldavie zurückzukehren. Ein großes, kostspieliges
Theater zu erbauen und dabei horrende Schulden
machen,, sei vom ökonomischen Standpunkte zu
verwerfen; übrigens ist kais. Rath Mayer im
Zweifel, ob der Stadt etwas geborgt werden
wird und wenn ja, so könnte dies unter den
Feuilleton.
&
Der Löwe von Plewna.
Ans dem KriegStagebucke I. Köm»».
Wir waren von der Drina-Armee nach Bel­
grad zurückgekommen. Es war dies zumeist zusam­
mengewürfeltes-Volk aus allerHerren Ländern, dar­
unter zwei hübsche Artillisten aus dem Reich, die
Brüder Stura, die unthätig auf dem serbischen Bo­
den lagen und sich die Zeit mit allerlei Scherzen
vertrieben. Der Befehlshaber der Freiwilligen, ein
einbeiniger russischer Oberst, Gizoko Wlajkowicz,
vergnügte sich damit, als kühner Reiter sich zu pro-
duciren und wir Journalisten wartn ihm willkom­
menes Publikum.
Vom Feind war Nichts zu scheu und so fuh-
nn wir nach Schabatz zurück und erreichten wieder
Belgrad, wo die siegesfrohe Stimmung schon stark
nachgelassen hatte. Das Vertrauen in Tschernajew
war start erschüttert, die Morawa-Arme kämpfte
ohne Erfolg und am Timok schien es sehr schlecht
zu gehen.
Ich erbat mir vom Minister die Erlaubnis,
nach der bedrängten Timokseite gehen zu dürfen,
aber man verweigerte mir mit Entschiedenheit die
betreffenden Papiere. Indes wurde die Stimmnng
in Belgrad immer gedrückter, man sprach davon,
daß die Türken den Timok überschritten hätten
und auf serbischem Boden stünden.
Der Halbmond in Serbien! Der Erbfeind steht
auf dem Boden vcs heiligen Vaterlandes, das sich
unter so schweren Kämpfen von türkischer Herschast
losgerungen tat! Man muß nur wissen, was das
sür einen treuern Serben bedeutet. Es gährte und
grollte im Volke, officielle Bulletins fehlten, die
Gerüchte übertrieben, es lag wie Gewitterschwüle in
den Straßm Belgrads.
Unter solchen Umständen hielt ich es für das
Beste, um doch die Wahrheit zu erfahren, direct zu
den Türken zu gehen, und der erste Dampfer, der
in Belgrad landete, brachte mich nach Widdin, wo
ich sofort von einem Zaptieh in ziemlich defekter
Uniform in Empfang genommen und um meinen
Paß befragt wurde. Nachdem sich ihm das Doku­
ment eingehäMgt, wurde ich in Freiheit gesetzt
und stolperte in finsterer Rächt so lange herum, bis
ich zu einem überfüllten Gasthof kam, in dem ich
mich tts zum Morgengrauen kratzen konnte. Schon
um 7 Uhr holte mich ein Kawaß unsere- Consuls
Schulz und ich wurde auf das Consulat gebracht.
„Um Gotteswillen! Sie leichtfertiger Mensch,
wie tonnen Sie mit einem Paß, der vom serbi­
schen Hauptquartier vidirt ist, daher kommen. Sie
kennen unseren Militärkommandanten nicht. Osman
macht nicht viel Geschichten «nd er ist auch im
♦
Jusertious Gebrihre« Die sechsfältige Peking« oder
deren Raum wird für einm. Einschaltung mit ir k 4) f-r
zweim 18 h., für dreim. 24 h berechnet. Inserate werden
durch die Expedition dieser Blatter, wie auch durch' alle'-
soliden Jnseraten-Bureaus entgegengenommen. ..
Sämmtliche auf die Zeitung bezu^habenden Slreitigkpitei»-
in Geldsachen unterliegen dem k. f. Bezirksgerichte iw
Ezernowitz.
1900. XIX. Jahrgang.
vorwaltenden Verhältnissen auf dem Geldmärkte
nur unter eine« Zinsfüße geschehen, welcher
vielleicht das Strafgericht zum Einschreiten wegen
Wucherziusen veranlassen müßte.
Er soll hier nicht untersucht werde», ob dir
Commune gerade unter diesen Zeit- und Geld-
verhältnissen recht daran thut, ein Theater im
großen Style zu erbauen; wenn man die Sache *>
objektiv beurtheilt, dann muß man sagen, daß eS
besser sei, je eher je lieber sich mit dieser Frage
zu beschäftigen; ob man weitere zwei oder drei
Jahre verstreichen läßt, bis man die Frage über
die Erbauung eines neuen Theaters discMrt,
kann der Bevölkerung nicht gleichgiltig sein; sie
sieht es viel lieber, wenn man eine Sache, die
einmal nicht umgangen werden kann, frisch uud
flott angreift. An eine gar so schnelle Realistruug
der Idee kann ja eigentlich nicht gedacht werden;
gut ist an 'dieser Frage,-daß sie thatsächlich iüs
Rollen gebracht wurde.
Aber man muß nicht gerade zu de« ängstli­
chen Gemüthern gehören und einen Mangel an
; Localpatriotismus bekunden, wenn man zugibt,
daß die Commune Czernowitz in vielen Beziehungen
den kleinen Gerngroß spielt. Und immer, sobald
man in der Bevölkerung die Wahrnehmung macht,
daß die Commune bezüglich dieser Auffassung
rückfällig wird, fügt es sich immer, daß hiebei
große Geldopfer gebracht werden müssen. Das-
wäre an und für sich noch kein so großes Un­
glück, wenn das, was tendirt wird, auch wirklich
geschieht und in seinen Consequenzen auch indem
Sinne wirkt, wie man es der Bevölkerung vor­
malt. Das ist aber bei uns nicht der Fall und
die Erfahrung hat leider wiederholt bestätigt, daß
bei uns sogenannte, neuartige-und zeitgemäße,
Reformen ein Heidengeld kosten, der Bevölkerung aber
relativ wenig Nutzen bringen. GR. Dr. Tumlirz,
Stande, Sie im Festungsgraben zusamuttnpfeffern
zu lassen!"
So sprach mich der Consul an und machte
eine recht böse Miene. Doch im Laufe des Gefpräches
wurde er milder und berief einen weißbärtigen
Spaniolen, Moses Alkalai, zu sich und empfahl mich
seiner Obhut. Moses brache mich zum Civilgou-
verneur Rifaat, der in liebenswürdigster Weise mir
ein Dekeret ausstellte, womit ich berechtigt war,
zur Armee zu gehen.
„Wo ist die Armee? fragte ich Se. Exzellenz.
„Sie kommen gerade zur rechten Zeit. Heute
ziehen unsere Truppen in Zaitschar unter Führung
Osman Paschas ein..
Run gab's kein langes Zaudern. Alkalei mie­
tete ein Wägelchen, vertauschte meinen Hut mit
einem Fez und fort ging es über Stock und Stein,
durch düstere, unheimliche Wälder, schrecklich aus-
gefahrene Straßen, durch ausgetrocknete Wasser­
läufe gegen den Timok. Je näher wir der Grenze
kamen, desto belebter wurden die Straßen. Es wa­
ren zumeist Tscherkeffen, riesige Leute, die auf ho­
hen Sätteln auf dem Rücken-kleiner Pferdchen fa­
ßen, die an uns vorüberflogen. Sie hatten allerlei
Hansrath, Uhren, selbst schwere Nähmaschinen, Ofen­
röhren und Pendeluhren aufgebunden und sporn­
ten ihre Pferdchen Mit kurzsÜeligen Peitschen zn
scharfer Gangart an,


[ 2023-06-29 10:37:16.824 - 19000422 - Seite 2 ]
Seite 2
Bukowina« Rundschau
22. April 1900
welcher gleichfalls gegen den Neubau des Thtzqters
unter so großem Kostenaufwande seine Stimme
erhob, hatte in derselben Gemeinderathssitzung
einen merkwürdigen Satz ausgesprochen. Er sagte:
Ein großes Theater ohne Publikum gleicht einer
Wafferleituug ohne Waffer; darob helle Zustim­
mung im Gemeinderathe und im Auditorium. In
diesem Vergleiche ist zum Mindesten die Angst
ausgesprochen, daß unsere Bevölkerung mit dem
neuen und großen Theater ähnliche Erfahrungen
wie mit der Wasserleitung machen könnte und
davor möchte Dr. Tumlirz warnen. Wir auch.
Denn eine Wafferleitung ohne Waffer haben wir
schon und dieses Vergnügen hat eine Menge
Geld gekostet. DaS Merkwürdige an- der Sache
ist, daß wir bei'der Ecrichtuug den Wafferleitung
weniger den kleinen Gerngroß, als die wirkliche
praktische Seite hervorkehren und der dringenden
Anforderung Rechnung tragen wollten; zum
Schluffe find wir doch der kleine Gerngroß
geblieben, zum großen Schaden noch der bittere
Spott.
Der Ausspruch des GR. Dr. Tumlirz muß
den echten Localpatrioten zu mannigfachen Combi­
nationen, die alle leider auf unsere Berhältniffe
Anwendung finden können, Anlaß geben. Man kaun
demgemäß combiuiren: Ein großes Theater ohne
, Publikum gleicht einer Wasserleitung ohne Waffer,
«iner elektrischen Straßenbahn ohne Passagiere,
einer elektrischen Beleuchtung, bei der man im
Finstere» herumlappt, einer Landeshauptstadt, wo
-gleich hinter dem Rathhause die Kühe weiden,
sowie überhaupt einer kleinen Provinstadt, welche
gern- Großstadt spielen möchte.
Keforw des Ktratzenwejens
in unserem Lande.
Es sind oft und vielleicht auch nicht mit Un
-recht Klagen über den schlechten Zustand der Stra­
ßen in unserem Lande laut geirorden, und man
hat sich viele Mühe gegeben, die Ursache dieser
Uebelslände ausfindig zu machen. Bon vielen Sei­
ten wurde davorgebracht, daß im System die Ur­
sache vorgelegen sei, daß sich das System der Be-
zirksstraßencomites— wenigstens nicht in allen Be­
zirken— nicht bewähre und daß nur durch Crei-
rung von Landesstraßen die leider thatsächlich
bestehenden Uebelstände auS der Welt geschafft .wer­
den können. Unser Landtag hat darum in seiner
Sitzung vom 20. April 1899 dem LandesauS-
schuffe den Auftrag ertheilt:
1. Neuerdings einen Voranschlag der Kosten
-es Straßenwesens bei Verwaltung desselben durch
das Land zu verfassen und falls sich hiebei für
das System der Landesstraßen ein günstiges Re­
sultat ergibt, in der nächsten Landtagseffion dem
Landtage einen Gesetzentwurf in Vorlage zu brin­
gen, durch welchen des Gesetz vom II. December
1884, Nr. 23 L. G. und V. Bl dahin abgeän­
dert wird, daß die bestehenden Bezirksstraßen zu
Landesstraßen erklärt werden und unter der ein­
heitlichen Leitung des Landesausschusses zu stehen
haben; zu diesem Zwecke dem Landtage einen Vor­
schlag behufs Organisirung eines, den erecutiven Bau-
und Straßendienst besorgenden, dem Landesaus-
fchusse unterstellten Bauamtes zu erstatten.
2. Sollte jedoch durch das System der Lan­
desstraßen die Steuerkrast des Landes mehr in
Anspruch genommen werden müssen, als durch die
gegenwärtigen Einrichtungen, so wird der Landes­
ausschuß beauftragt, einen Gesetzentwurf in Vor­
lage zu bringen, durch welchen die §§ 20—26 deS
Gesetzes vom II. December 1884, Nr. 23 L. G.
und B. Bl. dahin abgeändert werden, daß dem
Landesausschusse eine weitgehendere Jngerenz und
ein imperatives Aussichtsrechr zuerkannt werde.
Um die Grundlagenzur Beurtheilung der finan­
ziellen Seite der Ereirung von Landesstraßen, be­
ziehungsweise zu der aus der Erklärung sämmtli­
cher bisher als Bezirksstraßen gesetzlich erklärten
Straßen zu Landesstraßen resultirenden Belastung
des Landesfondes zu gewinnen, erschien es noth­
wendig, den Kostenaufwand, mit dem
a) die Erhaltung und klaglose Herstellung der
bereits bestehende» Bezirksstraßen,
b) der Ausbau der noch fehlenden Strecken der
bereits bestehenden Bezirksstraßenentze und der in
jüngster Zeit in die Kategorie der Bezirksstraßen
eingereihten Straßen,
o) die Verwaltung dieser Straßen, und zwar:
technische Leitung und Aufstchtspersonale, verbun­
den sein werden,
auf Grundlage der gemachten Erfahrungen zu
ermitteln, weiters eine Uebersicht über die bisheri­
gen jährlichen Erhaltungskosten der Straßen in den
einzelnen Bezirken in Fortsetzung der bereits vor
einigen Jahren gelieferten ähnlichen Arbeit bis aus
Schluß 1898 zusammenzustellen, welche Uebersicht
auf die jählichen eigenen Einnahmen der Rezirls-
straßenfonde aus den Mauterträgnissen und die
Höhe der Bezirksstraßenumlagen zu enthalten hätte.
Landesoberingenieor Lukasi wicz wurde auf­
gefordert, diese Zusammenstellungen und Ueber­
sichten zu versassen nnd dem Laudesausschuffe mit
seinen Anträgen über die Organisation der Lau«
desstraßenverwaltung vorzulegen.
In Befolgung dieses Auftrages hat der Lau-
des-Obcringmieur Lukastewicz den Ausweis über
die Kosten der Straßenerhaltung sowohl der bis
Schluß 1898 bestandenen, als auch der mit Schluß
1899 in die Kategorie der Bezirksstraßen ringe-»
reihten Straßenstrecken nach dem Durchschnitte der
drei letzen Jahre berechnet, ferner über die Ein­
nahmen der einzelnen Bezirksstraßenfonde aus dem
Mauterträgnisse, aus den Steuerumlagen nnd aus
sonstigen Erträgnissen und über die Kosten des
Ausbaues der noch nicht ausgebauten Bezirksstra­
ßen, weiters den Ausweis II über die bestehenden
und noch aufzustellenden Mauten, endlich einen
Entwurf der Grundzüge über die Orgamsiruag
des Landesstraßendienstes sammt Ausweis III
über die Einiheilung des Straßendienstes auf den
zu creirenden Landesstraße« vorgelegt uvd hiezu
Nachstehendes bemerkt:
Zur Berechnnng deS jährlichen Kostenauf-
wandes für die Straßenconservirung nach vollen-
detem Ausbau sämmtlicher Straß nstrecken bei Be­
lastung des Bezirksstraßensystems wurden, und zwar
für „Regie- die hiefür pro 1898 thatsächlich auf
gewendeten Auslagen nur mit Hinzurechuuug der
für die noch nicht ausgebauten Straßenzüge und
Theilstrecken entfallenden Mehrkosten für die er­
forderliche Vermehrung der Straßenemräumer zu
Grunde gelegt. Eine Ermittlung der für diese Post
zu gewärtigenden Auslagen nach dem Durchschnitte
mehrere vergangenen Jahre, erscheint mit Rück­
sicht auf die in den jeweiligen Bezirken von Jahr
zu Jahr sich höher stellenden Kosten nicht zulässig.
Diese Mehrkosten konn'en ob Mangels jeden An-
haltspunkkes nicht berücksichtigt werden. Dagegen
werden die zu gewärtigenden Kosten der jährlichen
Straßenconservirung nach vollendetem Ausbau
aller bis Schluß 1899 in die Kategorie der Be-
zirksstraßen eingereihten Slraßenzüge, sowie der
noch nicht ausgebauten Theilstrecken der bestehenden
Bezirksstraßen nach dem Durchschnitte der in den drei
letzten Jahren aufgewenden Auslagen berechnet.
Mit Rücksicht auf die im Jahre 1697 verursachten
Hochwasserschäden, welche Hierlands-in der Regel
jedes dritte Jahr aufzutreten pflegen, dürste diese
Durchschnittsberechnung einen hinreichenden An­
haltpunkt für die Beurtheilung der für die Fo ge
zu erwartenden Conservationsauslagen bieten. WaS
nun die Einnahmen der Bezirksstraßenfonde anbe­
langt, so wurde das Mauterträgnis des Jahres
1898 der Berechnung zu Grunde gelegt, weil das
infolge Eröffnung der neuen Localbahnen etwa
herabgeminderte oder durch sonstige Umstände geän­
derte Mauteinkommen in jenem pro 1898 seinen
Ausdruck findet.
 Borstand denselben,
Namens der betheilten Armen, ans diesem Wege
dm tiefgefühlten Dank ausspricht.
Suczawa den 18. April 1900
Der Israel- Cultus- Barltank.
Dr. Finkler. Hermann Beiner.
Es haben gespendet: 200 K onen die israeli­
tische Cultusgemeinde, 50 Kronen Herr Reuman
Barber, 30 Kronen Herren Gebrüder Hellmann;
je 20 Kronen: dre Herren Dr. Sigmund Dische
Advocat, Rabbiner Hager, Kalman Holder und
Pinkas Tropp; Dr. Adolf Finkler, Advocat 15
Kronen; je 10 Kronen die Herren: Hermann Beiner»
Apotheker I. Weingarten, Hersch Merlaub. Mag.
Pharm. Carl Sternberg, Max Anhauch, Bendit
Dikmann, Leib Breier, Berl Perker, Schloime
Sternlieb Frau Ewa Gewölb, dann die Herren
Joachim Sachter Advocat, Dr. Maximilian Sternberg
„Man plündert in Zaitschar!“ sagte der alte
Alkalai zu mir
Die Straße siel nun steil gegen den Fluß ab
und nun raste unser Wagen, der ohne Bremse war,
überden ansgesahrenen Abhang; wir glaubten, wir
stürzen kopfüber iu den Fluß.
Ein herrliches Bild breitete sich vor uuS.
In mächtigen Colonnen zogm die türkischen
Soldatm über die Pontonbrücke, die Hörner schallten,
die Trommeln wirbeltm, die Abendsonne warf ein
brennendes Glühroth auf die Gewehre, die Säbel, die
Geschütze, und unter einem Baume auf einen Feldseffel
saß nachlässig ein Offizier, in einen dunkelblauen
Mantel gehült, nnd grüßte die an ihm vorüberzie­
henden Truppen mit ernstem, ruhigem Blicke.
Unter Kutscher hielt mit einem jähen Ruck, so
daß wir von dem primitiven Sitze herabpurzelten.
„Das ist Osman Pascha!"flüsterte Alkalai mir
zu, verließ den Wagmund grüßte in demuthvoller
Stellung den General, der nicht sonderlich freund­
lich auf unsere Gruppe schaute. Alkalai nahm mir
das Decret Rifaat Paschas aus der Hand und
reichte es dem General.
Osman Io? die wenigen Zeilen und zerriß das
Papier, wobei er sehr heftig sprach. Ich verstand
kein Wort türkisch, aber so viel ent> ahm ich, daß
der Empfang nicht sonderlich freundlich sei.
Alkalai wendete sich nun mir zu und sagte: „Der
Gmeral ist sehr erzürnt I Er sagte, ein Civilgou-
verneur habe nicht das Recht, ihm Lmte in daS
Lager zu schicken und das Dekret habe keinen Wert.
Wir müssen umkehren!
Ich bat Alkala-, dem General Vorstellungen
zu machen, und nun erhob sich Osman und sagte
zu mir in türkischer Sprache folgende Worte, die
mir Alkalai übersetzte:
„Ich weiß, daß dieser Mann in seinem Be­
rufe reist und hoffe, er ist gekommen, um sich zu
überzeugen von der Tapferkeit unserer Armee. Sa­
gen Sie ihm, daß er mir willkommen ist, sobald er
mich um die Erlaubnis bittet, sich in meinem Haupt­
quartier aushalten zu dürfen!"
Ein Stabsoffizier geleitete uns, nachdem wir
gedankt hatten, und wir betraten die eroberte Stadt.
Die Einwohner waren fest zwei Tagen geflohen,
einige Schwerkranke in den Häusern, Osman ließ
Schildwachen davor postiren.
Sonst war die Stadt der Plünderung preis­
gegeben. Grauenhaft über alle Maßen sah es in
dem reinlichen, netten Städtchen mit seinen hellge­
strichenen Häusern aus. Man stolperte über Möbel-
stücke, Bettwäsche, Einrichtungsgegenstände, die in den
Straßen lagen, zu ganzen Bergen thürmten sich Ge­
schirre und Porzellan, gebrochen auch noch ganz,
auf, und die Soldaten füllten sich ihre Ranzen
mit Tellern, Töpfen, Kaffeenäpfen und balgten um
Wertvolleres unter einander. Tscherkessen suchten
das Beste zu erhasche»,- banden eS ait die Pferde
und stürmten damit nach Widdin, um die Beute
zu verkaufen. Ich nahm ein altes Copirvuch, das
im Staube lag, ein wertloses Stück, als Andenken
an die Plünderung von Zaitschar zu mir und be­
wahre es heute noch als Erinnerung an diesen Tag.'
Als es Nacht wurde, brannten in den Straßen
Lagerfeuer, unheimlich die Stätten der Verwüstung
beleuchtend. Die Soldaten schleppten Thüren und
Fenster herbei und warfen sie in daS Feuer, das
hoch ausschlug.
Ich lag im Flur eine- geplünderten Hauses
auf den kalten Steinen, da kam Osman mit seinem
Stabe zu mir. Er erzählte mir durch Alkalai den
Zug nach Zaitschar u:d die Vertreibung der Serben
vom oberen Timok, ließ mir ein Abendmahl bringen,
gekochte Gurken und Hammelfleisch und reichte mir
die Hand, mir ein herzliches: „Getsehe Ior chair
olsso! „Gute Nacht !" wünschend.
„Des auderen Morgens sah ich ihn wieder,
um mich zu empfehlen. Osman war ein stattlicher
Herr mit ku-z gehaltn em. dichten, recht schlecht ge»
gepflegten, dunkelbraunen Vollbart und einem gro­
ßen Auge, das klar und treu schaute. Energie,
Muth, wohl auch Brutalität sprach a«S seinen
Augen, doch auch Klugheit und Geist. Der Kopf steckte
förmlich in den breiten Schultern. Ans Aeußerlich»
feit scheint er nicht viel gehalten iu haben, denn er
trug eine recht abgetragene Uniform ohne Distinc»
tionszeichen. Er ließ mich bis über das „Räuber»


[ 2023-06-29 10:37:16.824 - 19000422 - Seite 3 ]
22. April 1900
Bnkowtnaer Rundsckau.
Seite. 3
Advocat, Dr. Iöfef Hnrüg Advocat, Rabbiner
Maier' Moczkowitz und Isidor Eisenberg; je 8
Kronen die Herren: Mendel Bogen, Adolf Rippet;
je 6 Kronen die Herren Jechiel Weinberg, Schaje
Langer, A. S- Pollak. Moses Goldstein, Leon
Gewölb. Jüdel Te.ienhaus Osias Bergmann, Jakob
Höchberg, Chaim Wagner, Uscher Sonncnfeld,
Hermann Fischer, Pinkas Horowitz, Wallerstein,
Sigmund ^jährlich. Maier Loget, David Leiser
Führer. Dr. S. Stein Advocat, Dr L o Bogen
Advocat. Lande»gerichls- Rath Dr. Ignatz Satter,
Eisig Grünberg, Nathan Frenkel, Salamon Wagner
Dr. B. Wagner Arzt, Kalman Goldenberg, Dr.
Jakob Krämer Arzt, Frau Marie Hellmann und
Frau Jetti Grünberg; je 5 Kronen: di^ Herren
Rubin Diamant, Josef Goldstern, alamon
Werner, Salamon P. Storper, Dr. Emanuel
Rauch Advocat, Elie Wagner, Fokschaner; je 4
Kronen die Herren: Seidel Smotricz, Schama
Schapirer, Leiser Freier Salamon Schwarzbarth,
Rubin Heitel, Chaim Leib Marian, Samuel Albrecht,
Professor Victor Nußbaum, Leiser Hecht, Efroim
Hausv'ter, Gebr. Hultman, Michael Hopmeier,
Berl Rauch, S L Sternlieb, Markus Sommer,
Este Holdengräber, Marcus Holdengräber. Jankl
Merlaub, Maische Marian, Feibisch Beiner, Hersch
David, Moses Drimer, Israel Fischer, Chaim
Rosenfeld Jankel Führer, Uscher Reicher, Herze!
Kern, David Tennenhaus, Moses Schifter, Meschulem
Wagner, Dr. David Schächner Adolf Felsenfeld,
Schieber L Goldenberg, Jsak Haber, Berl Kleinberg,
Julius Horn, Samuel Wolser. Mendel Eisenberg,
Hersch Leib Barber und Michael Halpern; je 3
Kronen die Herren: Leib Zwengler, Chaskel Ruhm,
M. L. Schaffran, Koppel Sarfinesler Wigdor
Korn, Wolf Sigal, Leib Kern, Samson Wahrmann,
Wigdor Wasser, Leopold Bischofs Apotheker,
Joiiie Wagner, Benzin Fränkel, Chaim
Ellenbogen, Moische Hornstein, Maische Goth,
Joiel Lehrer und Frau Mina Wender, je 2
Kronen die Herren: M. Fränkel, Abraham Rosen-
lower, Leopold Katz, Adolf Axelrad, Hersch Rohlig,
Jtzig Maier, Markus Soffer. S. D. Herer, Schoje
Kännel, Mendel Herzberg, Marie Körner, Seidel
Hopmeier, Marcus Goldenberg, Jtzig Bo el, Israel
Ruhm, Maier Rosenstein, Elias Berger, Aron
Weidenfeld, Joiel Brieger, Fallik Tennenhaus,
Jakob Guttmann, Rafael Ruhm, Josef Ausländer,
Chaim Rosenstein, Schapse Langer, Baruch Reiner,
Sigmund Niewes, S. Engter, Ch. P. Goldstein,
Adolf Holdengräber, Berl Gelbeit, Moses Hilsenrad,
M. I. Ballner, Srul Ungarisch, Josel Riede rhoffer
Schmiel Hersch Rechner, Marcus Weitmann, Hersch
Merlaub, Feibrl Tennenhaus, Josef Mlllauter,
Jtzig Malek, Schulem Rohrlich. Efroim Herzberg,
I Beral, Moses Michel Kosliner, Rathau Schwert-
berg, Aron Beck, Leib Führer Abraham Chaim
Wagner, Schmelzer, Josef Goldstein, David Klier,
David Schwind, Salamon Wohlmann, David Herer,’
Postbeamte Hitzig, Hersch Rosenstein, Schulem
Gingold, Chaim Sternlieb. Hersch Gingold, Jossel
Kostiner, Moses Zappler, Dr. Guttmann Arzt,
Efroim Tutnauer, Abraham Antschel, Leiser
Ostersetzer, Selig Gabor, Kalman Gingold, Salomon
Geller, I. Schiefer, Eber Sommer, Salam.
Andermann, Salamon Hopmeier, Moische Scha­
pirer, Moses Brand, Schmicl Wagner, M. I.
Becker, Eisig Tannenzapf. Salamon Sternberg,
B:rl Sternbcrg, Menaschr Merlaub, Wolf Hauser,
Moses Schächner, Frau Rabbin. Moskowitz und
Frau Marie Reiß; je 1 Krone die Herren:
Russin Mehler, Berl Winter, Hersch Führer, M.
Rister, Maier Zentner, Jak. Weißman, Jsr.
Horowitz, Ruchim Schmelzer, I. Rosenblatt, Peisach
Fischhändler, L. B.szler, N Freier. Benj Weiser,
B. Kissmanu, H. Frenkel, I. Bessler, D. Schärf,
Leib Marian, Berl König, David Guttmann,
Rubin Kolber, A. Ch. Wassermann und Frau
Dwvire Eidinger.
Kleine Chronik.
Wäldchen" geleite« um mich zu vor den Tscherkeffen
zu schützen, und ich kam nach W ddin zurück.
Fast genau ein Jahr darauf mußte ich wieder
nach der unteren Donau. A s ich nach Orsova
kam, hörte ich daß der Verkehr schou unterbrochen
sei. Ich mußte in einem Boote den Strom über­
setzen und von Kladowo zu Wagen an den Timok
fahren, um rhu bei Regotin zu übersetzen. Run
stand ich auf türkischem Boden. Ein Hirte packte
meinen Koffer und trug ihn bis an das Zollhaus,
wo man über den setlsamen Gast zur Kriegszeit sehr
erstaunt war. Ein Feuerzeug, dessen Feder bei Um­
drehung in den Stahl schlägt und die Lunte ent­
zündet. mußte ich als Geschenk den Zollwächtern
überlassen und nun requirirten fle einen Wagen, der
mich nach Widdin brachte, dessen Commandant Os-
man noch immer war.
Ich sollte nach Rustschuk zu Abdul Kerim, die
Donau war gesperrt, wie das Ziel erreichen? Ich
ging zu Osman. Er erkannte mich sofort nnd war
sehr liebenswürdig. „S e werden nach Rustschuk
kommen!" sagte er. »Ich habe eine Idee! Warten
Sie zwei Tage!"
Am dritten Tage wurde ich zu ihm beschieden
und er sebstgeleitete mich zu einem Schiffe, das egyp-
tische Truppen nach Rustschuk brachte. Unter den
Frauen und schwarzen Söhnen des RillandeS fuhr
Czernowitz, d?n 21 Avril 1900.
Anüowinaer Landtag. Für die am Don.
nerstag den 26. April 1900 vormittags 10 Uhr
stattfindende vierte- Sitzung des bnkowinaer
Landrages in der zweiten Session der IX. Wahl­
periode würde folgende Tagesordnung festgesetzt:
1. Erste Lesung der Landesausschußvoriage mit
dem Gesetzentwürfe, betreffend die weitere Einhe­
bung der in der Stadt Kimpolung auf den
Verbrauch vou Bier, Branlwein und versüßten gei­
stigen Gelränken bestehenden Auflage auf die Dauer
von 10 Jahren. 2. Begründung des Antragcs
des Abgeordneten Calinesen und Genossen wegen
Creirung von 4 Stipendien ä 600 Kronen an­
läßlich der Feier des 70. Geburtsfestes Sr. k
u. k. Apostolischen Majestät. 3. Begründung des
Antrages des Abgeordneten Stefanowicz und
Genossen betreffend das am 22. Februar 1900
durch Seine Excellenz den k. k. Ministerpräsidenten
im Bbgeordnetenhause des Reichsrathes entwickelte
Regierungsprogramm. 4. Mündttcher Bericht
des Berwaltungsausschuffes über den Dringlich­
keitsantrag des Abgeordneten Ricolaj von
Waffilko betreffend die Besetzung der beim Lan-
desausschnsse erledigten Conceptsbeamtenstellen.
5 Bericht des laudtäglichen Finanzausschusses,
betreffend den Voranschlag des Landesschulfondes
für das Jahr 1900. 6. Mündliche Berichte der
landtäglichen Ansfchüffe über Petitionen.
Beförderung. Der Direktor der hierortigen
Lehrer- und Lehrerinnen-BildungSanstalt Schulrath
Demeter I s o p e s c u l wurde- in die VI. Rangs
klaffe befördert.
Bersonalnachrichle». Die OberlandesgerichtS-
räthe Philipp Z i e r h o f f e r und Basil M o r ar,
die hier einige T'ge geweilt hatten, find nach
Lemberg rückgereist.
Wa« der Gendarmerie. Landesgendarmerie.
Commandant, Oberstlieutnant Georg v. Cata rgi
hat einen mehrwöchentlichen Urlaub angetreten.
Das Landesgendarmerie-Commando hat Rittmeister
Josef R. v. K r y n i c k i übernommen.
Bukowina« 1« der Kremde. Unser Lands­
mann Philip S i r e t a n u, wurde zum Director
des Lyceums in Buhu?i (Rumänien) ernannt.
Krneunnnge«. Zu Landesregierungs-Concipi-
sten tn provisorischer Eigenschaft wurden
ernannt: Der Magistrats-Seccetär in Czernowitz
Emanuel Oscar Bonnert, die Landesregierungs­
ich also nach Rustschuk, in das schon die ersten
; Kugeln von Giurgewo her geworfen wurden.
! Wenige Monate darauf grub sich Osman in
j Plcwna ein und wurde der Schöpfer der modernen
l Jnfanterie-KriegSsührung und des Etappenfeuers,
j das sich eben jetzt in Südabrika bei den Buren so
! sehr bewährt. Ein Naturtalent, voll Ungestüm und
I Energie, von kaltem, ruhigem Fatalismus erfüllt,
ohne Furcht zu kennen, zu Gefahr zu scheuen, ein
echter Alttürke im guten Sinne des Wortes, das
war OSman als Soldat.
Als Kriegsminister soll er anders geworden sein.
Die Luft im Mdiz hat ihn verdorben und er soll
ein immenses Vermögen angehäuft haben.
. Ich sah ihn vor 10 Jahren in Constantinopel
während des Freitag-Selamliks des Sultans Da
saß er an der Seite des Khalifen in dem leichten
Wägelchen, daSAbdul Hamid selbst die abschüssige
Straße zur Hadmidieh-Moschee hinablenkte.
Osman, der nun Ghazi, der Siegreiche, hieß
war alt geworden, sein dichter Bart ergraut, aber
seine Gestalt war ungebrochen, sein Auge leuchtete
noch immer in dem alten Feuer, er war noch im­
mer der Mann voll Muth und Kraft, der Löwe von
**"“• 30. SB. -ittb,.
Conceptspraktikanten Romuald R. v. Szymono-
w i c z in Kotzmau und Dr. Gregor von Pan-
tast in Wiznitz und der Rotariatscaudidat Leo
I e ch in Czernowitz.
Inristttch-ltaalswiffenfchafttiche Gesellschaft.
Mittwoch, den 25 d. 7 Uhr abends findet im
Raihhaussale der Bortrag des LandesgerichtsratheS
Dr. G r a b s ch- i d über „Unerlaubte Rechtsge­
schäfte nach öfter. Recht? mit Bezugnahme auf
das deutsche bürgert. Gesetzbuch" statt. Rach dem
Vortrage gesellige Zusammkunft im „Httel Central".
Wikitärffches. Transferirt wurden die Haupt-
leute, Landstnrm-Beewaltungs-Officier des Land-
wehr-Jnf-Reg. Czernowitz Nr. 22 Franz Bnba
nach Josefstadt und Heinrich v. Gareis von
Przemysl zum Landwehr-Jnfanterie-Reg. Czer­
nowitz Nr. 22.
Nom deutsche» Schulverei«. Die Jahresver­
sammlung der beiden Czernowitzer Ortsgruppen deS
deutschen Schulvereines wird am nächsten Sonntag
den 29. April um 11 Uhr vormittags im physi­
kalische» Institute, Universitätsgasse 11 stattfinden.
Nollakisches Am 1. Mai 1900 wird da»
neuerrichtete Post in Eifenau seine Amtswirksam-
keit beginnen.
Mo« de« Staatsöahueu. Alexander R. v.
K a l m u c k i wurde zum Volontär der Staats-
bahnen in Haina ernannt.
Aniversttäts.Studentenheim in ßzernowitz.
An Spenden sind bis nun zugunsten des zu erbau­
enden Universitäts-Studentenheims 2209.70 Kro­
nen eingelaufen.
Selöflanzttge. Wie erinnerlich, hat Ricolau»
v. W a s s i l k o in einer in der letzten Landtags­
sitzung an deu Landespräsidenteil gerichteten Inter­
pellation zwei Staatsbeamte rumänischer Nationa­
lität der Erbschleicherei beschuldigt. Ueber Verlangen
i der Mitglieder der Majorität wurden die Namen
!— es find dies Prof. Stefanowicz und
I LandesgerichtSrath Pr idie— nicht genannt,
fonbern dem Landespräsidenten nur persönlich
mitgetheilt. Wie wir nun erfahren, hat Herr
Landesgerichtsrath Pridie gegen sich selbst die
Anzeige erstattet, um Licht in diese Angelegenheit
zu bringen.
Pie Wassernoth beim Brande. Als eS sich
f. z. um die Einführn», der Wasserleitung han­
delte, man die großen Lasten, welche der Bevöl­
kerung hiedurch auferlegt werden sollten, besprach,
da wurde nicht nur auf den Wert einer solchen Anla­
ge als Assauirungswerk der Stadt hingewiesen,
man schilderte uns auch gar ausführlich, von welch
unermeßlichem Nutzen eine Wasserleitung bei«
Ausbruch eines Brandes wäre. Wir könnten thö­
richt gescholten werden, wollten wir es leugne,
daß eine Wasserleitung in einem solchen Falle von
wirklich großem Nutzen ist, nun behaupten wir,
müssen erst zwei Vorbedingungen erfüllt werden:
erstens muß in den Leitungsrohren Wasser vor­
handen und zweitens dürfen diese Rohre nicht
abgesperrt sein. Welchen Nutzen eine gesperrte
Wasserleitung im Falle eines Brandes hat, das
konnte man gestern sehr gut sehen. In der Werk­
stätte des Kunsttischlers Radetzky war ungefähr
um halb 9 Uhr abends durch die Unvorsichtigkeit
der Lehrburschen ein Brand ausgebrochen. Er war
anfangs so gering daß einige Eimer Wasser zu
dessen Löschung völlig genügt hätten— aber o
Malheur! Die Wasserleitung war gesperrt die,
erschreckten Burschen liefen her und hin, aber nir­
gends war ein Tropfen Wasser zu finden. Inzwi­
schen hatten die Flammen nicht geruht und bald
war eiu großer Brand entstanden. Die Feuerwehr
wac sofort am Platze, aber bekanntlich kann auch
diese Feuer nur mit Wasser löschen und das war
eben nicht zu haben— die Wasserleitung war ge­
sperrt. Nun galt es den Rohrmeister in der großen
Stadt ausfindig zu machen, es währte fünf Viertel
Stunden, bis er kam und die Wasserleitung öffnete.
Jetzt erst konnten die Löscharbeilen in vollem
Maße in Angriff genommen— denn bis zu diesem
Zeitpunkte mußte Wasser von dem vielgeschmähten
Türkenbrunnen geholt werden, was aber nur sehr
langsam möglich war, da ia Folge der Feiertage
nur einige wenige Pferde (von den Fiakern)
zu haben waren. Was das nun heißt, in einer
völlig ausgebauten Straße, wo Haus an Hau»
sich reiht, so lange Zeit einem großen Brande
müßig zusehen zu müssen, das Feuer nicht löschm,
die Nachbargebäude von den Flammen nicht be­
wahren zu können, das bedarf wol nicht erst der
Schilderung, und wenn gestern nicht die ganze
Schlangengaffe in einen Schutthaufen verwände^


[ 2023-06-29 10:37:16.824 - 19000422 - Seite 4 ]
Bukowina« Rundschau.
22 April 1900
Ente 4
wurde, so ist es in erster Reihe wol eine« gütigen
Geschick und in weiter d« wirklich aufopfernden
Thätigkeit unserer Feuerwehr zuzuschreiben. War,
fragen wir nun. haben wir von der Wasserlei­
tung? Kein Wasser zum Trinken, ja nicht einmal
Wasser, um einen ausgebrochenen Brand zu löschen!
Und dafür wird der armen Bevölkerung eine
Wassersteuer ausgehalst, dafür wird sie gepfändet!
Wan sieht daraus aber auch, wie weit man eS
mit der Sperre bringt. Wir leicht hätte gestern ein
ganzer Stadtheil in Flammen aufgehen können,
und doch wäre es so leicht gewesen, die ersten
Flammen zu ersticken, wäre nicht die Wassertet-
tung gesperrt gewesen. Man sieht daraus, daß die
Sperre nicht nur mit Unbequemlichkeiten für da»
Publicum verbunden ist, daß sie auch leicht ein Unglück
werden kann. Darum soll und darf die Wassertet-
tung nicht mehr gesperrt werden. Ist wenig Master
vorhanden, daun muß man für eine Vermehrung
Morgen, aber gesperrt darf die Leitung nicht wer­
den, diese Lehre muß man aus dem gestrigen
Vorfall ziehen. Die Hausbesitzer aber sollen daraus
lernen, daß sie die Brunnen in ihren Häusern in
Stand halten, nicht— wie viele gethan haben—
verschütten sollen.
3>et Hlecitationsabeud de» Schauspielers
Jungk, der gestern Abend im Rathhaussaale
stattfand, ist für uns insofern ein seltene» Ereig-
nis gewesen, als es thatsächlich äußerst selten
ist, daß bei ein« solchen Veranstaltung der Saal
von einem zahlenden Publicum gefüllt ist und
gestern war der Rathhaussaal von einem den
besten Kreisen angehörenden Publicum bis auf
sein letztes Plätzchen gefüllt. Man hatte es aber
auch nicht zu bereuen, denn Herr Jungk hat ernste
und heitere Sachen mit wirklicher Virtuosität vor-
getragen und stür mischen Beifallgeerntet. ES wurde
allgemein bedauert, daß er so spät «st einen solchen
Recitationsabend veranstaltete jetzt da eine Wieder­
holung nicht mehr recht möglich ist.
Der neue IsolirpavUlou unseres Landes-
fpitales, mit besten Errichtung einem dringenden
Bedürfnisse entsprochen wurde, ist bereits ferttgge-
stellt und dürfte in den ersten Tagen des Monates
Mai bereits der Benützung übergeben werden. ES
- dürfte unsere Leser gewiß interessieret'. etwas über
denselben zu erfahren und darum wollen wir eine
kurze Beschreibung desselben hier folgen lassen.
Der Pavillon ist nach dem Projecte des Professors
Erich K o l b tn h e y e r vom Stadtbaumeistcr
Büchner erbaut worden und ist derselbe auf
einem bisher für Zwecke der landwirtschaftlichen
Lehranstalt benützten Grundstücke in der Axe der
bestehenden Pavillons mit seiner Front vollständig
nach Osten situirt und fügt sich harmonisch der
ganzen symmetrischen Gesammtanlage der Landes-
Krankenanstalt ein. Das einstöckige Gebäude hat
eine Länge von 60 Metern, in besten Vorderfront
die Krankenzimmer und Diensträume liegen, während
die Rückfront einen durchlaufenden Corridor hat.
In zwei kurzen Seiten- und einem Mittelflügel
sind Rebenräume als: Wärterinnen- und Bade­
zimmer, Closets sowie die zu den einzelnen Ab­
theilungen erforderlichen Eingänge beziehungsweise
Stiegenhäuser unterbracht. In der Hauptaxe deS
Gebäudes befindet sich der Haupt-Ein- nnd Durch­
gang, an welche,: ebenerdig rechts und lmkS Kanz
lei- nnd BrobachtnngSzimmer anschließen; darüber
liegen im 1. Stock Zimmer und Laboratorium
des Arztes, sowie ein Zimmer für den Oberwärt«.
Zn den beiden Seitentheilen des Gebäudes befinden
sich in jedem Geschoß je 3, somit im Ganzen 8
von einander vollständig gesonderte und mit eige.
nem Zugang versehene Krankenabtheilungen, jede
dieser Abtheilungen enthält 2 Krankenzimmer van
31-85 m 2 Bodenfläche, so daß sich bei dem Ror-
malbelag von vier Betten, pro Bett 7-96 m 2
uno bei einer lichten Zimmerhöhe von 4 w, 31'85 m 2
Luftraum ergeben, weiters einen'.Corridor, ein Wär-
terinuenzimmer zugleich -^äschedepot, Badezimmer
und Closet. Bon jeder der Abtheilungen führt ein
- Auszug nach dem Corridor des Souterrains. welcher
die Zufuhr von Speisen, der Wäsche m,d des
' Feueruagsmateriales zu vermitteln hat. Der Fuß­
bodenist auf Betonunterlage ruhender Lylolithstötz.
Die Heizung ist vorderhand mittelst Ventilations­
füllöfen für Holzfeuerung, vorgesehen, doch ist auch
die Ausarbeitung des Projektes für Niederdruck­
heizung im Zuge. Bezüglich der Ventilation ist
für beide «wähnten Fälle eine stündliche Lüftet»
Neuerung von 60, m* pru. Bett vorgesehen Die
WafferzÄeitung «folgt durch Anschlug an da»
Hauptgebäude und Bezug aus dem Hochrefrrvoir
desselben. Die Beleuchtung erfolgt durch Anschluß
an die elektrische Zentrale. I» Souttrrain befinden
sich links die zur Besorgung der Wäsche nöthigen
Räumlichkeiten: als DeSinfectionSkammer, Wasch­
küche. Trockenrau«. Mangel-und Bügelzimm«, in
der Mitte neben der Hauptstiege ein Aufzug auf
den Dachboden behufs Trocknung der Wäsche
daselbst, recht» die Küche sammt Rebeuräumen
Keller, Holzlagen rc.
Das Aufgeld bei B«wend«ng von Silber-
gulden statt Goldgulden bei '«Zahlung von Zollge-
büren wurde für dem Monat Mai l. I. mit 31
Procent festgesetzt.
Der Umlauf de, neue» Aüuk- Kronen-
Stücke. Die Einsührnng der neuen Fünf-Kronen-
Stücke in den Verkehr nimmt seinen stetigen Fort­
gang. Es geht vier daraus vor. daß wie dem
Ausweise üb« den Stand der Oesterreichich-unga-
rischen Bank von 15. d. M. zu entnehmen ist, der
Staatsnotenschatz des RoteninstituteS in der zweiten
Aprilwoche um 3 -7 Millionen Kronen zugenommen
hat, ein Betrag, der mit den in Umlauf geschtenFünf-
Kronen^Stücken correspondirt, da eben hiefür Staats­
noten in den gleichen Betrage zur Einziehung ge­
langten. Aber auch di« Ausprägung von Fünf-Kro-
nen-Stücken ist wieder fortgeschritten. Die im Bank-
auSweise »«zeichnete Verringerung des Guthibens
der österreichischen Finanzverwaltung um 2-8 Mil­
lionen Kronen ist offenbar darauf zucckzusühren,
daß der Bank seitens der Finauzverwaltung Zivau-
zig-Kronen-Stücke in diesem Betrage aus ihrem für
die Bank depouirten Bestände gegen Empfangnah­
me von Sildercourant Münzen übergeben wurden, die
der Ausprägung von Funf-Kronev-Stücken zugeführt
worden sind. Im Ganzen ist bisher Silber im
Betrage vou 42 Milionen Kronen zur Ausprägung
von Füns-Kronen-Stücken seitens der Bank abgege­
ben worden. Dieser Betrag entspricht annährend
dem gegenwärtigen Staatsnotenschatze der Bank.
Saateufland in Hellerreich. Nach den bis 18.
d. M.deim Ackerbauministerium eingelangten Berichten
war der Wittemngsoerlauf der diesjährigen Win­
terperiode im Allgemeinen ein normaler. In der
Zeit des Nachwinters vom 29. bis 3L. März wa­
ren die Feld« mit einer hohen Schneeschichte bedeckt,
welche die um diese Zeit gewöhnlich schon vorgeschrit­
tene Begeiation in ihrer Entwicklung in sehr em­
pfindlicher Weise hemmte, sowie auch den Beginn
des Frühiahresanbaues in vielen Gegenden bedeu­
tend verzögerte. Die infolge des nassen Herbstes
zum großen Theile sehr spät in den Boorn gebrach
ten Wintersaaten kamen schwach und schütter in den
Winter, während die frühzeitig gesäeten sich besser
bestockisn und diesen verhältnismäßig gut überdau­
erten. Der im März eingetretene Nachwinter hat
den Stand der Herbstsaaten— insbesondere des
Roggens vielfach geschädigt. Weizen hat fast überall
besser überwintert als Roggen. Raps hat im All­
gemeinen nicht gut überwintert.
Das warme Aachtmah! der 2-okdate» ge­
sichert. In d'm den Henrigen Delegationen vorzu­
legenden Herresbudget erscheint, wie man aus Bu­
dapest telegraphisch berichtet, die Frage des warmen
Nachtmahls für die Mannschaft endgiltig geregelt.
Den Loldaten gebürt vom 1. Jänner 1900 zwei­
mal in der Woche als Nachtmahl je eine Portion Kon­
serven, für die übrigen Tage der^ Woche je ein
Betrag vou zwei Kreuzern, welches Geld haupt­
sächlich dazu verwendet werden muß. um dem Man­
ne ein warmes oder sonstiges substantielles Nacht­
mal zu bieten. Vom 1. Jänner 190, wird nun
dieser Betrag per Mann um einen Kreuzer «höht,
womit für absehbare Zeit diese Frage «ledigt er­
scheint.
Ei« „theuerer" Gegenstand. Gerichtsvollzieher:
.Haben Sie sonst nicht» Pfändbares?"— Pumpmeier;
„Ja, wenn Sie meine Schwiegermutter mitnehmen w lle»,
die hat drei Goldplomben im Munde."
Unschätzbare- Bortheike werden der Damenwelt
vou dem bekannten großen Wiener Warenhaus« «Grand
Magafin" on Prix fixe" bei Einkäufen für dieheranuahende
Sommerlafiion geboten u. eine mit seltenem Geschmacke
zusammengestellte Muster- Collection von reizend defsiuirten
Sommer Woll- u. Crep- Stoffen. Seideuzephyl», frauzös.
«, engl. Batisten u. Leinen- Z-Pbyr», LevautinS etc. zeigt
in reicher Auswahl das Neueste «.Praktischestes« Saesou.
Diese Collection wird Jedermann aus Berlangeu vollkommen
spesenfrei zugestellt u. sei auch bei dieser Gelegenheit auf
die im Jnserateatdrile de» heutige» Blatte» erscheinende
Annonce speciell aufmerksam gemacht.
-' ■r v 11 1
,_ 60.000 Sr»«««, 15.000 Krone« ant 12.000
Krone« sind die Hanvttresfr der Jnvalidendank-Lot-
terie, welche mit 2O#/ 0 Abzug Baar au»ge»ahlt werden.
Wir mache- «ufere geehrten Leser daraus aufmerksam, dag
der 1. Aichaug unwiverruftich am. 19. flJhilöÖO stattfindet
Literatur
Drei Wertvoll« Preise für die reifere Jugend
schreibt B. Chiavacci,» illoftrirte« So»»tag«blati,D i euer
Bilder" in seiner letzthin erschienene» Osternummer an».
Da» Überaus reich iüustrirte Blatt enthält diesmal eine
acht Seiten starke Extrabeilage .Jugend-Zeitung" mit drei
PieiSräthseln; im Texte eine poitisch« Erzählung vou 8-
Gaujhofer, eine re'z-nd illuürirte Wiener Skizze von B.
Chiavacci und dea Ansang eines spannenden Romane»
.DaS Ovfer der Braut". Da» Titelbild bringt »Graf
«ad Grästa L»uyri in Cap St- Martin", e-u idyllisches
Bild vou der Riviera; das Porträt Ludwig Spridel'S, ein
rrizadeS Scherzbild d.r Niese io drei geluugeueu Figuren
nnd zahlreiche andere Bilder und Porträt». Die drei
Rülbselpre>se besteben au» einem Fahrrad, einer Nähmaschi­
ne unv einem Vbotoiraphichen Apparat, um welche Knaben
und Mädchen bi» zu iS Jahren concurireu können Die Oster-
uummer der „Wiener Bilder" kostet wie immer nur 6
Kreuzer Prob-nummern versendet gratis und franco die
Ar 'Lration Wien, H. Frankgaffe 1.
nachdem da» 1. Heft de»II.Jahrgange»der .Doku­
mente der Fauen" herausgegeben von M- Lang, die
christlich-sociai« Frauenbewegung Wien» fdbarf charak-
terifirt hat, wird in dem soeben erschienenen 2. H-,r du
Arbeiterinaenbeweguoz in Oesterreich von Lotte Gta« in
ihrem ganzen Umfang dargestellt. Die .Dokumente der
Frauen" sind zum Preise von ü Kronen jährlich die ein­
zelne Nummer für 30 Heller in allen Buchhandlungen
und in der Administration. Wien VI., Magdateueuftraße
12, zu habeu.
Die dieSwöcheutliche Nummer 4 de» S i mpl i c ik st-
mu» bringt ein vortrefflich» Titelbild von I. von
Rezoicek, elegante Dame mit Herra; weiter» -in lustige»
Münchener Straßenbilv von Bruno Paul; Tdönh vidjn-t
englische Officiere, welche zu der Einsicht gelangt ünd, dcß
die Aasgeier ibre einzige Freunde in Süda'rika lein dürften
E>n Berliner Sckutzm'nn, ebenfalls von Tböny unv eia
sehr flott gezeichnete» Paar von Wilhelm Schulz vervoll­
ständigen mit zwei humoristischen Bildern Engel» dea
künstlerischen Theil der Nummer. Bon den literarischen
Beiträgen verdient beloadere B:achtnng ein Bänlrlsänzerled
von Otto JnliuS Bierbaum und rin« Novellen« de»
berühmten ruffilchen Dichter» Tschechow.— Der Sim--
plicistimu» erscheint in einer .allgemeine» Ausgebe", die'
für da» Quartal Ml- 2.25 (Einzelnummer 20 P-.) und
in emer .billigen Ausgabe", die für da» Quartal Mk.
1.25 (Einzelnummer 10 Pf. kostet. Bestellungen nebmm
alle Buchhandlung, n, Postanstalten und oerPerlaz von
Albert Langen in München entgegen, der Probmummern
bereitwilligst versendet.
Musik-Blätter". Die soeben erschienene e-ste Nummer
: der »Musik-Blätter" prä'enrürl sich in -sehr gelchmackooller
AuSsta'.tung. Da» .Wiener Tanz-Album' -nthäst nicht
weniger al» acht Composttionen vou Ziebrer, Hellmez-
bergec, Hummel, Schild, Wagner und Strobel. D'.e jeden
Soaniag erscheinenden »Musik Blätter" werden nebst der
objektiven Besprechung aller Ereign iffe auf dem Gebiete
der Mufit allwöch'Ntii d ein prachtvoll auSgestatt.teS Not n*
best im Umfange von 28 hi» 40 Seiten mit den besten
classischen vnd populären Werken berühmter Componisten
enthalten. Durch d-u billigen Bn'chaffungSpreiS von SO kr-
für die Nummer ist e» jedermann möglich, sich in den
Besitz einer gediegenen musikalischen Bibliothek »u sitze».
Der PtänuaierationSprnS beträgt mit Portokreier Zusendung
fl. 3 75 vierteljährig. Pränumerationen nimmt die Ad­
ministration der.Muflk-Blätter", Wien I., Soanensel»-
gaffe 11. entgegen, E nzelue Exemplare der „Musik-Blätter
stnv in allen k. k Tabak-Trafiken und ZeituugS-Berschleißeu
für SO kr. zu haben.
Historische Notizen »ns der Zeit in der ich letzte
von Victor Hugo. Uebertragen von QSkar Marschall von
Brrh-rst-iri. Mit Portrait und Facsimile. 18 Bogen L-x-
8". P-eiS broickirt M. 6.—. gebunden 7 M. SO Pf,
Leipzig, Schmidt& Günther. Die längst erwarteten hinter­
lassenen Schriften de» berühmten französischen Romancier»,
welcher sein 83 Jahre währende», bewegte» L-ben im
Jahre 1885 beschloß, sind endlich erschienen und e» erfolgt
unmittelbar deren B-röffeutlichunz in deutscher Sprach?'. Der
historisch und litterarisch gleich wertvolle Nachlaß besteht
au» Notizen, die in Tagebuchform, von der Lebendigkeit
des Augenblicks getragen. Ebenerlebte», Gesehenes, Gehörtes
wiedergeben. Sie umfafieu, entsprechend der Z itepoche in
welcher Victor Hugo lebte: Die Regierung Carl X-, die
Regierung Loui» Philipp?, die, Februarrevolution» dte ihr
folgende kurzlebige R-publik mit Lamartine a« der Spitze
die Juniausstände, die Beseitigung der »weiten Repnblil
durch LouiS Bonaparte. denspätelen Nap- leon HI. Nament­
lich aber wird bei dem deutschen Publikum da» höchste
Jnteresie da» Tagebuch der Belagerung von Pari» finden.
Die stürmischen Sitzungen der Bersammluug zu Bordeaux
bilden den Abschluß der Tagebuchblätter
Rene Knnstliteratnr. Inhalt de» März-beste« der
Kunst (München, Bruckmaan» Iahrervrei» 24 Marl):
Der moderne Kolorismu» nnd leine Ankläger. --« ln
Brief au» der .Schwalm".— Qeffmtliche Kunstsamm­
lungen in Deutschland.— Nekrolog aus Job» Ruskin.
Worviwede.— Der Schmuck di» Menscheu al» «u«,
druckSmittel.— Sknlptu cn von Fix Maffeau.— Vouau
bische Batiks.— Olbrich'» Ideen.— H- Sauv-ge.—
Moderne Buchausstattung— Architekturen von E- Rrwtou.
Jahalt de» April-Heftes: Giovanni Segautini.— »ured
Lichtwarks Böcklinstudieo.— New-IorkerMuSstelluuzen.—
Die Kunst und die lex Heinz-.— Max Kruse LietzenbMtz.
— Die.Seceffion" in Japan.— Da»neue baierisme W
tioualmuseum.— Münchener Kunstgewerbe an*,
Pariser Weltausstellung 1900,— Di-; Tapete.- Bild»
von FelirBallottou. Nach allem'Dew, «0» wir g-legen-lich
der früheren Hefte über .Die Kunst" mitgetheilt d-b-o.
mö^e die obig« Inhaltsangabe der lebte» Hefte genügen
.diese glänzende Kuustrevue. unseren Leser» aus» ,«#«*<*
empfehlen. Der mit dem April-Heft erfolgte BiglNU he«
»weiten Halbjahre« bietet günstige Gelegenheit'» >m Emir«
In» Aboan-«e»U Sicherlich: führ? b» geschickt« g'leittte
Peitschrifl auch weiterhin in der reichen Fülle chre» Inhalts
von einer sreudigu, Ueberraschun, zur andern. AuMtzt
wie der über »Worpswede" und det über' da4 .Nene


[ 2023-06-29 10:37:16.824 - 19000422 - Seite 5 ]
82. April I960.
Bukowinaer Rundschau.
Sette 5.
Ratinnalmuseum in München' tSnnro tm Rahmn, mtt
Jo vi-Ist'liam Z-iischrift ftff Intet kaum «toten werden.
Uoaem-in sympathisch berührt im April-H-It die durchaus
voru-bme, leidenschaittlole Stellongnadme ,ur lex H-ioze.
Berlin-Pariö, vierz-bo Ta« am Seiaestraod, eine
«aaemein zeitgemäße «eiseplauderei von Conrad Alb-rti
veröffentlicht di- neueste (i 6 .) Nummer d-r .Modernen
R«»st" (Richard Bouz, Berlin 57, L-iPffg. Wien, Stutt­
gart— Administration für O-sterreich-Uagarn Walther
Kratz. Wien, I. Seböolaterngaffe 8 Preis eine» HesteS
6ü Pfg.) Der B-riaff-r gibt damit allen, welche die be­
ginnende WeltauSfellurg besuchen wollen, in reizendem
Plaudertane einen aus genauestes persönliches Bekannts-io
gegründeten Reiseführer, der alle» ßZotereffante, Wiffen«-
werte> «d Schöne, wa» Pari» biet t in Betracht zieht. Nach
diesen Ausführungen wird sich jeder seinen Rriseplan zu­
recht legen können. Auch der übrige Lobalt de» Hefte»
nimmt auf die Weltausstellung Bezug. Die grüne» Holz­
schnitt-Illustrationen dieser Nummer ffnd in besonderer
Borztiglich'eit nach Werken von Jod- Engel, I, Anderotti
und H. Krause ausgeführt. Außerdem birgt das Heft in
Prospekt- und Beilagen-Bogeu ein- Füll- kleinerer Beiträge
mit Illustrationen, so daß man auch diese neueste Num­
mer der längst als hervorragend anerkannten Zeitschrift
nlS eine außerordentlich wertvolle bezeichnen muß.
| nehmen, weil eS ihm an nothwendtger Eavallerie
für den Patrouillen-Dimst fehlt.
tzapkidt, 21. April. Die Positionen brr
englischen Truppen haben sich in den letzten fünf
Wochen eher verschlechtert als gebessert; Kavallerie»
1 foldaten find wohl genügrnd vorhanden, doch fehlt
es an Pferden; die Einfuhr ans Argentinien er­
weist sich als unzureichend.
Telegramme.
Wie«, 21. April. In der ersten Sitzung des
Abgeordnetenhauses nach den Osterferien wird die
Regierung bereits ein Sprachengesetz einbringen. In
czechischen Parteikceisen verhält man sich noch ganz
kühl zu dieser Vorlage, und liegt noch kein Beschluß
vor, die Obstnlction aufzugeben.
Pretoria, 21. April. Durch die Sprengung
der Eisenbahnbrücke südlich von Bloemfontein ist
der Schienenweg für die Verproviantirung der eng­
lischen Trnppen unterbrochen worden. Marschall Ro­
derts kann weder vorwärts kommen, noch sonstige
Operationen mit seinem großen Truppenkörper vor-
Amtlichn Kurs- ««- MarLtölricht.
Lzernowitzer Frucht-uud Producteubörse vom 17. April 1900
Preise in Kronen per 50 xuoatamm (Parität).
Metze«
Prima ....
Mittel ....
Roggen r neu
rima ....
ittel ....
Gerste:
Braucrwaare-
Brennerei-Mal»'
waare
Aaset:
Helsa»««»;
WinterrrpS, pmt.
Hanfsaat prmt..
-leesaal prima
Mittel.. t
Ban
775
Bis
8-
580
5 95
5.30
5 50
—.
—.77-
4 75
480
11.—
8.75
.
11.50
9.25
70.-
55—
BO—
Mato
„ mitt. prom.
ff p.MaiJuoi
Einquarin, neu
ff neu, pro
KSkseafrücht«
Bohnen...
Erbse»...
Mittel....
Ke»L«l:
Spirit»»:
per 10.000 Ltrp.
er prompt exc.
mer auf Lies.
Bon! Bis
5 50 5.so
5 SS
5-50
550
6*6C
15.-
«Q.-
5.45
5.55
570
6 75
6 SO
35
Witnitz
SS
35;75
Czernowitz Dothrt a» 81. d. »achftehe«de Darchlchuittourle
K. k. Mtazdueate» 11.23.— 11.40-
Silberrubel (tu Papier) 255.— 256.
Sjlber-Agio—
LaodeS-Anl-hen -. 95.— 98.—
Aapoteoud'or ......... Id40 19.oO
Mark 118JO U8.|0
ßci, >.■«« ». 1. ... 95,— 95.40
im. '4~
Die Länderbank
auf der
Welt-Ausstellung
Wie uns mitgetheilt wird, hat die Pa­
riser Filiale der Läntlerbank die Ein­
richtung getroffen, dass während der Dauer
der Pariser Welt-Ausstellung im Aus­
stellungs-Rayon seihst und zwar im Öster­
reichischen Repräsentationshause, Quai de
Orsay, eine Expositur etablirt wird, we’che
sich mit Auszahlungen gegen Creditbriefe, so­
wie mit allen in das Bankfach einschlägigen
geschäftlichen Transactioneu befassen soll.
Fflr die voraussichtlich zahlreichen Be­
sucher der Ausstellung dürfte es sich im eige­
nen Interesse empfehlen, vrn dieser Einrich­
tung Gebrauch zu machen.
BeranrworttiLer WeNjetrur: Jakob Huth.
Erste k. k. österr.-»»g. ausschl. priv.
»GADE-mBEN-rAIRlI
des CABL KBONSTEINEB, Wien, UL, Haaptstrasse 120 (,m Ä"
W Ansg-eneiclmet mit goldenen 91 ed all len. -ttg
Lieferant der erzherzogl. u. fürstl. Gutsverwaituugeu, k. k.
Militärverwaltungen, Eisenbahnen, Industrie-, i» Berg-
und Hütteugesellschafte», Banasesellschasten, Bauunter­
nehmer und Baumeister, sowie Fabriks- und Realitiiten-
befitzer. Diese Fayaden-Farben, welche in Kalk löslich find, wer­
den in trockenem Zustand in Pulverform und in 40 verschiedenen
Mustern von 16 kr. per Kilo auswärts geliefert und sind, anbe­
langend die Reinheit des Farbentones, dem Oelanstrich voll­
kommen gleich.»
Musterkarte, sowie Gebrauchsanweisung gratis und franko.


[ 2023-06-29 10:37:16.824 - 19000422 - Seite 6 ]
22. April 1900.
Bukowmer Rundschau.
Seite 7.
WIEN
IEN, I., Graben 15.
Gegründet 1872.
Nirgends Filialen.
Jedermann, der für das billigste Geld die basten Stoffe kaufen will, erhält auf Verlangen franco unsere neueste
Muster-Collection für die Sommer-Saison 1900
enthaltend Original-Abschnitte von
w sl l| GfnffVsn für Sommer-Kleider, doppelbreit, pr. Mt...... ........ von
YY Üll-Oiuneü 1 v0 ctm. breit, in glatt u. unzähligen Dessins, pr. Mtr.„
__ in "Yictoria-Crepe, reine Wolle, 120 Ctm. breit, concurrenzlos, billig, pr. Mtr...
Uni-Crepe in neuesten Pas-tellfarben, reine Wolle, 120 Ctm. breit, pr. Mtr...
H?lle Stoffe für Firmungskleidchen in allen Preislagen.
Q+rkflPon in nur erprobt guten Qualitäten, schwarz und farbig, pr. Mtr. von
Oeiaen-ölOUtJIl Imprägnirte Seiden-Foulards, gar. rein Seide, als bestes und dauer­
haftes Seidenkleid zu empfehlen, pr. Meter.
in modernen Pastellsarben
von
WaSC: -Seide neueste Streif '’ und Cereaux-Des*sins.
rseBSW^ m H mBm pr. Mtr
Waseh-Stoffen Gewebte Zephyre, Streif und Cereaux-Dessins, echtfärbig,
"^^^osmanoser-Levantine und gar. waschechte Cretonne, pr. Mtr.„
1000 Sfuck engl. Mode^Htphyre, neuestes Steif-Dessin, echtfärbig
pr. Mtr.»
Wei“se ä jour-Battiste in enormer Auswahl pr. Mtr...,..„
KRONEN-WÄHRUNG.
48 Heller bis Kronen 1.40
90 Heller„ Kronen 6.90
Kronen 1.56
Kronen 1.96
1.90 Heller bis Kronen 8,—.
Kronen 2.20
>— Heller *- Kronen 4.50
38 Heller bis Kronen 1.90
40 Heller„ Kronen !■—•
' 50 Heller
50 Heller„ Kronen 1.50
Einzig dastehende Begünstigung!
Stoffaufträge, welche den Betrag von 20 Kronen übersteigen,
nach allen Orten der österreichisch- ungarischen
Monarchie franco und spesenfrei zugeschickt.
Vor Nacnah- uny geschützt durch Mus'er und Marke.
Agm-ZM
Hanpt Depot: Landschaftliche Apotheke des JULIUS SCHAUMANN in Stockeran^
von JULIUS SCHAUMANN I Wer fri.ohe -itn Kren-
würste will gehe ins
Friihstücks-Loeal
Moses Hermann-
Specerei- und
Delicatessen-cteschäft
RingPlatz 8.
'andschaftl. Apotheker in Stockerau.
Seit vielen Jahren bewährtes diätetisches Mittel zur
Beförderung der Verdauung. Beseitigt sofort über­
schüssige Magensäure. Unübertroffen zur Regelung
und Aufrechthaltung einer guten Verdauung.
Zu. haben in allen renommirten Apotheken der österr,-ungar.
Monarchie. Preis I Schachtel 75 kr. Versandt pr. Post bei
Abnahme von mindestens 2 Schachteln gegen Nachnahme.
Special Ysirkwaren-lager
von
Raimund Jtinei*
Wien, I., Spiegelgasse 2.
?icüruut sti title Vereine in
Sponarnlel. ErößieS Lager von
gt-tcialiiötcr, in- und ausländer
Wirhvaitn.— Au jeder Saison
^ievdk'lkn-.— BrautauSstat-
inn.cn in allen Preislagen.—
Lviädriaer Bestand.— Versande
vl.AochnaHwe.- Nichtfaffendes
wirb anstandslos umgetauscht.
Mdrstoff Ueizcken
W es anteMaliloaMceg BHraiafpTsdaM, iu riu laluitn r
tim mm TTebeHaeteag<
: teTttdunpepu iml|llitl
Sminenies JCräftigtmgsmittel
flb IMulnlilliili«, Kind«, rtOUnd* Traum, Mac««, Matanss
■awamlaMastan, korparliah n. caiatic atedc Aafaatrmcte als
Stark appetitanr» end.
EktfltUch bi Apotheken und DrogenhandlunflaUi
Fabrik ws IWt Red
Will man sicher’ ssin,- eine gute
und reine Cbocolfttte zu. erhalten, so
kaufe man.,.
Diese altbewährte bestrenommirte
Marke ist sorgfältig zubereitet, garantirt
rein und in der ganzen Welt beliebt.
eberall käuflich;-“^
Ialousien
in allen Harber, Koizrankeamk,
cintodi bis botNeieganr, jn den
bill'uken Preten tit KrnS
Heger, Braunau, Bödmen.
Piei dlatt auf B-elangen.
Agenten gesvcht.
JEi9ii@pMc
v)er onLalljocht, 7(rä .'7feri^ 1°cr-d.
nervösen Zustünden leider, Peru-..*;*
Vro'drstredarüber.ErHül lichar.. 1»
U'-.lG onco durch die
si»och«Ke, a. -r.-
Die schönste
Schnellsch Hst
erlernen Auswärtige nur durch
den Denen ndividuellen Fern­
unterricht des Schreibmeisters
Rudolf Pick, Wien, 1, Jasomir-
ßottsirasse Mr. 6 B. Verlangen
Sie die hierüber erschienene
lehrreiche Broschüre.
Eine Realität
im I. Stadt-Rajon, beste
hend aus circa 240 Quadrat-
Klafter Bauraum, 3 Wohn­
häuser, 1 Stallung auf 6
Pferde, 1 Wagenschoppen,
2 Holzlager etc, mit einem
10°/„ Bruttoertrag ist aus
freier Hand zu verkaufen.
Näheres beim Eigen­
thümer, Verbindungsgasse
Nr 4. Darauf lastet einSpar-
cassadarlehen von 5500 fl.
Schuh-Geschäft
Tempetgaffe Ur 3, Crernomitz.©
Alle Arten Herren-, Damen- und
Kinder-Beschuhung.
A4 Solide Ausführung, prompte
Liefern«?, civile Preise nur bei
Dobromolski.
VZsIssrsAI :z\x iia/toen.
Anerkannt bestes Zahnputzmittei
Porter-, Ale-Bier
für Kranke und Reconvalesenten als Stärkungs­
mittel von ärztlichen Autoritäten empfohlen,
sowie
Export-Märzenlager- u. Kaiserbier
aus der Crzherzoglichen Brauerei, Saybusch
halten stets am Lager sowohl in Fass als in Flaschen
(Orig.-Füllung)
Rosenmann L Scherzsr
Bureau und Niederlage: Ringplatz, 3 Kronen
Die Biere sind zu haben, in den Delicatessen-
Gaschäften: Stefan Gaina Norbert Kola, Anton
Hannak, Efroim Reiner, Brüder Tabakar und
Emil Blaim, Rathhausstrasse.
ßeste Wichse der Welt
Wer seine Beschuhung schön glän­
zend und dauerhaft erhalten will,
kaufd nur
Fernolandt-Sehuh wichse
für lichtes Schuhwerk nur
Fernolendfs Natnrleler-ßreia 2-
Ueberöll vorrätlaigr.
K. k. priv.
Fabrik gegründet 1832 in Wien.
Wien, I., Sehuleratpasse
Wegen der vielen wertlosen Nach­
ahmungen achte man genau auf
meinen Namen
nr 5 t Fernolendt "VD


[ 2023-06-29 10:37:16.824 - 19000422 - Seite 7 ]
reite 7.
Bukowinaer Rundschau.
SS^Aprl 1900.
Verlanget) Sie Muster unserer Neuheiten in
schwarz, wei-8 oder farbig.
Specialität: Bedruckte Seide«-Foulard, Rayd,
Cadrilld, Roh- u. Waschseide für Kleider n.
Blousen yon 60 Kr. an j. Meter.
"Wir verkaufen nach Oesterreich direct an
Private und senden die ausgewählten Seiden­
stoffe zoll- und portofrei in die Wohnung.
Schweizer& Co., Lore rn, Schweiz
Seidenstoff-Export.
Netto 4% Kilo KaRee
portofrei unter Nachnahme oder gegen Vorauszahl
garant. beste Ware
Afrik. Mocca, perlb..
Santos, extraf.
Salvador, grün, extraf.
Ceylon, blangrün, extraf..
Coidjava, gelbl. extraf...
Perlkaffee, hc ’ifein.. y
Arab. Mocca, ff. arom.
Preisliste nebst Zolltarif gratis.
Ettlinger& Co., Hamburg.
fl. 3.70
fl: 3. 70
fl. 4.20
fl. 5.50
fl. 5.30
fi. 5.20
fl. 6.35
Die Tuchabtheilung der Firma I
Kästner L Ohler, Graz
_ empfiehlt das grösste Sortiment in j
i ob- echt steierisehen Codeq.«
; Anerkannt bestfe Fabrikate aus garantirt'
i reiner ScLafwolle. 1
I Mode-Stöffe, schwarze und blaüft Stesse
I für Herren-Kleider.
-* Muster franko.«
Herbany’s unterbrphosphorigsaurer
KalkEiftn-Syrup.
Dieser seit 30 «fahren stets mit gutem Erfolge
angewendete, auch yon vielen Aerzten bestens be­
gutachtete und empfohlene Brustsyrup wirkt
Schlei mlüsend, hustenstilsend, chweissvermindernd,
sowie die Esslust, Verdauung u n d Ernährung bsfSr-
dernd, den Kdrper kräftigend und stärkend. Das in
diesem Syrup erhaltene Bisen in leicht assimilir-
barer Form ist für die Blutbildung, der Gehalt an
löslichen Phoephor-Kalk-Salzen bei schwächlichen
Kindern besonders d/ r Knochenbildung nützlich
, I Flasche Preis 1 fl. 25 kr.
; per Dose 20 kr. mehr für
Packung.
' .;S. Ersuchen stets ausdrück-
lieh Herbany’g Kalk-Bisen-
! Syrup zu verlangen. Als
; Zeichen der Echtheit findet
>' man im Glase und auf der
Verschlusidcapsel den Name
„ „Hefbany“ in erhöhterSchrift
und in jeder Flasche mit obiger b/h protocoll rter.
Schutzmarke versehen, auf welche Kennzeichen der
Echtheit wir zu achten bitten.
Alleinige Erzeugung und Hanptversandtstelle:
Mir«, Apotheke x«r ,Karmher;igkeit'
Vfl/I, Kaiserstrasse 73 u. 75.
Depots in Czernowitz: Apoth. c. v. Alth, J, Mahl;
Dr. J. Barber; Burahnmora: L. Harth; Kimpo'ung:
J. Hüller; Lemberg: J. Mikolasch, 8, Rücker, H.
Blumenfeld, J. Haler; Radautz: J, v. Bosignon, A.
Beeani; Sadagora: D. Rubinowicz; Sereth: F. Beil;
otorozynetz: G. Fülleiibaum; Suczawa: L. Bischofs,
J. Weingarten; Dorna-Watra: F. Fritsch jun.
BM
Ueberall zu haben in i PW.- u. »|* Pfd.-Packe en (mitKoctoceptcE
Kräftigt und Btärkt die Kinder, wie kein anderes Nahrungs­
mittel.— Es verstopft nicht und verhindert doch
Magen-Katarrhe.—
Für die Küche im Allgemeinen
bietet „Quäker Oats“ (amerik. Walzhafer) folgende Vor­
theile: Verkocht rasch (in 15—30 Minuten); verschleimt
sehr gut mit blossem Wasser gekocht, weshalb auch
jede Einbrenne bei sogenannten falschen Suppen und
Saugen entfällt. Alle Speisen aus „Quäker Oats“ haben
einen delicaten Geschmack; „Quäker Oats“ ist sehr aus
giebig, daher billig in der Verwendung.
Hotter’s
stiäteasGlie Veterinär-Präparats
die hervorragendste« der Jenzeit.
fctJTTr#* Training Fluid.
Waschwasser für Werde u-
Hornvieh. 1 Flacon st. 1,20.
Erhält vir Schrien und
Muskeln bis ins hohe Aller
stets krältiz und sei'ch, be­
fähigt da» Lhier naid Ein­
reibungen zu den größten
Strapazen und Lraining.
Aueb bei allen Folgen vo»
Ueberanftrerigungen, siadmbeit, Rheumatismus und Steifheit
mit übrrcai.nbem Erfolge angcwandt-
Hotter’s Absorbinol
Kosmetisches Waschwasser für Pferde
1 I, Flacon st. 6.—, »/, Flacon st. 3.5C.
Entfernt olle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne daS Haar
zu zerporcu. Es stärkt angegriffene- nv ichwachc Sehnen, ent-
btut und zerstört alle Knoten an den MukSctn unv verbütct
libe Entzli düng, ist ginz besonders bnväbrt bei Gallen,
F ll.lg schwulst, Hutbculen, dicken Knien, Knoten an den
Lehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche ans-
trehll. Behebt daS Zittern der Knie und alle Quetschungen.
!EiLotter 7 s
Nährpulver für Pferde und Hornvieh..
I Pa'rl SO kc.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, uni da» Taier ge'und und
kräftig zu erhalten. Bei Nieren-, Leber-, Blaien-und Ncrven-
leiden aa'uwenden.,
Depot: Apallielcer Isidor Mahl, Czernowitz,
Hanptstrasse.
Kaupldepot: Apotheke „znm heil. Josef"
Wie«. XII.( 2 ., Schöuörunnerstraße 182.
Ausführliche Prospecte gratis nnd franco.
Rettung
ane den Fesseln ne»
venzerrfUtende Ge­
wohnheiten, Heilung
der schlimmen Folgen. Jeder junge
Mann muss das einzige, nach neuen
Gesichtspunkten bearbeitete Werk
lesen: »Die Herren sch wache der
Männer*; preisgekrönt, bereits
mehrere fremde Sprachen übersetzt,
ISS Leiten, viele Abbildungen Fft
fl. 1. -. Briefmarken franco zu be­
ziehen vom Verfasser Dr. Bamler,
Specialaret in Genf Nr. 114. (Schweiz)
Briefporto nach der Schweiz 25 H.
Cotillon-Orden
Cotillon-Touren
Confetti Luftschlangen
in grosser Auswahl
liefert billigst die
1 ?apierlia.iid.lTxaa.g'
•£«on König
Czernowitz
Restaurant Katz
Dampfbier aus der L büke wi< Uebeisendung meiner neuest,
naer Bierbrauerei- Actien- iHiistr. Preisliste gegen i 0
gesellschatt. Bellermarke. Gustav Eng^l,
RumSniscite Küche.
Billiges Frühstück.
hygien. Versandhaus Berlin
lüi, Potsdamerstrasse 131.
Hiiiiiuimiuii Schutzmarke: Anker mmuumiiijj
I LIHIMEHT. CAPSICI COMP.l
§ V-. aus Richters Apotheke in Prag,^-
= anerkannt vorzüglichste schmerzstillende Ü
§ Einreibung; zmn Preise von 40 kr., 70 kr. Z
Z und i st. vorrätig in allen Apotheken. Man 5
| verl ange dieses=
1 Mönnriii beliebte Hausmittel• 1
■ /S, I I ßri*. stets nur in Lr>ginalfla>cheu mir unterer s
5 Schutzmarke„ Stu Ier/' aus Richters Apo- J
ä= theke und nehme vorsichtiger Weise nur J
= Flaschen mit dieser Schutzmarke als
J Origiual-Erzeuguis an.@
I Richter- Apotheke z«m Goldene« Löwe«
s in Vrss» Tlisabethstraße 5.
nitnmnniimiiiiiiiiuiiramuiiiJiiittiineKiiiiiiuiBQiiii
Frühjahrs- u. Kswwersaisou
lOOO.
Echte Krünner Ktoffe
«t» «onpon Mtr. 3.10
lang, cempUttn ©errett.
Mnztt, (9tw(, Hofe nnb
eilet; gebend, lastet mtr
echter
^Schaf­
wolle.
fl. 2.75,3.70,4.80 »- a»ter
st. 6.—n.6.90 tum besserer
ft 7.75 een feiner
st. 8.65 von feinster
fl. 10 .- 7- von hochfettift.r
«in Lvttpon zu schwarzem Salou-Anzug fi. ZV.—, sowie Uph-rzieb-r.
Söffe, rourifteüloden, feinste Kammgarne re, -e. versend»! zu 8,be!i--
preisea die al§ reell und solid bestbk'annle Tnch^brikr-Mederlaze
Siegel-Inüios in Brünn.
IALZCITüACT
aao.cio3a.t
Fleisch
-u.aa.dL
Blut
Praktisch bewährt
seit 1347
Zu haben in Apotheken
Drugo.cn- u. Colonialwa-
ru hendlungen sowie dircc
hei
.frtm HOFF
Wm n, I., Bräuners'rasse
Einzig
echt' französisches
&BS?S i Dr
Uefrerall
erhältlich,
limi 1
voii AUTOR IT
TESTES KINDER.„
BESTER ZUSATZ ZUßMiLCH
HRMITTELf Apothekl^ Üti*
N GAR.N= DEUTSCH ÜAM Ö* ecr. empfohien
enf:aridiimgen[BES7ES DIÄTETISCHES MITTEL
R.KU^EKE WIEN vt/ 2. IMAGEN-uDARMKRANKE KINDER
M. KATZ
aBl»eaalia3a.dl\aja, g
ru *T»e a en detail "•
• CZERNOWITZ
Bahabofstrisse Nr. 2
reichaseortirtes Lager aller in
dieses Fach einschlagende!
jry*i[e* za Mltigmi Preiaeo.


[ 2023-06-29 10:37:16.824 - 19000422 - Seite 8 ]
Seite 8.
Bllkowimr Rundschau.
22. April 1900
&
| ÖffiRJER
U i --—^ Urn en m® t=* rzczr'zx hzj
beh-ördlicli concess. Installateur
für Gas- und Wasserleitungs-Anlagen, Badeeinrichtungen und Closets aller
Systeme, Heizungs-Anlagen und Canalisationen.
Installations-Bureau: Czernowitz, ILathhausstrasse Hr. 27,
Alle in dieses Fach einschlagenden Arbeiten werden unter den coulantesten Bedingungen solid und preis­
würdig ausgeführt. Für exacte technische Ausführung bürgt meine 30jährige Praxis, welche ich mir in
Oesterreich-Ungarn, Deutschland, Frankreich, England und Amerika erworben habe.
Beste Referenzen! In Czernowitz habe ich in 200 Häusern Wasserleitung und Canalisation eingeführt.
Reparaturen prompt und billig.
Da die Wasserleitung-Unternehmung Rumpel& Waldek, vorm. Rumpel& Nicklas, welche das hiesige
Wasserwerk bauten, ihr Installations-Geschäft gänzlich ausgelassen haben, bin ich so frei als, früherer
Installationsleiter dieser Firma die P. T. Realitätenbesitzer zu bitten, mir diese Arbeiten zukommen zulassen.
IDC Zun Saison X38
Tropp L Falikmann
czernowitz, HaüptStHasse >.
Grösste Äuswasl in Nettheiten von
Seiden* und Wollkleiderstoffen
sowie
HerrenMeiderstoffen
grosses Lager von
u
D
Lauf- u.
Portieren, Vorhänge ete.;
Reefe Bedienung. P— H Billigste Preise.
-^
X
!—K scköae, schalle Figur verleiht nur eil pt passendes
I-
SM
®i
«
» es
fl
fl o
^3
HÄ
a
o
u
.©
gn3
KV O
**
d»©
^3 ÖD
-S ss
«8*
■8©
•S'S
n
I
Garantirt gut passende
me de
IE«;.
aus besten Stoffen mit echtem und franzö­
sischem Fischbein in allen Preislagen und
Ausführungen.
Hugo Rosenbaum
Mieder-Specialist, Czernowitz, Ringplatz 6.
Niederlage der Miederfabrik fidcrw 1 picsen, ?raß.
Grösste Auswahl. Stets Neuheiten. Feste Preise.
Anerkannt vorzügliche Fagons.
Specialitäten in Wiener und Pariser Facons, Bauch-,
Bnaan-,. Cojnodemiedern, Gradhä tern fnr Dunen nnd
f,’; Mädchen.
—t t Mieder nach Maß werden verfertigt.-
Mieder werden zum Putzen und Reparaturen angenommen
cr
s*
•S
p
CD
«r
©
D
©
-r
®5
©
D
©
P
S
©
p
CD
O
ST
Probecabinet zur Verfügung Damenbedienung.
Gegründet
im J ahre
1875.
Uöbefl!
Gegründet
im Jahre
1875.
Complette Wohnun£s*£mrid\tunjen
bestehend ans solid gearbeiteten Tischler- und Tapezierer-
UÜbeln, Wiener nnd eigener Erzengnisse, billiger als
überall, empfiehlt das Möbel-Lager des
UpmiüTin PonnPV^ gerichtL beeideter
Xierulclllll X! eillier, Sachverst. u. Schätzm.
rr
-► Czeroswitz, Herrengasse Nr. 19.
l
Hauptstrasse 9.
T
J
Manufactur-Moiewaaren
Josef Wender
Czernowitz
Hauptstrasse Nr. 9.
ÄS“
&
£
ss
„„ f v
Bitte die Adresse:
Mauptstrasse T
-geüftu zu beackfeeu.--
Druck, Verlag und Eigenthum H. Czopp.

