
[ 2023-06-29 10:45:43.701 - 19000427 - Seite 1 ]
Mt»«»e»e«1S»Vre1fe filr £jet»oitfifc «St ^ZusteSu«, Im
Ha», »der j)opv«rse»do»g j» Inlaade titfls. Bosirie» »»>
H«rzeg«vina: GaRzjLhr. 34 K, tzelbjShr. 12 K., viertelMr.
A X., «onatllH 3 K. Fll, Hmn&n«t uhä R»ßk»nft ganjjälfT.
M Fr«»., hakdjLhe. 18 Frcs., viertetzShr S Fr«. .FS» De»tsH«
l«»> gaazjähr. S 0 Mark, tzslBjAh«. 15 Mark, oierteljähe. 7'/,
jM«rk. Einzeln« <£|i*plare 8 k. SS««tIiche 7stonn«m«»l»*
Betrüg» ßnft i« CjtfiMDife* zechkBa« »ns Aagbor.
Erscheint täglich
«it Rnsnahme der auf Sonn» und Feiertage
folgende» Tage.
fUttdiis «»ft JtaBtaiffxcti»»:
Gregorgaffe 8.
MiyM *• J>«ifc'WMn« |>. 37.
J»sertto«S-«-bShre». Die srchssvaltig« Petit,« il« oft«*
Bern« Raum wird für «mm. Einschaltung «it 13 h., filr
zwei» 18 h., für ftreim. 34 h. berechnet. Inserate werft»»
durch die Expedition diese» Blatte», wie auch dnrch all»
soliden Jnsrraten-Bureau» entgegengenommen.
2' auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeit«»
i» Geldsachen unterliegen de» k. k. Bezirksgericht« in
Ezernowitz.
Nr. 3305. Ezernowitz, Freitag, den 27. April 1900. XIX. Jahrgang.
Staub und Waffn.
• rv.
Dank der Sesinnnngstöchtigkeit der Führer des
Lölkes auf dem Gebiete der loeaken und KeichS-
Pvtitiik übt die öffentliche MekuuuK bei unS in
Stadt und Laud ohne Ausnahme' keinen ent­
sprechende« Einfluß auf den Gang der Ereignisse
Die Zeituugsstimmen verhallen oft wirkungslos,
wenn es sich auch mn die gerechteste Sache, um
die wichtigsten Interessen der Bevölkerung handelt.
Und das ist schließlich kein Wunder. Der Wert
der öffentlichen Meinung, wird zumeist von der
Energie und der Aufrichtigkeit der politischen
Factoren des Landes bestimmt. Wer betreibt
aber bei uns zulande Berufspolitik? Gewiß
immer jene Elemente, denen andere nützliche und
etliche Erwerbsquellen verschlossen bleiben, welche
mehr durch die Kraft der Lungen und durch stark,,
ausgreifende Ellenbogen als durch anerkannte
staatsmännische Fähigkeiten zu diesem Berufe
hinneigen. Aufrichtige Liebe zum Volke, warme
nnd hingebungsvolle Förderung der Landesinter-
essen hat noch keinen Bolksmann bei uns
bestimmt die polittsche Laufbahn zu betreten; eS
war immer zuerst grenzenloser Ehrgeiz und
verkappter Egoismus. Wir finden in der großen
Anzahl unserer Volksvertreter keinen einzigen
Repräsentanten, welcher von den vorerwähnten
Qualitäten freigesprochen werden könnte. Warum
diese Reflexionen gerade bei dieser Gelegenheit
angestellt werden, ist auch nicht schwer zu erklä­
ren. Wo und wann in einem geordneten Gemein­
wesen würde es vorkommen können, daß die
dringendsten Wünsche der Bevölkerung, welche
wieder und immer wieder durch die localen
Blätter zum Ausdrucke gelangten, in solch der-
Feuilleton.
Die Rechnung.
Das Diner ist vorüber In dem kleinen, mit
leichten japanischen Wandbehängm verzierten Salon,
in welchem sich bronz-ne Drachen und Luchse unter
Blättern und phantatistischen Blumen verbergen zu
wollen scheinen, herrscht eine sanfte Dämmerung;
die Lampe, von Spitzen und Muffellin dicht ver
fchleiert, verbreitet eine taue Wärme in diesem künst­
lerischen Paradies. Paul Dartel, welcher sich in
einem grpo'sterien Schaukelstuhl wiegt, und seine
Fran, die hübsche kleine Edith, ausgestreckt auf einem s
Divan, hatten siAeben e'ner behaglichen Träumerei
hingegeben, als der Kammerdiener eintritt und auf
silberner Platte einen an Frau Dartel adresstrten
Brief überbringt.
Mit eifersüchtiger Neugierde streckt Herr Dar-
M die Hand aus, aber noch rascher greift Madame,
dje zwar eine sehr treue Gattin ist, aber nichtsde­
stoweniger dem Flirt huldigt und die plumpe Lie­
beserklärung irgend eines Walzertänzers fürchtet,
nach der Botschaft. Aber kaum hat sie den Blick auf
das Siegel geworfen, als sie plötzlich kein Ver­
langen mehr verspürt, den Inhalt kennen zu lernen;
fle bereut die ungestüme Geberde, die ihre« Gatt«,
» letzender Seife ignorirt würden? AnderSwo
würde sich bei derartigen Anlässen sofort eia
Sturm der Entrüstung erhebe« und mit einem-
male alle Factoren, welche beispielsweise die
große Waffermifere verschuldet haben, von der
vildstäche verschwinden lassen. AnderSwo ist man
gewohnt, daß diejenigen Factoren, welche für den
Sang der öffentliche« Ereignisse verantwortlich
find, bei tiefgehende« Differenzen ihre Sonse-
Grenzen ziehen, bei unS nimmt man solche Sachen
auf die leichte Achsel; man mag den Herren die
«iederschmetterndsten Wahrheiten sagen, so werden
pe sich nicht von der Stelle rühren; sie klam­
mern sich krampfhaft an die Sinekmen, wenn
dies auch auf Kosten der Ehre und der Wolau-
ständigkeit geschieht.
Seitdem die Wasserleitung bei uns einge­
führt ist, klagt die Bevölkerung über Wasser
Mangel; anstatt daß man mit Energie diesem
empfindlichen Uebelstande abhilft, greift man
sonderbarerweise zu einem Sparsystem, indem
man das Wasser zwölf Stunden lang der Bevöl­
kerung entzieht. Man kann kann ja nicht verlan­
gen, daß die leitenden Persönlichkeiten unserer
eommunalen Angele lenheiten, .alle geäußerten
Wünsche erfülle», oder daß sie überall die Augen
haben, wo sich ein Defect ober eine zwingende
Nothwendigkeit einstellt. Aber wenn man die öffentliche
Meinung auf empfindliche Ungehörigkeiten auf- j
merksam macht, so ist es zum Mindesten die'
Pflicht dieser Factoren,auf auffallende Beschwerden:
sofortige Abhilfe folgen zu lassen. Wie oft hat
man auf die Art und Weise aufmerksam gemacht,
wie bei uns der Ringplatz nach der Marktzeit
gekehrt wird? Hat es ein Bürgermeister oder ein
Stadtrath jemals für recht befunden, den
Anregungen der öffentlichen Meinung Rechnung
zu tragen? Nichts von alledem. Nach wie vor
wird der Ringplatz selbst an stanbtgen windigen
Tagen nach den Marktstunden nicht aufgespritzt;
der ganze Mist und Staub wird von dm
Straßenkehrern mit besonderer Gemüthlichkeit auf­
gewirbelt, als ob sie höheren Auftrag befolgen
würden, so und nicht anders ihre Arbeit z« ver­
richten. Bei uns wird thatsächlich uur mit dem
glatten Firnis gearbeitet, kratzt man den ab, so
blickt der halbafiatische Barbar überall mittm
durch.
Das ist aber noch nicht Alles!
Die ganze Bevölkerung weiß, daß die Wasser­
leitung dem Zwecke nicht entspricht; was sie
aber nicht weiß, das ist der Zeitpunkt, an wel­
chem die Waffercalamität endlich einmal aufhören
wird. Vorläufig wird die Wafferstener mit
minutiöser Pünktlichkeit eingetrieben. Wegen des
Schreckens über die Exemtionen vergessen die
Leute, daß sie kein Wasser haben, und daß fie
eigentlich eine Luftsteuer entrichten; andere
meinen, daß sie blos Wassersteuer zahlen müsse«,
weil fie die Zuleitung ins Haus bewirkt haben.
Aber diese Leute sehen wenigstens bei Tag ein
paar Tropfen Wasser im Hause; was sollen erst
die armen Leute sagen, welche weder eine Zulei­
tung im Hause bewirkt haben, noch überhaupt j
von der Wasserleitung einen Gebrauch machen,
nnd doch Wafferstener zahlen müssen? Die vielen
Eonductere und Heizer, Arbeiter in der Dampf-
bierbrauerei und in der Brettsäge, welche in der
Waflergasse, Kaliczanka, Storozynetzer-, Schieß-
stätt.- Russische,- Feld,- Jäger,- Cecina-Pumnul-
gaffe rc. rc. wohnen und den Tag über gar
nicht zu Hause find, und wenn sie zu Hause find,
Wasser aus ihrem noch im Hause vorhandenen
Brunnen schöpfen, müssen Waffersteuer zahlen.
Diese Leute find bettelarm; sobald ste einmal
in den Rückstand hineingerakhen, bedeutet für fie
I MM- I- i N
mißtrauisch manchen konnte, und reicht ihm nun
mit liebenswürdigem Lächeln daS Billet dar. Dieses
Vertrauen rührt ven jungen Ehemann nicht im Ge­
ringsten; er dreht den Brief um, und nachdem auch
er die Inschrift des Siegels entz fftrt hat, legt er
ihn auf die Platte zurück. Diese Pantomime gegen­
seitiger Höflichkeit erklärt sich daraus, daß auf dem
Siegel der Name des Juweliers von Madame Dar-
tcl zu lesen und der Brief somit eine Rechnung ist.
Nach einer Weile unterbricht die hübsche Edith
daS beklemmende Schweigen mit der Bemerkung:'
„Es scheint, daß Dein Elfersuchtsanfall vorbei ist
nnd daß Du nicht mehr wissen willst, wer an mich
schre.bt ?*
„Ich habe ja gesehen, daß das Billet von Deinem
Juwelier kommt, und da ich weder Armbänder, noch
Kolliers u. dgl. trage, so geht es mich nichts an.
Du mußt Deine gelammte Toilette von der Summe,
die ich Dir monatlich gebe, bestreiten."
Madame Dartels Gesichtsausdruck wird ängstlich
Sie erhebt sich vom Sofa und versucht geschickt
eine Annäherung:
„Höre, Paul, wenn Du nett wärst, so würdest
Du, ohne zu brummen, diese kleine Rechnung da be­
zahlen— es soll die letzte sein !"
„Das fällt mir gar nicht ein I"
Die junge Fra«, durch diese Harsche Zurück­
weisung gekränkt, begibt sich wieder nach dem Sofa
zurück und drückt sich schmollend meine. Ecke. Viel.
leicht hatte Paul sich nicht auf einen so baldige
Rückzug gefaßt gemacht. Wenigstens fühlt er sich
unangenehm davon berührt und mit noch größerer
Heftigk eit fängt er von Neuem an:
„Wie viel beträgt denn die Rechnung? WaS
hast Du denn wieder gekauft?"
Die kleine Fra« sucht sich vergeblich zu erinnern
Md erwidert endlich ganz muthlos:
„Wie soll ich denn noch w ssen, waS schon so
lange her ist? Dn weißt wohl, daß ich kein Ge­
dächtnis habe. Oeffcne doch den Brief, dann wirst
Du ja sehen."
„Und dann wirst Du darauf bestehen, daß ich
wegen meiner Indiskretion auch die Rechnung be­
zahlen muß."
„Nun wohl, dann bleibt der Brief eben ge­
schlossen. WaS ich mir daraus machet
Neues trotziges Stillschweigen, das die kleine
Frau Dartel vollends nervös macht, sie ruft:
„Ich weiß, daß Dn dafür aufkommen mußt,
und nachdem Du mich so behandelst, werde ich künf-
Äg erst recht verschwenderisch sein."
„Bitte sehr; meine Verantwortlichkeit hat auch
eine Grenze!"
„Etwa die Trennung?»*
„Oder gleich die Scheidung!"
„Ganz recht!" ruft sie zornig.' „Wir werden
«uS also scheide« Waffen!
I 5
I* r
- .2
1 7 A
SS« ’S
= i 1
E m
»u
o j
£
o s
et
„
o« fl> >•
cn Ö
aJ —.
■g I
•3 2
« s
^3 »o
.3
3
o
I
*53
ö 3 ft
> I •.
v I ».
«Sä°
«3 «-»
Xi_
.3 .8
I
k
I
cS


[ 2023-06-29 10:45:43.701 - 19000427 - Seite 2 ]
Seite 3
Bkkowinaer Rundschau
ar. April 1900
iie Waffersteuer eine wirtschaftliche Katastrophe.
Bon Jahr zu Jahr weist der communaie Rech­
nungsabschluß einen immer größeren Rückstand
an Waffersteuer aus; er wird schon in diesem
Jahre schier hunderttausend Gulden betragen und
man kann sagen, daß diese hunderttausend
Gulden keine hunderttausend Heller wert sind.
Erscheint eS da nicht rathsamer solche dubiose
Posten auszulasten und Bilanzen mit solchen
Activständen zu vermeiden? Humaner und mora­
lischer würde sich gewiß die Einhebung der
Wasterstener darstellen, wenn man die armen
Leute gänzlich von dieser drückenden Last befreie»
.würde; der Ausfall könnte leicht durch entspre­
chende Vertheilung von der bemittelten Bürger-
klaste hereingebracht werden. Das möge mau
beherzigen und je schneller je lieber ins Werk
setzen.
Kukowirraer Landtag.
4. Sitzun» vom 26. April.-'
Borfltzmder: Landeshauptmann 2 u pul.
Schriftführer: Landesfecretär Dr. Simizinowic»
Am R.gierungMlche: LandrSPrägdeat Br. Bour
« u i g n o n.
DaS Protokoll der lebten Sitzanz wirv verlesen und
verisicirt.
I n Einlaufe befinden sich eine Anzahl von
Petitionen, darunter eine der Stadtgemeinde
Czernowitz um Gewährung einer Subvention zur
Erbauung eines neuen Stadttheaters.
Bei Uebergang zur Tagesordnung werden
erste Lesungen von Landesausschußvorlagen vor­
genommen.
Hierauf ergreift Abg. Caliuescu das
Wort zur Begründung folgendes von ihm und dem
Abg. Dr. Rvtt eingebrachten und von allen Ab­
geordneten unterschriebenen Antrages:
„^er hohe Landtag wolle beschließen:
Zur Feier der 7 Osten Jahreswende des Ge­
burtstages Seiner t- und k. Apostolischen Majestät
unsers Allerdurchlauchtigsten und Allergnädigsten
Kaisers und Herrn werden vier Stipendien zu je
600 Kronen aus Landesmitteln zur Betheilung
an i» die Bukowina zuständige, sich der Ausübung
in den Künsten iSculptur, Malerei, Musik) wid­
mende Jünglinge gegründet.
In Ermanglung solcher find diese Stipendien
an absolvirte Oberrealschüler, die ebenfalls in der
Bukowina heimatsberechtlgt sind und die sich dem
Studium., an einer inländischen polytechnischen
Hochschule widmen, zu verleihen.
Da» Berleihungsrecht übt der Landesausschuß
aus.
Der Landesausschuß wird beauftragt die Al-
lerhöchste Zustimmung zur Führung der Bezeich­
nung „Kaiser-Franz-Joses-Süpendien für Kunst
und Technik" im geeigneten Wege zu wirken.
Abg. Calinescu meint, daß schon in den
Worten, mit denen damals der Landeshauptmann
den Antrag begleitete und der sagte, es sei dies
ES folgt nun eine peinliche Stille. Beide füh'
len den tiefen Riß, welchen dieser kurze Wortwechsel
in ihrem Herzen verursacht hat. Das von Spitzen
und Musselin gedämpfte Licht der Lampe scheint nur
noch zu flackern und das phantastische Gethier der
japanischen Bronzen scheint Beide mit höhnischen
Fratzen anzustarren.
Edith und Paul ihrerseits heften bekümmerte
Blicke auf den verhängnisvollen Brief, d.ffen wei­
ßer Umschlag das Dämmerlicht des sonst so g emüth-
lichen Boudoirs nur noch düsterer erscheinen läßt.
DaS Räthsel des Briefes liegt noch immer vor ihnen,
da auf der Silberplatte. Endlich sagt Edith mst
gepreßter Stimme:
„Jetzt hast du keinen Grund mehr, das Couvert
nicht öffnen zu wollen, denn ich bezahle ja!"
„Rein," erwidert Paul mit erkünstelter Ruhe,
das ist die letzte Ausgabe unseres Zusammenlebens,
und es liegt mir ob, ste zu bestreiten."
Schließlich einigt man sich dahin, daß ein
jeder die Hälfte übernimmt, und Edith reicht den
Brief ihrem Gatten hin. Dattel öffnet ihn und
lacht hell auf.
„Die Summe ist wohl klein?' fragt die kleine
Frau, schon halb beruhigt.
„Roch klnner als klein!
»Also gar mchv?*
ei» neuerlicher Beweis der Liebe, Are» urd Ans-
richtigkeit der bukovinaer Bevölkerung zu de«
Kaiser die beste und die schönste Begrüßung de.
Antrage« gelegen sei. Redner «eist auf die allbe­
kannte Liebe auer stets kaiser- und renhstranen Bn-
kowinaer— ohne Unterschied der Eonfefsion und
Ration— hin und sagt, diese komme bei jeder
Gele ,enheit zu« Vorschein somit auch anläßlich
des 70 Geburtstages unseres vielgeliebten und all­
verehrten Kaisers.
Unter lebhafter Zustimmung wird der Antrag
auf Zuweisung dieses Antrages an den Vermal
tungsausschuß angenommen.
Hierauf ertheilt der Vorsitzende dem Abg. Dr.
St e f a n ow ic z das Wort zur Begründung fol­
gendes von ihm iu Gemeinschaft mit dem Abg.
C.a I i n e sc n eingebrachten und gleichfalls von
allen Abgeordneten unterschriebenen Antrages:
„Der hohe Landtag wolle beschließen:
Der Landtag des Herzogthums Bukowina
billigt vollinhaltlich das in der 34. Sitzung des
Abgeordnetenhauses vom 22. Februar 1900 von
Seiner Excellenz dem Herrn Ministerpräsidenten
Dr. von Korber entwickelte, überaus reichhaltige
Regierungsprogramm und spricht die Hoffnung
aus, daß es den Bemühungen der Regierung end­
lich gelinge werde, durch die Wiederherstellung
des nationalen Friedens die Arbeitsfähigkeit des
Abgeordnetenhauses herzustellen und die für alle
Völker der Monarchie gleich hochwichtigen w i r t-
schaftlichen Aufgaben des Regierungs-
programmeS ihrer Verwirklichung entgegenzu­
führen.
Die Ausführungen werden wir in e uer der
nächsten Nummern in ausführlicher Weise
wiedergeben.
Abg. Nicolai W a s s i l k o erstattet namens
-des Verwaltungsausschussesmündlichen Bericht über
den von ihm eingebrachten Dringlichkeitsantrag und
stellt folgende Anträge:
Der hohe Landtag wolle beschl ießen:
Die vom hohen Landtage fisteinislrte Stelle
eines Conceptsadiuncten wird aufgelassen und die
vom Landesausschusse ausgeschriebenen Concurse
wegen Besetzung diejer Stelle und emes Landes-
commifsärpostens werden außer Wirksamkeit ge­
setzt.
2. Der Landesausschuß wird beauftragt
wegen Besetzung dreier Landescommiffärstellen mit
dem Jahresgehalte von 2800 K 2, Quinquenien
ä 200 K und der Activitätszulage jährlicher 600
K sogleich den Concurs auszuschreiben und alle
drei Stellen gleichzeitig und mit Berücksichtigung
der deutschen, rumänischen und ruthenischen Na­
tionalität der Anzustellenden zu besetzen.
Die Bewerber wüsten in der Bukowina
heimatsberechtigt sein, doch haben unter sonst
gleichen Vorbedingangenbukowinaer Landeskinder
den Vorzug. Tie Bewerber haben sich nebst den
absolvirten juridischen Stu dien und den abgelegten
3 Staatsprüfungen über die mit gutem Erfolge
bestandene politisch praktische oder Richteramts­
prüfung auszuweisen. Ueberdies haben sie durch
ein den bestehenden gesetzlichen Normen entspre­
chendes Zeugnisder philosophischen Facuttät in Czer-
uowitz darznthnn, daß sie der deutschen, beziehungs­
weise rumänischen, beziehungsweise ruthenischen.
„Noch weniger als nichts. Der Juwelier hatte
sich in der letzten Rechnung um hundert Gulden zn
unserem Nachtheil geirrt und seitdem hast Du nur
eine Haarnadel für 95 Gulden gekauft. Wir haben
also noch fünf Guldey bei ihm gut!
Nun stimmt auch Edith herzlich in das La­
chen mit ein:
„Wie thöricht wir doch waren, unS in aller­
lei Vermuthungen zu ergehen anstatt gleich den
Brief zu öffnen. Jetzt wiid es Dir wohl leid thun,
daß Du mit mir so garstig warst?"
„Ist es meine Schuld? Du brauchst mir ja
nur zu sagen, was Du gekauft hattest."
„Ueber Deinen Zorn hatte ich mein bischen
Gedächtnis ganz verloren. Wenn ich nun aber
Deine Drohung mit der Scheidung ernst nähme?
„Aber Schatz! Könnte man mit einander leben,
wenn man nicht beständig fürchten müßte, sich tren­
nen zu wüsten?"
„Mit den fünf Gulden «ollen wie unsere Ver­
söhnung feiern," schlägt Edith mit zärtlichem Blicke
vor. „Die Hälfte gehört mir und ich zahle damit
dm Fiaker.
Die Drachen und Basilisken in dm Ecken des
Gemaches blicken jetzt neidevoll darein, denn rin
langer BersöhnuugSknß besiegelt dm Streit um dm
geschloffene» Brief.
Landessprache in Mort und Schrift vollkommen
«ächtig find. In Ansehung der deutschen Spra--
che kann das in Redestehende Zeugnis ersetzt wer-
dm durch die drei Zeugnisse über die mit Erfisig,
abgelegten Staatsprüfungen, die am Sitze einer,
deutschen Universität abgelegt wurden.
3. Aus dem durch die Nichtbesetzung der Cüm«-
miffärs- und Conceptsadjunkten Stelleim Jahre 1899-
in Ersparung gebrachten Betrag von rund 5099
K werden folgende einmalige Remunerationen aÄS-
dem Landesfonde bewilligt:
uj Dem k. k.- Regierungsrathe. Anton Za-
char für seine aufopferungsvollen, durch eine-lan­
ge Reihe von Jahren m ausgezeichneter Weife-
dem Lande geleisteten Dienste 2000 K.
b) Dem Landes secretär Tr. Eugen Simigi-
nowicz im Hinblick auf die ausgezeichnete Dienst­
leistung als Landesbcamte 1000 ß
und c) dem Ingenieur Assistenten Wühelm
Kunz in Annerkeunung seines besonders hingebungs­
vollen Fleißes 600 K...
4. Dem Landesrathe k. k. Regierungsrathe
Anton Zachar und dem Landessecrttär Dr. Eugen
Simiginowicz wird in weiterer Ansehung obiger
Verdienste auch noch vom 1. Jänner tWÖ ange­
fangen eine Perjonalzulage von je 1090 K aus
dem Landessonde angewiesen und'Letzterem außer­
dem der Titel eines Landesraths verliehen.
Abg. O n c i u l stellt namens des Rumänen-
clubs den Antrag, es sei diese Angelegenheit
da ste in ungewöhnlicher Weise behandelt wurdet—
an den Berwaltungsausschuß zurückzuleiten.
Abg. Dr. v. Wolczynski warnt, vor du-
'sen Anträgen, durch welche an Stelle des Spry-
chenslreites der Nationalitätenstreit gesetzt wird.
Es geht nicht an, die Qnalification eines Com-
Petenten nach der Angehörigkeit desselben zu dieser
oder jenen Nation zu bemessen.
Abg. Dr. Skedl erklärt, daß die Deutschen
den nationalen Frieden im Lande anstreben und
herbeiführen wollen, daß es in ihrer Absicht liegt,
ein wirtschaftliches Arbeiten zu ermöglichen und
die dukoroinaer Abgeordneten im Reichsrathe zn
gemeinsamem Vorgehen zu vereinen. Sie verlan»
gen aber auch die Berücksichtigung des deutschen
Volkes bei Besetzung der Beamtenstellen tm Lande,
namentlich im Landesamte.
Es sprechen noch die Abgeordneten Pihu-
i l i a k, Baron Mustatza, Dr v. W o l c z y n Sk i
und der Berichterstatter, worauf der Antrag des
Abg. v. O n c i u l bei namentlicher Abstimmung
— über Antrag des Abg. Dr. v. Wolczynski
— mit 16 gegen 10 Stimmen abgelehnt wird.
Hierauf werden die Anträge mit einigen klei­
nen vom Abg. Baron Ko chano ws ki.beantrag­
ten Abänderungen angenommen.
Hierauf stattet Abg. P i h u l i a k namens deS
Finanzausschusses den Bericht betreffend den Voran­
schlag des Laudesschulfondes pro 1900 und stellt
folgende Anträge:
Der hohe Landtag wolle beschließe«:
Der Voranschlag des Laudesschulfondes für
das Jahr 1900 wird mit dem Erfordernisse von
1,135 066 Kronen und der Bedeckung von 642.294
Kronen eingestellt.
Zur Bedeckung des Abganges von 492.772
Kranen wird eineÜmlage von 40 Hellern von jeder
Krone der für das Jahr 1900 vorgeschriebenen
Grundsteuer, Hauszi'»s-und Hausclaffensteuer, allge­
meinen Erwerbsstener, Erwerbsteuer von den der
öffentlichen Rechnungslegung unterworfenen Unter­
nehmungen, fatirten Renten- und Resoldungsstener
mit Ausschluß der Personaleinkommesteuer und der
Besoldungssteuer der Hos-Staats-Landes-und öffen­
tlichen Fondsbeamten und der Seelsorgegeistlichkeit
bewilligt.'
Die Landeshauptstadt Czernowitz sowie deren
Vorstädte stad von der im Puncte 2 bezeichneten
Umlage ausgenommen. v f
Zur Ausschreibung der für den Landesschm-
fond bewilligten Umlage ist die Allerhöchste Geneh­
migung einzuholen.
Der k. k. Landesschnlrath wird ermächtigt, die
mit dem Voranschläge des ordentlichen ErfordekniffeS
bewilligten Credite, insoferne dieselben mit Ende De­
cember 1900 nicht oder nicht voll zur Verwendung
gelangen sollten, nach Maßgabe des Bedarfes orS
zu ihrer Erschöpfung bis Ende Juni 1901 zu ver­
wenden,doch find diese RachtragSverwendungeu m
Rechnungsabschlüsse für das Jahr besonder, nach"
zuweism.^
Abg. Calin eScu gibtalS Obman der Rn«
mänenclubs namens desselben die Crklärang ab, daß
dieser nur um seine Schulfreundlichkeit zn documea-
tiereu, in die Verhandlung eintrete, sich eS aber vor-


[ 2023-06-29 10:45:43.701 - 19000427 - Seite 3 ]
Gingejerrdrt.
Pankjagnng.
■y i*- L C-v
»tzehalle seinen Wünsche «nd Beschwerden betreffend
das Schulwesen vorzubringen. Keinesfalls durft
dies aber als Vertrau nSkundgebnng für die Schul-
Verwaltung angesehen werde».-
" (Schluß iolgt.)
L 8 i*_
H'
M
%
*c. r
Der Obmann der I. Klokuczkaer BethauSver-
•. eines veranstaltete unter Mithilfe eines Comite eine
^ Sammlung behufs Anschaffung von Osterbrot für
arme Glaubensgenossen in der Brückenstraße.
Die Gefertigten fühlen sich angenehm ver-
^ Pachtet, den Spendern den öffentlichen Dank yle»
^ mit auszudrücken.
#• Salomo« Gronich
Obmann.
^k-iComite Mitgliever: Seide Roll, Feiwil Singer,
''- Michael Lesner, Maier Neumann.
Es spendeten: Löbl. isr. Cultusgemeinde,
ch-Czernowitz, 87 Kronen, Abraham Chaim Neumann
-- 4 Kr, Moses Ruoich 3 Kr; je 2 Kronen Salo-
,. uion Gronich, Hersch Morgenstern, Maier Gingold,
-Hersch Lamm, Sabath Baynbeamte, Chaim Mor-
^ zensiern, Manele Pottoker, Salomon Schwitz»
?<'■ Moritz Feuerstein, Moses Friedman«, Leib Rauch-
-' werger, Hilferding, Osias Retter, Abraham Morgen-
4' stern» Maier Neumann, Mortko Neumann, I. Jsak
.- Morgenstern, Wolf Blaukopf, Israel Agatstein,
Mechel Scherer, Joine Kasvan, Kalman Rosen-
, blatt, Joel Rudich, Elie Rosenson, Moses Erling.
' Josef Rosenstock, Harth Bräuereibeamte iKr. 40 h.
Salamon Altmann.« IKr. 20 h. Hermann Stern;je
^ 1 Kr. Eisig Lesner. Peritz Kreisel, Sender Apter,
... Berl Engler, Chaim Morgenstern, Israel Kolb,
Moses Treffer, Berl Lutwak, Frau Scholl, Alter
Weißhaut, Hersch Rosenblatt, Markus Spiegel,
-Süße Engel, Benjamin Schapira, Leon Einlauf,
Moritz Fehl, Abraham Potoker; Dr. Glücksmann,
Hamburger, Feiwil Singer, Israel Kinsbrunner,
- Jose! Maier. Jankel L.sner, Elkune Morgenstern,
Scholl Auffleger, Seide Roll^ H. M Morgenstern
-'-.Salomon Gottesmann, Maier Jsak Schavira, S.
- -Klein, Moses Leiser Gottesmann, Dawid Engler,
. Gerschon Hochstätt, Hersch Jankel, Michael Lesner,
- -Chaim Löwenschuß, 40 h. Israel Nagler.
/t Mitbürger!
^ „Das kostbarste Gut des Staates ist der
i Mensch!" An diese von edelster Humanität getra-
-- gene Worte eines unvergeffenen Prinzen unseres
i -erhabenen Kaiserhauses knüpft das unterzeichnete
-° Actionscomite zur Gründung eines Bezirkskranken-
hauseS in Storozynetz an> wenn es sich an Euch,
V Mitbürger, neuerlich mit der dringenden Bitte
wendet, ein Werk zu schaffen und zu fördern, das
Der leidenden Menschheit znm Heile, unserem Be­
zirke, dessen eigenster Initiative und Kraft dieses
Werk entspringen soll, zum Ruhme und zur Ehre
v gereiche.
Wer nur einmal gesehen hat, unter welchen
’ traurigen hygienischen Verhältnissen die Aermsten
unserer Armen die böse Zeit der Krankheit auf
ihrem Schmerzenslager verbringen, wie oft selbst
die besten Intentionen menschenfreundlicher Aerzte
an der Trostlosigkeit der äußeren Verhältnisse
scheitern; wer gesehen, wie oft schwer-, ja ster«
benskranke Erwachsene und Kinder aus den ent-
^ernsten Dörfern auf elenden Karren hergerädert
«erden, um nach einmaliger Consultation des
Arztes den dornigen Weg zum Heimatsorte, bei
Sturm und Wetter, unter Steigerung ihrer Schmer­
zen und Verschlimmerung ihres Leidens, wieder
zurückgeschleppt zu werden; wer da weiß, wie sol-
che primitive Krankentransporte oft zur Verschlep-
Pung van Infektionskrankheiten und so zur Schä­
digung der Gesammtbevölkerung beitragen; der
Wird vom tiefsten Mitleid mit menschlichem Elend
. ergriffen, gerne sein Schärflein dazu beitragen, um
4>iefct öffentlichen und lange erkannten Misere un­
seres Bezirke- durch Schaffung eines bescheidenen,
über nach modern hygienischen Gesichtspunkten ein­
gerichteten Spitales in Storozynetz abzuhelfen. Und
die Ausführung dieses menschenfreundlichen Projec«
f ^5* 'st bei gutem Willen der Storozynetzer Bezirk-
Bevölkerung leicht möglich Schon ist ein guter
Anfang gemacht. Herr Dr. Johann R. v. Flondor
v -f» k“ 2 humane Werk zu fördern, in der ge-
s- fündest gelegenen Gegend.unseres Ortes einen zweck-
entsprechenden Baugrund geschenkt eine namhafte
«peude hat die Commune .StoroMetz i« «»-ficht
Bukowinaer Rundschau.
«eit,. I
gestellt, Vereine und Korporationen habe« die
werkthätigsie Mithilfe zugesagt; und wenn jeder
Private, de« daS Wohl seiner ärmeren Mitbürger
am Herzen liegt, nach Kräften zum edlen Zwecke
beisteuert, so wird das Bezirkssprtal in Storozynetz
in kürzerster Zeit verwirklicht sein, und an Unter-
stützung von Land und Staat wird es uns, wenn
einmal der Bau vollendet ist gewiß anch nicht fehlen
pervohner von Storozynetz und Almgebnug!
Zeigt, daß ihr vom echten LokalpalriotismuS
beseelt seid, dem nämlich, der sich in Gründung
und Erhaltung gemeinnütziger Institutionen bethä­
tigt und nicht erst wartet, bis der Staat, dem nur
d'e Lösung größerer Aufgaben anheimfallen kann,
helfend ergreift.
Nachdem die Grundsteinlegung des projectir-
ten Krankenhauses, deffenGründung bekanntlich aus
Anlaß des Allerhöchsten 50jährigen Regiernngsjubi-
läums Seiner Majestät des Kaisers beschlossen wurde
bereits in der allernächsten Zeit erfolgen soll, ist
1 je möglichst rasche Bildung des Baufondes drin­
gend erwünscht.
Spenden für den Spitalban werden von den
unterzeichneten Mitgliedern des Actionscomites
eingesammelt, dem General Cassirer des Comites,
Herrn Dr. v. Flondor, abgeführt und zur öffent­
lichen Conti ole, in den Czernowitzer Zeitungen
ansgewiesen werden.
Zu „Gründern des Storozynetzer Bezirks­
krankenhauses" werden alle jene Spender ernannt,
die mindestens 500 Kr. entrichten, und werden
derenNamen in Würdiger Form im Spitalsgebäude
verewigt werden.
Storozynetz, im April 1900..
Pas Actionscomite:
Dr. Nicu Blendn, Notarssubstit»t. Nic olaus Filie-
ewicz, Pfarrer. Philipp Füllenbaum, Apotheker u.
Gemeindevorsteher. Theophil Eyweling k. k. Lan­
desgerichtsrath. Dr. Johann R. v. Flondor, Land­
tagsabgeordneter. Modest R. v. Grigorcea, Land­
tagsabgeordneter. Daniel Grigorowicz, Bankirector.
Karl Felix Krzesniowski, k. k. Bezirkshauptmann.
Alfred Schwarz, Ingenieur. Dr. Isidor Katz, Lan-
des-u. Gerichtadvocat. Peter Morar, Gemeinde­
vorsteher- Dr. David Seinfeld, prak. Arzt. Johann
Sollog, Steuer-Obermspector. H. L. Werth,'Rea­
litätenbesitzer.
Kleine Chronik.
Czernowitz, den 26. April 1900.
Aukowinaer Landtag. Die nächste Sitzung
findet Samstag, den 28. d. um 10 Uhr vormittags
statt-
Militärisches Generalmajor Moritz Br-
Boineburg hat nach Jnspicirung des 14 Husaren-
Reg., heute die Rückreise uach Stanislau angetreten-
Dem Cadet-Officiers-Stellvertreter vom nichtactiven
Stande des Landwehr-Jnf -Reg. Czernowitz Nr. 22
Eugen Zagorodnikow wurde die früher-
bekleidcte Lieutenantscharge im nichtactiven Stande
der Landwehr verliehen.
Par städk. präliminare für das Jahr 1900
ist bereits auch gedruckt und wird heute den Ge-
meiuderätheu eingehändigt werden.
Am Madauher Staats overgymna stnm findet
di« schriftliche Maturitätsprüfung vom 7.— 12.
Mai l. I. statt.
postalisches. Die beim k. k. Post- und Te­
legraphenamte in Czernawka erledigte Postexpe­
dientenstelle wurde dem Postexpedienten Konrad
Nenmayer in Milleschoutz im Uebersetzungs-
wcge verliehen.
Pie Leitung des Rechnungsdepartements der
Post hat bis auf weiters der Rechnungsrevident
Wilhelm T e l l m a n n übernommen.
secretär Meixier festgeno« »en «nd ihm das Ter
zerol abgenommen, welches in die Erde abgeschoffe«
wurde. Stefanitza, ein rabiater M nsch, wurde de«
Strafgerichte übergeben. Heute fand nun vor eine«
Srkenntnirsenate, de« LGR. Sauerquell
präfidirte die Verhandlung gegen Nikolai Stcfa-
nitza wegen Verbrechens der öffentlichen Gewalt­
thätigkeit statt. Als Staatsanwalt fungirte St. A.
S. S i m io n o w i c z. Der Angeklagte Nikolai^
Stefanitza wurde zu sechs M 9 n a t e u fchwe-,
en Kerkers verurthellt.:
Nähmaschine» nicht xsLndvat Bei Mn-"
düng von Mobilien war es bisher zweifelhaft, ob
es gestaltet sei, Nahmaschinen mit Beschlag ö»;
belegen. Bei Näherinnen und Schneidern war
selbverständlich eine Pfändunq von Nähmaschinen
ausgeschlossen; bei andern Parteien aber, die erue-
Nähmaschine nicht zum gewerblichen Gebrauche ver-.
wendeten, war der Vorgang ein verschiedener, je
nach der Anschauung des intervenirenden Voll­
streckungsbeamten. Infolge dieser getheilten Auf­
fassung wendete sich der Vorstand des Executions-
gerichtes in Wien an das Justizministerium um
eine Direktive in dieser Angelegenheit und dieses
hat nunmehr entschieden, daß auch Nähmaschinen
die nicht zu einem gewerblichen Unternehmen
dienen, aber zum Besitze einer Familie "gehören,
nicht pfändbar sind, da, nach Ansicht des Justij-
ministermms, eine solche Maschine zu dost unum­
gänglich nothwendigen Utensilien einer Familie
zählt.,
Telegramme.
Wie«, 26. April. In officiellen Kreism
j verlautet, daß der böhmische Feudaladel die'
i größte Schuld an der Verschleppung der Ver-
I ständigungsaction trage; die Rede des Feudal­
grafen Biiquoi im böhmischen Landtage trägt;
vielfach dzau bei, diese Annahme zu bestätigen.
Kapstadt, 26. April. Die Besitznahme der
Wafferwerke bei Sannahspost seitens der Engländer
bedeutet keinen nennenswerten stragischen Erfolg; die
Buren haben gestern den Kampf um diese Position
neuerdings und mit Erfolg begonnen..
AkoeMfoutei«, 26. April. Die Nachricht,
daß der Burengeneral Lucas Meyer gefallen sei,
bestätigt sich nicht. Der Vorstoß englischer Trup­
pen gegen Wepener wird von allen Seiten forcict;,
doch dürfte es den Engländern nicht sobald gell«,
gen Wepener zu entsetzen.
ffalutett- und Sssecten-Zlarsah.
Wiener telegraphischer CourS vom 26. April 1900
Einheitliche Staatsschuld »..Noten ...... 98.50
Einheitliche StatSschuld in Silber ..... 93.40
OeArreichisch« Goldreute 93.25
4per>entig. Kronenreute 98.50
, Ungarische Goldreate 97.40
„ Ungarische Kronenrente 92.—
Oestr. ungor. Baul-Actien 125.50
Lreditactieu ..* 229 90
London 242.77.50
Deutsche ReichSbanknotea sät 100 Mirk d. R.-W- H« »2 50
Zwanzig-Mark-Stücke 23.68
20Fra»cS-Stücke.............. 19.26
Jtaliemsche-Aote». .... 90 75
Rand-Ducatea.. ii.9z
Attentat im Herichtssaake. Unter diesem
Schlagworte brachten wir in unserer Nummer vom
80. März l. I. die Notiz, daß bei einer am ge­
nannten Tage beim hierortigen Bezirksgerichte in
Civilsachen stattgefnndenen Verhandlung, bei der
Gerichtssecretär M e i x n e r als Richter fungirte,
der Angeklagte Nikolai Stefanitza aus Strileck-
kut während der Verhandlung den Kläger Han­
delsmann Salomon Lauser aus Klokuczka mehrere-
male beschimpfte, hierauf Plötzlich ein geladenes
Terzerol aus dem Serdak zog «nd auf die Stirn
de« Lauser zielte. Giücklicherweffe versagte jedoch
die Kapsel des Terzerols. Stefanitza» der durch­
gehe» wollte, w»rde bei der Thür vom Gerichts"
Czernowitz uotirt am 26. d. nachstehende Dnrchlchnittonrse
K. t. Münzdncateu.
11.20.
11 .50—
Silberrubel (in Papier) .....
255.—
256.
Silber-Agio....
'
»5.—
94.50
19.30
19.50
Mark.
1180.
ii8.ro
8^t«•«• •#•••••«
»5.-
95.00
«raMmortllcher Redacteur: rtrt |HU|.


[ 2023-06-29 10:45:43.701 - 19000427 - Seite 4 ]
Sette 4.
Bukowiner MuNdschan.
27» April ^ec
Dm
photographische Atelier
r-Z „]Y[arietta‘
a]
dH E. RICHTER
«ich ab 5. in der Kwk«Mw»M»MM (im eige«
aen Htom) vis-a-vis Dr. Mayer.
| Anzeigt.
Allaa meines geehrten P. T. Ototen erlaube
iah mir h&& annaeigen, äae. iah mit I. Mai
l J, das
Gemeindehotel zu Doma-Watra
«beznebme and dasMlbe gleiebaeitig erBfine.
Oostdiot aas meine mehr als 40jfchrige
Thätigkeit in diesem Fache gia&be ich meinen
geehrten P T G toten in Beeng aal Xllche and
Bedienung der TeUeten XnMedenheit rersichem
■n können«
IGKATZ BERKUHU
Hotelier.
Jalousien
in «Isn ffatbt n, I»lzr»»k«nAA
einfach bis hochelegant, tn r-tn
biüi#Rtn Preien btt ®**t
4(9n»oblagern der
krtikei m bVUgm Frein».
Ente S-oico-wla.««:
gpe cial-Sohuhmaoher-Werkatätte
''' des
^ joHunn dick
Absolvent des ldeisterenrees am k. k.
Technologischen Gew erb e-hi usenm in
Wien
CZERNOWITZ, Russisehegasse 11.
, ich beehre mich einem geehrten P. T. Pnblionm
ansässigen, dass ich alle Art von Sohuhwarea für Herres,
ß te-e» and Kinder stab aenester Fasen wie: für Platts*»*,
KliiapfSsse, SpitzfBue mit orthopädischem Apparate and
•ingesetsten Platt- and Gelenk-Federn erzeuge.
Will man sicher sein, eine gute
und reine Chocolade zu erhalten, so
kaufe man;
I
Diese altbewährte bestrenommirte
Marke ist sorgfältig zubereitet, garantirt
rein und in der ganzen Welt beliebt.
UeberaU käuflich.
Cotillon-Orden
Cotillon-Touren
Csnfetti LuftscMang«
t» grosser Auswahl
liefert billiget die
Vmplerlxaua.dU-a:ag
£ton Könifi
Czernowitz.
Dia beeten Moldauer
Viaiae,
Flr EnklMt wird garastH
fieiier’i WeinMer
Tempelgasse
juee. iaeelbat warme n. kalte
Speisen.
I
Gratis
erhalten die Abonnentineu
der .Wiener Mote^ die reich
illnstrirte Zeitschrift
mit dem Beiblatie: .Für die
Minderst übe", ferner eine
große Anzahl
farbiger Modebeilagm
sowie in beliebiger Anzahl
Schnitte
«ach Maß
nach den Bildern der .Wiener
Mode" und der .Wiener
Finder-Mode".
AbonnementSanuahme und
AnfichtShefte in jeder Buch­
handlung.
Inst Stuf
Optik, Mechanik, Kunstdrechslerei
Lager Mfl Beparatemrtslälte des
ISIDOR FENNER
Czernowitz, ^empelzasse 3
empfiehlt sich zur Anfertigung aller in
dieses Fach einschlagenden Arbeiten.
Billigste n. beste Einkanfsqaelle.
^Hsastelegrafen von 8 Kronen aufwärts.
SÄ-—
! HO El El
!. Altbach i Sohn
[t)j K«sselfabrik u. mech. Werkstatte ffi
Kolomea, Galizien, Pis
liefern:
csmpl. Anlagen für Petroleum-Raffinerien, Spiritna-
Brennereien. Dampfkessel aller Systeme, Reservoire
und alle Keseelblecharbeiten, Transmission^-Theile,
Schmiede' und Riemenscheiben etc.
Uebemekwten alle vorkommenden Reparaturen und besorgen fyl
solche prompt und billigst. ö»I
jrppas^m^aaSiwar^nwsiirifÄ
♦
r
♦
♦
r
♦
♦
r
♦
r
Ab 1. fttai 1900 iiq Mucrbauteti tfaitar’schtii Kaust iforragasse 10«
Zur Frühjahrs und Sommersaison.
Das Herrenkleider-Atelier
SALOMON MISELES
Czernowitz, flmenfcasst )fr. 9
empfiehlt sich dem geehrten Publicum zur Anfertigung von
—+*■ Herrenkleidern -H—
aus seinem bestassortirten Lager in französischen, englischen u
Brünner Stoffen nach neuester Faqon, zu massigen Preisen
Specialist in Beamtenuniformen.
Bestellungen ans der Provinz werden prompt effeotnirt.
♦
r
*
♦
t
0
Das Fabrikslager der Firma
JAKÜBOWSEIL
in CZERNOWITZ, Ringptatz 5, zum „schwarzen Adler“ fj|
hat auf eigene Rechnung übernommen und empfiehlt seine
grossen Waarenvorräthe und zwar: m
«Iler Art Chinasilber-Erzeugnisse, verschiedene Luxusartikel, Ess- V
A bestecke, Leuchter, Büchergestelle, Tabak-, Zucker- und Butter- fm
V behälter, Theemaschine (Samovar), Spiegel u. Tassen etc.
0
O UUlUpiUUU MUmm und ZÜckwSÄreien. A
Grosses Lager von Kirchengeräthen u. Gegenständen.▼
n für Bälle, Kochzetten uqd sonstige Anlasse werden Essbestecke yi
V leihweise überlassen. T
IR Putipuhrar aa Reisigen von Gold-, Silber- und anderer MetaUgegenstSadei. |A
V Darchwegs massige Preise.▼
pl■ "►• Prowinaaufträge werden prompt effectoirf.» »rt- ■■ 1*1
v|r_ !F-Q.r reele Waare -wird g-arantlit. W
für Restaurationen, fztj
Kaffeehäuser v*
und Zuckerbäckereien.
HfilmerauBefl-Entferner
H. FEILES
CZEEN0W1TS,
Bttaslsehegasse 1 fr. 6
I. hygienischer
Rasir-u.Frisirsalon
Eerrengasse 9.
Lipa Grünberg
- Hühnerangen-Entferner
Ein möblirter
Frontsalon
wie auch ein mobilstes
lETofZimmer &—
ist im Hause Universitätsgasse 3, I. Stock,
zu vermiethen.— Näheres dortselbst.
Dir
Specereihandlungen, für Mo*
disten- und Hutgeschäfte
in allen. Grössen und Papierqualitäten
mit und ohne Druck liefert prompt zu festen
Preisen
tf. Czopp’s Buchdrucker«!, Srefiorfiasse 3.
C? ÜDetallversolileiss= Tempelgassd HsTr. 8-
Druck. Verlag itnb Eigenthum H. Czopp.

