
[ 2023-06-29 10:37:20.265 - 19001117 - Seite 1 ]
«»0««»«e»ts>Preise für Lzernowitz mit Svfiellvng h»
Ijons ob« Postversendung im Inlande incl. Bosnien und
Herzegowina: Ga»zj2hr. 24 K., halbjähr. 32 K., vierteljähr«
6 K., monatlich 2 K. Für Rumänien und Rußland ganzjähr.
SS Frcs., haldjLhr. 18 Fees., vierteljähr. S Frcs. Für Deutsch,
lnnd ganzjähk. S0 Marl, haldjähr. 15 Mark, vierteljähr. 7'/,
Mark. Einzelne Exemplare 8 h. Sämmtliche Abonnementr-
beträge find !n L-ernowitz zahlbar und klagbar.
Erscheint täglich
mit Ausnahme der auf Sonn, und Feiertage
folgenden Tage.
Uedarli«» «ntft AdmtnUkatkaa:
Gregorgaffe 3.
«riepV-»-N--vi»»»«g U». 97.
JnserttouS GebShre«. Die fechsspaltige Petitzeile od>r
deren Raum wird für eimn. Einschaltung mit 12 b-, fÖT
zwei«. 18 h., für dreim. 24 h. berechnet. Jnferate werden
durch die Expedition dieses Blattes, wie auch durch alle
soliden Jnseraten»Bur«aus entgegengenommen.
Sämmtlich« aNf di« Zeitung bezughabenden Streitigkeit«»
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgerichte in
Lzernowih.
Rr. 3470 Czemowitz, Samstag den 17. November-1800. XIX. Jahrgangs
Das Mische Mandat.
In der nächste» Sitzung des Gemeinderathes
werden die Funktionäre desselben gewählt. Ueber»
raschungen find keine zu befürchten. Im Ganzen
und Großen wird es beim Alten, bleiben und die
Erfahrung hat gelehrt, daß das Alte nicht immer
schlechter ist. Das Sprichwort: „es kommt nichts
Besseres nach, kann nirgends mehr'als in unseren
kommunalen Berhältniffen angewendet werde»;
man hütet, sich vor Neuerungen, weil
man in diesen Bestrebungen stets traurige Er-
fahrnngen gemacht hatte; anstatt ciuc Sache besser
zu machen, einen Fehler' zu beheben, Mißver­
hältnisse abzuschaffen u. s. w. hat man stets das
Verkehrte erfahren müsse». Deswegen ist es
erklärlich, daß man sich auf gewissen Gebieten
vor Neuerungen sträubt. Bei uns heißt Neuerung,
das gänzliche Aufge den 'der Tradition; man ver­
sucht es mit ganz neuen, mitunter recht unverlöß-
licheu Kräften und da ist es kein Wunder, wenn
. sich nur allzubald der inoralische Katzenjammer
" einstellt. An Bezug auf unsere commnnalen Ver­
hältnisse hat sich das Bestrebt, einen derartigen,
sogenannten zeitgemäßen Umschwung herbeizu­
führen seit geraumer Zeit schon geltend gemacht.
Der Eintritt Dr. Straucher's in das politische
Leben unserer Stadt hat eine neue Aera inan»
gurirt; es ist das die Aera des Terrorismus,
welche anfangs unter dem Schlagworte der radi­
kalen Demokratie agirte. Da die Qualitäten für
eine derartige politische Bethätigung k.ine beson­
deren sein müssen und jeder Fiakerkutscher den
Befähigungsnachweis für solch „kräftige" politi­
sche Prinzipien erbringen konnte, so war es nur
selbstverständlich» daß diese politische Richtung viele
Anhänger zählte. Die Terroristen unter den Juden
suchten auch bald die Oberhand m der isr. Cul-
tuSgemeinde zu gewinnen; in manchen Fällen-
gelang ihnen der Versuch, in vielen nicht. s Nun,
bei der Vergebung. deS Stadtrathsmandates
regen ste stch wieder; freilich Dr. Sträucher
benöthigt dringend einige gefügige Werkzeuge,
also los mit dem Terrorismus. Der ganze
Schwindel, welcher darin liegt, daß die jüdischen
Gemeinderälhe zu einer Besprechung in Bezug
auf die Stadtrathwahl zusammengetrommelt
wurden, ist ja eigentlich eine abgekartete Sache;
abgekartet zwischen gewissen Strebern, welche bei
jeder Gelegenheit ihr eigenes Interesse wahrzu­
nehmen suchen. Einen anderen Zweck hatte diese
Versammlung doch nicht. Denn von denjenigen
Gemetnderäthen. u. zw. jüdischen Gemeinderülhen,
welche bei der vorzunehmenden Wahl in den
Stadtrath in Combination kommen, kann doch
mit gutem Gewissen nur Einer für würdig uud
IM diese' ^Me Äs richtig gefetzt erscheinen.
Dr. Heinrich Kiesler erscheint in seiner Bil­
dung, in seiner gesellschaftlichen Stellung, vor'
nehmlich aber in seinen politischen Anschauungen,
in seinem ganzen Wesen und Charakter so thurm­
hoch über seine Mitbewerber um das Stadtrath­
mandat, daß man stch nicht wundern, sondern
entrüstet zeigen muß, wenn Leute mit bekannten,
reduzirten Qualitäten, zu solch einem Manne in
Covcurrenz treten. Diese Dreistigkeit hat eben die
neue Aera eingeführt; das ist das sichtbarste
Merkmal derselben, wenn Leute, tvelche hinterm
Ladentisch oder in der Arbeiterschürze ganz tüch­
tige Mitglieder der menschlichen Gesellschaft abge­
ben würden, sich herausnehmen, der Intelligenz
Gesetze zu dictiren. Nach diesen Auseinander­
setzungen wäre es nur recht nnd billig, daß stch
die sogenannte Besprechung der jüdischen Gemein­
deräthe tls leerer Schlag ins Wasser erweise«
würde. Auch ohne diese Besprechung hat jeder
Gemeinüerath gewußt, daß er bei der Wahl vor
die Alternative Dr. Kiesler— Picker gestellt,
doch nur dem Dr. Kiesler die Stimme nach
bestem Wissen und Gewissen geben könne. Frei­
lich machen stch auch gewisse Unterströmungm
für Picker geltend; die Leute combiniren ja ganz
richtig; ihnen ist der Picker im Stadtrath viel
lieber als Dr. Kiesler, weil Dr. Kiesler sich
eben kein X für ein U vormachen lassen wird.
Ueber die Frage, ob es im Interesse der
Judeuschaft liegt, einen intelligenten oder einen
unintelltgentm Vertreter in den Stadtrath p
entsenden, kann also, nach Prüfung der natürli.
chen Verhältnisse kein Zweifel vorwalten; sollte
darüber im Schoße der jüdischen Gemeinderäthe
bedauerlicherweise doch ein Zweifel existiren, dann
wird eben neuerdings der curiose Fall eintreten,
daß die christlichen Gemeinderäthe die verschrobenen
Ansichten gewisser widerhaariger und bockbeiniger
Elemente im Gemeinderathe durch das Schwer­
gewicht ihrer Abstimmung reguliren werden. Nur
so ist es möglich, daß die Czeruowitzer Juden­
schaft einen richtigen Vertreter im Stadtrathe
erhält.
Fe uillet on.
Das Kostkiud.
Bou Vinzenz Chiavacci.
(Schluß.)
Mitten in der Nacht erwachte Pepi plötzlich
von einem furchtbaren, donnernden Geräusch, als
ob stürzende Wasser, riesiges Felsengerölle vor sich
herschöben.
Der Bauer sprang aus dem Bette und hatte
mit einem Satze die Thüre erreicht, welche er
hastig öffnete:
„Auf, auf Weib, die Morän' reißt das
Haus z'somen!„ schrie der Mann. In demselben
Augenblicke wankte das Haus und dröhnte in
allen Fugen. „Pack' die Kinder z'fammen!" rief
der Bauer dem entsetzten schlaftrunkenen Weibe
zu und lief zum Stalle, um das Bieh zu bergen.
Instinktiv ergriff die Bäuerin den neben ihr lie­
genden Knabe« uud rettete stch ins Freie. „Wo
iS der Pepi?" schrie sie ihrem Manne zu da sie
wohl glauben mochte, daß dieser den andem hin­
ausgetragen, „Du hast'« ja auf'n Arm!" rief
der Bauer.
„Maria^und Josef, mei' Haust," kreischte
das Weib, als ste gewahrte, daß ihr Kind noch
im Hause sei, Aber ein betäubendes Getöse erstickte
ihre Jammerlvute. Das Haus wankte?zur Seite
und versank mit furchtbarer Schnelle in dem to­
senden Wirbel der Bergwaffer.
Am anderenTagr fand man die kleine Leiche
in dem Trümmergrab deS Hanfes, daS stch an
Mer Biegung des Bergstromes gestaut hatte.
r Die Bäuerin ließ dem Kostkinde nie fühlen,
welch furchtbarem Opfer er sein Leben verdankte.
Sie liebte den Knaben, der ihrem todten Liebling
ein treuer Bruder und Pfleger gewesen, und
theile mit ihm das Kärgliche, was ihre bittere
Armut ihnen bot. Aber manchmal, wenn der
Knabe stch in kindlicher Zärtlichkeit an sie schmiegte
durchlief sie ein plötzlicher Schauer, und ein
vorwurfsvolle Blick traf die unschuldige Ursache
ihres Schmerzes.
Lange Zeit war seit jener Schreckensnacht
vergangen und Peäi hatte sein 12 Jihr erre icht.
Sein Pflegevater verdiente als Holzkaecht ein
jämmerliches Brot, vas kaum hinreichte einen
Magen zu füllen. Pepi hatte seit einigen Wochen
bemerkt, daß seine i Plegemutter ihn mit beson­
derer Liebe behandelte. Als er eines Tages aus
der Schule kam, zog ste ihn mit stürmischer
Zärtlichkeit an stch und bedeckte sein Gesicht mit
Küssen, während reichliche Thränen über ihr Ant-
fitz rollten.
Ein seliges, beglückendes Gefühl für den
armen Pepi, der zum erstenmale den Ausdruck
zärtlicher Mutterliebe fühlte.
„Pepi, mein Pepi", schluchzte die Bäuerin,
„Dein' Zeit is auS, wir müassen uns trennen.
Die Gemeinde zahlt unS nix mehr für Di. uno
der Bauer mant, wir könen Di net derhatten.
Am Sonntag wirst von d« Gemeinde abg'hoü."
Thränen stürzten dem armen Kinde aus den
Augen. Fort— unter fremde Menschen, wohin?
In der Welt, vor der «sich fürchtete, unter
gletchgiltige, hartherzige Menschen, die er nicht
kannte, fort von den Guten, die ihm bisher Eltern-
waren. Er fiel seiner Pflegemutter um denHils,
weinte und flehte, ihn nicht zu verlassen.
„I laß Di ja net fort." sagte das Weib,
„aber der Bauer hat g'sagt, es geht uet. Geh'
rahm entgegen, wann er von der Arbeit z'Haus
kummt und bitt' ihn, daß er Di dalaßt."
Als der Abend kam, machten stch die Beiden
auf den Weg in den Wald. Auf halben! Wege
trafen sie den Mann. Er ging gesenkten Hauptes,
ernst nnd sinnend, und bemerkte ihr Kommen
nicht. Auch ihm ging die Sache nahe, aber der
Hunger uud das Elend sind gestrenge Herrn,
die keine Sentimentalität auskommen lassen.
Als Pepi seinen Pflegevater sah. wankte»
ihm die Füße, da er sich der Bedeutung beS Mo­
ments bewußt war. Er ging auf ihn zu, küßt«
ihm schluchzend die Hände; dann fi l er ans die
Knie, umklammerte seine Füße uno rief: Vater,
b'halten S' mi, i'wkr g'wiß brav sein und nix
essen— aber net der Gemeinde z'rnckgeb'n."
Sein Weib vereinigte ihre Bitte mit der
des Kindes, bis dem wettergebräunteu Manne
ganz weh ums Herz wurde. Ec sagte:., In
Gott's Ram' ja so bleib' halt da."
Bon nun an ging Pepi mit seinem. Pflege­
vater in den Wald, um mit seinen schwachen Hin»
den bei der harten Arbeit zuzugreifen. Oft wenn
die Beiden erschöpft von ihrem strengen Tage­
werk heimkehrten, konnte ihnen das Weib nicht
genug Kartoffel« vorsetzen, um ihren Hunger p
Men. Aber niemals kam eine Klage über ihre Lippen
Eines Tages fällte der Pflegevater eine
Fichte. Der Baum »ar von allen Seiten einge­
kerbt, uud es bedurfte nur eines Ruckes mit dem


[ 2023-06-29 10:37:20.265 - 19001117 - Seite 2 ]
Leite 2
Oukochsaer Rundschau
Der Krieg in China.
Wien, 14. November. Laut telegraphischer
Nachricht des k. und k. Eseadre-CommandoS für
Ostasien nimmt daS Pekingdetachement an einer
dreiwöchentlichen Expedition in nordwestlicher Rich­
tung theil. Der Abmarsch erfolgte am 12. No­
vember.
Am 5. November hat die Matrosencompagnie
von Peking mit sechzehn deutschen Reitern in
Paolintzun, zehn Kilometer westlich von Peking, eine
Boxerbande angetroffen. Drei Anführer wurden er­
schossen, die übrigen bestraft.
Die zur Pejtangwache gehörenden Seecadetten
Kopelnik, Trapp und Veit sind eingerückt.
Seecadet Milosevic wurde aus daS Südfort
von Taku commandirt.
Paris, 14. November. Eine Meldung der
„Temps" aus Peking besagt, daß die dortigen Ver­
treter der Mächte die Bedingungen, über welche sie
sich geeinigt haben, den chinesischen Delegirten be­
kanntgegeben hätten; aus diese. Mittheilung hin
hätten Pourparlers begonnen.
Washington, 14. November. ES verlautet,
daß außer den Punkten, über welche sich die Ge­
sandten in Peking als Grundlage für die Regelung
der chinesischen Angelegenheiten geeinigt haben,
wahrscheinlich noch mehrere andere Punkte Beachtung
finden werden. Einer derselben betrifft die Frage,
ob Peting die Eigenschaften eine- offenen Hafens
eingeräumt werden sollen, wodurch die Freiheit deS
Handels und der freie Verkehr milden Ausländern,
wie er bis jetzt nur für die Bertragshäfen besteht,
auf die Hauptstadt auszudehnen wäre. ES sei von
hohen chinesischen Kreisen in dieser Richtung eine
Anregung ausgegangen.
London, 14. November. Der „Standard"
meldet aus Shanghai vom 10. d. M-, Sir Robert
Hart sei designirt, mit den Vertretern der fremden
Mächte die Höhe der Entschädigungssumme und dm
Zahlungsmodus festzusetzen.
London, 14. November. Der „Morningpost"
wird aus Washington vom 13. d. M. gemeldet:
Der amerikanische Gesandte Conger erhielt den
strengsten Befehl, sich nicht zu verpflichten, daß er
bei den bisherigen Vorschlägen verharre. ES werden
ihm wahrscheinlich in Kürze die EntfchädigungS-
forderungen der Bereinigten Staaten übermittelt
werden. „Ich erfahre," fährt der Correspondent
der »Morgenpost" fort, „daß das Staatsdepartement
bereits die Friedensbedingungen der Vereinigten
Staaten aufgestellt hat, uud daß die Regierung,
weil die von ihr formulirten Bedingungen weit
gemäßigter sind als die in Peking ausgestellten, das
Werk der Verbündeten mißbilligt."
London, 14. November. In einer Meldung
der „Times" aus New-Iork wird die Nachricht
daran befestigten Seile, um den Riefen zu Falle
zu bringen. Die Beiden zogen nach Kräften an
und der Baum stürzte pfeilschnell zu Boden.
Pepi konnte nicht rasch genug ausweichen und
das Ungethüm erdrückte das Kind unter seiner
Last. Mit einem lauten Aufschrei stürzte der
Mann auf den zerschmetterten Knaben hin, der
nocheinmal die Augen aufschlug als, wollte er ihm
mit einem letzten Blick für alles Gute danken.—
In demselben Augenblicke kam eine fröhliche
Jagdgesellschaft an diese Stelle. Der Lustigste
von ihnen hatte eben eine Geschichte einer Lieb­
schaft mit einem Dienstmädchen erzählt, dessen
Vertrauen er in der Maske eines ehrsamen Hand­
werkers erschlichen. „Ein hübsches, dralles Ding
war's," fügte er hinzu in ber Erinnerung schwel­
gend. „Schade, daß die Geschichte ein so rasches
Ende nahm. Ich mußte die Güter meines Erbon­
kels übernehmen und kümmerte mich nicht weiter
um das Ding. Später erfuhr ich daß die Arme im
Ftndelhaus gestorben sei; das Kind, glaube ich,
auch. Es hat dieselbe Nummer wie mein Stadt­
haus gehabt; 74!— Merkwürdiger Zufall
bas."
Als die Herren näher traten, waren sie von
Dem Unglücke des armen Holzfällers sehr ergriffen.
Der lustige Herr zog ein blankes Guldenstück ans
Der Tasche und testete eine Sammlung ein, die ein
-schönes Stück Geld ergab. Das reichte er dem ge­
brochenen Manne mit ein paar schönen Worten:
«Laßt dem armen Kleinen ein hübsches Leichen­
begängnis machen," sagte er und seine Sttmme
zitterte dabei von verhaltener Rührung. Er hqtte
ein gutes Herz «nd konnte kein Elend sehen, der
brave Waidmann! Darum wich er ihm stets von
Weitem ans.
der „Rew-Aork Herald",- daß StaatSsecretär Hay
über die in China von den Gesandten gestellten
Forderungen ungehalten sei, dementirt. Ja keiner
veröffenllichen Depesche sei davon auch nur eine
Spur zu entdecken.
London, 14 November. Den „Times"
wird aus Peking vom 11. d. M. gemeldet: ES
scheint, daß China alle in der Note der Mächte
enthaltenen Bedingungen annehmen wird, ausge-
nommen die Forderung,, an bestimmten Prinzen
nnd Würdenträgern die Todesstrafe zu vollstrecken.
Dies sei unmöglich, so lange der Hos sich in den
Händen dieser Würdenträger befinde.
Dasselbe Blatt meidet auS Shanghai vom 12.
d. M.: Hier wird verlangt, daß in die Friedens­
bedingungen die Forderung auf Entfernung chine­
sischer Truppen agS der Umgebung von Shanghai
aufgenommen werde.
Shanghai, 14. November. Verschiedene
Zeitungen hatten auS Hsian gemeldet, der Kaiser
von China habe an die chinesischen und fremden
Beamten in Peking ein Telegramm gerichtet, in
welchem er mittheilt, er wäre schon längst nach
Peking zurückgekehrt, wenn seine Umgebung ihm
nicht den Gehorsam verweigert hätte.
Die Blätter berichteten weiterS, daß die Kai­
serin zwei Vertrauensmänner deS Kaisers, welche
daS Telegramm zur Beförderung bringen wollten,
hinrichten ließ. Diesen Meldungen wird jetzt vom
Telegraphendirector Sheug aus das Entschiedenste
widersprochen uud es werden dieselben als unbe-'
gründet erklärt.
London, 14 November. Einem kaiserlichen
Edicte zufolge soll Li-Hung-Tsang zum Gene-
ralisiimus der großen Nordarmee an Stelle Iung-
Lu's ernannt worden sein.
Hongkong, 14. November. Wie aus
Canton eingegangene Berichte melden, sind in
Footschau Pläcate affichirt worden, in welchen die
Bevölkerung gegen die Christen aufgereizt wird.
Die Christen werden als Seeteufel geschildert, die
vor mehreren Jahrzehnten in Canton eingedrungen
seien, den Plan ersonnen hätten, sich des Landes
der Chinesen zu bemächtigen, und die Leute in
ihren Zauberkünsten unterrichtet hätten. Die recht­
schaffenen Männer von Faotschan, heißt es weiter,
seien begierig darauf, die Kirchen zu zerstören, die
hiesigen eingeborenen Ehristeu zu vertreiben und
sich Wong-Tschong-Hings, des Hauptes der fremden
Kirche zu bemächtigen. In den Placaten wird als
Termin für die Vernichtung der Kapellen und für
die Ermordung des Kirchenvorstehers der 20. No­
vember festgesetzt.
Paris, 14. November. Wie die Agence
Havas meldet, wird der gegenwärtige französische
Gesandte in Peking, Pichon, nach Beendigung der
FriedenSßerhandlungen mit China znm General-
residenten in Tunis ernannt werden,
i L o n d o n. 14. November. Dem Reuter'schen
Bureau wird aus Tientsin ohne Datum gemeldet:
Da die Russen die fremden Eisenbahnangestellten
in Tongku angewiesen haben, Tongku zu verlassen,
haben die Engländer gestern eine Compagnie In­
fanterie und heute Früh hundert Mann Cavallerie
dorthin gesandt, um die Angestellten zu schützen.
Diese Truppen haben den Befehl, in Tongku zu
bleiben.
Berlin, 14. November. Rach Berichten des
Obercommandos aus Peking vom 11. d. M.
befindet sich die ehemalige chinesische Garnison von
Peking zwischen Hualai und Hsuenhwa, nordwestlich
von Peking. Aus diesem Grunde sowie zur Unter­
stützung der bedrohten Katholiken und aas drin­
genden Wunsch des Bischofs Favier wurde eine
Expedition entsendet, der auch eine Compagnie
österreichisch-ungarischer Truppen angehört.
Kleine Chronik.
Crrroswi-, dm l& November 1900.
Heyeimrat-, Landespräfident Ar. Sour»
guiguo» hat sich zu kurzem Aufenthalte nach Wien
begeben.
Zur Keichsrathswahkönoeg»««. Ueber Ein­
ladung des altruthenischen Landesvereines „Narodne
Rada" fand am 14. d. M. in Czernowitz eine
zahlreich besuchte Versammlung der Vertrauens­
männer dieser Partei statt, in welcher folgende
Candidaturen ausgestellt wurden. 1. Für die IV.
Curie der Landbezirke WiLnitz, Waschkoutz, u. s. w.
Herr Nicolai R v. Waffilko. 2. Für die V. Curie
btt Bezirke Czernowitz, Sadagöra Wirnitz «. s. w.
Herr Erzpriester Theofil Drabik aus Wercaczanka.
's; -v? 17. November im
—-^— y
Die Aufstellung eines Candidatea für die IV. Curie
der Bezirke Czernowitz, Sadagöra, Stororyaetz und
Sereth behielt sich die Partei für später vor.
Militärisches. Der Commandant des 41.
Jnf.-Reg., Oberst Carl Dworza k ist an» Inns­
bruck rückgekehrt. Bekanntlich hatte sich Oberst
Dworzak nach Innsbruck begeben, um dem Inhaber
des 41. Jnf.-Reg., Corpscommandanten Erz-
tz e r z o g E u g e n für die dem genannten Regi­
meute gewidmete Spende in der Höhe von 40.000
Kronen namens des 41. Inf. Reg. zu danken.
Aas Nkäkrmiuare der Stadt Czernowitz wird
in der Sitzung des Magistrates vam 19. d. M. zu
Ende berathen werden. Wie verlautet, dürste auch
1901 keine Erhöhung dec Umlage (bis nun 30
Percent) eintreten.
Ernennungen. Der abso.virte Oberrealschüler
Epaminondas Jlnicki wurde zum Praktikanten
beim Rechnungsdepartement der Güterdirection in
Czernowitz ernannt.— Der Postmanipulant Sieg­
mund Scholz in Czernowitz wurde zum Postamts-
Praktikanten ernannt.
Ai« Aischöle gegen das Anelk. Das „Vater­
land" veröffenlicht eine Erklärung des bischöflichen
Comitvs über das Duell, der wir folgende Stellen,
entnehmen: „Schon vor zehn Jahren richteten die
Bischöfe Oesterreichs in Bewußtsein ihrer oberhirt-
lichen Pflicht an Se. Heiligkeit Papst Leo XIII.
ein ehrfurchtsvolles Schreiben, in welchem sie über
die Häufigkeit der Zweikämpfe berichteten und unter
großem Schmerze ausführten, daß diese bedauerli­
chen Kämpfe gleich einem durch die Sitte begrün­
deten Rechte auch in katholisch sich nennenden Krei­
sen herrschen; sie baten den Heiligeu Vater, daß
er durch sein oberstes Ansehen einem so verderbli-
Irrthum entgegentrete. Papst Leo XIII. hat nun
als oberster Hirt und Lehrer uns österreichische Bi­
schöfe in seinem apostolischen Schreiben kastoralis
officii vom 12. September 1891 eindringlich er­
mahnt, die auf den Zweikampf bezugnehmenden
Lehren der heiligen katholischen Kirche den Gläu­
bigen unablässig einzuschärfen, damit sie sich eines
so widersinnigen und ganz ungeeigneten Mittels,
wie der Zweikamps es ist niemals bedienen, um
sich die entsprechende Genugthuung zu verschaffen.
i Die österreichischen Bischöfe machten daher in der Ein­
gabe an das Gesammtministerium vom 14. Novem­
ber 1891 auch die hohe Regierung auf die ver­
derbliche Unsitte des ^Duells aufmerksam." Der
Zweikampf ist nach dem von der ganzen Menschheit
auch als natürliches Sittengesetz anerkannten, im
Dekalog enthaltenen göttlichen Gesetze verboten: Du
sollst nicht tödtcn. Die Kirche Gottes, die Beschütze­
rin sowhol der Wahrheit als der Gerechtigkeit und
Sittlichkeit, welche Tugenden in ihrer Vereinigung-
die öffentliche Ruhe und Ordnung erhalten, verur-
therlte daS Duell sehr strenge. Die Verabscheuungs­
würdigkeit des Duells ist so klar, daß dasselbe
auch die staatlichen Gesetze verbieten und mit
Strafen belegen, wie dies die §§ 158 bis
155 des allgemeinen Strafgesetzbuches und die
88 437 bis 447 und 602 des Militärflrafgesetzes
bezeugen. Nicht minder vrrurtheilt den Zweikampf
auch die menschlicheBeruunst DieSelbsthilfe iftsavsidie-
sem Gebiete verwerflich. Das Duell ist ein überlegter,
vorbereiteterKampf, welchem die Merkmale der gerechten
Nothwehr fehlen'; er ist auch nicht ein Kampf, der
in plötzlicher Aufwallung der Leidenschaft geführt
wird. Das Duell dem Muthwillen oder der Rach-
begierde entsprungen, bietet dem Beleidigten keine
Genugthuung, sondern vermehrt und erhöht zumeist
durch die Hinzufügung einer körperlichen Verletzung
die innerliche Kränkung. Es kann die befleckte Ehre
nicht reinwaschen. Im Siege des Beleidigers tri-
umphirt das Unrecht über das Recht. Wird der
Gegner getödtet, verfällt nicht selten der überle-
bende Theil dem Trübsinne oder selbst dein Wahn­
sinne, so daß das Duell oft Mord und Selbst­
mord zugleich wird. Ja, oft wird das Glück und
das Wohl ganzer Familien für immer untergraben.
Nebstbei entzieht das Duell auch viele dem Dienste
des Vaterlandes, zu dem sie sich eidlich verpflichtet
haben. Muth oder Feigheit, Ehre oder Ehrlosigkeit
wecdeu durch den Zweikampf keineswegs bewiesen.
Unser Zeitalter rühmt sich, die früheren Jahrhun­
derte durch feinere Bildung und größeren Fort­
schritt zu übertreffen, eS pflegt die alten Einrich­
tungen gering zu schätzen und eifert für eine hu­
mane Behandlung des Nächsten. Wie kommt eS
nun, daß man ttotzdem diese unedlen, traurigen
Ueberreste früherer Zeiten'nicht gleichfalls verwirft?
Die grausamen, unmenschlichen ^.Vorurtheile müssen
doch einmal fallen, und dafür aber christlicher Edel­
st»«, Großmuth, Starkmuch und Gleichmuth die


[ 2023-06-29 10:37:20.265 - 19001117 - Seite 3 ]
17. Rovsmb.-c 1900
Bukswinacr Rlludschau
Seite 3
4-
■t. ..
M
l::
&
Herzen Aller erfüllen. Die Erüärung schließt: Des'
halb ermahnen die auf der diesjährigen Herbflcon-
ferenz versammelten Bischöfe die Gläubigen ein­
dringlich, daß sie die den Zweikampf unbedingt Er­
bietenden und im Gewissen strenge verbmvuchen
Bestimmungen des göttlichen, kirchlichen und staat­
lichen Gesetzes treu beobachten. In der Kirche und
Schule, in Familie und Gemeinde möge gegen dre
Unsitte und das Verbrechen des Zweikampfes mit
allem Eifer gewirkt werden; es möge die Erziehung
auf christlicher Grundlage zu wahren Begriffen der
Ehre zu männlicher Selbstverleugnung und uner­
schütterlicher Pflichttreue leiten und führen.
Krue Wettovatio» für H'auk Krüger. Zu den
populärsten" Personen gehört gegenwärtig wol der
Präsident der südafrikanischen Republiken, Herr
Paul Krüger und es konnte darum auch nicht
fehlen, daß ihm, da er bald in Europa weilen wird,
Ovationen gebracht werden. So kam uns heute von
einem „Internationalen Centralcomitö" ein Schreiben
mit der Bitte um Ausnahme folgender Zeilen zu,
der wir natürlich willfahren: „Das Intern. Central-
Eomitö für eine Krügerehrung, welches sich gleich­
mäßig über die ganze gesittete Welt organisirt hat
und, ohne politisches Gebiet zu betreten, eine Welt­
ovation für Ohm Paul vorbereitet, tritt in Kürze
mit seinen Plänen an die Oeffentlichkeit und
wollen wir nicht verfehlen, schon jetzt darauf
aufmerksam zu machen."
Hewerösmäßiger Wucher. Am 13. d. M. fand
vor einem hiesigen Erkenntnissenate die Verhand­
lung gegen den Kaufmann Moses Brüll aus
Sereth wegen Vergehens gewerbsmäßigen Wuchers
statt Als Vorsitzender fu»girte LGR- Kriftel,
als Staatsanwalt St. A S. Dr. T u s ch i n s ch i, als
Vertheidiger Advocat Dr P e r l, Dem Angeklagten
wurde zur Last gelegt, Geld gegen sehr hohe Zin­
sen, beinahe 50 Percent an Bauern der Umgebung
von Sereth verliehen zu haben. Nach durchgeführ­
ter Verhandlung wurde der Angeklagte Moses
Brüll zur stengen Arreststrafe in der Dauer von
Drei Monaten sowie zur Zahlung von 2000 Kronen
an den Serelher Armenfond, im Nichteinbringungs­
salle zu 100 Tagen Arrest verurtheilt. Brüll hat
Hegen das Urtheil die Nichtigkeitsbeschwerde an­
gemeldet.
^alkalisches. Freitag, den 23. November 1900,
um 9 Uhr vormittags findet bei der Post und
Telegraphen-Dicection in Czernowitz Postgasse
Rr. 14, II. Stock, die öffentliche Versteigerung der
aus unbestellbaren Fahrpostendungen herrührenden
Gegenstände statt, zu welcher Kauflustige hiemit
eingeladen werden.
gut neues Kotek hat der ebenso bekannte
als beliebte Restaurateur Zakob G o t t l i e b in der
Postgaffe eröffnet. Das neu errichtete Gebäude
entspricht allen an einen solchen Bestimmnngsbau
nach modernen Anschauungen zu stellenden Forde­
rungen in vollstem Maße, die Zimmer sind sehr
elegant und überaus bequem eingerichtet und haben
auch noch den Vortheil, daß man trotz der cen­
tralen Lage des Hotels darin von jedem Straßen­
lärm verschont bleibt.
Der Besuch der pariser Wektansflessaug.
. Aus Paris wird berichtet: Die Gesammtzahl der
wahrend der Weltausstellung verbrauchten Ticktes
beträgt 47,076 803 von 65 Millionen, welche aus­
gegeben worden find. Cs blieben also rund 18
Millionen TicketS übrig. Im Jahre 1889 betrug
der Gesammtverbrauch 32.350.297 Tickets. Die 18
Millionen uverbrauchter Eintrittskarten können nicht
als Ausfall in den Einnahmen der Ausstellung be­
trachtet werden, denn alle Ausstellungsbons mit
Eintrittskarten waren von den vereinigten Pariser
Banken übernommen und schon vor der Ausstellung
verkauft worden. Diese 18 Millioneu Francs ver-
Tiert die Clientel der'Bankgruppe in Frankreich und
im Auslande.
Aas Pharmaceutische NakuerfttStsSadium
-der Iraue«. Die Verordnung der Ministerien des
Innern und des Unterrichtes betreffend die Zu­
lassung der Frauen zum pharmaceutischen Univer-
sitätftud ium, die jetzt den dabei interessirten Unter­
richtcentren zugestellt worden ist fordert als Be­
dingung der Zulassung den eventuell durch eine
Prüfung zu erbringenden Nachweis der erfolgreichen
Absolvirung der ersten sechs Classen eines öffent-
licheu inländischen Gymnasiums oder einer Real­
schule. Absolvirte Realschülerinnen haben überdies
eine Prüfung aus der latainischen Sprache abzu­
legen. Caudidatinnea, die sich einer solchen Prü­
fung unterziehen wollen, »müssen das sechzehnte
Lebensjahr erreicht habeu und beim UnterrichSmi-
nister im Wege der Landesschulbehörde um Zulas­
sung zur Prüfung ansuchen. DaS Unterrichtsmini­
sterium entscheidet nach Anhörung der Landesschnl-
behörde über daS Gesuch und bestimmt die Anstalt
für die Prüfung. Ohne besonderen Auftrag ist
kein Gymnasium oder Realschule berechtigt, Prü­
fungen dieser Art vorzunehmen.
Kn«or vom Gage. »Du sagtest also zu
Frau M., daß sie ebenso jung aussehe, wie ihre
Tochter; da gewannst Du wohl, das Herz der
Alten? „Ja, aber ich verlor daS der Jungen."
— Colonel (einer Miliztruppe): Vorlehnen, M.
Jones, nur vorlehnen; in dieser Stellung könnten
Sie nicht einmal einen Esel aufhalten mit Ihrem
Bajonnet. Mr. Jones: Versuchen Sie das doch
erst 'mal, Col'nel!— Der Witwer: Das ist ein
vielversprechendes Bürschchen, Ihr Jüngster. Die
Witwe: Nicht wahr? So klug! Und denken Sie
nur, gestern wollte er wissen, ob er nicht bald
eineu Stiefpapa bekäme.— Ada: Hattest Du viel
Kurzweil in Seebad? Claire: Gar nicht— eS
waren ganz dieselben jungen Herren dort, die ich
schon vergangene Saison kennen lernte.— „Ich
wünschte, ich wäre todt," meinte die junge Frau,
die eben ihr erstes kleines Wortgefecht mit ihrem
Gatten hatte. „Ich wünschte, ich wäre es auch,"
seufzte Dieser. „Dann wünschte ich, ich wäre es
nicht," entgegnete schnell; und der Kampf dauerte
fort.— „Dort sitzt ein liebendes Paar, das sich
küßt." „Still! Ich kenne sie, es sind verheiratete
Leute." „Das ist wirklich rührend, Eheleute zu
sehen, die so in einander verliebt sind." „Ja, aber
sie sind nicht mit einander verheiratet.— Ein Patient:
Wann wird der Doctor endlich kommen, ich warte
schon eine Stunde. Diener: Nur eine Stunde!
Sechs Monate haben wir auf Sie gewartet.—
Mrs. Clanker: Ist jener Herr, der dort vor der
Thür steht, eigentlich ein Freund von Dir? MrS.
Whacker: Gott bewahre! Das ist mein Mann.—
Auch eine Besserung. A.: Nun hat sich Ihre Frau
im Kochen gebessert? B.: O ja; sie kocht nur noch
Montags, wenu das Mädchen bei der Wäsche ist!
Mißtrauisch. Hausherr (zum neuen Mieters: Ihren
Hund müssen Sie aber abschaffen; ich will Ruhe
in meinem Hause haben! Mieter: Unbesorgt, der
schläft den ganzen Tag! Hausherr: Hm schnarcht
er auch nicht?— Entscheidend. Freundin: Wie,
Du heiratest nächste Woche schon? Dein Papa
wollte doch haben, ihr solltet bis zum Herbst war­
ten. Braut: Allerdings; aber ich habe einfach ge­
sagt, ich müßte dann noch ein neues Sommercostüm
haben, da hat er sich gefügt!— Seine „Besserung".
Präsident: Als Sie das letztemal hier standen, ver­
sprachen Sie uns doch, sich zu bessern! Angeklagter:
O ja, der letzte Einbruch ist auch bedenkend besser
ausgeführt wie die— früheren!— Fein: A.: Wie,
Du hast jetzt mit Ministerialdirectors Köchin ein
Verhältnis?.Grenadier: Ja, werde jetzt aus einer
officiösen Quelle gespeist!— Variante. „Also
Professor Schieber trinkt so gerne?" Herr: Ja,
eine wahre Feuchte der Wissenschaft." s— Treffend.
A.: „Hat Baron v. Holzhausen schon ein Stamm-
gut übernommen?' B: Seit vier Wochen ißt er
schon Fidei-CommisVrot I"— Gute Partien. A.:
„Wie, Herr Commerzienrath, vier Geldschränke be­
sitzen Sie?" B.: „Nun ja. einen für mich und je
einen bekommen einmal meine Töchter mit!"—
Frech. Hausfrau■ „Was muß ich sehen, ein Sol­
dat ißt mit in der Küche?" Köchin: „Ja. gnädige
Frau, in Gesellschaft schmeckt's besser!"— Wahr.
Nachtwächter (sich vergeblich abmühend, einen be-
betrunkenen Studio auf die Beine zu stellen):
„Und so was rechnet sich zu den Stützen der Gesell-
schäften.
Telegramme.
Werk«. 16. November. Der Reichstag wählte
den Grafen Ballestrem wieder zum Präsidenteu.
Ztrüffek, 16. November. Die belgische Peti­
tion an den B a t i c a n um Beurtheilung de»
Antisemitismus und des Märchens vom Ritual­
mord durch eine päpstliche Bulle hat schon Tau­
sende von Unterschriften gefunden.
Ataris 16. November. Gestern mittag» ent­
gleiste in der Nähe der Station Day bei Bayoune
der Südbahn-Expreßzug und stürzte vom Bahn­
damm hinab. Soweit bisher bekannt ist, sind 17
Personen todt und 30 Personen verwundet.
>' 1■ <4
Amtlicher Cours- uud Marktbericht.
Czernowitzer Frncht-uod Probuctmhörsevom t2.Nove«.ia Malz-
5.40
5.50
Bohnen lange.
6.75
7—
waare....
5.20
5.40
Erbsen ....
-.
Hafer:
Fenchel:...
Herrschafiswaarr
5.60
5.80
Spirit«» r
Marklwaare--
—
pr. 10.000 Liters».
Usaacewaare..
roher prompt, exet.
Am rar (£-e U !.
37.50
38.—
Oelsaate»:
an! Lieferung ab
WinterrepS, prmt
-
Bren erei:
Rübsen...
—.
Sadagura...
Leinsaat ....
—.
—.
lkotzmau.■ ’..
Hanssaat, prompt.
— •—r
Sereth....
37.5C
37.7
Sleesaat. prima.
Storolyn etz..
Milel
r
Wituitz...
i-
Valuten- uud Effecten-Uiusatz
Wiener telegraphischer CourS vom 15,'.November 190»
ILlnheilllche StatSfchuld in Noten- .98.—
Einheitliche StatSschuld in. Silber.•... 97.7»
Oesterrei Lisch« Gvldreate 115.1»
4perzeutige Kroueurente 98.5«
„ Ungarische Goldrente ...... 115.1g
,, Un»arische Kronearente...... 16.9«
Oester-ungar. Baok-Actien ........ isz»
Creditactien 663.25
London ........ ........ 240,65
Deutsche Reich brnkuote» für 100 Mark d. R.-W-
117.67
Zwanzig-Mark-Stück-..
23 53
Zwanzig-FroncS-Stücke.
19 20
Jtalieoische-Noteu..
90.53
Dacaten.-
11 38
Ciernowitz notirte am 15
- d. nachstehende DurchschnittSeoar
K- k. Mänzouraten.
11.40
Siloerrubel (iu Papier
255.—
Silb-r-Ag o..
er...—.—
Bu'. G- O
94.—
Sin Napoleondor-.
.... 19 30
19.40
Hundert Mark.. -.
-... 117.-
1)7.80
Lei
■-. 95.—
96.
seher
SAWRßUUHn
iJajut Do u id>.c dteoacreur Jacob Huth


[ 2023-06-29 10:37:20.265 - 19001117 - Seite 4 ]
Seite 4
v!v- v!v!v!v»
BKSHHHSasa
Bukowmaer Raudschau
v'v!v!v'vM'
17. Novemb er iseo.
! v! v! v'v!v! vj v J v!v!v
Bereits erschienen und ln allen Buchhandlungen erhältlich s
Czernowitzer f
CSi
Czernowitzer
Wandkalender
Preia 30 Seiler.
Preis 40 Böller.
KT pro I 90 L
Yerlag: jl. Czopp, Cempelgasse 8— 6re$orgasse 3.
Zahnarzt
Ir« C. EC L iE
ordinirt von 9—12 u. von 2—5 Uhr
Schlangengasse 20.
Wasser d i chte
HerrejuDamea
BateM, aick ffir Knaben aal lätta
Beim Tiroler“
48,
»
LEOPOLD JUSTITZ
Specialist f Loden-Kleider, Lieferant d. Lehrerhaus-Ver-
e’nes, d. Oesterr. TcwistenClub u. vieler Radfahr-Vereine.
Wien, IX., Währingerstr.
gegenüber dem Bersorgungshaufe.
Telephon 14.309.
i-ODEN Schnl-Anxug *"sT
LODEN Schnl-Xutel ... 5.
I nnrii Knabon-Anzog
LUUCN it 1 Hose .... 6
LODEN Knaben-Menczikoff 7.
LODEN Sacco und Gilet. 9.
S.5Ui LODEN Htnloek.
i H avelock
LODEN mtt Aeraeta
LODEN
■ AM.ii Kamefelbaar-
LUUfc.ll Havelock...
I A|«p|| Karneol hwr-
LUUtn gJme Pelo'lo
. 10.
. 12.
loden jagdnwt s-
LODEN Saceo f. Bergtour 7.50
LODEN Hose, kurz .... 4.50
LODEN Hose, lang,... s.
LODEN Herren-Mantel. 12.
LODEN Katscher-Maatel 10.
LODEN Kinder-Costttm., s.
LODEN Knaben-BayeJock. 4
LODEN Mädcken-Haveloek 7.
LODEN Bureau-Sacce... 5.
I Hameelhaar-
. 9.
12.
LODEN mit Aennela
LODEN Wetter-Uastel
LODEN Herren-Jopp«..
LODEN Jagd'Anzng.,
LODEN Tounaten-Anzug
LODEN Stadt-Anzzg...
LODEN Gamaschen .... 2.50
LODEN Forst Anzug
LODEN ä
LODEN
14.
16.
14
14.
15.
14.
ffir Landw irte
16.
Alle angeführten Artikel sind auch in esee**or Qualität und in jede r
Preislage stets vonäthig. -- Hoster samtrf lostr. Preiscoorant grati*
n. franco.— Provinzaufträge werden solid*.* ausgeführt.— Nichtcon"
venlreudes anstandslos amgetaascht oder der volle Betrag retoomir*
LEOPOLD JUSTITZ,
boecialist in Lodenkleidern
Wien, IX., Währingerstrasse 48.
BameB'Hareloek a. Kragen zum
abknöpfen, als Capes tragbar, in
jeder Gr. n. allen Fa*ben voräth.
Beamtenhose, grau, Tric. fl. 5.50
Beawtenbloue, st&atsgrüu fl. 7.
Tnrnerhose, drap, Tricot, fl. 5.50
Tnnerjaquets. .... fl. 12,
Radfakrerdress, das allerb.sammt
breiter Kappe in alles Färb, fl. 12
Bsdfahrernuatel. ... fl. 5
MöESejd$gSBB
Nur echt wenn jßde Schachtel n. jedes Pulrer A.
* Moll’t Schutzmarken. Unterschr. trägt.
. Moll’* Seidlitz-Puhfer sind für Magenleidende ein
unübertreffliches Mittel, von den Magen kräftigender
nnd die VerdauungsthBtigkeit steigernder Wirkung u.
als milde auflösendes Mittel bei Stnhlverstopfong
allen drastischen Pnrgativs, Pillen, Bitterwässern eto.
vorzuziehen.— Frei* der Original-Schachtel 2 K.
Falsiflcate werde« gerichtlich vsrfolgt.
KEPMgg^tweinsSalz.
Nur 6Cht wenu jode Flasche A. Molfs Schatz-
1 marke trägt nnd mit der Bleiplombe
„A. Moll“ verschlossen ist.
MdPs Franzbranntwein und Salz in ein namentlich
als schmerzstillende Einreibung hei Oliederreissen u.
den anderen Folgen v. Erkältungen bestbekanntes
Yolksjnittel v.Muskel- n. 'Nervenkräftigonder Wirkung.
Preis der plsmWrte» Original Flasch« K. 1.80.
RauptTcrsaudt durch
AjMtbsu» 1 IWOLL,k. u. k. Hoflieferant, Wien,Tnohlaubea.
In den Depots icr Provinz verlange man aus­
drücklich A. MOLL’s Präparate.
Depots: Czernowitx: C. von Alth’s Erb., Apoth.
and W. Beldowicz Apoth.
SCHMIEDT k FONTIN, Drognerie, Czernowitz.
Billiger als Ueberall!
Gold, Silbar, Uhren
und
Ohinasllber w aren
Filipp Buchholz
Juwelier
Czernowitz (Ringplatzy
Juwelen, Gold und Silber werden zu höchsten
Preisen gekauft oder in Tausch genommen.
Gold und Silberwaren k. k. amtlich punzirt.
<§>*
Glaoäes für Damen nnd Herren, wie auch
Uniform-Handschuhe ftlr die Herren Offi-
ciere nnd Beamten werden
OQfl" zum Putzen TSK
übernommen.
Prompte Bedienung.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
BABETTE MEISLEB.
Universitätsgassa Nr. 18
Süsse Rumänische
WEINTRAUBEN
grossbeerig© Dessert, sogenannte Pome-Corne
K 3 10 per 5 Kilo Kistel franco jeder Post­
station sendet
die Colonial- und Südfrüchten Firma
B. EDELSTEIN in Itzkany
von den directen aus den Weingärten täglfcg
frisch anlangenden Eilgutzufuhren.
m
I
Pjopierpressen
in grosser Auswahl za
billigen Preisen offerirt:
lEfCermann Czopp
Tempelgasse 8«
Restaurant Katz
lE^-o.sslsda.eg’asa« 4
Vorzügl. rumänische Weine.
Dampfbier aus der L bukowi-
naer Bierbrauerei- Aetien«
gesellschait.
Runsdnisehe Kslche.
Billges Frühstück.
I
frei Gigenschaftru
muft eine Zeltungiü-Anrouee
besttzi», wenn sie Nutzen bringen soll:
I- Bio Asno«c*«ius8 aufral tn.
Schon fcfc imb Fan» der
!J«nchrtTnM6tiiB Stitroufbtn tritt«
Blick itlftin.
‘i. !5er Text d :r Annonce jnuss
geschickt abpefasst sein.
rtm :;ti;iir.‘iv(t">v faütn' bttjenfsett
Ssrant tu in Annunce. flu Sit bet
rSttch legt, soseri
rhik.AO d-mliNr in« Ppze fallen,
3. Dlts Aste’sc ntass irr de« riciillgSn Ball# sieben.
- s ridtift ffinl'i der zu bcniSfutra gntnngtn ist »Btt btsvudtrtr LiichHlkth
du Hitrvvn dtr Erfolg dcr Snküitdtznng «bhünxt,
Tit Ai r.i'trK.fcrpeiiiti.11 Iludelf K*me ist Wir», I., Stile*-
vn:tt2- AtwC.U Sfo»s«‘ in Prag, Graben 14 l Rnilolf Hoh( in
itadant-.t, Karlrring 8, übernimmt die grn4s!dtchastt ZttSatbcitmtfl «I»
Sinttonte-.-KntrJürtcr, Plänen nnd tl«'!enanschlägt» für thu wirksame Zeitnngs--
ÄrtUmte ant ertheilt bercittsiBisft itbt SaifUnft. ■W' Solaloge gratis. -S»
¥¥¥
Seratugei ..- Prf. Dr. J. Singer. Dr. M. Burckhard, Dr. H. Banner-
Jeder,
moderne Wochenschrift,
der an den politischen, volkswirtschaftlichen,
literarischen und künstlerischen Bewegungen
unserer Zeit Antheil nimmt, abonniere diese im
wahrhafte« Sinne des Wortes
o
ft
ft
•
ft
«
ft
ft
ÜJ
sie ant errichtet über alle wichtigen Vorkomm-
nisseam zuverlässigsten und treffendsten
BwiiEdiflium sä? Oesternick isd DeoUcUul --
SC ©- =: irlexteljaiärlgr.
kLr alle anderen Staaten: ts ns ns ns
3E y.QCi leL. 6-30 TrlorteljS-karlr.
Man abonniert bei ollen Bnchhondlnngen,
Zeitungsver schleissera and in der Admini­
stration der „Zeit“ Wie«, 1X1. Gdaflie'iasst l.
s. Pro1ses.vi23a3XL«r gsmtiw
Druck, Verlag mb Mzrnthma H. Ezopp

