
[ 2023-06-29 10:37:21.957 - 19000310 - Seite 1 ]
Mbounemeuts-Prrise für Lzernowitz mit Anfiellnng ins
tjans oder postverfendung im Inlande incl. Bosnien, und
Herzegowina: Ganzjähr. 24 K, halbjähr. 12 K., vierteljähr.
9 IL, monatlich 2 K. Für Rumänien und Rußland ganzjähr.
8« £rcs., halbjähr. 18 Frcs., vierteljähr. S Frcs. Für Deutsch»
land ganzjähr 30 Mark, halbjähr. 15 Mark, vierteljähr. 7'/,
Mark. Einzelne Exemplare 8 lr. Sämmtliche Abonnements-
beträge sind in Lzernowitz zahlbar und klagbar.
Erscheint täglich
«it Ausnahme der auf Sonn- und Feiertage
folgenden Tage.
und Administration:
Gregorgaffe 3.
»»'«»* HfirUKUni U». 87»
deren Raum wird fiir einm. Einschaltung mit 12 1»., für
zweim. 18 h., für dreim. 24 h berechnet. Inserate werden
durch die Expedition dieses Blattes, wie auch durch alle
soliden Jnseraten-Bureaus entgegengenommen.
Sämmtliche aus die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgerichte in
Lzernowitz.
Nr. 3265. Czernowitz, Samstag, den 16. März 1966. XIX. Jahrgang.
Das Jndustriesörderungs-Gesetz.
Die Regierung hat, wie bereits telegraphisch
gemeldet, den Entwurf eines Jndustrieförderungs.
Gesetzes auf den Tisch des Hauses niedergelegt.
Dieses Gesetz bildet einen weiteren Punkt des
Cultur» und Wohlstandsprogrammes, mit dem das
Ministerium K o e r b e r vor das Parlament
getreten ist, seine Vorlage bedeutet die Einlösung
eines Versprechens, das die Regierung den öster­
reichischen Industriellen gegeben hat. Als noch vor
wenigen Tagen Handelsminister v. Hegedüs im
ungarischen Parlamente von dem Fortschritte der
Production jenseits der Leitha, von der Gründung
neuer Unternehmungen und von dem eifrigen
Streben nach Schaffung einer eigenen Industrie,
beziehungsweise Förderung derselben durch Ge­
währung theils gesetzlicher, theils tarifarischer
Begünstigungen sprach; als die Rede des Mini­
sters für öffentliche Arbeiten in Preußen, Herrn
v. Thielen, bekannt wurde, der eine bedeutende
Befferung der wirtschaftlichen Verhältnisse con»
statircn durfte, da mußte Neid und Wehmuth die
Industriellen in Oesterreich erfüllen, die mitansehen,
wie jenseits der Grenzpfähle unseres Landes Han­
del und Verkehr zu nie geahntem Leben stch
entfalte», ohne daß sie selbst theil haben können
an den Segnungen der Conjunctur. Die in dem
vorliegenden Entwürfe enthaltenen Bestimmungen
find keineswegs die Panacee für die österreichische
Industrie. Trotz ihrer großen Tragweite darf ihre
Bedeutung nicht überschätzt werden. Die öffentliche
Gewalt kann eine Befferung allgemeiner Verhält-
niffe, wenn überhaupt, nur durch vielfache concrcte,
allerdings innerlich zusammenhängende Maßnah.
«en anbahnen. Wenn diese Maßnahmen nicht
alles Wünschenswerte oder das je nach dem In-
tercffenstandpunkte sehr verschiedene Wichtigste
herbeiführen, so kann doch nicht geleugnet werden
daß das Jndustrieförderungs-Gesetz eminent geeig
net ist, den bestehenden Jndüstiien OesterreiW' henden Unternehmungen zutheil werden, wenn sie
wesentliche Erleichterungen zn schaffen und unsere
reichen latenten Productivkräfte in Bewegung
zu setzen.|
Für Betriebszweige, die in Oesterreich bisher
noch gar nicht oder in gering.em Umfange vorhan­
den find, stellt der Entwurf dell Unternehmern in
Aussicht: zwölfjährige Steuerfreiheit; ferner die
Befreiung von Stempeln und Gebären für Ver­
träge, über die Errichtung von Gesellschaften, für
die ersten zwei Ausgaben von Actien, für Grund-
und Krafterwerbungen, endlich ausnahmsweise
auch einen staatlichen Zuschuß. Diese Bestimmun­
sollen so durchgeführt werden, daß nicht Industrien
ins Leben gerufen werden, für die in Oesterreich
die Voraussetzungen fehlen, sondern daß nur die
Entwicklung von Betriebszweigen gefördert werde,
für die Productions- und Absatzbedingungen im
Lande vorhanden find, und di«? Folge
der durch längeren Bestand erstarkten ausländi­
schen Concurrenz, nicht zur Entfaltung gelangen
konnten.. Zur Beurtheilung der Frage, ob ein
staatlicher Zuschuß im concreten Falle zu ertheilen
sein wird, werden geschäftskundige Fachleute heran­
gezogen werden muffen. Die Gewährung solcher
Begünstigungen wird, wie der Motivenbericht
erklärt, nicht verfehlen, die auf zollpolitischem
Gebiete bestehenden Gegensätze zwischen einzelnen
Jndustriebranchen etwas zu mildern, den» sie
ermöglicht eine Ausgleichung der sich widerstrei­
tenden Interessen, indem sie die Jndustrieförde-
rung wenigstens zum Theile von der Zollfrage
loslöst.
Für die bestehenden österreichischen Industrien
werden die angeführten Begünstigungen neuer
Betriebszweige von wesentlichem Vortheile sein.
Diese Begünstigungen sollen nämlich nach den
Bestimmungen des Entwurfes auch schon beste-
für Oesterreich neue Betriebszweige ihren Betrie­
ben anfügen; in unseren chemischen, elektrischen
und anderen Industrien sollen so Ausgestaltungen
und Specialistrungen gefördert werden, die für
die betreffenden Betriebe und das österreichische
Wirtschaftsleben sehr vortheilhaft werden können.
Auch indirect wären die geplanten Begünstigungen
neiler Branchen für hie bestehenden von Nutzen,
weil ste es möglich machen würden, die Bertheu-
erung wichtige^Halbfabrikate durch Zölle zu
vermeiden.
* '\ *d
Bon großer Bchevinng ist ferner der Artikel
3 des Entwurfes, öu^welchen die Doppelbe­
steuerung derjenigen‘ Kapitalien von
Bankinstituten, welche für die Neugründung oder
zur wesentlichen Erweiterung industrieller Etablis­
sements verwendet werden, beseitigt erscheint.
Damit ist einem in den letzten Jahren häufig und
namentlich im Jndüstrierathe vorgebrachten Wun­
sche unserer industriellen Kreise Rechnung getragen,
und die Härten unseres SteuergesetzcS wocken
dadurch zum Theile wenigstens gemildert.
Diese Befreiung gilt nicht nur bei der finan­
ziellen Förderung von in Oesterreich neu einzufüh­
renden Unternehmungen, sondern für Neugrün­
dungen, beziehungsweise Ausgestaltung von Betrie­
ben überhaupt. Bei Umwandlungen industrieller
Etablissements in Actiengesellschaften ohne durch­
greifende Veränderung dieser Etablissements tritt
die Steuerbefreiung nicht ein. Hiedurch wird die
praktische Bedeutung dieser Maßnahme für die
Besteuerung der Actiengesellschaften zwar vermin­
dert, aber doch ein wesentliches Hindernis der auf
Neugründung und Vergrößerung industrieller
Feuilleton.
Florian und Jleana.
Ein rumänische- Märchen von Mathie» Goldfiel«.
Kortsetzunz).
Lieber, freundlicher Leser! Hattest du einmal
einen recht häßlichen und entsetzlichen Traum, der
deine umgoukelte Seele mit Todesangst füllte und
dir die hellen Schweißtropfen auf die Stirne trieb?
Welches Gefühl durchströmte dich dann, welche
Wonne erweiterte deine gepreßte Brust, welcher
Jubel erfüllte deine grängstigte Seele, als du plötz­
lich erwachtest, und dir das goldene Sonnenlicht froh
'NS Antlitz, sah und stch das holdlächelnde Gesicht
einer geliebten Schwester, über dich beugte, wäh-
die Sonnenstrahlen in ihren blonden Haaren
- Nicht wahr, da war deine Freude unermeß-
uch, da erschien dir deine Schwester tausend mal
holder und süßer?
So war es auch Florian zu Muthe, als sein
«^'williges Gefängnis geöffnet wurde und das in
'tzottttcher Schönheit strahlende, von einem milden
Lichte verklärtes Gesicht Jleana'S auf ihn niedersah.
mo wre er erntn Blick auf seine Befreierin warf.
da öffnete sich seine Seele dem wunderholden Feen-
lächeln, wie eine Blume den leuchtenden Morgen­
strahle. Mit frischer Kraft in den Gliedern sprang
er au8 dem Sacke und— o Wunder!— Wie durch'
einen Zauber verschwand sein weißer Bart, sein 1
weißes Kopfhaar, Oie verwahrloste Kleidung— und
in einem Augenblicke stand er da jung, schön und
strahlend, jener Florian, von dem die Blumen im Stil­
len träumten und die Winde im Laube lispelten, jener
i Florian, dem die Sonne huldigte und der Mond
' und jeder Stern am Himmelszelt. Und wie die Fee
Jleana ihn erblickte, und wie Florian sie ersah, da
gieng ein helles freudiges Erkennen durch beider See­
len— und lachend und weinend sanken ste einan­
der in die Arme Und ringsherum dehnte stch
das Feenreich aus, so schön und strahlend, wie
das Paradies, von dem die stillen, frommen See­
len träumen. Gar wunderherrlich strahlte die Sonne,
m schönstem Prachtblau dehnte sich der Himmel
aus, un auf jedem Blatte, auf jedem Blumelein
lagerte ein gewaltiger Zauber— der Zauber des
Feenreiches. In schattigen, rauschenden Palmenhai-
neu tummelten sich neckende Nymphen herum und
schäckerten mit den Wassernixen, welche die Flucht
eines demantklaren Sees mit ihren beschuppten, auf­
blitzenden Leiber» bewegten. Blumenbekränzte Feen
führten auf sammtweichem Rasen liebliche Ringel-
tänze auS.und aus unzähligen Grotte» und Lärchen
tönten sinnbethörende Lieder hervor, während
Tausende von Blumen, so weiß wie Schnee, so roth
wie das Feuer, so blau wie der Himmel und so
gelb Wiedas Gold, einen wunderbaren Duft aus­
strömten, der jede Seele mtt einem süßen Taumel
erfüllte.
Und inmitten dieser berauschenden Herrlichkeit
standen sie beide da, sie, die stch so heiß nach ein­
ander gesehnt, ste, die so viel gelitten, jedes in seiner
Art, Florian undJleana!— Sie empfanden beide
die gleiche, grenzenlose Seligkeit und vergaßen
darüber alles ringsherum: Die holdlächelnden Feen,
die lispelnden Winde, die duftenden Blumen und
die strahlende Sonne!
Rach langer Zeit erhob Jleana dar Haupt und
sprach mit bebender Stimme: —„ So habe ich dich
endlich, geliebter Jüngling, so bist du endlich
da!"
Und er blickte ste au mit wonnetrunkenen Au­
gen und sprach:— „Wahrlich! Und hätte ich tau­
sendmal mehr gelitten, du verdienst eS, du Holde,
Herrliche! Wie viele Jungfrauen ich auch sah,
keine war so, wie du eS bist, keine konnte dir glei-
chen, ebenso wie der Mond der Sonne nie glei­
chen kann! Und steh, ich habe dich so lange Jahre
gesucht,'daß ich zum gebrochene» Greise ward !"
Doch Jleana fiel ihm lächelnd in's Wort:
„DaS war ja nur ein Zauber, Geliebter! Denn wisse.
tt
3
OQ
tt
a>
fr
P
* .2
1
g je
Jh^ »»
:© ■■
1 Z Z
©© Ö
£ O Ä
•H
fr
©
e«
o©
O pO
0
„© «■
Z'-sA
»LZ gm
-H *3 W
a .2 O
©
'S
I
tt £■
i«
* J*
SC8
£ o
©
. 1 -:
ff*
-r
j
» I
i?


[ 2023-06-29 10:37:21.957 - 19000310 - Seite 2 ]
Seite 8.
SBnfotoiwaet Rundschau
10 März 190t
Unternehmungen gerichteten Bankthätigkeit ans
dem Wege geräumt.
Eine weitere Bestimmung des Entwurfes
betrifft die Lieferungen für Staats-, Landes- und
Gemeindebehörden, beziehungsweise Anstalten. Sie
werven verpflichtet, bei gleichen Bedingungen den
heimischen Erzeugnissen den Vorzug zu geben. Die
Festlegung dieses Grundsatzes ist> ur ein erster
Schritt zur Regelung des Submissionswesens,
dem weitere im Sinne der Beschlüsse des Jnou-
strierathcS folgen sollen. Es handelt sich darum,
in diesem Jndustrirförderungsgesetze endlich die
Hand an das Submissionswesen zu legen, eine
gesetzliche Handhabe für daS Einschreiten auf
diesem Gebiete zu schMeu. $V
, Der Krieg in Südafrika.
» In der Umgebung Leyds wird versichert, dessen
jüngste Aeußerung in amerikanifchen Blättern über
Transvaals Friedensliebe habe nicht den Zweck
gehabt, Verhandlungen vorzubereiten, sondern nur
die Bereitwilligkeit der Buren zu einem gerechten
Frieden zu zeigen. Die Buren seien bereit, denUit-
länders alles Mögliche zu bewilligen, aber die
Unabhängigkeit müsse gewährleistet werden. Ander­
falls würden die Buren lieber ihr ganzes Land
verwüsten und auswandern, ehe sie sich der englischen
Herrschaft unterwerfen. Krüger und Stein hatten
thatsächlich eine Begegnung mit obigem Ergebnis,
Diese Ansicht der Transvaalkreise ist mit Vor­
sicht aufzunehmen, da Leyds seit Wochen ohr.e
Verbindung mit der Regierung ist. Auch die soge­
nannte „Auswanderung" ist oum grano salis zu
nehmen, da im Norden und Osten Trannsva al von
englischem und im Westen von deutschem Gebiet
umgeben, ein weiteres Trecken also unmöglich ist.
General Galacre besetzte Stormberg ohne Kampf,
da der Platz von den Buren freiwillig geräumt
worden war.
Kurz vorher hatte der Bürgermeister von
Mvlteus die bekannte Prvclamation Roberts' an
den Freistaat unter Parlamentärsflagge nach Storm­
berg gebracht. Der Buren-Commandant zerriß die
Prvclamation, indem er sagte, die Engländer möchten
doch einen Angriff wagen,
Außer einem unerheblichen Vorpostengeplänke;
haben bis gestern keine Feindseligkeiten zwischen den
Gegnern bei Osfontein stattgefunden.
Die Buren haben ihre Stellung nordwärts
uoch weiter ausgedehnt; sie stehen jetzt fünf Meilen
nördlich und ebensoweit südlich des neuerdings stark
angeschwollenen Modder» River. Sie sind eifrig be­
schäftigt, ihre Position durch Verschanzungen zu
befestige». Auf den von ihnen besetzten Hügelketten
wimmelt es wie auf Ameisenhaufen. Die Buren
haben bereits acht Geschütze auf den KopjeS postirt,
deren Hinaufschaffung von britischen Correspodenten
als erstaunliche Leistung bezeichnet wird.
Die Stärke der Buren nimmt unaufhörlich zu.
50t n Oberbefehl soll Joubert führen.
Die jüngsten Wolkenbrüchc haben den britischen
Truppen die Laune anscheinend sehr verdorben. Alle
find bis auf die Haut durchnäßt, auch wird über
«8 ist kaum ein Jahr vorbei, daß du auf die Suche
. nach mir giengst l— So wollen wir denn glücklich
sein!" rief Florian mit glänzenden Blicken. Doch
plötzlich wurde das Gesicht Jleana's so todestrau-
rtg, daß der Königssohn bis tief in's> Herz erschrak.
.— „Was fehlt dir meine holdselige Jleana!" rief
. er mit Feuer.— „Sprich, was bewegt dich! Meinst
du etwa.ich liebe dich uicht genug? Sieh' her Wenn du
. mir sagtest: Florian, gib mir dein Herzblut!—Tro­
pfen für Tropfen ließe ich es zu deinen Füßen
sickern, und sollte ich dabei Höllenqualen ansstehen
Und wenn du mir sagtest: Florian, du mußt wie-
, xf- der hinaus, in die weite Welt, in die Todesgefahr!
* 7 Ich gienge, Geliebte, ich gienge, und sollte ich da­
bei tausendmal mehr entbehren und dulden, als
ich bismm entbehrt und geduldet habe. Ist dir
« eine solche Liebe nicht genvg, süße Jleana?"—
Uud diese lächelte ihn unter Thränen an, so
süß und wieder so traurig, und sprach:— „Ge­
liebter Florian! Die Freude des Wiedersehens ließ
dich den Zweck deines Kommens vergessen. Erin-
j nerst du dich nicht mehr des Drachen, der mich
I so unglücklich macht? Dort, in den Kellern meines
: Schlosses liegt er gefesselt, doch kann er jeden
sMgenbkck loSörechen.-— l**
tSchlaß folgt.)
Pferdemangel geklagt. Zu den Unbilden der Wit­
terung kommt bei Westwind auch der Pesthauch aus
dem ehemaligen Lager Cronje's, wo noch hunderte
Pferdeleichen umherliegen.
Nach einem Specialberichte Reuter's wurde die
Einnahme von Dortrecht dmch General Brabant
in Folge einer Überrumpelung der Buren ermöglicht.
Britische Capschützen gelangten bei Tagesanbruch
ungehindert auf die Höhe der aus der Hügelkette
liegenden Bnrenpofition, während die Buren in dem
jenseits befindlichen Lager in festem Schlafe lagen.
Diese suchten, als zü spät alarmirt wurde, in hart­
näckigem Kampfe die Engländer zu vertreiben, allein
vergeblich.
Nach Telegrammen aus Capstadt sollen sich
unter den dort eingelroffrnen Gefangenen von
Cronje'S Armee eine Menge als Männer verkleideter
Burenweiber befinden, die ay pllen Kämpfen sich
betheiligt haben.'
Das Reoter'sche Bureau meldet aus Capstadt
vom Gestrigen: Die Districte von Prieska und
Kenhardt wurden als zum Gebiete des Orünje-
Freistaates gehörig erklärt. Fast die ganze Afrikander-
Bevölkerung dieser Gebiete befindet sich im Auf-
stande. Die Bewegung breitet sich nach Victoria- West,
Fraserburg und anderen Bezirken aus. Die Zahl
der Rebellen wird auf 300» geschätzt. Die Streit­
macht der Aufständischen soll auf Canarvon maschiren.
Die Abendblätter berichten aus Ladysmith vom
6. d. M.: General Bnller schob eine combinirte
Streitwacht längs der Eisenbahnlinie nach Harrismith
in der Richtung gegen, den Vanreenen- Paß vor.
Kleine Chronik.
C».i«owiv, dm 9. SW8r| 1900.
Auszeichnungen. Der Kaiser hat dem Comman­
danten deS Landesgendarmerie-Commando, Oberst»
lieutnant Georg von Catargiin Czernowitz
die mit dem Bildnisse deS Kaisers geschmückte
große goldene Medaille und den Gendarmerie-
OberlieutnantS Eduard Fischer und Ladislaus
Zurkowskiin Czernowitz die mit dem Bild­
nisse des Kaisers geschmückte kleine goldene Medaille
verliehen. Es sind dies wohl Auszeichnungen für
daS von den genannten Herren anläßlich des 50-
jährigen Regierungs -Jubiläums des Kaisers her­
ausgegebene Prachtwerk „Die Bukowina". Wir
freuen uns sehr, daß dies vortreffliche Prachtwerk
auch von allerhöchster Seite die wohlverdiente
Anerkennung gefunden bat.
Aersoualuachrichte«. Prälat S ch m i d ist
aus Przemysl, woselbst er an dem Leichenbegängniffe
des verstorbenen Przemysler Bischofs S o 1 t e c k i
theilgenommen hatte, rückgekehrt.— In Lemberg
ist der an Stelle des verstorbenen Cardinals Sem-
bratowicz mu ernannte ruthenische Metropolit
Erzvischof Knilowski schwer erkrankt.
Pie jurillisch-staatswi sseuschastliche Gesell­
schaft hatte am Mittwoch einen überaus interes­
santen Vortragsabend. Die Ankündigung, daß
Herr Professor Dr. Hans Groß, eine Leuchte
her modernen, criminalistischen Wissenschaft, einen
Vortrag halten werde, hatte fast alle Bereinsmit-
glieder deren Zahl eine bereits erfreuliche Höhe
erreicht hat, und auch Gäste aus wiffenschaft-
lichen Kreisen im Rathhaussaale vereinigt, der in­
folge dessen bis auf's letzte Plätzchen besetzt war.
Professor Groß, dessen bahnbrechende Forschungen
aus den noch wenig durchpflügten Gebieten der
sog. criminalistischen Hilfswissenschaften und speciell
der untersuchungsrichterlichen Praxis, selbst im ge­
bildeten Laienthum eine überraschend intensive Be­
achtung gefunden haben, skizzirte in seinem fesseln­
den Vortrage mit wenigen, aber scharsgezogenen
Strichm die immer rückhaltsloser anerkannte Be­
deutung der empirisch realistischen Methode für die
Strafrechtswissenschaft. Den „realistischen Trick",
wie Göthe in einem Gespräche mit Eckermann diese
Methode nannte und welche allein, seiner Meinung
nach, Naturwissenschaft und Philosophie aus der
Rundbahn fruchtloser Specnlation auf den hinan-
führenden Weg fortschreitender Entwicklung würde
bringen können, den solle sich auch die Criminal-
Wissenschaft zu Nutze machen. Der bisherige Weg
von aprioristischm Theoremen zum realen Leben müsse
verlassen werden; nur auf dem umgekehrten Wege
von den Thatsachen des Lebens zur juristischen Ab-
straction liege die Gewähr für den wirklichen, crimi-
nalwissenschaftlichen Fortschritt. Doch nur mühsam
breche sich diese moderne Richtung in der Straf­
rechtswissenschaft Bah» und habe mrtdem Confer-
vativiSmuS der „alten Schule" einen um so häv.
teren Kampf ;u führen, als gerade der moderne
Criminalist Lombrofo und feine Jünger durch allzu
Weit gehende Schlußfolgerungen aus allerdings
wertvollem Beobachtn» gs- und Thatsachenmateriale
die neue Methode gewissermaßen in Mißcredit
brachten. Dieser Fehler Lombrosos müsse vermie­
den, die Methode desselben aber, das scheinbar un­
bedeutende Kleine des Lebens sorgsam zu beobacht«,
eifrig nachgeahmt werden. Alle jenen dis vor Kur-
.zem von der wissenschaftlichen Forschung übersehe­
nen, von der hohen Wissenschaft vernachläßigten
kleinen Züge im geheimnisvollen Bilde der Natur,
die würden sich als kostbare Bausteine erweisen,
wenn das immer morscher werdende, gegenwärtig
strafrechtliche Lehrgebäude zu stützen und zu erneu­
ern, oder von Grund aus umzubauen sein würde.
Keines dieser Steinchen dürfe achselznckend b,i
Seite geworfen werden; welche fachwissmschastli-
che Forschung auch immer dasselbe zu Tage geför­
dert haben mag. unter dem Gesichtswinkel der
criminellen. Jurisprudenz betrachtet, kaun es Ir
dieselbe ungeahnte Bedeutung erlangen. Dies wer­
de auch gegenwärtig von der criminalistischen Wis­
senschaft in immer höherem Maße erkannt und
eine ganze Gruppe von Hilsswiss'n'chaften. wie
Criminal-Anthropologie, Psychologie, Sociologie u.
i, w., sei eifrig beschäftigt, wenn auch vorläufig
blos mit kleinen Lichrblitzen das noch sehr däiw-
menge Gebiet der Crimivalität zu erhellen. Der
Vortragende zeigte der Zuhörerschaft eine karto­
graphische Darstellung dieser neu sich entwickelnden
Hilfsdisciplinkn und des Systems, zu dem sie einan­
der ergänzen, wobei er aber hervorhob, daß diese
Systemifirung noch nicht als abgeschlossen angese­
hen werden könne, da die wissenschaftliche Speci-
alisirung, ebenso wie doctrinelle Subsumirung die
Competenzgrenzen der einzelnen Wissenschaftszweige
verschieben und verändern müssen. „Wie selten
wissen wir" sagte ungefähr Professor Groß zum
Schlüsse seines geistvollen Vortrags, den er durch
verblüffend wirkende Beispiele aus dem alltäglichen
Leben belebte, „was wahr sei und in welchem Maße
es wahr sei. Die objective Wahrheit lernen wir
selten kennen, dafür oft auf einmal mehrere snbiec-
tive Wahrheiten". Dröhnender und aufrichtiger Bei­
fall des Auditoriums lohnte Herrn Professor Groß
für seine lichtvollen Ausführungen.— Dann aber
ward die Gesellschaft fidel, übersiedelte in den
„Schwarzen Adler" und hier toastirte der Beceins-
obmann, Herr Landesgenchtspräsident Klar aus
Professor Groß, dessen Vortrag mit ebenso köstli­
chem, als herzlich-gemüthlichem Humor paraphrafi-
rend. Die gute Laune der stattlichen Tafelrunde
wurde noch durch eine mit wirksamem Witz geschrie­
bene „Kneipzeitung" des Herrn Dr. Golden­
berg in beträchtlicher Weise erhöht. Also,
Alles in Allem, war dies ein äußerst gelun­
gener Abend.!
AeftÜueip«. Die „Akademische Lesehalle" ver­
anstaltet anläßlich der Decorirung des Obmannes
ihres A. H. Verbandes Magistrats- Directors
W i dm ann morgen den 10. d. in der Turnhalle
eine Festkneipe. Zn derselben werden keine beson­
deren Einladungen versandt und mögen sich alle
Freunde und Bekannte des Gefeierten als geladen
betrachten.''
Aereinsuachrichl. Der.Commis. und Buch­
halter- Unterstützungsverein in Czernowitz hält Sonn­
tag den 11. d. M. um 3 Uhr nachmittags im
Rathhaussaale seine 36. ordentliche Generalversamm­
lung mit folgender Tagesordnung ab: Rechen­
schaftsbericht des Ausschusses pro 1899. Bericht
des Revisionscomite pro 1899. Genehmigung deS
Voranschlages pro 1900. Wahl der Rechnnngsre-
visoren pro 1900. Wahl des Präsidiums. Wahl
des ISgliedrigen Ausschusses. Eventuelle Anträge.
Dem uns verlegenden Bericht des Commis- und
Buchhalter- Unteistützungsvereines in Czernowitz
über dessen Thätigkeit im Jahre 1899 entnehmen
wir folgende Daten: Die Zahl der Ehrenmitglieder
beträgt 6, die Zahl der wirklichen Mitglieder 507.
Die Einnahmen beliefen sich ans 4720 fl. 86 kr.,
darunter Mitgliederbeiträge und Aufnahmstaxen
in der Höhe von 3408 fl, die Ausgabe» auf
3457 fl. 46 kr., darunter an Unterstützungen
1964 fl. Das Beremsvermögen beträgt 14.212 fl.
96 kr. und das Witwen- und Waisenfondsver-
mögen 3754 fl. 3 kr. Als BereinLpräsident fuit-
girt Herr David Nachtigal, als Präsident-
Stellvertreter Herr Zacharias P u l m a n n.
Zur Aachaymuu- empfoHleu. Unter de«
Schlagworte „Selbstmordversuch" brachten wir jüngst
die Msttheilung, dich ein gewisser Joffel Traich,


[ 2023-06-29 10:37:21.957 - 19000310 - Seite 3 ]
10 MLrz 1900
BuÄwinaer Rundschau.
Veite» ..
}■
i
I
icher Vater einer zahlreichen Familie ist, gertieben
durch die Roth seinem Leben ein Ende machen
wollte. Er hausirte mit allerlei Raschwerk, davon
i sollte er seine Familie ernähren. Es fanden sich
ober nur so wenige Käufer, daß der arme Mann
und die Seinigen dem Hungerstode nahe waren»
Min wurde er am Selbstmorde verhindert und
blieb am Leben. Was sollte er nun anfangen?
Doch wo die Roth am höchsten, da ist auch die
f lfe am nächsten. Die Sängerin an unserem
tadtheater, Frl. Calice, die von dem Unglücke
des Mannes gehört hatte, leitete mit großem
Gssolge eine Sammlung ein u»d gab dem Ver­
zweifelten die Mittel, etwas bessere und Hangbare
Ware einzukaufen und damit zu hausieren. Nun
verdient er schon bedeutend mehr als früher und
:tahn seine Familie ernähren Das ist eine edle, That,
dke wir allen Damen zur Nachahmung warmsteus
anempfehlen. Wir könnten ihnen von so manchem
Elend und viel Noth erzählen. wo sie helfend ein-
greifen sollten. Vielleicht findet die geschilderte That
Nachahmung?
postalisches- Die Postexpedientenstelle bei
r dem zu aktivirenden Postamte in Szypot öame-
; Träte wurde dem dortigen Gemeidesecretär Alexander
N o s s i g n o n verliehen.
"Aon einem wüthenden Kunde gebissen.
Vor einigen Tagen wurden hierorts in der Jä­
gergasse die 12 Jahren alten Knaben Michael
Bürg er und Franz Nem e th von dem als
"wüthend erkannten Hunde des Franz Bürger
in die Hand gebissen. Der Hund wurde dem Wa­
ffenmeister übergeben. Die beiden Knaben wurden
auf Landeskosten zur antirabischen Behandlung nach
Bukarest geschickt.
Klar Hlaöeumutter. Ueber eine Anzeige,
däß in einer Kellerwohnung im Hause Neuewelt­
gasse; Nr. 2 ein gänzlich verwahrlostes Kind sich
befinde, begaben sich Oberstadtarzt Dr. Flinker,
Official R e y und Polizeiführer Weiser an
Ort und Stelle. Der Anblick, der sich ihnen dort­
selbst darbot, war geradezu gräßlich. Auf einem
mit Unralh gänzlich durchtränkten Strohsack lag
ein drei Jahr altes Kind in ganz verwahrlostem
Zustande. Das Gesäß des Kindes war voll eitern­
der Geschwüre. Dr. Flinker ordnete die Ueberfüh-
rung des unehelichen Kindes ins Landesspiral an.
Die Mutter des Kindes" namens Jagnsta Pitschews-
ka wurde in Haft genommen.
Kleine Wachrichte«. Der auf de« GutSgebiete
TN Repuzynetz bedienstete Wagnergehilfe Josef G r a-
t> o w i e c k i hat sich am 1. d. M. am Boden
Les Wohnhauses seiner Eltern erhenkt. Das Motiv
Äes Selbstmordes war unglückliche Liebe.— In
Prelipcze ist am 2. d. M. der 27jährige Michael
Soratki infolge übermäßigen Brantweingenusses
--bei einem Hochzeitsgelage plötzlich gestorben.
Erledigte Lehrstelle. Am Franz Josefs-,
i Staats Untergymnasium in Sereth mit deutscher Un­
terrichtssprache gelangt mit Beginn des Schuljah-
!ies 1900/1901 eine definitive Lehrstelle und zwar
-fßr classische Philogie als Haupt- und deutsche
-Sprache als Nebenfach zur Besetzung. Gesuche sind
hiS 15. April l. I. bei dem Landesschulrath für
Wie Bukowina in Czernowitz einzureichen.
* Anredliche Beamte. Aus Petersburg 'wird
; geschrieben: Kaum ist der sensationelle Proceß im
i' Leib -Garde- Kosakenheer mit den Verschickungen
der Hauptangeklagten nach Sibirien geschloffen, d a
Offnen sich schon wieder die Thüren des Gerichts-
" saaleS, und abermals wird darin über Unterschla-
schlagung und Bestechlichkeit von höheren Beamten
v -gerichtet. Dieses Mal ist Sebastopol der Ort der
.Handlung, Zeitdauer wahrscheinlich zwei Mo­
nate, Mitwirkende 43 Personen, darunter ein wirk-
llichec Staatsrath, hohe Marineofficierc (StaatS-
«fficiere), Ingenieure, Mechaniker, ein erblicher
... Ehrenbürger rc. Die Herren hatte enorme Betrüge­
reien bei der Lieferung von Kohlen für die Häfen
Don Nikolaijew und Sebastopol vorgenommen und
die Krone um Hunderttausende geschädigt. Der
- -Hcwptangeklagte ist der Chef des Hasenbureaus
rn Sebastopol, wirklicher StaatSrath Kotschergin.
Alljährlich betrugen seine „Nebeneinnahmen- 50»
bis 60,000 Mark, worüber er ganz genau Buch
' führte, wie die Haussuchung ergab. Auch war eS
, uicht allein bares Geld, das für ihn Wert hatte,
Andern er nahm auch Geschenke, wie Wein, Ta-
dak, rc. Seine College« und Angestellten thaten
«S ihm nach.
' «feit- Inder WethodisteErche
3» Atlantic- Eich im Staate New- Jersey (Nord-
amerika) wurde kürzlich, ein außergewöhnlich ju­
gendliches Brautpaar eingesegnet. Mattie Alken
deS vormaligen stadtoberhaupteS von Atlantic City
dreizehnjähriges Töchterlein, reichte mit Einwilli­
gung der Eltern, in Gegenwart der Verwandten
und Freunde der Familie, ihrem um zwei Jahre
älteren Jugendgespielen, Franc Me. Enllum die
Hand zum Bunde für's Leben. Hatte das zarte
Alter des LiebesPärchenS auch begreiflicherweise
seinen Angehörigen schweres Bedenken verursacht,
sö mußten sie ihren Widerstand doch aufgeben, als
die Gesundheit der beiden, wie der FreuudschaslS-
vögel aneinandcrhängenden Kinder bei dem Versuche,
sie zu trennen, so ernstlich zu wanken begann, daß
der Hausarzt achselzuckend zu verstehen gab, er
könne keine Garantie für die Erhaltung des LebenS
der kleinen Mattie übernehmen, falls die Eltern
dabei beharrten. sich ihrem Verlangen, ihrem Franc
angetraut zu werden, zu widersetzen. Und so ist es
denn geschehen, daß Mattie und Franc am verflos­
senen Sonnabend als jüngstes Ehepaar in die
standesamtlichen Annalen ihres Heima sortes ein­
getragen wurden. Sie werden hoffentlich das sehr
wackelige Srpichwort: „Jung gefreit, hat niemand
gereut", nicht noch mehr zum Wanken bringen.
' Kais. kön. priv. Affienrazioui Generali. Im
Monate Februar iSOOrourben b;t derLebenSvezsicheruvgS-
Abtbe lnng 1079 Anträge für eiae B-rffcherungSsnmm: von
K: 8,296.312-17 eingereicht und 844 Policen für eine Ver­
sicherungssumme von K: 6,742.959.59 ausgefertigt. Seit
I. Januar 1900 st.id 2114 Anträge für eine Verstcherimg»-
summe von K: 16,639.425-N eingereicht uno 1624 Po­
licen für eine Versicherungssumme von K: 12,717.672 07
ausgefertigt worden.^Die seitdem I. Januar a gemeldeten
Schäden belaufen sich au! K: 913 861.91. Der ausgewie­
sene VersichernngS stand der L ebenSversicherungS-Anstolt
belief stch am 31. December deS Jahres 1898 auf K:
449.227,817: S2Zapital unv K: 50S.S15-6K Rente au,
70.409 Policen,wofür bar reiervirt waren K: 114,696.582-89
Die bezahlten Schäden im Jahre I8g3 betrugen für die
LebenSverstcherungS-Abtheilung K: 6,336.211-68 und für
sämmtliche Branchen seit Gcün-maz der Gesellschaft (1831)
laut jährlich veröffentlichten Ausweisen bezahlten Schäden
betragen K: 633 488.400-86. Die Gesell'chast gewärht die
kostenfreie Ansdevnnag der Giltigkeit der Verftcheruog
bis »um Belaufe von K: 30.090.— auf den Fall der Ein­
berufung des Versicherten in Folge feiner Landsturmpflicht.
" Bclagermrgs Geschichte» aus Südafrika. Der
Heliograph, welcher zeitwiilg aus dem noch vor Kurzem
von den Buren eng umschlossenen Ladysmith die Nachricht
gab, daß „Alle- wohl" fei, hat, wie stch nun, nach Auf­
hebung der Belagerung, herausstellt und wie man übrigen»
aus anderen Mitlh-ilungen schon früher wußte, arg auf­
geschnitten- So. ziellilich das Gegentheil war richtig;
dis Belagerten von Ladylmitb litten mit wenigen A«-
nahmen an allerlei Krankheiten, und von Menschen wie
Thieren starb täglich eine nicht geringe Zahl. lLS war di
höchste Zeit, daß die Buren stch zurückzogen und die be­
drängte Stadt freigaben; die Schilderungen, welche jetzt
über Ladhsmitb bekannt gemacht werden, lauten förmlich
«rfchütterud. Er gehörte wirklicher Muth und die erstaun­
liche Opferfähigkeit dazu, in dem verpesteten, vou den
Buren beschaffenen Orte vier Monate auSzudauern. Ge­
neral Bulle- sah stch sogar gezwungen, au« sanitären
Gründen Ladhsmith für einige Zeit von Soldaten und
Civilisten, alko sogar von seinen Bewohnern, vollständig
räumen zu kaffen. Der groß- Auszug begann Freitag.
Die Einwohner begaben stch in das 6 Meilen entfernte
Mooi-River, wo st- völlig erschöpft ankamen. Rei sende, di
au» Colenso in Durban eintrafen, erzählen, daß längst der
ganzen Bahnstrecke ein schrecklicher Gestank die Luft ver­
peste, der von den zahlreichen Menschen- und Thierleichen
herrühre, die allenthalben, namentlich in den von den
Engländer» wie von den Buren aufgeworfenen Traucheru
herumliegen. Sozusagen d er Mittelpunkt dieses übelriechen­
den Seuchenherdes ist Ladhsmith, da» nun von einer Sa-
nitätScommiffion gründlich gesäubert wird; Niemand darf
dahin zurück, che die Commiffioa e» gestattet.— Nicht viel
bester scheint eS in Mafeking zu stchen, da» sogar noch
immer von den Buren belagert wird. Lady Sarah Wi lkone
die in dem kleinen Orte al« freiwillig «Sawariterin wirkt
telegraphirt von dort: „Man kann unmöglich vom Con­
vent nach dem Hospital geben, ohne zwei oder dreiCchüffedex
Belagerer auf sich zu ziehen. General Baden-Powell läßte
deshalb für die Fußgänger ein Netz von Traucheen in der
ganzen Stadt graben, die aber bei Regenwetter unpaffirbar
sind. Jetzt wird eine Suppeuküche organistrt. für welch
Pferde und Hunde, fcwie Köpfe und Füße vou Ochsen
vorwendet werde»; dies ist eiae große Wohlthat für alle
Belagerten. Die Stadt ist auf stricte Rationen gefetzt.
Sonntag fand ein Fahrradreaaen statt. Der Buren-Gene-
ral Stymann eatte zwga sa gra laff v, daß er eine solche
SountagSfiier nicht billige »atz man erwartete daher jede»
Augenblick ein Feuer auf die Spartlnstigen.'die Buren ver­
blieben aber bei ihrer Büchästigung and bauten an neue»
Traucheen weiter.'
Nietf-Ulge Anwendung. E» gibt wol kein Hass-
mittel vielseitigerer Verwendbarkeit als .Moll'» Franz-l
brautwein und Sali", ver ebeusowol al» schmerzstillende
Einreibung bei Gliederreißen, al« seiner Mu«kel- u«d
Nerven stärkenden Wirkung wegen als Zulatz zu Bävern t.
mit Erfolg gebraucht wird. Eine Flasche K. l'80 Tä-liLtc
Versandt gegen Nachnahme durch Apotheker A. Mo«
k. und k. Hoflieferant, Wien, Tuchlauben 9. I» p«
Depöt» der Provinz verlange man ausdrücklich Moll«
Präparat mit deffen Schutzmarke und Unterschrift-
Telegramme.!
Budapest, 9. MLrz. Der von dem Mitglü-
de der Volkspartei deS Reichrathes Gabriel
Ugron geforderte Landesvertheidigungsminister Ba­
ron Fejervary verweigerte dem Abg. Ugron die
Satissaction. ..
Saris, 9. März. Im Theater Frangair brach
um halb 1 Uhr mittags Feuer aus, welches sich
rasch ausbreitete. Die Feuerwehren eilten raschest
herbei. Um 1 Uhr stand das Gebäude in Flammen.
Die im Hause anwesenden Personen konnten sich
nur mit größter Mühe retten. Die Schauspielerin
Henriot ist verbrannt. Um halb 2 Uhr wurde der
Brand localisirt. D e meisten Kunstgegenstände, die
Bibliothek, ein Theil des Archivs und das Muse­
um wurden gerettet. Das Theater ist vollständig zer­
stört. Eine Garderobiere und. ein Löschmann wur­
den verletzt.
Saris, 9. März. Der Brand im Theater
Francais entstand infolge eines mangelhaften Heiz­
apparates. Die gerichtliche Untersuchung wurde
bereits eingeleitet.
Aalute»- «nd Ssskcteu-Nmfatz.
Wiener telegraphisch-r EoarS vom
9. Mlcz 1900.
Einheitliche StartSschulb .... tat..
.#.
99.3»
Eiobntliche StatSschnld in Silber
99.25
Oest.rreichische Goldrute
98.20
4perze»tige Stonenrenie
99.3«
„ Ungarische Goldrent«...
,,
98.10
, Ungarische Kronewceutr..
.. .,
93 70
Oesir. ««gar. Pani-Acüen.....
•*»
127.25
Areditattira
242.65
118.45
Deutsche Reichsbankuote» für 100 Mark b. R.-W-
S334
Zwanzig-Mark-Stückr.
19.28
SVFrancS-Stücke. ........
•••
90.05
Jtaliemfche-Not«, ........
t•**.
90 05
Raud-Docate«-...
123»
Czeruvwitz notirt am 9. b. uachstehrade
Darchlchultiourse
Ä.f. Münzbucatett.......
11.25.—
11.40—
Silberrubel (in Papier) .....
255.75
253.50
Silber-Agio
audeS-Anlehm......
97.25
97—
Napoleond'or
19.10
19.30
Mark
118.30
118.50
95.—
95.50
Franz Wilhelm’s
abführender €hee
von
PRAU2 WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(Niederösterreich)
ist durch alle Apotheken mm Preise
von 1 L. öst. Währ. per Paeket zu
beziehen.


[ 2023-06-29 10:37:21.957 - 19000310 - Seite 4 ]
«eite 4.
Bukowinaer Nundscha».
10. März 190 ».
Die Buch-, Kunst, Musikalien u. Papier-Handlung
nebst
Schnellpressen-Oruckerei
OTTO BINDER in Suczawa
ist aus freier Hand zu verkaufen.
“Rin routinirter Verkäufer mit guten Referenzen, der Landessprachen
mächtig, wird in diesem Geschäfte sofort aufgenommen.
Wesentlich
billiger
ist jetzt die Hkerreichifche
Volks-Zeitung
dieses alte, hochgeachtete, wahrhaft uokksfrermdlich
Wiener Blatt, deffen Redactionsverbande seit Kurzem
dir bekannten Schriftsteller Kermann Ziahr und
Tineen; Khiavacci angehören,
besitzt Tiele eigene Berichterstatter im In- and
Anstande and bringt: zahlreiche Neuigkeiten, ausgezeich­
nete Leitartikel, täglich 2 spannende Bomane, unter­
haltende und belehrende Feuilletons, "Waaren-, Harkt- und
Börsenberichte, die Ziehungslisten aller Lose u. ferner
tu der in Buchform erscheinenden Familien-Beilage Artikel
Iber Gesundheitspflege, Erziehung, Natur-, Linder- and
Völkerkunde, Land- and Forstwirtschaft, Gartenbau,
Frauen- und Kinderzeitung, Küchen- und Haus-Recepte,
Gedichte, Novellen, Scherze, PreisräthBel mit scbOnen
n. sehr werth vollen Gratis-Pr&mien, Humoresken. Im
„Rathgeber 1* werden alle Anfragen betreffs Gesundheits­
pflege, Steuer-, Rechts-, Gewerbe-, Hilitdr-Angelegen­
heiten etc. gratis beantwortet.
Alle neuem flbonnratm erhalten ben laufenden hoch­
interessanten neuen historischen
Original Roman Kaiser Josef II.«. die Somnambule
»on 3t. », Aase», gratis nachgeliefert.
Komplet ZW
RBrennerei-
1A n la gen!
SMAhlM
19 V|l Billigstes
i> fl Brenn?
I; jl Aprumte
• 0 es t. Pat^^^Ung. Patron
49/929 WWW14 673.
MASCHINENFABRIK!!!!
Ä Eisen giessereiA
■E.BR EDT&C°J
■pTTYNIA (GAiiziFNj.
400 Aroeiter -. ■'*
Cotillon-Orden
Cotillon-Touren
Confetti Luftschlangen
in grosser Auswahl
liefert billigst die
Papier hand.lttng'
£eon König
Czernowitz.
KShneraugen-EDtfernr
H. FEILES
(SIEN 0 WITZ,
11 nss i u ch eo fem. ...... fl. 5.20
Arab. Mocca, L arom. fl. 6.85
Preisliste-nebst Zolltarif gratis.
Ettli&ger& Co., Hamburg.
IQroguerie
in Lemberg, seit 8 Jahren in besten Betriebe,
mit einem Umsatz von 14.000 fl. jährlich
sucht behufs Erweiterung einen Compag­
non mit 5000 fl.
Adresse: H. FREUDMANN
Lemberg, Carl-Ludwigstrasse 29.
Special-Geschäft
für den Bau runder Dampf-
Sehottkstexne
Einrauaning von Campftsssela
Sofuotu» aai BohnutiinirMlmagM
•tu BttxMuiasMlng.
Kostenanschläge «ratla,
Vertreter für Galizien und die
Bukowina:
Moritz Honigsberg, stanisian-
15 jähriger besserer Bursche
welcher der deutschen und ruthenischeir
Sprache in Wort und Schrift vollkommen
mächtig ist, wird in der
Hermann Czopp’schen Bachdrnckerei
als Lehrling aufgenommen.
tür Specereihandlungen, für Mo«
disten- und Hutgeschäfte
in allen Grossen und Papierqualitäten
mit und ohne Druck liefert prompt zu festen
Preisen
ff. Czopp’s BwchdrucKwei, Gregorgasse 3»
IPetallversctileiss: Tempelgasse Ur. 8. TU
Druck, Verlag uvv Eizeultzu» H Lzvpp.

