
[ 2023-06-29 10:45:31.747 - 19000814 - Seite 1 ]
AbonnemeMS-Preife für Lzernowitz mit Zustellung ms
Haus oder pofiversendung im Inland« incl. Bosnien und
Herzegowina: SanzjShr. 24 K., halbjShr. 12 K., vierteljShr.
6 K., monallich 2 K. Für Rumänien und Rußland ganzjähr.
86 Frcs., Halbjahr. 18 Frcs., vierteljShr. g Frcs. Für Deutsch,
land ganzjähr- 30 Mark, halbjähr. 15 Mark, Vierteljahr. 7%
Mark. Einzelne Exemplare 8 h. SLmmtsiche Abonnements-
betrüge find in Lzernowitz zahlbar und klagbar^*
Erscheint täglich
»it Ausnahme der auf Sonn- und Feiertage
folgenden Tage.
Jnsertions-Gebiihrcn- Die sechsspaltige petitzeile oder
deren Raum wird für einm. Einschaltung mit 12 h., für
zweim. 18 h., für dreim. 24 h. berechnet. Inserate werde»
durch die Expedition dieses Blattes, wie auch durch alt
soliden Ins eraten»Bureaus entgegengenommen.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten'
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgerichte in-
Lzernowitz.
Htedactiou trab -dmtnistratio»:
Gregorgaffe 3.;
9lr. 3394 Lzernowitz, Dienstag den 14. Angust 1800. XIX. Jahrgang.
Das Programm
Victor Emanuel III.
In dem alten Palaste zn Rom, der den
Senat beherbergt, Hot König Victor Emanuel
vorgestern den -Eid auf die Berfaffung abgelegt
und hierauf seine Thronrede gehalten. D e erste
-. Throur.de des jungen, unter so tragischen Um-
rständen zur ReMrüng gelangten Königs. Hat
schon die Eidesformel durch die einen ganzen
-Kodex des Konstitutionalismus erschöpfende Ver-
sficherung, jedem Bürger nach seinen berechtigten
Älnsprüchen voll und ganz Gerechtigkeit wkder-
ffghren zu lassen, ein stark persönliches Gepräge,
'so. weiß die Thronrede an vielen Stellen sich
. so --poetisch schwungvoll, -so von Pathos echter
' Empfindung erfüllt zu geben, daß sie weit über
die Bedeutung eines Staatsaktes hinausragt.
Vom König Viktor Emanuel wußten selbst seine
-^" freundlichsten Bearlheiler zu sagen, seine Urtheils-
kraft Lind seine Kenntnisse hätten sich auf Kosten
seiner Einbildungskraft entwickelt. Nun ist es
als Me das tiefe Lerd um den Heimgang des
Vaters und die Größe der ihm plötzlich zugefal­
lenen Aufgabe alle die wärmsten Empfindungen
seines Herzens, allen Schwung seiner Seele aus-'
gelöst, er -spricht in anschaulichen Bildern. Er
findet die wuchtigsten Worte für die lebhaftesten
Gedanken, es ist, als ob er aus der Begeisterung
eines mächtigen Augenblicks zu seinem Volke
spräche. Von der Weihe und dem Wehe des
Schmerzes zu ßcm Hochfluge der Empfindung ist
nur ein Schritt, und fo wird diese von jugendli­
cher Glut durchhauchte Thronrede in Italien
hingegebene Zustimmung, im Auslande freundliche
Billigung finden.
Aus dem Plebisztt des Hhmerzes, das
Italiens Volk an der Bahre seines Königs ver­
anstaltete, liest König Viktor Emanuel die besten
Auspizien für seine Regierung, s In der That
waren die Kundgebungen anläßlich ^des Königs­
mordes von Monza zugleich eine großartig
Demonstration für das liberale Königthum in
Italien. So gestaltete sich das Plebiszit des
Schmerzes zugleich zu einem Plebiszit für die
Regierungsform und die Dynastie Savoyen. Zu
den höchsten Idealen sein Volk «fortzureißen,
fühlt König Victor Emanuel die Kraft und Ent­
schlossenheit in sich, folgend den Spuren seiner
Borfahren, und es mag kaum zulässig. sein, mit
der Sonde nüchterner Prüfung an dieses Wort
heranzutreten. Heiß und leicht rollt »as Blut in
der Bevölkerung Italiens, eine überreiche Em­
pfindungswelt macht das Volk zu Mwarmereien
geneigt, «nd soferrre-diese- bis zn^PYSntastekel
sich steigernde Gefühlskrast nicht wenig dazu
mitgeholfen hat, Italien zu schaffe«, dem Lande
seine historische Stellung zu erobern, mag es
dem jungen König unbenommm sein, diese
Seite des Volkslebens zu berühren.
Die Verwirklichung jedes Staats- und
Volksideals erfolgt auf dem Wege des Denkens
und Schaffens, des Formens und Unformens,
und König Victor Emanuel's erste Thronrede, in
ihrem wichtigsten und größten Theile, als Lei­
chenrede an der Bahre seines Vaters gedacht,
vermag jenen Weg nur leicht anzudeuten. Ita­
lien, stets ein wirksames Instrument der Ein­
tracht, werde es auch bleiben zu dem gemeinsamen
Zwecke der Erhaltung des Friedens. Hier finde
sich der einzige Hinweis auf das Verharren.
Italiens, in der Dreibundpolitik. An irgend­
einer anderen Stelle der Thronrede ein dem
mitteleuropäischen Friedensbüuvniffe freundliches
Wort zu finden, würde schon einige Deutekunst
voraussetzen. Ane Betonung des gemeinsamen
Zweckes der Erhaltung des Friedens-ist aber in
der Thronrede nur die natürliche Fortsetzung
eines Gedankens, in dem der König der
Freundschaft „aller Mächte" gedenkt und
so könnte dieses ausnahmslose Zusammen­
fassen aller anderen Staaten als ein be-
abstchiigtes Uebergehen des Dreibundes gedeutet
werden. Es dürfte auch an Stimmen nicht fehlen»
welche das Unterlassen einer ausdrücklichen Er­
wähnung des Dreibundes so auslegen werden,
als wolle König Victor Emanuel gleich in seiner
Thronrede ein Abschwenken von der Tripelallianz
kundthun. Eine irrige Anschauung! Der König,
der hier zum erstenmale zu seinem Kolke und zu
der Weit sprach, ist der gramgelm^te Sohn, der
den Dank auszusprechen hat für das Plebiszit
des Schmerzes und die so lebhaft geäußerte
Antheilnahme aller Völker, aller Regierungen
und Höfe. Ein Feingefühl hielt den König ab,
seinen an Alle gerichteten Dank abzuschwächen
durch die Hervorhebung, daß die politischen
Sympathien seines Landes, daß seine eigene
Bündnistreue sich ausschließlich den zwei Mächten
zuwende, mit denen Italien so erfolgreich der
Erhaltung des Friedens dient. Ist diese Auf­
fassung die richtige, was kaum zu bezweifeln
sein mag, so wird sicherlich in nächster Zeit eine
Kundgebung im Sinne von Italiens unveränder­
ter Dreibundfreundlichkeit erfolgen.
Feuilleton.
Die Gatten.
»Ist Madame zu Hause?" fragte Boris
Tschernine, indem er sich seines ganz mit Schnee­
flocken bedeckten Mantels entledigte.
»Ja, gnädiger Herr," entgegnete der Diener,
dessen ernste, würdevolle Haltung den Reichthum
seiner Herrschaft noch mehr hervorhob, als die
luxuriösen Möbel der prachtvollen Wohnung.
Tschernine's Gesicht verdüsterte sich. Er wäre
gerne ungestört gewesen und hatte gehofft, daß
stine Frau ausgegangen sei. Er fehlte noch eine
«Lunde bis zum Diner. Er warf einen flüchtigen
Buck in diesen riesigen Spiegel, welcher eine der
Wände des große« Vorzimmers zierte, und con-
statirte zu feinem Verdruß, daß sein absolut
r nschönes Gesicht ganz bleich war. Er konnte
das seine Frau bei seinem An­
blicke sofort in den Ruf ausbrechen werde:
„Was ist Dir denn pasfirt?"
Achselzucken!» begab er sich direct in sein
| Arbeitszimmer, ließ seinen Blick zerstreut über
! die zahlreiche Briefe gleiten, die auf seinem
j Schreibtische aufgehäuft lagen, und blieb nach-
j deutlich, in horchender Stellung, mitten im Zim-
I um stehen. Die durch die Entfernung halb gedämpf­
ten Accorde eines Claviers drangen an sein Ohr;
seine Frau spielte eine schrecklich banale Musikpiöce.
Sie langweilte sich also, denn musikalische An­
wandlungen waren bei ihr ein untrügliches Zeichen
von Langeweile.
Tschernine wußte sich selbst nicht zu erklären
weshalb ihm die ungewöhnliche Anwesenheit seiner
Frau, die sonst um diese Stunde auszufahren pflegte,
so peinlich war. Er liebte seine Frau, er hatte
sie, von ihrer blendenden Schönheit berückt, die
sich seit einem Jahre noch mehr entfaltet hatte,
ans Liebe geheiratet und war ihr noch ebenso
zugethan, wie am ersten Tage ihrer Ehe. Doch
heute wäre er gerne allein gewesen. Er hatte den
ganzen Tag nur über Geschäfte gesprochen und
mit seinen Associe Rechnungen abgeschlossen, so
daß er jetzt das Bedürfnis fühlte, auszuruhen
und über eine Menge Dinge nachzusinnen. Es
gab eine Zeit, wo er sich ganz eigene Ansichten
über das Leben eines Ehemannes bildete, wo er
meinte, daß er einmal verheiratet, mit doppelter
Freude an der Vergrößerung seines Vermögens
arbeiten und in der Zuneigung seiner Frau im­
mer neue Kräfte für seine anstrengende Arbeit
finden werde— doch es kam anderes.
- Zwischen ihm und seiner Frau war nichts
Gemeinsames, «sie begegnete ihm gleichgiltig und
kümmerte sich nur um Vergnügungen, Soireen,
Bälle und Empfangstage.
Wohl sagte sie von Zeit zu Zeit zu ihm:
„Ich liebe Dich."
Sprach sie aber wahr? Zum ersten Male
beschäftigte ihn dieser Gedanke und dies infolge
eines an und für sich Höcht unbedeutenden Vor­
falles. Korteff, sein Associe mit welchem er in sehr
wichtigen Untenehmungen engagirt war, sprach
heute zu ihm:
„Wie wär's, wenn wir unsere Fabrik in
Tver verkauften? Du müßtest dann nicht alle
Augenblick dort Nachschau halten und Dein armeS
Weibchen tagelang allein lasten, Frage sie doch um
ihre Ansicht. Du wirst sehen, sie wird entzückt fein.“
Ein Schatten flog über Tschernine's Gesicht,
denn er hatte keinerlei Grund, von Seiten seiner
Frau aus dieser Veranlassung ein besonderes
Entzücken vorauszusetzen.
„@ie liebt mich nicht, daS ist klar wie der
Tag", murmelte Tschernine, indem er fich au
seinen Schreibtisch setzte und seine Correspondenz
mechanisch durchflog. „Sie liebt mich nicht mehr,
sie liebt mich nicht mehr", wiederholte er im
Geiste, „sie macht mich nicht glücklich, weil ihr
jene Innigkeit mangelt, nach der mein Herz sich
sehnt. Sie heiratete mich offenbar nur meines
Reichthums wegen. Ich bin weder schön «och.
heiter, ja sogar eher schwermüthig, während sie nur
an Lustbarkeiten hängt."
Mit einem tiefen Seufzer preßte er seinen
Kopf in beide Hände.
Diese Unruhe war etwas Neues bei ihm, den»
von Arbeit überhäuft, hatte er bisher an
nichts Anderes gedacht, als so viel Geld als


[ 2023-06-29 10:45:31.747 - 19000814 - Seite 2 ]
€
schlossenen keine Fleischnahrung, da zu dieser Zeit
auch schon die Pferde aufgezehrt waren. Ecfolgt
nicht ein rascher Einzug der Verbündeten in Peking,
so wird Nahrungsmangel die Eingeschlossenen
zwingen, einen verzweifelten Ausfall zu wagen.
Petersburg, 11. August. Dem General-
stabe wird unter dem Gestriegen gemeldet: Aus
dem Innern Chinas, insbesondere den Provinzen
Hunan und Hupn, begeben sich 12.000 Mann
chinesischer Truppen gegen Peking und Tientsin,
wo sie sich stark befestigen und mit Steinen bela­
dene Barken in den Peiho versenken.
New York, 11. August. „Newyork Journal
and Advertiser" meldet aus Hongkong vom Gestri-
gen: Rings um Swantau dauern die Unruhen
und Plünderungen fort. Der Bizekönig ignorirt
die Vorstellungen der Konsuln. Die Missionen
im Jungtschou wurden zerstört und die einge­
borenen Christen gesteinigt. Zwei Missionäre rich­
teten an den amerikanischen Consul in Hongkong
folgendes Telegramm: „Drei weitere Kapellen
wurden niedergebrannt und die Missionshäuser
geplündert. Unser Leben ist gefährdet. Der Taotai
rührt sich nicht. Rettet «ns! Die aufrührerische
Bewegung breitet sich a«S."
14. August L90Q
■^ Eingesendet. 4 4
Die Frage der Gründung einer Zuckerfabrik m
der Bukowina ist in ein Stadium getreten, in welch«»
eS räth! ich erscheint, von der Parteien Haß und
Gunst unbeeinflußt demsGegenstande mit voller Auf­
merksamkeit näher zu treten, um sich ein wahres
Urtheil bilden zu können.
Unsere vaterländischen landwirtschaftlichen Fak­
toren, deren zielbewußtes, zähes Festhalten an dem
Gedanken einer Errichtung einer Zuckerfabrik
nun endlich von Erfolg gekrönt zu sein scheint,
wandten sich vor Jahresfrist an die Chropiner
Zuckrsabriks-Aetiengesellschaft, um dieses allererste
Institut für die Erbauung einer Zuckerfabrik iu
unserem Vaterlande zu gewinnen. Die damaligen
Verhandlungen gingen über den Rahmen einer
ungezwungenen, höchst unverbindlichen Besprechung
nicht hinaus. Die Chropiner ZuckrfabrikS-Actienge-
fellschaft nahm von den Bestrebungen der landwirt­
schaftlichen Kreise Notiz und eS wurde im Schoße-
des VerwaltungSrathes wiederholt die Errich­
tung der bukowinaer Fabrik in Erwä­
gung gezogen; daß hierüber nicht volle Ueber­
einstimmung herrschte, und viele kontroverse An­
sichten ausgeglichen werden mußten, ist angesichts
des Umstandes, daß der VerwalturOsrath der Chro-
pincr Zuckerfabriks-Actiengesellschast nahezu die
gesammte österreichisch-ungarische Zucker-Industrie
vertritt, selbstverständlich. Weitere Anregungen seitens
der bukowinaer Interessenten blieben jedoch auS und
der Gegenstand verschwand von der Tagesordnung.
Als nun in jüngster Zeit durch nach Wien
gelangte Gerüchte bekannt geworden war, daß
ernste Verhandlungen mit einer anderen Firma
angebahnt worden wären, einigte man sich
zu dem im geschäftlichen Leben so überaus
seltenen und von einem Theil der Presse als
unerhört hingestellten Entschluß, in Concurrenz zu
treten, und stellte ein weit günstigeres Offert, nach
welchem man auf die unentgeltliche Ueberlassung
ves Baugrundes, ferner auf die finanzielle Mit­
wirkung des gr.-or. Religionsfondes verzichtete, fer­
ner mit einer bedeutenden Summe den Bau der
Fabrik garantiren wollte.
Dieses glänzende Offert, glanzend inSbe-
fonders darum, weil es die ominöse Betheb''';
ligung des gr.-or. Religionsfondes an einem Un­
ternehmen, dessen Prosperität infolge des Um­
standes, daß das Cartell nach Ablauf von zwei
Jahren nicht mehr erneuert werden dürste, sehr
fraglich geworden ist, kam angeblich zu spät.
Die Erledigung des ungünstigen OffertS machte
ganz ungewöhnliche Riesenschritte, das günstige
jedoch nahm den bekannten bureaukeatischen Weg.
Unter solchen Verhältnissen ist es nicht zu
verwundern, daß sich ein Institut wie die Chropi­
ner Zuckerfabriks-Actiengesellschaft entschloß, ohne
Mithilfe des gr.-or. Religionsfondes den Beschluß
des Verwaltungsrathcs mit aller Kraft durchzu­
führen. Es wurden die Vorarbeiten begonnen. Die
für Tlmnacz Rübe.bauenden Landwirte der Buko­
wina mußten für das neue Unternehmen zuerst
gewonnen und sodann das Rübenquantnm für die
zulässige minimalste Verarbeitung geliefert werden.
Trotz der von den politischen Behörden ein­
geleiteten Schritte, das Bestreben der gerechten,
erlaubten, durch die Reichsgesetze gewährleisteten
freien Concurrenz im Keime zu ersticken, Maßnahmen,
welche die Intervention Seiner Excellenz des Herrn
Ministerpräsidenten zur Folge hatten, ist es der
Rührigkeit der Chropiner Vertreter gelungen, den
größten Theil der frei und vernünftig denkenden,
vor allem aber den unabhängigen Landwirte zu
gewinnen, und nachdem sich die Chropiner Zucker«
sabriks-Actiengesellschaft, wie wir authentisch mitzu­
theilen in der Lage sind, spontan erklärt hat, die
Zuckerfabrik auch bei einer Minimal anbau«
fläche von 2000 Joch zu erbauen und auch
hiefür die angebotene Garantie von einer Million
Kronen zu leisten Willens ist, überdies die
Unterhandlungen bezüglich Ankauf des Baugrundes
bereits sehr weit vorgeschritten find, ferner die
Concession zur Erbauung der Fabrik durch die'
Gesellschafts-Statuten bercits gesichert ist,
erscheint jeder Zweifel ausgeschlossen, daß wir
auch eine zweite Fabrik in der Bukowina
besitzen werden. Eine wahrhaft überraschende Wen-
düng nach so vielen Jahren bangen Erwartens
und mühevollen Arbeiten-.
Wir erhoffen von der Chropiner Zuckerfabrik--.
Aetien-Gesellschaft den größten Segen für unser
Land. Ein so große-, so ernst und tüchtig geleiteter


[ 2023-06-29 10:45:31.747 - 19000814 - Seite 3 ]
Bukowina« Rundschau
S«ite 3.
Institut, welche» die größte Eapitalskraft rcpräsen-
tirt. dessen Thätigkeit in Tlumacz Zeugnis gibt von
dem wohlwollenden und erziehlichen Entgegenkommen
für die Landwirte, müßte unbedingt in unser
Land kommen um alle die großen Schwierigkeiten
technischer und finanzieller Natur, welche der jung-
fräuliche Boden, die geographsche Lage, die man-
aelnde Erkenntnis der Vortheile der Rübencnltnr
verursachen mit Aufwand von Geldopsern. von Muth
und Ausdauer zu überwinden, und empfehlen wir
den maßgebenden Factoren diese» Unternehmen mit
allen Kräften zu unterstützen.
(Folgen die UnteriLnftrv.)
Danksag««-.
Frau Sophie D o r n b a u m hat auS Anlaß
deS Ablebens ihres Gatten, des Herrn Samuel
Dornbaum in Ausführung einer diesbezügli­
chen testamentarischen Verfügung ihres gottsel gen
Gatten dem unterzeichneten Vorstande der hiesigen
Israel. Cultnsgemeinde einen Betrag pr. 200 Kr.
zur Verkeilung an hiesige jüdische Arme über»
mittelt.
Nachdem dieser Betrag seiner Bestimmung
bereits zugeführt worden ist, wird der geehrten
Spenderin für die unaufgchaltene Ausführung
des Wunsches ihres seligen Gatten namens der
Lethnlten Armen hiemit der Dank ausgesprochen.
Czernowitz, am 12, August 1900.
Für den Vorstand der israel. Cultusgemeinde:
D:r Leiter:
fatf. Rath Ferdinand Mayer.
Danksagung.
Der hiesige Kaufmann und Realitätenbefitzer
Herr Leon Nadler, Chef der Firma Peritz
Nadler's Sohn hat aus Anlaß der Feier seiner
goldenen Hochzeitmit seiner Gemalin
Frau Fanny Nadler geb. Goldenberg dem
hiesigen israel. Cultusvorstande einen Betrag
dr. 100 Kr. behufs Vertheiiung an hiesige jüdi­
sche Arme zukommen lassen.
Indem ich daran gehe, dem menschenfreund­
lichen Wunsche des genannten Ehepaares zu
-entsprechen, drücke ich demselben für diese nam­
hafte Spende namens der jüdischen Armen den
-aufrichtigen Dank hiemit aus.
Czernowitz, am 12. August 1900.
Für den Vorstand der israel. Cultusgemeinde:
Der Leiter:
kai'. Rath Ferdinand Mayer.
Danksag««-.
Ter Commis- und Buchhalter- Unterstützungs-
Derein in Czernowitz fühlt sich angenehm verpflich­
tet, der Frau Sophie Dornbaum den innigsten
Dank für die anläßlich des Ablebens ihres Gatten
dem gefertigten Vereine zugewendete Spende von
.zweihundert Kronen auszusprechen.
Czernowitz, den 13 August 1900.
Moritz Hoffner David Nachtigall
Schristfürcr Präsident.
Danksagung.
Herr Leon Nadler u. Frau haben anläßlich
ihrer goldenen Hochzeit dem Commis- und Buch-
chrlter-Krankenunterstütziingsverein 50' Kronen
gespendet, wofür die untenverzeichnete Vereinslcituug
den Spendern den wärmsten Dank au^micht.
"Commis- und Buchhaltcr-Krankenunterstützu! zverein:
Der Schristübrer: Der Obmann:
Moritz Haffner David Nachtigall.
Kleine Chronik.
K" Czernowitz, den 13. August 1900.
Das Kaiserfest i» Sereth. Die Stadt Sereth
wera,'staktet, wie bereits gemeldet, am 19. d. an-
läßlich des 70. Geburtstages unseres Kaisers eine
groß angelegte Kaiserfeier. Dieselbe hat einen dop-
Peilten Zweck: sie soll den Gefühlen der Serether
Bürger ihrem Kaiser gegenüber Ausdruck geben, sie
* soll aber auch die Mittel schaffen zur Errichtung
i IS**. -fn Denkmals für unseren Monarchen—
»ie ««st so blühende Stadl ist eben leider nicht in
der Lage, auS Eigenem ein solche zu errichte«.
ES soll nämlich ein Franz JosefSpark errichtet wer­
den. Da» Fest wird wirklich großartig fein und
steht darum zu erwarten, daß ans allen Gegenden
de» Landes sich Festgäste in Sereth einfinden wer­
den, zumal man bei größerer Betheiligung auch er­
wirken könnte, daß die Fahrpreise ermäßigt werden.
Die Hrgänzuugswahke« in de» Landtag.
Die durch da» Ableben der LandtagSabgeordueten
Dr. Michael Kipper und Dr. Josef R o t t
nothwendig gewordenen Ergänzungswahlen in den
Landtag finden im Wahlbezirke Radautz (Stadtj
Dienstag, den 4. September und im Wahlbezirke
Czernowitz sStadt) Donnerstag, den 6. September
statt. Die Wählerlisten der Stadt Czernowitz werden
noch im Laufe dieser Woche fertiggestellt werden.
Hemeinderathswahken stehen uns bekanntlich
gleichfalls bevor und hat der Magistrat sogar
schon die Wählerlisten für dieselbe fertiggestellt. Die
Listen werden im Laufe der nächsten Tage ,ur
allgemeinen Einsicht im IV. Magistratsdepartement
aufgelegt werden.
Militärisches. Unsere Garnison ist heute zu
einem Freilager nach Dobronoutz abgerückt, woselbst
sie sich mit dcm auS Zaleszczyki kommenden 32.
Jäger-Bataillon vereinigen und die ganze Nacht
manöviren wird. Morgen nachmittags rückt unsere
Garnison mit dem 32. Jäger-Bataillon wieder
hier ein.
Aus Advocacenkreisen. Rach einer Mitthei-
lung der bukowinaer Advocatenkammer übersiedelt
der hiesige Advocat Dr. I. Kohn im Monate
Oktober nach Sereth.
Arkauvsperwekgerurrg. Das Ministerium für
Cultus und Unterricht hat dem beurlaubten Gymna-
sialprosessor Dr. Josef Frank den ferneren
Urlaub, zum Zwecke der Leitung des Mädchen­
lyceums nicht bewilligt.
KI« österreichischer Henerakstäökeri» ßhirrr.
Von Oesterreich-Ungarn soll dem Stabe des Ober-
.kommandanttu Ma.schalls Grafen Waldersee der
Hauptmann des Gencralstabes Karl W o i c i k
zugetheilt werden. Derselbe gehört gegenwärtig dem
Evidn.zbureaudes Generalstabes an und gibt soeben
ei» Werk über den Krieg in Südafrika heraus,
von welchem vor Kurzem der vierte Theil erschie­
nen ist. Hauptmann Wojcik steht gegenwärtig im
38. Levensjahre. Er wurde am 18. August 1883
als Kadetoffiziersstellvertreter auS der Kadetten­
schule ausgemustert und am 1. Mai 1887 zum
Lieutenant im 20. Jnfanterie-Regimente ernannt.
Am 1. November 1890 wurde er zum Hauptmann
erster Classe ernannt und dem Generalstabe zuge­
theilt. Als Generalstäbler war Hauptmann Wojcik
auch in Bosnien stationirt.
Todesfälle. Am 11. d. ist hier der Beamte
der Hypothekenbank Hirr Louis Schleicher im
Altervon 45 Zähren gestorben. Das Leichenbegängnis
fand heute nachm, statt— Vorgestern ist hier der
bürgert. Faßbindermeistcr Herr Ignatz Zajgc-
kowski, 76 Jahre alt, gestorben und wurde heute
nachmittags unter zahlreicher Betheiligung zu Grabe
getragen.
Verlobung. Herr Josef Huttmann in
Wama hat sich mit Frl. Rosa W e i n r c b in
Braila verlobt.
Die Zeugnisvkrtheiluug an ittr hiecortigen
Handelsschule findet morgen Dienstag vormittags
statt.
Kaufmäuuischer Kurs tue Mädchen. Wie uns
von gutinformirter Seite mitgetheilt wird, werden
die Einschreibungen für den kaufmännischen LehrkurS
für Mädchen für das nächste Schuljahr bis gegen
Mitte September d. I. verlängert. Der Schluß
des heurigen Lehrcurses erfolgt am Dienstag den
14. d. M. Den Lehrkurs absolviren siebzehn
Frequentantinnen.
Zur Nachahmung. Der Fleischverschleißer
in Wien, Anton F l ö ß l e r -hatte sich vor dem
Strafrichter der Leopoldstadt deshalb zu verant­
worten. weil er seinen Kunden statt Rindfleisch
Kuhfleisch verabfolgte. Nach der magistratischen
Verordnung war Flößler verpflichtet, an jener
iÄelle, wo das Kuhfleisch lag, eine Tafel mit der
Qualitätsbezeichnung anzubringen.' Als der Markt-
commiffär Philipp kürzlich zur Inspektion kam,
war keine Tafel vorhanden, und Flößler hob für
das Kuhfleisch denselben Preis wie für Rindfleisch
ein. Der Richter verurtheilte Flößler wegen Ueber-
tretung deS LebensmittelgefetzcS zu 30 Krone»
Geldstrafe. Wie wünschenswettmä«.- «ft, daß «ft
auch bei uns derartige Verordnungen gäbe! Aber
bei un» bekümmert sich der Magistrat blutwenig
um di« RahrungSmittelverfälschung, weshalb
dieses Gewerbe trotz aller Bemühungen de» Markt-
commiffärs so stark in Blüte steht. Es wird doch
bei nnS im Magistrate viele» de« Wiener »ach-
gethan, warum nicht auch aus diesem Gebietes
Iluserer Polizei haften noch recht viele klein­
bürgerliche Gewohnheiten an, die sich meistens mit
dem Aufschwungs, den unsere Stadt in den letzte«
Jahren genommen, nicht recht vertragen, anderseits
ein durchaus unzulängliche» und Willensschwäche»
Regime verrathen. Unter anderem kann man näm­
lich bei den sich im Dienste befindlichen Wachtposten
den Usus beobachten, jedem vorbeigehenden Officier
zu salutiren. Für eine derartige Ehrenbezeugung,
die von den Polizisten übrigens auch bürgerliche«
Personen, als da stnd: Stadträthe, Gemeinderäthe,
Magistratsbeamten rc. erwiesen wird, ist nicht uur
im Dienst-Reglement keinerlei Vorschrift enthalten,
sondern dieselbe ist geradezu dienstwidrig. Besteht
doch fast in allen größeren Städten sogar das
Berbot, daß die aus der Straße wachthabenden
Polizisten, um von ihrem Dienste auch nicht im
mindesten abgelenkt zu werden, von jedem Salut
abzustehen hätten,, ein Verbot, welches entschieden
seine gute Begründung hat und endlich auch bei
«nS zur Geltung gelangen sollte. Zählt doch eine
erhöhte Wachsamkeit unserer Sicherheitswachmann-
schaft mit zu den dringendsten Bedürfnissen unserer
gerade in letzter Zeit von Langfingern und Ein­
brechern oft und arg genug heimgesuchten Bevöl­
kerung!
Vom ßkekirizitätswerk. Da die Anlage der'
Centrale ursprünglich nur für eine verhältnismäßig
geringe Anzahl Lampen berechnet war, sich jetzt
aber ein größerer Bedarf eingestellt hat, so wurde
eine Erweiterung der Anlage vorgenommen. Die-!
j selbe wird erst am 17. d. fertiggestellt sein, wes-
- wegen am 15. d. trotz deS röm.-kath. Feiertages
j die übliche Festtags- d. h. Bogenlampenbeleuchtung-
entfallen wird.
Das Staatsbndget. Polnische Blätter melden,[
daß in den letzten Wochen die Arbeiten behass'
Ausstellung des Budgets in den einzelnen Mini-'
sterien beträchtlich fortgeschritten sind. Ein Theil
der Voranschläge für die einzelnen Ressorts wurde
bereits dem Finanzministerium übergeben, auch der
Rest wird in kürzester Zeit fertiggestellt werden.
Dann werden sofort die mündlichen Berathungen
der Vertreter der einzelnen Ministerien im Finanz­
ministerium stattfinden, so daß das Budget für
das nächste Jahr ungefähr Mitte September fertig­
gestellt sein wird.
Die Hrnte-Ansstchte« Nach den vorliegenden
privaten Berichten über die Ernte-Aussichten in
Ungarn wird in immer größer-m Maße die
Wahrnehmung gemacht, daß die in den ersten
Juliwochen eingetretene Hitze der Vegetation
erheblichen Schaden zugefügt hat. Wie sich an­
läßlich des Drusches zeigt, ist in vielen Gegenden
Nothreife eingetreten. Sowohl das qiantitative als
das qualitative Ergebnis der Weizen-Ernte ent­
täuscht allgemein Während die privaten Meldungen
bis vor etwa 14 Tagen die Taxation des Acker-
baummisttriums über die zur erwartende unga­
rische Weizen-Ernte als zu pessimistisch angesehen
haben, muß jetzt zugegeben werden, daß die Schä­
tzung der ungarischen Regierung den Thatsachen
entsprechen dürste. Hinsichtlich der Weizen-Ernte in
den östereichischen Provinzen kann nur wieder be­
stätigt werden, daß der Ausfall gegen das Vorjahr
voraussichtlich circa 30 Percent betragen wird. Ueber
die Qualitäten ist ein Ueberblick noch nicht möglich,
da die Druscharbeiten in Oesterreich noch kaum begon­
nen wurden. Hinsichtlich des Roggens kann nicht von
einer Enttäuschung gesprochen werden, da die Er­
wartungen von vornherein sehr gering gewesen
sind. Bor einigen Wochen wurde der Ansfall in-
der Monarchie auf 6 bis 7 Millionen Metercentner
geschätzt. Heute darf man annehmen, daß das defi­
nitive Resultat eher etwas ungünstiger sein wird.
Auch auf den Hafer und die Gerste hatte die groß:
Hitze einen ungünstigen Einfluß. Speciell bezüglich
des Hafers wurden die besten Hoffnungen gehegt, .„■*
nun zeigt sich im Drusch, daß auch hier der Ertrag-
ziemlich namhaft hinter den Erwartungen zurück­
bleiben dürfte. Man rechnete in Ungarn auf 8 Me-?
terCentnrr per Katastrrljoch und wird wahrschein­
lich nur circa 6 Meter-Centner erzielen. Bei der
Gerste ist der Ausfall ein ziemlich bedeutender,^
speciell in der Slovakei, die für Braugerste die
«aßg-be-hst- «egc-d st.


[ 2023-06-29 10:45:31.747 - 19000814 - Seite 4 ]
Bukowinaer Rundschau.
Seite 4.
14. August 1800.^
ländischen Production-'Gebiete anbelangt, so ist
ein vollständig abschließendes Urtheil noch nicht
möglich; doch dürften die Erwartungen überall
herabzusetzen sein. Ein klarer Ueberblick über die
Weltproduction, über die diesjährige Getreidestastik
überhaupt, wird erst Ende August möglich sein,
doch glaubt man, daß im Vergleich mit dem Vor­
jahre in allen Getreidrgattungcn ein Ausfall zu
verzeichnen sein wird.
' Kais. töu. prtv. Afficurazioni Genera». 3m
Monate Jrli lsco Butten bei der LebkneversicherungS-
Adtheilnng 1043 Anträge ILr eine VnsicherungSsumme
rrn Kronen 7.312,173 38 ü eingereicht und 222
Polizzen für eine Versicherungssumme von Kronen
3.350,283 06 h ausgefertigt.— Seit t. Januar
1800 fird 7504 Anträge für eine BersicherungSsuwwevon
K: 58.325,332 67 h eingereicht' und 6296 Polizzen für
eine Betstcherurgrjumme von K: 49,123,350.22 d aus­
gefertigt morde». Die feit dem 1. Januar angemeldeten
Schäden telaufeu sich auf K: 3.035,014 58 h. Der aus­
gewiesene BtlsicherungSstand der LebenSversichernngS-Abthei
laug belief sich am 31. December des Jahres 1899 aut
K: 183.973,169 Lev Capital und K: 527,422 46 h
Reute aus 74,325 Polizzen wofür bar refervirt waren
K!l24,700,392 59 v. Die bezahlten Schäden im Jahre
1899 betiagen l für die LebevSversicheningS« Abtheilung
K: 6.159,797 89 v und die für sämmtliche Branchen, seit
Gründung der Gesellschaft (1831) laut jährlich veröffentlich»
tcu Ausweisen bezahlten Schäden betr.K: 661,663.9^7 90h
Die Gesellschaft gewährt die kostenfreie Ausdehnung von
der Giltigkeit der Versicherung bis zum Belaufe
von K: 30,06» auf de» Fall der Einberufung des Ver­
sicherten in Folge seiner Laudsturmpflicht.
Statt jeder besondere« Anzeige.
Uosa WeinreK
Zosef Iuttmann
empfehle« fi» als Verlobte.
Vratla Wama
im August 1800.
. Die Borbereitt»«ge« der Handelsverträge.
DaS Material, welche» aus industriellem Gebiete außer­
halb de» Handelsministerium» für die HaadelSveriräge
beschafft wird, setzt sich au» den Gut-chtrn der Handels­
kammern, sonstiger wirtschaftlicher Corporation'» und
de» Antworten auf die Fragebogen zusawmeu. welche da»
Ministerium durch die Kammern in großer Zahl au ein­
zelne Industrielle und Gewerbetreibende verschickt bat. Bei
der Wieuer Handelskammer stnd gegenwärtig unter reger
Theilnahme der übrigen Kammern die mühsamen umfas­
senden Vorarbeiten für die Abstattung eines gemeinsamen
Gutachtens über den autonomen Zolltarif noch im Zuge.
Von den übrigen Corporationen haben viele Aeußerungen
über den autonomen Zolltarif bereits abgegeben. UeberdieS
liegt feit einiger ZeittereitS eine große Anzablvo» Antworten
auf die Fragebogen vor. Dis Zahl der einzelrusenea
Antworten dürste aus etwa vierzig Percent zu schätzen sein.
Dieselben werden gegeuwäetig im Handelsministerium
einer Sichtung und Prüfung unterzogen- Sobald ein
vollständiges Urtheil über die Wünsche und B-.dürkniffr
der Industrie möglich sein wird, wird auch an den Jn-
dustrieratb die Aufforderung ergehen, seine Ansicht über
den Zolltarif zu äußern. So weit sich die Forderungen
der Industrie aus dem bisher eingettoffenen Material
überblicken lassen, gebt das allgemeine Bestreben derselben
dahin, aus eine Ermäßigung der Zölle für Rohstoffe und
Halbfabricate hinzuwirken. Dieser Wunsch tritt in erste
Linie; im Uebrigen macht sich allerdings auch das Ver­
langen nach einer mäßigen Erhöhung der Schutzzölle für
Gaozsabricate geltend.
MT Sraut'Se'tdensioffe
in unerreicht Auswahl, als auch das Neueste in weißen,
schwarzen und farbigen Seidenstoffen jeder Art. Nur
eestclaffige Fubrttare zu billigsten Engros-Preisen untcr-
und rodenweise an Private porlo- und zollfrei. Tausende
von Anerkennungsschreiben. Von welchen Farben wünschen
Se Muster? 25 Heller Port» nach der Schweiz.
Seidenstoff-Fabrik-Union
Adolf Glieder& Cie., Zürich (Schwei)
Kgl. Hoflieferanten.
Telegramme.
Itzlta«-. 13. August. Die Petroleum- Raf­
finerie der Firma Backenroth und Feuerstein steht
in Flammen; angestrengte Versuche daS Feuer
zu localisiren, mißlingen; 1er Schaden wird
sehr groß sein. Die Raffinerie ist bei mehreren
Versicherungsgesellschaften versichert.
Saris, 13. August. In Peking hat die-
fremdenfcindliche Strömung wieder die Oberhand
gewonnen. Man befürchtet wiederum Fremden-
inaffacres.
Valuten- Md Effecteu-Umsatz.
Wiener telegraphischer Cours vom 13. August 1900-
Einheitliche StatSschuld in Noton- ...... 97.70
Einheitliche Skatssbnld in Silber. .... 97.25
Oestcrreiäische Goldrente .......... 116—
4perzentige Kronenrente »7.59
„ Ungarische Goldrente....... 114.95
, Ungarische Kronenrente ...... 90.60
Oester-nngar. Bauk-Actien 17.10
Crrditactien--• 662.75
London--- 242.75
Deutlche Reich-banknoten für 100 Mark d- R--W- 118.42
Zwanziz-Mark-Stücki 23.66
Zwanzig-FrancS-Stücke•• 19.33
Jtalievische-Noten 90.4 J
Ducaten
VeranlM 0 ltlicher Redacteur: Jakob Hnth.
Pranzensgassa 8E>
sammt grossen Obstgarten und Baugrund
bestehend aus 5 Zimmer, 2 Küchen und
Zubehör, ist aus freier Hand zu verkaufen.
(Näheres ertheilt der Klempfnermeister
Max Goldberg, Postgasse Nr. 2.
Ausser Stande für die überaus herzliche Theilnahme, die uns anlässlich des Hinscheidens unseres über
Alles geliebten Gatten, Vaters, Schwieger- und Grossvaters bezw. Bruders, des Herrn
BERHHARO BALTIHESTER
Jfc. u. L. Hauptmann.es i. JP.
von allen Seiten entgegengebracht wurde, persönlich zu danken, sagen wir auf diesem Wege jedem Einzelnen von
allen Denjenigen, die uns durch Wort und Schrift, durch Blumenspenden und dadurch, dass sie unserem theueren
Todten auf seinem letzten Wege das Geleite gaben, ihre Theilnahme bewiesen haben, unseren tiefempfundenen Dank.
Tis tieftrauernden Hinterbliebenen.
DflfJKSflGUCIG.
Für die uns erwiesene Theilnahme anlässlich des Ablebens unseres theuern Vaters, Schwiegervaters und
Grossvaters, des Herrn>-
GERSON HABER
sprechen wir allen Freunden und Bekannten, dem Herrn öberrabbiner Dr. Rosenfeld, dem sehr geehrten Commis*
und Buchhalter-Verein, dem Herrn Präsidenten David Nachtigall nnd dem sehr geehrten Lese-Verein „Zukunft“ auf
diesem Wege Unseren innigsten Dank aus.-
Die trauernde Familie.
IC
¥
Druck, Verlag und Eigenthum H. Ezopp.

