
[ 2023-06-29 10:49:42.712 - 19001013 - Seite 1 ]
I
■r
■- J -''
ffit Lternowit, mit Jostellmlg bis
fyms oder Postversendung tut Inlande inel. Bosnien und
Herzegowina: GanzjLhr. 24 8., halbjähr. 12 K., vierteljähr.
« K., monatlich 2 K. Für Rumänien und Rußland ganzjShr.
86 fies., halbjL r. 18 Frcs^ vierteljShr. 9 Frcs. Für Deutsch,
land ganzjShr. 30 Mark, balbjähr. iS Mark. Vierteljahr. 1%
»._;t einzelne Exemplare 8 h. Sämmtliche Abonnements­
beträge stnd in Lzernvrvitz zahlbar und klagbar.
Erscheint täglich
*it Ausnahme bet aus könn- und Feieriage
folgenden Tage.
Krtzaetto« »nö Ad»r»rrr«ltt»»:
Gregarqasie 3.
rt-v?»u-lleeviudat-.g P». H7,
Jtkferlious-Gebühre«. Die sech-spaltigc Petitzeile oder
deren Raum wird für einm. Einschaltung mit 12 b., für'
zweim. 18 h., für dreim. 24 b. berechnet. Inserate werden
durch die Expedition dieses Blattes, wie auch durch alle
soliden Inseraten-Bureaus entgegengenommen.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgericht« in
Lzernowitz.
Nr. 3441
Czentowitz, Samstag den 13. Oktober 1900.
XIX. Jahrgang.
Der dritte Wahlkörper.
Wer nur tbeilweise polkSthümlich augehäuch:
ist und bei uns in communal-politisch.> Frügen
"in irgend welcher Weise vermerkt werocu ruScht.
ttitereffi;r 'ich entschieden für den drillen WM-
'kötper. Ti.- Wahlen in den E-'ernowitzer'G.'-
M«i«dera:h vollziehen sich immer vnrer 'dem Hi-l-
fiuffe und der Bedeutung dieser Wahlkurre.
Männer, welche auch sonst im öffetulicljeH, poli­
tischen Leben eine Rolle spielen, werden beson­
ders geehrt, wenn sie als Canoidaten für den
Gemeiuderath im dritten Wahlkörper aufgestellt
werden. Man gesteht durch diese Caudidatur dem
Eandidatrn das Recht zu, ant eine gewisse Po­
pularität zu rechnen, welche ihn auch in jenen
Gesellschaftskreisen, wo er keinen persönlichen
Contakt aufzuweisen hat, bedeutungsvoll erscheinen
Wen. Der dritte Wahlkörper, das ist der Wahl-
körper der Popularität; er repräseniirr ebenso
gut den ronservativcn Bürgerstand, wie den aas»
.Ät fsbedürfiig-n kWen Maim^ er Lmfaßt^dze
' 'Angehörigen des Kleingewerbes und des KDetail-
Verschleißes, er bedeutet überhaupt,— das Volk.
Und wer vom Volke gewählt wird, kann doch
sage», daß er von einer gewissen Volksthümlich-
keit getragen werde; davon hängt aber die indi­
viduelle, politische Stellung eines Mannes, der
im öffentlichen Leben steht, vielfach ab und des­
halb wird bei uns die Ambition niemals aus­
sterben, aus dem dritten Wahlkörper in den
Gemeinderath entsendet zu werden. Das war von
jeher der Fall.
In den letzten Jahren ist ein Schwinden der
- Bedeutung der Wahlbc'-echügten aus dieser Wahl-
i kurie zu verzeichnen. D.-i d.itte Wahlkörper wird
j wohl noch heiß umstritten, besitzt aber in seiner
! Totalstiu nicht mehr jenen Einfluß, den er .auf
; den Gaug der Ereignisse in den früheren Jahren
innegehabt. Das kommt wohl daher, weil sich
i gewisse Strömungen inrd llaterströmmAu geltend
’ machten, welche mit chem landläufigen Begriffe
i über ik wadre LÄKsthümlichkei: :.ich' vereinbart
Hrden konnten.
^ Vor Jahren, als noch der Verein für der»
* schicdcne Fortschritte cinfiußnehmend auf den
! Gang der polistschen Ereigniffe im Lande war,
j hielt man es auch für angemessen, über die bem-
j fetten Verfteker der ^Interessen aus dem dritten
! Wahlkörper eine bestimmte Norm aufzustellen.
Man wies im Grinde die Zumuthung nicht
zurück, Männer, welche sich besondere Verdienste
um Stadt und'Lands erworben haben und welche
für sich eine gewifle Dolksthümlichkeit in Anspruch
nehmen konnten, alßMandidaten für den dritten
Wahlkörper e rsc^i^^ zn laffeu, allein man sagte
tirt das Volk, dir breite Masse der Wählerschaft,
den numerisch größeren Theil der Einwohner der
Stadt; es wäre also recht und billig, wenn die
Vertreter, welche für diesen Wahlkörper gewählt
werden, auch wirklich aus Wählern des dritte»
Wahlkörpers, also aus dem Volke heraus ge­
wählt werden möchten. Diese Anschauung griff
immer weiter um sich; sie wurde widerspruchslos
accepttrt, weil sie in sich das natürliche Recht
barg und so kam es, daß wirklich Vertreter aus
dem Volke in den Gemeiyderath entsendet
wurden.
! Nun soltte m n mein n. dis; durch eine
i solche Akstou oas Wohl der Gemeinde, die Ruhe,
! die Eintracht und das harmonische Einvernehmen
! untere der Bürgerschaft in hervorragender Weise
i gefördert wurden. Nichts von alledem. Die Erfah­
rung hat gar traurige Erscheinungen zutage
gefördert. Die Vertreter aus dem Volke vertraten
j nicht die Interessen ihres Wählerkreises; ihre
Bethätigung im öffentlichen Leben bestand groß»
tentheils darin, daß sie ihre Wähler aufhetzten
und ihnen giftige Lehren beibrachten. So wurde
der drttte Wahlkörper in verhältnismäßig kurzer
Zeit aufgewühlt; Agitation und Hetze gingen
Hand in Hand; die friedliebenden, konservative»
Elemente wurden zurückgedrängt und was sich
heutzutage meistentheils als dritter Wahlkörper
gerirt, das ist der Mob. Wenn nun der Mob
seine Sympathien für den einen oder für den
anderen Vertreter, für einen Angehörigen seiner
Wählerklasse Ausdruck geben will, so kann man
im Grunde nichts dagegen einwenden, aber der
Mob selbst will jetzt dominiren; er ist es, welcher
in seiner urtheillosen Beschränktheit den maßlosen
Anspruch erhebt, die Intellig'mf^u «klmintrrn und
die arbeitsfähigen conservativeu Elemente aus
seiner Mitte zu verdrängen.
So hat man sich das Selbstvestimmungs-
recht der Wähler aus dem dritten Wahlkörper
seinerzeit nicht vorgestellt. Es wird auch hoffent­
lich nicht dazu kommen, daß unsere lokalpolitischen
Verhältnisse einem solchen verwilderten Zustande
dauernd anheimfallen, schon deswegen nicht, weil
der „erzieherische" Einfluß auf die breiten Massen
der Bevölkerung settens des Dr. Sträucher, Picker
rc. im Rückgänge begriffen ist.
Fe uille ton.
Der Herbst.
Der Volksmund sagt: Wenn der Wind über
die Getreidestoppeln weht, ist der Herbst gekommen.
Jawohl der Herbst ist freilich genaht, aber nicht
jene unwirsche, kalte, von Regenschauern und Sturm
begleitete Jahreszeit, die man im großen Ganzen
mit diesem Namen bezeichnet, sondern Tage voll
Sonnenschein, an die sich ein Abend mit weit vor­
ausgeschickter Dämmerung und angenehmer Kühle
schließt. Die Naturforscher haben darum wiederholt
den Vorschlag gemacht, daß man eigentlich den
Herbst, wie ihn der Kalender kennt, in zwei Theile
zerlegen müsse: Früh- und Spätherbst. Der letztere
ist der Bruder des Winters, ein mürrischer Geist
voll von Launen, rauh und hartherzig gegen den
Menschen. Der erstere steht dem Sommer nahe; ja,
er ist diesem oft zum Verwechseln ähnlich. Der
Mensch selber charakteristrt diese Jahreszeit mit
einem Ausdrucke, der bei einer anderen niemals
wieder in ähnlicher Weise sprachlich zur Anwendung
kommt. Selbst wenn die Sonne so heiß über die
Erde "brütet, wie kaum im Hochsommer, wenn
die Vegetation in so satten Farben. strotzt
und die Blütenpracht sich eher steigert
als nachläßt— selbst dann weiß der
Mensch drnnoch, daß der Kreislauf der Monde
an eine Grenze gelangt ist, die ein scharfes,
unverkennbare- Merkzeichen ausweist. Er sagt:
„E, herbstelt l"
Es herbstelt. So lange die Linde blühte,
die Nachzüglerin unter sämmtlichen Bäumen
unseres Klimas, so weit diese in einem solchen
Brautschmuck prangen, war sie von Bienen
umsummt, die hier den süßen Seim schlürfen.
Nun hat die Krone ihren Schmuck eingebüßt,
und die bisher so fleißige Honigsammlerin meidet
das Gehölz, wo nichts mehr für sie zu erbeuten
'st.
Immer wenn der Herbst kommt, geht eia
Sterben» durch die deutschen Wälder. Aber es
ist in diesem Falle nicht das ruhige, selbstver­
ständliche Hinsterben der Natur, sondern das
hinterlistige Hinmorden von vielen Tausenden ihrer
Geschöpfe.
Der echte, wirkliche Naturfreund muß auch
die Thiere lieben, und so fällt es ihm auf, daß,
je mehr der Sommer zur Neige geht, um so
offenbarer die Vegetation von ihren Bewohnern
im Stich gelassen wird. Die Natur ist ruhig ge­
worden; von Tag zu Tag verstummt sie mehr;
schließlich hüllt sie sich in dichter Schweigen.
Blatt um Blatt fällt vom Baume. Die Blät
ter weben sich unten zu einem dichten Teppich, an-
dem das Erdreich Fruchtbarkrir gewinnt zur Er­
zeugung von neuem Leben. Es herbstelt. ES gibt
viele Leute, die das traurig stimmt; wie ich dagegen
meinerseits den stützen Herbst überhaupt für die
schönste aller Jahreszeiten halte, so kaun ich auch
in dem Verfärben der Vegetation und im Nieder«
ranschen einzelner Blätter nichts finden, wodurch
meine Stimmung auch nur im Mindesten verdüstert
würde. Ja, ich meine sogar, daß unsere Laub­
wälder niemals so schön aussehen wie um diese
Zeit. Abends ist über das gesammte Grün der
Wiesen freilich schon recht weißer Reif gestreut;
aber sobald die Sonne herauskommt, löst er sich
in Thauverlen auf. die herrlicher glänzen als der
seltenste Krystall. Falkenhorst hat Recht, wenn er
sagt, daß die Natur geradezu die Abficht zu haben
scheine, für den König Herbst ein Prachlgewand zu
sticken. Jeder einzelne Baum im Walde hat ein
anderes Kleid angelegt. So heben sie sich durch
ihre Farbe, deutlich erkennbar, in einer Prägung
und Schattirung, die daS Auge deS Naturfreunde»
in Entzücken versetzen muß, von einnander ab.
„Bräunlichgelb, reckenhaften Kriegern gleich, stehen
die knorrigen Eichen da: die Rothbuche macht jetzt
ihrem Namen volle Ehre und schimmert in allen
Schattirungen des Roth; die Kirsch- und Bogrl-
beerbäume, die Zwergweichsel nnd der Sauerdorn
erglänzen in Purpur; in Orangetönen leuchtet die
Espe und schwefelgelb wird das Laub der Hain­
buchen, Ahorne und der schlanken Birken; dazwi­
schen glänzen die silbernen Blätter der Silberpappel
und der Silberweide; die schwarze Erle ist brann-
gedunkelt und tiefer Farben liegen ans den Kronen
der Kiefern und den Wipfeln der Fichten."
Wie während des ganzen Sommers in der
Vegetation der grüne Farbenion vorherrschte, so ist
er jetzt vom bronzenen abgelöst worden. Ich für
meinen Theil möchte dem letzteren den Vorzug
geben. Die Koniferen aber in ihrem stets grünen
Gewände erhöhen noch den Reiz, der in dieser so
mannigfach gearteten Schattirung liegt und bringen
sie gewifiermaßen zum Abschluß.
4.


[ 2023-06-29 10:49:42.712 - 19001013 - Seite 2 ]
Seite S
iX-*
Bukowinaer Rundschau
t Eingesendet.##
;%' 1■ :; r,,
Danksag««-.
Der ersten Czeruowitzer Volksküche sind in
jüngster Zeit folgende Spenden zugekommen:
20 Kronen von Herrn Br. Nicolaus von
M u st a tz a; je 6 Kronen von dem Herrn Hermann
Hackel und Herrn R a p p a p o r t aus Rowo-
stelitza anläßlich der Todestages-seines Sohnes;
5 Kronen von Frl. Mathilde L a u e r; je 4 Kronen
von den Frl. Theophila S e i d e n st e i n und Erna
K r a t t e r; 3 Kronen von Herrn Anton Rares
je 2 Kronen von Frl. Brunhilde Schiffer, und
Herrn Jakob Gold und Norbert Kula.
DaS unterzeichnete Verwaltungs-Comits beehrt
! ich den P. T. Spender« den besten Dank auszn-
prechen.
Czernowitz, 10. Oktober. 1900.
Für das Verwaltungs-Comits
deS Ersten Czernowitzer Bolksküchen-VereineS
Dcr Obmann
Cm. Rosenzweig.
Danksag«»-.
Se. Wohlgeboren, der Herr kaiserliche Rath
Raftali T i t t i n g e r spendete für den Verein
„Machsike Sabath" den namhaften Betrag von
fünfzig Kronen.
Die Vereinsleitung spricht dem edlen Spender
für die hochherzige Spende den innigsten Dank
aus.
Für die BereinSleitung:
I. B. Ziegler Ostas Herba«
Secretär. Obmann.
da man an maßgebender Stelle erklärt-, eine solche
Nachricht vorläufig niche bestätigen zu können. Run
wird aber dem „Dzienik Polski" unter dem 10 d.
aus Wien gemeldet, daß fitzt anläßlich der bevor,
stehenden Neubesetzung des Lemberger Erzbisthum
die Frage dcr Lostrennung des bukowinaer Theiles
der Lemberger Diöcefe und Errichtung eines röm.>
kath. Bisthums in Czernowitz angeregt worden ist.
Nach Informationen des genannten polnischen Blat>
tes besteht die Absicht, ein Mitglied des deutschen
CieruS zum Bischof in Czernowitz zu ernennen.
Schwurgericht in^ »czawa. Für die beim
Kreisgerichte in Snczawa am 5. November l. I.
beginnende 4. ordentliche Schwurgcrichtspcriode
wurde zum Vorsitzenden der Hosrath und Kreisge­
richtpräsident Dr. Ignatz Br. Szymonowicz
und zu dessen Stellvertretern Vicepräsident Julius
R c g r u s z und die LandeSgerichtsräthe Julian
O l i n s k i, Dr. Eornel K i s s e l i tz a, Emil
Procopovici und Elias Dan ernannt.
Wom städtische« Iheaterkau-ßomits. Don­
nerstag um 6 Uhr abends fand im Präsidialbureau
deS Stadtmagistrates die erste Sitzung dieses Comitö
nach den Sommerferien statt, welche fast vollzählig
besucht war und zu welcher auch die eingeladenen
Experten deS städtischen BauamteS erschienen sind.
DerBorsitzende, Vicebürgermeister Baurath Gregor
gab den Einlauf sowie die vom Bureau des Comits
geführte Korrespondenz bekannt, aus welcher zn entneh­
men war, daß die Angelegenheit betreff des Theater
baues auch während dcr Sommerfellen nicht auf sich be­
ruhen gelassen wurde. Das Baucomite hat sich bereits
auch betreffs des von demselben vorzuschlagenden
Bauplatzes sowie aller jener Schritte geeinigt,
welche der Genehmigung des Gemeinderathes bedür-
fen, und beschloß endlich mit Rücksicht auf die
Wichtigkeit des Gegenstandes erst nach Durchführung
der diesjährigen Ergänzungswahlen für den Gemeinde-
rath mit positiven Anträgen an denselben heranzu­
treten.
Kleine Chronik.
Czernowitz, dm 12. Oktober 1900.
Wersouakuachricht. Der Statthalter von Triest
Leopold Graf Goeß, ist in Jllischestie zur Jagd
in seinen in der Nähe befindlichen Waldungen
eingetroffen.
Krneunuug. Unser Landsmann, der Steuer­
inspektor Oskar K r y f p i n in Graz wurde zum
Steuer-Oberinspector für den Bereich der Finanz«
landesdirection in Graz ernannt.
Errichtung eines katholische« Misthnms
in ßzernowitz Schon zu wiederholten Malen ist
in galizischen Blättern die Meldung aufgetaucht, es
stehe die Errichtung eines katholischen BisthumS
für die Bukowina in Czernowitz bevor. Wir haben
diese Meldungen stets mit Reserve wiedergegeben,
Jawohl, es Herbstelt! Die Nächte sind kühl, ja
kalt, und wenn die Sonne eigenwillig hinter Wol­
ken verharrt, merkst Du auch oft genug bereits am
Tage, daß der Kreislauf des Jahres eine bestimmte
Station im Rücken hat. Man erkältet sich vielleicht
nie so leicht wie in diesen Tagen des Frühherbstes;
entweder muß man sehr abgehärtet oder ein wirkli­
cher Verwandlungskünstler sein, um jeder Stimmung,
die da» Wetter zeigt, auch in der Kleidung durch­
aus gerecht zu werden. Zumal unser kleines Volk
kann nicht genug gehütet werden. Eine Erkältung
ist leicht zugezogen, und Katarrhe, die sich einnisten,
sind bei der sich mehr und mehr abkühlenden Wit­
terung nicht wieder so leicht zu verscheuchen.
Es Herbstelt! Auch der weiße Schmetterling,
der, gelockt von dem Sonnenschein, der tagsüber er­
glänzte, gar zu lustig über die Wiese hingaukelte,
'so daß er, von der Dämmerung überrascht, nicht
mehr den Heimweg finden konnte— auch er
hockt traurig auf einem Halm, den er eben noch
erhaschen konnte, klammert sich fröstelnd an ihn
«m nicht vollends auf das von Reif überkleidete
Erdreich herniederzugleitm. Wird er sich noch ein-
mal erholen? Oder soll mit diesem letzten über­
müthigen Ausflug die Grenz; seines ohnehin knapp
bemessenen Daseins erreicht sein? Ein Schauer
überrieselt den kleinen Körper.—
Im Walde geht es seltsam zu. Es knackt im
Gehölz, es rauscht im Gezweig. Gespenster scheinen
umzugehen. Eh' die Natur stirbt rafft sie sich mit
allen Kräften noch einmal zu kräftigem, merklichem
Ziehen auf. Esjist nicht anders als beim Menschen,
wenn er sich im selben Falle befindet— wenn es
auch bei ihm Herbstelt.
g ne amtliche Hhrfeige. In Sta nis lau,
welches in Galizien liegt, das ein Theil d er
österreichisch-ungarischen Monarchie ist, welche be­
kanntlich zu Europa gehört, hat ein Richter
während der Verhandlung einem Bauer— eine
Ohrfeige gegeben !. Der Barles klagte, wegen Ehren-
beleidigung, und die Staatsanwaltschaft erhob gegen i
den Richter die Anklage nach 8 331 (thätliche Be­
leidigung in Ausübung einer Amtshandlung). Der
Richter wurde jedoch in erster uud dann auch in
zweiter Instanz freigesprochen. Als Motivirung
dieser Freisprüche wurde beidemale die besondere
„Gereiztheit" des Richters angegeben! Gereiztheit
als Milderungsmoment, das ließe sich noch denken
— aber Gereiztheit als exculpirender Moment?!
Ein Angeklagter, der, während der Staatsanwalt
gegen ihn donnert oder während der Richter -ihm
seine Berurtheilung zu langjähriger Kerkerstrafe
mittheilt, einen Stuhl nimmt und nach dem Ge-
richtStisch wirst— ein solcher Angeklagter ist
wahrhaftig auch „gereizt", und dennoch wird er
tüchtig bestraft für seinen Ueberschuß an Nervo­
sität. Nach europäischen Begriffen— so sollte man
meinen— wäre die Gereiztheit bei einem Richter
in Ausübung einer Amtshandlung nicht nur kein
Entschuldigungsmoment für thätliche Ehrenbeleidi-
gungen, sondern an sich ein Vergehen. Angeklagte,
Kläger, Zeugen, Staatsanwalt, Vertheidiger—
Alle dürfen es sich eher erlauben, gereizt zu sein,
als eben' der Richter, welcher ein Ärtheil zu
sprechen hat. Unbegreiflich, wie dieser Exceß— so
nennt man das doch wohl, wenn irgend Jemand
im GcrichtSfaal einem Anderen eine Ohrfeige gibt
— unbegreiflich, wie dieser Exceß des amtshan­
delnden Richters, bleiben die Freisprüche, welche
eine nbere uud oberste Instanz in Sachen xdes
Stanislaver Rechtsprechers fällte. Glück hat der
geohrfeigte Bauer allerdings bei der ganzen Sache
noch gehabt; es hätte ja auch zufällig ein gela­
dener Revolver nebem dem Richter liegen können!
Es wird sich jedenfalls ewpfehlen, wenn der be­
treffende Richter amtirt, vor seinem Tisch ein
Taferl anzubringen mit der Inschrift: „Man
bittet, den Herrn Richter nicht zu reizeu!"
Die Enquete über de» Hetreide-Termi«-
tzrudel. Am 10. d. begann die vom Ackerbaumini­
sterium einberufene Enquete über den börsemäßigen
Terminbandel mit landwirtschaftlichen Produkten.
Diese Enquete, deren Dauer bis 17. November
präliminirt ist, soll die Sanirung von Uebelständen
im landwirtschaftlichen Productenverkehre herbei­
führen. Sie wird also von großer z volkswirtschaft­
licher Bedeutung und Tragweite sein und die
13. Oktober 1900.
-
Aeußerungen der Vertreter aller Juterreffengluppe«
werden die Lösung des Problems näher bringen.
Die Erfahrungen, welche man im deutschen Reich
mit der Reform des Gesetzes ü>-er die Producten-
börse (vom 22. Juli 1886) und dem einfachen
Verbote deS Terminhandels mit Getreide und Mehl
gemacht hat, erheischen gerade iu Oesterreich mit
Rücksicht auf die Gemeinsamkeit des Handelsge-
bieteS mit Ungarn große lhnsicht und eingehende
Erwägung aller hier in Betracht kommenden Ver­
hältnisse Daraus dürsten auch die den Experten
vorgelegten Fragen entspringen: „Empfiehlt es sich
überhaupt, eine staatliche Rormirung des Termin­
handels mit landwirtschaftlichen Erzeugnissen ein­
zuführen, insolange nicht eine gleiche Rormirung
in Ungarn platzgegriffen hat?" und „Wären auS
einer etwaigen einseitigen Rormirung in Oesterreich
nicht empfindliche Nachtheile für den Wiener
Getreide-Handelsplatz im besonderen zu befürchten ?"
Das Ackerbauministerium hat dafür Sorge ge­
tragen, daß in diesen Fragen Kreise befragt
werden, die eine richtige Beurtheilung der Ent­
wicklung. Bedingung und Tragweite des Getreide-
Terminhandels und die eingehende Kenntnis der
Bewegung in der Getreideprodnction, dem Getreide­
handel und den Getreidepreisen abgeben können.
Die statistische Zentralcommiffion liefert hiezu die
nothwendigen Tabellen, die eine- vollkommene
Uebersicht über den Handel, Konsum und die Preise
des europäischen und außereuropäischen Getreides
geben. Die Aufgabe der Enquete wird es sein, den
Terminhandcl auf eine möglichst solide Basis zu
stellen. Man darf wohl hoffen, daß da? Resultat
der Enquete ein allen intcressirten Kreisen willkom­
menes sein wird. Man halte sich nur vor Augen,
daß ein Verbot des börsemäßigen Terminhandels
unseren, ganzen Getreidehandel nach Ungarn verlegen
würde.— In der ersten Gruppe der Enquetetheil-
nehmer gelangen folgende Experten zur Vernehmung:
Josef Basevi, Triest, entsendet durch die Haudels-
und Gewerbekammer und Börse in Triest; Dr. Sta­
nislaus Glabinski, Professor än der FranzenS-
Universität in Lemberg, durch die Regierung
, berufen; Alois Maresch. kaiserlicher Rath, Bor-
standsmitglied des Ersten Wiener Consumvereines.
durch die Regierung berufen; Sigmund Resch,
HavdelSkamrnerrath, entsendet durch die Handels-
und Gewerbekammer in Krakau; Robert Sand,
Gutsbesitzer in Aschberg (Niederösterreich), durch die
Regierung berufen. Die Enquete-Commission wurde
noch verstärkt durch Dr. Theodor R. v. Weinzierl,
Direktor der k. k. Samen-Kontrolstation.
Stipendien-Merkeihnng. -Behufs Verleihung
anläßlich der Jubiäums der 25jährigen glorreichen
Regierung Sr. k. k. ^Apostolischen Majestät unseres
Allergnädigsten Kaisers Franz Josef I. seitens der
hiesigen isr. Cuitusgemeinde gegründeten zwei Sti­
pendien ü 150 Kr. für Handwerker und Gewerbs-
leutc wird hi-mit der Concurs ausgeschrieben. Auf
diese Stipendien haben solche Personen mosaischer
Confesfion Anspruch, welche entweder ein Ge­
werbe oder ein Handwerk bereits selbständig betrie­
ben, jedoch arm sind, oder aber solche, welche ein
selbständiges Gewerbe erst antreten wollen und
keine Mittel zu den nothwendigen ersten Anschaffun­
gen besitzen. Die Bewerber haben die österreichische
Staatsangehörigkeit, einen sittlichen Lebenswandel
und ihre Beschäftigung gehörig nachzuweisen. Unter
gleichen Umständen haben jene Gewerbetreibenden
dm Vorzug,'welche nach Czernowitz oder aber
nach einem anderen Orte in der Bukowina heimat­
berechtigt sind. Die Auszahlung dieser Stipendien
hat stiftungsgemäß am 2. December als dem Ju-
biläums-Erinnerungstage zu geschehen. Bewerber
um diese Stipendien haben die gehörig adstrufrte»
Gesuche bis längstens 10. November l. I. beim
Vorstande der hiesigen isr. Cultusgemeinde anzu­
bringen.
H»räüde»t Krüger's künltiger Mohufth.
Auf die Zeituugsmeldung, daß ein Schloßherr, in
Anderlecht seine Besitzung dem Präsidenten Krüger
zur Verfügung gestellt habe, begab sich dieser Tage
ein Zeitungsberichterstatter in die Transvaal-
Gesandtschaft zn Brüssel, wo der soeben auS Paris
zurückgekehrte Dr. Leyds die Nachricht bestätigte.
Wenn der Präsident nach Europa kommen sollte,
würde er in Triest oder in Marseille landen, um
die Seereise so viel als möglich abzukürzen; er
würde während des Winters sicherlich in Brüffel
Aufenthalt uehmen, da das feuchte Klima der
Niederlande ihm sehr schädlich wäre. Der obener­
wähnte Schloßherr ist Herr Oswald Gualtheri
d'Aymeries. Er läßt bereits jetzt in einem Flügel
seines Schlaffes bedeutende Veränderungen vor­
nehmen, um e» wohnlicher zu machen. Er will das


[ 2023-06-29 10:49:42.712 - 19001013 - Seite 3 ]
13. Mohrr ISO«
Lukowinacr Rundschau'$ e# f- z:
Schloß, werur eS nöthig sein sollte seinem Gast
' vollständig zur Verfügung stellen. Das Schloß
Anderlecht, das an die Besitzung deS Herrn Ban-
^ derpeereboom grenzt, stammt noch aus der belgischen
£ Fendalzeit. Zuerst besaß eS die Familie d'Äntoing.
: dann kam es in den Besitz der Valcourt. Nachdem
-es dann noch non der Familie d'Aa und von de«
s Grasen Josef Gabriel d'ESPierres bewohnt worden
' war, wurde es Eigenthum der Familie d'Aymeries.
Damals befanden sich die Gebäude in einem so
m schlechten Zustand, daß sie zusammenzustürzen droh-
5 itn\ Oswald Guoliheri d'Aymeries ließjsie im Jahre
1899 restauriren.
i srnSeuarvetter. das heißt Arbeiter in Kohlen-
4 und Hetrolmmgrnben. Bergwerken und Salinen,
k. vflibt es im Ganzen 4,355.204; davon in Groß-
* britanien 875.603, Deutschland 498 509, Bereinig»
i- ten Staaten 444.578, Indien 310. 888, Ceylon
i 310.210, Frankreich 292.711, Rußland 239.435,
3 Oesterreich-Ungarn 219.22 V, Belgien 160.150,
k ... Japan 118,517, Transvaal 100.006. Das Erträg­
nis aus den Gruben wird für 1899 geschätzt:
Vereinigte Staaten aus 3586 Millionen Francs,
f Großbritannien auf 1925, Deutschland aus 750,
I Frankreich auf 650, Transvaal auf 425, Belgien
| nuf 300, Oesterreich auf 275 Millionen Francs.
k' Wieviel wiege« die Kerrcher Kuropas?
Der „Cri de Paris" weiß ans die indiskrete Frage
folgende Antwort: „Von allen europäischen Herr­
schern hält Carlos von Portugal den Rekord der
Schwere: er wiegt genau 92 Kilogramm; gleich
nach ihm kommt Ferdinand von Bulgarien mit
87 >/2 Kilogramm, König Oscar von Schweden wiegt
80 Kilogramm; Kaiser Wilhelm, dessen Körperge-
^ wicht beträchtlichen Schwankungen unterworfen ist,
wiegt im Durchschnitt 80 Kilogramm. Kaiser Franz
Josef wiegt 7o Kilogramm, Victor Ema-
nuel 66 Kilogramm, König Leopold von Belgien 65
I; Kilogramm; der Czar ist sehr leicht: 55 Kilogramm.
«: Die Königin Victoria ist sehr viel magerer gewor-
i den, vor zwei Jahren wog sie no h 95 Kilogramm,
I’ fetzt hat sie in Folge einer besonderen Diät um 7 Ki-
IcüTon ni obgknciruun. Die „kleine" Königin von
ff: Holland wiegt 75 Kilogramm, und sie nimmt zu,
i Künstliche Verstümmelungen. Der Polizei
I in Rostow ist es gelungen, eine Frau zu ver»
haften, die einen einträglichen Handel mit fönst*
lichcn Verstümmelungen getrieben hat. Nach dem
Tod ihres Mannes setzte d e Witwe daS eigenar-
^ tige Gewerbe, das dieser schon betrieben hatte,
f fort. Durch Einspritzung eines Petroleumpräpa-
A rates unter der Haut an den Gelenken brachte
f isie eine sehr natürlich aussehende Kontraktur des
H bearbeiteten Gelenks hervor. Ihre Kunden bestanden
k_ ous einfachen Leuten, die gegen ein möglichst
Z "" geringes Entgelt ihre Befreiung vom, Militärdienst
f zu erlangen suchten, aber auch aus reichen Leuten,
‘f Die mit Hilfe dieser Verunstaltungen Unfallverst-
K cherungs-Gesellschaften zu beschwindeln suchten.
i Der letzte Versuch, der zu der Verhaftung führte,
% C 4 var an einem jungen Mann gemacht worden, der
ä~ es so eingerichtet harte, daß er auS einem Zuge „ge-
^ fallen" war, und nun für seinen Schaden die
£■ Versicherungsgesellschaft verantwortlich machte und
außerdem von der Eisenbahngesellschaft eine Geld-
summe zu erhalten suchte.
Kunnea-Straiegnk. Von militärischer Seite
^. wird im „Berliner Tageblatt"' her Kriegsplan des
Grasen ^Waldersee erörtet, welcher, -im Falle die
- -chinesischen Wirrer» nicht- erlöschen würden, zur Aus­
führung kommen sollte. Danach liege eS im Geiste
„Moltke'fcher Straitegie", den militärischen Zweck
durch Aushungerung der Provinz Petschili zu er­
zielen und von allen weiteren Ope ationen land­
einwärts abzusehen. Die Provinz Petschili ist sehr
volkreich, kann aber ihren Bedarf aus eigenen Hilfs­
quellen nicht decken; namentlich sind Peking und
Tientsin aus die Zufuhr aus dem reichen Sikiang-Thale
angewiesen, wenn ihre Millionen nicht verhungern.,
sollen. Die Zufuhr über Meer ist aber im Winter
- .nicht gesichert. Um die Zufuhr auch im Kriegsfälle
sicherzustellen hat China den Kaisercanal gebaut,
i• Der in den Weiho übergeht und bei Tientsin in
4 Den Peiho mündet. Die Mächte beherrschen das
! Meer, sowie diesen Canal und haben deshalb das
: Schicksal der Provinz Petschili in ihrer Hand und
.' damit auch das Schicksal von Peking. Der große
Stil ist diesem Opcrationspla« nicht abzusprechen.
Es sollen so und so viel Millionen Menschen ver­
hungern. damit der Kaiser von China nachgebe. Man
muß auch zugestehen, daß dieser Plan ganz im
Geiste des Königs Etzel ausgedacht ist, welcher ja
- als leuchtendes Vorbild den deutschen Truppen hin­
gestellt wurde. Nützen möchte allerdings auch eine
sst Derart grandiose Unmenschlichkeit, wie sie die Aus­
hungerung einer ganzen riesigen Provinz be­
deutete, den Zwecken der deutschen Cultur-
bringer nicht viel. Das Menschenleben ist in
China kein rares Gut. Fast in jedem Jahrzehnt
kommt eS dort mehrmals vor. daß durch Ueber-
schwemmungen und Hungersnöthe Millionen von
Menschen zugrunde gehen, ohne daß dadurch die
in China herrschenden Mächte besonders schmerzlich
emotionirt würden. Es ist also umsoweniger jetzt
anzunehmen, daß ei gelingen werde, dem Kaiser
oder der Kaiserin-Regentin von China dadurch bei­
zukommen, daß man ihnen daS Herz schwer macht
über die traurige Lage ihrer. Unterthanen. In
Kurzem: der „wahrscheinliche Operationsplan des
Grafen Waldersee"— wie es im „Berliner Ta­
geblatt" heißt— ist so chancenlos, daß wir an
seine Richtigkeit nicht glaauben können, wenn auch
die Grausamkeit, die in ihm liegt, ihm die größte
Wahrscheinlichkeit verleiht.
Deutsche „VermillkungsspNlche" in Ara-
stlie«. Aus Joinville (Staat Santa Catharina,
Brasilien) kommt eine Nachricht, die uns lebhaft
intereffiren dürfte. Dort ist der Gemeinderath aus
lauter Bürgern deutscher Abkunft zusammengesetzt,
und werden daher die Verhandlungen, da nicht
alle Beisitzer der Landessprache vollständig mächtig
sind» in deutscher Sprache geführt, wenn auch na­
türlich die Sitzungsprotokolle in Portugistsch aus­
gefertigt werden.
Ki« braver Mau«. Eine interessante Annonce
findet sich im „Kotzenauer Stadtblakt", sie lautet:'
Noch nicht dagewesen!
Da ich mich freiwillig auf die Trinkerliste
gemeldet habe, was in Kotzeuau bis jetzt noch nicht
dagewesen ist, so theile ich den hiesigen Gastwirten
und Destillateuren mit, daß ich von heute ab für
Getränke, die mir. verabreicht werden,
nichtsmehrbezahle.
Otto Richter.
So ist's recht, Herr Otto Richter!
Weaternachricht. Samstag, den 13. Oktober
1900 gelangt die Sensations-Operetten-Novität
„Die Landstreicher", große Ausstattungs-Operette
in 3 Akten von L. Krenn und C. ^Lindau,
Musik von C. M. Ziehrer, zstm 1. male zur Aus­
führung. Die Operette wurde in „Venedig in Wien"
über 200mal mit gläiizeudem^.Ersolge aufgeführt.
Sonntag, den 14. Oktober' nachmittags %3 Uhr
bei halbenPreisen: „Othello, der Mohr von Vene­
dig", Trauerspiel in 5 Acten von-. William
Shakespeare.
Ei« verbreitetes Hausmittel. Die steigende 5hd>«
j fcaflc nad) «M o lI'S Fr a nzbranntweiuundSalz"
beweist die erfolgreiche Verwendbarkeit dieses, namentlich als
lchmerzstillende Einreibung bestbekannten autirbeumatischeu
Mittel?. Zn Flaschen zu K 1.80. Täglicher Versandt gegen
Post-Nachnahme durch Apotheker A- Mo kl, k. u- k. Hof-
Liefiraat, Wien, Tuchlauben 9. Zn den D'potS der Pro'
vmz verlange man ausdrücklich Moll's Präparate mi*
dessen Schutzmarke «od Unterschrift.
Der Firma Heinrich M atto »inuirdevoudenArbeitS.
genoffeo der Ausgrabungen in EpbesuS für die wieder-
bolte Spende von Gießbübter Sauer brav
der «ärmste Dank auSgekvrocht» und bat diese Firma
neuerdings 600 Flaschen Gießhübler Sauerbrun an den
dortigen Leiter der österreichischen Ausgrabungen in EphesuS-
Herrn Secretär Dr. R- H e d e b e r b in Swhrna, zur
Unte stützung der Ausgrabungen kostenlos zum Versandt
gebracht.
Telegramme.
»Zkaris, 12. Oktober. Graf Waldersee begibt
sich in den nächsten Tagen von Tientsin «ach
Peking.
.London, 12. Oktober. Li-Hung-Tschang, der
beim Grafen Waldersee um eine Audienz ansuchte,
wurde von diesem nicht empfangen.,
London. 12. Oktober. Für den Monat No­
vember wird ein allgemeiner Ausstand in den süd­
lichen Provinzen Chinas befürchtet.
Kapstadt, 12. Oktober. 2000 Buren unter
BothaS Commando griffen die Engländer bei
BenterSdorp an. Letztere hatte» bedeutende Verluste.
Amtlicher Cours- »ad Marktbericht.
Ezernowitzer Frucht- «ud Probuctenhärseoom S. Oktob. 190fc*
Preise in ftrontn per 50 Ägr. ab (Parität) kjernowitz.
Wetze«:
Prima....
Mittel....
Noggerr:
Prima....
Mittel....
«erste:
Brauerwaare..
Breuuerei -Malz-
waare....
Hafer:
HerrschaftSwaare
Marktwaare..
Ufancewaare..
Oelsaateu:
WinterrepS, prm
Mbfen.,.
Lerusack....
Hanssaat, prompt
Kleesaat, prima.
Mittel
von
«iS
M»iS:
Bon
7.70
7.80
Prima, prompt.
6.20
RothmaiS...
Neumais:
6.25
6.35
prompt...
—.—
—.
Ci»q»a»ti«:
Prima, prompt.
6—
6.50
Hülse«früchte:
Bohnen ....
5.25
5.50
Lrbseu ....
Fenchel:...
5.50
5.75
Spirit«- r
pr. 10.000 Literp.
roher prompt, excl.
13L0
Steuer ad (§.££>!,
au Lieferung ab
39.25
13.75
Breuuerei:
Sadaz
38.25 k
.
Kotzman...
•
Sereth ....
.'
•—
Storotynetz..
Witnitz...
.-
«iS
6.40
-«
39.7»
\ Valuten- imd Effectea-Umsr-
Wiester telegraphischer CourS vom 11. Oktober. 190«
f
Einheitliche StatSschuld in Noten- ...... 97.—'
.Eiubeitliche StatSschuld in Silber.-..- 98.65
OesterreiLische Goldreote .......... 114-65:
4perzenlige Krooeurente'•• •' 97.30"-
„ Ungarische Golvrrnte ...... 114.20
„ Ungarische Kroucureute ---- 90.35
Oester-llugar. Bauk-Actieu 13.9»
Creditactiea ...-... 642 50
London. 241.97.50
Deutsche Reichtbaukootea für lOOMark d- R.-W- tlS.20
Zwanzig-Mark-Stücke.-- 2a.6i_
Zwanzig-FcancS-Stücke ........... 1927_
Ztalieuische-Noten ..... ....,.. 9 0 45
T"... ll 45
Cjlrnowitz uotirte am ll. d.nichstehrnde DurchschnittScoürse
K k Müuzducatra..
v;... ... ll.— 7
11.30
Silberrubel (in Papier
..... 254.—
255.—
Silber-Ag'v .....
'
Buk. G' O------
• 95.—
Ein Napoleond'ar--
19 30
Hundert Mark ...
..... 118.—
1
Lei.
96.-
—. näHirliche
*aloai:SAUERBRUNN
Tafel- und Heilwasser ersten Hangar
Haupt=Deppt in Czernowitz bei:
S. BBBESOHN".
.BergMiooi sich,r Redacteur: Fakob Hatp.


[ 2023-06-29 10:49:42.712 - 19001013 - Seite 4 ]
4
I
J
*:
Te tte 4
Bukowtnsn- Rundschau
13. Oktober 1S0o.
U°II' 8 eiciM 4 EÄ
ANZEIGE.
Nur pnht wen o jede Schachtel u. jedes Pulrer A.
* Msll’s Schutzmarken. Cnterschr.trägt.
Moll’s SeÜtlitZ-PuSver sind für Magenleidende ein
unübertreffliches Mittel, Ton den Magen kräftigender
und die VerdauungsthStigkeit steigernder "Wirkung u.
als milde auflösendes Mittel bei Stnblyerstopfang
allen drastischen Purgatirs, Pillen, Bitterwässern etc.
vorzuziehen.— Preis der Ori ginal-Schaohtel 2 K.
fsisiflyal» werden gerichtlich verfolgt.
WMIijyij anhreinii.saiz.
V np Apllt wenn jede Flasche A. Malst Schntt-
^’ marke trägt und mit der Bleiplombe
„A. Moli“ verschlossen ist.
Moll’s Franzbranntwein und Salz in ein namentlich
als schmerzstillende Einreibung bei Gliederreissen u.
den anderen Folgen v, Erkältungen bestbekanntes
Volksmittel v.Mnskel- u. "ücrvenkräftigonderWirkung.
Preis der piombirten Original-Flasche K. 1.80.
Haaptvorsandt dnrch
Apetheaei '• M4LL, k. u. k. Hoflieferant, Wien,Tuchlanben.
In den Depots jer Provinz verlange man aus­
drücklich A. MOLL’s Präparate.
Depots: Czernowitz: C. von Alth’s Erb., Apoth.
und W. Beldowicz Apoth.
SCHWEDT k FONTIN, Drognerie, Czernowitz.
feder n* -Handlun g
FRITZ I. FUHRMANN 1
Gregorgasse Np. II.
«erkauft zu
Orlginal-Fab.ikspreisen
Straro-, fatasie- ui SclBttfetoi.
Erste Eukcwinex
Speoia l-Sehnfcm&cher-Werkstätte
des
JOHANN DICK
Absolvent des Meistercnrses am k. k.
Tecbnologischen Gewerbe-Museum :n
Wien
CZERNOWITZ, Rnssisehegassf 11.
leb beehre mich einem geehrten P. T. Publica iz... LODIN e>L,.?i«oZ b.
LODEN 8chnl-Mant»l ... 5 LODEN üiÄ. I... 16.
nncu Knaber.-Anzog L Havelock
L.UULPI it 1 Hose .... 6 ’LUULN a:cb Capnce•. 12.
I nnru Kameelhaar-
LUUlN Havelock 9.
■ nn rtl Karaeelhaar-
LUUtN gdnse Pelc*\n.. 12.
« nnru
LUUC.fl mit Ae/meln. 14.
LODEN Wetter-Mat -toi.. 6.
LODEN Herren-Jepp*.- S.
LODEN Ja;-d Aazng.,. 16.
LODEN T'/ciri.-oteii-AuzBg 14.
LODEN Stadt-Anang... 14.]
LODEN Gamaschen.>.. 2.50
LODEN Forst Anzug ... 15.
LODEN äS, i4
LODEN für Landwirte., 16.
Alle ang fföbrte» Artikel sind auch in besserer' Qnalität und in jeder
Preislage stets vorräthig. -- Muster sammt illastr. Preisconrant gratis
n. franco.— ProviuzMifträge werden solidest aTi c geföbrt.— Nichtcoa-
Tenirendea anstandslos umgetauscht oder der volle Betrag retoarnirt.
LEOPOLD JUSTITZ,
öDecialjst in Lodenkleidern
Wien, IX., Wiftringeretrasse 48
LODEN Knabe&~Meaczikoff 7.
LODEN Sacco und Gilet. 9.
LODEN Jagdrock 9:
LODEN Sacco f. Bergtour 7.50
LODEN Hose, kara .... 4.56
LODlN Hosp, laag,... 5.
LÖDcN Herren-HTaHcl. 3J.
LODEN Katscher-Mantel 10.
LODEN Kinder-Costftm., 5.
LODEN Koaben-Haveleck. 4.
LODEN Mädchen-Havelock 7.
LODEN Btuean-Sjcce ... 5.
Oamen-IIftTeloek m. Kragen zum
abknöpfen, als Capes tragbar, in
jeder Gr. n. allen Farben vorath.
Beamtenbose, grau, Trio. fl. 5.50
Beamtenblonse, staatsgrün fl. 7.
Tarnerhose, drap, Tricot, fl. 5.59
Tnrnerjaquets. .... fl. 12,
Badfahrerdress, das allerb.sammt
breiter Kappe in allen Färb, fl. 12
Radfahrermantel... fl. ü.
Eine Realität
im I. Stadt-Rajon, beste­
hend aus circa 240 Quadrat-
Klafter Bauraum, 3 Wohn­
häuser, 1 Stallung ans 8
Pferde, 1 Wagenschoppen,
2 Holzlager etc, mit einem
10% Bruttoertrag ist aus
freier Hand zu verkaufen.
Näheres beim Kigen-
thümer, Yerbinduugsgasse
Nr. 4. Darauf lastet einSpar-
cassadarlehnn von 5500 fl.
i (Popierpressen
in grosser Auswahl zu
billigen Preisen offerirt:
Hermann Czopp I
Tempelgasse 8« f
Grosse Militär-Invaliden-
Gold- und .Silber-Lotterie,
i
Letzter Monat
Haupttreffer 60)000 Kroaeq
isskuir zza.it SS© 0, 0 ^.tszrLgr.
Invalld.en-I-«os© a. 1 Kronp
empfehlen: Sokal L Michel,Bankgeschäft, Czernowitz, Bernhard Grünfeld, Wechselstube, Czernowitz.
der Bukowina werden im eigenem Interesse ersucht, jene
Angaben und Daten ehebaldigst bekannt zu geben, welche
sie in dem demnächst erscheinenden
Alle Aemt er.
Creditinstitute.
Corpsrationei), Czernowitzer Kalender pro 1901
• ——— i» aufgenommen wünschen,
Yereine etc. Hermann Czopp’s Buchdruckerei.
Druck, Verlag und Eigenthum H Czopp

