
[ 2023-06-29 10:37:51.475 - 19001012 - Seite 1 ]
Abonnements-Preise für Lzernowitz mit Zustellung in»
fyms oder Postversendung im Inland« incl. Bosnien vnd
Herzegowina: Ganzjähr. 24 K., Halbjahr. 12 K., vierteljähr.
6 K., monatlich 2 K. Für Rumänien und Rußland ganzjähr.
«6 Frcs., halbjähr. 18 Frrs., Vierteljahr, g Frcs. Für Deutsch,
land ganzjähr. 30 Mark, halbjähr. iS Mark. Vierteljahr. 7 1 /,
-lniklne Exemplar« 8 h. Sämmtliche Abonnrments-
beträge sind in Lzernowitz zahlbar und klagbar.
Erscheint täglich
«it Ausnahme der auf Eon», und Feiertage
folgenden Tage.
Insertions-Gebühren. Die sechsfältige Petitzeile oder
deren Raum wird für einm. Einschaltung mit 12 h., für
jtDchn. 18 h., für breitn. 24 h. berechnet. Inserate werden
durch die Expedition dieses Blattes, wie auch durch alle
soliden Jnseraten-Bureaus entgegengenommen.
Sämmtliche ans die Zeitung bezughabenden Streitigkeit«»
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgerichte in
Lzernowitz.
Pedaekis» «t* Zd«KMrsti»u:
Grrgorgasse 3.
Lri»nlk»»-lvoriri»d««g $«. 87.
Nr. 344V Czernowitz, Freitag den 12. Oktober 1SVV. XIX. Jahrgang.
Der Rath der Sieben.
Die Leichencommiffiou für das neue Ge-
meindestatut ist in der letzten Gemcrnderathsfitznng
«icht zu Stande gekommen; man hat diesem
Elaborate eine so ehrenvolle Behandlung nicht
wie man es aber anstellen wird, die Härten und
Mängel speziell dieses inhaltsreichen Bevormun­
dungsparagraphen zu climiniren, ohne daß der
ganze Entwurf empfindlichen Schaden leidet, das
bleibt bis heute, trotz vielfacher nnd eingehender
Erörterungen ein Räthsel. Man ist vielfach der
Ansicht, daß durch die nothwendigen Streichungen
Wahl-Rundschau.
Dr. Sträucher arbeitet für seine Wahl mit
allen erdenklichen Mitteln. Ein solches Agitation?«
war auch die vorgestern eingebrachteJnterpella-
t.oa betreffend die Ausbesserung der Bezüge der
städt. Lehrer. Helfe, waS helfen kann.
«»gedeihen lassen wollen; dafür hat man aber
den griesgrämigen Patienten vow der Tages­
ordnung abgesetzt und ihn nach einem Lufkurort
in die Aktenräume des Magistrates befördert, von
wo cs bekanntlich kein Wiedersehen mehr gibt.
Das ist das vorläufige Schicksal des neuen Ge-
incindestatutes; es ist von der Tagesordnung
abgesetzt worden, man hat die Debatte darüber
vertagt, angeblich bis der neue Gemeinderath
zusammengetreten sein wird. Vom Standpunkte
der öffentlichen Meinung kann man das Schicksal
einer mühseligen und mit vielem Elfer bewerk­
stelligten Arbeit des Magistratsdirektors Wiedmann
nicht beklagen, nicht vielleicht deswegen, weil Herr
Wiedmann dlesbezüglich sehr zweifelhafte Schmei­
cheleien an den Kopf geworfen hatte, sondern
lediglich um der Sache selbst willen. Ein neues
Gemeindestatut soll gewissermaßen eine ganz neue
Lebensnorm für eine Institution schaffen,
welche eigentlich noch gar nicht existirt; denn die.
Ergänzungswahlen in den Gemeinderath werden
für diese Korporation vielleicht ganz neue Lebeus-
bedingungen schaffen; wie kommt der abtretende
Gemeinderath dazu, die Lebensfunktionen dieser
Korporation durch seine, man muß doch sagen
veralteten Anschauungen zu präjudiciren?
Wenn sich schon gar kein stichhaltiges Motiv
gefunden hätte, um der Berathung des neuen
Gemeindestatutes entgegenzuarbeiten, dieser eine
Umstand allein konnte für gewissenhafte
Elemente Ursache genug bieten, ein gewisses Maß
von Verantwortung abzulehnen. Und so geschah
es auch. Nebenbei wurden aber von gemeindcräth-
licher Seite,— nicht seitens der vom Herrn
Wiedmann so arg verhöhnten Presse, —'in recht
drastischer Weise einige auffallende Mängel hes
neuen Gemeindestatutes berührt. Und merkwürdig!
Gerade die grundlegende Spezialität, welche dem
Gemeindestatnte den Stempel des Modernen, des
Zeitgemäßen anfdrücken soll, wird von allen
Seiten auf das Heftigste bekämpft. Wenn es
jemals doch zur Berathung über das Wiedmann'
sche Project kommen sollte, dann wird die De­
batte über die Gliederung des Verwaltungsaus-
fchusses gewiß eine sehr erregte und sehr umfang­
reiche werden. Bei allen diesen Erörterungen wird
es fich immer wieder herausstellen, daß die ganze
Idee von der Errichtung eines Verwaltungsaus-
schuffes in die Brüche geoen muß. Wohl, meinte
der Referent Dr. Ktesler, sei es ja möglich, daß
einige auffallende Härten und Mängel des vor­
liegenden Entwurfes eliminirt werden könnten,
um das ganze Elaborat doch discussioiisfähig zu
machen.
Diese Ansicht ist ja im Prinzipe ganz
tig, und läßt fich theorettsch ganz gut denken;
und Verbesserungen im neuen Entwürfe, der
Entwurf selbst ein Torso bleiben mußte; speziell
die Frage wegen des Berwaltungsausschusses hat
mannigfachen Anlaß zu ernsten Bedenken gegeben.
Fünfzehn Gemeinderäthe sollen in diesen Ausschuß
berufen werden; derselbe ist auch beschlußfähig,
wenn sieben Gemeinderäthe au der Berathung
theilnehmen. Hören wir, welche Rechte, welche
Gewalt diesen sieben Männern durch das neue
Statut eingeräumt werden.
Der Verwaltungsausschuß ist das beschließende
Organ der Gemeinde in allen Angelegenheiten
des selbstständigen Wirkungskreises, welche in
diesem Statuie nicht dem Gemeinderathe vorbe­
halten sind.
' Der Verwaltungsansschuß ernennt alle
Beamten und sonstigen Äugestellten der Gemeinde
über Vorschlag des Magistrates, obne an diesen
gebunden zu sein, und übt das Präsentationsrecht
der Gemeinde rücksichtlich aller Lehrstellen aus.
Der Verwaltungsausschuß hat ferner über
die Versetzung in den zeitliche» oder dauernden
Ruhestand und über die Entlassung der Ange­
stellten der Gemeinde, dann über die Bewilligung
der Bezüge ihrer Witwen und Waisen unter
Freilassung des Rekurses an den Gemeinderath,
welcher binnen 14 Tagen einzubringen ist, zu
entscheiden.
Der Verwaltungsausschuß hat bei allen der
Entscheidung des Gcmcinderathes dorbehaltenen
Gegenständen die Vorberathungen zu'pflegen und
die geeigneten Anträge im Gemeinderäthe zu
stellen.
Der Verwaltungsausschuß übt die" Aufsicht
über die Vermögensverwaltung des Magistrates
und der sonstigen Gemeindeämter und der Ge-
meindeanstalten.
Er faßt Beschlüsse über das Gemeindever­
mögen, das Einkommen und die Sicherstellung
der Bedürfnisse d.r Gemeinde, sofern es sich nicht
um Gegenstände handelt, welche der Beschluß-;
fassung des Gemeinderathes vorbehalten, oder!
anderen Gemeindeorganen zugewiesen sind. j
Der Verwaltungsansschuß entscheidet über
Beschwerden gegen alle Verfügungen und Ent­
scheidungen des Magistrates u. zw. auch in jenen
Fällen, in denen bisher die Entscheidung in
zweiter Instanz durch besondere Gesetze dem
Gemeinderathe übertragen war ic. re.
Das sind die beiläufigen Machtbefugnisse des
Rathes der Sieben!
Der allgewaltige Kandidat für alle Mandate
kann es nicht unterlassen, bei jeder paffenden und
unpassenden Gelegenheit mit Koth nach uns zu
werfen. Das kann nns nicht geniren— man weiß
ja, was man von seinen Angriffen zu halten hat.
Es wäre uns weniger angenehm, Dc. Sträucher
zu unseren Freunden zu zählen.
, Es ist wirklich entsetzlich zu hören, welche
Individuen sich erfrechen, in unseren Gemein­
derath zu candidiren Leute, die nicht in der Lage
* sind, ihren eigenen Haushalt anständig zu ver­
walten, die gesellschaftlich abgewirtschaftet haben
und sich in allen Wirtshäusern herumwälzen, solche
Leute wollen in den Gemeinderath gewählt werde»,
diesen soll man das Wohl der Commune überant-
warten! I Nein, es ist traurig um unser öffent­
liches Leben bestellt, aber so sehr auf den Hund
sind wir denn doch nicht gekommen, daß wir solch
verkrachte Existenzen in den Gemeinderath ent­
senden sollten.
Wie man in wolinformirten Kressen sich er­
zählt, ist Dr. Sträucher um die Einführung eines
neuen Sportes in Czernowitz sehr bemüht— er
lehrt seine Anhänger das Boxen. Er hat sich
nämlich die Ueberzeugung verschafft, daß man a»
Wahltagen seinen Gegner oft eine andere Anschau­
ung handgreiflich beibringen muß.
Von einigen Seiten wird gegen eine Wieder­
wahl des Baron Mustatza im III. Wahlkörper
Stimmung" gemacht. Es ist dies nicht nur ei»
aussichtsloses, sondern auch ein verfehltes Unter­
nehmen. Unter den gegenwärtigen Verhältnissen
können wir eine Wiederwahl Br. Mustatzas, der
eine wirklich anerkennenswerte Thätigkeit auch
im Gemeinderathe entfaltet, nur wärmsten?
empfehlen.
In den Kreisen der Intelligenz wird eifrig
daran gearbeitet, den gegenwärtigen höchst unersreu-
lichen politischen Verhältnissen in unserer Stadt
ein Ende zu machen. Für Sonntag hat ein Comitö
eine Wählcrversammlung einberufen, zu welcher nur
Geladenen der Zutritt offen steht. Dies geschieht aber
nicht aus dem gleichen Grunde wie bei den Scan«
dalversammlungen Strauchers, sondern nur zu dem
Zwecke, um jene gewisse Radaumacher fernzuhalten
und eine ruhige ernste Berathung zu ermöglichen.
Auch Sträucher und Picker sind geladen,' eS ver­
lautet jedoch, daß sie keine Lust mehr haben vor
einem solchen Auditorium aufzutreten— mit intel­
ligenten Leuten wollen sie nichts gemein haben,
nicht einmal die Intelligenz.


[ 2023-06-29 10:37:51.475 - 19001012 - Seite 2 ]
Seite 2
Ä«s dem Genreinderalhe.
SiLuoz vom w. Oktober 1900.
Vorsts-nder: Bürgermeister Br. AochauowSki-
Schristiübrer: Mög stratSpraktila»t Ed r l i d».
Allweiead 26 Grmsiuderätbe-
DoS Protokoll der letzten Sitzung wird verlesen und
verificirt-
GR. Wolf macht darauf aufmerksam, daß die
Blatlaus im Volksgarten große Verherungen an­
richtete und wünscht, daß dem irgendwie gesteuert
werde.
Die GR. Jsopescul nnd Br.Mustatza
nennen verschiedene Mittel zur Vertilgung dieses
Jnsectes.,_,
GR. Dr. Tnmlirz ermniiert an den Hul­
digungsfestzug, von dem er sagt, daß die Stadt
Czernowitz mit großem Stolze darauf hinwerfen
könne, weshalb den Veranstaltern Dank gebühre.
In erster Reihe ist es natürlich der Gemeinderath,
der sich ein großes Verdienst erworben hat; da
aber wegen der Kürze der Dorbereitungszeit viel
Arbeit erforderlich war, nm das Fest zu einem
so schönen zu machen, so gebäre jenen Organen der
Gemeinde welche die Arbeit durchgeführt haben
Dank in besonderem Maße. Redner stellt daher den
Antrag, er werde vor Allem dem Anreger des
Festes Dr. F r a n k, ferner dem Oberingenieur
Birkenthal, dem Stadtgärtner P i e t r o w s k i,
dem Fenerwehrcommandanten Wiese und der
Polizei, die sich diesmal trefflich bewährt hat, der
Dank der Gemeinde ausgesprochen.
GR. Dr. Sträucher freut sich sehr dar­
über, daß einmal auch der städtischen Polizei Lob
gespendet werde— dies sei ein Beweis, daß wir
keine Staatspolizei benöthigen. Da aber auch die
Schulleitungen zum Gelingen des Festes nicht
unerheblich beitgetragen haben, so sei auch diesen
Dank abzustatten.
Beide Anträge werden einstimmig angenommen.
„Hrrrß aus der Woschergasse."
GR. Tellmann ergreift das Wort, nm
«ine bessere Beleuchtung der Roschergasse zu erbitten.
Dazu sei er durch eine an ihn adresfirte Ansichts-
karte veranlaßt worden, welcher er dem Gemeinde­
rathe vorlegt. Die Karte zeigt eine schwarze Fläche
und als Anfschrift die Worte: „Gruß aus Czer­
nowitz. Beleuchtung der Roschergasse." (Heiterkeit.)
Der Vorsitzende erklärt, nach Möglichkeit
der Bitte zu willfahren.
GR.Leo bittet, es möchte der in der Schmidt-
gaffe aufgeschüttete Schotter auch eingewalzt werden.
GR. Wolf wünscht, daß nicht gerade in der
Zeit vos 8 Uhr morgens vor den Schulen gekehrt
wird.
GR. Trichter lenkt die Aufmerksamkeit
des Bauamtes aus ein Gebäude in der Armenier­
gaffe, das eine unglaublich niedrige Einfuhr hat
Heßckttsaufvesserung für die fiädt. Lehrer.
GR. Dr. Sträucher weist darauf hin,daß
die städtischen Lehrer schon zu wiederholten Malen
um eine Aufbesserung ihrer Bezüge angesucht haben,
welches Ansuchen durch die notorische Theuerung
in Czernowitz sehr begründet erscheint. Der Stadt­
schulrath hat seine Anträge bereits gestellt, weshalb
Redner bittet, es werde die Angelegenheit so schnell
als möglich dem Gemeinderathe vorgelegt.
GR. Dr. Kiesler berichtet im Dringlich-
lichkeitswege über eine Entscheidung der Landes­
regierung in Angelegenheit der Wassersteuer. Der
Magistrat hat der Adjntantur des 14. Husaren-
Regimcntes Wassersteuern vorgeschrieben, wogegen
das Regimentscommando die Beschwerde an die
Landesregierung ergriffen hat. Letztere entschied nun,
daß die Commune die Wassersteuer selbst zu ent­
richten habe, daß sie die Locale beizustellen ver­
pflichtet ist und sie auch beistellt. Gegen diese
Entscheidung soll nun der Recurs überreicht werden.
Rach einer längeren Debatte, an welcher sich
die GR.: Dr. Sträucher, Br. Mustatza,
I a si n i e c! i, Dr. Reiß und W i s l o c k i
betheiligen, wird die Uebereichnng des Remrses
beschlossen.
GR. Dr. Sträucher stellt im Dringlich,
keitswege den Antrag, es werde die Berathung
über das neue Gemeindestatut vertagt. In der Be­
gründung verwirft der Antragsteller den Entwurf,
den er als für die Commune schädigend bezeichnet
und weist darauf hin, daß man jetzt, drei Wochen
vor dem Zusammentritte des neuen Gemeinderathes
nicht mit der Berathung einer so wichtigen Frage
beginnen könne.
Bukowmaer Rundschau'
GR. Wolf ist mit der Vertagung einver­
standen, kann sich jedoch der Berurtheilung des
Entwurfes, wie sie dieser durch den Antragsteller
erfährt, nicht anschließen.
Der Vorsitzende theilt mit, er habe in
den Blättern gelesen, es sei die Vertagung ein
allgemeiner Wunsch, deshalb habe er es heute auf die
Tagesordnung gesetzt, um den Gemeinderath darüber
entscheiden zu lassen.
GR. B u m b a e u befürwortet gleichfalls den
Vertagungsantrag, wobei er in ungemein' scharfer
Weise gegen den Entwurs loszieht.
Der Vertagungsantrag wird einstimmig ange­
nommen.
Bei Uebergang zur Tagesordnung wird die
Wahl der Obmänner der Wahlcomissionen vorge­
nommen. Es werden per Acclamation gewählt: für
Rosch Stadtrath B e ck, für die anderen Borstädte
GR. L u d w a r, für den in. Wahlkörper GR.
Leon Rosenzweig, für den II. Wahlkörper
I GR. Kas sprzycti und für den I. Wahlkörper
GR. Wislocki.
Nach Erledigung einer Anzahl von Currentien
wird die Sitzung geschlossen.
Kleine Chronik.
Czurnowis, d<» H. Oktober 1900.
Audienzen. Gestern 10 Uhr vormittags sind
die Excellenzen Landespräsident Baron Bourgui-
g n o n und Landeshauptmann L u p u l vom
Kaiser in einer Privataudienz empfangen worden.
Beide bedankten sich für die Verleihung_ der Ge­
heimrathswürde und legten den Eid in die Hände
des Kaisers ab.
Wer'oriaknachrkcht. Ter Präsident der Han­
dels- und Gewerbekammer, kais. Rath Langen-
h a n ist aus Wien tückgekehrt.
Won unserer Aniversttät. Professor Dr.
v. Zieglauer wurde anläßlich seiner Versetzung
in den bleibenden Ruhestand durch die Verleihung
des Titels eines Hofralhes ausgezeichnet. Diese
Nachricht wird gewiß in allen Kreisen mit Freuden
begrüßt werden.— Der nene Rector magnificus,
Professor Dr. Franz Hauke hat bereits di:
! Rectoratsagenden übernommen.
j Wo« der Gendarmerie. Der Kaiser hat dem
j Titular Postenführer des Landesgeildarmene-Com-
! mando Nr. 13 in Czernowitz, Peter Zaw a-
i lowicz, stationirt in Nowosielitza, für die
! Rettung eines Kindes von Ertrinkungsgesahr das
; silberne Verdienstkreuz verliehen.
j pie LeyröckLyigurt^sprii-uugeu für allge­
meine Volksschulen und für Bürgerschulen beginnen
hier am 20. November l. I.
Won der Küterdirectio». Forstmeister Rudolf
Strohal in Oberwikow wurde nach Czernowitz
versetzt und dem II. Departement zur Dienstleistung
zugewiesen. Forstassistent Alois L o s e r t wurde von
Czernowitz als Forst- und Domänenverwalter nach
Oberwikow versetzt.
Wom Stadtschnkrath. Sitzung vom 1. Octo-
bcr 1900. Vorsitzender: Bürgermeister Freiherr v.
Kochanowski. Anwesend die Mitglieder: Can-
temir, Flasch, Leo, Dr. Sträucher, Wallstein,
Wotta und Ersatzmitglied Tellmann. Schriftüh-
rer: Official Jourets. Referent: Stadtschul-
inipector Wotta. Das Protokoll über die Sitzung
vom 14. September 1900 wird verlesen und veri-
ficirt. Beschlüsse: Dem Landesschulrathe ist
das Gesuch des Lehrers Basil Mihalescul
um Zuerkennul'g der II. Dienstalterszulage befür­
wortend vorzulegen. Die geänderten Statuten des
Erzherzogin Marie-Valerie-Vereines
werden genehmigend zur Kenntnis genommen.
Wegen Verleihung von zwei Stipendien aus
der KaiserFranz Josef-Jubiläum s-
Stiftung werden dem Stadtmagistrate Anträge
erstattet. Behufs Besetzung einer Oberlehrer- und
einer Unterlehrerinstelle an der kommunalen Volks­
schule Bahnstation Volksgarten, sowie einer Unter-
lehrerinstelle an der communalen Volksschule in
K a l i c z a n k a werden der Stadtgemeinde behufs
Vornahmeder Präsentation entsprechende Anträge
gestellt. Dem Magistrats-Official Jourets
wird für dessen ersprießliche Dienstleistung die
belobende Anerkennung ausgesprochen. Dem Lan-
desschnlrath: werden wegen Beförderung von vier
Unterlehrern in die höhere Gehaltsstufe Anträge
gestellt. Der Unterlehrerin Hcrmine Thomo>
w i c z wird auf Grund des vorgelegten amts-
12. Oktober 1900.
ärztlichen Zeugnisses ein zweiwöchentlicher UrlaH
bewilligt.
Aas «tue Khealer. Die Regierung läßt nicht
locker, bei jeder Gelegenheit erinnert sie daran, daß
in dem gegenwärtigen Theatergebäude nur drei
Jahrelang gespielt werden darf und daß man darum
rechtzeitig für ein neues Gebäude Sorge tragen
soll. Das Theaterbancomitö muß nun seine Arbeit
energisch zu Ende sühreu. Heute findet eine Sitzung
desselben statt und dürfte die Angelegenheit schon
in der nächsten Sitzung dem Gemeinderathe unter­
breitet werden.
ZoTeuqueteu. Dienstag, den 16. October l.
I.. 10 Uhr nachmittags findet im Sitzungssaale
der Wiener Handels- und Gewerbekammer die Zoll-
enquete über Uhren sowie Edelmetalle und Waren
daraus statt. Nähere Informationen im Bureau
der bukowmaer Handels- und Gewerbekammer.
pie schönen Keröstaveade, welche uns jetzt
so sehr entzücken, haben den Restaurateur Ehrlich
veranlaßt, rm Musikvereinsgarteu morgen den 12. d.
ein Militärconcert— das letzte in dieser Saison
— zu veranstalten.
Jheaternachri cht. Samstag» den 13. d. M.
findet, die Premiere der großen Ausstaltungsoperette
„Die Landstreicher" statt. Welch einen
Seusationsersolg diese Operette in Wien hatte,
kann man wol daraus entnehmen, daß dieselbe
dort zwei Jahre ununterbrochen gegeben wurde.
Die Directiou hat keine Kosten gescheut, diese herr­
liche Operette glanzvoll auszustatten. Im 3. Act
singt Herr Petri als Einlage den Schlager der
heurigen Theallrsaison in „Venedig in Wien" „D u
m e i n G i r l" aus der Operette die „Schöne
von New Jork"
Theater.
iS. Den diensttägigen Theaterabend beeilen
wir uns freudig in unserer Chronik der neuen
Spielsaison roth einzuzeichnen, denn er vermittelte
uns die Bekanntschaft mit einer sehr interessanten
Novität, der vieractigen „Komödie" von Otto
Ernst: „Jugend von Heute."
Jugend von Heute! Wie ein Schlachtruf vom
fernen Kampsplatze dringt uns Urprovinzlern dieses
Wort ins aufmerksam gespitzte Ohr; ein gedämpfter
Schlachtruf vom großstädtischen Kampfplatze, auf
dem die revolutionären „Modernen" ihre kühnen
Angriffe auf bisher geheiligte Weltanschauungen
und ästhetische Dogmen unternehmen. Weit ent­
rückt dem Getümmel dieses sonderbaren Kampfes
der Geister oder vielleicht auch der Geistlosigkeiten,
den die „moderne" Jugend auf fast allen Ge­
bieten menschlicher Cultur dem Althergebrachten
mit rücksichtsloser Schärfe liefert, suchen wir von
objectiver Ferne aus festzustellen, was denn eigent­
lich die modernen Umstürzler an die Stelle all
dessen setzen wollen, das sie mit Stumpf und Stiel
auszurotten so emsig bemüht sind. So gut uns
aber das bekannt ist, was da vernichtet
werden soll, so schlecht gelingt es uns das zu
erkennen, was aus dem Trümmerhaufen unserer
alterprobten Welt- und Kunstanschauungen zu
neuem Leben erblühen soll. Da vermögen uns die
modernen Schlagworte, und legte man sie schock­
weise zusammen, nicht aufzuklären, denn ach, wir
glauben noch daran: „Wo die Begriffe fehlen, da
stellt zur rechten Zeit das Wort sich ein !" Es
ist ein eigenthümliches tastendes Streben, das wir
an den „Modernen" gewahren; sie Alle und Jeder
für sich scheint irgend etwas Neues, noch nicht
Dagewesenes, von Niemandem noch Gefühltes und
Gesagtes zu suchen. Daher die oft so bizarre
Form und der noch bizarrere Inhalt: „moderner"
Schöpfungen, daher das Verschwommene, Ge­
künstelte und Geschmacklose, das uns in denselben
so sonderbar berührt und uns recht oft— trotz
aller modernen Heilslehren— im höchsten
Grade komisch oder widerlich aumnthet. Und
nimmt man noch dazu, daß es neben Führern
und Kämpfern, Troßknechte, neben Pfadfindern
Nachtreter und neben echtem Streben nach dem
besseren Neuen auch hohles und falsches Nachäffen
gibt, das nur das fachgemäße Räuspern und Spucken
getreulich abzugucken sich bemüht und dem blos die
leere Pose, nicht die schöpferische That gelingt—
so ist nicht mehr verwunderlich, daß man nur zu
oft haarsträubenden Blödsinn für „modern" und
das Moderne für— unsinnigen Krimskrams
ansieht. Die in dieser Beziehung herrschende Verwir­
rung der Meinungen nnd Verfälschung des Urtheils


[ 2023-06-29 10:37:51.475 - 19001012 - Seite 3 ]
. 18. Oktober 1900
Bukowinaer Rundschau
Seile 8
wird, wie wir fürchte», Otto Ernst's Storno-
dir nicht verringern, sondern im Gegentheile nur
«och verstärken. Ernst'S „Zugend von Heute"
klingt nur wie ein stolzer Schlachtruf, ist aber in
Wirklichkeit— wie und scheint— gegen den eigent­
lich« Willen des Verfassers ein spöttisch-verächt­
liches Achselzucken über „die Moderne" geworden.
aeam den eigentlichen Willen des Verfassers!
Verräth er sich ja doch selbst durch den ganz.»
Ausbau seiner Komödie als einer von Men moder-
neu Dichtern, die- bedeutet auch „Dramas Hand­
ln nasich weiter gar mcht darum bekümmern,
-atz die Personen Mer Dramen auf der Bühne
«llck wirklich etwas thun. Handlung, Handlung in
-eitient Drama! Ueber derlei veraltete Schulregeln
setzt sich der moderne Dramatiker souverän hin­
weg. Aber nicht blos an der Dürftigkeit der
Handlung seiner „Jugend von Heute" zeigt sich
uns Otto Ernst als ein „Moderner", auch an der
dunklen beinahe unverständlichen Art, wie er diese
Handlung psychologisch begründet, ist er als solcher
zu erkennen. „Was klar ist, kann nicht tief und
was tief ist, nicht klar sein", ist ein fundamentaler
Glaubensartikel der „Modernen", den auch Ernst
in seiner Komödie treu befolgt zu haben scheint.
'Und trotz dieses wesentlichen Mangels macht Ernst's
Komödie auf Leser wie Zuhörer einen sehr tiefen
Eindruck. Denn thun auch die „handelnden" Per­
sonen blutwenig auf der Bühne, so sprechen, sie
doch sehr viel und sprechen jehr gut. In Ernst
lernten wir einen Meister des Dialoges kennen, der
Worte, treffend und schlagkräftig, mit souveräner
Kunst münzt und sie wie Zündraketen ins Publi­
kum wirst. Und doch liegt die Ursache der unge­
wöhnlichen Wirksamkeit des Ernst'schen Stückes
ganz wo anders. Unter die Hauptpersonen desselben,
die doch etwas thun, mischte Ernst eine ganze Reihe
absonderlicher Typen aus der Welt jener geistigen
'Revolution, die aui ihre Fahne das Wort „modern"
geschrieben, Nebenfiguren, die blos sprechen und sich
.gehaben, und— für den Gang der dramatischen
Handlung ganz nebensächlich— dennoch ein vor­
treffliches Milieu für dieselbe bilden. Daß aber diese
Typen aus der Welt der „Modernen" vielleicht
weniger treu dem wirklichen Leben nachgebildet,
als mit dem scharfen Stifte der allzu satirischen
'Carricatur gezeichnet sind— das wollen und kön­
nen wir nicht entscheiden. Ernst rst, das läßt seine
Komödie deutlich erkennen, ein Moderner oder we­
nigstens Einer, der sich durch das Entwicklungs­
stadium des Modernen noch nicht durchgerungen,
der also seine Gesinnungsgenossen besser kennen
-Muß, als wir. Wenn er sie uns also in seinem
Stücke als die einzigen Vertreter der „neuen" Rich­
tung auf dem Gebiete des Geistes in einer so we­
nig gewinnenden Gestalt vorführt, so ist das seine
Sache. Für uns erhält allerdings seine Komödie
eine besondere Piguanterie dadurch, daß Ernst,
selbst ein Moderner, keine anderen Vertreter des
„Modernen" ausfindig gemacht hat, als solche, die
das philiströse Vorurtheil der Menge modernes
Uebermenschenthum sei mit Verlumptheit, blödsinni­
gem Gefasel und Schmutzsinkenthum identisch, nur
4U begründen vermögen.
Und nun zum Inhalt der Komödie selbst.
Hermann Kröger, der Sohn erzbiederer Leute alten
Schlages hat Medicin studirt, seinen Doctor ge-
macht und sogar den Scharlachbaccillus entdeckt.
Aber der brave Musterknabe, der er im Elternhause
war, ist er auf der hohen Schule zu Berlin nicht
geblieben. Der geniale Baccillusentdecker (wir wollen
ihn, gleich dem Verfasser, wegen seiner Entdeckung
als genial gelten lassen) ist dem Laccillus des
Nachtcasö-Uebermenschenthums theilweise, dem dämo­
nischen Einflüsse seines Freundes ErichWoßler aber,
eines Uebermenschen von orthodoxer Universal-
Glaubenslosigkeit, mit Haut und Haar verfallen.
Wie das kam, daß Kröger, der vom „Rechte,
sich als Individualität auszuleben" allerlei Reden,
wenn auch mit der Unsicherheit des Anfängers, zu
führen erlernt hat, seinem Freunde Goßler gegen­
über ins Verhältnis totaler innerer Abhängigkeit
und geradezu kindischer Unselbstständigkeit gcräth,
das erfahren wir nicht aus Ernst's Stücke. Erich
Goßler, von Beruf Uebermensch, sonst— wie er
es stolz sagt— ohne Beruf ist die eigentliche
Hauptperson de« Stückes. Er gibt sich als rück­
sichtsloser Ich-Mensch, dem alle menschlichen
Empfindungen mit altruistischer Grundlage lächerlich
und fremd sind, ist aber nach dem, was wir von
ihm sehen blos ei» ganz gewöhnlich gemeiner, nei­
discher Kerl von totaler Impotenz, etwas Postti-
ves zu schaffen, die er durch schlecht verdaute
Nietzsche-Philosophie und Phraseologie zu verdecken
sich bemüht. Dies gelingt ihm uns gegenüber
weniger, als gegenüber seinem Freunde
Kröger. Und da dieser ohne die zahllosen
„Offenbarungen" seine« Goßler, wie es scheint, kei-
neu Athemzug thun kann, nimmt er ihn und noch
einen zweiten, vermuthlich in einem Nachtcasv auf­
gelesenen Freund, den Fin de siöole-Dichter Egon
Wolf mit ins elterliche Haus, nach dem ihn Reste
kindlicher Liebe zu ziehen scheinen. Vater und
Mutter Kröger, die personificirte spießbürgerliche
Biederkeit, sind ganz wirr in ihren armen
Köpfen über das sonderbare, ihnen unverständliche
Gebühren ihres geliebten, braven Jungen, der von
Amt und Beruf nichts wissen will, der sich anS
den segensreichen Wirkungen seiner Baccillusent-
deckung nichts macht und das Vaterhaus je eher,
je lieber verlassen möchte, „um sich auszuleben".
Wie man sich im übermenschlichem Sinne aus-
lebt, können sich die alten Krögers gar nicht recht
vorstellen, wir auch nicht. Wie es scheint, versteht
darunter Hermann bas Bummeln im Nvchtcafo, das
Nichtsthun und das Phrasendreschen. Als nun gar
Goßler ganze Ladungen seiner Uebermenschenweis«
heit den armen Krögers an den Kopf wirft und
keine andere Rücksicht beobachtet, als gegen seine
Umgebung möglichst rücksichtslos zu sein, während
der „Dichter" Wolf ebenso durch sein verwahr­
lostes Aeußere, wie durch seine frechen Blasphe-
mieen gegen die in jedem deutschen Bürgerhause
heiligen Dichterfürsten Schiller und Göthe geradezu
ekelhast wird— da bleibt der wackeren Mutter
Kröger ihr armer Verstand einfach stille. Blos ihr
Matterherz erräth instinktiv, in wessen Polypenarme
ihr „Jung" gerathen. Eine Person gibt's im
Kröger'schen Hause, die daS weiß, was auch wir gar
bald merkten, daß Herr Doctor Kröger (im Flüstertöne
sei's gesagt) im Grunde ein „Bähschis" und sein
Freund Goßler der niederträchti-ge Werwolf sei,
der dies Schaf vernichten wolle Clara Hendrich's
ist diese sachverständige Person, ein kluges, präch­
tiges Mädel, „stark und süß". Jugendfreundin
Hermann's, will sie ihn aus de» Krallen seines
„Freundes" retten, natürlich für sich selbst. Zu die­
sem Zwecke beschließt sie mit freudiger Genehmigung
der Mutter Kröger, den Uebermenschen Hermann da­
durch von seiner vollstängigen Vertrottelung zu heilen,
daß sie selbst sich als weiblicher Uebermensch geberdet.
Leider läßt Ernst diesen schüchternen Keim einer
dramatischen Handlung unentwickelt verkümmern.
Denn so probat das Heilmittel Clara's auch ist,
sie kommt erst dazu, es an Hermann zn erproben,
als er es nicht mehr nöthig hat. Goßler hat
nämlich gar bald heraus, daß sein Hermann noch
Anwandlungen der gewöhnlichen Menschlichkeit hat
und daß Clara einen Einfluß auf ihren Jugend­
freund ausübt, der dessen jungem Uebermenschenthum
sehr gefährlich wird. Er verliert drum keine Zeit,
setzt in einer heftigen Auseinandersetzung, die ei­
gentlich der Natur seiner übermenschlichen Wurstigkeit
widerspricht, seinem Hermann förmlich die Pistole
auf die Brust mit der Aufforderung, zwischen ihm
und „ihr", zwischen modernem Herrenmenschenthum
und dem philisterhaften Familienleben— „in
den Kaninchenstall unterkriechen", nennt er es—
zu wählen. Hermann kämpft schwer mit sich, mit
dem Einflüsse, den das sonnig-gcsnude Wesen
Claras und die reine,_ friedliche Atmosphäre
seines Elternhauses auf ihn ausübt, um schließlich
doch seinem Vampyr sich zu ergeben. Warum dies
geschieht, wird uns nicht recht klar, darum ist es
wohl sehr tief.
Morgen schon soll Hermann mit Goßler das
Elternhaus verlassen, inzwischen nimmt er an
einem nächtlichen Festtrunke theil, den gleichge-
stimmte Seelen dem „Dichter" Wolf darbringen.
In einer Kneipe sehen wir da allerlei Prachtexem­
plare der „Moderne" versammelt. Den noch ver­
kannten Componisten einer neuen, Beethoven belä­
chelnden, Wagner übertrumpfenden Richtung, den
größenwahnsinnigen Schauspieler, Ibsen- Spe­
cialisten, die versoffene, schriftstellernde moderne,
alte Jungfrau und anderes— Gesindel mehr.
Dieser erlesenen Tafelrunde liest „Er"— der
Dichter Wolf— seine Gedichte vor, in denen er
„die Sonne brüllen" läßt.— Es ist dies eine
Satyre auf die „Moderne", die Otto Ernst, mit
selbstmörderischer Kunst gezeichnet. Hat die neue
Richtung keine würdigeren Vertreter, als wie sie
uns Ernst, so en masse, vorführt?
Die sauberen Leutchen führen Gespräche,
entwickeln Ansichten und benehmen sich derart, daß
darob Hermann ganz übel wird und er sich vor-
zeitig entfernt. Den jüngeren Bruder Hans, so
einen kecken Jungen in den schönsten Flegeljahren,
der seinerseits das Uebermenschenthum in über-
mäßigem Biergenusse erblickt und zu erreiche» sucht,
den überläßt er dem Schutze Goßler». Zn Hanse
leistet sich Hermann da- hausbackene Vergnügen,
in die schöne Nacht, Bethoven's Mondscheinsonate
hiuaa-zuhauchen; (Beethoven bei einem Uebermen­
schen, pfui, wie unpassend!). Also scheint Herman»
ein Mensch shlechthin werden zu wollen. Als
Goßler heimkehrt, geht die Freundschaft Beider
plötzlich in Brüche. Warum erst jetzt und nicht
schon früher? Auch das wird uns nicht klar, also
dürfte es auch besonders tief sein. Als schließlich
der junge Herr Hans in einer Schänke von einem
Matrosen an der Schulter verletzt, nach Hause
gebracht wird und von einem herbeigeholten Arzte,
aber eigentlich, wie uns gesagt wird, von Hermann
durch eine geschickte Fassung einer Arterie vor dem
Tode bewahrt wird— da ist Hermann's innere
Rettung und Befreiung vollendet. Die Menschheit
hat ihn wieder. Warum erst jetzt und nicht schon
früher, und warum überhaupt? Auch das wird
uns nicht klar. Auch Clara bekommt ihn schließlich,
ohne weitere Kriegslist, in einer langen, im übri­
gen köstlichen Mbrtenlaube-Liebesszene'? Und wa»
geschieht mit Goßler? Was wir schon früher
geahnt, es ward uns bei seinem Bruche mit
Hermann klar. Diesen brauchte er, um ihn „zu
verbrauchen", ihn, den er, in seiner sterilen
Schaffeiisunvermögenheit um die Genialität (?) und
Schaffenskraft beneidete und darum herabziehen
und zerstören wollte. Zu diesem Zwecke entschloß
sich dieser Uebcr-Mensch auch zu ganz gemein-
menschlichen Kniffen. Hermann erfährt von ihn«
natürlich nichts. Aber Eines haben wir nicht er­
wartet: Goßler legt zu Ende des Stückes eilte
große Beichte seiner Sünden ab und entpuppt sich
doch als wahrer Freund Hermann's. Das ist bje
große Unwahrheit in der Charakterisirnng GoßlerS
und daran scheitert auch jeder Versuch einer
wirklich logischen Begründung seines absonder­
lichen Verhältnisses zu Hermann. Hier war Otto
Ernst wohl ein echter „Moderner!
Die Aufführung in unserem Theater war von
! einer, nach dem Eindrücke der. Eröffnungsvorstellung,
> geradezu verblüffenden Tadellosigkeit. Wo nimmt man
l nur so vielstobende Superlative her. als man sie
> nöthig hätte, die vortrefflichen Leistungen d«
j Darsteller entsprechend zu würdigen. Frl. Fischer
! (Clara) war von einer entzückenden Wärme und Na­
türlichkeit, Frl. M a u k s ch (Mutter Keögerj von
herzgewinnender, rührender Schlichtheit. Von de»
Herren muß an erster Stelle Hr. M a u r e r (Goßler),
genannt werden, der mit feinstem Verständnis und
mit vielem Erfolge den sonderbaren Herrn Ueber­
menschen uns glaubhaft und sogar sympathisch zu
machen verstand. Herr Nowotny (Hermann)
war, bis auf 'stellenweise nnzeitgemäßes Pathos,
seiner Rolle gewachsen. Die Herren Fröhlich
(Hans), Krüger (Wolf!, Bauer und Moser
schufen in ihren. „modernen" Typen wahre Cabi-
netsstücke schauspielerischer Kleinkunst.
Alles in Allem, eine vortreffliche Aufführung.
Schade, daß sie uns die Theaterdirektion nicht zur
Eröffnung der Saison bescherte. Publikum wie
Theaterdirektion dürfen es lebhaft bedauern. Und
wir nicht minder.
Telegramme.
H^aris, ll. October. Berichten aus Shanghai
zufolge wurden die Kaiserlich chinesischen Truppen
'wiederum von den Boxern geschlagen.
Kapstadt, II. Oktober. Die Versuche der
Engländer,' die Buren, welche Wepener, Lvuxville
und Fiksbiirg besetzt halten, zu znuzingkln, sind voll­
kommen mißlungen.
Czernoantz notirte am U. d.nachstehende DnrchkchaittScourse
fl. L Münzducaten..
Silberrubel (in Papier
Silber-Ag'0 .....
Buk. O. .....■
Ein Napoleond'or>.
Hundert Mark...
Lei.-
II.—
254 .—
94.—
19.20
118 .—
95.-
11.SO
255 .—
95.—
19 39
118.35
96.—
Verantwortlicher Redacteur: Jakab Hath.


[ 2023-06-29 10:37:51.475 - 19001012 - Seite 4 ]
Seile 4.
Kukowinaer Rundschau
1.3 Oktober 190 y.
ÜSrtev-Kestsvrrwl ^lssikvereiv.
frettsK. den 12. Oktober 1900.
Als Abschied für diese Saison:
Q-rosses
-Concert
der Musik-Capelle des Inf.-R.'Erzherz. Eugen Nr, 41.
Entree 20 kr.
Anfang 8 Uhr.
Um zahlreichen Zusprach bittet ergebenst
Ehrlioh, Restaurateur.
«LG Orte/
iSöö.S/aa,
tepat
mn«
Restaurant Katz
X^vueclseZaLCgreuMe 4
Voriügl. rumBnitche Weine.
Dampfbier ans der L bnkowi-
naer Bierbrauerei- Actien»
gesellechaft.
Rumänische Rüche
Billiges Frühstück.
Aprikosen- e
® marmel&äe.
da- 5 Kilo Pssteolli ä Kronen 6
inklusive Emballage sinnen jeder
Poststation liefert der Nach­
nahme: S. Jellinek, Brün,
OfTemannsgasse 15.
Ercte Si3Jsowlaa.ex
Speoial-Schuhmaoher-Werkstätte
des
JOHANN DICK
Absolvent des Meistercurses tmk. h
Technologischen Gewerbe-Museum in
Wien
CZERNOWITZ, Russischegasse 11.
Ich beehre mich einem geehrten P. T. Publicum
anzuzeigen, dass ich alle Art von Sohuhwarea für Herren,
Bauen und Kinder aaefa neuester Fagsn wie: für Plattfüsse,
KluupfBsse, Spitzfüsse mit orthopädischem Apparate mit
eingesetzten Platt- und Gelenk-Federn erzeuge.
jL
Süsse Rumänische
WEINTRAUBEN“
für den Cur- und TafelgenuBs K 2.20, gross-
beerige Dessert, sogenannte Pome-Corne K 2.9©
per 5 Kilo Kistel franco jeder Poststation sendet
die Colonial- und Südfrüehten-Firua
B. EDELSTEIN in Itzkany
von den directen aus den Weingärten tägliche
frisch anlangenden Eilgutzufuhren.
Feinste rumänische, süsse
Tafel- u. Cnr-Weintrauboa
in 5 Kilo Kistel wie auch im detail sind von?
heute ab, täglich in der Fischhalle, Tempelfl.
zu den billigsten Preisen.
Um recht zahlreichen Zusprach bittet
ZÄvmvi» Ebner.
DANKSAGUNG
Für die zahllosen Beweise aufrichtiger Theilnahme, die mir anlässlich des Wnscheidens meines
unvergesslichen Vaters, des Herrn
g)r. Stephan Stephanomics.
theils persönlich, theils auf schriftlichem Wege zu theil wurden, in Folge knappen militärischen Urlaubes ausser
Stande gesetzt, jedem einzelnen meinen tiefgefühlten Dank auszudrücken, insbesondere aber tiefergriffen von der
so zahlreichen und die aufrichtige Sympathie für den theueren Verblichenen so spontan bekundeten Betheiligung
an dem Leichenbegängnisse desselben, erlaube ich mir auf diesem Wege hiemit sämmtlichen Herren Vorständen
und Beamten der k. k. Staats-, Landes- und Gemeindebehörden, den Herren Vertretern und Beamten der auswärtigen
Consulate, den ehrwürdigen geistlichen Würdenträgern aller Riten in Czernowitz und Bojan, den Herren k. k.
Universitätsprofessoren, den Herren Mitgliedern der Reichs- und Landesvertretung, sowie auch den Gemeinden
und Gemeindevertretungen und allen Corporationen, Deputationen, Vereinen und Instituten in Czernowitz, Bojan,
Sadagöra, Toporoutz, Mahala, Russmoldowitza und Rarancze, der Presse und überhaupt allen, welche ihre
trostreiche Theilnahme durch die am Grabe gehaltenen, ehrenden Nachrüfe, durch Kranzspenden oder durch
Betheiligung am Leichenbegängnisse kundgegeben haben, meinen tiefempfundenen Dank auszusprechen.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Dr. KAJETAN STEPHANOWICZ
Rinjährig-Freiwilliger beim k. u k. Vhlanen-Regiment Nr, 1 in Cxortkow.
3 D^ 3 <rpä:S-A.C 3 -TJlNr< 3 -.
Ausser Stande Allen, die uns anlässlich des plötzlichen Hinscheidens unseres unvergesslichen Gatten
X-.^. V -rr'
bez. Bruders und Schwagers, des Herrn
GUAR HiLFERDING
ihr Beileid ausdrückten und den Verblichenen durch das letzte Geleite und Kranzspenden ehrten, einzeln zu
danken, bitten,wir auf diesem Wege, namentlich die geehrte Direction der Bukowinaer Boden-Creditanstalt, sowie
die Beamten dieses Institutes wie auch die anderen Bankinstitute, den kaufmännischen Verein in Oesterr. Nowosie-
litza, alle Freunde und Bekannte, unseren tiefgefühlten, herzlichsten Dank entgegenzunehmen.
9'ie tief trauernde fatnilie.
V
£
Druck, Verlag und Eigenthum H.^Czvpp

