
[ 2023-06-29 10:37:23.156 - 19000406 - Seite 1 ]
9
-—•...' I,
Ubo»ne«e«tS-Preise für Lzernowitz mit Zustellung ins
Sjans ober Postversendung im Jnlande incl. Bosnien und
Herzegowina: Ganzjähr. 24 K, halbjäbr. 12 BL., Vierteljahr.
6 BL., monatlich 2 K. Für Rumänien und Rußland ganzjähr.
SS Frcs., halbjähr. 18 Frcs., vierteljähr S Frcs. Für Deutsch­
land, ganzjähr. 30 Mark, halbjähr. 15 Mark, vierteljähr. .77»
Mark. Einzelne Exemplare 8 h. Sämmtliche Abonnements­
beträge sind in Lzernowitz zahlbar und klagbar.
Erscheint täglich
«it Ausnahme der auf Sonn- und Fmr-age
folgenden Tage.
Mdactto« svi» Kdmtukflratiou
Gregorgaffe 3.
Te!ePtz»r>-Nervt»»««g U».$ 7.
JusertiouS-Gebühre«. Die sechsspaltige Petitzeile oder
deren Raum wird für eimn Einschaltung mit 12 h., für
zweim. 18 h., für dreim. 24 !r berechn t. Inserate werden^
durch die Expedition dieses Blattes, wie auch durch alle.
soliden Jnseraten-Bureaus entgegengenommen.
Sämmtliche auf die Zeitung beznghabenden Streitigkeiten
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgerichte in
Lzernowitz.
Nr. 3288.
Czernowitz, Freitag, den 6. April 1900.
XIX. Jahrgang.
Der furchtsame Gemeinderath.
Immer wenu sich unser Gemeinderath in
irgend eine Sache verrannt hat, beginnt er zart«
fühlend und vorsichtig zu werden. Es ist nicht zn
glauben, daß in einer Körperschaft, in welcher
unstreitig viele tüchtige und fähige Elemente ver­
treten sind, schwerwiegende Schnitzer, wie sie eben
in den letzten Tagen begangen wurden, vorkom­
men können. Wenn alle die Sachen, welche in
letzterer Zeit von unserem Gemeinderathe verbro­
chen wurden, nicht in vielen Beziehungen gar so
ernst' wären, so müßte man eigentlich ohne
Unterlaß über die mannigfachen Verkehrtheiten
lachen, aber so herzlich lachen, wie es einer bei
gutem Humor unv rosiger Laune zu Stande
bringen kann, wenn er einen treffenden Witz auf
sich wirken läßt. Mit der Theaterfrage hat die
Gemeinderathsweisheit angefangen und es steht
zu gewärtigen, daß dieser vielversprechende Anfang
von der Frage über die Ablösung der Militär-
gründe übertrumpft werden wird. Vorderhand
hat man zur Evidenz feststellen können, daß unser
Gkmeinbrrath in diesen beiden Frage» eine aner­
kennenswerte Rathlostgkeit an den Tag geleg;
hat. Wer nicht das Glück hatte, die ganze Ko­
mödie mitanzuhöreu, welche sich in unserem
Gemeinderathe gelegentlich der Diskussion über die
Sperre unseres Stadttheaters, während einer
mehr als zweistündigen Sitzung abgespielt hat,
der kann es aufrichtig bedauern, bei dieser „Hetz"
nicht zugegen gewesen zu sein. Er hätte daS
seltsame Schauspiel erleben können, daß der
Gemeinderath einen Beschluß, den er gefaßt, in
derselben Sitzung annullirte; die ganze Bevölke­
rung würde sich aber mit ängstlicher Bangigkeit
an den Kopf gegriffen haben, um sich bei den
eventuellen nachfolgenden Beschlüssen des Gemein-
dergthes in der Stadttheaterfrage zu überzeugen,
ob sie sich im wachen oder traumhaften Zustande
befinde, wenn nicht der Hofschauspieler Zeska
durch freiwilligen Rücktritt vom Engagements­
vertrage- dieser verführerischen Combination ein
jähes Ende bereitet hätte. Daß es in der nächsten
Sitzung nicht an manchen abwechslungsreichen
Intermezzo gefehlt hat, dafür hat schon der für
dieses Genre stets bereitwillige Baron Füith
gesorgt, der wahrscheinlich in seiner Eigenschaft
als Obmann-Stellvertreter des Vereines der
Christlich-Deutschen oder vielleicht gar in Befol-
gung eines direkten Auftrages seitens des Univ.-
Profeffors Scharizer sich berufen fühlte, die
Partizipialkonstruktionen der deutschen Sprache
um eine weitere Curiosttät zu bereichern. Er
meinte nämlich, neben seinem bekannten „gewun-
scheu" und „gehangen" daß in unserem Gemeinde-
rathe zuviel „geschrieren", respective zuviel „herum-
geschriercn" werde. Sieht man. von der Form
des Ausdruckes ab, so wird mE-sich schon aus
der Bedeutung desselben eine Vorstellung machen
können, wie eigentlich in unserem Gemeinderathe
debattirt wird, wenn es sich um Fragen handelt,
welche tut allgemeines Interesse involviren. Und
Baron Fürth hatte große Ursache aufgeregt zu
sein, weil er sich der schwierigen Aufgabe bewußt
war, die ihm zu lösen übertragen wurde. Er
hatte nämlich die Verpflichtung übernommen, die
Blamagen des letzten Theatervereinsausschuffes
sammt den unvermeidlichen Schulden zu vertreten,
und dies war schließlich keine leichte Sache.
Allerdings muß man zugeben, daß sich im
Schoße des Gemeinderathes ein großer Wider­
stand gegen eine solche Zumuthmig bemerkbar
machte. Man fand cs zumindest eigenthümlich,
daß die Commune Schulden des Theatervereines
tilge. Abgesehen von dem Umstande, daß der
Ausschuß des Theatervereines es gar nicht der
Mühe wert fand, um die Bewilligung des Ge­
meinderathes gelegentlich der Uebernahme von
Verbindlichkeiten, anzusuchen, hat er es auch
muthwilliger Weise unterlassen, dem Gemeinde­
rathe eine übersichtliche Darstellung über den
Aktiv- und Paffivstavd des Theatervereines zu
übermitteln; er trat kurzweg an den Gemeinde-
rath heran, die Schulden des Theatervereines
zu bezahlen, ohne jedwede Begründung, lediglich
mit der mündlichen Drohung des Ausschußmit­
gliedes und Gemeinderathes Baron Fürth, daß
wenn die Commune sich nicht entschließen würde, die
Schulden des Theatervereines zu bezahlen, derselbe
in den Concurs gehen müßte. Es gewinnt immer,
mehr den Anschein, daß die Mitglieder des letzten
Theatervereinsausschuffes auf diesen Schlager mit
großer Sicherheit gerechnet haben; sie habe« sich
gedacht, daß der Gemeinoerath der• Landeshaupt-
nnd Universitätsstadt Lzernowitz es nicht darauf
ankommen lasse« werde, daß ein Verein, welcher
sich die Pflege und Förderung der Kunsttntereffen
eines städtischen Kunstinstitutes zur Aufgabe
gemacht hat, der Schande eines vermögeusrechtli-
chen Concurses recht preisgegeben werde»,
könnte. Auf diesem ziemlich zweifelhaften Unter­
gründe haben die künstlerisch veranlagten Aus­
schußmitglieder mit ebenso künstlerischer Virtuosi­
tät Schulden kontrahirt, in der sorgenlosem
Voraussetzung, daß die Commune endlich un!>
schließlich doch die Schulden des Theatervereines
bezahlen wird. Wenn es wirklich nach Rechtens.
y h -1
■i
; 1 -N-
Feuilleton.
Wen« die Kirbe kommt.
wie ein Dieb in der Nacht ;i
Kommt die Liebe ganz sacht.
Frage nicht, wes sie will,
Laß fi« thun— schweige still,
wenn der Herd Dir «rwarmt,
' 7' wenn Dein Haus Dich umarmt,
wenn Kinder Dein Leben,
,. .. Nuten umgeben—
Dana nach Jahren, nach Iahte«,
was die Liebe gewollt,
Dann wirst Du's erfahren. (Die Woche)
-' .,*--.. LL
Erfahrung
-kennst Du die Blume, die kein Waffer braucht,
weil sie in Menschblut die wurzeln taucht?
Die Licht verschmäht und Wärme nicht begehrt,'
weil sie nur blüht, wo Leben sich verzehrt?
Duykel ihr Kelch— hast Du ihn schon erblickt?
Herb ihr Geruch— hat sie ihn Dir geschickt?.
Hast Du die «Dual, die dumpfe, schon gefühlt,-.,--
, wenn sie die Wurzel in Dich eingewühlt?'
Hem Herzen weh, in dem sie aufersteht,
Den« Jugend stirbt, wo sie in Blüte geht; y
U»d rx^pelt weh der Seele, die so leicht,:>,
Daß st« kein Erdreich ihr zum Blühen reicht
aus der Welt, ein Schatten ohne S*»; 7
Eeht Jener, der Erfohrung nicht erfuhr.
Die Kopßäger von Affam.
i (Schluß)
In jedem Dorfe der Lufchaiis findet man ein
Junggesellhaus, in dem die Knaben vom vierzehnten
und fünfzehnten Jahre ab schlafen müssen. Der Ein­
gang ist lang und niedrig, und man muß fich
sehr tief bücken, um in das Haus Hineinzuge lau­
gen und dann sofort eine über einen Meter hohe,
das ganze Gebäude durchziehende Querwand über­
steigen» welche die Schweine und Ziegen davon
abhalte» soll, in den Jnnenraum zu gelangen. In
der Mitte befindet fich eine Feuerstelle aus Thon,
wo im Winter ein lebhaftes Feuer unterhalten
wird.
Das Waffer für dm häusliches Bedarf holen
die Frauen in Bambusröhren von dm Quellen
in den Thälern herauf, eine schwere Arbeit auf
den steilen Pfaden,
In jedem Dorfe findet man einen oder
auch mehrere- Gcisterbeschwörer, die man bei
Krankheiten herbeiruft, damit sie die bösen Geister
bannen, welche die Krankheit erzeugt haben. Zu
diesem Zwecke muß der Zauberdoktor je nach der
Krankheit ein Schwein, eine Ziege oder einen Hund
oder ein Huhn schlachten. Dies geschieht außerhalb
des Dorfes unter dem Schatten eines Baumes,
in Begleitung von mehreren Freunden deS Kranken
die in der Nähe ein Feuer aumachen und darauf
Waffer kochen, während der Beschwörer auf einer
großen Muschel bläst und verschiedene Gesänge vor
sich hinfingt. Das Herz, «lut und andere ««ge­
nießbare Theile des Opferthieres werde auf eine'"
winzig kleinen Altar aus Bambus für die Gött^
niedergelegt, während das übrige Fleisch zerschnitte*
und in dem Topfe gekocht wird. Nachdem dt«i
Anwesenden sich satt gegessen, bringen sie dem.
Kranken auch ein Stück des Fleisches.
Auf steile« Bergvorsprüngen findet mau zu­
weilen Gerüste, die zum Andenken an verstorbene
Häuptlinge errichtet sind. Die Pfosten' find mit
den Schädeln der Thiere geschmückt. -die sie zu
Lebzetten erlegt haben, oder die von Freunden bei
ihrem Begräbnis geopfert wurden.
Diese Gedenkvlätze sind gewöhnlich außerhalb
des Dorfes nahe am Bergpfade errichtet und gewäh-
ren müden Wanderern eine» willkommen Ruheplatz^
Der Leichnam des Häuptlings wird in «inen aus
einem ausgehöhlten Baumstamm bestehenden Sarg
gelegt. Nachdem derselbe dicht mit Thon best»,
che« ist, wird' er vor dem Familienherde nicher-
gesetzt. Ein kleines Loch wird dann in den Boden
des Sarges gebohrt und eine Bamdusröhre dri«
befestigt, deren anderes Ende in denErdbodeu unter
dem Hause hineingesteckt wird.. Dann wird ein
Feuer auf dem Herde angezündet, und die Witwe
ist verpflichtet, das Feuer so lange zu unterhalte»,,
meistens drei Monate laug, bis nur die Ksochen
von der Leiche übrig find. Diese werden in eiuxn
Korb gethan, in einer Ecke deS Hauses sorgfältig
aufbewahrt und nur bei feierlichen Gelegenheit««
hervorgeholt. Der Schädel wird dann mih. einem.
Stück Zeug bedeckt, auf eine Strohpuppe, auf­
gesteckt und im Dorfe zur Schau herumgetragen.
I
P.;
* y
3


[ 2023-06-29 10:37:23.156 - 19000406 - Seite 2 ]
beite 2
Bnkvwivaer Rundschau
L April I9fl0
j
i
*
\
♦ ■■
X;
1
\
gegangen wäre, so hätten die Ausschußmitglieder,
deren behagliche matettelle Lage bekannt ist, die
Tilgung der Schulden des Theatervereines schon
aus eigenen Mitteln bewerkstelligen können, anstatt
an die arme Commune bittend und bettelnd
heranzutreten. Man hat auch in der Bevölkerung
allgemein erwartet, daß die Lösung dieser Frage
in diesem Sinne geschehe, umsomehr als die
Unzulänglichkeit der Gemeindemittel ein offenes
Geheimnis ist. Unser Gemeinderath sorgt aber
nach reiflicher Erwägung sür interessante Abwechs­
lung und diese hat er der Bevölkerung geboten,
indem er in der letzten vertraulichen
Sitzung beschlossen hat, TheatervereiNsschuldcn
vorläufig in der Höhe von zirka 7000 Kronen
zu zahlen. Was nachläufig geschehen wird, entzieht
sich der Controle, schon deswegen, well man dann
neuerdings vor ein fait accompli gestellt sein
wird. Wieviel hätte man aber selbst nur mit
diesen 7000 Kronen zur Aufbesserung der mate­
riellen Lage unserer Polizeimannschaft beispielsweise
leisten können? Vielleicht ist diese Eventualität vielen
Stadtvätern nahegegangen, und sie haben stch
gefürchtet in öffentlicher Sitzung für einen An-
trag zu stimmen, der ungerechtfertigt war; des­
halb gierigen sie in die vertrauliche Sitzung— das
soll bequemer sein.
Air Arc^uenz btt Kurorte in -er
Bukowina im Jahre 1899.
Ueber dieses gewiß für alle echte LandeSpatn-
oten interessante Thema entnehmen wir dem Be­
richt des Landesausschusses über seine Gesammt-
Ihätigkeit folgende Ausführungen:<
Tie in der Bukowina bestehenden 4 Curorte
wurden im Jahre 189S von 2431 Personen be­
sucht, gegen 2468 im Vorjahre. Es ist sonach eine
unbedeutende Abnahme der Zahl der Curgäste um
37 zu constatiren.
Wenn die Frequenz in den einzelnen Kurorten
"ches Landes mS Auge gefaßt wird, ergibt sich, daß
im Curorte Solka die Anzahl der Curgäste gegen
das ^Vorjahr um,337, d. i. um 24- 2 Percent
abgenommen hat, während im Curorte Dorna-
watra die Zahl derselben gegen daS Vorjahr um
277, d. i. um 26-6 Percent sich vergrößert hat.
Ferner hat die Anzahl der spärlichen Curgäste im
Schwefelbade Jakobeny, sowie im Lustcurorte Lo-
puszna um etwas zugenommen.
Ueber den ständigen Wohnort der die hier-
ländigen Curorte aussuchenden Personen orientirt
man stch am besten aus einer beigegebmen Tabelle,
aus welcher zu entnehmen ist, daß von der Ge«
fammtzahl der Curgäste 39 Percent ihren bleiben­
den Wohnsitz in der Bukowina haben. 30 in
Rumänien, 22 in Galizien, 5 in Rußland, 2 in
Ungarn und 1 Perzent in anderen oben nicht ge­
nannten Provinzen Oesterreichs.
Von der gesummten Anzahl der Curgäste ge­
hörten in den zwei letzten Jahren 33 Percent dem
männlichen und 67 Percent dem weiblichen Ge-
schlechte an.
Ferner waren von der Gesammtzahl der Cur­
gäste 371, d. i. 15 Percent Kinder im Alter unter
14 Jahren.
Den Cnrort Solka haben im Berichtsjahre
1052 Personen, gegen 1389 im Vorjahre aufge­
sucht. ES ergibt stch sonach für das Berichtsjahr
gegen daS Vorjahr eine Minderfrequenz von 337
Personen d. i. von 24'2 Percent. Die Hauptsache
der Abnahme der Anzahl der Curgäste im Be­
richtsjahre dürfte in den Umstande liegm, daß
der zumeist kühle Sommer zahlreiche Personen ab­
gehalten hat, Sommerfrischen und Lustcurorte, zu
denen Solka gehört, aufzusuchen.
Die Curcommifsiou in Solka, an deren Spitze
der sehr eifrige und verdienstvolle Marktgemeinde-
vorsteher von Solka, Apotheker Braha steht, hat
trotz der infavorablen Verhältnisse der abgelaufenen
Saison sich bemüht, für Ordnung im Curwesen,
für Bequemlichkeit nnd Vergnügungen der Curgäste
nach Thunlichkeit vorzusorgen.
Nachdem die Curgäste Solka'S in dem am Hoch­
plateau gelegenen Walde mit Vorliebe stundenlang
verweilen, wurde ein Holzbau zu einer Restauration
provisorisch umgewandelt.
Die Curcommiffion ist jckoch bestrebt, die
Mittel zu dem Baue eines mtt einer Restauration
verbundenen CurhauseS zu erlangen und diesen für
dm Cnrort Solka dringenden Bau so rasch, als er
nur die materiellen Kräfte zulassen, in Angriff zu
nehmen.
Ferner wurde im obbezeichneten Waldtheile
eine Verkaufsstelle für Mineralwässer und Kefir,
sowie eine CurcommiffionSkanzlei etablirt.
Die Waldwege wurden ausgebessert und be­
schottert. Lawn-tennis- und Croquetspielplätze wur­
den in Stand gesetzt. Außer mehreren sehr netten
Fiakern vermittelt ein Omnibus die Fahrten
der Curgäste zu und von dem obbezeichneten
Walde.
Die Gemeinde Solka hat durch Stauung
eines den Ort durchziehende» Baches ein beque­
mes, nett ausgestattetes fließendes Kaltbad er­
richtet.
Die in Solka bestehenden 2 Privatheilan­
stalten, in welchen Hydropathische Abtheilungen und
Inhalatorien vorhanden sind, in welchen ferner
bei sehr civilen Preisen vorzügliche Pensionen
zur Verfügung stehen, tragen sehr viel zum Comsorte
des genannten Badeortes bei.
Schließlich sei es gestattet, hervorzuheben, daß
im Berichtsjahre den genannten Badeort 830 nicht
in der Bukowina ansässige Personen— hievon
513 in Rumänien wohnhafte— aufgesucht haben.
Dieser Umstand ist in national-ökonomischer Hin­
beachtenswert, da durch das mehwöchentliche Ver­
weile» dieser landesfremden Personen in Solka.
den Bewohnern des eben genannten Ortes und
den an denselben grenzenden Gemeinden eine außer-
gewöhliche Einnahme von wenigstens 150.000 Kro­
nen alljährlich zugeführt wird.
Im Curorte D o r n a w a t r a hat sich im
Berichtsjahre ein sehr reges Curleben entwickelt
nnd muß die abgelaufene Saison, was die Fre­
quenz, insbesondere aber was die Qualität des
Curpublicums anbelangt, als die glänzendste und
beste bezeichnet werden. Die Anzahl der Curgäste
betrug 1275 Personen, um 277, d. i. um 26-6
Percent mehr als im Vorjahre.
Aon den nmstergiltigm, äußerst comfortablen
Anstalten des gr.-or. Religionsfondes wurde das
Curhotel und daS Curhaus im Berichtsjahre
eröffnet.
Die Nachfrage nach Wohnungen in dem ge­
nannten Hotel war eine sehr rege und mußten
wegen Platzmangels zahlreiche Personen abgewiesen
werden.
Ebenso war das mit einer Restauration und
mit einem Kaffeehause verbundene Curhaus sehr
stark besucht und bildete dasselbe den beliebtesten
Versammlungsort der Curgäste. Mehr als 200
Personen kamen in der Hochsaison zur Mittags­
und Abendtafel.
Die Gemeinnde Dornawatra hat auf beiden
Seiten der schönen und breiten, den Cnrort durch­
ziehenden Reichsstraße, welche auf Staatskosten an
einzelnen Stellen gehoben und mit eingewalztem
Schlägelschotter bedeckt wurde, bequeme Trottoire
ans de» berühmten Budzanower Steinplatten
errichtet. Ein eben solches Trottoir wurde auch an
beiden Seiten der zu den Curanlagen führenden
sogenannten Bnrkutftraße hergestellt.
Durch diese ausgedehnten Trottoirlegungen
hat das Aussehen der genannten Straßen sehr viel
gewonnen und ist eine große Bequemlichkeit für
die Bewohner von Dornawatra, wie für das dortige
Curpnblicum geschaffen worden.
Für die Curanlagen des gr. or. Rcligions-
fondeS und für daS Badehaus des Dr. Binder
wurde längst der Quaimauer am Dornaflusse ein
Canalstrang aus Bmchstein in Betonverputz gezo­
gen, welcher die .Abwässer und Fäkalien der be­
zeichneten Anstalten anfznnehmen hat und unter
dem Badehause des gr. or. ReligionSfondeS in den
Dornafluß einmündet.
In dem dem gr. or. Religiousfonde gehörigen
ausgedehnten nnd sehr gepflegtm Curparke wurden
2 Spielplätze und ein Croquetspiel.
Platz in Stand gesetzt.
Dringend angedeutet ist eS, daß die Gemeinde
Dornawatra die Frogeu der Einführung einer
Canalifirung und Wasserleitung, sowie einer ent­
sprechenden Beleuchtung und einer rigorosen Bau­
ordnung endlich einmal in reifliche Erwägung
ziehe und so rasch att möglich auch finalistce.
Das Schwefelbad Jakobeny haben im
Berichtsjahre 30 Personen, den Luftcurort L o-
p u S z u a 74 Personen aufgesucht. Die äußerst
primitiven Einrichtungen in den eben gmannten
Eurorten bedingen deren so geringe Frequenz.
Dringend angedeutet erscheint eS, daß der
gr. or. Religionsfond im Schweselbade Jakobeny
eine den bescheidensten Anfordemngen entsprechende
Beckeanstalt herstelle.
' r.•
Kleine Chronik.
fe»?tno®tfc de» 5 April 1900.
N»t»wi««er Landtag. Die nächste Sitzung
unseres Landtages, welcher zugleich auch die letzte
vor den Osterfeiertagen sein wird, dürfte Dienstag
dm 10. d. stattfinden. Sollten jedoch die Aus­
schüsse im Laufe dieser Woche derart fleißig arbei­
ten, daß sie ein für zwei Sitzungen hinreichmdes
BerathungSmateriale fertigstellen, so werden Mon­
tag den 9. und Dienstag den 10. d. Sitzungen
abgehalten werden. In der zwischm den röm.-kath.
und dm gr.-or. Ostern gelegenen Zeit werden dann
keine Sitzungen des Landtages stattfinden.
Hkersoualuachricht. Gerichtspräsident Caje-
tan Klar hat sich nach Screth behufsJnspiciruug
des dortigen Bezirksgerichtes begeben.
Ernennungen. Der k. k. Finanzinspector in
Radautz Josef Sichler wurde zum k. k. Finanz-
rathe in Czernowitz ernannt.— DernRechtsprakti-
kant Cornel Mogielnicki wurde zum Ge-
richtsauscultauten für Czernowitz ernannt.
Hleue Cardinäke. In dem nächsten nach
Ostern stattfindenden Consistorium wird der Papft
die Monsignori Della Bolpe, Triepi,
G e n na r i und dm Nuntius in Wien, T a l i a n i
zu Cardinälen ernennen.
Todesfall. Am 4. d. ist hier Frl. Ottilie
W ott a, Tochter des Stadtschulinspectors Josef
Wotta, im Alter von 20 Jahren gestorben. Das
Leichenbegängnis findet am 6. d. M. um 3 Uhr
nachmittags vom Trauerhause in der Siebenbür­
gerstraße Nr. 8 aus stall.
Aus dem gemeiuderathe. Die nächste Sitzung
unseres Gemeinderathes findet Samstag den 7..
d. statt. Dieselbe wird nur vertraulich sein, da die
Fortsetzung der Debatte über die Transactionen
der Militärgründe auf der Tagesordnung steht. j,_
Iiitllowinaer Hladfahrerckub Freitag den 6.
April d. I. 8 Uhr abends findet im Restaurations-
locale des schwarzen Adler die ordentliche Vollver­
sammlung des bukowinaer Radfahrerclubs statt.
A« Iörderuug der heimische« Industrie.
Das k. k. Ministerium des Innern hat im Ein­
vernehmen mit rem k. k. Handelsministerium die,
unterstehenden Behörden angewiesen, in geeigneter
Weise dahin zu wirken, daß Lieferungen für städ­
tische Anlagen, wie Einrichtungen von Schlacht­
häusern, Markthallen n. s. w. seitens der autonomen
Organe thunlichst nicht mehr an ausländische Firmen
vergeben werden, damit die einheimische Production
ihre entsprechende Würdigung finde.
Agg. ßugek ülier dm Hsttnakmord. Aus
Prag, 2. April wird gemeldet: In einer gestern
in Beneschau abgehaltenen Wählerversammluug
richtete an den Abgeordneten Dr. Engel, der dort
über die politische Lage sprach, einer der Wähler,
die Anfrage, was er über den Ritualmord denke.
Dr. Engel erwiderte, der Ritualmord sei ein aus
dem Mittelalter herüber gekommenes Märchen^
Jüngst habe man in einem Blatte gelesen, daß ein
Leichnam eines Selbstmörders ausgegraben wurde,
dem man die Hand abtrennte, in dem Glauben,
daß man mit dieser Hand alle Thore und Schlösser
werde öffnen können. „Ein solcher Aberglaube."
sagt Redner, „ist zwar sehr traurig! Ist aber in
diesem Falle Jemand anfgesta' n, um zu behaupten,
daß es eine christliche Sette gebe, welche Leichname
ausgräbt? Darf man, wenn ein Narr oder ein
Irrsinniger dem Besitze menschlichen Blutes eine
gewisse Kraft zuschreibt, hiefür ein ganzes Bott
verantwortlich machen? Ich sage ein sür allemal,
daß ich an einen Ritualmord nicht glaube und
auch nicht glaube, daß der Ritualmord in der
israelitischen Rests' irgend eine Rolle spiele."
Itte Antist »ü .--alle in Iasty In dem
Processe wegen der im vorigen Jahre in Jassy
versuchten antisemitische.» Ruhestörungen wurden
31 Angeklagte zu^ ^uisstrafen zwischen 5
Tagen und 6 Monaten »...urtheilt. Die angeklag­
ten Studenten und 18 andere Angeklagte wurden
freigesprochen.
gerichtliche». Der Landesgerichtsrath Julian
Donigiewicz, bisher beim Landesgericht in
Straffachen, wurde dem Bezirksgerichte in Civil-
sachen, der LandeSgerichtSrath Josef Zeidler,
bisher beim Landesgericht in Civilfachen, dem Lan­
desgericht in Straffachen und der LandesgerichtS-
rath Emil Orodko, bisher beim Bezirksgericht
in Eivüsachen, dem LanbeSgericht in Eivilsachen
zur Dienstleistung zugewiesen. Der EenchtSsecretar


[ 2023-06-29 10:37:23.156 - 19000406 - Seite 3 ]
6 Aprll 19W-
Siegmund Badian hat die verlaffenschaftS-
abt^ilung de- Bezirksgerichtes in Livilsacheu
übernommen.
'Aon unsere« Kßeater. Der Direktor der
deutsch.jüdischen Thealergesellschaft I u v e l i e r
und der bekannte Wiener Theateragent Täncer
haben Gesuche an den Gemeinderath überreicht, in
welchen sie um die Ueberlassung des Theatergebäudes
«rsterer für zwanzig, letzterer für drei Vorstellungen
— er wollte ein Burgtheaterensemble hieher
bringen— baten. Beide Gesuche wurden in der
letzten vertraulichen Sitzung deS Gemeinde­
raches, wie nicht ander» zu erwarten war abschlä­
gig beschieden.
Der Proceß g-ge» das Khepaar Hönczi.
Vorgestern begann vor dem Berliner Schwurgerichte
die Verhandlung gegen das Ehepaar Gönzi wegen
Ermordung der Witwe Schulz und deren Tochter im
Zahre 1897. Der mit Spannung erwartete Proceß
begann bei großem Andrang des Publikums. Das
Beweisverfahren bot wenig interessante Momente,
da die Angeklagten leugnen, blos Judicien vorlie­
gen, bei der That aber Niemand zugegen war.
Gönczi macht einen sehr unsympathischen Eindruck.
Mit seinem weißumrahmten Gesicht sieht er unge­
fähr wie einungarischer Dorfnotär aus. Er spricht
das sogenannte Siebenbürgener Deutsch- Im Jahre
1884 war er in Wien bei dem Hofschuster Christel
-als Zuschneider thätig. In der Nachmittagssitzung
ereignete sich ein sensatioeller Zwischenfall, da Gön­
czi einen von. Niemand gekannten Mann
Mamcns Löwy und dm als Zeugen geladenen Gast­
wirt Hinz des Mordes an den beiden Frauen be­
schuldigt. Der Staatsanwalt erklärte, daß seiner
Ansicht nach eine dritte Person an dem Morde be­
teiligt gewesen sei.
Tie Wetteproguose Falbs für du nächste
Zeit laute!: 1—5 Apiil: Die Schueefälle breiten sich
auch über den Westen au?« Sonst ist das Wetter voraus­
sichtlich ziemlich trocken und kalt. 6.—lv April: ES wird
regnerisch, die Temperatur wird normal. 11.—19. April:
Die Niederschläge nehmen zu. Es treten stellenweise Gewitter
-ein, auf welche ausgebreitete Schueefälle auch im Süden
-folgen. Die Temperatur sinkt ziemlich bedeutend unter das
-Mittel. Der 15. ist eia kritischer Termin 2. Ordnung.
Nach demselben tri» daS Mopwum der Regen mit einer
Verspätung von etwa 2 Tage» ein. Darauf wird eS
-trocken und wärmer.
Eine heimgrkehrtc Südpol- Expedition. Eioe
Depesche aus Wellington auf Neuseeland bringt die Meldung
'daß der Dampfer .Soutbnu Croß"— so genannt vom
-Sternbilde »Südliches Kreuzt— der am 28. August
3898 ,ur Erforschung der Südpolargegeodeu ansgesandt
^worden war, Sonntag in den Hafen von Bluff an der
-Südküste der Südinscl Reuzrande« einfuhr. Diese Südpol-
Erpeditiou de« »Southern Eros" ist von einer kaufmänni­
schen englischen Gesellschaft entsendet, im Sommer 1398
unter Führung de« CapitänS Borchgrevink auSgefabreu;
«sie sollte vornehmlich wissenschaftliche Zwecke verfolgen und
thatsächlich berichtet jetzt der heimkehrende Kapitän Borch-
grevink, dag eS ihm gelungen fei die Lage des magnetiichen
Bol« der Erde zu bestimmen- Die Expedition hat ei»
Menschenleben gefordert. Ein Mitglied derselben, Hansen
ist auf der Fahrt gestorben.
Ei« Gräberfund i« Südtirol. An» Riva wird
-^schriebe«: Eine wahre Todtenstadt wurde durch einige
'bei dem Gutsbesitzer Picht an den äußersten Abhängende»
-Hügels von S- Giacomo (bei Riva) mit EcdauSbebuag
hefchäftjgte Arbeiter endeckt. Unterhalb der alten Straße,
wo der Hügel eiar» Winkel bildend zur Bereinigung mit
der Ebene niedxrsteigt, fanden die Arbeiler iu der Letztreit
eine Reihe von Gräber» und verschieden geformter Grab­
hügel. Zumeist sind die Gräber au» Tuff uad anderem
Gestein gebildet, gedeckt mit breiten Ziegeln von gebrannter
Erde, auch mit viereckigen, grob gesprenkelten Granitplatten
Eli Sielette wurden anfgefnnven, deren Knochen ziemlich
«nt erhalten sind. Ebenso fand «a» Gefäße, mit Rost
-überzogene Münzen, ei» Heine» Messer, andere Mcn
s.wie auch Schmuckgegenstände, die von Herrn Picht ge-
, sawmelt wurde», damit durch ihre Prüfung festgestellt
werde, «elcher Epoche die bloßgelegeue Todteustätte ent-
“TOttOrt.
Die Etzokolade wird theuerer. Ein »Choko-
-fadenfhndikat" nach amerikanischem Muster haben sämmt­
liche schweizerische Chokoladrafabrikanten i» einer wqlich
« Bern abgehaltene Konferenz gebildet mit der auSdrück-
Dcken Beipflichtung, hinnen Jahresfrist den Preis ihrer
Producte für sämmtliche Abnehmer um 25 Perzent zu
steigern- Die Cd iolade und der Cacao, die gerade iu der
Mchveiz maffeugaft protchzirt ryrrden, dürste«.* also-, m
' Müqr wrsentlich im Preffr steigen."'.-
Als ei» Kuriosum brr Weltausstelluua wird
ch« V-t» von 115, Mioiatur-Hauzerschiffemallep^tim
Dukswiuaer Rundschau. .. Crftg»
»ru erwartet, welche der Direktor de« Schiffbaue» »er
türkische» Admiralität Achmed Pascha mit eigener Hand
geschuitzt und geleimt habe» soll «ud welche augrublicklich
i« der Kaserne Caffim Pascha ia Konstautiuopel zu sehe»
sind.
Tiuteubäder. Die Berlreter der Dermatologie krauen
seit Langem die Wirkung der Tinte zur Linderung vou
Schmerzen und von Hautjucken. Schon vor zehn Jahren
hat Professor Unna Tinte zur Behandlung vou Blase»'
auSschlag »ud besonder« vo» Hautflechte benützt- Die
Tiute wirkt hauptsächlich durch dea iu ihr euthalteueu
Gerbstoff. Kürzlich hat Leistikow die Tiute iu einer solch
neuen Form verschriebe», »ämlich eint Lösung vou Gerb­
stoff und eine solche von schwefelsauerem Eisen, die beide
erst im Augenblick de» Gebrauch!« zu Tinte vereinigt
werden. In Fällen vou uäffender Hautflechte, pou Rose
und Beiogeschwürm find mit dieser Behandlung sehr er-
wulhigeade Resultate erzielt worden. Die Tinte wird auch
zu Bädern «ad zu «affe» Umschlägen benützt. Die Aerzte
scheinen danach da« alte Borurtheil de« Volke« gegen di«
Tiute uicht za tdeil-n-
Ein- und Zweizetter E« gibt Menlcheu, welche
Weltverbefferer sind, aber e« gibt keine Welt, welche die
Menschen verbessert.— Die Soldaten müffm gehorchen, ohne
zu überlegen. Selbst bei dem Besehl: »Legt da« Gewehr
über!" ist kein lleberlegen gestattet.— Die Kunst» Gold zu
machen, ist längst entdeckt. ES ist die GesangSkunst der
gastweoden Sängerinnen.— Wenn Du nicht in Ungnade
fallen willst, io hüte Dich, jemals bei einem Hochgestellten
! in Gnade zufallen-— Die Braut ist die Musik, die Fiau
! das Couzert-— Vorwände pflegten gewöhnlich ganz einfach
j tapeziert zu fein.— Männer blicken gern iu« Meer, weua
j es stürmisch bewegt ist» Frauen wenn e« einen Spiegel bildet
j— Ich bin für die Prügelstrafe, aber nur kür die, welche sie
i einführe« wollen. Man ist gewöhnlich sehr klug, wenn
mau au« einem Menschen nicht klug werden kannWenn
eine Papierlaterne eitel wird, geht sie in Flamme» ans,
um bester leuchten zu köaaen. Ich habe nicht« von den
Trüffeln, sagt da« Schwein, aber ich tröste mich mit
Columbu«.— Ich bin heute nicht bei Laune, erklärt der
Witzloie-— Wenn man einer Fra» die Hand küßt, soll
man uicht darüber vergeffen, daß ste Nägel hat-— Mau
kann einen Schaden nie wieder gut machen, weil ein Scha­
den nie gut gewesen sein kann.— Wenn man hört, daß
eia Mau» interviewt worden ist, so weiß man gleich, daß
e« ein belästigter Mann ist.— Schon ehe der Affe ge­
boren wird, tört er fortwährend rufen Hoch soll er leben 1
— Bon de» MaSkeu Jupiter« ist die der Wölke allgemein
gebräuchlich, denn die Wolken verschwinden sehr bald.—
Biele», die sich ua« vorstellen, merktmaa c« gleich an, daß
ste sich uns anders vorgestellt haben.—
Eine Uebertragung von Pocke» durch eine«
Kuß wird von den »Medical News" verzeichnet. Während
eine« PtäuderspieleS in dem Orte Carp en-ec im Staate
Iowa küßte ein Mann NameuS ClnrleS Frank drei junge
Mädchen; kurz daraus erkraalee er an den- Pockenuud die
drei Mädchen wurden ebenfalls von derselben Krankheit
befallen. Im Ganzen traten acht Erkrankungen ein, von
denen eine löbtlich verlief.
Mne« Alarmappnrat, der den Zweck verfolgt, das-
großstädtische Publikum vou irgend einer au ßerg ewöhnlichen
Thatsachrfolschüi ll wie möglrchm Kkuntais ^n setzsü, U M
Herrn E- Faß koastruirl worden. Bekanntlich vergehen
nach der Eudeckung eiaer Unthat gewöhnlich s bis 8 Ztun-
deu, ehe da» Publikum informirl ijt, eine Zeit, die der
Thäter vielleicht mit Erfolg benützt, um zu entschlüpfen.
Die« soll der Alarmapparät -verhindern, indem er mit
einem Schlage die ganze Siabt von dem Gejchchene-i in
Kenntnis fest. Außerdem dient der Apparat noch zu an­
deren Benachrichtigungen, beispielsweise bei groß-u F-uer-
brit osten zur Alarmiruug der Abwesenden bei außerge­
wöhnlichen UuglückSsällen, wo Menschenleben iu Gefahr
find, zur Herbeirufaug der Angehörigen «. s. w. Der
Apparat besteht au« eiaer sogenannten Alarmbude (etwa
in der Größe eine« Schilderhaus«), die überall da zur
Ausst.änng gelangen soll, wo Polizeiposten stationirt sind.
Diese Budßn würden eventuell vow Polizeipräsidium au«
telephonisch iu Kenntnis gefetzt. Eine Glocke ruft den
jeweils dort psstirlea Polizeibeamteu herbei; di-serLnimmt
di« telephoms^e Nachricht ia Empfang Md bringt sie auf
einer Tafel, die auf der Borderwaad der Bude befestigt
ist, dem Publikum durch AuShang zur Kenntnis. Zugleich
eriöat längere Zeit eine laute Alarmglocke, dir den Zweck
hat, die Paffaute i aufmerksam zu wachen. Die Apparate
würden auch zweckmäßig an Bahnhöfen zur Ausstellung
gelangen. Der Erfinder gedenkt mit keiner Borrichtung
innerhalb höchstens einer halben Stunde nach einem Ber-
brechen die gan;. Stadt von der That in Kenatnl« fetzen
zu können, um die Entweichung des Thäter» zu verhin­
dern^ .,^' i
' Das gilt uicht. »Aber Carl, gestern bist Du wieder ein­
mal i« höchst anpassenden Zustand nach-Haüsegekowmiu^
nDärr 3ch liebe Mama? Ich war doch nicht betrunken I" 1
.^^ -.S'jiy.'V ...iJ'>.*.?■
»Slch geh' mir »eg mit D i»em Leugne», Dn haft'« ja
selbst zugestand««i .WaS: stand««? Da» gilt uicht«,
den» da» ist ia der Trm, geschehen 1"
Bor dem Scheidu^zorichter. Herr A.: Ich wün­
sche mich von meiner ffrvi >i ,n lasse».— Richt«: ä
Habe» Sie einen triftig- S<7ivuvgSgr«ud?— Herr A.
Jawohl, Geistesstörung.— R.-iuer: So? Ist Ihre Fm«
irrsinnig?— Herr A. Nein, ater,ich war verrückt, a(* ich
bitten Drachen heiratete.
Telegramme.
Ar«i es, 5. April. Der 16 Jahre alte Speng--
ler und Anarchist Sipido schoß auf den Prinzen.
von Wales, der auf seiner Reise nach Kopenhagen
hier eingetroffen ist, ohne jedoch den Prinzen zu«
treffen. Der Attentäter ist verhaftet worden.
London) 5. April. Die Nachricht, daß der
englische General French eine Abtheilung der Buren-
geschlagen hat, bestätigt sich bis nun nicht.
Pretoria, 5. April. Der Obercommandant>
der Buren Louis Botha erklärte, daß es in kürzester
Zeit zu einer großen Schlacht zwischen Engländern
und Buren kommen werde.
Amtlicher. Kurs- nnd Marktbericht.
Tzernowitzer Frucht-und Producteubörfe vom 2. Apriusoo
Preise in Krone» per 50 «uo^ramm (Parität).
Meizenr
Bon
Ria
Mat»
Bons Bi»
Prima ....
7 55
7.55
Prnmvt ...
5.40
5.5»
Mittel ....
.
.
••* T•*
Noggen, neu
Prima ......
Mittel ....
»so
5 65
Neumai« feucht-
. mitt. prom.
„ p.MaiJani
Sinquan in, neu
5 25
5 40
5 40
5.35
5 5»
'- I
5.50
ck erste:
„ neu, pro.-
.
Branerwaare.
Brennerei-Malz-
5.60
5 80
Küksenfrücht« T
Bohnen....
6.60
6.-
6 70
6.75
waare
Erbsen ....
Kaser:
Mittel.....
US-
20.—
HerrschastSwarre
475
4.80
I Keuchek:
Marktwaare.-
—
| SpirU»»:
«per lO.ooo Ltrp.
;■ %■
Keikaate«:
11.35
roher prompt exc.
Winterreps, pmt-
Steuer auf Lies-
Hanffaat prmt..
8.76
ab Brennerei,
'•
Czernowitz-.
35.25
33.75^-
^ileefaat prima
70.—
75—
Kotzman ....
Mittel. ....
55—
60—
Seretb.....,
Storotyuetz..
Witnitz...
JL
Aalatea- und Kffrcftu-Nmfatz.
Wien-r telegraphischer Cour» vo» 5. April lSvo!
Einheitliche StoatSfchalb .»Notra.... 99.1»|
Einheitliche StatSfchnld in Silber 99.—
Oesteneeichifche Golbrente *.'% t 7*r~““OTii&5 f
Sperzeuüg. Ätonenrtnie 9845\
m Ungarische Soldrenr« 97.05|
. UngarischeKrouenreut«. ./*),-!, ^.,,,193.75 i
U* j., .„• ."kl /I, )?> *.» .f
Oeftr. üUgor. Banl-AcUeu 127.2» l
rrebitaaie» 2273»|
London^. 242.90 j
Deutsche RrichSbankuoteu Ale 10» Mack d- R.- W. 118.8» j
Zwanzig-Mark-Stück«.. SS.tzn j
2»FrancS-Stück«... ^r. 19L7-?
. Jtalienische-Aoten. .....’. ... 90.25 J j
Raad-Ducateu .,. ....-- t .;•.••• 11.38 f
Czernowitz aotirt am 5. d. nachstehende Durchschuittourfe!
K. k. Münzbucateo
11.20.—
11.35
Silberrnbel (io Papier), Z"....
256.—
257.—
Silber-Agio, -J-& 's--....
97.—
99.-7
rn^Ti r: n-—
49L»
Mark
118.40
118.70
94.50
95.—
MM«
• nur
KlWN«
-Smntai>H<{«4KC Rr»a«t»ur:
■ H
KORK»
BfiflNtk


[ 2023-06-29 10:37:23.156 - 19000406 - Seite 4 ]
Sette 4.
Bukowinaer Rundschau.
6. April 1900.
.. Will man sicher sein, eine gute
un*l reine Chocolade zu erhalten, so
kaufe man
klar!.
. Diese altbewährte bestrenommirte
Marke ist sorgfältig zubereitet, garantirt
rein und in der ganzen' Welt beliebt.
J Ueberall käuflich.
Ueberall zu haben in I Pfd.- u. 'ja Pfd.-Packe (lit XMlrecepteii
Billiger als Ueberall!
Gold, Silber, Juwelen, Uhren
alle Schmuckgegenstände,
Silber-Tafel ge räthe a. Bestecke
M Volt Juwelier,
CZERNOWITZ (Ringplatz.)
Juwelen, Gold und Silber
werden sn höchsten Preisen gekauft oder in Tausch
genommen.
Gold- und Silberwaaren k. k. ämtlieh punzirt
^rste Buko^irinecc
Speoial-Schuhmaoher-Werkstätte
des
JOHANN DICK
Absolvent des Meistercurses am k. k.
Technologischen G ew erbe-Mnsenm in
Wien
! CZERNOWITZ, Russischegasse 11.
Ich beehre mich einem geehrten P. T. Publicum
, dass ich alle Art von Sehuhwureu für Herren,
Kinder nach neuester Facon wie: für Plattfüsse,
Kkwpfüsse, SpitzfÜtse mit orthopädischem Apparate und
•ingesetaten Platt- und Gelenk-Fedem erzeuge.
sucht eine Hofmeisterstelle.— Offerte und
Nachfrage sind an die Redaction dieses
Blattes zu richten.
Zur Bähderernahrung:
Ungenügende oder unrichtige Nahrung macht der
Kinder nervös, zänkisch und schlecht gelaunt. Inder
Zeit ihres schnellen |Waohsens dürfen Kinder, einer
verschiedenartigen guten Nahrung.
Zu viel Fleisch oder zu viel Süssigkeiten schaden,
„Quäker Oats“ (amerik. Walzhater) macht sie gesund
und stark und dann kommt von selbst— die gute
Natur. Allen Müttern wird das Kochen: dieses vor­
züglichen Nahrungsmittels empfohlen.
Jalousien
ia allen Farbe», Kohr»*! eaur,
eiufack biS hochelegant, jn ren
biO'often Preiien bei Krnst
Geyer, Brau n a u, Bödmen.
Prei blatt auf Verlangen.
Ageuteu gesucht.
Cotillon-Orden
Cotillon-Touren
Confetti Luftschlangen
in grosser Auswahl
liefert billiget die
B’a.plexKebxxdl-cm.g’
£eon König
Czernowitz.
Restaurant Katz
Z%1a.sslscla.egra.ssa 4
Ausschank vorzüglicher ra~
manischer Weine
Dampfbier ans der I. bukowi»
naer Bierbrauerei- Actien-
gesellschait.
Rumänische Küche.
Billiges Frühstück.
Daselbst die besten sftssen n.
reachen Osterweine zu
staunend billigen Preisen.
Optik, Mechanik, Kimtdrachslerei
Lager nml Reparalarweristätte 4es
ISIDOR PENNER
Czernowitz, tempelgasse 3
empfiehlt sich zur Anfertigung aller in
dieses Fach einschlagenden Arbeiten,
Billigste u. beste Einkaofsquelle.
Haustelegrafen von 8 Kronen aufwärts.
M. KATZ
SlsexUazim. dLluLaa.gr
«■ irr»* e> detail
CZERNOWITZ
Babnhofstrasse Nr. 2
reichassortirtes Lager aller in
dieses Fach einschlagender
Artikel zu billigen Preisen.
Die besten Mol''auer
ileine.
Für Echtheit wird garantirt.
Reiner’! feiebller
Temp elgasse
tioen daselbst warme u. kalte
Speisen.
I. hygienischer
Rasir-u Frisirsalon
Herrengasse 9.
Lipa Grunberg
Hühneraugen-Entferaer
K. k. priv. flssicurazioni Generali, Trias L
Lebenszweig.
GegrBndet in Jahre 1831. Gewährleistungsfond K. 153,073.167*01. Am 31. December 1898 in Kraflt bestehenden
Capitalversicherungen in der Lebensbranche K. 449,227.817*22.
Die Gesellschaft, welche za den capitalkräftigsten und, die grössten Garantien bietenden Assecuranz-Institnten des Conti-
nentes zählt, leistet Versicherungen ant das Leben des Menschen in allen Combinationen, zu den liberalsten Bedingungen und
billigst bemessenen Prämiensätzen. Von der Anstalt im Jahre 1898 bezahlte Entschädigungen betragen K. 26,527 28440
Seit Gründung der Gesellschaft wurde der Gesammtbetrag von K. 633,480.520*86 an Schäden gezamt. V"
Nähere Aufklärung ertheilt bereitwilligst der Repräsentant für die Bukowina:
Jacob Kozower, Herrengasse Nr. 22
’.l.tS-
■ w--
liir Specereihandlungen, för Islo*
disten- und Hutgeschäfte
0, in allen Grossen und JPapierqualitäteni
mit und ohne Druck liefert prompt zu festen
Preisen
H. Czopp’s BuchdnicRerel, Srefiorgusse 5-
d7~ IPetailverBchleiss; Tempelgasse üTr. 8- TU:‘
Druck, Sets m und Eiaeutümu L. «MW.
i->

