
[ 2023-06-29 10:51:01.822 - 19000425 - Seite 1 ]
»
r
‘“ir
V'VV'
Abou«emc«ts-Preise für Lzernowitz mit Zustellung ins
Haus oder Postversendung im Inlande incl. Bosnien und
Herzegowina.: Ganzjähr. 24 K, halbjähr. 12 K., vierleljähr.
S K., monatlich 2 K. Für Rumänien und Rußland ganzjähr.
SS Frcs., halbjähr. 18 Frcs., vierleljähr. S Frcs. Für Deutsch,
limd ganzjähr. SO Mark, halbjähr. 15 Mark, vierteljähr. Vj a
Mark. Einzelne Exemplare 8 h. Sämmtliche Abonnements­
beträge find in Lzernowitz'zahlbar und klagbar.
m. 3303
Czernowitz, Mittwoch, den 25 April 1900
XIX. Jahrgang.
Erscheint täglich
mit Ausnahme der auf Soun- und Feiertage
folgenden Tage.
JufertiouSGebühre«. Die sechsfältige Petitzeile otar
deren Raum wird für einm. Einschaltung mit 12 h., für
jtoetm 18 h., für dreim. 24 h berechnet. Inserate werde«,
durch die Expedition dieses Blattes, wie auch durch all»
ti
n
*:
\ 1
f i.
Nedscti»» «nV Ad«tr»istratio»:
Grrgorgasse 3.
C»i»r4,,»-Kerdt»»«»g Dir. 87.
soliden Znseraten-Bureaus entgegengenommen.
Sämmtlich« auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten
iu Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgerichte nr
Lzernowitz.
a j
'm
Staub und Wasser.
III.
Die Menschen sehen zumeist nur das, was
ihnen am nächsten liegt, und ihr Wünschen mid
Streben ist eben nur auf das zunächst Erreichbare
gerichtet; umsichtige Vorsorge für eventuell eintre-
tende Hindernisse, Gefahren oder sonstige Zwi­
schenfälle zu treffen, ist nicht Jedennanns Sache.
Durch diesen Unterschied in der Geistesenergie
werden die verschiedenen Lebensschicksale der
Menschen hervorgerufen. Aber derselbe Maßstab,
welcher zur Beurtheilung der Denk- und Hand­
lungsweise des einzelnen Individuums führt, kann
nicht bei den Maßnahmen einer ganzen Corpora-
- tion angelegt werden; insbesondere bei einer
Corporation, deren Mitglieder als Vertreter ver
Geistes- und Arbeitscuergien ganzer Bevölkerungs­
schichten gelten. Aus diesen Folgerungen allein
sieht man sich vor die lange Frage gestellt: Was
hat sich eigentlich der Magistrat gedacht, als er
die Verfügung zur Wassersperre während der
Nachtzeit gab? Er konnte sich bei dieser Verfü­
gung doch unmöglich nuk von dem Gedanken,
daß mit dem Wasser auf jeden Fall gespart
werden müsse, leiten lassen. Es mußte doch beim
Magistrale bei dieser geradezu drakonischen Maß.
regel, wenn nicht die Furcht, so doch die Besorgnis
auftreten, daß man es eigentlich nicht recht
verantworten kann, eine Bevölkerung von 60.000
Seelen zwölf Stunden hindurch ohne einen
Tropfen Wasser zu lassen, ohne Rücksicht darauf,
wieviel von diesen 60.000 Seelen Kranke und
wieviel Gesunde zu rechnen find. Mau kann nicht
mit Sicherheit behaupten, daß die leitenden
Factoren diese Eventualität .nicht in Betracht
gezogen hätten, aber daß sie sich hierüber leicht
hinweggesetzt hatten, da» muß zugegeben werden.
Es läßt sich gar nicht ausrechnen, und man kann
es gar nicht fassen, welchen Calamitäten die Be­
völkerung durch die verfügte Waffersperre ausgesetzt
wird. Die Demokraten uno sonstigen Volksver­
treter, welche mit geräuschvolle» Phrasen für die
politischen Freiheiten ihrer Wählerkrcise einzutre­
ten vermeinen, thun gar nichts dergleichen und
verbinden überhaupt kein Interesse, sich mit der
Wafferfrage etwas eingehender zu beschäftigen. Die
Volksversammlungen, bei. denen radikalste Oppofi
tion gegen das herrschende Regivie^vertreten werden
möchte, finden eben nicht statt; man findet es
für hinreichend, wenn uur Plakate mit einer
weithin tönenden Tagesordnung affichirt wer­
den, und wenn auch hie und da eine Volksver­
sammlung zustandekommt, so wird in derselben
gewöhnlich ein der Bevölkerung fernliegender
Gegenstand, wie z. B. das Blutmärchen, das
Bankpripilegium rc. behandelt. Eine Volksver­
sammlung, bei welcher die Wasser calamitäten der
Stadt zur Sprache gebracht, würden, hätte
einen riesigen Zulauf, aber unseren Demokraten
paßt das nicht ins „politische" Programm und
deshalb steht die Bevölkerung hilflos und auch
schier rettungslos da.
Während in der Bevölkerung seit der Errich­
tung der Wasserleitung fortwährend über Wasser-
Mangel geklagt wird und man beim Eintritt der
Sommermonate mit Angst und Bangen an die
fressende Staubplage denkt, ist in den letzten
Tagen ganz unvermittelt, wie ja das gewöhnlich
geschieht, der ärgste Feind des Wassers, das
Feuer nämlich zu Worte gekommen. Der Brand
der Tischlerwerkstätte in der Schlangengasse hat
wieder einmal gezeigt, welch großen Gefahre» die
Bevölkerung durch den Wassermangel, insbeson­
dere aber durch die Absperrung des Wassers
ausgesetzt ist. Daß das feindliche Element seine
besondere Aktionsfreudigkeit in einem Zeitpunkte
documentirte, an welchem das Wasser abgesperrt^
also der Gegner abwesend war, wird wahrschein­
lich mit zur geheimnisvollen Taktik des FeuerS
gezählt werden müssen. Wie dem auch sei, der
ganze Vorfall war so recht geeignet, den Schrecken,
der Bevölkerung über den Wassermangel um eftr
bauges St iern zu vermehren. Also unter Affani-
rnngs anlagen muß man heutzutage eine moderne
Institution verstehen, welche eigens dazu errichtet
wird, um die Feuergefahr einer Stadt bis zum-
größtmöglichen Maße zu fördern. Anläßlich des-
letzten Brandes hat man nicht genau constatiren
können, ob das Feuer aus eigener Initiative.
Rücksichten für die hart bedrängte Bevölkerung
gelten ließ und sich deshalb nicht weiter ausbrei­
tete, oder ob es wirklich dem geschickten Eingreifen­
der Feuerwehr zu verdanken ist, daß die Stadt-
Czernowitz von einer Katastrophe bewahrt wurde.
Die tausendköpsige Menschenmenge, welchestch in der.
engen Straße, in welcher der Braud ausgebrochen
war, zusammeugcballt hatte, kannte nur eine
Empfindung uud nur ein Verlangen, und das war
Wasser! Aber Wasser war keinS da, die Leitung
gesperrt, der Rohrmeister verschwunden. Der
mündliche Steckbrief, der gegen ihn erlassen
wurde, nahm seinen Weg durch die Füße sämmtli­
cher Detectivs und sonstiger Wachmannschaft, biS-
man uach Verlauf von fünf Viertelstunden, den
also Ersehnten zu den Maschinen schleifen konnte.
Der Dienst beim Wasserwerke scheint ziemlich
gemüthlich organisirt zu sein. Wenn die Wasser-
Feuilleton.
Ezernowitzer Spaziergänge.
Von ObelstadtarN Dr, Flinker.
Die Gäste der Semiramis, das Tomaszczuk»
denkmal, ein neues Hotel, das große Dorf Czer-
nowitz.
Mit großer Ehrfurcht bewundern wir die
Werke der ewig stillen Vergangenheit. Welche
Wunder an Bauten hat dieselbe auszuweisen. Ein
Blick und eine Versenkung des Geistes ins Alter­
thum, nach Asien, dort wo der Euphrat und Tig­
ris die alten Gefilde dukchfließen, was taucht da
alles nicht in unserem Geiste auf, lebendig wird
da Bild an Bild hervorgezaubert unddie duftenden,
schwebenden Gärten der Semiramis erfrischen un­
sere Seele und zeigen uns, wie große Cultur und
Sinn für unvergängliche Schönheit die damalige
Menschheit begeisterte. Czernowitz, du erinnerst
mich auf meinen Spaziergängenan die erhabene
Frau Semiramis, auch du hast einen schwebenden
Garten mitten in der Stadt. Auf seines Daches
Zinnen sitzt er voller Sinnen und schaut auf das
bewegte Czernowitz hin— nämlich der Besitzer
desselben— Die Idee ist gut nd hat auch einen
richtigen Sinn umsomehr, da dieses Haus sehr
dicht bevölkert ist. Das Haus ist ein Durchhaus
und gehört dem Dr. Stockloew. Auf dem Dache
eines Nebengebäudes wurde ein Gärtchen errichtet,
hoch in den Lüften ist schon das Schaukeln der Bäum
chen zu sehen, also ein schwebender hängender
Garten, Prosit er möge gedeihen und Nachahmer
finden.
Wie oft wurden in den Spaziergängen die­
jenigen Plätze erwähnt, wo das Tomazsczuk-Denk-
mal hätte stehen sollen, ja wie oft, bevor es noch
errichtet wurde, gewarnt dasselbe im Volksgarten
zu errichten Der Stimme der Vernunft wurde
kein Gehör geschenkt, sie sprachen, dort muß es
stehen und es geschah. Nun was geschehen, das
wißt Ihr ja, Ihr lieben Ezernowitzer, ruchlose
Hände, Böswilligkeit und Niederträchtigkeit be­
gannen ihr Zerstörungswerk an dem Monument,
bis jetzt ist es ein Geheimnis geblieben, wer die
Thäter sind. Das möge Euch als Lehre dienen
künftighin zu prüfen und zu erwägen, wo solche
historische und ehrenhafte Monnmente errichtet wer­
den sollen.
Der Frühling zieht ein, fröhlich strömt alles
aus den dumpfen Zimmern ins Freie, .ein erfri­
schender Hauch belebt Herz und Gemüth, es regt,
es bewegt sich Jung und Alt. Auch düstere Mau­
ergerüste werden weggeschafft, und staunend lesen
die Ezernowitzer am Graubart'schen Hause die
Worte „Belle Vue", Ein neuer Vergnügungsort
ist im Entstehen begriffen, gerade gegenüber dem
herrlichen Cafe Habsburg. Ist Czernowitz nicht
etwa ein Großstadt. Welch ein reges, bewegtes
Leben entfaltet sich nicht am Ringlatz, insbesonders^
in den Abendstunden! Elekrisches Licht, elektrisch*
Bahn, strömende Menschenmengen, ein buntes Ge­
dränge, bunte Sprachen, ein Auf- und Abgehen
von der Herrengasse zur Pardinihöhe. ein Donnern
unserer Fiaker, die schönen Auslagen in den
elektrisch beleuchteten Fenstern der Kaufläden, ein
Gaffen der in dichten Scharen stehenden Jugend,
dies alles ist doch nur ein Bild der Großstadt!
Aber, wenn dies aber nicht wäre, einige
Schritte hinter dem Gymnasium, und das Gymna­
sium ist ja nur. einige Schritte vom Ringplatz-
entfernt, welch ein Bild offenbart sich uns? Ra-
' benfinster ist die Nacht, Einsamkeit und düstere
Oede beginnen da. Wo bin ich, würde ein Fremder
fragen, in Czernowitz? Das ist ja unmöglich, hört
denn die Sladt schon hier auf? Grauen
würde seine Seele empfinden, wenn er weiter zu
gehen wagen möchte. Ja, er würde bald zu dü­
stern Friedhofsmauern gelangen, und verfallene
Leichensteine würden ihn an die Kürze seines Da­
seins erinnern. Nicht Phantasie, nicht Pflanzma­
cherei, reine, nackte, nüchterne Wahrheit, Thatsache-
ist es. Und nun gesetzt den Fall, es würde ein
Fremder bei Tag diese Gegend besuchen, was steht,
er im Hellen Sonnenlichte des Frühlings? Kleine,
veraltete, einzeln stehende Gebäude, den Elisabeth-
platz der selbst in der schönsten Jahreszeit wie ein
aufgeackcrtes Feld aussieht und auf dem überdies
Riesenhaufen von Steinen abgelagert sind, und
geht der Fremde dann weiter vom Militärback-
haus den alten Friedhöfen zu, dann wird er -sicher-
A


[ 2023-06-29 10:51:01.822 - 19000425 - Seite 2 ]
Seite 2
Bukowina» Rundschau
25. April 1900
leitung abgesperrt wird, so erwächst für unsere
Commune keine Nothwendigkeit, daß trotzdem der
Aufsichtsdienst für jeden Fall gewahrt bleibe.
Daß in Czernowitz auch ein Feuer u. z. auch ein
Feuer während der Rächt ausbrechen könnte,
daran schrillt unsere Commune nicht gedacht zu
haben. Wer wird denn in der Nacht mit Feuer-
spielen'? Erfahrungsgemäß ist festgestellt worden,
daß die meisten großen und verheerenden Brände
um zur Nachtzeit ausgrbrochen waren. In jeder
Stadt, in welcher sich keine Wasserleitung befin­
det, werden fast von jedem Hausherrn die peinlich­
sten Vorsichtsmaßregeln ergriff-n, um gelegentlich
efties Brandes ein größeres Unglück zu verhüten.
Rur die Stadt Czernowitz hat einen eigenen
Talisman gegen drohende Feuersgefahr; sie
sperrt ganz einfach die Wasserleitung ab und da
darf es nicht brennen. Esist wirklich unbegreiflich,
.wie sich reife, alte und erfahrene Männer zu
einer solchen Maßregel verstehen konnten; man
ist eben zu sehr von den Verhältnissen verwöhnt
worden und findet es für richtig, wenn man mit
der Bevölkerung, mit allen wichtigen Fragen des
öffentlichen Lebens und deren unverkennbaren
Gefahren blinde Kuh spielt; wer weiß, wie sich
das einmal rächen wird.
Keform des Ztrahenwejens
in rmjerern Lande,
(Sckluß)
Betreffend den Entwurf für die Organisation
des Landesstraßendienstes wird bemerkt, dag der
Personalsland der Landesbaubeamten und Diener
auf das strengste Bedürfnis restringirt erscheint und
dürfte damit in der ersten Zeit das Auslangen ge­
funden werden. Um einen Vergleich der Auslagen
für das Straßenpersonale, beziehungsweise für die
Post „Regie" vei Belassung des Bezirksstraßensystems
mit jenen bei eventueller Verländernng der Straßen
zu ermöglichen, wurde das Personale des Landes­
banamtes speciell bloß mit Bedachtnahr.e auf den
Straßendienst in Antrag gestellt, dagegen wurdm
anderweitige technische Agenden, insbesondere jene,
welche das Hochbauwesen betreffen, nicht berücksichtigt.
Nachdem nun das zu ereirende Landesbauamt
den gesammten technischen Landesdienst zu versehen
haben wird und cs nicht gerechtfertigt werden wurde,
für die Besorgung des' Hochbaudienstes, wie es
bisher der Fall war, auswärtige Kräfte heranzu­
ziehen, erscheint die Anstellung eines technischen Be­
amten speciell für den Hochbaudienst nothwendig,
in welchem Falle sich die jährlichen Kosten des
Landesbauamtes um den Gehalt eines Ingenieurs
in der IX. Classe der Staatsbeamten, d. i. um
1700 fl. erhöhen, daher sich mit 49 388 fl. 10 kr
lich staunend stehen bleiben, und der erste Gedan­
ke, der ihn beherrscht, wird der sein, wo biw ich,
bin ich noch in Czernowitz, oder liegt ein Dorf
schon hier knapp an der Stadt. Jetzt gelangt er
zwischen die Friedhöfe, unwillkürlich dürste er sich
an Pompeji und Herkulanum erinnern, denn dort
werden unwirtschaftliche Ausgrabungen vorgenom­
men. Du willst lieber Leser wissen, was für
Schätze man dortselbst findet, so gehe denn hin und
schaue dir die Gegend an, die Alterthümer, die
dort gefunden werden, lassen sich nicht beschreiben.
Der Fremde geht weiter und gelangt zur Bach-
gasse. Da ist ein vollständiges Dorf, das Czerno­
witz he.ßt, vor seinen staunenden Augen ausge­
breitet und bloß kaum fünf Minuten vom Rath-
haus entfernt. Er wackelt bergabwärts, denn halb-
astatisch find hier Wege und Slege, mühsam durch­
schreitet er hier ein zerklüftetes Schluchtengebiet
und staunend bleibt er vor der Mühlsteggaffe
stehen und Bewunderung durchzittert sei» Gebiet.
WaS thut hier nicht die liebe Natur? Sie bildet
Erdriffe, Schluchten, Abrutschungen, «nd kein
Mensch kümmert sich darum, hier durch irgend
welche Einschränkungen diesem wilden Treiben der
Natur Einhalt zu thun' So gelangt er bis zum
Klokuczkabache und ist in tiefes Sinnen versunken
bis ein munterer Laubfrosch, der eben sein Erwa­
chen feiert und lieblich zu quaken beginnt, ihn
erinnert, vom Dorfe zurück nach Czernowitz zu
schreiten.
herausstellen würden. In der Voraussetzung daß znr
Besetzung der zu systemisirenden Posten des Landes-
bauamteS nur ausschließlich Kräfte mit ensprechender
Vorbildung herangezogen werden würden, könnte mü­
dem obigen Personale der Auslangen gefunden werden,
zumal bei eir-er zweckmäßigen Vertheilung des
currenten Dienstes unter die einzelnen Baubeamten
von Fall zu Fall nach Erfordernis «nd Zuläsiig.
feit auch die drei Straßeninfpicienten so wie
der speciell für den Hochbaudienst in Aussicht ge­
stellte Baubeamte für den Hoch- beziehungsweise
Straßen-und Waflerbandieust verwendet werden
könnten,
Sollte dennoch die vom technischen Standpunkt,
behufs Hintanhaltung der Institution der Bezirks­
straßen derzeit anhaftenden Mängel und Mißstände
als einzig heilsame Maßregel zu bezeichnende Ver-
länderung der Straßen nicht beschlossen werden, so
kann für die Fo ge bei Belastung des Bezirksstra­
ßensystems mit dem einzig n technischen Beamten
des Landesausschusses das Auslangen absolut nicht
gefunden werden- Die Versetzung des Landesdienstes
im Straßenwesen im strengen Sinne ist mit Rück­
sicht auf die Gesammtiänge des Straßennetzes schon
gegenwärtig kaum durchführbar, für die Zukunft
jedoch um so weniger zulässig, als das Straßennetz
von Jahr zu Jahr anwächst, das technische Organ
des'Landesausschiisses nebst'dem seitens einzelner Stra-
ßencomites zur Besorgung des Bezirkssuaßendienstes
in Anspruch genommen wird und muß dieses Organ
auf Grund der seitens des hohen Landtages gefaßten
Beschlüsse schwierige und zeitraubende technische Auf­
nahmen und Erhebungen durchführen und Kostenü-
bersch'äge sammt Plänen verfassen, so daß zeitweise
ungeachtet der beispiellosen Ueberanstrengung, den
Anforderungen ob Mangels des hiezu erforderlichen
Zeitaufwandes nicht entsprochen werden kann. Es
erscheint diesemnach, insbesondere in jenem Falle,
wenn die laut der zweiten Resolution des hohen
Landtages erwünschte weitgehendere Jngerenz und
ein imperatives Aufstchtsrecht des Landesausschusses
über die Bezirksstraßen angebahnt werden sollten,
welche Jngerenz zumeist auf die technische Leitung
und Oberaufsicht ausgedehnt werden müßte, die
Bestellung von mindestens zwei Straßeninzeuieuren
unerläßlich.
Kleine Chronik.
Cz.'rnowid, de» 24. April IS00.
Iie politische Lage. Nur zwei Wochen tren­
nen unS vom Wiederbeginn der reichsräthlichcn
Thätigkeit. Derselben wird allseitig mit berechtigter
Sorge und Aufregung entgegensehen. Es dürfte
sich im Laufe dieses kurzen Sessionsabschnittes das
Schicksal nicht nur der Regierung, sondern auch
des Parlamentes selbst entscheiden. Das Ministe­
rium K o e r b e r, welches sich weder Illusionen,
noch sanguinischen Hoffnungen hingibt, rü let sich
zum Kampfe und Waffcngange mit der seitens
der Czechen angedrohten Obstruction. Offenbar ge­
denkt eö derselben dircct und indirect zu Leibe zu
gehen. Jnd rect durch das Aufgebot von Land­
tags-Kundgebungen zu Gunsten des wirtschaftlichen
Programmes der Regierung. Es ist kein Zufall,
daß einige Landesvertretungen, die dem Einflüsse
des Ministeriums zugänglich sind— wie z. B.
unser Landtag, in welchem dieser Antrag von Dr.
Stefanowicz eingebracht und merkwürdiger Weise
sogar von den Rumänen, welche ja d^r Localre­
gierung nicht sehr hold find, unterschrieben wurde
— sehr entschieden gehaltene Resolutionen im In­
teresse der wirtschaftlichen Vorlagen beschlossen
haben oder zu beschließen sich anschicken. Eine noch
stärkere Warnung an die Adresse der kriegslusti­
gen Czechen ist die ganz entschieden klingende
Absage der Slovenen, die durch ihr in Wien er­
scheinendes Organ kategorisch erklären lassen, daß
sie nicht in der Lage sind, die Obstruction zu
unterstützen und den Bau der von ihrer Wähler­
schaft sehnsüchtig erwarteten Eisenbahn zu verei­
teln. Direct soll den Czechen ein Paroli bieten der
fertiggestellte Sprachgesetzentwurf, den das Mini­
sterium dem Reichsralhe zu unterbreiten sich endlich
entschlossen hat. Dieser Entwurf hat zur Basis die
bekannte Dreiteilung, in deutsche, czechjsche und
gemischte Sprachbezirke. In sprachlich einheitli­
chen Bezirken sind anderssprachliche Eingaben
möglich; die Erledigung erfolgt jedoch in der amt­
lichen Bezirkssprache. Trotz Wahrung des Princi­
pes der Gleichberechtigung beider Sprachen, soll
der Entwurf jedoch bezüglich der inneren, oder
wie man sich ausdrücken pflegt, der „innersten^
Amtssprache manche Bevorzugung zu Gunsten der
deutschen Sprache enthalten, die auf die Czechen,
v»e dos Projekt kennen, verstimmend wirkt. Allein
der Sprachgesetzentwurf wird, wie man in gut
unterrichteten Kreisen versichert, kau n mehr die
Äiaft besitzen, die drohende Krise zu beseitigen.
Die Czechen erklären nämlich, sie können unmög­
lich— selbst wenn der Sprachgesetzentwurf npch,
so correct lauten würde— ohne vorausgegangene
Genugthuung in die parlamentarischen Verhand­
lungen eintreten. Von der Verständigungsconfe-
renz selbst wird vorerst gar nicht mehr gesprochen ist
doch der von der Regierung vorbereitete Entwurf
ein sicheres Document für die Thatsache, daß Cze­
chen und Deutsche in der wichtigsten Streitfrage
sich nicht zu einigen vermochten, so daß das Mi­
nisterium das Amt eines Schiedsrichters zu über­
nehmen gezwungen ist. Lange kann die Krise sich
nicht hinausziehen. Es gibt -- ganz abgesehen
von einer Reihe bedeutungsvoller Fragen— für
den Staat selbst einen Mnßtermin— die tsm»
Staatskassen müssen im Laufe des Sommers M
füllt werden.-,-
Militärisches. Der Generalmajor. Moritz Br.
Boineburgist behufs Jnspicirung des 14?
Husarcn-Reg. aus Stanislau hier eingetroffen.
Heometeröefugnis. Die Landesregierung lat
dem Alois Hussa die Concession znr Ausübung
des Geometerbefugnisses nut dem Amtssitz« in Kim­
polung ertheilt
Aus dem Hemetnderathe. Des gr.-or. Feier­
tages wegen findet heute keine Sitzung statt. Die
nächste Sitzung des Gemeinderathes findet erst
Donnerstag, den 26. d. statt.
MsHltyätec der MenlchAeit, jo hören sich
die Aerzte gerne nennen, in Wirklichkeit aber sind
sie es in einem nur sehr geringen Maße. Es ist
einmal nun schon so eine böse Einrichtung der
Natur, daß Menschen nicht nuc am hellichten Tage,
sondern zuweilen auch in einer rabenschwarzen
Nacht ertranken und es nöthig wird einen Arzt
zu holen. Ja da offenbart sich wie unsere H:rren
I Aerzte ihren Beruf ideal auffassen, man kann ein
! förmliches Diuerlaufen durch d:e Straßen der Stadt
machen, an allen Thüren der Jünger Aesculaps
anklopfen ausgemacht wird Einem nirgends. In­
zwischen kann freilich ein Menschenleben zu Grande
gehen, doch das genirt unsere „Wohlthäter der
Menschheit" nie. Toch um vom Allgemeinen zum
Speziellen zu übergehen, sei nur ein Fall erzählt.
Heute erschien in unserer Redaction ein Herr, der
eine gleiche Klage vorbrachte. Seine Frau erkrankte
plötzlich in der Nacht und trotz gllen Bittens war
kein Arzt zu bewegen an das Krankenbett zu gehen
nicht einmal ein in nächster Nachbarschaft wohnen­
der. Wir glauben es ist Pflicht der Aerztekainmer
hier anzugreifen und ihren Mitgliedern ihre
Pflichten in Erinnerung zu bringen oder sonst
wie dafür Sorge zu tragen, daß man auch bek
Erkrankungen während der Nachtzeit ärztliche Hilfe
erhalten kann.
Kamikiennachricht. Herr Adolf Moder,
Oberlehrer an der Baron Hirsch-Schule in Sada-
gora, hat sich mit Fräulein Ernestine Fischer
aus'Ravautz verlobt.
Kommis und Auchhatter-Zlntekltühungs-
Werei« in Kzernowih. Anläßlich der silbernen
Hochzeit unseres allergnädigsten Kaiserpaares wur­
den in der Sitzung des genannten Vereines vom
L7. d. M. an acht Witwen nach verstorbenen
Vereinsmitgliedern je 25 Kronen ertheilt.
Postalisches. Bei der Abtheilung für unbe­
stellbare Postsendungen in Czernowitz erliegen un-
behoben diverse Postanweisungen und bescheinigte
Postsendungen, deren Verzeichnis in unserer Re­
daction eingesehen werden kann.
Htevokulieu in Kinakand 1 Schon im vori­
gen Jahre tauchten sporadisch hier und da iil der
Presse „telegraphische" Mittheilungen darüber auf,
daß in Finnland eine revolutionäre Propaganda
betrieben werde. Die Quelle dieser Verleumdungen
war leicht zu finden, sie rieselte allzu hörbar im
Lager der slavophilen Presse. Trotz der sofortigen
entschiedenen Dementis versiegt sie aber nie ganz.
Neuerdings melden wieder „Petersburger Telegram
me"— u. o. in der „Deutschen Warte" vom l §. März
1900— daß „in Finnland in der letzten Zeit
zahlreiche Flugblätter verbreitet wurden, die das
Volk gegen den Zaren und Rußland aufreizen sollen."
Diese Mitteilung ist entweder eine böswillige Er­
findung oder —ein Doppelgänger aus dem vorigen
Jahre, wo in der That eine Anzahl Flugblätter ausrei-
-enden Inhalts an verschiedene Privatpersonen in ver-


[ 2023-06-29 10:51:01.822 - 19000425 - Seite 3 ]
t 25 April 1900
Bukowina«! Rundschau.
Seite. 3
IcblossmmBrieftouvertS vertheilt, von den betreffenden
Adreffalen aber sofort den Polizeibehörde» überge-
ben wurden. Die Ansicht war schon damals allge­
mein verbreitet, daß diese Flugblätter auS PeterS-
burger Epitzelkreiscn stammten. Der Versuch miß­
lang jedenfalls total und er ist bis jetzt nicht er-
neuert worden. Eine Finnn ländische Correspondenz
Erklärt auf das bestimmteste daß in Finnland noch
nie eine aufreizende Schrift gegen Rußland er­
schienen ist. Das einzige Blatt, welches das Volk
-gegen den Zaren und Rußland aufreizen könnte,
_ ist die vom Generalgouverneur Bobrikoff begrün­
dete und geleitete („binljaiickskaja Gazeta**),
chie aber glücklicherweise vor niemand außer dem
Generalgouverneur selber gelesen wird.
-Schit-suuglüL. Der .Melbourne Leader"
veröffentlicht die Schilderung eines furchtbaren
-Schiffe Unglücks, das kürzlich in der Nähe der australi-
scheu Insel Cabra stattgefunden hat. Der Dampfer
Aipeh« verließ Pasperoan in Java mit 60
IKaim Besatzung und einem Passagier, Mr. Reville.
Die Ladung bestand aus Zucker; Alles gieng gut.
bis die Insel Caöra passirt war. dann setzte plötz­
lich schlechtes Wetter ein. Ein Sturm erhob sich,
in dessen Verlauf das Schiff so viel Waffer über
Bord bekam, daß die Feuer erloschen und das
Schiff zu sinken begann. Die Boote waren alle
.Mit einer einzigen Ausnahme von den über Bord
ßehenren Wellen zerstört worden, aber auch das
-«ine Boot war so beschädigt, daß Flöße hergerich­
tet werden mußten Die Mannschaft und die Offi-
«iere gingen in der Nacht auf die Flöße und stie­
ßen von dem Dampfer ab Der Bootsmann be­
richtet, daß das eine Floß, das ihnen ganz nahe
mar umschlug und sank, und daß die Mannschaft
sion Haifischen zu Stücken zerrissen wurde; die
Thiere kämpften untereinander um die Leichen ihrer
Opfer. Ein großer Schwarm von Haifischen war
dem „tzupch" schon einige Tage vor dem Unglück
gefolgt. Nun überfielen sie die Flöße. Da« Floß,
daß die Europär aufgenommen hatte, schlug gleich­
falls um, und die Insassen fielen alle ins Wasser.
Glücklicherweise blieb das Floß schwimmend, und
gerade in jenem Augenblick waren die Haifische
nicht in der nächsten Nähe. Durch Klettern konnte
«lle Mannschaft wieder hinaufgelangen, bevor die
-Haifische sie erreichten. Der letzte Mann war ge­
rade heraufgezogen, als der Schwarm der Haifische
wiederum erschien. Die Vorräthe waren natürlich
fortgewaschen worden, und di gefräßigen Ungeheuer
schnappten danach. Das Floß schien dem Sinken
nahe und seine Insassen strebten mit Aufbietung
Mer Kräfte zum Schiff zurück. Kurz nach Tages­
anbruch galang cs ihnen, daS Schiff zu erreichen.
Die Schiffbrüchigen befanden sich in bejammers-
wertem Zustande. Der Cap tän Pennefather ent­
schied sich für einen Versuch, die Insel Lubang zu
«erreichen Sie errichteten einen Bootsmast, setzen
ein Segel, und es gelang ihnen nach zweitägiger
Fahrt zu der Insel zu gelangen. Sie landeten an
«mem Orte namens Monok, als sie bereits dem
Hungertode nahe waren. Die Eingeborenen behan­
delten sie sehr gut, gaben ihnen Nahrung und Ge­
tränke und brachten sie schließlich an den Ort
Look. Der Häuptling dieses Ortes sandte sie im
Schoner „Andreas", eincm Schiff, das einigen
Mebellen gesört, nach Manila. Der Schoner lau
befe unter dem Schutze der Parlamentär flagge die
schiffbrüchigen Seeleute uvd konnte unbehelligt
wieder zurückkehren. Von dort giengen Capitän
Hennefather und seine Officiere nach Honkong.
Der Abschluß der Währungsreform. Die Re-
sicrunz beabsichtig', noch im Laufe dieses JahieS daS
Gesetz betreffend die Einzikhung der restlichen SlaatS-
«oten in Vollzug zu letzen. Es handelt sich hiebei bekannt'
lich uur mehr um 112 Millionen Golden, nachdem 200
Millionen Gulden StaatSooten bereits auf Grund frü­
herer Balutazefitze zur Einziehung gelangten und längst
, Ddllstandig getilgt styd. Die restlichen Staatknoten sind
rum steinen Theil äu Form von Fünfzigguldea-Notei', zur
überwiegenden Mehrheit in Form von Fünfgulden-Noten
iw Verkehr. Erstere einzuziehen fordert keine weiteren
Vorbereitungen, da ein besonderes VerkehrSbedürfniS nach
Füufziggulden-Noten nicht besteht. Anders verhält iS sich
dagegen mit den Fünfgulden-Noten, da diese Geldzeichen
im Publikum sehr beliebt stnd und unbedingt ersetzt werden
wüffen- Nach Aufnahme der Baarzahlungen wird ein sol­
cher Ersatz durch die Zehukronen-Goldstücke geboten sei».
Vorläufig aber werden an die Stelle der Fünfguldeu-
StaatSooten Zehnkrooeu-Banknoten treten und zwar
gleichzeitig mit den Zwanzigkioneu-Banknoten, welche
wieder znm Umtausch gegen die gegenwärtige» Zehngulden-
Baoknoteo bestimmt find. Späterhin werden auch diese
bloß für die Uebergangsz-.it vorgeseheueu Zehn- und Zwanzig
krooen-BauIuoteu verschwinve» und durch Goldstücke, auf
die gleiche» Müuzeinheiten lautend, ersetzt «erden, währeud
b it kleinste definitiv bleibende Banknote auf de» Betrag
von so Kronen lauten wird; tür die Einziehung der.
112 Millionen Gulden StaatSooten ist ein Zeitraum ron
zwei Jahren ins Auge gefaßt. Dieser Zeitraum wird gleich­
zeitig den letzt«» Abschnitt de» vorbereitenden Stadium«
der Währungsreform bilden. Wenigsten« glaubt man
heute, die seit der Inangriffnahme der Währungsreform
verstrichene Zeit einschließlich der zur Einlösung der rest­
lichen Staatnoten nothwendigen zwei Jahre als genügend
lange Vorbereitungsperiode ansehen zu dürfen. Wenn also
da» Jahre IE verstrichen sein wird, ohne daß bis dahin
eiu neue» Bedeaken oder ein neue Störung in der
Währungsreform eintritt, so wird— da» ist wenigsten»
der augenblicklich in den maßgebenden Kreisen bestehende
Plan— an die Krönung des BalutaregulirnagSwerkeS an
die Aufnahme der Barzahlung geschritten werden können.
Die bisher gewonnenen E fahrunge» können gewiß uur
mit Befriedigung erfüllen. Seitdem au die Borbereilungeu
zur Einführung der Goldwährung geschritten wurde, also
lest dem Jahre 1804 haben b‘f Wechselkurse trotz mehr­
facher Schwankungen im Allgemeiaeu eine sehr
bemerkenSwerthe Stetigkeit'gezeigt- Insbesondere kann festge-
stelt werden, daß in den letzten Jahren dar Goldazio nie­
mals dir Höhe von l Perzent überschritt«» hat. Di tfer
Umstand erscheint umso dedentungSooller al« gerade io der
jüngsten Zelt, vor etwa ein'/, Jahren, ein-außerordentliche
Gold-und Geldkrise in ganz Europa znm AuSbrqch gelangt
ist, die lloerschüiterlickkrit der Wechselkurse stch also auch
bereit- in fchwereu Ze tcu zu bewähren Gelegevheit halte
' Eine Dreizehnjährige, die geschieden werde»
will. Eine recht intereffante Nachricht, die für die Ver­
hältnisse aus Portoriko iebr charakteristisch ist, kommt auS
Sau Juan. Hier bemüht stch eine dreizehnjährige Eingeborene
die im vorigen Dezember sich mit einem amerikanische»
Soldaten Namen» Albert March verheiratet hatte, um
Scheidung der Ehe. March wurde am I. Februar nach
Fort Mher verletzt und ließ seine junge Frau vollständig
mitl.llos zurück. Die Frau schrieb an ihn nach Fort Myer
und auch nach Beaton Maine, wo er zu Hause ist, erhielt
aber keine Aoiwort. Da «S in Portori'o keine ScheidungS'
gesetze gibt, io wartet die junge Fmu mit Sehnsucht dar­
aus, daß dir Bereinigten Staaten solche Gesetze' einführen.
Die junge Dame sängt recht früh au.
Das kostbarste Osterei. Eines der kostbarsten
Ostereier dürfte wohl jenes sein, da» vor wenigen Jahren
der Papst von einer englischen Dame erhielt, DaS Oüerei
für den he legen Vater war kunstvoll auS Elsenbeiu ge­
schnitzt, die obere Hälfte der Schale war mit Seide ausge
legt, während die untere innen ein goldenes Etui bildete,
jn dem eia von Brillanten mit wunderbarem Feuer eiage-
faßer Brillant ruhte. DaS Osterei für d:u Papst hatte
einen Wert von 20.000 fl.
Wer feine« Kindern gute geistige Kost gebeu-
will, dem empfehlen uur die nun ihren III. Jahrgang b-gin
»ende, reich illustrirte Jngendzeitschrift „Gaudeamus",
im Verlage von G- Freytag L Bernd t, Wien
"VII|1 uns Leipzig, herausgegeben von Prof Ferr. Ginzel!
Für den niedrigen Preis von K ü 50 ganzjährig K 3.30
halbjährig sammt Zusendung, bezhw. Mk. 5.— »ad
Mk. 250 (Porto 5 Pfennig pro Nummer extra) wird in;
den am 1. und 16. jeden Monats erscheinenden Nummern
eine solche Fülle von guten Erzählungen, naturwiffen-
schaftlich.r, geographischen, geschichtlichen Aussätzen in
seffelndster Form, daneben in der Rubrik „Spiel und
Sport" Anleltunzeuzu verschiedenen nützlichen Beschäftigun­
gen (Photographie etc.), Räthsel mit wertvollen Preisen
(Bücher Karten etc) gebet,it, daß man die dieser vor­
züglich geleiteten Zeischciit mehrfach zutbeil gewordenen
Empseblungeu de» österr. UnterrichtS-MinisteriumS im
Jutereffe der Jugend freudigst begrüßen muß. Wir er­
greifen gerne die Gelegenheit, die Eltern von Bürger-uud
Mittelschüler», für welche beiden die Zeitschrift in erster
L.nie bestimmt ist, auf „Gaudeamus" aufmerksam zu
machen und ihnen daS Abonnement oder den Anlauf der
cowplet gebundenen Bände (bisher 4 in stch abgeschlossene,
ä K 4— Mk 3 40 einzeln käujlichc erschienen) Nach­
drücklichst anzucatheu.
I Wie«, 24. April. DaS Gericht, wonach daS
Ministerium «örber, falls ihm die Versöhnung der
Czcchen nicht gelingen sollte, durch ein Cabinet'
von der Couleur des Fürsten AuerSperg abgelöst
werden soll, bestätigt sich nicht.
Wart», 24. April. Dar Gerücht vom Tode r
des Burengeneral de Wett.hat bisnnn noch keine
Bestätigung erhalten."
London, 34. April. Vier Burengeschütze de»"
schießen die Garnison von Wepener heftig. In
der Richtung von Dewetsdorp wurden Kanonen­
donner gehört. Eingeborene berichten, sie hätten
General Brabant auf dem Vormarsch am Busch-
manskop gesehen, zwanzig Meilen von Wepener
entfernt. Die Truppen der Buren sind in drei
Theile getheilt, von den«« zwei bereit sind» die Ent-
fatzcolonne zurückzuwerfen, während der dritte
Theil Wepener einschließt. Die Basutos beobachten
die Vorgänge gespannt, aber ruhig. Aus den in
den letzten Tagen eingegangenen Kriegsnachrichten
schließt man. daß in dem südöstlichen Theile des Frei-?
staates, in dem die britischen Entsatzeolonnen gegen
Wepener vordringen, wichtige Ereigniffe bevorstehen
Pretoria, 24. April. Hier- ist man der festen
Zuversicht, daß. 'die bei Wepener von den Buren
umzingelten englischen' Truppen sich werden ergeben
müssen.
Amtlich«» Kurs- und Warfitßkricht.
Tzeruowitzer Frucht-uud Product-Uböcse vom 23. April 1900
Preise in Kronen per 50 Kilogramm (Parität).
Bonj
'>»T*
Nlak.
Bon! Bis
Prima ....
7 90
8.10
Promvt..
5.70
S 80
Mittel ....
—
Mi«ck...
Kogge«: neu
NeuueaiS feucht.
5 70
i5.80
Prima ....
Mittel ....
5 95
6 05
, mitt. vrom-
{) 1)5
5.65
„ P-MaiJuni
—
Gerste:
Cinquanin, neu
5 80
„ neu, pro..
.
Brauerwaare.
Brennerei -Malz-
5.80
5 40
Kükseufrüchte:
Bohnen....
6.60, 6.70
6.75
waare
Erbsen ....
--
Fiaker:
«Mittel .....
IS.-
2O-
HerrfchastSwaare
Marktwaare.-
4 SO
4 90
Aenchek:
Spiritus:
per IO.OOO i'trp-
Heksaale«:
roher prompt erc.
Winterreps, pmt-
11.25
11.60
Steuer auf Lies.
Hanfsaat prmt..
8.75
9.25
ab Brennerei.
Czernowitz..
16.25
36.8 O
-leefaat prima
70.—
75—
Kotzma»
Mittel
55-
60—
Serelb.....
Storotyuetz..
wmm
—v—
Witnitz. ...
,
Saluten- and Sffecten-Nmsatz.
Wiener telegraphischer Eour» vom 24. Ayril 190 g
Einheitliche Staatsschuld >.,NaI n 98.95
Einheitliche StatSschuld in Silber ..... gg .85
i Oeftirreichische Goldr-mte 98.55
tlperzentig- fttoncmxmt.. 98.70
„ Ungarische Soldreute.., 97.40
» Ungarische «roueureute..-.. 93 .50
Oesir. ttttgsit. Bauk-Aetien.. ...... 125.75
Credit»«!« ............ ... 22980
London 242 80
Deutsche ReichSbankuotea für 100 Mark d. R.-W. N8 3S
Zwanzig-Mark-Stücke. 23.67
SOFraneS-StüSe... 9. 19.27
Jtalieuifche-Roteu... ..... .... 9060
Ranb-Ducaleu .....•.. 11 .38
Telegramme.
Wie«, 24. April. Laut eines Schreibens des
Statthalters Grafen Kielmansegg an den nieder­
österreichischen Sängerbund, welcher dem Kaiser
zur Vorfeier des 70. Geburtstages ein Huldigungs­
ständchen darbringen wollte, wünscht der Kaiser,
daß von allen festlichen Veranstaltungen die an­
läßlich seines 70. Geburtstag beabsichtigt sein
mögen, Umgang genommen werde, da der Kaiser
in aller Still« seine» 70. Geburtstag zubringen
wolle.
Cz-rnowitz ootirt am 24. d. uachKchtnde Dnrchschnit«o»rfe
Jt. k. Münzducateu
11.30.—
11.50.
Silberrubel (in Papier)
•255.—
256.
Silber-Agi»
—.
—
Laudes-Aulehen
96.—
98.—
19.20
19.50
Mark
118.20
11850
Lei ...........
9>.—
95.80
Verantwortlicher Redacteur: Jaknb Huth.


[ 2023-06-29 10:51:01.822 - 19000425 - Seite 4 ]
Seite 4.
Bukowiner Rundschau.
Wichtig für Hausfrauen I
Die
Erste Wiener mechanische iLÜ
K» Strumpf-Strickerei
der Rosa Gr-ÜLiiseicL
Czemowitz, Franzensgasse 81
empfiehlt sich einem geehrten P. T. Publicum zur ge­
schmackvollen, dauerhaften und billigen He-J
Stellung aller in dieses Fach einschlagenden Arbeiten.
Bestellungen werden mittelst Postkarte erbeten.
;Als Com p toirist
auf­
wird ein absolvirter Handelsschüler
genommen in
Herrn.. Czopp’s Buchdruckerei
Gregorgasse Nr. 3.
(IM
Ueberall zu haben in I Pfd- u. *|i Pfd.-Packe en (litKocirecepten
AUe Aerzte wissen, dass Haferspeisen zu den besten aller Nah­
rungsmittel gehören und herrscht darüber nur eine
Meinung. Aber die Art und Qualität der Haferspeise,
welche man verwendet, wenn der Arzt solche Nahrung
auf den Speisezettel eines Kindes, Kranken oder Gene­
senden setzt, ist von der grössten Wichtigkeit. Wenn
diese Frage auftaucht, so kann die praktische Hausfrau jeden
Zweifel leicht lösen, jede Enttäuschung, jeden Misserfolg
verhindern, wenn sie vertrauensvoll „Quäker Oats"
beordert. 1
wird als Aquisiteur fiir eine erstclassige, gut
eingeführte Lebens-Yersicherangs-Gesellschaft
gegen fixen Gehalt sofort aufgenommen.
Offerte sind an die Administration dieses
Blattes unter „F.“ zu richten.
I
Die Tuchabtheilung der Firma
Kästner L öhler, Graz
empfiehlt das grösste Sortiment in
echt steleriseheii £odeq. g
Anerkannt beste Fabrikate aus garantirt
reiner Schafwolle.
Mode-Stoffe, schwarze und blaue Stoffe
I
für Herren-Kleider. j
> Muster franko.«—
Ir
Die schönste
Schnellschrift
erlernen Auswärtige nur durch
den neuen ndividuellen Ftra-
Unterricht des Schreibmeisters
Rudolf Pick, Wies, I-, Jasomir-
Bottstraese Nr. 6 B. Verlangen
Sie die hierüber erschienene
lehrreiche Broschüre,
ZOas -Fatorilcslager
* der Firma
2 JAEUBOWSE! L JARRA
in Czernowitz
. Ringlatz Jfr. 5, zum „schwarzen Adler"
auf eigene Rechnung übernommen und empfiehlt seine
grossen Waarenvorräthe und zwar:
aller Art Chinasilber-Erzeugnisse, verschiedene Luxusartikel, Ess­
bestecke, Leuchter, Büchergestelle, Tabak-, Zucker- und Butter­
behälter, Theemaschine (Samovar), Spiegel u. Tassen esc.
für Restaurationen,
Kaffeehäuser
und Zuckerbäckereien.
Grosses Lager von Kirchengeräthen u. Gegenständen.
für fälle, ^odizetferi und sonstige Anlässe werden Essbestecke
leihweise überlassen*
PuDpulver zon Reinigen voi Gold-, Silber- und anderer MetaUgegenstände*.
Darchwegs massige Preise.
— 1 *•** Provinzaufträge werden prompt effeetuirt. t »■<»
F-Clt reele Waare -wird. g-a.ra 3 a.tlrt.
Um zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
* Firma JAKUBOWSKI& JARRA.
0
L
leurreicne ürosonurö*
Letzter Monat. pj ur| [{rone für 3 Ziehungen. Lefatep Wona<»
60.000 Kroneo, 15.000 Kronen M 12.000 Kronen
Baar mit 2O°/ 0 Abzug.
Irwalidendank-f ose ä 1 Krone
empfiehlt: gernhard Grünfeld, Wechselstube, Czernowitz.
I. Ziehung s 19. Mai 1900.
II. Ziehung: 7. Juli 1900.
III. Ziehung s 10. November 1900.
Postsparcassen-Conto
Kr. 818626.
Clearing Verkehr.
«Do &mster
Wien, VII., Mariahilferstrasse It6.
Leder- und Klaschinen-Treibriemen-Fabrik
—- Lager sämmtlicher teolixi isolier ZE3ecLa.rfsa.rtilcel_.—
Liefert seine allseits als vorzüglich anerkannten und prämiirtena
Dynamoriemen, Kernlederriemen einfach und doppelt, Näh- und Binderiemen, Croapons, Pumpen- und Terzenleder, Blankhäute,
Rund- und Würtelschnüre für Drehbänke und Nähmaschinen, Kameelhaar-, Baumwoll-, Balata- und Gummiriemen; ferner Gummi-
und Asbestwaaren, Schläuche, Wasserstandsgläser-Apparate (Patent Klinger), Sch miervasen aller Systeme, Hanfgurten und
Schläuche, Seile, Oele und Fette, Putzfäden und Werg, alle Arten Riemenverbinder, Riemenkitt, Lagermetalle, Holzriemen­
scheiben zweitheilig (amerikanisches System), grosse Kraftübertragung, alle Schmiergelfabrikate, Messkluppen, complette Schneide­
zeuge, alle Sorten Pumpen u. Röhren etc.
Einfache Riemen stets lagernd. Doppelriemen werden innerhalb 24 Stunden angefertigt
UW" ^£nster auf Wunsoh. gratis und franco. -MM
I

