
[ 2023-06-29 10:45:41.094 - 19000920 - Seite 1 ]
AHon«e«entS-Preise fNr Lzernoroitz mit Zustellung ins
Haus oder Postversendung im Inland« incl. Bosnien und
Herzegowina: GanzMr. 24 K., halbjShr. 12 K., vierteljähr.
g K,, monatlich 2 K.pt Rumänien und Rußland ganzjShr.
9t' Fres-, halbjähr. 18 vierteljähr. SFrcs. Für Duitsch.
leuch gmqjShr. S0 Mark, halbjähr. IS Mark, vierteljShr. 7 1 /,
tltarf. Einzelne Exemplare 8 K. Sämmtliche Abonnementn-
beträge sind in Lzernowitz zahlbar und klagbar.
«it Ausnahme der cckf Sonn- und Feiertage
folgende« Tage.
i-' »■*- i-„
Medacti»» ««» Ad«bchK»tt«»:
Grrgorgaffe 8.
«ekeptzeu-Vendtudua« v«. 87.
JusertlouS-Sebühre«. Die sechsspaltige Petitzeile oder
deren Raum wird für eimn. Einschaltung mit 12 l>., für
zweim- 18 d., für drein». 2« h. berechnet. Inserate werden
durch die Expedition diese» Blattes, wie auch durch alle
soliden Jnseraten-Bureaus entgegengenommen.
Sämmtlich« auf die Zeitung beznghabenden Streitigkeiten
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgericht« in
Lzernowitz.
Rr. 8424
Czernowltz, Donnerstag den 2V. September 1900. XIX. Jahrgang.
Der Krieg in China.
* Ans Peking kommen heute ernste Nachrichten.
Bor Allem beginnen die Russen mit der Aus­
führung ihrer in dem bekannte» RegteruygS-
Kommunique verlautbarten Abficht, Peking zu
räumen; in Peking standen am 11. d. M. unr
noch 8000 Mann der Russen, nnd es ist zur
Stunde unbekannt, ob dieselben dort verbleiben
oder ob auch sie, ganz oder zum Theile, abmar-
fchireu werde». Der japanische Gesandte befür­
wortet gleichfalls eine Verminderung der in der
Hauptstadt Chinas befindlichen Truppe» seines
Landes und ist der Meinung, daß 700o Mann
(die Zahl der Japaner in Peking beträgt derzeit
22.000) für alle Eventualitäten genügen werde».
Zn merkwürdigem Contraste zu diesen Mel­
dungen steht eine Prophezeihung des als gründ­
lichster Kenner Chinas anzusehenden englischen
Zoll-Jnspectors Sir Robert Hart, welcher für
die nächste Zeit und namentlich für den Novem­
ber neuerliche Zusammenstöße der Europäer mit
den Chinesen, also eine neue Auflage des Krieges
vorhersagt und für diese Ansicht gewiß gute?
Gründe hat.
Weiters wird von Angriffen der Boxer auf
die Truppen der Verbündeten gemeldet, wobei die
ersteren stets mit großen Verlusten auseinander,
gejagt wurde».
Nachstehend die neuesten Depeschen:
Peking, 17. September. Sechzig Mann
amerikanischer Kavallerie wurde» 20 Meilen von
Peking von 50o Boxers angegriffen. Letztere
wurden zersprengt und hatten 25 Todte.
Auf kleine Truppenkörper zwischen Tung.
tschau und Hfiang.Hohstru, wo englische und
amerikanische Truppen stehen, wurden verschiedene
Angriffe gemacht, wobei viele Boxer gefalle» find.
Tientsin, 17. September. (Reuter-
Meldung.) Die Deutschen berichten von einem
Kampfe, den sie mit einer starken Boxer-Abthei­
lung gestern westlich von Peking gehabt haben.
Die Deutschen sollen zwanzig Mann verloren
haben.
Zwölftausend Mann deutscher Truppen find-
hier eingetroffen.
London, 17. September. DasReuter'sche
Bureau meldet aus Tientsin vom 14. b. M.:
Eine Compagnie amerikanischer Infanterie gerieth
bei Matou, südwestlich von Tungschou, mit 2000
Boxers in ei« heftiges Gefecht. Die Amerikaner
leisteten tapferen Widerstand, bis eine Abtheilung
bengalischer Lanzenreiter ihnen zu Hilfe kam. Die
Lanzenreiter zersprengten den Feind, griffen seinen
Nachtrab an und tödteten zweihundert Boxer.
Peking,' 17. September. Sir Robert
; Hart theilte den Generalen mit, sie sollten sich
auf bevorstehende Feindseligkeiten vorbereiten j
die chinesischen Truppen zögen sich zusammen und
bedrohten die Verbindungslinie. Er glaube, daß
im Laufe des Monats November weitere Zusam­
menstöße zu erwarten seien.
L o n d o li, 17. September. Dem Reuter'-
schen Bureau wird aus Peking vom 10. d. M.
gemeldet: Die Truppenbefehlshaber hielten heute
eine vierstündige Berathung ab, und zwar Haupt-
sächlich über die zu ergreifenden Maßregeln, um
die Chinesen zu bewegen, wieder an ihre Arbeiten
zu gehen. Es wurde beschlossen, daß der Plün­
derung Einhalt geboten werden soll, und daß die
Fouragtr-Abrheilungen von einem Offtcier begleitet
werden sollen, welcher für alle Fourage, die
genommen wird, Empfangsscheine aushändigen
soll. General Lenewitsch theilte den übrige»
Truppenbefehlshabern mit, daß der größte Theil
seiner Truppen in Tientstn überwintern werde.
General Shikisma trifft hier Vorbereitungen
für Winterquartiere der Japaner. Die Engländer
haben einen Befehl erlassen, durch welchen der
Verkauf oder die Vermietung von Häusern in der
britischen Concession verboten wird. Zweihundert
Mann australischer Truppen find hier einge­
troffen.
Shanghai, 17. September. (Reuter-
Meldung.) Chinesische Beamte sage», Li-Hung-
Tschang habe der russischen Regierung telegraphisch
mitgetheilt, daß die Wiedereinsetzung des Kaisers
thunlich sei, er jedoch die Bürgschaft für eine
Bestrafung des Prinzen Tuan oder des Ministers
Kang'Du nicht übernehmen könne.
London, 17. September. Rach einem
Shaughaker-Telegramm erhielt Li-Hung-Tfchang
ein Telegramm des Berliner chinesischen Gesand­
ten, wonach das Berliner Cabinet darauf bestehe,
daß Li-Huug-Tschang seine Vollmachten dem
deutschen Gesandten Mumm v. Schwarzen­
stein in Shanghai vorlege, der dann darüber
nach Berlin berichten nnd Instructionen erhalten
werde.
In einem Gespräch mit Scheng soll Mumm
davor gewarnt habe», die Verhandlungen zu
verschleppen. Die Mächte wollten zwar keine
Feuilleton.
Die Erscheinung.
ui.
tSchluß)
Der Doctor war über diese letzte Krisis sehr
unzufrieden. „Sie müssen reisen/ sagte er ihm,
„im raschen Tempo reisen". Die einander folgenden
wechselnden Bilder werden Sie ablenken und be­
ruhigen. Gehen Sie »ach Italien ans Meer. Das
Meer ist der Jungbrunnen für kranke Seelen und
m der Unendlichkeit derselben findet das Herz Ge­
nesung für sein Leid, das so klein ist und doch un­
endlich groß!"
Georges befolgte das Gebot und reiste ab.
Der Zufall begünstigte ihn; er fand einen ehema-
ligen Schulfreund, der einen Theil der Reise mit
ihm machen wollte.
. ,Der Monat September war gekommen und
mit ihm ein früher Herbst. Schon besäten vergilbte
Blätter die Wege und am Abende wehte ein schar­
fer Lusthauch von den Bergen her, deren Gipfel
am frühen Morgen von einer leichten Schneehülle
bedeckt waren. Nachdem sie die Dolomiten hinter
sich gelassen und einige der letzten schönen Tage
de« reizenden Ampezzothale gewidmet hatten, schlu-
gen die Touristen den Weg nach dem Gardasee ein,
von wo sie Verona und dann Venedig zu erreichen
hofften.
Georges und fein Freand verbrachte« die
Rächt in Riva, der kleinen österreichischen Ortschaft,
welche den nördlichen Grenzpunkt des Sees bildet.
Bei Tagesanbruch verkündete die Schiffsglocke, daß
es Zeit, sei abzureisen.'Der Morgen erhob sich strah­
lend. Durchsichtiger Nebel spielte in der Ferne auf
dem Wasser und schien die Nacht auf seinen Schwin­
gen fortzutragen. Am Gestade sang die lebenswarme
Stimme eines Schiffers ein italienisches Lied. Ge­
orges saß auf dem Verdecke und trank entzückt
Licht und Leben. Und vor seinem Geiste zogen wie
in einer glänzenden Luftspiegelung die Wunder vor­
über, die er bald wiedersehen würde, die Herrlich­
keiten Venedigs: San Marco, die Piazzeta, San
Giorgio-Maggiore mit seinen im Abendlichte fun­
kelnden Campanile.
Während er dergestalt vor sich hinträumte,
hatte ein junges Mädchen ihm gegenüber auf einer
Bank platzgenommen. Georges erhob unwillkürlich
das Haupt, als ihr Schatten auf ihn fiel und
tonnte einen Ruf der Ueberrafchung nicht unter­
drücke». Dieses reizende Kind, mit den lang ge­
schlitzten blauen Augen und dem Schwanenhälse,
mit ihrem lichten Kleide, mit ihrem schlanken und
zarten Wüchse das war sie, das war Amalie! Die
Amalie von vor sechzehn Jahren, vor dem Ver.
rathe und dem Vergessen; Amalie in dem Reize
und der Frische ihrer Jugend; dar war der Früh­
ling. die Poesie. Rein, eine solche Aehnlichkeit war
unmöglich. Georges erhob sich und blieb einige
Augenblicke stehen, den Blick wie trunken auf fie
gerichtet; und als ste sah, daß man sie anblickte,
lächelte sie und schlug die Augen nieder.
Der Capitän hatte soeben das Signal zur
Abfahrt gegeben. Eine Stimme erscholl: „Amalie!
Amalie!" und eine noch junge Frau, deren Züge
eine merkwürdige Aehnlichkeit mit derjenigen des
jungen Mädchens aufwiesen, Deichte ihr eine Man-
tile, welche das reizende Kind fröstelnd um die
Schultern warf.
Die Sonne erhob sich jetzt über die bewaldeten
und im tiefgrünen Glanze leuchtenden Berggipfel.
Es wurde warm, und Amalie, welche die Mantille
wieder abnahm und die reizenden Linien ihres
Halses sichtbar werden ließ, schritt zu dem auf dem
Verdecke aufgehäuften Gepäck. Sie warf ihre leichte
Mantille zu den Schachteln und Reisekoffern. Geor­
ges näherte sich dem Gepäck und las auf mehreren
Koffern: „Dr. Pietro Baldini, Bologna."
Georges stand in tiefe Betrachtungei/verloren
In seiner Seele ging ein merkwürdiger Proceß
vor. Der Traum langer Jahre hatte sich ihm ver­
wirklicht. Er stand Amalie gegenüber, die er verloren
gewähnt hatte, und das war ihre Hochzeitsreise.
Ja, so war sie auch damals gekleidet; das wor
ihr weißes Kleid, ihr weißer Strohhut mit einem
breiten, blauen Moirebande eingefaßt; das war
auch dieses Gürtelband, das ste umspielte am Abend
ihres ersten Geständnisses unter dem gestirnten
Himmel. Das war die italienische Hochzeitsreise,
die sie damals geplant hatten, und jetzt konnte ste
jeden Augenblick kommen, ihre Hand ans seine
Schulter legen und ihm die üppigen Flechten ihre-
Haares zum Küssen geben.
In dem schlechten Gasthause von Peschiera
mußten die Reismden nach einem nicht minder
schlechten Dejeuner die Stunde der Abfahrt des
ZugrS nach Italien erwarten. Georges befand sich
ihr wieder gegenüber; er hörte ihre Stimme. Da-


[ 2023-06-29 10:45:41.094 - 19000920 - Seite 2 ]
Seit; 2.
Theilung Chinas, aber jede Verzögerung könne
dazu beitrage«. Deutschland sei militärisch
gerüstet, so lange zu occupiren. bis ein befriedi­
gendes Resultat getroffen sei.
London, 17. September. Die .Times"
meldet aus Shanghai vom 16. d. M.: Vor
seiner Abreise richtete Li-Hung-Tschang auf tele­
graphischem Wege an den Thron eine Denkschrift
in der er gegen die Prinzen Tuan, Tschuang und
Tsailan, sowie gegen Kang-Ai und Tschao-Schu-
Tschiaou Anklagen erhebt. Unter die Denkschrift
setzte er auch die Name» der Vicekönige von
Nniking und Wu-tschang und den Anan-Schikk-
hai's, die er aber wegen Zeitmangels vorher
nicht um ihre Zustimmung befragt hattet Der
Viceköuig von Nanking billigte nachträglich diesen
Schritt Ll-Hung-Tschang's, während der Vice,
könig von Wn-tschang Einspruch erhob.
Der amerikanische Commissär Rockhill über­
zeugte Li-Hung-Tschang, daß jede Erörterung
über die Regelung der chinesischen Frage nutzlos
sein würde, bei der die Bestrafung der Kaiserin-
Regentiu und deren ersten Rathgeber ausge-
schloflcn sei.
Frankfurt am Main, 17. Sep­
tember. Die „Frankfurter Zeitung" meldet aus
Shanghai vom Gestrigen: Der dritte russische
Angriff auf die Peitang-Forts wurde zmückge-
schlagen. Die Offtciere des „Centurion" erzählen,
daß, als gestern die Wnsung-Forts zum Gefechte
sich anschickten, der „Centurion", der bereit war,
tu Thätigkeit zu treten, dem deutschen Geschwa­
der fignalisirte, daß es auf alle Fälle die
„Schwalbe" bereit machen solle, um nach Hankau
zu gehen.
Aus dem Gemeinderathe.
Sibunz vom iS. September ISO».
Borsieeuder: Bürgermeister Br. Kochauow -ki.
Schriftführer: Magistratsofficial Blaukopf
Anwesend 25 Gemeioderätbe.
DaS Protokoll der letzten Sitzung wirb verlesen und
veristeirt.
. Ihre Abwesenheit von der heutigen Sitzung
haben entschuldigt die GR. Klausel, Mustatza,
Dr. Kiesler, W islocki und Dr. Tumlir z.
GR. Salter 'fragt den Vorsitzenden, in
welchem Stadium sich die Angelegenheit betreff
Ausgestaltung der Wafferanlagen befindet.
Bnkowinaer Rundschau
GR. H einrich erwidert diese Frage dahin,
daß bereits 1000 Meter Rohre vorgearbeitet, 150
Meter Rohre schon gelegt find und die Rohrlie­
serungen von den Witkowitzer Eisenwerken zum
größten Theile bereits da sind. ES handelt sich
bloß um die Expropiirung von in der Nähe der
Wafferanlagen bei Mamajestie liegenden Gründen.
Redner war heute beim Bezirkshauptmann Dr.
Würfel, in drfsen Händen sich das Aktenstück
betreff Expropiirung der Gründe befindet, und dieser
sagte ihm, daß er bereits mit den Parteien diesbe­
züglich verhandle und alles Mögliche thun werde,
um auf gütlichem Wege und baldigst die Expro­
piirung durchzuführen. Dr. Würfel, sagt Redner,
ist der geeignete Mann dazu, um die Angelegenheit
zur Zufriedenheit der Commune sowie der Par­
tei« bald zu Ende zu führen. Wenn das Wetter
schön bleibt, wird hoffentlich die Ausgestaltung der
Wafferanlagen Mitte November fertig gestellt sein.
Baurath West gibt Auskunft über den Was­
serstand u führt aus, daß die industriellen Etablisse-
ments bis auf-die Brauereien, sowie die Kleinge­
werbetreibenden stet? Wasser bekommen; aus sanitä-
rrn Rücksichten wurde auch den Sodawasserfabrike»
Wasser gegeben. Der Wasserstand war wegen des
Militärs, das zu den Manövern ausgerückt war,
ein günstiger. Redner schließt mit den Worten: Seien
wir froh, daß wir jetzt mehr Wasser haben und
sparen wir dasselbe für einen etwaigen Nothsall.
Es wird zur Tagesordnung geschritten.
Der Vorsitzende gibt bekannt, daß das
erste Stück der Tagesordnung: Aenderung des Ge­
meindestatut .'s, heute nicht zur Berathung kommen
kan», weil der Referent Dr. Kiesler noch nicht
mit dem Referate, das sehr viel Mühe und-Zeit
in Anspruch nimmt, fertig ist.
Diverses.
Die Creditverlängerung betreff Erweiterung
des Volksgartens bis zum 30 September wird be­
willigt. Die Naphtalieferung für Beleuchtung der
Straßen wird an Chaim Rosenstock um den Preis
von 100 Kilogram um 31 Kronen 60 Heller ver­
geben. Mehrere Gehaltsvorschüsse und Gna'oenga-
ben und eine Remuneration werden bewilligt, meh­
rere Grundverkäufe werden genehmigt, Rekurse ab­
gewiesen.
In Angelegenheit der Mautstation ans der von
Storozynetz nach Czernowitz führenden Straße,
wobei es sich um Verrückung der Maut um 5
Klafter handelt, wird beschlossen, das Stück
nochmals an die III. Sectiou znrückzuleiten welche
im Vereine mit der I. Sektion nach Anhörung
von Anrainern der beregten Maut, die Angele­
genheit nochmals dnrchberathen soll.
GR. Dr. S t r a n ch e r führt da rüber Klage,
daß mehr als die Hälfte der Stücke, die der HI. Sektion
zugewiesen werden, der 1. Sektion zugewiesen werden
sollen, da es sich um Rechtsstceitigkeiten handle.
war dieselbe silberhelle sanfte Stimme, mit welcher
sie ihm zuerst von ihrer Liebe gesprochen hatte.
Nach der Mahlzeit öffnete Georges, der sich
aller» in dem kleinen Salon wähnte, welcher an
das Speisezimmer stieß, ein daselbst vergeffenes
altes Piano und sang zu dem Klange desselben
mit halblauter Stimme:
„Ich habe Dich lieb, Du Süße,
Du meine Lust und Qual,
Ich habe Dich lieb und grüße
Dich tausend-, tausendmall"
Da vernahm er einen flüchtigen Schritt; die
Thüre ging auf; Georges wandte den Kopf. Die
schöne Reisende stand da an eine Etagere gelehnt
und lauschte seinem Gesänge. Er wollte sich mit
Muth wappnen, sein Lied zu Ende singen; aber die
Stimme erstarb ihm in der Kehle; er schloß das
Piano, drückte das glühende Antlitz an die kalte
Fens erscherbe nnd vergoß heiße Thränen, während
sie sich leise, sinnend und wie widerwillig entfernte.
Der. Zufall der Reise trennte sie und führte
sie in Venedig wieder zusammen. Sie trafen sich
auf dem Lido. Von der Terasse aus sahen sie
miteinander, ohne je ein Work zu wechseln, die
Sonne in das von den Segeln der Fischerbarken
belebte Meer hinabsinken und von den Verdecke
des Dampfers aus sahen sie, wenn sie nach Ve­
nedig zurückkehrten, die Stadt größer und größer
werden, in dem Maße, als das Schiff sich der
Riva bei Schiavoni näherte.
So ging es durch mehrere Tage und er
spann sich immer mehr in 'seine Illusionen ein;
er sah sie vorbeischweben; ihr Kleid berührte ihn;
er fühlte das Wehen ihres Haares und roiegt 6
sich in seinen reizenden und beglückenden Träumen-
*
Eines Nachmittags erschien Amalie nicht auf
dem Lido und als ser den Gondölier befragte
sagte ihm derselbe, daß die Familie, welche seine
Gondel gemietet hatte, abgereist sei.
Es war, als ob die Welt vor ihm versunken
wäre; er irrte einige Stunden lang auf dem Lido
umher, dann trat er in ein Cafe, ließ sich
- Schreibzeug geben und schrieb an den Doktor
Forestier: „Ich habe gekämpft, ohne mich zu
beklagen nnd habe Alles gethan, was Sie mir
befohlen, um mein Uebel zu heilen; es ist stärker
als ich; ich kann nicht mehr!"
AIS die Nacht angebrochen war und ihre
Schatten auf das Meer fielen, ging er bis an die
äußerste Spitze der Landzunge hinaus; zum letzten
Mal prüfte er sein Leben, dann schritt er langsam
ins Meer hinein.
Eine holde Gestalt tauchte vor ihm auf nnd
schien ihn dem Abgrunde zuzuwinken; ihr Haar
flatterte im Winde, ihre Arme breiteten sich nach
ihm aus und ihr Hals war von Sternenschimmer
umflossen.
Aus dem Cuchause erscholl gedämpfte Masik;
es war das majestätische Leitmotiv von Wagner's
„Rheingold", der Einzug der Götter über die
Brücke des Regenbogens in die Walhalla.
Ein unbeschreibliches Wohlbehagen erfüllte
ihn, daß er, von diesen majestätischen Klängen
eingehüllt, sterben könne, und, die Augen schließend,
versank er in der Tiefe des Meeres.
(Rach dem Französischen.)
20 September 1900
Vorsitzender: Die meisten Stücke werdet
deshalb der HI. Sektion zugewiesen, weil diese a«
raschesten die Stück: erledigt, während die I. Sek­
tion sehr langsam im Erledigen der Aktenstücke
ist. (Rufe: Der Obmann ist daran schuld, weil er
keine Sitzungen einberuft.)
Es folgen nun Rachdotirungen
Bei einer Nachdotirung für das Schlachthaus,
schildert GR. Dr. Sträucher
die elende« Zustände im Schlachtrufe.
Es herrscht dort Waffernoth. die Stallungen
spotten jeder Beschreibung, man findet solche nicht i«
kleinsten Dorfe, der Eiskeller ist nicht zweckentsprechend,
das Fleisch ist von den Ratten angenagt, und die Bevöl­
kerung muß es effen, wer weiß, ob nicht durch das Anna ••
gen gefährliche Stoffe ins Fleisch kommen, das
Fleisch sieht wie ein Fetzen aus, es ist eine Schande,
die Kammern sind ebenfalls im schlechten Zustande.
Die Fleischhauer zahlen genug Abgaben für dir
Benützung'des Schlachthauses. Sie haben petitionirt,
daß in der inneren Stadt Kühlhallen errichtet
werden. Bis uun ist nichts geschehen; das Schlacht-
Haus soll erweitert werden und die kompetenten
Organe des Magistrats sollen Mittel und Wege
zur Abhilfe der beregten Uebelstände zu finden
suchen, die Redner aus eigener Anschauung geseheu
und die er demnächst noch ausführlicher schildern
wird.
Stadtrath K a s p r z y c k i gibt zu, daß die vom
Vorredner erwähnten Uebelstände im Schlachthause
vorhanden und dem Magistrat wohlbekannt sind.
Derselbe sucht abzuhelfen. Im Vorjahre erst wurde
ein Eiskeller gebaut, der nichts mehr wert ist und
zusammenstürzt. Das Fleisch wird von Ratte«
angenagt und nach 24 Stunden stinkend. Es ist
unbegreiflich, wie Ratten in den Eiskeller komme»,
da doch alle Vorsichtsmaßregeln getroffen sind. Die
Errichtung von Kühlhallen wäre sehr kostspielig,
die Erweiterung des Schlachthauses wird balltz
vorgenommen werden.
Hierauf wird die Sitzung vertraulich.
Kleine Chronik.
Czaruowitz, dr» iS. September 1900.
Jolitijches, Der Landtagsabgeordnete Dr.
Johann R. v. F l o n d o r hat dem Obmanne
des Rumänenclubs deS bnkowinaer Landtages
seinen Austritt aus dem Club notificirt. In der
l letzten Sitzung des rumänischen Wahlcomitö haben
i die Herren Dr. George Popovici, Schulrath
j Demeter Isop escul und Archimandrit Czun-
tuleak ihre Candidaturen für den Reichsrath
angemeldet. Am 1. Oktober l. I. findet im
Landtagssaale eine Versammlung des bukowinaer
rumänischen Centralwahlcomit« statt.
Wersonakuach richte«. Der Sectionsrath i«
Ackerbauministerium v. Wazl, der durch längere
Zeit hier geweilt hatte, ist nach Wien zurückgereist.
— Der Oberforstrath der Güterdirection August
Böhm inspirirt gegenwärtig Forste des gr.-or.
Religionsfondes.— Hofrath W i s l o c k i ist a«S
Rymanow rückgekehrt.
Arinz Aköert vou Sachseu -f. Ueber dm Un­
glücksfall, dem, wie breits telegraphisch gemeldet
Prinz Albert zum Opfer gefallen ist, wird gemel-
det: Auf dem Wege nach dem Manövergelände
scheuten die Pferde vor einem im Galopp vorbei­
fahrenden Wagen. Der Kutscher und der Leibjäger
wurden vom Bock geworfen. Die Pferde gingen
durch, und der Wagen prallte gegen einem Baum.
Der Prinz wurde aus dem Wagen geschleudert und
von dem nachkommenden Leibjäger und dem Kut­
scher sowie herbeigeeilten Officieren bewußtlos
aufgefundm. Der Unglücksfall ereignete sich gegen
»/»io Uhr. Ohne die Besinnung wieder erlangt zu
haben, starb der Prinz um 11 Uhr. Die Leiche
traf am 18. d. abends in Dresdm ein und wurde
in aller Stille nach dem Palais deS Prinzen
Georg überführt. Der Prinz stand im 26. Lebensjahre.
Jodesfalk. Am 16. d. ist P r i n z H e i n r i ch
von Hessen im Alter von 62 Jahren in
München gestorben.
ßmenuunge«. Die Rechtspraktikanten Herberg
Ignatz Gr ü tz, Gabriel R. v. Prunk ul, Johann
Sabin Buraczynski, Dr. Emilian Prö­
da n c z u k, Julian G a s s a u e r, Balerian M a r-
k i e w i c z und der Postassistent Kasimir K a m i-
nicki in Czernowitz wurden zu Auskultanten
für die Bukowina ernannt.


[ 2023-06-29 10:45:41.094 - 19000920 - Seite 3 ]
Bukowina» R/w-schau
Seite»
^ As ademlfche LefeHaffe. Der von der „akade­
mischen Lesehalle" angesagte Trauersalamander an­
läßlich de- Ableben- ihre- alten Herrn Dr. Wü-
- Helm Ruß bäum findet nicht, die anfänglich fest­
gesetzt am 32. d. M, sondern erst Samstlag den
29. September im kleinen Turnsaal statt.
Khropiuer Zuckerfabrik. Mit dem morgkgen
' Eilruqe trifft der Disponent der Chropinn Zucker.
fadrik, Herr AntonJ u n g b a u e r aus Wien wieder
' hier ein. Rach dem Scheitern der Compiom-ßver-
. Handlungen mit d°r Prz-w°rsker Gesellschaft erscheint
ä selbstverständlich, daß die Chropiner selbstständig
eine zweite Zuckerfabrik im Lande erbauen werden.
■ Der Disponent Herr Jungbauer ist bereit- dicsbe-
rüalich mit den nothwendigen Vollmachten versehen.
9 Zur gQt'atecfaifou. Gestern ist der Theater-
director Herr Leopold Kuhn aus Bad Hall hier
angekommen, um alle Vorbereitungen für die am
9. Oktober beginnende Theatersaison zu treffen.
Gegen Ende dieses Monates trifft auch das ganze
r Künstlerpersonale ein. Die regelmäßigen Proben
werden bereits am 1. Oktober d. I. beginne».
I>ie Adaptirung des ehemaligen „Hotel Weiß"
geht rasch vorwärts; die Par'erre^kalitäteu, welche
früher sehr ungeschickte Restaurationslokalitäten
bildeten, werden jetzt völlig umgeändert; die v-elen
Säulen und Zwischenwände werden entfernt, und
ein lustiges, asten modernen Anforderungen ent­
sprechendes Restaurationslokole hergerichtet,
-welches bereits am 1. November'
Bierhalle des Herrn I. Chierer
gaffe übersiedeln soll.
Wasserstau-. In der letzten Sitzung des Ge-
«einderathes wurde die erfreuliche Thatsache kon-
statirt, daß der Wasserstand in unserem Hochre-
fervoir eine stetig steigende Tendenz aufweist.
Wenngleich die Vermuthung naheliegt, daß durch
-ie Abwesenheit des Militärs ein großes Waffer-
ersparnis erzielt werden konnte, so kann man doch
mit Rücksicht auf die regelmäßige Steigung des
Wasserstandes annehmen, daß auch späterhiu, selbst
nach erfolgter Rückkehr des Militärs, kein Wasser«
Mangel herrschen wird. Das kann man aus den
Ziffern ersehen, welche, nachdemdas Militär bereits
zu den Manövern abgegangen war, den Wasser-
stand markiren. Während derselbe am 20.
Älugust 1*30 Meter markirte,— also da
war das Militär noch da,— gieng er
am 8. September auf 0 85 Meter herunter; und
um 8. September war das Militär schon längs
nicht mehr hier. Vom 10. September stteigt der
Wafferstand regelmäßig so zwar, daß wir jetzt
uus einen Wafferstand von 3 75 Metern zurück­
blicken können.
m
d. I. die PilSner
aus der Herren-
Das neue Spircassegebäud« repräsentirt sich
als Monumentalbau. Die Faoaden find beinahe voll-
«nder; nun wird fleißig an der innern Ausgestal­
tung gearbeitet, leider kann man nicht sagen, daß
die einheimischen Kleingewerbetreibenden bei der
Bergebung der Arbeiten berücksichtigt wurden. Nach
dem derzeitigen Stande.der Arbeiten wird dar neue
Gebäude kaum vor dem 1. Jänner 1901 bezogen
werden können.
ßzernowitzer Wäanergesaugveretu. Die regel­
mäßigen Proben beginnen Freitag den 21. d. M.
um 8 Uhr Abends. Mit Rücksicht darauf, (als in
der ersten Hälfte des Monates .November das
Gründungsconcert, zu welchem ein größeres Werk
«instudirt werden muß. stattfinden soll, werden
die P. T. Vereinsmitglieder dringenst gebeten,
diese und jede andere Probe pünktlich und voll­
zählig zu besuchen.
Lawu-tzermis-Wrnier i« tzzernowih. Am
18., 14. und 15. d. M- fand aus den Spielplätzen
des hiesigen Lawn-Tennis -Clubs das erste Tennis-
Turnier statt. Das Turnier, dessen Leitung in den
Händen des Herrn Jakob R. v. Miknli lag,
nahm einen in jeder Beziehung günstigen Verlauf
und waren die Leistungen, welche seitens der Spie­
ler geboten wurden durchwegs gute, zum Theile
hervorragend. Das Ergebnis war folgender: Da­
meneinzelspiel: Frl. Olga von I a n o s z (l. Preis).
Frl. Marie von Warteresiewicz( 2. Preis).
Herreneinzelspiel: Baron Walther Phull( 1.
Preis). Baron Romuald Symonowicz( 2.
Preis). Gemischtes Doppelspiel: Baron Johann
M u st a tz a— Frl. Irma v. M i k u l i( 1. Preis).
Baron Eugen Kapri— Frl. Marie von War-
te r esie w icz( 2. Preis).
Aerstcherurig gegen Arbeitslosigkeit. Schon
öfters haben wir über die Bestrebungen berichtet,
in der Schweiz die Versicherung gegen Arbeits­
losigkeit zur Durchführung zu bringen. Bisher
haben dieselben nur geringe Erfolge erzielt Nu»
ist, wie die Berliner Zeitschrift für BerstcherungS-
wesen schreibt, ein neuer Plan aufgetaucht der
möglicherweise zur Durchführung kommen wird.
Es ist zweifellos, daß die Arbeitslosigkeit verrin-
g»t werden würde, wenn es gelänge, den Arbeits-
maikt auf die Zahl der Arbeiter, die thatsächlich
in der Gemeinde Arbeit und Auskommen finden,
zu beschränken und dabei einen gut sunctionirende«
Arbeitsnachweis mit obligatorischem Einigungsamte
zu errichten, sowie einen Sparzwang für die Arbei­
ter herbeizuführen. Diese« Zweck verfolgt der Bor-
schlag, den der Berner Arbettersecretär Dr Waj-
siliew im Einvernehmen mit dem Großrath Dr.
Schenk und Regierungsrath von Singer vnöffent«
licht. Darnach soll jeder Arberter. der m der Ge­
meinde Bern arbeitet oder zu arbeite» beabsichtigt,
ein Sparcossebuch vom Arbeitsamte erwerben. Die
erste Einzahlung soll gering sein; die wnkren
Einlagen bis auf den Höchstbetrag von 30 FrcS.
sollen durch den Arbeitgeber^ vnt» Abzug vom
Lohne besorgt werden. Hierüber wird Folgendes
mitgetheilt. Diese 30 Frcs. m't einem Beitrage deS
Arbeitsgebers sollen de» Arbeiter während des
ersten Monates der ArbeitslosiM über Waff»
halten und dienen außerdem zu «mr gewlsien Re­
gulirung des AcbeitSmarktes, da”
vollberechtigt werden dürften. D^ PJ'fs
der Arbeitgeber soll nun darin bA^n, daß sie
ebensoviel. an die ArbeitslosencIe" i ü W*«
haben, wie viel Arbeiter währ^d der Arbeäs-
losenzeit im Jahre aus ihren Ein sa{ r h
Sparcasse (30 Frcs.) zurückgezo^ nL.
ein Arbeiter arbeitslos, so hat„ p/o 50«*
rend der ersten vier Wochen täalid&- Cvtsf*»
aus der Arbeitslosem«^£ HefcjT'Ä b2
seinen Einlagen, di- Hälfte am\ tt J b7r -abl
Arbeitgeber. Jede Gruppe der ArbestaNach dm
nur für die Arbeiter di-s-r Gruppe W aus
ersten vier Wochen erhält d» Arbeit- Beträge
i> onc5 5 di- Canto?,
»erden für die fünfte Woche vom inde ae-
für d,e wetteren Wochen von der Geme Arbeit
der rbeiter,
hegt so tm Interesse nicht bloß der A§ und
sondern buch der Gemeinde und des Canton mch-
auch der Arbeitgeber. Da die Taggelderbrdm,
bei Vergebung der Arbeit bevorzugt we.uug
ergibt sich eine Regul.enmg. Uiw. Abgren 9^
des ArbertSmarktes von selbst; die Lieferung b"
muß auf Grund der Vereinbarung
zw'schen Arbeitern und Unternehmern geschehen
Berernbarungen welche gesetzlich obligatorisch
gruppenweise durchgeführt, die Grundbedingungen
betreffend Lohn, Arbeitszeit u s. wl in jeder Be-
russgruppe enthalten. Streitigkeiten erl-d izt daS
Elnigungsamt.
Has- und WgfferfaH-Ausstelkuug, Wien
1 W 1. Bon der bukowinaer Handels- und Gewer­
bekammer wird uns mitgetheilt, daß, wie ihr bekannt­
gegeben wurde, im Jahre 1901 in Wien eine
„Gas- und Wasserfach-AuSstellung" stattfinden wird.
Diese Ausstellung sollten den Zweck verfolgen, nicht
nur den Fachleuten, sondern hauptsächlich den
Consumentcn die außerordentlich großen Fort­
schritte der letzten Jahrzehnte aus diesen beiden
Gebieten vor Augen zu führen, und soll dazu
dienen, jenen Interessenten, die sich bisher der Vor­
theile des Gases für Beleuchtung. Beheizung und
Kraft nicht bedienten, an der Hand von Schau­
stellungen eigener Art die Ueberzeugung zu ver­
schaffen, daß die Verbesserungen, welche aus diesem
Gebiete gesunden wurden, die Lebensbedingung
jedes Einzelnen erleichtert. Die Ausstellung ist im
großen Stile geplant, und soll mit der historischen
Entwicklung des Gas- und Wasserfaches beginnen.
Den Kleingewerbetreibenden sollen vollständig
eingerichtete und im Betriebe befindliche Werkstätten
der verschiedenen Branchen gezeigt werden, um
denselben die Vortheile der motorischen Kraftbe­
nützung vor Augen zu führen.
. ßnqnöteu betreffend de» autonomen Zoll­
tarif. Die nächsten gemeinsamen Zollen quäkn
werden von der Wiener Kammer mit nachstehendem
Programme abgehalten werden: Fahrzeuge aller
Art mit Ausnahme der '.Eisenbahn-Fahrzeuge
Montag, den 24. d. M. (Referenten Graz und
und Triest), elektrotechnische Maschinen und Appa­
rate Dienstag dem 25. d. M. sReferent Wien),
Posamenterien Mittwoch, den 26. d. M. (Referent
Wien), und Drechslerwaren Donnerstag den 27.
d. M. (Referent Wien). Jntereffenten, welche an
einer dieser Enquäten theilzunehmen beabsichtigen,
wollen sich zuvor bei der bukowinarr Handels- und
Gewerbekammer anmelden, woselbst sie auch nfi«
Here Jnsormationcn einholen können.'
Ausstelluug in St. Petersburg. Rach einer
Mittheilung des k. k. Handelsministerium an die
bukowinarr Handels- und Gewerbekammer findet
zu Ende des laufenden Jahres in St. Petersburg
eine internationale Kunst- und Industrie- Aas-
stellung keramischer Erzeugnisse, veranstaltet von
dem unter dem Protektorate Ihrer königlichen
Hoheit der Großfürstin Elisabeth Mawrikiewna
stehn,den Comite der Fürsorge für kranke Kinder,
statt. Dieselbe wird Mitte December eröffnet
werden und ungefähr 6 Wochen dauern Bethei-
ligungsanmeldungen sind bis 28. (15.) September
an das Ausstellungscomite zu erstatten, von
welchem auch die näheren Programme und An-
mclde-Fvrmularien im Bedarfsfälle directe in
Anspruch genommen w»den wollen.
Kachcnrse am technologischen Keweröeara-
se«m t« Wien. Wie die Direktion des k. k.
Technologischen GewerbmuseumS der bukowinarr
Handels- und Gewerbekammer mittheilte, werde«
nunmehr die Meister- und Fochcurse (für Schuh-
und Männerkleidermacher, Bautischler und Zimmer­
leute) wieder fortgesetzt. Der Hl. CurS für Zim­
merleute ist feit dem 10. d. M. in Durchführung;
am 17. d. erfolgte der Besinn des IV Schuh­
macher- und V. Männerkleidermachercurses und
am 22. Oktober soll der letzte diesjährige Bau-
tischlercurs eröffnet werden. Dazu wird bemerkt,
daß Gesuche um Aufnahme in die Mävncrkleider-
machercurse in so großer Anzahl vorliegen, daß
Bewerber, die sich jetzt erst melden, nicht vor de«
Jahre 1902 berücksichtigt werden könnten. In de«
Schuhmacher-, Bautischler- und Zimmerleutecurse«
dagegen sind noch nicht alle nächstjährigen Plätze
besetzt und Schlosser (Meister urd Gehilfen) können
noch in größerer Zahl Aufnahme finden.
Warnung von der „Herbzeitlose". Diese fchöne-
t'larölhliche» sech?tbeil!ze Blume, di; Augenblicklich auf
Wiifea und jn de» Töpfe» Hübt und dem &jcteuttotaS
in Wuchs und Gestalt kehr ähnlich steht, enthält, wie nicht
allgemein bekannt sei» dürft-, ein kehr stark wirkendes Gift
Die Plauze darf deshalb nur mit Vorsicht berührt werden
vor Allem aber hat man sich davor zu hüten, eint abp­
flückte Herbstzeitlose in den Mund zu nehmen, mal besou-
| der« Kinder acta zu thun dp-gen-
Ei« Affe als Wächter einer belagerte« Stadt.
AuS Loadon wird allen Ernstes berichtet: Einer der
bemerkenswertesten Ü berlebenden der Belagerung von
Mafekiaz langte vor wenigen Tagen in London an. Düse
Berühmtheit ist der häufig erwähnte Affe d.S General»
Baden-Powell- Der Vertheidiger von Mafeking hatte seinen
vierhändigen Liebling dazu abgerichtet, von einem ziemlich
geschützte» Versteck auS die Burenbatterien zu b ohachte»
und bei j deSmalizrr Annäherung einer Bombe die Alarm­
glocke in Bewegung zu setzen- (Diesen Unsinn melden in
der That die englischen Blätter!) Mit rührender Gewiffen«
hastigkcii füllte „General"— so heißt der Affe— da»
ihm übertragene Wachteramt auS und feiner Pflichteifrig"
keit bat eS Mancher zu danken, daß er sich rechtzeitig vor
einem heraüfaulenden Sh-apnell in Sicherheit bringe«
konnte. Augenblicklich gibt sich dal Thier einem „küßen
Nichtsthun" hin, und sein li-bsteS Amüsement besteht darin g
einen Foxterrier, dem er innige Shmpathie entgegenbringt,
zu »ecken. Der Schimpanse ist stet» zu allerlei Scherzen
aufgelegt und sieht oft iie übermüthigsten Streiche an».
Wenn ihm gerade ein amüsanter Z itvertreib einfällt, ist
er zum Ergötzen der ihn zukällig beobachtenden Personen
bemüht, sich in ein Stück Sacktuch einzuhüllen, da? für
seine Größe und Breite jedoch nicht recht zureiche» will.
Sobald man ihm eine Banane offerirt, kommt er freudig
grinsend heran und nimmt die Frucht mit einer posf-rlichc«
Verbeugung in Empfang. Auf Wunsch drückt er Einem
auch recht herzhaft die Hand.
Diamantenfelder in Rußland AuS Petersburg
wird berichtet, daß in der Nabe des Kamenka. eines
Bergflüßchen?, das auf dem Ural in der Nähe d-S
FluffcS Sanarka entspringt, ein Diamantfeld entdeckt
worden ist. Dir Diamanten sind nicht groß, zeichne» sich
aber durch Feuer und Reinheit an-.
Ei« Kind von Ameise« angegriffen. Ein merk­
würdiger Unfall bat sich vor Kurzem in dem französische»
Ort Villeneuve-la-Garenae ereignet. Eine junge Frau
wgx für einige Tage zu ihre» Eltern Mt Besuch
gekommen und batte ihr Tächterchev, ein Babtz
von drei Monaten, mitgebracht. Während eine»
Ausfluges legte die junge Mutier das Kind, sorgfältig
eigehüllt, in der Rahe eine» Strohauseu» mm Schlafen
nieder und ging dann zu den Ihrigen, die etwa 150
Meter entfernt saßen. Kurze Zeit daranf hörte man da»
Kind laut schreien, «ud al» die Mutter rille, fand ste «»
ganz bedeckt mtt Aweisen, die ihm in den Mund, Ras',


[ 2023-06-29 10:45:41.094 - 19000920 - Seite 4 ]
Sette 4.
Vukowivaer Rundschau.
Lv. September 1900.
Ohre» und Sn-en emgedriuiaeu WarenDakLiod, blutete
c» lag in Zuckung«« und erbrach sich- Mali
schleunigst einen Arzt, aber der ZnKand de« Kindeg flöht
ernste vesorgni« ein.
Ci»« seltene Berwemtischast. Im lötbringischm
Pergbanbezirk heiratete dieser Tage ein Italiener, dessen
Bruder vor kurzem dir Mutter seiner Braut geheiratet
Hatt«- So find sitzt Mutter und Tochter auch SLwäze-
rinneu und ein Bruder ist de» anderen Schwiegersohn.
Strenge Srzlehmtg Tochter: .Papa, Alsred ist
«lr da» Theuerste auf Erde», gib un» Deine Einwilligung
zur Heirat" -- Bat«: .Nicht» tar, Du brauchst »i cht
immer da» Theuerste z» haben.
Ueber die M'sbre der Stellenvermittlung bringt da»
soeben erschienene 12. Hest der.Dokumente der Fra«««-
heran-gegeben von M. Lang, einen gewiß olle Frauen
die ja gerade jetzt im Herbst mit der Organisation ihrer
Häuslichkeit besonder» bischaitigt find» intereffirmde« Artikel
von E. v. Ernst. Ein lerdeuschaftlicher Waffengang für
die Frau Multatuli'». de» jetzt nach seinem Tode allseitig
«keirrtm Holänder», eröffnet diese Nummer. Ueb.r den
Kochunterricht von Knaben gibt E- D> Bernbardt über»
laschende Nachrichten aus London. Nach Artbur L. Ielline'»
Biographie schließt da« Heit mt eiuer anmutdigen alt-
italienischen Novelle von Pi-tro Fortini. Die .Dokumente
der Frauen" find »um Preise von» Kronen rädrlich, die
einzelne Nummer für »6 Heller iu allen Buchdandluugen
nud in der Administration, Wie, TL, Magdalenerstraße
12„ »u haben-
Telegramme.
Me«, 19. September. DaS über die Be­
rathung der Mitglieder der bisherigen deutschen
Obmännerconferenz ausgegebene Communiquö besagt:
Alle Theilnehmer sind von der Nothwendigkeit der
Auftechthaltmig der deutschen Gemeinbürgschaft
überzeugt, woran festzuhalten allseits entschiedenst
erklärt wurde; ebenso wird an der Forderung der
gesetzliche« Festlegung der allgemeinen deutschen
Bermittlungssprache in erster Linie festgehalten.
Loudo«, 19. September. Die Mächte ohne
Ausnahme sind darauf gefaßt, daß ihre Truppen
i» China überwintern werden, und treffen bereits
die hiezu nöthigen Vorbereitungen.
Kapstadt, 19. September. Die Gerüchte von
der bevorstehenden Tapitnlation der Truppen der
Burmgeneräle Biljoen und Dewet werden dementirt
.... Valuten- Md Effecten-Umsatz
Wiener telegraphischer CourS vom 18. Septemb. 1900
Eiuheilliche Stat-schuld in Rote»- ...... 97.45
Einbritl.che StatSschuld in’ Silber.■... 97.15
Oesterreichische Goldrente t
4per»mtige Kroneureute .......... »7.80
„ Ungarische Golvrmte ...... 119.—
. Ungarische Kronenrente..-... 90.«0
Oester-ungar. Bauk-Actieu ....... 17.14
Creditacteeu ...------>- 660.50
London »12.02.50
Deutsche Reich Banknoten für 100 Mark d- R.»W- HS.3L.SV
Zwanzig-Marl'Stücke 28.68
Zwanzig-FcaucS-Stück« 0.31
Italienische Note» 90,20
Dursten. .......... 1144
Czernowitz notirte am 1»
d. uachfiehende Dnrchschuittsconrse
St. k. Münzduralen..
..... 11.20
11.40
Silberrnbel (in Papier
••••• 254*50
255.50
Silber-Agio .....
•* r**
93u?< O«»•••«
••••« M*-*
95.—
Ein Napoleond'or».
. ... 19 .ao
12 4»
Hundert M«k...
...,. 118.10
118.60
Lei
96.—
^, tiaiilriiche
aiöal. SAUERBRUNN
Tafel- und Heilwasser ersten Ranges
Haupt=Depöt in Czernowitz bei:
S. EBERSOHH.
Lebens-Versiclierimgs-Gesells chaft
Aelteste Internationale Lebens-Versioherungs-
Gesellschaft der Welt.
Gegründet im Jahre 1845. In Oesterreieh seit 1876
Im Jahre 1899 hat die Genossenschaft
an ihre Versicherten für Gewinne (Divi­
denden) einen Betrag von über:
15 lYrniionen Kronen
and seit Bestand (1845) an Gewinnen über:
?85 jfilHoneii Kroneii
Zar Aaszahlung gebracht.
Die auf das Bsterrsichische
Geschäft dem hohen k. k. Ministe­
rium des Innern in pnpillarsic deren
Werten
bisher geleistete Caution
beläuft sich auf ungefähr:
19 Millionen Kronen.
GENERAL-DIRECT ION
^•■©■15 OSSTEBREICH:
WIEN
I., Graben 8 (im Palais der Gesellsc hast).
General-Agent für die Bukowina:
Hermann ^^ittelma nn|
Czernowitz, Rathhausstrasse 27.
SBetantwoitlicner ste^acti-ur: Jakob Huttz.
Iraui-Seiden-Aoöe n. 10.50
lmd hLher 1— 14 Meter— rorto» und zollfrei zngesandll Muster
zur Auswahl, ebenso «oa schwarzer, weißer und farbiger .Hemrebrrg-
Seide" für Blousen nud Robe», von 45 Kreuz, bi» fl. 14.65 p. Met.
Mur echt, wen« von mir direct öezoze«.
G. Henneberg, Seiden-Fabrikant Zürich
tkSnigl. und Laiserl. Hoflieferant.
Warnung.
Ach erkläre tziemit Las Wechsel
mit meiner Unterschrift versehen, als
falsch xa betrachten sind, und werde
ich solche nicht honoriren, wovon ich
alle meine Bankinstitute, mit denen ich
in Verbindung stehe, in Kenntnis setze.
Kerl Winkler
Toporoutz.
Dels
Ische
Zuckermann” Gasthaus
in Dornawatra
ist unter günstigen Bedingungen
—■ zu verpachten.
Gefällige Anträge erbeten an:
LEIB ZUCKERMANN, Dorn«.
TS. A. 1 Z
Eisenhandlang
CZERNOWITZ
Babnbofslrasse Nr. 2
leiehagsorrtes Lager aller 111
dieses Fach einschlagend 61'
Artikel zn billigen Preisen
Ein mSblirter
^fontsalon
ist Universitätsgasse 3,
I. Stock zu vermiethen
Näheres dortselbst.
Compagnon
(OHrist)
mit circa 6000 fl. oder mehr für ein gutes
Unternehmen am hiesige;- Platze gesucht.
Gefällige Anträge unter „Kaufmann 60"
poste restante, Czernowitz.
Süsse Rumänische
WEINTRAUBEN
für den Cur- und Tafelgenuss K 2.20, gross-
beerige Dessert, sogenannte Pome-Corne K 2.90
per 5 Kilo Kistel franco jeder Poststation sendet
die Colonial- and Südfrüchten-Firma
B. EDELSTEIN in Itzkany
von den directen aus den Weingärten täglich
frisch anlangenden Eilgutzufuhren.
j s raulein, israeiit^
<# sucht Stelle zu Kindern. M
Zuschriften erbeten unter „R, 8 ", Czerno­
witz, Bahnhofstrasse Nr. 30.
Salom. Kodier
Wein-Gr osjhändl er
Koehanowskigasse Nr. 1
empfiehlt seine echt rumä­
nischen wie auch Medicinal-
Weine: Capitarka, Muscateller,
Polin und Pa lästiner Roth-Wein
den billigsten Preisen.
Kalis und warme Spesen*
Restaurant Katz
Rvisslscliegrassee
VoraOgL ramBnische Wein-
Dampfbier aus der L bakowi-
naer Bierbrauerei- Actiens
geaellschalt.
Rumänische Kdebe.
Billiges FrOfastBck.
Mr Politiker und Kapitaliken?
-~1
Die
P I t* t V
einzige»
«« 6 Ahr aveuds erscheineudes
Journal, enthält: pofitlsche, st«a«ziekl-
»ud wirtschaftliche Informatioueu erste«
Kauges, ausführliche letzte Gerichte des
Keichsrathes, den vollständigen
Conrspttel
der Wiener Börse, Coursdepeschen von
allen Plätzen, Waarenberichfe re.
In allen Verschleißlocalen einzeln
und im Abonnement erhällltch.
Kvonnementspreise
sammt Zustellung oder Zusendung:
Für 1 Monat ....... K 2.8»
„ 3 Monate... ...„ 8.—
Pie Erpedition
Wien, I., Schulerstraße 20.
rmmm
wlG örtei
LtW iSüö.Sfaa
l
)HöteiQ mnih ü^
•Ast
Druck, Verlag und Ligrnthum H. Czopp

