
[ 2023-06-29 10:34:43.843 - 19001120 - Seite 1 ]
vr
7
Ntzo»»cme«tS-P«eise für ^ernowitz mit ZnfieNong ln»
^«ms oder posiverjendvng im Inland« incl. Bosnien nnd
Herzegowina: Ganzjähr. 24 K., halbjähr. 12 K., vierteljähr.
6 K., monatlich 2 K. Ar RnmLnien und Rußland ganzjähr.
M Frcs., halbjähr. 18 Frcs., vierteljähr. 9 Frcs. Für Deutsch,
land ganzjähr. S0 Mark, halbjähr. IS Mark, vierteljähr. ?>/,
Mark Einzelne Exemplare 8 L. Sämmtliche Abonnement»-
beträg« sind in Lzernowitz zahlbar und klagbar.
Erschtim täglich
mit Wtiadfymt btt aus Soup- und Füertage
folgend«» Ta^.
Ile-actr»» «r» -»»VMrittttsi:
Sregorgäffe L
gr. 87.
J»ser^io»S-G«bLhre«. Die sechsfpaltige petktzellr obtt‘
deren Raum wird für einw. Einschaltung mit 12 h„ fttr-
zweim. 18 K., für dreim. 24 I». berechnet. Inserate werden
durch die Expedition diese» Blattes, wie.auch durch all«
solide» JnseratemBureau» entgegengenommen.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabrnden Streitigkeit«»
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgerichte i«
Lzernowitz.
Rr. 3472u^ Czernowitz, Dienstag den 20. November 1900. XIX. Jahrgang.
L Politische Rnndschan.
Lzernowitz deu 19. November 1900.
Die Erregung über das in Breslau an
Raffer Wilhelm verübte Attentat hat sich einiger­
maßen bereits gelegt. Biel hat zur Beruhigung
der Umstand beigetragen, daß nuu zur Evidenz
festgestellt ist, daß das Attentat keinerlei politische
Seite hat.-Die Berbrecherin steht mit keiner Ver­
schwörung, keiner politischen Serie oder Partei in
irgendwelchem Zusammenhang, sie ist eine Geistes-
ckranke, welche ihre That aller Wahrscheinlichkeit
mach in einem Irrenhause büßen wird.
Nachstehend die eingelaufenen Depeschen:
Breslau, 17. November. Die amtlichen
Ermittlungen über den Zwischenfall in Breslau
Haben die Annahme, daß es sich um die That
einer Geisteskranken handelt, nur bestätigt. Der
Irrsinn der unverehelichten vierzigjährigen Selma
-Schnapka ist durch dir weitere Vernehmung,
namentlich durch die irren Reden der Verhafteten
»außer allem Zweifel gestellt.
Von aller Welt sich verfolgt glaubend, ist
>M«^MavkL-d«rckdiese Wahnvorstellungen mit
den Behörden wie mit Privaten in Conflict
gerathen. Gegen die Schnapka schwebt ein Ver­
fahren wegen Beleidigung eines Schutzmannes und
-Widerstandes gegen die Staatsgewalt. Um sich an
einem Breslauer Rechtsanwalt, der verschiedene
.^Processe, darunter einen Exmissionsproceß, gegen
fie führte, zu rächen, habe ste sich auf das Gericht
begeben, in der Abstcht, den Rechtsanwalt zu
födten. Da sie ihn nicht antraf, habe ste sich auf
den Heimweg gemacht, wobei sie viele Menschen
ffah und erfuhr, daß Kaiser Wilhelm vorüber-
ckommen werde. Dann habe ste die That^ verübt,
die, wie erwähnt, vom Kaiser Wilhelm gar nicht
bemerkt wurde.
Die Lchnapka, welche um 2. Juni von
Bruckau im Kreis Bresla» nach Breslau über»
fiedelt war und früher in Berlin und in Stettin
gewohnt haben will, wird heute dem Untersu­
chungsrichter vorgeführt werden und dürste als­
bald einer Irrenanstalt überwiesen werden.
G r o ß-S trelitz, 17; November. Es
wird bestätigt, daß Kaiser Wilhelm den Vorfall
in Breslau gar nicht bemerkt hat. Der Erbprinz
von Meiningen, der dem Standorte der Schnapka
zunächst saß, sah, wie diese einen Gegenstand
schwang und nach dem Wagen warf. Kaiser
Wilhelm legte dem Vorkommnis keine Bedeutung bei.
*^ i
Glasgow, 17. November. Lord Rose-
bery, welcher Rector der hiesigen Universität ist,
hielt gestern an die Studenten ^ine Ansprache, in
welcher er sich über das britffHe Reich aussprach.
Dieser Ausdruck, welcher beständig geschmälert
werde, verkörpere die britische Geschichte, die briti­
schen Traditionen und drÄsche Rare. Dieses
Wort komme in Betracht für Frieden, Handel,
Civilisation, Treue, Glauben M^auch für das
geschäftliche Leben. Aor^Düfzi^FahrÄs— sagte
Lord Rosebery —sah die Welt noch ruhig zu,
wie die Briten nucultivirte Länder entdeckten und
annectirten. Damals pflegten die fremden Länder
über unser Handelsthätigkeit noch zu spot­
ten. Jetzt werde über jede Meile des Landes, das
noch nicht auf der Landkarte verzeichnet sei, gestrit­
ten, und jede Nation wünsche jetzt, eine Nation
von Handelsleuten zu sein. Die Engländer, welche
einst eine Art Monopol darauf hatten, hätten
jetzt um ihre Existenz zn kämpfen. Das zwanzigste
Jahrhundert werde eine Periode eines scharfen
und erbitterten Wettbewerbes unter den Nationen
sein, wahrscheinlich noch mehr auf dem Gebiete
der Werke des Friedens als des Krieges. Die
Nation müffe daher noch kaufmännischer werden,
ganz gleich, ob es sich um Krieger, Kaufleute oder
Staatsmänner handle.
*
*'*
London, 17. November. Dem „Daily"
Telegraph" wird aus Pietermaritzburg unter dem
15. d, M. telegraphirt: Die englische Garnison
von Bryheid ist thatsächlich eingeschlossen. Die
Stadt wurde geräumt und auf den Hügeln kxnt
Position bezogen, welche den Platz beherrscht. Die
Garnison hat für sechs Monate ausreichenden
Proviant.
London, 17. November. Reuter's Office
meldet aus Bloemfontein vom 15. d. M. Die
Buren, die Ficksburg besetzt halten, erwarten, daß
Dewet st h mit ihnen vereinigen werde. Dieselben
haben eine feste Stellung in den Birgen de?
Freistates inne und ^findMit Kleidern und L:b.'Ns-
mitteln für zwei Jahre versehen. Sie scheinen
aber nicht zu bedenken, daß Dewet seine Geschütz:
verloren hat, auf die st- ihre Hoffnungen setzen.
Wegen eineS gestern in der Nähe von Eren»
bürg stattgehabten GefechteS-4räf der gestern »m■
Capstadt fällige Bahnzug erst heute in Bloem­
fontein ein. Die Buren find vertrieben und di;
Bahnlinie ist gesäubert. Es heiß^, es sek auch ein
Pauzerzug in Thätigkeit gewesen.
Laurenz o-M a r q u e z, 16. November.
Der bisherige G.neralconsul der südafrikanischen
Republiken Pott wurde amtlich angewiesen, nicht
mehr die Flaggen Transvaals und des Oranje-
Freistaates hissen zu lassen, da Portugal beide
Länder nicht mehr als unabhängige Staaten
anerkenne.
Feuilleton.
Freigesprochen.
i.
Ws ich vor wenig Jahren die große Gla»-
nvarenfabrik in dem kleine» Orte F. besuchte, war
ich von der wunderbaren Ordnung betroffen, die in
cher Bevölkerung dieser Fabrik, die aus ungefähr
-1200 Arbeitern bestand, herrschte. In der Fabrik
wie auch draußm athmete Alles Wohlstand und
-Wohlbehagen. Kein Streit, kein Conflict, kein Miß­
verständnis hatte sich je zwischen den Arbeitern
oder den Chefs erhoben..
War die Arbeiter betraf, so verkehrten ste in
der rührendsten und musterhaftesten Weise mit ein*
-ander. Sehr selten waren die Streifigkeiten auf der
Straße oder in der Schänke, noch seltener die
Schlägereien oder Gewaltthätigkeiten. Die Sonntage
brachte «an beim Spiel oder beim Tanz zu, doch
whne daß ein böser Zwischenfall fich ereignete und
Alle- ging fröhlich und in bester Laune zu
Um so räthselhafter war mir die Lage eine»
Arbeiter», der mir bald auffiel, der anscheinend die-
selbe Stellung wie seine Kammeraden innehatte, ihr
Äben in dm Stunden der Arbeit, wie in denen
der Mahlzeit theilte, von dem man sich aber allseitig
fernzuhalten schien. Ich bemerkte dar an ganz klei­
nen Zeichen, die mir aber doch nicht entgangen
waren. So ging man in den Werkstätten, wo er,
nebenbei bemerkt, zweimal mehr Arbeit verrichtete
als die Anderen, um ihn herum, ohne ihm jemals
die kleine Dienste zu erweisen oder von ihm zu
verlangen, die da- Zusammenhalten in derselben
Werkstatt, daS Benutzen derselben Werkzeuge nothge-
drungen zur Folge hat.
Ich fand ihn dann wieder in einer jener gro­
ßen Cantinen, die die Direction eingerichtet hatte,
wo er an demselben Tische, wie seine Genossen
saß; doch er aß und trank weniger als ste, bethei­
ligte sich nicht an ihren Unterhaltungen nnd man
richtete nie daS Wort an ihn. Sonntag» erschien
er weder beim Kegelspiel noch auf dem Ball, noch
in der Schänke; er brachte den Tag in ferner
Stube mit Lesen und Arbeiten zu. oder machte
allein, wie ein Wolf, lange Spaziergänge in den
Dieser Arbeiter, der fich durch seine Gewohn-
heitm so seltsam von allen Andrem unterschied,
führte den Namen Simon Pierre. Er war ein
Mann don etwa dreißig Jahren, kräftig, wohlge­
baut, deffm Phyfignomie Intelligenz athmete; da­
gegen hatte sein Blick etwa» Schme» und Eigen-
HümlichÄ, da» den Beobachter abstieß; auch la-
gerte eine unheilbare Traurigkeit auf seinm Zügen.
Weshalb wurde nun Simon Pierre von seinen
Kameradm so effriz gemiedm. war eS Furcht oder
Respect, wa» sie von chm fernhielt? War e» Äb-
- Neigung, Verachtung oder Widerwille? Dieser
Problem, das ich mir seit einigen Tagm selbst
vorlegte, schien mir unmöglich zu lösen, da mir ja
jede positive Grundlage fehlte. Doch wie die Lösung
auch auffallen mochte, der Gegenstand dieses Räth-
selr konnte kein gewöhnlicher Mensch und war des
Interesse», das er mir einflößte, gewiß würdig.
II.
Ich machte von den Gefühlen, die mich be­
wegten, einem der Werkmeister der Fabrik Mitthei­
lung, der auf der Wanderung durch diese Arbeiter­
stadt mein Führer gewesen war; ihn fragte ich,
wer dieser Simon Pierre wäre, ob er ihn kenne
und wie seine Geschichte wäre, wen» er überhaupt
eine Geschichte besaß.
Bei dem Worte Simon Pierre malte sich eine
Art Bestürzung auf dem Gesichte des Werkmeister»;
er überlegte einen Augenblick und entschloß sich
dann zu sprechen.
„Sie habm «» errathen. e» gibt in Simon
Pierre's Leben eine Geschichte, und zwar eine tra­
gische Geschichte. Dieser junge Mann ist einer «n-
,, serer besten Arbeiter, ja, ich möchte fast sagen,
unser bester. Wie Sie ihn jetzt sehm, fleißig und
nüchtern, war er nicht immer, im Gegentheil. Er
war eine» der beklagenswertesten Opfer de» Alkoho-
liSmu», doch har er sich von diesem Laster geheilt,
seit dasselbe den Tod dreier Personen zur Folge
gehabt hat."
»3
Ä ti%
& g
e Sv in;
o 2• s
> 3 3 60 r>:
= a
Iltis
J JE ja v
■S o 'S«
881®*
6ß X äa z i
s® 60® >=
rs c -ct 1
S 'Q 3®
® (S -CS «j
ca «x: ä
0, 0*2
S SS
® cs•
^» CE
N
30
t*
60
T*
C
3
ffl
a
t*
«


[ 2023-06-29 10:34:43.843 - 19001120 - Seite 2 ]
Veite S
&
Htndscha»
SO. ÄotHBrttr K
Eingesendet.
Panksagnng.
Der Gutsbesitzer Herr Josef I. Barber^ hat
»ir in hochherziger Weife am heutigen Tage die
vpende von 200 ftr. dehnst Bertheilung an
christliche und an jüdische OrtSarme übermittelt.
Indem ich diesen Betrag der Bestimmung
zuführe, statte ich dem obgenanvten Spender den
Dank namens dieser OrtSarmen hiemit ab.
Ezernowitz, an» 16. November 1900.
KochanowM
«ürgrrmeiprr.
Meine Chronik.
C»rr»s«i», de» »9. November 1900
Sr. Krcelle»; Landesprüftdent Wr. Wonr-
gnignon ist aus Wien rückgekehrt
$*b -er Landesregierung. Sicherem Ver­
nehmen nach soll der LandeSrrgirrungsrath in
Ezernowitz, JohannFeketrde Belasalvazum
Hosrath in Ackrrbauministerium ernannt.worden
sein.
Mene Erzbischöfe. Die^ Wiener Zeitung"
meldet die Ernennung deS Bischof von Stanislau,
Andreas Grafen S» e p t yce-Szeptycki zum
gr.-kath. Erzbischof von Lemberg und die Ernennung
der ordentlichen Professors an der Universität in
Lemberg Dr. Josef Bilc zewSki zum röm-kath.
Erzbischof von Lemberg.
Pie feierliche Inauguration der akademi­
sche« Würdenträger für das Studienjahr 1900
1901 findet am Samstag, den I. December d. I.
um 12 Uhr mittags in der Aula der hiesigen
Universität statt. Den Bericht des abtretenden RectorS
wird der Prorector Professor Dr. Arthur Skedl
erstatten. Ueotor magnisicus Pros. Dr. Franz
Hanke wird über „Einige Fragen des ParlammtS-
rechtes" sprechen.
Hleue Nezirkshanptmanuschaste«. Wie uns
von verläßlicher Quelle mitgetheilt wird, soll schon
im nächsten Jahre eine Bezirkshauptmannschaft in
Stanestie errichtet werden. Weiters sollen BezirkS-
hauptmannschaften in Sadagura und Zastawna
errichtet werden.
Nom isr. ßultnsrathe. In der gestern statt­
gefundenen Sitzung des isr. CnltuSratheS wurde der
principielle Beschluß gefaßt, mit dem WaisenhauS-
comite bezüglich der Uebernahme deS Waisenhaus­
gebäudes in Verhandlung zu treten, hingegen das
Ansuchen des Comites um Flüssigmachung eines
Betrages von 6000 fl aus StistungSgeldern zur
Deckung der Mehrkosten auS densin unserem vorgestr.
Artikel angeführten Gründen abzuweisen. In derselben
Sitzung wurden die Aerzte: Dr. C h a j e S, Dr.
Gold und Dr. Schifter zu Volontären im
israel. Spital ernannt.
Ans de« chemeinderathe. Morgen Dienstag
tritt der ueue Gemeinderath Ul seiner ersten Sitzung
zusammen. Aus der Tagesordnung steht die Wahl
beider Licrbürgermeister, der vier Etadträthe.
der Mitglieder der V GemeinderathS-Sectionen und
die Wahl der Prälimiuar-Eommission.
Todesfall. Am 17. d. ist in Suczurmare der
Forst- und Domäneuverwalter der Güterdirectron
Heer Josef Koudelka im'Alter>on 39 Jahren
gestorben. DaS Leichenbegängnis findet am 20.
d. um 10 Uhr vormittags in Kuczurmare statt.
Ein hnmanitärer Nerei». Eine wirklich
lobenswerte Thätigkeit entfaltet der „Kaiserin
Elisabeth-Verein," zur Beköstigung armer israel.
Schulkinder in Ezernowitz wie wir dem »ns vor­
liegenden ersten Jahresberichte mit Freuden entneh­
men. Richt weniger als 150 hungernde Schulkinder
wurde» dar ganze Jahr hindurch mit warmer
Mittagskost gelabt und so in ihrer Gesundheit
gefördert. DaS war natürlich nur dadurch möglich,
daß dem Vereine eine große Anzahl (450) Mit­
glieder beilraten und ihm überdies namhafte Spen­
den -- 2981 24 Kr. zugeführt wurden. Besondere
Anerkennung verdient die Thätigkeit der Präsidentin
des Vereines Fr. Josephine B r u n st e i n und
ihrer Stellvertreterin Fr. Lina Roth. Die II.
ordentl. Generalversammlung findet am 25. d.
3 Uhr nachm, im Bereinslocale (Rathhausstraße 16)
statt.
Schwurgerichtsrepertoir. Außer den von un»
bereits gebrachten Verhandlungen wurden noch für
; die nächste SchwnrgerichtSperiode, die am 26. d.
M. beginnt, folgende Verhandlungen festgesetzt:
Am 30. d. (Vorsitzender LGR. Sauerquell)
gegen Moser O e h l g i e ß e r wegen Verbrechens
des Betrnges. Am 1. December (Vorsitzender LGR.
K r i st e l) gegen Andrej W e st i u k und Consorten
wegen Verbrechens des Diebstahls. Am 4. Decem­
ber (Vorsitzender- LGR. Saue rquellj gegen
JllaS La bij wegen Verbrechens des TodtschlagS.
Weilers dürften noch in der nächste» Schwurge­
richtsperiode die Verhandlungen gegen den Maurer
Michael Krämcr.in Stinka-Rosch, der sein Weib
erschossen hat, gegen den Stationsvorstand in Hli
boka Wowkonowicz und gegen Siegmnvd
Welt stattfinden.
Ei«' Artekmsk«dgeönng der englischen
und französische» Arbeiter in Naris. In der
Pariser Arbeitsbörse fand am 29. October eine
erhebend? Friedenskundgebung englischer und fran
zöfischer Arbeiter statt, eine kräftige Antwort a«
die gegenwärtige Hatz der französischen Chauvinisten
und der englischen Jingoes. Um dieser Hatz entgr
genzutretcn, hatten die englischen Arbeiter-Vertreter
die Ueberreichung einer Friedensadresse an die Ver
trcter der organisirten französischen Arbeiter be­
schlossen. Die Adresse ist von z09 Beamten der
Gewerkvereine, Arbeitsdeputirten des englischen
Parlamentes, dem Generalsekretär des englischen
Genossenichastsverbandes, die 1800 Genossenschaften
mit nahezu 2 Millionen Mitgliedern vereinigt,
sowie von zahlreichen proletarischen GemeinderathS-
Mitgliedern und Friedensrichtern unterzeichnet. Die
Run erzählte er mir das Verbrechen Simon
Pierre's
Die Familie Menard, rechtschaffene .Ackerbür­
ger in der Gegend von Cvrbeil, besaßen zwei Kin­
der. Der ältere, Simon Pierre war Glasbläser
von Beruf, ein ausgezeichneter Arbeiter, Loch dem
Trünke ergeben und nur zu sehr geneigt, am Sams­
tag abends in der Schänke den Wochensohn zu
vergeuden, den er in einer Fabrik in der Nachbar­
schaft, in der er angestellt war, verdiente. Der
jüngere Jean Marie, blieb im Hause, wo sein
Vater ihn bei der Feldarbeit verwendete.
Die beiden Brüder unterschieden sich im Cha­
rakter sehr stark voneinander. Der jüngere war stets
gut und zuvor kommender Laune; stets stand ein
Lächeln auf seinen Lippen, immer war er bereit,
einen Dienst zu erweisen, stets war er lieövoll ge­
gen seinen Vater und seine Mutter und von seinen
Freunden geliebt und geachtet. Der ältere dagegen
zeigte sich wild und schweigsam, war heftig und
hatte für seine Eltern an Liebkosungen und. guten
. Worten nicht viel mehr übrig.
Das war seit der frühesten Kindheit so gewesen
und Simon Pierre hatte es wohl bemerkt, daß Jean
Marie der Vorzug, der Benjamin der Familie war.
Das erklärt, ohne sie zu rechtfertige», die scheue
Außenseite seiner Natur und seine einsamen Gewöhn-
heilen, die er nach und nach angenommen hatte. Er'
hatte sich daran gewöhnt, diese kleinen Kümmernisse,
diese leichten Beleidigungen, die seine Eitelkeit und
seine Empfindlichkeit im höchsten Grade verletzten,
im Rausche zu ertränken.
Das größte Herzleid aber verursachte ihm die
Thatsache, daß sich Jean Marie durch sein glück­
liches Temperament und seine stets frohe Laune die
hübsche Anna Desp riers errungen hatte, die seine
Braut geworden war, ohne auch nur zu ahnen, daß
Simon Pierre die glühendste Leidenschaft für sie ge­
faßt hatte.
So nährte Simon Pierre denn eine dumpfe
Eifersucht gegen seinen Bruder, unwillkürlich stieg
der Gedanke in ihm auf:
„Diesem Jean Marie wird alles Glück zutheil;
niht nur, daß er der Liebling dis Hauses wurdx,
auch Anna hat ihm ihre Zuneigung zugewendet.
- Er wird von Allen geliebt, während sich um mich
i Niemand kümmert."
j Und eifriger als je trank Simon Pierre, um
;. biefe düsteren Gedanken zu verjagen. Unglücklicher­
weise aber vermehrte der Trurik seine Schwermuth
nur «och und reizte ihn schließlich bis zur Wuth.
Sein Rausch wurve bösartig, und nach und nach
gewöhnte er sich an, ganze T age lang zu trinken,
so daß er schließlich in Delirium verfiel.
(StbluB fcUt.)'-
maische Abordnung, die die Adreffe überreichte^
zählte 27 Mitglieder, darunter William Pickles,
Generalsekretär der Gewerkoereine und Vorsitzender
de« letzten Gewerk-BereinS-CongreffeS. Georges
VarneS, Generalsekretär deS Maschinenvauer-Berbau-
ie» von 1897..Richard Bell, Sekretär des Gewerkver-
eines der Eisenbahner und neugewähltes Parla-
mentsmiglird, Gray. Generalsekretär des Genoffen-
chaftSverbaud S, John Wilson, Sekretär deS Berg»
arbciter-GewerkvereineS von Dnrham. Randal
Cremer, neugewählter Abgeordnete von Shoreditsch,
Herbert BurrowS. Sekretär des Zündholzarbeiter-
GcwerkvereineS von London und Mitglied der
ocialdemokratischen Förderation, Appleton, Spitzen­
arbeiter Nottingham, Francis Chaudler, Zimmer­
ente und Tischler-Manchester, Ehapman Schuh-
wacher-London. Allen Gee. Weber und Spinner,
HndderSfield, Macdonald, Frades-CouncilS (Gewerk-
chaftSkartell) London, Turner, Weber und PradeS-
Lonncil von JorkShire und andere. Die Kundgebung
nahm einen imposanten Verlauf. Die große Halle
der Arbeitsbörse, geschmückt mit Fahnen aller
Nationen und mit mächtigen rothen Bannern, war
schon vor der angesetzten Zeit zum Erdrücken voll.
Die später Gekommenen mußten in den Nebensälen
und den Wandelgängen stehen. Und zwar wurde»
in den Saal nur gewerkschaftlich organisierte
Arbeiter zugelassen, um der Kundgebung ihre»
eigenen Charakter zu wahren. Von französischer
Seite wurden als Redner vorgeseh.-n, außer dm
Vertretern der Pariser Gewerkschaften: Jaures und
Baillant in ihrer Eigenschaft als Mitglieder deS
vom Pariser internationalen socialistischen Congrcß
geschaffenen internationalen Bureaus. Zunächst
begrüßte A. Baums namens der Verwaltung--
commiffion der Arbeitsbörse die englische Abordnung,
in einer Ansprache, die auf den Ursprung deS
Militarismus und der Kriege hinwies und mit dem
Rufe schloß: Nieder mit dem Krieg! Hoch die
Internationale der Arbeiter. Der Ruf wurde von
der ganzen Versammlung mit Begeisterung ausge­
nommen, wie überhaupt alle Ansprachen immer
wieder einmüthigen Beifall entfesselten. Vorher noch-
wurde die englische Abordnung, als sie auf der
Tribüne Platz nahm, von einer socialistischen Musik­
kapelle mit der „Internationale" begrüßt, die
zugleich mit der Versammlung im Chor gesungen
wurde. Die Friedensadresse verlas Wiliam PickleS.
Sie ist betitelt: „An die Arbeiter Frankreichs die
Arbeiter Englands!" Mit Rücksicht auf den Raum
geben wir nur ihren wesentlichm Inhalt wieder.
Sie beginnt mit der Kennzeichnung der Macht der
gelben Presse, die von „gefinnungs- und scrupel-
losen Kapitalisten" dazu gebraucht wird, um in
Frankreich und in England chauvinistische Leiden­
schaften zu entfachen. Das Geschrei dieser Presst
werde mit Unrecht bisweilen für die Stimmen de-
Volkes gehakten, während die Massen weder kn
j Frankreich noch in England den Grund haben
. einander zu Haffen, und den geringsten Wunsch
' einander irgendwelchen Schaden zuzufügen. Ver­
dächtigungen und Uebelwollen schaden stets den
■ Arbeitern deren Interessen stets am besten durch
l Eintracht und Frieden gedient wird. Unsere Jnter-
. essen sind also die gleichen. Ein Krieg zwischen
. England und Frankreich wäre der Ruin der Jn-
\ dnstrie beider Länder. Euer Handel und der unsrige
: werden sofort anderen Ländern zufallen, die den
\ größten Theil davon endgiltig behalten würden ....
, Sodann wurden die Vortheile des Krieges für die
Finanzleute und dessen Nachtheile für die Arbeiter
betont. AuS allen diesen Gründen werden die fran-.
zösischen Arbeiter aufgefordert, Hand in Hand mit
den englischen die Hetze der Chauvinisten und
Jingoes zu vereiteln und darauf zu dringen, daß
im Nothsall jeder Conflict durch das von der
Haager Confereuz geschaffenen Schiedsgericht ge­
schlichtet werde. Die Adreffe schließt mit dm
Worten: „Arbeiter, der Augenblick' ist gekommen,
wo wir im Jnterrffe der Menschheit Schulter an
Schulter marschieren müffen, indem wir verkündigen,
daß der Friede das höchste Interesse der Arbeit
ist." ES sprachen noch zahlreiche andere Redner.
ßutrüktet sind die Bewohner der oberm
Armeniergaffe darüber, daß die Polizei dem dort
seit Jahren herrschenden Unfuge noch immer. kein
Ende bereitet— der dort befindliche linke Planken des
Wolan'schen Gartens wird nämlich den ganzen
Tag über als Piffoir benützt, was nicht nur das
Schamgefühl der vielen diese Gaffe bewohnenden
und passireuden Personen verletzt, sondern auch im
höchsten Maße sanitätswidrig ist. Es ist dies einfach
ein Pestherd und man kann diese Gaffe nur mit
vorgehaltenem Tuche passiere». Soll dies, ine Polizei
nicht bemerkt haben oder kann sie dem nichtÄhelfen? I


[ 2023-06-29 10:34:43.843 - 19001120 - Seite 3 ]
20. November 1900
Bukowinacr Rundschau
Seite 3
tzoncefflo». Hr. Franz M a r fi e w i c
hat von der Landesregierung die Conceffi
Arckübung der Dienstvermittlung erhalten ui^
sich daS Dienstvermittlungsbureau vom 1. December l.
I. an hierorts, Rathhausstraße Nr. 28 befinde»
KpiPendie«. Zur Verleihung ein«» Stipendium»
Uvn 50 Kronen au» der vom I. isr. bürgerlichen
Unterstützungsvereine in Czernowitz zum Andenken
!« Diamanten) im Werthe von 4 «10.587
Pfund Sters >n«( aus der Erde. Nach dem letzten officiellen
Berichte ist die Erzeugung von Mineralien in Großbri­
tannien gleich 77,415.063 Pfund Sterling, inclusive Stein-,
ohlen (65 119 382 Pfund Sterling) und Eisenerz 3,500.000
Pfund Sterling); iu den Bereinigten Staates gleich
143.453.468 Pfund Sterling (Steinkohlen 41,000.000,
Eisenerz 24,000.000, Petroleum 9,000.000 Pfund Sterling)
Die Pröduc lorr' von Edelmetallen jenseit« de« Oceans
wird auf 27,000.000 Pfund Sterling berechnet. Per Kopf
der Bevölkerung producirt England für 89 Schilling,
Amerika für 40 Schilling Mineralien. Wa« die kontinen­
talen Nationen betrifft: so. steht Belgien auf der gleichen
Stufe wie England, Deutschland erzeugt pro Kopf für 18
Schilling 5 Pence Frankreich für 13 Schilling, Oesterreich-
Ungarn für 9 Schilling, Spanien für 7 Schilling und
^Rußland blos für 4 Schilling 6 Pen«. I» Chili steigt
infolge der relativ kleinen Bevölkerung und der enormen
Nitrote-Jndüstrie, hie Erzeugung pro Aopf auf 50 Schilling«
Der Gefammtwrrt der iu den verschiedene« Ländern ge
•Ms»» Mineralien ist »tr folgt: Bereinigte Staat»
143,453.468, Großbritannien 77,415.063, Dentlchland
(hauptsächlich Lrannkohle, Eilen und Kupfer) 48.755.»»»,
Rußland (tarn größten Theile Petroleum) 29,749.24#
Frankreich 25,684.840, Belgien 11,809.344, Oesterreich-
Ungarn 11,400.000, Transvaal 16.955.000, Aastrali»
18.000. 100, Taoada 10,000,090 Pfund Sterling. Di»
Kvdlknonebrute der Welt beträgt 643,920.472 To»»«,
wovon zwei Drittel iu England und Amerika und et»»
ein Sechstel i» Deutschland abgebaut »erden- Die drei
genannten Länder prodncire» also «ehr als 80 Percent der
Gesammt-Quaotität. An Eisen beträgt die ÄeltauSbeute
34,076.068 Tonnen. An einheimischen Erzen werden i»
de» Bereinigten Staaten 18,000.000, in Großbritanni»
5.000. 00V, in Spanien 8,958.376, ia Deutschland 8,795.94h
und in Frankreich 1,679.300 Tonnen gewonnen. Die <9e
sammt-Erzeugung von anderen Metallen etc. beträgt i»
metrischen Tonnen: Anvler 441.869, Gold 449. Blei
789.088, Silber 5695, Jmn 77.523, Zink 470.984, Petro­
leum 15.771.631. Kochsalz 11,353.173.
Kais. tün. priv. Assicnrazioni Generali Jm-
Moo att Oktober 1900 wurden bet der LebeuSverstchernngg
Abtheilung 1068 Anträge für eine Berstchernug-sum«,
von Kronea 7.154,072 01 h eingereicht und SO*
Polizzen für eine LersichrruagSsumme von Kronen
6.662,995 57 h ausgefertigt-— Seit l. Januar
1900 stad 10465 Anträge für eine BerstchernngSfumme von
fl: 78.644,681 23 h eingereicht und 8745 Polizzen kür
eine Versicherungssumme von K: 67.083,401 24 I» aus­
gefertigt worden. Die seit dem 1. Januar angemeldeten
Schäden belaufen sich auf K: 4.172,300 04 h. Der au««
gewiesene BerstcherungSstand der LebeuSversicherungS-Ahthre
lang belief sich am 31. December des Jahre S 1999 auf
K: 483.972,169 58 h Capital und K: 527,422 46 b
Rente auf 74,325 Polizzen wofür bar refervirt wäre»
K:124,700,392 29 d. Die bezahlten Schäden im Jahre
1999 betragen für die LebroSvnflcherungS- Abtheilung
fl: 6.759,797 69 h und die für sämmtliche Branchen, sei
Gründung der Gesellschaft (1831) laut jährlich veröffentlich
tcu AnSweisen bezahlten Schäden betr-fl:661,663.927 90 h»
— Die Gesellschaft übernimmt die kostenfreie Ausdehnung
der Giltigkeit der Versicherung biS zum Belauffvsn fl 30,00*
auf drnFall der Einb rukung de» Berficherten in Folg»
Land sturmpsticht.
Zahlreiche Dank »nd Anerkennungsschreiben
beweisen, daß caS hartnäckigste Gicht-und Rbrumaleidra
mit wunderbarem Erfolge behandelt werden kann, mit der
so berühmt gewordenen G!cht-«ud RbeumatismuS-Salbr
von der Apotheke des Hoflieferanten Beta Zoltan ans
Budapest.
Telegramme.
Dorna-Matra, 19. November. Nach einem
sehr schweren, eineinhalb Tage währenden Kampfe
hat heute die dem Dr. Popovici günstige Wahl­
männerliste gesiegt. Die Gegenliste ist sehr stark
in der Minorität geblieben. Auch in Fundul-Mol-
dowi hat die Partei deS Dr. Popovici bei den
Wahlmännerwahlen den Sieg davon getragen.
Baris, 19. November. Zwischen der engli­
schen und russischen Regierung sollen.in Angelegen­
heiten Chinas Differenzen entstanden sein, deren
Beseitigung in Kürze erhofft wird.
Kapstadt, 19. November. Eine große Anzahl
Buren, die den District Ficksburg besetzt halten, röartet
auf die Ankunst Dewets, der im Besitze mehrerer
Geschütze ist, um unter seiner Anführung gegen
die Engländer zu operiren.
Cternowitz ootirte am 15. d. nachstehende Durchschall tScour
fl. k Müozducaten ....... 11.30 11.40
Silbcrrubel (in Papier.•. 254.—. 255.—^
Silber-Agio ....... i". —:
Buk. G- 0 93.— 94.—;
Ein Napoleoud'or•. .«. ... 19.30 19.40
Hundert Merk«•* s:.. 117.—• 717.80
Lei 95.— 96.
Dr, J. G. POPP'«
k. k. Hoi-Zaknarzt,
Nur echt mit blauer
WIEK, 13 6
Etiquette, frans. Golddruck
mit meiner Finna.
Belm internet. ärztl. Oengresse
Paris 1900, wurde Anatherin zur
Pflege Ton Mund und Zähne« zum^
allgemein. Gebrauche empfohlen^
and nachgewiesen, dass bisher
verwendete .Mundwässer meistens/'
säurehaltig sind trad chronische
Entsandung der- 3Iundschleimhant
hervorrufen, ä 1.40, 1. —.50
Zn haben in den meisten Apo­
theken and beiSchmicdt A Fon*
Mb ln Czeimowitz.
ii i. i.■. i m
Lrra«lv örtliches iKmctruc Jacob H«th


[ 2023-06-29 10:34:43.843 - 19001120 - Seite 4 ]
Bukowina« Rundschau
8eüe 4
30. November 1900.
»!>
!> i
Im Vertage der
EL OZOPP**®^* 1 BuohdimokerM
-*h bereits erschienen ♦*-
vuad. 1 b. allen Bv».clx2x»aa.äJ., öja.8rsaa. ®‘ a- fa-aloesa.:
CZERHOWITZER KALENDER
pro 1901^
Praia 80 Heller. «a-«ä6- Preis 80 Heller.
Czernowitzer Wand-Kalender
09* pro 1901 *91
Preis 40 Hallar. Preis 40 HeUar.
«-- SS
LE
$
WM- ZXT» BILLIGKEIT I
Samuel Marp, @%ernomih
JPostg'&sse LTi*. 51a.
5
Möbel und Spiegel-Handlang.
lapeziererwerkstätte und concessionirtes
. Bilder-Oeschäfl.
Grosse» Lager ganzer Einrichtungen für Schlaf-
Speisezimmer und Salons in verschiedenartigem
Matt-, Eues- und Eichenholz.
grösste Auswahl von
Eichen- u. Erlenholzmöbeln.
Reichhaltige» Lager in Eisenmöbeln, Kinderwagen
und Spiegeln.
Grosses Assertimut van Glasbildern neuester imd schönster Ausführung
Alte Möbel werden gegen neue nmgetau-cht.
Alle ins Tapezierers«h einschlagende Arbeiten und Reparaturen -werden prompt und
billigst ausgeführt»
Wasserdichte
UsMU-Daivs»
HweM, aick Inr Knaben nä Mein
Beim Tiroler“
LEOPOLD JUSTITZ
Specialist f Loden-Kleider, Lieferant d. Lehrerhaus-Ver-
elnea, d. Oesterr. Taaristen-Club u. vieler Radfahr-Vereiae.
Wien,IX., Währingerstr. jBO
gegenüber dem Berforgui.gShaose. ^^*9
Lekephp« 14.309.
fl. SUfw.|
.. 3.50 I
Vier goldene Medaillen.
□ Chocolade KUfierh□
öiLiger als alle ausländischen Khocolade»
Lei feinster Hualität.
In tzzeruewttz zu dezieyen durch »!e Herrent An!»
Tabalar& <8atna, LamiÜo ». Älth, Apattz., A. Bayer, Sterben
#nlo, Hersch Schwammen, Bernhard Haß, Siebeüdarg^-rstraß-
ümanoel Noe, Z. vnchninder, Brüder Tadakar, Aiügptetz
Nr- 8, Schmied:& gar.tin, Maser Hermann, Siingylatz,
Esroim Reiner (Ecke Herceugaff»), Rubin Jakubowicz, Simon
Hurlmayer, RalhdanSftraße 4. Swilke« Roschergaffe, Brü­
der Sandmann, Postgaffe, M. Srecnderz, Poslgaffe, äar
Schiffer, Tempelgaffe 1
los. KUfferle L Co.
in WIEN.
Rheumatismus,
loden sciho-amu*
Loden sdut-nuM.
I-ODEN
mit 1 Hon
e.
LODEN Knakoa-ltaeiikoZ 7.
lqden s»ceo ua on.t.
Loden >=
Loden s»««. t. Borgt.« 7.»
loden hos«, tm.... *.50
Lqden ho», uns
LQDEN Henen-Huitel. 72
LODEN Katschw-Hntol 10.
LODEN Eindar-Costttn
LODEN Kubtt-Hmbet. 4.
LODEN Madchon-Horalock 7.
LODEN Baroon-Socee ... 5.
. S.
LODEN Barelock .... 8.
LODEN mUAeäri» ..10.
LODEN “£ n c. ..io.
I nnru Kame&lhssr-
LUDlN Havelock L
■ A(. PU KAmeelbver-
LUUbN ganze Pelsila.. 12.
LODEN »H™!,. .i4.
LODEN Wetter-UMtel. «.
LODEN Herren-Joppe ...
LODEN Jagd-Song ... 16.
LODEN Toahsten-Ansag 14.
LODEN Stadt-Aang... 14.
LODEN ßaaieeben .... 2.50
LODEN Forst Aatng ... 15.
I AbPII^ Müller
LUDEN and B&Atr ... 14.
LODEN Ar Landwirte, 16.
Alle angeführtem Artikel sind amch in esse rer Qualität and in jede'
Preislage stets rorrathig. -- Muter sammt laetr, Preiacommnt grati.
m. fraaoo.— Pronnzaoftrige werden solide-* ausgeführt.— Kichtcon t
Temirendea aastandaloe umgetauscht oder der volle Betrag retounur
LEOPOLD JUSTITZ,
boecialist io Lodeakleidem
Wie«, IX., WlhrinBerstraes« 48.
I
BameahMareloek m. Kragen sum
abknüpfen, als ChpH tragbar, in
jeder Gr. u. allem Farben rorifh.
Beamteahoae, grau, Tric. fl. 5.50
Beamtoahloue, staats grün fl. 1.
Tarnerhoam* drap, Tricot, fl 5.50
Taraerjagnete. .... 2. 12.
Bad fahrerd reat, du allerb.sammt
breiter Kappe in allen Färb, fl. I 4
Badfakrermantel.. ... fl. 5
Kin Praktikant
»ns gutem Hause, mit schöner Handschrift,
•wird im Etablissement M. Gruder per sofort
aufgenommen.
m
Billiger als Ueberell!
Gold, Silber, Uhren
und
Ohinasllher waren
Filipp Buchholz
Juwelier
Czeniewiti (Ringplaiz)
Juwelen, Geld und Silber werden zu höchsten
Preisen gekauft oder in Hbuscih genommen.
Geld- und Silberwaran k. k. Lmhioh puozirt.
Schwarze Seidenstoff*
in unerteiditec AnbwaHi mit Garantislch-in iüc gui.'S
Tragen, als ouch da» neueste in w«>ß«n und tarb ge«
Seidenstoffen jeder Art. Nur e stclaffige ftabritat zu
billigsten Eozros-Preilen, mein- und reb.-nweise an
Privat« Porto- u- zollfrei. Tauseidr von Anerkennungs­
schreiben. Bon «eichen Farben wünschen Sie Mn !er?
25 Hellerporto nach d r Schweiz-
Seidenstoff-Fabrik-Union
Adolf Glieder L Cie., Zürich (Schweiz)'
Kgl. Hoflieferanten.!
Süsse Rumänische
WEINTRAUBEN
grossbeenge Dessert, sogenannte Pome-Come
K 3 10 per 5 Kilo Kistel. franco jeder Post
Station sendet
die Celonial- »ad Südfrichtea-Firaa
B. EDELSTEIN in Jtzkany
von den directen aus den Weingärten täglich
frisch anlangenden Eilgutzuf uhren.
Vermittlungsbureau
»Zur Vorsehung«‘
llagoa Alexaader Lebeoiteia
Czernowitz
Haaptatraaae Nr. 8.
S»t zu. -vergreis »aa. •■
2 Lakaien von Galizien,
3 Bonnen, 4 gute Köchinnen,
1 Hansmeister von Gali­
zien, welcher sehr gnt
fntirt, 1 Ehepaar, der Mann
als Aufseher und die Fr&a
als Wäscherin, 1 guter Koch
und 1 Kammer-^ofe.
auch veraltet und
sogar mit Bäder
10—15 Jahre hin­
durch nutzlos be­
handelte sind nach
einigemaligem Ge­
brauche der Hol-
iän’sehen Giebt* u.
Rheuma-Salbe total
und sicher geheilt.
Per Flasche
2 Kronen.
V am Hoflieferanten
Apotheker
B. Zol tan,
Badapsat.
Kein Geheimmit­
tel. Von ärztlichen
Kapacitäten em­
pfohlen.
'BUCHFÜHRUNG
S.. I Schönschrift
M «*<A 1 Zttmter- fr ane.
imowt&mlm <t*T
J GwidiH. Badwcrtyfeor gratis
/e hrOn.f i. PniipoM
fjvct&ctt Sit sich b«
llott. 0. Sie’ n*'
FSimor
Irochurt:^»^ g,,
Glaoäea für Damen und Herren, wie auch
Uniform-Handschuhe für die Herren Gffi-
ciere und Beamten werden
flO" «tm Patzen “OO
übernommen.
Prompte Bedienung.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
BABETTE MEISLEB
Universitfttsga8sa Nr. 18
S»at« S-udEOwrlaMK
Bpsoi al-Bohahmaoher-WerkBt&tte
JOHAnn DICK
' bsolvent des Meistercozoes am k. k.
Technologischen Gewerhe-Muaeuzn in
Wien
CZERNOWITZ, Rmsisehegasse 11
loh beehre mich einem, geehrten P. T. PubKom»
Hym ich eile Art von Sebehwerea fBr Henren,
Varna aad Kladar eacb aeaester Faste wie: (Br PtatMne,
XiaapffieM, SpiizfStN mit orthopädischem Apparate mit
eingesetzten Platt- und Gelenk-Federn erzeuge.
Die besten Werke der
deutschen Literatur in den
neuesten Auflage uni eleg.
Einbänden liefert auf be­
queme Theilzahlungeu die
Herzig’sche Buchhandlung
in Wien. Vertreter für
Galizien and Bukowina:
A. Ladowski, Lemberg.
Paztege Hauaaute.
20 Hk. tägl. Neben*«*“
jNienst ffir Jedermann
leicht und anständig. Antr.
an ladastri«werke Roestech
in WotteteilV. 99, SheinpUb-
(Rückmarke).
Feinste rumänische, süsse
Tafel- XL Cur-WemtraulJOE
in 5 Kilo Kistel wie auch im detail sind von
heute ab, in der Fischhalle, Tempelg. zu den
billigsten Tagespreisen stets zu haben.
Um recht zahlreichen Zuspruch bittet
Salomo« £bacr.
Drmk. ®erleg und Eigrnchmch. Ej»pp

