
[ 2023-06-29 10:46:30.384 - 19000526 - Seite 1 ]
ste=sä!
-1i
A-on«emen1s-Preife ffit Lzernowitz mH Zustellung ins
Haus oder Postversendung im Inlande incl. Bosnien und
Herzegowina: Ganzjähr. 24 K., halbjähr. 12 K., vierteljähr.
6 K., monatlich 2 K. Für Rumänien und Rußland ganzjähr.
86 Frcs., halbjähr. 18 Frcs., vierteljähr. S Frcs. Für Deutsch»
land ganzjähr. 30 Mark, halbjähr. 15 Mark, vierteljähr. 7'/,
Mark. Einzelne Exemplare 8 Ir. Sämmtliche Abonnements-
beträge find in Lzernowitz zahlbar und klagbar.
Erscheint täglich
«it Ausnahme der auf Sonn- und Feiertage
folgenden Tage.
Kedacttav r-ud ZdmtulKralLo«:
Grrgorgaffe 3.
UrlepKe»--'4?eet>i«knuo Ur. 37.
Juserttons-Gebühre«. Die sechsspaltige petiizeile odeo
deren Raum wird für einm. Einschaltung mit 12 b., für
zweim. 18 ir., für dreim. 24 Ir. berechnet. Inserate werde»
durch die Expedition dieses Blattes, wie auch durch all
sollen Inseraten-Bureaus entgegengenommen
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten
Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgerichte in
Lzernowitz.
m
Nr. 3329.
Czernowitz, Samstag, den 26. Mai I960.
XIX. Jahrgang.
Unsere Sittenpolizei.
i.
Es ist charakteristisch für unsere Verhältnisse
daß gerade iu der letzten Ze,r wiederholt und
von ganz verschiedenen Seiten Anlaß genommen
wurde, über diesen Gegenstand die warnende
Stimme zu erheben. Es scheint etwas hinter den
Coulissen des Gemeindetheaters in Vorbereitung
zu sein; es gährt und kocht allenthalben und es
ist noch ungewiß, welche treibende Kräfte die
Oberhand gewinnen werden. Soviel steht fest, daß
ein großer Theil der Gemeinderäthe eine gründ­
liche Aenderung im communalen Regime herbei­
wünschen und nun auch einen Vorstoß unterneh-
men, nin ihre Wünsche zu realisiren. Eine
andere Deutung läßt daß. von Gemeind'rächen
der Landeshauptstadt Czernowitz inspiricte und
in vielen Exeuiplaren verbreitete Circulare nicht
zn; die Verwahrung, welche in diesem Circulare
gegen die Maßnahmen des Magistrates in Ange­
legenheiten der Sittenpolizei eingelegt wird, ist
schließlich nur problematischer Natur, denn die
Erfahrung hat bei uns des Oefteren erwiesen,
daß sich die kompetenten Factoren nicht eines
Besseren belehren lassen. Das Capitel über die
Handhabung der Verordnungen für die sttten-
polizeiliche Aufsicht ist im Grunde genommen
für jedes Gemeindewesen von nicht zu unter­
schätzender Bedeutung. Um die Wünsche und
Beschwerden aus der Mitte der Bevölkerung mit
scheinbar größerem Nachdrucke zur Geltung
gelangen zu lassen, hat man dieses Circulare
drucken und an viele Adreffen versenden
lassen. Diesir Vorgang wäre nur zu billi­
gen und in jeder. Beziehung nachdrücklichst
zu unterstützen, wenn gerade seitens jener Facto­
ren, welche in Fragen der Sittenpolizei plötzlich
so stupende Energie bekunden, auch
eine
in
anderen und man muß sagen, viel wichtigeren
Gemeindeangclegenheiten eine gleiche, warme
Actionskraft an den Tag gelegt würde. Das ist
aber ganz bestimmt nicht der Fall. In der
letzten Zeit sind bei uns Verhältnisse in die
Erscheinung getreten, welche vermöge ihrer Wich­
tigkeit und Dringlichkeit eine prononcirte Stel­
lungnahme eines jeden Vertreters der Commune
involvirten. Da hat man nicht gesehen, daß
irgend welche Ennnciation gcfaßh oder gar ein
Circulare gedruckt worden wäre.
Jedermann wird zugeben müssen, daß es
sich da -um Dinge gehandelt hatte, welche weit
über die unliebsamen Abenteuer eines Dienstmäd­
chens,— mag dasselbe bei einem Hofrathe oder
sonst bei einem Regiernngsrathe bedieustet
sein,— emporragen. Da vernahm man keinen
Appell an die Gerechtigkeit, keiner. Appell an die
Humanität; es schwieg alles, als ob es sich um
ganz gleichgiltige Dinge gehandelt hätte, nur
die Dienstmädchen der Profefforen Rump und
Bumbac gierigen den Unterzeichnern des Circu­
lare so sehr zu Herzen, daß sie nicht umhin
konnten, ihre warmen Gefühle für das verletzte
Schamgefühl mit Druckerschwärze zu versehen.
Die Unterzeichner verwahren sich auch zum
Schluffe gegen die Zumuthung, als ob sic durch
dieses Circulare Anlaß nehmen möchten für die
Errichtung der Staatspolizei in Czernowitz
Stellung zu nehmen; das war schon gar nicht
nothwendig, denn wenn man die Namenszeichner
am Circulare auch nur oberflächlich prüft, wird
man ganz genau wissen, wie diese Herren in
punkto Sraatspolizek unisono denken.
Soviel über das Circulare. Zur Sache
selbst übergehend, kann man nicht umhin sein
Befremden darüber auszudrücken, daß in einer
so großen Stadt die sogenannte Razzia in
einer sehr veralteten Form betrieben wird. Man
hatte bis jetzt schon einsehen können, daß diese
Handhabung der Vorschriften über die Sittenpo
lizei zu keinem positiven, resp. zu keinem günsti­
gen Resultate in den Gesundhettsverhältniffen
der Mannschaft unserer Garnison geführt hat.
Wir müssen diese Eventualität mit besonderem
Nachdrucke betonen, weil cs immer mehr den
Anschein gewinnt, daß der Magistrat die sehr
landesübliche Razzia mir deswegen in der alt­
hergebrachten Form beibehält, weil von miltä-
rischer Seite eine radikale Abhilfe von dieser
Praxis m der Ausübung der sittenpolizeilichen
Schutzmaßregeln erwartet wird. Nun hat es sich
aber gezeigt, daß die insectiösen Krankheiten
bei der Mannschaft eher im Zunehmen als im
Abnehmen begriffen sind, trotz der gebrauchten
Vorsicht, daß uu»u aus der Kirche kommende
Dienstmädchen einer strengen sittenpolizeilichen
Controle unterzieht. Mit dieser Art von Razzia
wird also nichts geholfen, dagegen aber sehr
viel böses Llut in der Bevölkerung angerichtet;
denn bei der bekannten Intelligenz unserer
Polizeiwachmannschaft ist es in der letzten Zeit
häufig vorgekommen, daß nicht nur Dienstmäd-
! chen, sondern anch ehrbare Bürgcrsftauen
j einer sehr umständlichen sitteiipolizeilichen Con-
j trole mit Gewalt unterzogen wurden.
Bukvwinaer Eisenbahnange-
legercherteii.
Referat des Abg. Dr. S k e d l.
(Schluß.)
VI. In Ansehung der im vorigen Jahre
verlangten Ausgestaltung bezw. Umbaues des
Czeruowitzer Bahnhofes sowie der vom Gemeinde­
rath der Landeshanptstaot Czernowitz gestellten
Petition um Errichtung einer Nasch inenwerkstätte
und eines Heizhauses hat über Intervention der
Feuilleton.
Die Schleppe.
Tie Ballschleppe ist ein Fallstrick für schüchterne
Jünglinge, eine Sorge für das in den Künsten des
Ballsaales »och nicht zur Meisterin gereifte Mäg­
delein, ein Gegenstand der Empörung für die ser-
virenden Diener, ein Objekt strenger Anklage'für
den Arzt und eine Last für die Tänzerin, die sie
erst durch einen gewandten Griff unschädlich machen
muß, wenn sie sich den Freuden Terpsichorens
hingeben will. Doch so ist es der Schleppe immer
ergangen: Weltweise, Dichter, Prediger, Stadt-
räthe und Fürsten haben sich gegen sie ereifert und
sie bekämpft; die Mode aber nahm sie in Schutz
und— brauchen wir's erst zu sagen?— die
Schleppe blieb Sigerin.
Die früheste Erwähnung der Schleppe ent­
stammt dem Jahre 1220. Damals bereits sollen
die Mainzer „Mäderche" an ihren Kleidern „einen
längen Schlepps hinter sich gezogen haben, und
gleich sehen wir auch die Entrüstung gegen diese
Mode sich erheben. Denn die Mainzer Geistlichkeit
y erdachte den „Mäderchen" diese Schleppensreude,
eiferte gegen den „Pfanenschweis" und erklärte,
dies sei der Tanzplatz der Teufelchen; aber es
half nichts. Vielmehr mutz „der Schlepp" der
Mainzer Jungfräulein noch ein bescheiden Ding
gewesen sein; denn in das i3. Jahrhundert reichen
eben nur gerade die Anfänge der Schleppe hinein.
Der Münchener Rath— der erste, der der
vorwitzigen Schleppe ein Maß anzuweisen unternahm
— gestattete ihr nur die Breite eines Fingers,
aber der Rath von Ulm erlaubte ein paar Jahr
später schon ein viertel Elle, und die Behörde «cn
Modena mußte sich gleichzeitig bereits zn einer
ganzen Elle bequemen; auf dies Maß aber hielt
sie so streng, daß sie ein in Stein gehauenes Mo­
dell der amtlich gestatteten Normal-und Maximal­
schleppe öffentlich aufstellen ließ, an dem die ver­
dächtigen Schleppen sofort zu messen waren.
Die eigentliche Blütezeit der Schleppe stand
noch bevor. Eine große Förderung fand sie durch
Jsabella von Baiern die Gemalin König Karl's VI.
von Frankreich— Schlller's bekannte Jsabeau.
Diese modeeifrige Fürstin trug Schleppen von sol­
chen Dimensionen, daß sie ihr von Dienern nach­
getragen werden mußten, und was die Königin
that, ahmten die anderen Damen nach, und selbst
die Dienerinnen und niedrigen Frauen thaten sich
schwere, pelzbesetzte Schleppkleider an, mit denen sie
sich wie der Ritter de la Tour grimmig spottete,
hinten beschmutzten, „gerade wie die Schafe ihre
Schwänze". An dem glänzenden Hose der bnrgun-
dischen Herrscher Philipp's des Guten und Karl's
des Kühnen, kam jedoch die Schleppe zu den höch­
sten Ehren.
Hier spielte sie in Eliquettenfragen keine kleine
Rolle. So hatte eine Hofdame das Recht, sich ihre
Schleppe von einem Jiinker oder Pagen nachtragen
'zu lassen; trug sie aber ihrerseits einer Fürstin die
Schleppe/so mußte sie die ihre nachschleifen lassen.
„Wollte eine fürstliche Dame einem hohen Besuche,
dem sie entgegenging, besonvere Ehre erweisen, so
ließ sie sich die Schleppe nur bis zur Schwelle
tragen; alsdann ließ sie sie fallen oder nahm sie
in die eigene Hand, und wenn sie zu schwer war,
that sie wenigstens so und hielt die Hand daran,
während ein Kavalier ihr half." Gerade vor der
Reformation hatte diese Schleppenwuth ihren Zenith
erreicht. Mit der Reformation trat eine Reaktion
ein und die Schleppe verschwand wenigstens aus
der Tracht des gewöhnlichen Lebens. Sie blieb ans
feierliche Gelegenheiten be chränkt; Braut und Braut­
jungfern trugen am Hochzeitstage derlei „Flügel-
kröcke", wie man in Nürnberg sie nannte, und auch
an den Hvflagern erschien sie nach wie vor an
großen Tagen. So trug Maria von Medici bei
' i
u; 1
iij
JL


[ 2023-06-29 10:46:30.384 - 19000526 - Seite 2 ]
Seit« 2.
Bukowinaer Rundschau.
SS. Mai 1900!
hiesigen k. k. Landesregierung daS Eisenhahnmini­
sterium mit Erlaß vom 34. Jänner 1900 Z. 2241
eröffnet, daß eingehende Studien über diese An-
gelegeuh.it im Zuge sind, daß jedoch inzwischen
eine tarifarische Beginstigung der Station Volks-
garten behufs Entlastung der Station Czernowitz
nicht erfolgen könne, da einerseits die Belastung des
Czernowitzer Bahnhofes nicht sosehr durch die Ent­
wickelung des LocalverkehreS als vielmehr durch die
Steigerung des Transitoverkehres bedingt ist und
anderseits die tarifarische Begünstigung der Station
„Volksgarten" eine Abweichung in den zonellen
Tarisbestimmungen enthalten würde, was bedenk­
liche Konsequenzen nach sich ziehen könnte. Mit den
durch die Resolutionen angeregten Fragen steht aber
im engsten Zusammenhange die Errichtung eines
Rangirbahnhoses und einer Betriebs verkstätte und
wurde in dieser Beziehung seitens der Bahndirec-
tion in Stanislan in Anregung gebracht, hiefür die
Station Zuczka ins Auge zu fassen.
Es ist wohl selbstverständlich, daß dies eine
große Schädigung der Hauptstadt Czernowitz be­
deutet. Es hat daher auch in dieser Richtung bereits
der Landesausschuß, sowie auch die Handels- und
Gewerbekammer zur Verhinderung der Ausführung
dieses Projectes im Zuczka'er Rayon Schritte ein­
geleitet. Ueber eine darauf folgende Intervention
seitens der k. k. Regierung hat nun das k. k. Ei­
senbahnministerium mit Erlaß vom 14. April 1900
Z 13.071 bedeutet, daß allerdings ein derartig
ausgearbeitetes Projekt v-rliege, daß sich jedoch
das k. k. Elsenbahnministerium die Entscheidung
darüber, ob dieses Projekt in Czernowitz oder in
Zuczka zur Ausführung gelangen soll, vorbehalte daß
aber jedenfalls vor Erflicßung derselben die Interes­
senten verständigt werden und ihnen Gelegenheit
geboten werden wird, sich über ihre Wünsche zu äußern.
Es ist wohl überflüssig, die Vortheile, welche die
Anlage eines Rangirbahnhoses der Landeshauptstadt
Czernowitz bereiten würde, sowie die großen Nach­
theile, welche dieselbe durch die Errichtung einer
derartigen Anlage in Zuczka treffen würde, hervor­
zuheben. Sie sind so in Augen springend, daß eine
nähere Begründung derselben an dieser Stelle ganz
unnöthig erscheint. Dagegen muß hier hervorgehoben
werden, daß es wohl Pflicht des Landtages ist,
die Interessen der Landeshauptstadt zu wahren und
gegen ein Project entschiedenst Einspruch zu erheben,
welches von einer außerhalb des Landes liegenden
staatlichen Direktion gemacht werde, welche dadurch
neuerdings gezeigt hat, wie sie die Interessen des
Landes Bukowina nicht zu wahren versteht und
dadurch wieder einen schlagenden Beweis gegeben,
wie nothwendig es ist in betreff der Eisenbahnan­
gelegenheiten eine Selbständigkeit zu erlangen.
Der Verwaltungsausschuß stellt daher den
Antrag:
Die k. k Regierung wird dringend ersucht
einerseits von dem Projecte eines zu errichtenden
Rangirbahnhoses und einer Betriebswerkstätte bei
der Station Zuczka als die Interessen der Landes­
hauptstadt Czernowitz im höchsten Grade schädigend
abzusehen, andererseits dieses Project am rechten
Pruthuser bei der Station „Czernowitz" eventuell
unter Umlegung des Hauptbahnhofes auf die Sta­
tion Czernowitz- Volksgarten ehebaldigst durchzu­
führen."
VL, Der im vorige« Landtage geäußerte
Wunsch^daß'^or der endgiltiqeu Feststellung der
Eisenbahnfahrpläne eine» Fahrplanconfererq in
Czernowitz abgehalten werde» damit seitens der be­
rufenen Interessentenkreise die Wünsche des Landes
dem k. k. Elsenbahnministerium bekannt gegeben
werden, wurde sowohl von der k. k. Landesre­
gierung als auch von dem LandesauSschuffe dem
k. k. Eisenbahnministerium unterbreitet. Dasselbe
war jedoch leider laut Schreibens an den LandeS-
ausschuß vom 26. Mai 1899 Z. 23.084 und
Erlaß an die k. k. Landesregierung ddto. 38. März
1900 Z. 33 455/20 ex 1899 nicht in der Lage,
diesem Begehren zu entsprechen, da „nach der be­
stehenden Organisation der Staatseiscnbahnrath
berufen erscheint, die in Fahrplanangelegenheiten
bestehenden Wünsche wahrzunehmen." Es wird
daher nunmehr Sache der Handels- und Gewer­
bekammer von Czernowitz sein, durch das von ihr
nominirte Mitglied des Eisenbahnrathes alle in
der Bukowina zutagetretenden Wünsche in Bezug
auf die Ausgestaltung der Fahrpläne geltend zu
machen.
Uebrigens wird auch laut des citirten Erlaffes
das k. k. Elsenbahnministerium den Intentionen der
Landesvertretung nach Thunlichkeit dadurch Rechnung
tragen, daß es gelegentlich dee Erweiterung der
Agenden der Betriebsleitung in Czernowitz dieser
die Verpflichtung auferlegen wird, bei der ihr
obliegenden Antra^stellung in Bezug auf die Fest­
setzung und Abänderung der Fahrordnung für die
Bukowinaer Bahnlinien die Wünsche der an der
Fahrordnung interessirten Kreise sorgfältig zu er­
heben und auf dieselbe thunlichst Bedacht zu
nehmen.
VIII. In Ansehung der den P:rsonersahr-
park der alten Bukowinaer Localbahnen betreffenden
vorjährigen Resolution hat das k. k. Eisenbahn
Ministerium mit Erlaß vom 10. Jänner 1900
Z 508 im Wege der k. k. Regierung den Landes-
ausschuß in Kenntnis gesetzt, daß es die k. k.
Staatsbahndirection in Stanislan angewiesen hat,
auf der frequentesten Strecke der bukowinaer Lo­
calbahnen ehestens eine Zugsgarnitur Mit Wägen
neuerer Type in Verwendung zu nehmen und wie
bisher auch weiters für die gute Instandhaltung
der einstweilen noch im Verkehre bleibenden Wagen
alter Type die größtmögliche Obsorge zu widmen.
Korrespondenz.
Storozynetz, 25. Mai (Orig.-Corr.)
Aus Sadagora kommend) traf der Bischof Dr.
Graf Szeptecki am 20 d. um 7. abends hier
ein. Schon an der Bezirksgrenze wurde er vom
Bezirkshauptmann Krzesniowskiin Begleitung
des Concipisten Romaszkan empfangen, während
an der Grenze unseres Ortes selbst der Gemeinde­
vorsteher, Apotheker Füllen bäum 'und die
Beigeordneten Malczinsü, Zwania und Zimmer den
hohen Gast empfingen und der Gemeindevorsteher ihn
unter Ueberreichung von Brot und Salz willkom­
men hieß. Vor der gr.-kath. Kirche, zu der sich
der Bischof nunmehr begab, wurde derselbe von
dem Kirchenbaucomite, der Repräsentanz der isr.
Cultusgcmeinde, der Beamtenschaft, der Feuerwehr
empfangen und begrüßt. Sonntags fand beim
S rzirkshauptmann ein Diner zu 22 Gedeck, n Wt.
m Nachmittage stattete der Bischof dem Ge­
meindevorsteher Füllenbaum, dem GerichtSsecretär
Koraliewicz und dem Obmann des Kirchenbaueomi»
tee Soniewiecki Besuche ab.
Kleine Chronik.
Czernowitz, dm 25 Mai 1900.
Nerson«knachr!cht. Landeshaupmann L u p «l
ist ans Wien rückgekehrt. 9'
Ernennungen. Der Finanzrath in Graz
Carl Marek, der wie erinnerlich, durch mehrere
Jahre hier als Finanzrath und Gemeinderath
thätig war, wurde znm Oberfinanzrath in Graz
ernannt.— Der Zolloberamtsverwalter Franz
Peter in Czernowitz wurde zum Zolloberamts-
Verwalter in der achten Rangsclaffe beim Haupt­
zollamte in Eger ernannt.
Promotion. Am 23. d. wurde in der Aula
unserer Universität der Gerichtsauscultant Alfons
von R e g i u s zum Doctor der Rechte pcomovirt,
wobei Professor Dr. H a u k e als Promotor fungirte.
Neuer Advocat. Dr. Emilian K r i k l i e wi r z
wurde in die Advocatenliste der bukowinaer Advo-
catenkammer mit dem Wohnsitze in Kimpolung
eingetragen.
Nrotections- und Stiefkinder unseres Ma­
gistrates. Wer gestern morgens oder mittags in
der Herrengasse promenirte, der konnte sich an ei­
nem lang entbehrten Anblick ergötzen— die Herren­
gaffe wurde mit dem Wasser aus unserer Wasser­
leitung mittelst Schlauchtrommelwagens bespritzt
Das ist doch gewiß ein seltenes Ereignis, eine
Sehenswürdigkeit, schon darum auch weil es einen
neuerlichen Beweis dafür bietet, daß manche Gassen
sich der besonderen Gunst des Magistrates, erfreuen,
andere wieder unerhört stiefmütterlich behandelt
werden. Zum Trinken ist kein Wasser vorhanden,
aber zum Bespritzen der Herrengasse wol. Manche
Gassen werden wochenlang nicht bespritzt, die Her-
rengasse mehrmals täglich. Wir stoßen uns aber
nicht an der letzt.ren Thatsache, sondern nur an
dem ungerechten Maß, mit welchem gemessen wird
daran, daß das Wasser nicht den Brunnen, sondern
der Leitung entnommen wird. Was ist das wieder
für eine Wirtschaft! Also aufgespritzt soll und muß
werdeu, aber überall, in allen Straßen gleichmäßig,
und vorläufig nicht mit dem Wasser aus Rohozna,
sondern mit dem aus den Brunnen in Czernowitz.
Eine mysteriöse Geschichte. In der Nacht
vom 23. zum 24. d. hörten die Bewohner
der Türkengasse mehrere dröhnende Gewehrschüsse
von der Straße her und laute Rufe nach Polizei.
Als man hinauseilte, gewahrte man einen mit
einer Flinte bewaffneten Bauer, der sich schleunigst
aus dem Staub (!) machte- Das Fahnden nach
der Ursache der Schüsse war ebenso vergeblich, als
die Rufe nach Schutzleuten. Man rannte straßauf,
straßab, ohne auf emen Polizisten zu stoßen. Und
das nahezu im Centrum der Stadt. Eine solche
Fahrlässigkeit in der Bewachnung der Straßen ist
unverzeihlich. Nächtliche Excesse gehören in unserer
Stadt nicht mehr zu Seltenheiten und es darf nicht
Wunder nehmen, wenn sich, wie es unlängst ge­
schah, Fälle ereignen, wo Passanten vou handfesten
Burschen hinterrücks überfallen und arg zugerichtet
wurden. E'ne radikale Organisation unseres Poli­
zeiwesens ist so zu einem dringenden und unauf­
schiebbaren Bedürfnis geworden. Es bedarf natür­
lich noch lange nicht einer Staatspolizei, damit
Ordnung in dieser Hinsicht geschaffen werde. Sin
längeres Bestehen der Mißstände in unserem heuti­
gen Polizeiwesen jedoch kann nur für die Dring­
lichkeit einer solchen sprechen. Dem aber kann und
umß abgeholfen werden! Mit einer Organisation
in Form von Gehaltaufbesserungen der jetzigen
Beamten wird sich die Bevölkerung nicht zufrieden
geben. Die Bevölkerung verlangt eine andere Be­
setzung in Polizei-Departement. Das wollen wir
diesen Gemeindcräthen zugerufen haben, die sich ser-
nerzeit gegen die Einführung einer Staatspolizei
so sehr gewehrt.
Eine Yraudkatrstr-pYe. ES scheint, als ob
eS das Feuer darauf abgesehen hat alljährlich im
Monate Mai den Bukowinaern die FrühjahreS-
fteude dadurch zu verderben, daß eS einen Ort deS
Landes vernichtet. Wenige Tage nur nach dem
Jahrestage der Einäscherung r Gurahumoras.: am
ihrer Bermälung mit Heinrich IV. von Frankreich
eine schleppe von 15 Ellen Länge, „mit eitel
goldenen Lilien besetzt, darinnen sie glänzte, wie
die Sonne in den Wolken". Doch, wie gesagt, so
ward eS nur bei außergewöhnlichen Gelegenheiten
gehalten.
Ihre Auferstehung und zweite Blüte feierte
die Schleppe in der Zeit Ludwig's XIV Damals
trugen die Damen zwei Kleider übereinander, und
das obere, davon, die Robe mußte in langer, voller
Schlepp; aus den Boden niederwallen. Wenn die
Damm sich öffentlich zeigten oder in den Gärten
spazirten, dann trug ihnen auch jetzt wieder ein
Diener die Schleppe nach; noch vornehmer aber
war ein Mohrenknabe als Schleppenträger. Das
war die Mode, die unter Ludwig XlV. eine strenge
Herrschaft jährte, und im ganzen und Großen bis
zu seinem Tode, bis ins 18 ^Jahrhundert ^hinein,
geltend blieb.
Dann kam eine neue Reifrocksperiode, und
wieder sah sich die Schleppe entfernt oder auf
feierliche Gelegenheiten .beschränkt. Die Damen des
Direktoriums kleideten sich ä la grecque, d. h.
sie zogen so wenig, als irgend möglich war, an;
dann folgte eine Zeit, in der die Kleider ganz eng
und kurz getragen wurden, und damit war das
Erdreich neu vorbereitet für die Schleppe. Denn
die Mode liebt die Extreme, und die Zeit der po­
litischen Restauration brachte auch die Restauration
der Schlepve. Noch um 1824 reichten acht bis zehn
Ellen zur Anfertigung eines Kleides aus. dann
aber wuchs und wuchs der Umfang der Damrn-
toiletten wieder, bis man ihn auf keine andere
Weise mehr weiter auszudehnen wußte, als durch
die Erfindung der— Krinoline, mit der dann
freilich die Schleppe sich nicht mehr vertrug.
Heute aber ist die Modelaune der Schleppe
wieder günstig, und schon wallen die Kleider nu­
ferer Damen auch ans der Straße in ansehnlichem
Umfange ihnen nach, obwohl eigene Frauenverein
gegen das Lchleppeuunwesen den Kampf ausgenommen
haben. Werden sie mehr ausrichten, als ihre zorni­
gen Borgänger? WaS die Frau will, will Gott,
sagt ein sranzöstsches Wort; die Frau aber will,
waS die Mode will.-


[ 2023-06-29 10:46:30.384 - 19000526 - Seite 3 ]
26. Mai 1900
Pnkowiuaer Rnndscha»
Seite 3*
23. d. brachte unS der Draht die Schreckensnach.
richt, daß im Orte Lipoweny (Bezirk Suczawa)
 vhotozavdisch-r «.'„rrlSartikel der ff-raii A. Moll
l f'u- t. Hor-8i secnnt, Wien, Tnchlanben 9, unv die
> Durchsicht ih.er iiluftiieftn Preisliste, d e aut Wunsch
i gratis verschickt wird.
Corrrsp-trdrnz der Redaction.
„„.f-,...,,..., i-j—-a -/./> --. JP’ <£• i» ßj. Ihr G.'dicht ist nicht vec-
bezi'iglichen Abmachungen mit llugarn, die es nicht j wendbar,
verhindert hätten, daß ein großer The il des öfter-
reichischen Schweinebestandes durch Einschleppung
der Schweinepest aus Ungarn verseucht woroen sei.
Die Regierung wird aufs Dringlichste aufgefordert,
diesen schweren Mißständen abzuhelfen, die ihren
Grund in den durchaus mangelhaften veterinären
Verhältnissen Ungarns besitzen. Rach mehrstündiger
Debatte wuroe die Sitzung geschlossen.
Pas Kompromiß in der Lex Heinze. Aus
Berlin 22. Mai wird berichtet: DaS Compromiß
in der Lex Heinze (Die Kunst- und Theaterpara­
graphen fallen weg) wird mit allgemeiner Befrie­
digung aufgenommen. Nur innerhalb des Centrums
soll große Erbitterung über den Ausgang herrschen,
der doch uur eine schwere Niederlage maskirt. Be-
sonders erstellt sind jene Conservativen, die dem
Centrum uur widerstrebend Gefolgschaft leist.-tcn,
und die Regierung, die ans einer sehr kritischen
Situation befreit ist. Graf Ballestrem gewann sich
wieder alle Sympathien zurück durch die rechtslie-
bende und energische Stellungnahme gegen die
Wünsche seiner eigenen Partei. Der Verlauf der
ganzen Affaire zeigt doch den deutschen Reichstag
auf einem wesentlichen höheren «nstandsniveau,
als daS mancher anderer Parlamente. Centrums-
Wis zum Schlüsse des Wkattes stad «ns
steine Aekegramme zugekommen.
Franz Wilhelm’s
abführender Thee
von
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(Niederösterreioh)
ist durch alle Apotheke» zum Preise
voa 1 fl. öst. Währ. per Packet zu
beziehen.
• »trontiDotUicöet «-kacltur: Jakov Hatt,


[ 2023-06-29 10:46:30.384 - 19000526 - Seite 4 ]
Seit 4.
Bukowina« Rundschau.
W. Mai 1900.
Okoeimer Garten-Restaurant
Herrentasse 1t. Blumengasse 8.
Samstag, den 20. Mai 1900:
Grosses
-Concert
der completten Musik-Capelle des k. k. Inft.-Reg.
Fiedler Nr. SO.
PEOGBAMM:
I Abtheilung: Militär Musik: ifcAfif
1 Chopin: Grosse Concert-Polonaise. Lames: Ouvertüre
a*nr Oper „je Qnarang“. 3. Waldteufel: Tout-Paris, Wal­
ser. 4. Verdi: Grosse Fantasie aus der Oper „Othello“.
5 Ernst titrausa: „Der Cameval von Venedig“. 5. Ganse:
La Czarine“, Mazurka 7. Roll: „Kunstnachrichten“ Pot-
” pourri.
II. Abtheilung: Streich-Orchester:
1. Tomas: Ouvertüre zur Oper „Mignon“. 2. Alard: Fan 5
tasie aus der Oper „La Traviata“ (Violin-Solo).
8. Strauss: „0 schöner Mai“, Walzer. 4. Ziehrer: „Der
Traum eines österr, Reservisten“, grosses militärisches
Tongemälde. 5. Maresciana: Rumänische Fantasie. 6. Roll:
-Pan Woldyjowski“, Mazur. 7. Wa ner Richard: Marsch-
" Chor und Finale aus der Oper „Kienzi“.
Für schmackhafte Speisen und vorzügliche Getränke bei
^lässigen Preisen und für aufmerksame Bedienung ist
9 bestens gesorgt.
Entree 30 kr. Anfang 7 Uhr.
Bei ungünstiger Witterung findet das Concert im Aut-
messer’s Okoeimer Bierhaus (Tempelgasse 3) statt.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
Johann Borger.
Restaurant Musikverein.
Direction: WEISS und BRANDLER.
Heute und täglich:
Elite-Vorstellung
des
tat N« ml Biflaputtr Ttater-Varäte
Auftretan aller engagirten Mitglieder.
= J)en Raiter sei ZU 3 =====
ländliches Singspiel.
Der Herr Fischer
Posse.
Cvncursausschreibmig.
In der ist. Knttns-Gemeinde /rrmpokuug (Buk.)
gelangt zur Besetzung die Stelle eines Saje» (pH)
fih die Dauer eines Jahres eventuell zweier Jahre
mit einem Gehütsbezuge von 12 (zwölf) Kronen
wöchentlich u.id sonstig.» Emolumenten.
Bewerber um diese Stelle haben ihre Gesuche
um Verleihung dieser Stelle bis längstens 15. Juni
I960 an den gefertigten Vorstand einzusenden.
Dem Gesuche ist beizulegen:
1. Der Nachweis der österr. Staatsangehörigkeit;
2. Befähigungsnachweis (Hermene);
3.. Moralitäts-Zeugnis.
Auch ist in dem Gesuche ein kurzes curriculum
vitae und besonders Stand- nnd Alter der Faun-
lien-Augchörigcn anzuführen.
Wem Vorstände der isr. Kultus gemeinde.
Kim polu n g, am 7. Mai 1900.
Der CulUis-Borsteher:
Dr Zalosrer.
iBiBi5i iman3iiciiBnäiiciüi§iisMBii5ig/BiEiaaagE]igiEjgii5iaiai5iaiBHi3iHie!l
Herrlicher Luftcurort, 800 m hoch gelege­
nen, von Nadelhö’r.': umgeben, ozon­
reiche Luft, vorzügliche Eisensäurlinge zur
Trinkcur, eine neuei'richtete Badeanstalt
in welcher Stahl und Moorbäder zur Hei­
lung von Blutarmut, chronischen Rheuma«
tismus, Nervosität und alten Exudaten ver­
abfolgt werden. Zwei Restaurationen, eine
christliche und eine jüdische, sorgen für
eine gute und gesunde Küche. Gute, billige
Wohnungen von 20 fl. äuiwärts. Post- u,
Telegraphenstation. Saisondauer von Ende
Juni bis Anfangs September. Curarzt Dr.
J. Harth,;
Die Curverwaltungs
SD
ler
ll
47. Auflage mit Abbildungen.
Zeitgemäs8, practisch und höchst
belehrend. 208 Seiten stark
Preis 30 kr., für Porto 12 kr,
extra, wofür Sendung als ge­
schlossener Doppel-Brief er-
olgt (Oesterr.-nng. Marken
werden in Zahlung ge­
nommen)
J. Zaruba
Hamburg
Dienstconcurs,
In der ätadtgemeinde Kimpolung sind mit 1. Juli 1900 zwoi'
städtische Feuerwehrmannsteilen za besetzen. Entlohnung jährlich
600 K nebst Monturspauschale jährlicher 100 K.
Bewerber haben ihre Gesuche mit dem Nachweis des Alters von
nicht über 40 Jabren, der Zuständigkeit, der Kenntnis der deutschen
und rumänischen Sprache, des Lesens und Schreibens, des tadellosen
Vorlebens und der bisherigen Beschäftigung beim Stadtvorstande in
Kimpolung bis 15. Juni 1900 einzubringen.
Bereits in Feuerwehrdiensten gestandene oder stehende, mit der
Handhabung der Feuwehrrequisiten vertraute Bewerber werden vor­
gezogen.
, Der Stadtvorsteher:
FI o c z e in. p.
AD LI PK
in Slavonien.
Einzige heisse jodhaltige alkalishe Quelle (64° C. am Continent.
Seit 1898 Station der Lontjathalbahn (via Dugeselo). Ausserdem Südbahnstatio-
Pakacz-Llpik (Zonentarif.)
Prämiirt: Budapest Wien, London, Born und Brüssel.
Eleganter Sursalon Caffe’ Restaurants, grosse Parkanlagen, WanJelbakn, vorzügl.
Curhntefs, luxuriöse Badehäusor. Elektrische Beleuch ung.
Bei Rheumatsmus Gicht Ichias, Knoohenleiden, Katarrhe all r Art, sowie bei
scropiiuösen und allen Bluterkankun^en etc. unübertrefflich. Officieller Badearzt: Dr.
Berth. v. Szemerey.
Thermal-Jodwasser -Versandt direct von der Quelle, ferner durch L Edeikoty,
Mattoni& Wille, Budapest sowie 8. Ungar und Heinrich Mattoni ln Wien.
Ankünfte aller Art ertheilt die
Badedirection in Liptk.
Ein selbstständiger
Buchhalter
nur tüchtige Kraft, wird gesucht. Geb alt 50
bis 60 fl. monatlich.— Offerte sub: „Buch­
halter“ an die Administration d. Blattes.
M Billige Preise. Solide Bedienung. D
-w—--®-
Die
Spedition- Möbeltransport
Unternehmung
—der ZFirnaa. ^—-
. ZUGHAFT
Czernowitz
zeigt seinen geehrten Kunden und dem
öl P. T. Publicum an, dass ab 5. jYlai in die
Rathhausstrass: 23
übersiedelt ist.
Bei dieser Gelegenheit mache ich das
geehrte Publicum auf meine neuen Nor­
mal- und Special-Möbeltransportwagen
aufmerksam; einzig in der Bukowina.
[cnBn3l EJBl5HBJBl51[gl5151BläI5)igiBl51[5Iäl51IBlBl51[BlEil51
Hotel Paris, Radautz.
Elegante Fremdenzimmer.— Cafb-Restaurant
im Hotel.— Vorzügliche Küche und Keller.
Aufmerksame Bediennng.— Massige Preise.
Um gütigen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
/Idol/ GrQnberg
r: astwirth.
M§ Arbeiterin
wird ein Mädchen aufgenommen ist der
Herrn. Czopp’schen Buchdruckerei
Gregorgasse Nr. 3.
Cravauen nofl Eanäsclmtie
Glac6es für Damen und Herren, wie auch
Uniform-Handschuhe für dis Herren Offi-
ciere und Beamten werden
zum Patzen
übernommen.
Prompte Bedienung.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
BABETTE MEISÜER
Universitätsgasse Nr. 3
•jBrafce S-Akcwia«
Special-Schema eher-Werkstatt©.
des
jomm dick
Absolvent des Meistercurses am k. k.
Technologischen Gewerbe-Museum in
Wien
CZERNOWITZ, Russischegasse 11.
Ich beehre mich einem geehrten P. T. Publioum
anzuzeigen, dass ich alle Art von Schüttwaren für Herren
Oamen und Kinder nach neuester Facon wie: fü- PlatHüsse,
Klumpfliese, Spitzfiisse mit orthopädischem Apparatte mit
eingesetzten Platt- und Gelenk-Federn erzeuge.
MdrSeidlifliWWfi]
Nur ecb£ w e Q n jede Schachtel u. jedes Pulver A.
■’ Moll’s Schutzmarke u. Unter sehr, trägt.
Moirs Seidlitz-Pulver sind für Magenleidende ein
unübertreffliches Mittel, von den Magen kräftigender
und die 'Verdauungsthätigkeit steigernder Wirkung u.
als milde auflösendes Mitte! bei Stuhlverstopfung
allen drastischen Purgativs, Pillen, Bitterwässern etc.
vorzuziehen.— Preis der Original-Schachtel 2 K.
Falsiflcate werden gerichtlich verfolgt.
ntweinu.Salz.
NllP echt wenu jede Flasche A. Moll’s Sehnt*
iw BCllb, mftrke J tragt und mit der Bleiplombe
„A Moll“ verschlossen ist. ...■.
Moll’s Franzbranntwein und Salz w em
als schmerzstillende Einreibung bei Gliede•
den anderen Folgen v. Erkältungen ^bekanntes
Y olksmittel v. Muskel- u. NervenkrästigenderWirkung.
Preis der plombirten Original-Flasche K. 1.80.
Apotheabk 4 MnuT«- k. Hoflieferant, Wien,Tuohlanbe»,
iÄ Depots der Provinz verlange man aus­
drücklich A. MOLL’s Präparate.
Depots: Czernowitz: C. von Alth s Erb., Apoth.
* an d W. Beldowioz Apoth.
n SCHMIEDT& FONTIN, Droguerle, Czernowitz.
Druck Verlag und Eigenthum H. Czvpp.

