
[ 2023-06-29 10:37:23.589 - 19000907 - Seite 1 ]
lrt«M»wir»lfTTr1f- -Ar Ezernowitz mit KnsteAnng in»
- «d« Post»ersr«d»«s im Inland« mcl. Bosnien und
H^«A»ina: Sanzjähr. »4°».,haIbjShr. 1« K., viertrljLhr.
4t K, «omttlich 2 K. FSrLmnLnien und Rußland H-uzjShr.
SO fccs., chaldMr. 18 Frcs^merleljShr. 9 Fros. Für Vevtsch.
land -«Wihr. fiO Statt, hatigLhr. 15 Marl, vtertdjctjr. 7 1 /,
Statt. Einzelne «Exemplare -6 L. Sämmtliche Wonnement»-
deteüge AÜ» in Lzerneeoitz zahlbar und klagbar.
Erscheint täglich
»tt flafMfcae der ans Kenn- und Feiertag
folgenden Lage.
-H««««»» «d AA»ü>«Ka«O»-
^ Sregorgasse 3.
' Kr. 8».
JnfertionS^ebLhre« Di« sechsseitige Petitzeile oder
deren Raum wird für einm. Einschaltung mit 19 b-, fftt
jw«ttn. 18 h., für dreim. 84 h. berechnet. Inserate werden^
durch di« Expedition dieser Wattes, «ie auch.' durch alli
solide« Inseraten-Bnreans entgegengenommem-
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitiglei teie
in Südsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgerichte i»
Ezernowitz.
Nr. 3414 Czernewitz. Freitag den 7. September 19VV. XIX. Jahrgang.
Politische Wandlungen.
So mancher Fremde, welcher in den letzten
lUgen sich in unserer Landeshauptstadt aufhielt,
würde es glaubwürdig halten, dach sich d»e Be-
wölkermig dieser Stadt vor einer Wahl befindet.
Md diese Wahl ist durchaus nicht gleichgütiger
Matur. Es handelt fich sogar mehr als «m eine
Gemeinderathswahl, weil bei jeder LaMagswahl
bedeutend« und mitunter folgenschwere Landtags-
iutereffea engagirt erscheine». Geht es also darum
neben den kommunalen Interessen auch wichtige
Landesfragen zu fördem, so wird man es
begreiflich finden, daß die BevSlkerung einer
Stadt bei einer derartigm Gelegenheit eine
potenzirte, politische Empfindlichkeit und überhaupt
eine regere Antheilnahme an der ganzen Wahlbe­
wegung an den Tag legen muß. Durch ein mehr
oder minder schärferes Eintreten in die «ction,
durch den Grad von Energie, hen einzelne
Bevölkerungsklaffen in der Bethätigung ihrer
politischen Anschaunngen züm Ausdrucke bringen,
ist der Maßstab geboten für die Beurtheilung
der politischen Reife; auch kann man ans diesen
Voraussetzungen erkennen, inwiefern eine Bürger-
schaft ihre politischen Rechte zu wahren gewillt
sei. Bei der Wahl eines Vertreters in den Land­
tag, seitens der Bevölkerung der Landeshaupt­
stadt Ezernowitz handelt es fich aber auch
erfahrungsgemäß noch um andere wichtige Dinge,
welche das Interesse nicht nur der Bevölkerung
der Stadt Ezernowitz allein, sondern auch dasje-
nige der Bevölkerung des ganzen Landes in
hohem Grade in Anspruch nehmen. Dabei kommt
die Thatsache weniger in Betracht, daß die Be-
Feuilleton.
Aus Galizien.
(Ein Heiner Beitrag zur Lage dir Jude«.)'
Die besonders von den Schülern so heiß er­
wünschte Ferialzekt brachte mich auch au» dem
Leben und Treibm einer stets steigenden Großstadt>
in ein kleines Städtchen in Galizien, wo ich einige
Verwandte defitze. Rach etwa sechsstündiger, mühe­
voller Fahrt die auf dieser Strecke neuer­
richtete Localbahn verdient eher dm ihrer würdi­
gern Namen Schleppkahn— kam ich in dem
Städtchen an. Ist schon der Wechsel von einer
Groß- in eine Kleinstadt an und für fich ganz
fatal, so war e- mir, als wäre ich vom Himmel
auf die Erde gestürzt, als ich innern Städtchen H.
ankam, das ungefähr drei Stunden von der Kreis­
stadt S. entfernt liegt. Gleich auf der Landstraße,
die vom Bahnhof— wmn dar kleine einer Wäch-
trrhütte nicht unähnliche Häuschen diesen Ramm
überhaupt verdient— in die Stadt führt, fielm
«ir die kleinen mit Stroh bedachtm Hütten ans,
die dieser Straße ein eigenthümliches Gepräge gebm.
Etwas weiter, ungefähr im „Eentrum* der Stadt,
erhebm fich einige stockhohe 'Häuser, die unter dml
übrigen Neium Hänichen etwa wie Thürme her­
vorragen. Zu dirsm „Thürmen* gehöre» selbstrr»
völkerung einer Universitätsstadt auch eine«
Vertreter entsprechmd an richtiger Intelligenz und
Repräsentation in den Landtag entsenden müßte;
man hat fich mit der Zeit gewöhnt, das politische
Gebiet den exclusiven Kreisen zu überlass«;
Aber der Stadt Ezernowitz fällt bei einer
jeweiligen Landtagswahl nicht nur das Recht zur
Wahl eines Vertreters in dm Landtag zu, son­
dern auch die Pflicht einer gewissen Repräsentation
in dieser Körperschaft. Es ist bei uns traditionell
geworden, und man muß sagen, nicht mit Unrecht,
daß der Vertreter der LandeOauptstadt Ezerno­
witz im Landtage auch jene Qualifikation besitze,
welche ihn für die Würde eines Landeshaupt­
mann-Stellvertreters befähigt. Bei den gegebenen
Verhältnissen gewinnt es immer mehr den
Anschein, daß die Bevölkerung an diese Eventua­
lität gar nicht gedacht habe, wie es fich überhaupt
immer mehr herausstellt, daß gerade gelegentlich
dieser Wahl seitens der intelligenten Wählerklaffen
eine planmäßig betriebene Indolenz cultivirt
wurde. Die Leute, welche pch sonst auch u« die
geringfügigsten Ansschußwahlen in irgmd einem
obskuren Verein instreffsten und w elche bor und
bei allen Wahlgelegcnheiten ihre „besten Kräfte"
zur Verfügung stellen, find durch eine merkwürdige
Fügung der Verhältnisse plötzlich vom Erdboden
verschwunden. Politiker, welche in Zeiten, wo
keine Wahlen stattfinden, von lautersten Absichten
geleitet, die Gelegenheit herbeisehnen, um der
Bevölkerung ihre Dienste zu weihen, um für das
Wohl des Landes zu wirken und zu strebm,
haben anläßlich der gebotenen Gelegenheit für
die Wahl in den Landtag plötzlich die Sprache
verloren und einen zeitweiligen Aufenthalt in
irgend einem vergessenen Erdenwinkel aufgesucht.
dend das Gerichtsgebäude, das im pnncto Räum­
lichkeit noch viel zu wünschen übrigläßt, die Apo-
thrke, rin kleines Hans, das auch für eine Großstadt
nicht unpassend wäre, und einige Häuser Reich,
begüterter.
Unter dm 17.000 Einwohnern von H. bilden
die Ruthenen die überwiegende Mehrheit. Nächst
diesen bilden die Juden mit ihrm ungefähr 5000
Seelen einen wichtigen Factor in der Stadt; nach
diese» kommen erst die Polm in Betracht. Unter
allen Einwohnern dieser Stadt aber warm eS die
Juden, die ein besonderes Jutereffe erweckten.
Bon de» Juden H'S gehören etwa 300 den beffe-
rm Ständen an, ungefähr ein Fünftheil bildet den«
Mittelstand, und der überwiegende Rest macht das I
Proletariat aus, das auch hier wie überall in Ga-!
lizim auf eine äußerst kümmerliche Weise sein Da­
sein stiftet. DaS Gros dieser Leute ist seinem Be­
rufe nach Kein, oder Zwischenhändler. Man ver­
stehe mich nur recht, daS sind nicht Händler im
eigentlichen Sinne, sondem natürliche Proletarier,
die froh find, wmn fie, 4 dir 5 Gulden wö­
chentlich verdienen. Die Torowlia,* ein ver-
einigte Gesellschaft der Ruthmm einerseits und die
„Kulka Rolnicza", der Polm anderseits haben
auch hier wie überall in Galizien dem jüdischen
Kleinhändler dm letztm Stoß versetzt. Aber die
Wackerm begnügm fich nicht mehr mit dm Städ-
1m allem, fie beginnm fauch schon die Dörfer zu
terrorifirm, um so dm Juden dm letzten Bissen,
feine einzige ihm noch »ff« stehende Srwerbs-
um sich ja nicht mit irgmd welchm Beziehungew
im öffentlichen Leben zu engagirm. Zufällig von
irgend einem Lokalpatrioten attrapirt und wegen-
ihrer Pflichte« gegenüber der Bevölkerung
znr Rede gestellt, antworteten ste fast alle gleich­
lautend: „Es erscheine doch nicht rathsam. eine»
Wahlkampf mit Dem oder Jenem zu riskiren."
-Welche Summe von Energie, Arbeitskraft
Md sonstige positive Bethätignng im Jnterefft
von Stadt und Land kann man von Politiker»
erwarten, welche vor der Aussicht einen Wahl»
kämpf bestehen zu müssen, scheu zurückweichen.
Was können solche Leute der Stadt nützen, wie
könne« fie dem Lande dienen, wem fie schon bet
einer Vertretung ihrer eigenen persönlichen In-
stressen,— jedes Mandat ist doch zum Müdesten
eine Ehrenstelle,— feige die Flucht ergreifen?
Das ist eben das verneverte Bürgerthnm,
mit dem hartnäckigen Hochmuth und Eigendünkel,
mit der jämmerlichen Impotenz in Augenblicken,
wo der freie Mann, seiner Intelligenz bewußt,
von dem energischen Willen geleitet, seinen Mit­
menschen sich nützlich erweisen soll. WaS Wunder,
wenn bei einer Landtagswahl der Bevölkerung
der Stadt Ezernowitz eine politische Grabesstille
herrscht. Am Wahltage herrschst im Wahllokale,
im Mustkvereine beispielsweise eine solch gähnende
Leere, wie man fie nur bei Kammermusik! oireen zu
sehen gewohnt ist. So mawssestirt unser politisch
reifes Bürgerthnm feine politische Gesinnung. So
hat es stch Dr. Sträucher selbst im Traume nicht
vorgestellt. Biel Freud' kann er dabei nicht haben.
quelle, aus dem Munde zu nehmen. So erzählte
mir ein Ruthene aus einem in der Nähe von H.
er und noch andere elf wohlbegüterte Ruthenen
hätten 60 Gulden zusammengelegt, im Dorfe einen
Berkaufsladeu gemietet, um die zusammengebrach­
ten 60 Gulden dahin Waren auS der »Torowlia»
gebracht, und in einem so kurzen Zeitraume von
6 Monaten— so lange besteht nämlich daS von
einem aus ihrer Mitte geleitete Geschäft— hätten
ste den gewiß namhaften Betrag von 300 Gulden
ersp irt. Da» Geschäft sei demnach sehr rentabel,
meinte er.
„Und habt Ihr auch jüdische Krämer im
Orte?" fragte ich.
„Früher waren der« drei, seitdem wir aber
unser Geschäft etaülirt, haben zwei bereits ihrm
Handel aufgegeben, und auch der dritte wird
wahrscheinlich bald ihrem Beispiele folgen müffw,
Md sehen Sie,— begann er jetzt mehr in er«-
festem Tone zu sprechen— die Juden find
wirklich AnSbmstr, ich bitte Sie, in 6 Monatm
300 Gulden.... l"'
„Aber Sie Unvernünftiger"— fiel ich ihm
rasch mS Wort, die Selbstbeherrschung kau»
fassend „warum bedenkm Lie nicht, daß.mit
diesm 300 Gulden drei Familien— da« macht
auf eine nicht einmal 3 Gulden die Woche an»
— gelebt hätten, während Ihr doch nichts von
dem Geschäfte herausnehmet, überhaupt mcht auf
dm elwaigm Gewinn angewiesm seid A"


[ 2023-06-29 10:37:23.589 - 19000907 - Seite 2 ]
Weite 3.
Bakv»inan Rundschau
-» 77-
i.
6Hteg|prH?oo
>Mn,^ufÄbeMhe Aft* KW»-W^oMlÄUL J-M JWÄ M LsAstr MMi^ldar,
W ja ürmngmchm gmM min. man W De--' |^T bestäützt, wäS W LvanMtr« hch eMvmdete«
t*>
ifr
 kaum drei ausreichend waren. WaS daS für Miß-
stände und Unannehmlichkeiten im Gefolge hat, daS
spottet jeder Beschreibung— eS stehen Reisende die
Zanze Strecke auf dem Laufbrett oder sitzen auf den
; Güterwagen, oft Reisende, welche eine Karte II.
Classe gelöst haben. Dabei dauert die Fahrt von
50 Kilometern blos 5 ein drittel Stunden! DaS sind
doch unstreitbar unmögliche Zustände, die nach
Besserung förmlich schreien. DaS kann doch un-
^..«ö gl ich in den Intentionen der Verwaltung lie-
,st ja-unangenehm genug, wenn man tnr tme jo
hirztz Streche so lang- ZeiWwuchtz d-tztW'. auch«
vichs 'einmal die allernMhwendw^Wguemlichseit^i
ein« Mtspk-chevhtn OWH'M -vaMt schosti M
radezu unerhört. soll, darum muß dort bal
digst grßndl'.^e Whilsr geschaffeuwerdeo.
HttuenteumärKte staden in der Bulowin^'
r: Am 19. d. M. in Stesanäwka, am 24. d,,
in Rarancze und am 26. d. M. in Hlibokq...
Aus dem Gerichtssaale.
HseistwirtzchastsSe-
Aetigivurfeades.
Kolzdießstähl« ä» de«
zirkle Hozoritta des gr.-sr
"' lFortsrtzllng) ■*"
Zeuge Anton-Danzl depsnirl, daß mährend
seiner Dienstzeit vom August '1888 bis zur Auf­
lassung der Säge mmumerirtes Holz zur Säge
befördert wurde, welches sogleich zur Kopfsäge
gebracht, gestutzt und sodann gewöhnlich noch an
demselben Tage in der Säge, verschnitten wurde.
Die abgeschnittenen Kopfenden wnrden sofort zur
Feuerung des Dampfkcffels verwendet.
Die Verladung uunumertrter Klötze auf ote
Rollbahn und die Streifung derselben erfolgte
über Befehl des Ludwig Sinkenthaler Und Ostas
Zsak Goldschlag. Die Beförderung solcher Klötze,
meistens mit dem ersten Morgen- und dem
letzten Abendzuge geschah heimlich. Als einmal
der Förster. Hawelka in der Rahe der Säge
erschien, befahl Goldschag dem Zeugen dem
Rollbahnzuge entgegenzueilen und denselben auf­
zuhalten..
Albert Pelz hat keine direkten Befehle
ertheilt, unnumeärtes Holz zu führen, nach dem
Verhalten des Pelz schließt aber Zeuge, daß der­
selbe von diesen Unterschleifea wußte. So oft
nämlich solche Klötze anlangten, entfernte sich
Pelz vom Sägeplatze, und wenn ein Forstorgan
besonders der Förster Hawelka in der Säge war,
versuchte in Pelz von de» gefährlichsten Stellen
fernzuhalten. Der Förster Porumbescu, w.lcher
die Vermessung und Numerirung der Klötz: im
Walde besorgte, wurde, Mil er ein Trinker war,
mit Schnaps traktirt und betrunken, worauf
Sinkenthaler selbst mit de» Rumerirräde hantirte
und die Vermessungen vornahm.
Was die Mengen der in die Säge einge­
führten »nnumerirten Klötze anbelangt, so gibt
Zeuge an, daß während des sechsjährigen Roll­
bahnbetriebes. während welcher Z ii oie Rollbahn
wenigstens 10 Wochen bis 4 Monate jährlich im
Betriebe war, wöchentlich minvestns 72 K-ötze
bester Qualität, in den späteren Jahren, während
welcher das Holz gestreift wurde, wenigstens 36
Stück wöchentlich schwächerer Gattung immunerirt
in der Säge zum Verschnitte getaugten.
Zeuge Peter Tauzl, welcher ebenfalls wäh­
rend des ganzen BrettsägebAciebes in Pojana-
bestätigt, wa? dir LwanWtr« de? entwendeten
lzeS Dnbelaugt. Mie/LugaM de» t Zeugen
Arüo» Tanz! m 0t m, d-ß rr die Mtzrde-
kltNK ^MnUexirtet in tzUKMettfage
sowohl wiederholt wahrgenommen, als auch ühep
Befehl des. Beschuldigten Ludwig Neuwirth die
Manipulation mit unnnmerrttea Klötzen- auf
dem Sageplatze 'selbst besorgte. DleS Müßte'schnell
und' gegenüber den Forstorganen heimlich' gesche­
hen. Dagegen "wurden diese Unterfchleffe vor
Albert Pelz nicht verheimlicht und schildert Zeuge
im Uebrigcn das Verhalten des Albert Pelz
gleichlautend mit dem Zeugen Anton Tauzl.
..... Z'uge Johann Moroszau depontrt, daß ihm
gleich am Anfange feiner achtjährigen Dienstzeit
In ter Brettsäge Pojana Jtzkaich aufgefallen ist,
daß.gewöhnlich.beim elften Mrrgeuznqe und dem
Äbendzuge der Platzmeister Ludwig Reuwirth zur
Kopsfäge gelaufen kam und jagte: es fei blinde
Ladung angekommen,, man möge ffe sofort
köpfen Dies' geschah aüch sofort^ mid warm eS
meistens die längsten und stärksten- Resonanzklötze.
),Blinv" nannte man unnnmertrte und ungemef-
sene Klötze, welche heimlich hinter dem Rücken
der Fo'storgane aus dem Walde zur Säge beför­
dert worden sind. Ma» äußerte sich oft ans
diesem Anlasse: „die Sache werde einmal stinken."
Diese Manipulation wurde während der
fl-*»je» Dienstzeit des Zeugen geübt, zuweilen
auch während des ganzen Tages, wenn das Er­
scheinen der Forstorgane nicht zu befürchten war.
Auch nach Einstellung des Rollbahnbetriebes
hörte dieselbe nicht aus. Gs wurden unnumerirte
Klötze auch von der Pojaua-Modu von den
Arbeitern zur Säge gestreift. Anton Tanzl hat
oft in der Rächt aufstehen müssen, und hat Ar­
beiter mit Fackeln in den Wald geführt und
unnumerirte Klötze gebracht. Solche Klötze nnrrden
zur Nachtzeit verschnitten und zu diesem Zwecke
wurde hauptsächlich der Betrieb der Säge wäh­
rend der Nachtzeit unterhalten.
Zeuge ist überzeugt, daß Albert Pelz, wenn
unnumerirte Klötze zur Säge gebracht wurden,
vom Sägeplatze sich regelmäßig entfernte.
Zeuge gibt ferner an, daß die Rollbahn tu
de» ersten Jahren beinahe ununterbrochen mit
Ausnahme der Sonn- und Feiertage, sowie der
Reparaturstage verkehrte, in den späteren Jahren
weniger, aber immer noch durch einige Monate
in jedem Jahre. Das streifen der Klötze nach
Einstellung des Rollbahnbetriebes dauerte durch­
schnittlich durch 5—6 Monate jährlich.
Nach Angabe des Zeugen wnrden während
des Roübahobetriebes mindestens 100 Klötze
wöchentlich, in dm späteren Jahren mindestens
50 Klötz: wöchentlich ummmerirt in die Säge
gebracht und verarbeitet und hebt Zeuge hiebei
insbesondere hervor, daß er zumeist bei der
Kopflage beschäftigt gewesen ist, daher die
beste Gelegenheit gehabt hat diesbezügliche
Beobachtungen zu machen.,
Er stutzte, wußte mir aber keine Antwort zu
-geben. Um etwaigen weiteren Fragen meinerseits
. zu entgehm, machte er sich schnell aus dem Staube.
' Mit solchen tief beschämenden Argumenten macht
» man überallhin Propaganda, und hetzt so den
-geistig nicht hochstehende»' Bauer fortwährend gegen
> -ten Inden.
Eine zweite Claffe der Proletarier bildm die
Fuhrlmte; auch diese sind beileibe nicht ans Rosen
gebettet. War auch früher ihre Lage keine bmei-
denSwerie, so ist sie mit Inbetriebsetzung der. neuen
<»■ Localbahn in jener Gegmd zu einer fast verzwei-
selten geworden. Dmn während sich früher ihr
Berkehr bis in die einige Meilen entfernt liegenden
' Bahnstationen S. und K. erstreckte, sind sie heute
'■ Rur mehr daraus angewiesen, etwaige Paffagiere
7 -von der Stadt zum Bahnhof und von diesem
eventuell wieder in die erstere zu befördern— eine
Strecke, die, nicht sehr weit, natürlich, wie es sich
, leicht denken läßt, zu Fuße zurückgelegt wird.
Iß e wahrlich Bejammernswerten leisten fast
Uebermensck liches, geben ihre physischen und gei r
;en Kräfte gänzlich hin und sind huur bestreb^
ft«!
»4t^
darunter solche Leute, die in ihrem Besitze keinen«
Heller ausweisen können, und das für sich und
ihre Familie nöthige Brot .'sich dadurch verschaffen,
daß ihnen einige „Wohlbegmerte" an jedem
Morgen einige Gulden zinsensrei als „Gemilath
Chesed" ausgeborgen, die sie dann am Abend
wieder zurückstellen müffe«. Hei sonstigem Verluste
des Credites. Mit diesem ihm leihweise gewährten
Gelde macht der Mann während des TageS am
Markte ^rfchiedene Geschäfte; er kauft Geflügel,
Obst, Gemüse u. dgl., die er dann in die Häuser
der „Wohlbegüterten" trägt und sie wieder ver.
kaust. Dabei arbeitet er vom frühen 'Morgen bis
spät in die Nacht und ist froh, wenn er 0«
Abend statt der geborgten fünf Gulden, fünf
Gulden und 25 Kreuzer in feiner Hand sieht,
denn wie oft verdient er- «och weniger/ ja
manchmal fast gar nichts.
Nicht minder, bedauernswert ist das Schicksal
der Sodawasserausführer und der Mostträzer. Der
Most— rin wohlschmeckender,' aus getrockneten
Birnen zubereiteter Trank— ist- pie Ernährung-
quelle einiger dreißig »Profttarier-Famjlien., Diese
iw auch kümmerliche Weise zu ernähr«,; ihr wüchent-,
ulii sicher Verdienst beträgt durschnittlich 'fl 3*50 bis 4.50
* nn./ Auf. einer «njwofWast.. noch «rÄrigeren^
ÄDfe »IS die früher Genannten sicht eine dritte
Worte» 0» Proletariern, dje ich kar-oea al, «lein-*
Zwischenhändler bejtichnett will.' Ich verstche^I'
•4 t .3
ftigei. ....
ihre meist zahlreichen Familien aus reelle, wenu j .Aermstm unter de« Armen itragen drnMftft, den
'" aa"£ ** itm “**“~*- ste vom ErMger auf Borg nehmen., in Krügen
ober Blechkannen durch die Gaffen deS .StÄMcht-n»
hemm, unnpterbrocheu.mit b*», Worte«-
Klltzs «rtteisernb' -stm Kaust Mforderud.
— -.-m. .... a-viii1 0 t. ..t,: «r.r-.
% MEHickW» iCJ 3«iw
Sobald ste ihrer» Borrath verkauft, eilen sie freudig
zum Erzeuger, bezahlen die frühere Schuld and
Men ihre Gefäße wieder voll. Eines Tages be­
merkte ich auch eine Fra« mit zwei Kannen Most
schwerbeladen, am.Marktplätze einherschreiten. „Wie­
viel verdienen Sie täglich?" fragte ich Sie. ihr
ei» Glas abkaufend.
»Fünfzetm bis zwanzig Kreuzer.«
„Haben Sie auch eine Familie?"
„Einen kranken Mann und drei Kinder."
H. besitzt auch feit kurzer Zeit eine größere
Fabrik, in der— zu Ehren des Fabriksinhabers
Herrn Baron R. sei eS hier rühmend erwähnt—
50 bis 60 jüdische Mädchen Beschästtgung siuden,
deren wöchewtlicher Lohn 2.50 bis 3 Gulden
beträgt.-, t,;
Während meines dortigen Aufenthalts war
die Stelle eine» Bürgermeisters vacat geworden.
Um das erledigte Mandat bewirbt sich der radical-
ruthenis^e Reichsrathabgeordnete Dr. O., den. wi­
es auch natürlich ist, die Rutheuen untersetzen,
und der Pole Dr. R-, für dm die Polen heftig
agitirm. Und die Inden? Diese sind der Mehrheit
>ach bereits zur Ginflcht gekommm, daß sie nicht
da sind, um für andere die Kastanien 'aus dem
Feu« ^n holen^ sie bleiben also inhifferenl/ denn
«n^ für- sie bleibt eS ganz egal-
-• -1"
db
"'-IT
oder
tvjih«
' i


[ 2023-06-29 10:37:23.589 - 19000907 - Seite 3 ]
•mh ■}
7. September issv.
gatartnott R»«dschan
Sette S.
Zenge Franz Kourad, welcher mit- k-rze«
Nuterbrechungen durch -eh« Jahre tu der Bretts
. Albert Pelz hat diese Manipulation gekannt
und grflrMt: einmal habe Zeuge gehört, wie
»Mrt^.Petz,. »lS die Ankunft des« Förster» za
Boiana-Ätzkany beschäftigt wa^hnt M.hrend ....__^» ...
aameu Dieu^ei^die IslzünterschMe/ wie chrwarKv War,"- za dest-M d« K-pffäge befchSf-iMchelangtr sa evgiMfiißMon-aa» der.einßche»
•'***-»•^ ^SKrgletchungrcher j»h"
chr« vor dem:!,» ki! SreiSgerWe ia.Sncznwa
Ä^^^^^üaMSrt«"MÄeu' MOldeikjkl Ägten'Arbeiteht 'sttzte'«L
Schanis, daß es-weg^^
.Up
1; j,'.
-Atta »üiUKviaelk der Klötze am Lageplatze be
schäftigt wat^chast meistens mit dem ersten FM-
zuge, als die Forstorgane noch nicht da charen^
Ed ckit deM letzten Abeudzuge^ als^dle Forst,
vrgane vonder Brettsage sich bereits entfernt.,
hatten, unnumerirte Klötze-Mr Säge gebracht und
sofort verschnitten wurden. Der Platzmeister gab
tn solchen Fällen das Aviso^ blind" aus, und
. Re gebrachten Klötze wurdennicht, wie es hätte gesche-
! he« solle», aufgemangelt, sondern mittelst Localvoll»
»- wäge» zur Kopfsäge ,gebracht, sofort geköpft und
>- in 4ie Säge befördert. Auch unter den von der..
Pojana-Glodu zur Säge gestreiften Klötzen waren
■■} unnuuierirte, wiewohl nicht i« so große-., Mengen.
. -- Die schönsten hievon wurden sofort geköpft und,
a..versch>littcn, die. schwächeren mitunter'- auf deu
: >:• Klotzplatz gebracht und «achnumerirt.
-Der Beschuldigte Adolf Pelz muß nach An»
--' gäbe der Zeugen von diesen Unterschleifen gewußt
' Haben, weil ihm sonst nichts entging, was in der
-~ Eäge vorging, Und weil derselbe immer, wenn
- unnumertrte Klötze anlangten, wegschante oder sich
'--entfernte. Einmal hat Pelz wohl einen Arbeiter
^ -wegen eines unnnmerirten Klotzes angeschrieen^
-; dies war aber nach Angabe des Zeugen seincrseits
r.’s blos Verstellung, denn es war gerade die Zeit,
als der Förster Hawelka zu kommen hatte.
Zeuge Johann des Mathias Matern« sagt
ni aus, daß er in der Zeit vom Jahre 1889 bis
züm Jahre 1893 in der Brettsäge zu Pojana-'
Jtzkany beschäftigt war und die erste Zeit beim
' Numerireck und Bermeffe» der Klötze im Walde,
" den Rest der Zeit beim Sortiren der Bretter und
' Aufmangeln der Klötze am Sägeplatze zubrachte.
' '• Zur Zeit seiner ersten Beschäftigung nahm Zeuge
wahr, daß beim Numeriren der aufgemangelten
" /Klötze sehr viele unnumerirt gelassen und sohin
^gewöhnlich mit dem Abendzuge zur Säge gebracht
* und sofort geköpft und verschnitten wurden.
Schwächere Klötze wurden zum Scheine auf dem
- r Klotzplatze aufgeschichtet und «achnumerirt. Es
wurden täglich mindestens 10 bis 12 unnumerirte
' Klötze bester Qualität, Resonanzholz, von je 8
bis 12 cm. Dicke und 50 bis tio cm. Stärke
entwendet, was im Laufe der Zeit eine bedeutende
Menge ausmachte, nachdem die Rollbahn in de»
-ersten IV* Jahren beinahe ununterbrochen
und auch im Winker verkehrte.
-■ Zeuge Florian Schwarz, welcher während der
.ganzen Zeit des Sägcbetriebes in Pojana-Jtzkany
bedienstet war deponirt, daß während der ganzen
.. .Zeit mit Ausnahme des letzten Betriebsjahres
unnumerirte Klötze geführt und in der Säge ver-
arbeitet wurden. Dies geschah gewöhnlich mit dem
letzten Rollbahnzuge am Abende und dann mit
'. den letzten Streifzügen.. Hiebei wurde zumeist
Resonanzhol, entwendet und insbesondere im
Winter und im Frühjahre. Die Holzunterschleife
mit dem Morgenzuge der Rollbahn habe Zeuge
' nicht bemerkt, da er gewöhnlich von Mittag bis
Mitternacht arbeitete.
Me Zeugen Michel und Johann Steiner/
welche als Verschneider bei der Kopfsäge be»
, schäftigt waren,.. bestätigen die von den obigen
Zeugen behaupteten Holzunterschleife.
;., r Zeuge Albert Gerntner endlich, welcher durch
ä 5" IO Jah.e in der Brettsäge thätig war. devonich
?>; daß sehr oft, sowohl -in .der Früh, als auch am
M^VrAbende -vnamErteSu'Hätz zur Säge gebracht.
bei der KopffSge sofort gestutzt und svdaun gleich
. -verschnitten wurde. Ludwig Neuwirth hat in
- solchen Fällen ander? Arbeit stehen lcsssen.und
die als „blind" avistrte Ladung auf die LocalMr
^ bahn überladen und zurKopfsäge befördert. Dabei
"-2 sagte er oft: „Leute! gibt Acht, es find/„blinde",
-E^chvüV'daß Ihr ste-versorgt
Beim Aufladen der Klötze im Walde hat
W wahrgenommen, daß Anfangs Ostas Gold-
^- Mag, spater Sinkegthalev- und ailch Jlk 'öfters'
. ^stchkra; »blind" zn: laden, obwohl nnmeriüe
7 Motze Verladen/vorhanden waren/- »-u i u
% Hi?/m»ck da. wurden «nnnmrpirte Klötze am
^Platze beicdgr Schiede abgeladen und nach-
, munerirt, eh,,Waren aber dies gevadeitzK fchwä-
^.chttenKlötzes .Mschmchen. unnamerMett Klötze
vuMn sofort MSopftägd geföh«,&■.«
* 9. *j 4-
Unterinchüng /einvernommene Zeugen ha^en die'
Uittrrschleife mit ucknumerirten Klotzen bestätigt
-und ergänzen stch die Depysttionen der Zeugen-
derart, daß -über die Thatsache, wtenach während
der-ganzen Zeit des Sägehetriebes mit Ausnahme''
des letzten Jahres, in welchem bereits die Hokz-
unterschleifo zur Anzeige gebracht wurden uüd
- über dieselbe die strafgertchtliche Untersuchung eia»
geleitet worden ist.-viel: unnumerirte, somit vom
-gr.-or. Religionsfonde dem Gustav Eichler noch
nicht übergebene Klötze der besten Qualität im
Einverständnisse und unter gleichzeitiger Mt»
Wirkung der in ihrer Arbeit sich gegenseitig
unterstützenden Beschuldigten Albert Pelz, Ludwig
Sinkenthalei, Ludwig Neuwirth und Heinrich Jlk,
in den ersten Jahren aber auch unter Mitwirkung
der Beschuldigten Ostas Jsak Goldschlag, .verübt
WaS di« de» Beschuldigten Heinrich Jlk.
Johann Vogel und Abraham Jawetz zur Last
gelegte Ablegung sallcheL: gerichtlicher. Zeußniffe
bet
am
- 26 -'. Jänner: 190ft: erfölgteik /Zeugsneinvernahme
: nemachtrrt Drvostttpsem-mtt- ihren MSsagea, die
-sie nachträglich vor: dem Unterjuchilllgsrichtar de»
hoo:-k. k/ Landgerichtes ■; gemacht? haben,- ganz
deutlich, daß sie bei.ihrer-erste« Einvernahme mit
der Wahrheit ladstchtüch zurückgehalten und. ihnen
wohlbekarinteck. Thatsache» absichtlich »erschwiegen
Habens- Dies /gebe» übrigens- die Beschnlorgten
Heinrich Jlk mnd Abraham -Jawetz im Weseutli»
chen ausdrücklich zu, und geht dies schließlich auch
ans-den sonstigeu Ergebniffen der durchgeführten
Untersuchung, welche die von diesen -Beschaloigten
in Abrede gestellte« .Malversation unwiderleglich
bewiesen haben, klar hervor.'■ ,-
Insbesondere hat der BeschnlAgte. Johann
/Vogel, welcher- Mgegebener Maßen blos durch
drei Jahre mich Eröffnung des BrettsägebetriebeS
in Pojana-Jtzkany, und zwar nur kurze Zeit bet
der Kopfsage beschäftigt war,- bei seiner, ersten
_„ Einvernahme, um den-Schein zu erwecke», daß
wurde», un'b'Hß"'diese^Unrerschleife stets im [er mit den Vorgängen inder genannte« Brettsäge
Geheime« vor den-Forstorganen zur Ausführung lHesan--vertraut gewesen lst,^ und daher darüber,
gelangten, ferner über die Thatsache, daß der/ ob bei dresem Betriebe Holzunterschletse vocge-
Wert der auf diese Weise entnommenen Klötze die! kommen seren,.genaue und verlatzlichr Auskunft
Höhe von viele» Tansendeü Gulden erreicht, so^- zu geben in der Lage set. wahrhektswldrig ange»
mit die Summe von 300 fl. bei weiten übersteigt Ä gebe», daß er mrt der Firma Ekchler durch 15
ein Zweifel überhaupt nicht bestehen kaun./ i Jahre in nähere-Bezrehung gestanden ist, und
EndttA ist huivfi die bar* Devokitiontck" daber zumeist bei der Kopfsage arbettete, und
mehrerer anderer Zeugen unterstützte Aussage des. -- Erboten-rur^Säae
?S'Äo S MmML S 5Ä’tiS ££ W mm*« w-r-u. mt%
uumerrrte Klotze vorgefunden wurden, welche aber
im Zuge der Untersuchung erhobene Behauptung,
daß t^arl Friedrich Krusche blos aus geschäftlicher
Concurrenz unwahre Beschuldigungen gegen die
Angestellten der Firma Eichler erhoben und die
Belastungszeugen zu falschen Aussagen veranlaßt
habe, vollständig widerlegt worden, da es sich
herausgestellt hat, daß gerade die Firma Gustav
Eichler diejenrge war, welche auf geschäftl'che
Schädigung des Carl Friedrich Krusche hinge­
arbeitet hat.-
Da nun die oben näher dargestellte That'
Handlung der genannten Beschuldigten sämmtliche
Merkmale des Verbrechens des Diebstahls nach
8s 171, 173, 174 II d) und v) 179 St.-G. in
sich unstreittg vereinigt, so erscheint die gegen
diese Beschuldigten in der Richtung des angeführten
Verbrechens erhobene Anklage zweifellos gerecht­
fertigt.
Hiebei ist zu der von den geständigen Beschul,
digten Lndwig Sinkenthaler, Ludwig Neuwirth
und Heinrich Jlk vorgebrachten Rechtfertigung,
Wienach sie aus diesen Diebstählen keine» materiellen
Vortheil für sich gezogen haben, dieser Vortheil
vielmehr dem Gustav Eichler ausschließlich zufiel
zu bemerken, daß auch für den Fall, wenn diese
Rechtfertigung wahr wäre, dies an dem Thatbe­
stände des Di bstahls nichts ändern könnte, weil
mit den Worten „um seines Vortheiles willen"
das Gesetz jmen Vortheil versteht, welcher darin
liegt, der Thäter die fremde Sache ohne Entgelt
än sich bringt, oder Anderen zuwendet,
und eine derartige Zuwendung des Vortheiles an
einen Anderen, nämlich an den Dienstgebec der
Thäter, den Gustav Eichler, die Beschuldigten
selbst ausdrücklich zugeben, andererseits aber auch
deshalb nicht, weil das Gesetz im§ 171 St.-G.
zwischen einem Vortheile, welcher das Vermögen
des Thäters vermehrt und die Vortheile a ü d s r e r
Art gar nicht unterscheidet und im gegebenen
Falle, ein Vortheil für die Beschuldigten und ins«
besondere auch für den Beschuldigten Albert Pelz
darin zu suchen und zu finde» ist, daß dieselben
durch die vollführten Malversatiouen eine größere
Ansbente«' am erzeugten Hvlzmaterkal erzielten,
hiedurch in den Augen ihres Brot gebers als
besonders tüchtige und unentbehrliche und demzu­
folge auch besser zu entlohnende Bedienstete er­
scheinen konnten, was naturgemäß auf die Er­
höhung ihrer Löhne wesentlichen Einfluß üben-
komrte ckttb-thatsächlich geübt hat, wen» berück
flchtigt wird, baß beispielsweise Albert Pelz im
MM- i885!tzAm Gustav Erchler an monatlichen
Lohn 4) fl-bezog, in der Zeit vom Jahre 1889
bis 1399 von monatlichen tz0 fl. auf 180 .fl: ge­
stiegen ist,"und gegentckärtiL bbt denkfÄben Dicust-
gebet einen Jahrttzgrhalt von 8000 FM nebst
'Anderen Wenefieien btziehti"
sofort separirt und so)ann nachnnmerirt wurden.
Daß nun diese letztere Behauptung angesichts
der Ergebnisse der durchgeführten Untersuchung
sich als vollkommen falsch erwiesen Hai, genügt
auf die vielen das gerade Gegentheil dessen bestäti­
genden Zeugenaussagen nnd die eigenen Geständ­
nisse einiger Beschuldigten zu verweisen, und geht
aus der apodictischen und bestimmten Form, in
welcher die o'oigeu Behauptungen von Johann
Vogel bet seinerZ-ugeneinveruayme gemacht wur­
den, auch der Umstand deutlich hervor, daß er in
der unverkennbaren Absicht, um die Firma Gustav
Eichler von dem erhobenen Verdachte der Holz-
malvrrsatiouen in Schutz zu nehmen, seine un­
wahren Angaben gegen sein besseres Wissen abge­
legt hat-
Dasselbe gilt auch bezüglich der sonst gestän­
digen Beschuldigten Heinrich Jlk nnd Abraham
Jawetz und kann insbesondere die Rechtfertigung
des Letzteren, wtenach seine Depositioa vor dem
Untersuchungsrichter des k. k. Kreisgerichtes Sucza»
wa unrichtig zu Protokoll gebracht worden sei,
schon aus dem Grunde nicht ernst genommen
werden, und keinen Anspruch auf Berücksichtigung
erheben, weil er selbst ausdrücklich zugibt, bei
seiner Einvernahme in Suczawa nach mehrfacher
Richtung unwahre und bet seiner nachträglichen
Einvernahme richtiggestellte Angaben gemachr zu
haben.
Zur Jlluftrirnug der bösen Absicht der Be­
schuldigten Johann Bogel und Abraham Jawetz
bei Ablegung ihrer falschen Zeugenaussagen wird
endlich auf die Deposttion des Zeugen Anton
Tanze! verwiesen, vor welchem Abraham Jawetz
über den Inhalt seiner eigenen, sowie der- von
Johann Vogel vor dem k. k. Kceisgerichte in
Suczawa abgelegten Zmgenaussage berichtere und
seinen Bericht mit den bemerkenswerten Worten:
„er und Vogel seien die Stempel der Firma
Eichlet" geschloffen hat, womit er offenbar zum
Ausdrucke bringen wollte, daß er und Bozel
durch ihre Zrügenausfagcn dem Gustav Eichler
einen guten Dienst erwiesen haben.
Die gegen Heinrich Jlk, Johann Vogel und
Abraham Jawetz in der Richtnag das Verbrechens
durch Ablegung eines falschen gerichtlichen Z-ug-
viffes erhobene Anklage erscheint daher mit Rück-
ficht auf die gegebette Sachlage ebenfalls voll-
komme« gegründet...:
Erster ^ertzandknugstag.
Der Angeklagte Albert Pelz macht sichtlich auf
die Geschwüren «ne» seffr'günstigen Eindruck.
ES gehört zu denjenigen Männer», welche ruhig,
ohne Leidenschaft und Erregung in derart sch wie-
ruwr Lage, in der« stch befindet, sprechen. allein
I Mst chmSglich setz^ MSf^e» R« Efö
_ -*: 4 ...» tia.; i-js« .als
.YHvtzS xj, sa^itr.pS -ui:
i;
4


[ 2023-06-29 10:37:23.589 - 19000907 - Seite 4 ]
V:
t.
[C
Lette 4.
1- r r
Würdigkeit zu benehmen. Man merkt, daß er die
vollste Wahrheit spricht.— Pelz ist seit dem Jahre
1889 im Dienste der Firma. Er stieg von eine»
Manipulation-beamten bi» zm» Eägev«walt«,
und im Verhältnisse zu seine« Avancement stieg
auch sein Gehalt, der gegenwärtig 6000 FreS,
von welcher Summe allerdings Pelz bedeutende
Repräsentationskosten zu tragen hat. Ueber Auffor-
derung de» Borfitzende» schildert der Angeklagte
den ganzm Borgang bei der Holzerzeugung, von
der Anweisung de» Holze» am Stocke bi» zur
Berarbritung in der Säge. Er leugnet aus da»
entschiedenste, daß seiten» der Sägeverwaltung oder
der Arbeiter nicht bezahlte» Holz in der Säge
verschnitten wordm sein soll. Die Lontrole seiten»
der Organe de» ReligionSfonde» war eine genaue,
und daß dieselben zur Sägeverwaltung vollste»
Zutrauen hatten, folgt schon hieran», daß da»
Ikumrrirrad sich in der Verwahrung der Säge-
Verwaltung befunden hat, so daß. e» derselben
möglich gewesen wäre, wen» fie unreell handeln
wollte in Abwesenheit der Forstorgune große
Quantitäten von Hölzern abzunumeriren und
hiedurch llnterschlnfe zu begehen, bei denen die
Mögttchkett nner Entdeckung in Vorhinein auSqe.
schlossen wäre. Der Angeklagte gibt weiter» an. daßdie
Rumnirung der Klötze auf den meisten Holzschlägen am
Stocke d. h^sosort »ach Fällung und Erzeugung der
Hölzer im Walde selbst erfolgte, und da» lediglich
Jto* 1 Holzschlägen. die schwer zugänglich waren,
die Hölzer bi» zur Rampe der Rollbahn herabge«
lasten und daselbst von den Forstorganm nume-
nrt worden find. Bei der großen Menge de» Hol­
ze» war e» allerding» unmöglich zu vermeiden, daß
auch unnumenrte Klötze zur Säge gelangten; für
diese war in der Nähe der Säge bei der Schmiede
«n besondern Platz bestimmt, auf dem diese Klötze
besonder» abgelagert und nachnumerirt wurden.
Der Angeklagte gibt an, daß die von ihm vertre­
tene Firma gerade fetten» der Organe de» Religi-
onSsondeS ln den ersten zwei Jahren in bedeutenden
Beträgen übervortheilt wurde, und die» derart, daß
orr Förster de» ReligionSfonde» in seinem Buche,
welche» me Grundlage der Abrechnung gewesen ist,
viel höhere Dimensionen der Klötze eintrug, al»
da» Holz wirklich hatte. Er mußte sich au» diesem
Grunde beim Forstmeister Piczak beschweren und
hatte diese Beschwerde zur Folge, daß der betref­
fende Förster versetzt wurde, und find seit dieser
Zeit doppelte RumerirungSbücher geführt worden.
Auch gibt derselbe Angeklagte an. daß die Forst­
organe de» ReligionSfonde» öfters die Hölzer dop-
gett numerirten und daß auch in golge dieses
Vorgänge-{ j ne große Beschädigung der Firma
erfolgte.
Der Zweitangellaqte Ludwig Sinkentha­
ler ist ein kleiner Mann, der mit gebrochener
kaum verständlicher Stimme spricht. Ueber Befragen
gibt er au, im Jahre 1889 einen schweren Bahn­
unfallerlitten zu haben, indem er von einem Wag­
gone bei einer Krümmung des in Bewegung befind­
lichen Zuges auf Klötze geschleudert und am Kopfe
schwer verwundet worden war. Er war mehr al»
zwei Monate besinnungslos nnd leidet seit dieser
Zeit an einer Schwäche seines GedächtniffeS und
seiner Stimme, er verschluckt ganze Worte und.
ist daher schwer verständlich. Der Angeklagte
gibt an, daß er aus Rumänien freiwillig fich
den Untersuchungsrichter gestellt hat, im Gefühle
feiner vollsten Unschuld, daß aber der Untersuchungs­
richter ihn in der Arrestzelle aufsuchte und mit
barscher und drohender Stimme zur Aussage ver-
~r BÄowinaer Rundschau.
anlaßte. Er hat auch wirklich vor dem Untersuchungs­
richter »ach einem sechsstündigen Berhöre zugegeben,
daß unnumerirte Hölzer zur Säge geführt wurden,
widerrief aber diese Depofition bei der heutigen
! Verhandlung in einzeluen Punkten. Bei der Verle­
sung seiner Angaben vor dem Untersuchung-richter
in Kiwpolung wird auch constatirt, daß
Sinkenthal« von nicht» anderem sprach, al» von
„Holzunterschleife.“ Ueber die Frage de» Borfitzen-
den» wie er fich in so hohen Grade belasten konnte,
gab Sinkenthaler an, daß er hiebei keine Belastung
sehe. da doch dag Holz auch wirklich „herunter-
geschleift" wurde, und er Unterschleife doch nicht-
ander» verstehen könne al» die derartige Bringung
de» Holze».—
ierauf gibt derselbe Folgende» an:
ämmtliche in der Säge verschnittenen Klötze
au»nahm»loS wurden von den Forstorganen nu-
merirt, abgemeffm, und somit von der Firma
bezahlt. E» find aber viele Fälle vorgekommen—
beinahe J |s der erzeugten Klötze— daß die ange­
brachte Nummer unwahrnehmbar geworden ist, und
dies geschah hiedurch, daß beim Rücken der Klötze die
selben aneinanderstießen an Enden, wo fich die Num­
mern befanden, abgeschlagen wurden, daß ferner die
Namerimng im Winter, zur Zeit einer naffen
Wüterung stattfand und sich die Farbe sofort ab­
löste, daß weiter» die Numerirung zur Eiszeit
auch ganz unverläßlich ist I da beim Aufthauen des
Eises die Nummer abfällt. WeiterS gibt der Ange-
Üagte an. daß der Förster der Forstdirectton Po-
rumbeSku bei hohen Nägeln nur die untersten und
obersten Schichten mit der Numerirung versehen
ließ, während die in der Mttte befindlich gewesenen
Hölzer, da solche mit dem Numerirrad nicht erreicht
werden konnten, nach dem Augenmaß einschätzte,
und ohne diese Klötze numerirt zu haben in da»
NummerirungSbuch die fortlauf nde Nummer ein­
trug. Der Angeklagte gibt ferner an, daß zu wie­
derholten Malen daS Numeriren durch Bruch deS
Stiele» oder durch Verlust der Nummer unbrauch­
bar wurde, und da» aus diesem Grunde die über­
nommenen und somit von der Firma bezahlten
Hölzer mit Blaustift versehen worden waren. End­
lich bemerkt der Angellagte, daß viele schwere 12«
metrige Klötze im Walde auf 2 oder 3 Klötze ver­
schnitten werden mußten, da fie sonst nicht trän»,
portirt werden konnten, und daß über Auftrag deS
f Försters PorninbeScu, der in der Numerirung
der Klötze sehr saumselig war. von der Rampe der
Rollbahn auch nummerirte Klötze verfrachtet und
bis zum Rumerirungsplatze bei der Schmjede zu­
geführt wurde». Bet dieser Sachlage sei es wohl
möglich, daß die Zeugen unnumerirte Klötze gese­
hen haben, daß aber auch diese ausnahmslos von
der Firma bezahlt worden seien. Der Angeklagte
stellt jeden Diebstahl entschieden in Abrede.
Der Drittangellagte Ludwig Neuwirth
macht den Eindruck eine» biederen Arbeiters, dessen
Horizont durch die Grenzen seiner Arbeitsleistung ein­
geengt wird. Er ist Vater von 8 Kindern, seit sein«
frühesten Jugend Waldarbeiter und befindet sich im
Dienste der Firma seit mehr als 16 Jahren. Derselbe
ist Tischler und Wagner und hatte überdies die Auf­
ficht auf dem Klotzplatze. Er erklärt, da» Vorkom­
men unnumerirter Klötze auf d eselbe Weise wie die
ftüheren Angekagten und stellt die Behauptungen
der Anklage, daß da» unnumerirte Holz zur Kopf­
säge geführt, daselbst geköpft und zu Resonanzhöl­
zern verarbeitet worden sein soll, als geradezu unmög
lich dar, indem Resonanzhölzer überhaupt nicht geköpft
und somit zur Kopfsäge garnicht zugeführt wurden und
—*‘^ Schtrmbe r lSop^
daß die rasch« Verschneidung der Resonanzhölzer
keineswegs in der Abficht, um einen Diebstahl zu
verheimlichen geschehen sei, sonder» nur au» de«
Grunde, weil im Frühjahre wegen der Gefahr de»
FichtenläferS solche Hölzer unbedingt rasch ver--
schnitten werden mußten.
Der Angellagte Goldschlag, gegen, den
überhaupt nach Inhalt der «nvage selbst schr
wenig belastende» vorliegt, «nd der fich ebenfalls
au» dem AuSlande freiwillig dem Gerichte gestellt
hat, verbleibt bei fein« i« Borverfahren abgegeben
Rechtfertigung.
Förmlich dramatisch spielte fich die Einvernahme
de» vierten Angeklagten Heinrich 11 k: ab.
Hierauf aufmerksam gemacht, daß er vor dem
Untersuchung-richter sich schuldig bekannt hat, rea-
girt derselbe dagegen in heftigster Weise. Er gibt
an stundenlang vor dem Untersuchungsrichter be­
fragt worden zu sein; er mußte stundenlang stehen,
war für ihn, da er in Folge eine» BahnunsalleS
einen Lnstenbrach erlitt und an ein« Krümmung
an der Wirbelsäule leidet, sehr schmerzlich
und peinlich war. Der Untersuchungsricht« be­
schimpfte ihn mit dem Worte „Schwärzn Hund"
drohte ihm, daß er im Eriminale vnfallen werde
und bemerkte ihm, daß andne Beschuldigte und
Angellagte ihn bereit» belastet hätten. Da er Bat«
von 9 Kindern ist und nur von seiner Händearbeit
lebt gerieth er in fürchterliche Angst nnd Schrecken
bestätigte da» war vom Untersuchungsrichter vor­
gehalten wurde. Bei sein« Einvnnahme in der
gestrigen Verhandlung betheuerte Jlk, vollständig
unschuldig zu sein, und rechtfertigte stch dahin, daß
er nur diejenigen Klötze geführt hat, welche ihm
Först« PorumbeScu ausdrücklich als die z« ver­
frachtenden Hölzer bezeichnet wurden. Mehr weiß
der Angeklagte nicht.
Auch die AngellagteuR e u Wirth Ja wetz und
Vogel fühlen fich unschuldig und bezeichnen ihre
vordem Untersuchungsrichterabgegebenen Aussagen
al» nicht der Wahrheit entsprechend.-
Der Staatsanwalt und die Vertheidig« nahmen
an der Fragestellung lebhaft Antheil und waren
bestrebt durch Stellung verschiedener Kreuzfragen
den Geschworenen ein wahres Bild van der
Sachlage zu verfchafien. Ueber Antrag der Staats­
anwaltschaft und trotz Opposition des Vertheidiger»
Dr. Be rl beschloß d« Gerichtshof den Untersu­
chungsrichter Dr. I s o p e s c u l als Zeugen
einzuvernehmen und v«anlaßte dessen telegraphische
Ladung.
Wir haben »och richtigzustellen, daß die Ad-
vocaten Dr. Sternberg und Dr. Ausländer
gemeinsam den Angeklagten Pelz,. Dr. Per l-
den I a w e tz und Dr. S t er n be rg.noch üb«
dir» den I l! vertheidigen.
(Fortsetzung folgt.) «.
Telegramme.
Nie», 6. September. Mit der Veröffent­
lichung des kaiserlichen Patentes über die
Auflösung de S Reichsrathes in der „Wiener
Zeitung" am 8. September, wird zugleich der
Termin für die Neuwahlen in» Abgeordnetenhaus
verlautbart werden.
Wien, 6. September. Die Einberufung der
Landtage erfolgt für En de September. Die Seffion
der Landtage wird von längerer Dauer sein.
Beranrwortliider Steoncteur: Jakob K-nlp»
besonders für Einjäh­
rig- Freiwilligen-
Aspiranten
In allen Buchhandlungen der Mon­
archie ist das Ausmass des Lehrstoffes
zur Befähigungs-Prüfung für Einjährig-
Freiwilligen-Dienste, mit den bezügli­
chen Wehr-Vorschriften, Gesuchs-For­
mularen etc. um den kaum nennens­
werten Preis von 1 K 50 h erhältlich.
Feinste rumänische, süsse
in 5 Kilo Kistelwie auch im detail sind
beute ab, täglich in der Fischhalle, Tenpelg.
zu den' billigsten Preisen.
Um recht zahlreichen Zusprach bittet
Salomoa Sbacr.
Ein russischer'
| ^(ochschüler
• Die heitpn Mlo*'*aner
Wtiae.
F8r Echtheit wird garaotirt
Beiner's Weinkeller
Tempelgasse
Ebendaselbst warme a. kalte
ftpeiaen
welcher die russische,
i französische, englische
u. hebräische Sprache
vollkommen beherrscht,
ertheilt Unterricht und
Conversationsstunden.
Salom. Koffler
WetR-Gro8*häitd l«r
! AD DDM
Confetti, Coriandoli,
Luftballons, Lampions,
Salon- und Land-
Feuerwerk
Kochanowskigasse Nr 1
empfiehlt seine eeht rumä­
nischen wie auch Medic nal-
Weine: Capitanka, Maaeateller,
Polln lad Paläatiaer Ro!h W-in
To den billigsten Preisen.
Kalte und warme Speisen
» —♦ liefert billigst •¥—
° £eon König
Czernowitz.
ww&mwww®
M. KAjZ
ZS1»wn.txaLp.dlltxrxg
m (ml« detail
CZBRROWITZ
Bakabofatn etc Nr. 2
reichaasortirteg Lager aller in
dieses Fach einschlagender
Artikel za kill»,« Prahle.
Druck, Verlag und Eigrnihu« H. Ezq»p.
I

