
[ 2023-06-29 10:37:21.324 - 19001223 - Seite 1 ]
Wbvnnements-Preife für Lzernowitz mit Zustellung in»
Haus o^er Postversendung im Inland« incl. Bosnien und
-Herzegowina: Ganzjähr. 24 K.., balbjähr. 12 K., vierteljähr.
=6 L, monatlich 2 L. Für Rumänien und Rußland ganzjähr.
46 Frcs., Halbjahr. 81 Fr«., vierteljähr.» Fr«. Für Deutsch,
land ganzjähr. «0 Mark, halbjähr. 15 Mark, vierteljähr. Vj t
Mark. L-nzeine Exemplare 8 h. Sämmtliche Abonnemenis-
beträge find in «Hernowitz zahlbar und klagbar.
^riLeinr mglich
s-n «a»nak»k Sei aut Sons» and Feiertage
iolgeaden Lage.
«si iaatniSHtiM
Gregorchasse j.
tief*-"««»S“ 5 **»»» V». n.
J«fertto»6 t8ebithreu. Die sechssvaltige petttzeile oder
deren Raum wird für einm. Einschaltung mit 12 b., für
Zweim. 18 h., für dreim. 24 h. berechnet. Inserate werden
durch die Expedition dies« Blattes, wie auch durch aste
soliden önseraten-Bureaus entgegengenommen.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Sneitigkeite»
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgerichte in
Lzernowitz.
Nr. 3500
Lzernowitz, Sonntag den 23. December 1900.
XIX. Jahrgang.
Der deutsche Borkenkäfer.
Die unangenehmen Zwischenfälle, welche sich
-fast täglich auf dem Gebiete unserer einheimischen
Holzindustrie abspielen, haben vielfachen Anlaß
geboten darüber nachzudenken, wieso es möglich
Werden konnte, daß alle diese Ueberraschungen so
schnell auf einander folgen und durch eine lange
Aeihe von Jahren verdeckt bleibn konnten. Der
ureigentliche Grund, warum sich diese Verhält-
niffe bei uns nur so und nicht anders herausge-
Lild.et haben, ist in der Thatsache zu suchen, daß
' in den bukowinaer Waldungen, welche an zahl»
-reichen Grellen Urwaldgebiete auf kilometerlangeu
Strecken aufweisen, eine mangelhafte Ueberwa-
chnng. eine reduzirte Uebersicht und eine hllfiosc,
chrtmittve Controle herrschte. Schon in den frühe­
ren Jahren waren alle größeren Gutsbesitzer in
der Bukowina überzeugt, daß Holz ans ihren
Waldungen gestohlen wurde; freilich konnte man
damals nur an das unvermeidliche Brennholz
denken; die Holzindustrie im Lande, wie sie heute
Besieht, hatte um jene Zeit nur schwache Ansätze
aufzuweisen; die Großgrundbesitzer von auno
dazumal hatten eine mangelhafte Ausbildung
wirtschaftlichem Gebiete, Unterrrrhnuwgsstnn
Thatkraft, Energie und Ausbentnng der Schätze,
welche in ihren Wäldern verborgen waren, das
blieb ihnen völlig fremd; das Einzige, worüber
sie genau Bescheid zu geben wußten, war, daß sie
Gel^ und immer nur Geld brauchten; es fanden
sich sehr bald geschäftskundige Leute, welche diese
Schwäche unserer Gutsbesitzer auszunützen ver­
standen und in kurzer Zeit große Reichthümer
zusammenscharrten. Im Wizmtzcr Bezirk gibt es
Geschäftsleute, die Millionäre beim bukowinaer
Holzhandel geworden sind^ohne bedeutendes Ka­
pital als Einlage und ohye jedwedes Risico. Und
die Gutsbesitzer wußten dÄwn, sie konnten sich
aber nicht helfen; sie hatten keine Ahnung,
die Sache anzufassen fei..
Als man dein Basko. v. Waffilko
einmal im Scherze den BWwurf machte, warum
er denn seinen Förstern schhn drei Jahre hindurch
das Gehalt nicht auszahle, Antwortete er in seiner
natürlichen Aufrichtigkeit: Was, diesen Leuten
soll ich noch zahlen, sie stehlen ja wie die Raben !"
Und die Förster waren darüber gar nicht so ver­
zweifelt; sie bezogen zwaH kein Gehalt, lebten
aber dafür recht sorgenfrei, und mancher von
ihnen hatte sogar in der sivkowinaer Sparcaffe
einen ansehnlichen Nothpfemiig hinterlegt. Man
steht daraus, daß untere Großgrundbesitzer mit
den Holzdiebstählen wie mit unabänderlichen That­
sachen rechneten; schließlich ist dies ja eine Er»
scheinung, welche überall vorkommt glicht nur in
Mr Bukowina, nicht unr Reiche, es kommt
überall dort vor, wo Waldungen überhaupt
exifliren, aber unserer Bukowina fällt ausschließ­
lich das Verdienst zu, ein ergiebiges Terrain für
die hohe Schule der Holzniebstähle geboten zu
haben. So lange die Czeruowitzer Brettsäge den
W f:
l'- ij.
Wli;
■Vf;'
-;>?]'
s.«
i.i,
.V.
■M
c
Feuilleton.
Traurige Botschaft.
Ged« lag das Gefild.—
Es seufzten die starrenden Maßen
Unter dem lastenden Druck.
Flocken kamen geweht
Sie tanztcn mit toller Geberd«> L
Fern in der HSH'
Sülle war's—-
Heilige Stille der Nacht
wie trostlos die schneeige weite l
' ,wand'rer— woher und wohin
„Ich komm' aus der liebleeren Fremde
Heim zu den Lieben im Land!“*
.Dräun dir nicht die gethürmten
Hügel des wachsenden Schnees,
Oder des Sturmes Gewalt?*
.»Ich trotze den winden und Wettern!
Da drinnen im traulichen Heim
Harrt meiner ein Schätzelein hold t"‘
„© Wand'rer— vernimm »nd verleih':
Dein Schätzelein ruht auf der Bahre
Ein Bäumchen beschattet sein Haupt!“
Me de lag das Gefild
Es feufjte der Fremdling so müde
. Und schlich dnrch's Gefilde gattz leis'^
Ein Thränlrin perlt' aus dem Auge,>
Und dieses wurde zu Eis d'
i.
■f
y.iA
Spanj porudaky.
Hauptantheil an de» Holzhandel, Holzexport und
an der Holzindustrie hatte, wußte man von Holz-
malversationen in der Bukowina nicht viel zu
melden. Das Unternehmen florirte, die Actteu
boten über 12°/« und nach kurzer Zeit befanden
sich alle Actien in den Händen der Rotschildgruppe
Freilich, so ein gutes Papier konnte gewiegten
Finanzmäunern für die Dauer nicht entgehen.
Allerdings hat sich die Rentabilität dieser
Actien mit dem Momente geändert, als diese
Papiere in den Rothfchild'schen Lassen hinterlegt
wurden. Denn nun begann man eine Regie ein­
zuführen, welche den Anhängern der ArbeitS- und
Lohutheflimg als Ideal erscheinen müßte. Eine
Menge Directoren mit ungeheuren Gagen fanden
sofort dankbares Engagement, wobei man die
bequeme Einrichtung erfan-, daß die Directoren
der Czernowltzer B ettsäge in Wien bleibendes
Domicil nehmen mußten. Die Directoren Mau­
bach. Pflaum, Seitz rc. haben recht angenehme
Lebensstellungen und wie man sich erzählt, tragen
die Papiere der Czernowitz.r Biettsäze schon
lange keine I2®| 0 mehr. Das ist allerdings' ein
merkwürdiges Prinzip über Theilung der Arbeit.
Eine ganz neue Aera brach über den buko«
kswhMr^Holzhandel Herein, als sich des „deutsche
Aruver" um unseren Holzhandel zu interefsiren
begann. Ein ganzer Heuschrecken schwärm von
deutschen Holzintereffente» überflutete die Buko­
wina. Gustav Eichler aus Gera, di» Gesell­
schaft für Holzgewinn ng aus Ca s s e l, die
l|!
CB *3
£5
— u*
N CL»
= .S“S
2
t~ 3 4»
e«»
§®~
> 3—.
® h®
60 t.© 3 M
«S® 2~ ä
„ 52 5*
o« c
fr., af so Q .r*
.2? Z br s* Ö
*2® c£
<6 3®
j O 9
£^®
**© *4 ^Sf
•g ts s .•.
Z.s-Z
2 L dA
ASlilleNacht— heilige Nacht"....
Line weihnachthgeschichle.
von Ferdinand Brnnneck (Machieu Goldstein),
Das junge schöne Weib stand am Fenster und
starrte hinaus in das lustige Schneegestöber— und
' gerade wie die weißen Flocken da draußen, so auch
wirbelten ihre Gedanken durcheinander. Eia tiefer
Seelenschmerz prägte sich in ihren Zügen aus, und
um ihre Mundwinkel zuckte eS verrätherisch Aber
sie zwang gewaltsam das Schluchzen nieder, das ihr
in der Kehle aufsteigen wollte— und als ob sie
einen plötzlichen Entschluß gefaßt hätte, trat sie vom
Fenster weg, nah n einen Bogen Briefpapier, setzte
sich an den Tisch und begann zu schreiben, zuerst
langsam und zögernd, dann immer schneller und
entschlossener. Oft hielt sie im Schreiben iune und
rang mühsam nach Athem, dann aber flog die Feder
wieder rastlos über das Papier. Der Brief lautete:
„Theurer, unvergeßlicher, ewig verlorener
Freund! Sie werden wohl erstaunen, wenn Sie
mich heute abends nicht zuhause finden werden.
Fahren Sie nur selbst hinaus zu Ihren geehrten
Eltern und feiern Sie das schöne, heilige Weihnacht»»
fest ohne mich. LS freut mich einerseits, daß unser
Verhältnis bis nun geheim geblieben ist, so daß Sie,
wenn Sie ohne mich in Ihr Heimattdorf gelangen,
den Ihren leine Enttäuschung bereiten werden, da
sie von mir noch keine Ahnung haben. Ach. mir. ist
so weh, so weh l Ich finde keine Worte, um Ihnen
alle- zu erzählen, aber ich will mich fassen, will
Ihnen alles gestehen, mag auch kommen, wa» da
»oll»!....
Ich habe Sie betrygin -—»betrogen, wie,man.
«ich betrogen hat. Und nun, da Sie mich
3iten lieben Eltern als Ihre Braut vorstellen wollen
finde ich nicht mehr den Muth, den Betrug weiter
zu treiben. Ich— wie soll ich eS Ihnen sagen!
Ich bin— die Mutter eines Kindes.' Der Elende,
der mich verführt, ist schon lange fort; vielleicht
weilt er jetzt in Amerika oder Indien, vielleicht ist
er auch gestorben, ich weiß es nicht. Aber mein
Kind ist da— unO wenngleich ich eS aus vollem
Herzen liebe, bleibt eS doch ein ewiger Schandfleck
für mein ganze- Leben! Warum ich eS Ihnen
nicht sofort sagte, als ich Ihre eyrliche» Absichten
merkte? Ach, ich hatte nicht den Muth dazu, ich
fürchtete vor Ihrer Zurücksetzung, Ihrer Verachtung.
Dann— dann fühlte ich mich stets so glücklich in
Ihrer Nähe so geborgen !.... Und so oft ich Ihnen
alles gestehen wollte, blieb m>r das Wort in der
Kehle stecken. Ich habe lange, lange mit mir ge­
kämpft, habe mir Vorwürfe gemacht, aber eS hatf
nichts. Sobald ich in Ihre ehrlichen Augen blickte,
zerflossen alle meine Eatschlüff.- zu Lufr uud ich
schmiegte mich an Ihre Brust, hilsbeüürstig uno
. lechzend nach einem geliebten Herzen, aber hernach
litt ich unsäglich. Und nun, da Sie Ihrer Güte und
f Ihrem Edelmuthe die Krone aufsetze» wollen, da
j Sie mich Arme, Verlassene, nachdem Sie Mich vom
sicheren Tode errettet, nachdem Sir mich einige
Monate mit Ihrer edlen, selbstlosen Liebe beglückten,
nun auch vollends in den frohen Kreis Ihrer Fa­
milie einführen wollen, da finde ich nicht mehr den
Muth, Ihnen unter die Augm zn trete«. War
würden auch Ihre Ettern sagen, wenn sie erführen,
daß Ihre Braut —- ach Schande, Schande, nur
daran zu denken!— ein uneheliches Kind habe!
Ich würde ewige Schmach über Ihr geliebte» Vater»
' Haus heranfbeschwören. So trete ich denn zurück,
Cie kniefällig um Verzeihung bittend. Vergessen Sie
llberwinden Sie den SchMerz, den ich Ihne»
®~ ”“*•5 c
0v ff***«
® .5 3-33|
ts%® J
■S T3 V.2 A
© *—»® o
CD® ■— zL m
— u—
, SS= CL 9
0*25 o®
® o .2
g«
® t-
a®*
©
>
i
s
M
CO
.2
2
CS
LJ
W
W
IS
_©
sc
ES
«
:*,
*- '*1
\
ix
TT


[ 2023-06-29 10:37:21.324 - 19001223 - Seite 2 ]
Seite 2
ißu!*»ittafr Rundschau 23i Decem bei 1S60
Schleffigcrs rc. rc. eröffneten eine ganz neue, bis j
nun unbekannte Campagne auf dem Gebiete der
einheimischen Holzindustrie; ste bohrten sich in
die bukowinaer Waldungen hinein, geradeso wie
die Borkenkäfer und oevastirten geradezu ganze
Strecken. Wie mit dem Materiale, welches reich­
lich vorhanden war umgegangen wurde, das ist
eine Sache, welche vom folsttechnischem Stand­
punkte großes Interesse verdient. Bon größerem
öffentlichen Interessen ist ober die Moral, welche
bei allen diesen großen Transacttonen auf dem
Gebiete des Holzhandels practizirt wird. Dabei
muß man die Situation des Zwischenhä dlers
von derjenigen der Acttengesellschaft genau trennen.
Wenn der Zwischenhändler im Lause eines Jah­
res einige hundert Gulden verdient, so ist das
bei ihm eine Existenzfrage; dort wo der harte
Kampf ums Dasein den Menschen mit eisernen
Klammern faßt, kann er sich nicht bei jedem
Schritte von den strengen Voraussetzungen der
Moral leiten lassen; aber eine Aktiengesellschaft,
eine Compagnie, bei welcher jedes Mitglied mit
einem Bruchtheil seines Vermögens engagirt
erscheint, sollte es mit der Moral ernst und streng
nehmen; hier stehen keine Existenzen auf dem
Spiele; es kann sein, deß das Unternehmen zwei
Perzent mehr oder zwei Perzent weniger abwirft,
daß aber eine raffinirte Speculatiou zu Betrug,
Bernnireuung und Diebstahl führen kann, hat
. man schon des Oefteren erlebt. Die immerwäh-
rendcn gerichtlichen Untersuchungen über die Ma-
uipulationcn der großen Holzfirmen in den Wald-
gebieten des gr.'vr. Religionsfonds haben den
deutschen Holzintereffenten in der Bukowina zum
Borkenkäfer gestempelt und man weiß, was mit
dem Holze geschieht, wenn sich einmal der Bor­
kenkäfer eingenistet hat.
Dir a«-l»-psr1«siestschr AM««;.
Seit einigen Tagen schwirrt das Wort von
einer englisch portugiesischen „Allianz" durch
Europa. König Carlos von Portugal hat es bei
dem Bankett, das ihm zu Ehren vom Comman­
danten der englischen Canal-Flotte Admiral
Rawlon gegeben wurde, gebraucht. War das
buchstäblich zu nehmm? Oder bedeutete das Wort
weniger, als nach strengem Sprachgebrauch un­
ter demselben verstanden wird? Meinte der Kö­
nig blos eine freundschaftliche Annäherung oder
eine mehr formlose Verbindung, oder wollte er
sagen, daß zwischen de» Kronen von Großbrita-
nie« und Portugal ein förmlich Bündnis besteht?
Da man einen Monarchen nicht bezüglich der
Bedeutung seiner Worte iiiterpelliren kann, so wird
man sich mit der Ungewißheit bescheiden müssen.
Mau wird indessen gut thun, sich vor Augen
zu halten, daß auch ohne Allianz-Bertrag Eng­
land und Portugal fast immer in den intimsten
politischen und ökonomischen Beziehungen zu ein­
ander gestanden sind Als das von Spanien un­
terjochte Portugal sich 16*0 losriß war die erste
Macht, die seine Unabhängigkeit anerkannte, Eng­
lad, und England unterstützte dasselbe von an
regelmäßig gegen Spanien- Als Anfang der Sech­
ziger Jahre des achtzehnten Jahrhunderts die
bourbonischen Mächte, nämlich Frankreich und
Svanien, abermals Portugal bedrohten, sandte
England Geld und Truppen unter einem deut­
schen Grafen Lippe-Bückeburg. Zum drittenmal
kam England den Portugiesen 1808 zu Hilfe—
Arthur WellcSley der spätere Herzog von W.l-
lington, vertrieb die Franzosen aus d m König­
reich. Als zu Anfang der Zwanziger Jahre unse­
res Jahrhunderts, nach Niederwerfung der spa­
nischen Cortes und der spanischen Verfassung die
heilige Allianz, für die Frankreich in Spanien den
Vorposten gemacht hatte, auch Portugal bedurfte
und die Armee des Herzogs von Angouleme, die
die bis Cadiz vorgedrungen war, Miene machte,
auch in Portugal einzurücken, legte Canning sein
Veto im Namen Englands dagegen ei», eine eng­
lische Flotte erschien in der Mündung des Tajo
und der Herzog von Wellington erklärte sich be­
reit, wieder dorthin abzugehen. Das wirkte und
' die heilige Allianz verzichtete auf ihren Plan.
Abgesehen von diesen politischen Verbindungen
sind England und Portugal auch ökonomisch in
früheren Zeiten stets aufs engste liirt gewesen.
Schon 1703 wurde zwischen England und Portu­
gal der nach seinem Urheber Sir John Methuen
benannte Handelsvertrag geschlossen, dur h welchen
Portugal sich verpflichtete, britische Wollwaren
gegen einen Wert-oll v» 23«/, zuzulassen, woge­
gen England sich verpflichtete, die portugiesischen
Weine stets um ein Mertel geringer zu besteuern
als die französischen. Durch diesen Vertrag ist der
Portwein für Generationen das Leib- und Licb-
lingsqeirönk des vermögenden Engländers gewor-
den, freilich auf Kosten der nationalen Gesund­
heit. Der M thuen Vertrag ist natürlich längst
außer Kraft getreten und zwischen England und
Portugal besteht heute nur noch ein Meistbegünsti-
gungsvcrtrag, wie ihn Portugal mit anderen
Staaten auch hat, aber England spielt im Han­
del Portugals noch immer die allererste Rolle.
Der Gesammthandel Portuguals betrug im Jm-
j Port ca. 9 Millionen Pfund Sterling, dav«, et"
l m 2 Millionen aus England. Der Export d>
! trug gegen 6 Mill. Pfund, davon etwa 3 ein
! halb Mill.-nach England. Beim Import ist also
I England mit fast einem Viertel, beim Export
mit mehr als der Hälfte betheiligt. Vom Export
kommt etwa die Hälfte auf den Wein.
Man wird nun begreifen, daß Angesichts
einer solchen politischen Bergangrnheit und ange-
' sichts einer solchen wirtschaftlichen Gegenwart
; die Beziehungen zwischen England und Portugal
! intimst sein müssen. Portugal lebt vom Handel
i mit England, seine Weinbauern wären ruinirt.
i wenn sie den englischen Markt verlieren würden.
; Dazu kommt nur noch, daß die Portugiesen gese-
! heu haben, wie leicht selbst ein arößwer Staat
wie sie seine Colonien verliert. Man kann sich in
Portugal nicht einbilden, vaß man vorkom-
: mendcnfalls stark genug wäre, seine Colonien
i gegen irgend eine Großmacht behaupten;u können,
i Käme es zu einem Zusammenstoß mit einer solchen,
! so würoen bi; portugiesisch.»! Colonien ebenso
! rasch verloren gehen, wie jüngst die spanischen.
‘ Zu behaupten sind sie nur, wenn Portugal sich
eben unter die Patronanz einer seegewalttgen
: Groß nacht stellt, also entweder Englands oder
!• Frankreichs, und da liegt ihm England, der histo-
- rische Verbündete nad die Hauptkundschaft, näher.
! Wir sind bahr sehr geneigt, daran zu glau>
z ben. daß zwischen England und dem westlichsten
Königreich Europas Vereinbarungen stattgefunden
haben. Man konnte derlei schon während des süd­
afrikanischen Krieges ahnen, hat doch Portugal
der britischen Politik bereitwillig allerlei Liebes­
dienste erwiesen. Ob deswegen ein förmlicher
Vertrag abgeschlossen worden ist, bleibe. ulsinge-
stellt. Vielleicht ho. wie das in ähnlichen Fällen
; vorkommt, kein Vertragsabschluß stattgefunden,
i sondern es sind blos Worte a::sflanscht worden,
! in denen man die Uebereinstiinmnng in gewissen
1 Punkten constatirt hat. Aber gleichviel, welche
Forni man gewählt hat, in der Sache haben
- König Carlos unv Admiral Rawsoa gewiß das
z Richtige angedeutet, als ste von einer Allianz
; sprachen. Es wäre natürlich Uebertreibung, diese
! „anglo portugiesische Allianz" mtt,em Dreibund
i oder sein sra 'co-cussischen Zwcidund in eine
! Reihe stellen zu' sie ist nicht ohne
Bedeutung. S die spanische
! Politik, die unter cch Paris gravitk-
! ren könnte, und ,«i die Zukunft Afrikas
; von großer Bedeut ung. Portugal hat in Afrika
! noch wertvolle, wenn auch nicht ausgebreitete
! Befitzangen, diese sind eingedenk der englischen
Protection jetzt gewahrt und sie werden bis zu
einem gewissen G rade als brauchbare Schachfiguren
für-die englische Politik zu verwenden sein. Lord
bereite und verdammen Sie mich nicht, denn ich bin
«her unglücklich, als schuldigt
Magdalene."
Ald sie den Brief geendigt hatte, schloß ste ihn
tu ein Couvert und schrieb daraus: Herrn Doctor
Ludwig Rodemann. Dann übergab sie dar Schrei­
ben der HauSmagd, indem sie sagte:
„Wenn der Herr Doctor heute abmdr mit dem
Schlitten kommt, um mich zu holen, so übergeben
Sie ihm diesen Brief. Fragt er Sie nach mir, so
sagen Sie, ich sei verreist und werde erst in einigen
Tagen wittrer kommen. Hier haben Sie auch Geld
und kaufen Sie fich etwas für dm Christabend.
So— und wenn Sie fortgehen, so schließen Sie
sorgfältig die Thüren zu. Ich werde vielleicht auch
mehr al» drei Tage ausbleiben!"
Dann warf sie rasch einen Mantel um, brachte
ihre prächtigen, goldblonden Flechte» etwa» in Ord­
nung. hüllte ihr Haupt in einm weichen, dunklm
Ehawl und eilte dann rasch hinaus. Auf der
Straße warf sie fich in einm Wagm, der sie zu»
Bahnhof brachte. So wollte eine Fahrkarte bis nach
Neurode nehme», von dort gedachte sie mit eine«
Schlitten in'r Dorf zu fahren, wo ihr Kind bei
einem lieben, alten und frommen Mütterlrin in
Pflege war. Als sie i» Coupöe faß, athmete ste
«leichtert auf. Sie drückte fich iu die Ecke und sah
hinan» auf die schneebedeckten Feld«, an dmm der
Zug vorübersauste. Dabei weilten ihre Gedanken
fortwährend bei ihrem Kinde. E» war die» ei»
«untere», anderthalb Jahre alte» Lnädlein, da»
dieseldm dunkelblauen Augm und goldblonden Haare
besaß wie seine Mutter. Magdalme liebte eS «st
all« Hingebung d« ihr H«z sähiß wär, und ob­
gleich diese» Kind gewissermaßen nu Hnderni» für
Ke war, so hätte ste sich kan» za fass« vermocht
vor Schmerz und Verzweiflung, wenn eS gestorben
, wäre. Manchesmal, wenn sie Zeit hatte und ver-
I muihete, daß ihre Abwesenheit nicht auffallen würde,
' fuhr sie nach Neurode und von da ins Dörflein
• hinab, wo sie bei ihrem Kinde einen Tag verbrachte.
' Freilich ging daS sehr schwer, seitdem ihr Verhält-
| »iS mit dem jungen Arzte ein innigeres ward. Bor
<; einem halben Jahre, da lag sie schwer krank dar-
! nied«. Einsam und allein, wie sie war, von einem
I ungeschickten Dienstmädchen gepflegt, verschlimmerte
j sich ihr Zustand einer Tages derart, daß daS Mäd-
; che» vor Angst ergriffen, za dem in d« Nähe woh-
j „enden Arzt— e» war die- Dr. Ludwig Rodemann—
I eilte und ihn an da» Krankenbett der Herrin brachte.
! ES waren dann Wochm »»gangen, und unter der
! liebevollen Pflege de» Arzte» gma» Magdalene
j vollständig. Aber ste hatte, ohne zu wollm, das
! Herz de» jungm Mannes erobert. Er liebte sie mit
j allem Feuer feine» jugendlichen gesunden Herzen».
Und al»« erfuhr, daß sie allein ans der Welt stehe
und fich durch ihrer Hände Arbeit ernähre, da
liebte« sie noch mchr. Aber da» Mädchm hatte
oft bittere Seelenkämpfe zu bestehen, baut ihr Ge-
wissen befahl ihr, dem um sie »erbenden, jungen
Mann alle» zu gestehen, wa» sie mit der Bergan-
gmheit verband Doch sie «schrak vor dem, wa»
nun folgen müßte, denn ste liebte Ludwig heiß und
inniglich und hätte sterdm müssen, wem» er sie—
»a» «, wie sie meinte, nach dem Anhören ihre»
beschämmden Geständnisse» ganz gewiß gethan
hätte— »«lassen haben würde. So blieb denn ihr
Mund stumm, und e» nahte die Zeit, da er sie zu
seinm Eltern nach Waldrode Wreu wollte, wo sein
Lat« Ob«först» war. Er hatte dqzu chm Weih-
nacht»abe»d gewählt. Eine Verlobung beim Christ-
banmlicht— so dach« er— briugt Glück in-die
Ehe. Und nun, »aß war mm au» alle» geworden?...
Magdalena schauderte zusammen, während sie
an Ludwig und an seine schmerzliche Enttäuschung
dachte, und heiße Thränen liefen über ihre Wangen.
Sie drückte sich noch enger in die Coupö-ecke, al»
wollt« sie sich vor dem nahenden Unheil verkriechen.
Eine Stätton unweit Neurode blieb der Zug
stehen und konnte vorläufig nicht weiter, wegen ein«
Schneeverwehung. Die Passagiere sammelten sich im
Restaurant de» kleinen Bahnhofes und machten sich»
bequem so weit es ging. Magdalena aber eilte nach
dem Hintertheilr der Station, in der Hoffnung,
einen Schlitten zu finden, aber eS war keiner da.
Sie zitterte vor innerer Angst und der Boden
brannte ihr unter den Füßen. Dabei fühlte sie eine
so heiße Sehnsucht nach ihrem Kinde, wie sie ein«
solche bi» nun noch nie empfunden hatte.— „Biel-
leicht ist es krank" murmelte sie „vielleicht liegt e»
gar i« Sterben!— Gott, mein Gott, nur da»
nicht, nur das nicht, nur diesen einzigen, letzten
Trost nimm mir nicht l— Und während sie auf­
geregt hin und her ging, kam ihr plötzlich ein Ge­
danke: Sie «i«»«te sich, daß sie im vorigen Jahre
— e» war mitte« im Sommer— von da zu Fuß
in'» Dorf gegangen war. D« Weg von da war
viel näher <tt» von Neurode, ab«« führte üb«
einen Berg und durch eine» Wald. Sie hatte den
Weg in einer Stunde zurückgelegt. Wir, wenn sie
auch jetzt giengr? ff» war zwar im Wirtt«— aber
wer weiß, ob der Zug noch heute weiter fahren
würde? Und sie war so ungeduldig und ängstlich
besorgt um ihr Kind. So machte sie fich denn auf
den Weg. ff» war jetzt die -ritt' Nachmittag-stunde
— und «st hereinbrechender Nn/tt hoffte sie, bei
ihrem Kinde zu sein. Aber al- e» schon fast Abend
war, befand sie fich noch imm« «ms de» Wege,
inmitten de« einsamen schneebedeckten Felde». Sie
such« vergebens nach dem Hügel, den ste «steigen


[ 2023-06-29 10:37:21.324 - 19001223 - Seite 3 ]
2Z.,Drcq»tzr 1900
fSulwoinacr Rundschau
^Salisbury tzat das Auswärttze Amt zwar abge­
geben, ruan rorro aber waU kaum irren, wenn
man erinnert, daß das augts-portugresische Uebei-
«inkommen noch sein Werk ist und daß er es den
Marquis vsrr Lausdowue als Erbstück im For­
eign Office Hinterlassen hat. Eines aber wird der
unbefangene Beobachter kaum verstehen— ote
Erregung» die die Meldung vom aaglo-portu-
giestschen Bertrag in Paris hervorgerufen hat.
Daß er „gegen FraiikreH" gemünzt sei. wird
man doch' kaum glauben. England kann doch
schwerlich daran denken. Frankreich anzugreifen—
-uns gar Portugal!? Das wird mau doch kaum
ernsthaft woraussetzen kSuuen. Der Vertrag ist
fwenn er überhaupt exiftirt) seiner Natur nach
ein Defensiv- Vertrag. Ec braucht Frankreich nicht
zu beunruhigen. Dieses hat überhaupt wohl Nieman­
den zu füMten, Niemand daran daran es anzu­
greifen. Nicht so fest ist mau davon 'überzeugt,
daß es nicht in Frankreich Leute gibt, die, wenn
sie die Macht hätte!!, lieber heute als morgen den
Angriff aiff die Vogesenltnie beginnen würden.
Sie sind tzrure nicht zahlreich und nicht mächtig,
aber sie können unter Unchänden ^ides werden.
Kleine Chronik.
§zsr»sw!s, den 22. December 1900
Zusammentritt des Aeichsrathes. Bald nach
Beendigung '.sämmtlicher Wahlen, wie verlautet
am 29. Januar, wird der neu gewählte Reichsrath
.zusammentreten. Eine der ersten ihm zugehenden
Vorlagen wird der Staatsvoranschlag für das Jahr
1901 bilden, Her im Wesen bereits fertiggestell­
ist. Um inzwischen die ungestörte Fortführung des
Staatshaushaltes zu sichern, wird kurz vor Neujahr
muf Grund des§ 14 des Sraatsgrundgesetzes über
die Reichs Vertretung ein kurzes Budgetpro­
visorium erlassen werden.
Aas Mitttärverorduungsökatt publicirt die
Ernennung des Königs Victor Emanuel von
Italien zum Oberstinhaber des 28. Infanteriere­
giments, ferner die Verleihung der Kriegsmedaille
an sämmtliche an ,der ostasiatischen Expedition
theilneh menden Land- und Seetruppen der
österreichisch- ungarischen Armee.
Im Befinden des erkrankten Erzbischofs
C zup« r co w i c z ist eine bedentende Besserung
eingetreten. LandeSpräsidrnt Br. Bourguignon
und die Generäle Matt und Rehberger
ziehen täglich Erkundigungen über daS Befinde«
de» Herrn Erzbischofs ein.
Kirchenweihe. Am 30. d. findet die Weihe
der neuer bauten gr.-or. Kirche in Gramczestie durch
den Erzpriester Ivan Hast inc ans Balkoutz
statt.
^ 7"
Bo« den Sl-rslsS^neu. Drr Vorstand der
Bahn erhaltn« gssectivn ll -in Czernowitz, Bau-Ober-
csmmiffäc Eduard Elster wurde Kur StaatS-
bahndireotwn in Stanisla« versetzt.
Zu» Jubiläum des Snirowiaaer 41. Ia-
l fuutsrieregiments. Mit besonderer Feierlichkeit
t uud unter activer Theilnahme der ganzen Bukowina
s wird am 36. April de» Jahres 1901 in Czer-
nowitz das 200jährige Jubiläum des Infanterie­
regimentes Erzherzog Eugen Nr. 41 und gleich­
zeitig die Weihe einer neuen Regimentsfahne
begangen werden. Es ist eines der interessantesten
und tapfersten Regimenter. der Armee, daS in
feiner GarnisonS- und Ergänzungsbezirks-Station
Czernowitz jnbiliren wi d. Als es 1701 aufgestellt
wurde, hatte es eigentlich schon einen Theil seiner
Geschichte hinter sich; den» den Stamm des neneu
Regiments lieferten sechs Compagnien markgräflich
Bayrenth'schec Truppen, zu denen der Markgraf
noch zehn Compagnien werben ließ; das Regiment
wurde hierauf in kaiserliche Dienste übernommen,
doch blieb FM. Christian Ernst Markgraf von
Bayreuth Inhaber, und bis 1765 vererbte sich
gewiffermaßen die Jnhaberwärde in dieser Dynastie.
FZM. Friedrich Markgraf von Bayreuth bekleidete
die JnhaderuÄrde 1734 bis 1765, worauf Feld-
marschall'Lieutenant Grafen Pluuqnet die Inhaber-
würde übertragen ward. In den Eugen'schen
Kriegm war Bayreuth'Infanterie auch dadurch
vor anderen Regimentern gekennzeichnet, daß
«S den blauen Waffenrock mit rothen
Aufschlägen und nicht den eben allgemein
eingeführten perlgraue» oder weißen Rock trug.
Di^se Differenz wird bei der von Prinz Eugen be«
antragt,n und von Kaiser Joseph I. genehmigten
Einführung der gebleichte« perlgrauen Uniform
ausdrücklich hervorgehoben, Viele Jahre trug das
Regiment den Namen des verdienten FM. Freiherra
v. Bender (1778—1803). Es war damals daS
westlichste Regiment der Armee; denn seine Ec-
gänzungsheimat war Border-Oesterreich, der Breis­
gau, feine Garnisonen zumeist die westlichsten
Reichsfestungen, dann die österreichischen Niederlande.
Heute hat das Regiment fast die östlichste Garnison.
Nach der Abtretung Vorder-Oesterreichs wurden ihm
Recruten aus den Erblanden und Galizien zuge­
wiesen; Ergänzungsbezirks-Station war 1830 Za-
leSzczyki, der Stab aber schon damals Czernowitz.
1832 ist Czernowitz schon Stabh-'ünd „Hauptwerb-
Bezirksstation", In den Franzosenkriegen hatte daS
41. Regiment als Bender-, dann Hildburghaufen-
und KottulinSky Infanterie hohen Ruhm erworben.
Sein schwefelgelber Aufschlag, dm es im vorigen
Jahrhundct statt deS früherm lichtbraunen einge­
tauscht hatte, war schon damals armeebekannt.
Zer Bereit» der Aerzte in der Bukowina
hält Donnerstag, den 37. December 1900 um 7
Seite 3M
Uhr abends feine Plenarversammlung ab. Tages»'
ordnuug: Einläufe. Berichterstattung der ad hoc
gewählten Comites über einen einheitlichen Hono-
rartaris bei den Kranlencassen. Antrag betreffend
Neuwahl eines Statuten-ReviflonS-ComitäS. Even­
tuelle Anträge. Rachsitzung im Hotel „Kollo vueV
Kirchliches. Der Hilfspriester in Lencestie
Jlie Werbowski wurde zum Pfarradmini-
strator daselbst, drr Kathedraldiakon DiouysiuS
U r s u l e a c zum Hilsspriester in Berhometh am
Sereth, der ncugeweihte Priester Alexander
B a ein zum Hilsspriester in Krasna und der
Hilfspriester in Krasia Emilian Gribowski
zum Pfarradministrator in Budenitz ernannt.
Militärisches. In der nichtactiven Stand des
Landwehr-Jns.-Reg. Czernowitz Nr. 22 wurden
übersetzt die Lieutenants der Reserve Leiser Aug ech-
blick, Dr. Johann R. v. Pruncul, Johann
S a r e d, Franz W o l s b a u e r, Dr. Jsak W e n-
d e r, Leopold Kramer, Ernst S a l l m a n, Dr.
Gerson Schifter und der Milttär-Berpflegs-
Aceeessist Josef Roman. In die Evidenz des
L.-J-R. Czernowitz Nr. wurden übersetzt die
Lieutenants Dr. Bert Goldfrucht und Franz
G a r b er. Die Lieutenants i. d.R. des 41. Inf. Reg.
Joses Schwarzwald und Stanislaus Piat»
kowSki wurden znm 24. bez. 19. Landw.-Jns.»
Reg übersetzt.
Bromotionen. In der Aula unserer Univer­
sität wurden gestern zu Doctoren der Rechte promo-
virt die Herren: Administrations-Adjunct der
Güterdirection Alfred Adelsberger, der Ge-
richtsadjunct in Waszkoutz Moses B e r n f e l d und
am 18. d. Here Hugo B a d i a n. Als Promotor
fungirte bei den zwei Erstgenannten Hofrath Prof.
Dr. K l e i n w ä ch t e r, beim Letztgenannten Prof.
Dr. Eh rl ich.
Briefierversammknuz. Am 24. d. M- hält
der gr.-or. Priesterverein „Associatiunea“ seine
Generalversammlung in Czernowitz ab, auf deren
Tagesordnung kirchliche Angelegenheiten stehen.
Als Präsident dieses Vereines fungirt Landtags­
abgeordneter, Consistorialrath Dr. Ivan Z u r k a n.
Schwurgerichte. Für die am 4. Feber 1901
beim Kreisgerlchte rn Suczawa zu er­
öffnende erste Schwurgerichtsperiode wurde zum
Vorsitzenden der Kreisgerichtspräsident Dr. Ignatz
Br. S z y m o n o w i c z und zu dessen Stellver­
tretern Vicepräsident Julius N e g r u s z und die
Landesgerichlsräthe Josef Gugalski, Emil
Procopovici und Maximilian KobylanSki
ernannt.— Für die am 18. Februar 1901 beim
Landesgerichte in Czernowitz zu er­
öffnende erste Schwurgerichtsperiode wurde zu«
j Vorsitzenden der Vicepräsident Alexander A r t y-
' m o w i c z und zu dessen Stellvertretern die LGR.
mußte; wohin sie nur sah, dehnte sich die Ebene
aus, in nebliges Weiß verschwimmend. Dabei fühlte
fie sich so schwach, so furchtbar schwach! Nur müh­
sam watete sie durch den hohen Schnee. Sie empfand
ein eigenthümliches Ziehen im Magen— «nd da
erinnerte sie sich, daß sie heute nichts gegessen habe.
Die Aufregungen dieses Tages' hatten sie Speis'
und Trank vergessen lassen. Darum also diese selt­
sam« Schwäche. Aber sie nahm alle Kraft und allen
Muth zusammen und ging tapfer weiter. Als es
völlig Rächt war, gelangte sie an einen Wald; eS
war aber nicht der, den sie paffiren mußte, denn
so weit fie sich erinnerte, stand er auf einem Berge,
. »ährend dieser vor ihr sich m der Ebene befand.
Sie war offenbar irre gegangen. Da ergriff sie eine
namenlose Verzweiflung, und, ohne zu wiffen Wa­
ste that, begann sie plötzlich zu laufen, den Wald
entlang, als wäre die Hölle hinter ihr her. DaS
konnte aber bei ihrer Kraftlosigkeit nicht lange
dauern— und nach kurzer Zeit fiel sie hin und
konnte sich nicht mehr erheben. E» flimmerte ihr
vor den Augm unde» klang wie Meeresbrausen in
ihren Ohren. Dabei umfing sie ein weicher, wohlige»
Gefühl— da blitzte r» in ihr auf: „Wenn du so
liegen bleibst, wenn du einschläfst, daun ist eS dein
Todt —Sie versuchte, sich zu erheben, aber sie
hatte keine Kraft mehr uud blieb inmitten der Land-
firaße hilflos und verlaffea von eine« tödtlichen
Schlummer umfangen.
I« Hause de» Oberförster» von Waldrode
herrschte ein rege« Leben und eine frohe Weihnacht»«
stimmung. I» geräumigen Wohnzimmer mit de«
großen Kachelofen und den prächtigen Hirschgeweihen
au den dunkel getäfelte» Wänden, stand aas einem
Tisch», inmitten unzählig» Spielzeug» und anderer
WechnachUgeschenke, ei« herrlich geschmückter Christ­
baum »ud schien nur darauf za »arte», daß »au
seine bunten Lichter anzünde, um dann in vollster
Pracht zu strahlen. In einem anderen Gemache stand
der Oberförster Rodemann inmitten einer fröhlichen
Kinderschar, die ihn lärmend umgaben und stür­
misch verlangten, endlich nach dem Festsaal geführt
zu werden der heute für sie geschlossen war.
— Ra, so wartet doch 'mal. ihr ungeduldig
Volk! rief der Oberförster lachend.— „Erst muß
Onkel Friedrich kommen und Tante Lucie mit Franz
und Julie— dann auch Bruder Lndwig. Hernach
wollen wir hingehen— und ihr sollt 'mal Augen
aufteißen über alles, waS ihr sehen werdet!"—
Da drang von außen her lustiger Schellen­
geklingel. Es war Onkel Friedrich, der Bruder de»
Oberförsters, mit seiner jungen Frau und den zwei
Kindern. Aber zum Erstaunen aller brachten sie eine
halb erfrorene Frau mit sich. Er war Magdalene.
„Wir haben sie inmitten der Landstraße auf.
gefunden, neben dem gräflichen Wald!" erklärte
Friedrich seinem Bruder „Ein Glück noch, daß unser
Schlitten nicht über sie hinweggefahren ist. Run
aber ist eS Zeit, daß man an Hilft denke!"
Man trug die Bewußtlose in ei» warmes
Zimmer, entkleidete sie und brachte sie zu Bette und
nach längerer Zeit erst gelang e», sie wieder in»
Leben zurückzurufen. Sie schlug die Augen auf, sah
verwirrt um sich und bewegte die Lippen, als wollte
sie etwa« sprechen. Dann aber schloß sie die Augen
wieder und versank in einen tiefen, ruhigen Schlaf.
Man ließ sie unter der Obhut einer alten Dienerin
und entfernte sich. Bald kam auch Ludwig, der
junge Arzt. Alle erschraken über den düsteren Aus­
druck seine- Gesichte» und man bestürmte ihn mit
Frage«, wa» ihm eigentlich widerfahren sei. Er hatte,
als er am Borabend Magdalena abholen Mfltf,
den verhängnisvollen Brief gefunden, und da- mar
» ihm. M- misse er i, die »de sinke»—
trogen— betrogen!" dieser Gedanke erfüllte ihn
mit Schmerz und Zorn, und er «einte um sein
verlorenes Glück. Zuerst wollte er überhaupt nicht
nachhause fahren, denn das ganze Weihnachtsfest
war ihm ordentlich verleidet, als er aber an seine
Eltern dachte, an den Schmerz, den er ihnen an­
thun würde, wenn er nicht erschien, da kam er doch'
— und nun stand er da inmitten der Früh«
j lichen mit TodeStrauer im Herzen. Aber er bezwang
' sich mit aller Macht und suchte eine frohe Miene
zur Schau zu tragen. Man gieng nach dem Festsaal,
die Thüren sprangen auf— und heller Lichterglanz
strahlte allen entgegen. Die Kinder stürzten wild
hinein und die Großen folgten ihnen nuch. Bald
auch waren die Geschenke vertheilt. Im Laufe des
GestrrächeS erwähnte Friedrich von dem traurigen
Funde, den sie am Wege gemacht.— „Du sollst
diese Frau sehen" wandte er sich an Ludwig—
! „Mit ihrem prächtigen goldblonden Haar und dem
schönen Gesicht sieht sie auS wie die büßende Mag-
dalme. Würdest Du nicht nach ihr sehen, mem
lieber Doctor?"
Lndwig ließ sich da» nicht zweimal sagen.
Schon bei der Erwähnung de» Haare» war er auf­
merksam geworden, und nun eiüe er, nachdem man
ihm da» Zimmer bezeichnet, hinan» und stand bald
am Bette der Schlafenden. Er hatte die Frau hiaauS-
geschickt, die bi» nun da gewellt, und war nun mit
dem Mädchen allein. Sie lag da, da» schöne Haupt
von der goldlockigen Pracht umgeben, da» Antlitz
von leisem Roth angehaucht und die Züge beruhtet
und stirdlich. fast verklärt. Ludwig betrachtete ste
mit seltsame« Gefühl«:. Zuerst stieg em maUoser
Schmerz in seine» Herzen empor, daß er hätte
»einen mögen» wie ein Kind. Die holden Züge de»
trachtend, war es ihm, als hätte er etwa» »erkoren
NM* ü» m«id«MiÄich»« str»’ int* Ärtm


[ 2023-06-29 10:37:21.324 - 19001223 - Seite 4 ]
Veite 4
Mckvwma« Rundschau
SS. DeeMtze, IVVG.
Filemon Solitowrki, Josef Seistel und
Joses Zeidler ernannt.
Warn« slSweigt der Staatsanwalt? Der
Herr Landespräsident hat in der gestrigen Land­
tag-sitzung die Interpellation des Dr. Sträucher
betreffend jene abscheuliche Notiz im russischen Kä­
seblättchen beantwortet und uns gesagt .wie e-
kommen konnte, daß seitens der Regierung die Con­
fiscation dieses BlatteS nicht verfügt wurde. Wenn
man aber weiß, daß auch, ja sogar in erster Reihe
der Herr Staat-anwalt die Censur der Zeitungen
ausübt, wenn man dazu noch weiß, daß unser ge­
genwärtiger Staatsanwalt selbst Ruthene ist, er
also die Möglichkeit hat, diese Censur bei rutheni-
schen Blättern persönlich auszuüben, so kann man sich
nicht genug darüber wundern, daß der Staatsan­
walt als strenger Hüter des Gesetzes, dessen Aus­
gabe es ja gerade ist daraus zu achten, daß in
keiner Handlung irgend eine Bestimmung des Slraf-
geletzks verletzt wird, diese Nummer ruhig hat der
Oeffentlichkeit übergeben lassen. Hat denn der Herr
Staatsanwalt in dieser Notiz keinen Verstoß gegen
das Strafgesetz erblickt? Da» wäre eine sehr son­
derbare und ganz neue Auffassung. Der LandeS-
präfident hat darüber uns aber keine Ausklärung
gegeben. St hat unS nicht gesagt, warum der
Staatsanwalt so vorgegangen ist. Wir wollen dies
aber wiffrn. die Oeffentlichkeit, der Alle verant­
wortlich find, der H rr Staatsanwalt nicht ausge­
nommen, muß erfahren, warum dieses Blatt un-
ronfiscirt geblieben ist. Wir stellen daher an den
Herrn Staatsanwalt die offene Frage: W i e
konnte rS, Herr Staatsanwalt ge­
schehen, daß diese berüchtigte Notiz
unconfi-cirt blieb? Wir hoffen, die Frage
bleibt nicht unbeantwortet.
Pie p,lizei-techni»che Hkrätuug der neuen
20 Kilometer langen Srrecke Kimpolung—Balputna
findet am 29 d M. statt. Der Güterverkehr auf
dieser Strecke wird am l. Jänner 190 i, der Per­
sonenverkehr am 1. Mai 1901 eröffnet
Zsukowinaer Landes-Mufeum. Die Samm­
lungen des Landes-Museums bleiben am Sonntag,
den v. Jänner 1901 für den öffentlichen Besuch
gesperrt. Gespendet haben neuerlich für die Samm­
lungen «. z. die Herren: Professor W. Schmidt-
Euczawa. (durch Herrn Kuczabinski); Reste einer
beim Brande 1900 in L ppoweni geschmolzenen
Kirchenglocke: MarcuS Kißlinger. (durch
t errn Hermann Mittelmann): 12 Stück ältere
ilber»^ und Kupfermünzen und der bukowiuaer
Landesausschuß eine Anzahl von hnusin-
dustriellkN Erzeugn'ssen aus dem Heuer abgehaltenen
Webereicurse. Angekauft wurde ein mathematische-
Werk von Christ. Frh. v. Wolff aus 1713. Der
Besuch der Sammlungen zählte an den 8 Sonn-
94, 89, 94, 100, 64, beziehungsweise 93 Personen.
Das Jahrbuch, 1900, dessen Druck nahezu vollendet
ist, wird rm Monate Jänner 1801 den P. T.
Mitgliedern zugesandt werden.
A. ß. Staats Heweröelchnle. Die Schüler
der beiden Abtheilungen der H. Classe der Handels­
schule haben unter der Leitung des Herrn Prof.
Alfred Kraus am 18. Darüber l. I. eine Stu-
j dienreise nach Zablotäw (bei Kolomea) zur Befich-
- tigung der dortigen k. k. Tabalsabrik unternommen.
Rach beendeter Augenscheinnahme der Maschinen
i sowie der manuellen Erz ugnng der verschiedenen
! Tabaksabrilate, hielt Herr B. ViekirSki Fa-
! brikSdirector, einen leichtfaßlichen und lehrreichen
! Bortrag: „Ueber die Bearbeitung des Tabaks in
dm k. k. österr. Fabriken.
! Pas önkowinaer Hewerde M«ke«m wird
; Während der röm.-kath. und gr. ort. Weihnachts­
feiertage, sowie an den beiden NeujahrStagea. d.
i. am 25. und 26. December 1900. dann 1., 6.,
7., 8., und 14. Jänner 1*01 für den öffentlichen
Besuch gesperrt bleibe».
Spkoekeralend. Am 31. d. M veranstaltet
der Czernowitzer Männergesangverein im großen
Musikvereinssaale, wie alljährlich, eine fröhliche
Eylvesterfeier für seine Mi.glieder und von solchen
eingeführte Gäste. Nach den Vorbereitungen zu
schließen, die seit einiger Zeit im vollem Gange
find, steht den Besuchern ein sehr genußreicher
Abend bevor, der sie in fröhlichster Stimmung in
: das neue Jahr nnd neue Jahrhundert hinübcrge-;
leiten wird. „Der Taucher" snach Schiller) ein!
heiteres Oratorium für Soli und Chor, „Der
Dorfbader" (scenische.Darstellung) „Eine heitere
, Gerichtsverhandlung". „Ein Kutzenduett" ferner
au» Lied.'rtltilu zusammengesetzte Quadrille u. dgl.
m. werden die letzten Stunden deS alten Jahres
schnell und angenehm vergehen lassen und dem
Spruche „Ende gut, Alles Gut" zu seinem Rechte
j. verhelfen. Daß dar neue Jahr mit fröhlichem
j Tarne begonnen wird, ist wohl selbstver ändlich.
' Vormerkungen auf Logen nimmt Sparkaffekassier
; Anton Pompe entgegen,
j Ißeat knachrickt. Sonntag den 23. December
' unwiderruflich AbschiedSvor>'ellung der Hofburg-
schauspielerin Frl. Adele Sandrock. Zur Aus­
führung gelangt' „Die Waise aus Lowood,"
Schauspiel in 2 Abth. und 4 Akten von Charlotte
Birch-Pfeifer, Montag den 24. bleibt da» Theater
geschlossen. Dienstag 25 December Wohltliätigkeits-
Borstellungen zu Gunsten des Ersten Czernowitzer
Bolksküchm-Bereines. Nachmittfg« *|a 3 Uhr bei
halben Preise»: „Im weißen Rüßel." Abends
7 Uhr gelangt die Sensations Operetten Novität!
„Der schöne Rigo", große Ausstottungs Operette
Lindau. Musik von 8. M.
male zur Aufführung.
Ziehrer zum ersten»
Herr» Julius Schaum««», Apotheker 1»
Etockera«.
Lo» oi"tütn Koft gen $tst»e
Herr» »icht länger zur V>>ß falle» w-I, bitte ich Sie
mit argen Aackoadwe 10 S-i-aäneln davon ja schicken.
‘ H äxiidienn
Ernst Ed. Thiel, Sommerzienrath.
Rnbla, den «ipl.wr.i 1898.
B »i ft, n d» rt io Sachte,., 29. Deceteb-e 1898.
Zn b,b» fr- m Erzeuger, laudschaftliche»
Apotheker Julius Schaumau« in Stockerau^
i-iii.r i» .tl n t tio nm it.ii «po beftn des Ja- und
AuSianve«. Preis 1.50 Ar. pr Hchochtel, mindester Ber-
landt 2 Schachielo. t
Telegramme.
Lemberg, 22. December. Bei der Reichs-
• rath- Stichwahl rn der Stadt Lemberg wurde
der Demokrat Romanowicz gewählt. Der Candidat
des polnischen Eentralcomlivs, bisheriger Abgeorb-
^ neter Dulemba unterlag.
! Wom, 22. December. Der montenegrinische
Minister deS Aeußern, Bukow>cs, hat allen euro­
päischen Kabineten mittelst eines Rundschreibens
die Annahme des Titel« Königliche Hoheit" sei­
tens des Fürsten Nikolaus zur Kenntnis gebracht.,
i Dem „Popolo Romano" zufolge haben bereits
sämmtliche Mächte den neue« Titel de» Fürsten
Nikolaus anerkannt
Aaris. 22. December. Der ungarische Sec-
tionsrath Joses v. Kazy fuhr in einem Omnibus
vom Bahnhöfe Saint-Lazare zum Lyoner Bahnhofs
Zwei Taschen mit Juwele» im Werte von 60.000°
Gulden hatie er auf der Imperiale nebeir dem
Kutscher untergebracht. Bei der Ankunft im Lyoner
Bahnhöfe meldete der Kutscher dem Sectiorisrath,
daß die Taschen nicht m-hr vorhanden seien. Die
Untersuchung wurde eingeleitet.
§ari». 22. December. Nach Meldungen aus
Capstadl haben sich viele Capholländer den Bure»
angeschlossen Der zur Verfolgung der Buren ge­
sandte General Macdonaid wurde in Colesberg ge­
schlagen und mußte flüchten. Ein allgemeiner Aus­
stand der Capholläuder wird täglich erwartet.
gapnabt, 22. Decembr'. Burengeneral Dewet
hat den englischen Generälen Knox und Freuch
eine bedeutende Nieverlage beigebracht. Der englische
General Baden Powell wurde von den Baren ge­
fangen.
tagen vom 28. October bis 16. December 48, /0,* mit Ballet in drei Akten von L. Kienn nnd C.
Cr faßte sich unwillkürlich nach den Schläfen, als
wollte er da» wilde Pochen dort beruhigen. Dann
schlug sein Seelenzuftand um. und er begann zu
bedenken,' wie weit Magdalene eigentlich schuldig
war. Bor allem sah er ein, daß sie das Opfer eines
Elenden war; hier .konnte er sie nur bedauern
«egen ihrer Schwäche. Dann dachte er weiter. Sie
hatte sich bi« nun redlich ernährt, hatte gearbeitet
um ihr täglich Brot— und war so gut und un­
verdorben geblieben, trotzdem sie allein auf der Welt
stand. Gut, da mußte rr sie bewundern. Hernach
lernte er sie kennen Sie wußte bald, wie er sie
liebte, merkte, daß er ehrliche Ablichten mit ihr hatte,
warum also gestand sie ihm nicht alles? DaS war
der wunde Punkt, über den er nicht hinweg konnte.
Aber er suchte nach Gründen. Ja, sie war einsam,
««glücklich, verlassen; sie fürchtete, dieser letzte Früh­
ling der ihr erblühte, werde schwinden, sie hatte
Sehnsucht nach Glück und Liebe— und darum—
und darum.' Und wie er so dastand und
dachte, da klang vom Fejijaale der sanfte, süße
Kü>derchor zu ihm herüber:
' „Stille Rocht, heilige Nacht!.
Alles schläft, einsam wacht
Rur das traute, hochheilige Paar,
■ Holder Knabe im lockigen Haar,
. .. 'Schlaf in himmlischer Ruh!"
' Eine gewaltige Rührung überkam den Doste-
Wenden, und seiner Gefühle nicht mächtig beugte
er sich über die Schlafende und drückte einen Kuß
auf ihren Mund. Sie fl hr aus dem Schlafe empor
und riß die Augen aus:— „Ludwig. Du, Du!"
—— Aber er legte beschwichtigend die Hand auf
ihre heiße Stirne und sagte: Ruhig, Geliebte, ich
bringe Dir als Weihnachtsgeschenk meine Verzeihung,
meine Liebe, mein ganzes Leben!"— Cie lächelte
selig und schloß die Augen, vom Glücke überwältigt.
Dann aber fuhr sie wieder unruhig empor:—
„Aber sag mir, wo befin e ich mich?"— „Du
bist bei meinen Eltern!" erwiderte der junge Arzt
„Man hat Dich aus der Straße halb erfroren ge­
funden. „Wo wolltest Du denn hin ?"— Sie erzählte
ihm alle- und er schütteltt daS Haupt. Ihm kam
alles so wunderbar vor, sc wunderbar. Dann aber
sagte er:— „Vorderhand müssen wir in den Augen
der Meinen einander fremd fein. Später wird sich
die Sache schon finden. Uebrigen» bin ich Mann
genug, um nach eigenem Gutdünken zu handeln.
Morgen fahren wir wieder in die Stadt zurück!"
ES pochte leise an die Thüre Ludwin öffnete,
und eine alre Bäuerin trat ein. Als Magdalene sie
erblickte, schrie sie aus und rief: „Mutter Johanna,
Ihr seid eS? Wo kommt Ihr her, wo ist mein
Kind ?*— Die alte Frau war erstaunt, die Mutter
de» KindeS, da» ihr in Pflege gegeben wurde, hier
zu finde». Sie erzählte nun. daß das Kmd gestern
in der Nacht erkrantt sei Heute nachmittag» wollte
sie nach Neurod? fahren, um den Arzt zu befragen.
Die Nacht habe sie aber hier in Waldrode überrascht
und jo sei sie da geblieben bei einer bekannten Frau.
Und als sie von dieser erfuhr, daß der Sohn des
Herrn Oberförsters Arzt fei und für den Weih­
nachtsabend nachhause gekommen wäre, sei sie her­
gekommen, um den Herrn Doctor zu bitten, er
möge doch mit ihr gehen und nach dem Kinde sehe».
.— „Ludwig— um Gotteswillen. daS Kind!"
rief Magdalene. Er suchte sie zu beruhigen, dann
eilte er zu den Seinen und v-rabschiedete sich von
ihnen, indem er ihnen sagte, baß man ihn zu einem
Kranken rufe. Dann giei g er wieder zu Magdalene,
tröstete sie so weit es g eng, und Verlust dann daS
HauS in Begleitung der alten Frau: Srst nach zwei
Stunde^a« e» wieder. Magdalene erwartete ihn
j bangen Herzen», und er war kaum rn's Zimmer
getreten, als sie ihm entgegenries:— Schnell, Ge­
liebter, schnell, wie steht es mit meinem Kindei"
Schweigend legte Ludwig Hut und Mantel ab,
schweigend trat er an das Bett, nahm die zitternden
Hände MagdalenenS in die seinigen nnd sah ihr
gerade ins Gesicht, da entrang sich ein Verzweiflung«-
schrei ihrer Brust, und indem sie sich emporzurichten
suchte, rief sie— „Sag, sag— eS ist todt, todt,
mein armes, unschuldiges Kind!"—
Er drückte sie sanft in die Kiffen zurück und
spra u: —Beruhige Dich mein Lieb. Ich habe alles
Mögliche ve> sucht, doch es war vergebens. Der ein­
getretene Tod :ft nur eine Erlösung, eine Wohl­
that für daS arme Kind gewesen"
Erst nachdem Magdalene sich beruhigt hatte,
verließ Ludwig das Zimmer, zuvor aber beugte er
sich über da« Mädchen und flüsterte:— „Versuche
zu schlafen, Geliebte, denn morgen fahren wir irr
die Stadt zurück. Gute Nacht!"
Al« rr in'S Wohnzimmer trat, fand er die!
Seinen, ihn mst Ungeduld erwartend. Aber so viel
si- ihn auch über die Fremde befragen mochten, Er­
gab keine Antwort. Rur das eine sagte er, daß <r
da« Mädchen morgen in die Stadt bringen müsse-
Am nächsten Morgen befanden sich Ludwig
und Magdalene auf dem Wege zur Stadt. Und-
während der Schlitten dahinsuhr über den glitzerst^
den Schnee, flüsterte der .Arzt dem Mädchen zu:—
„Eigentlich ist e« besser 'o, daß das Kind starb, beim.
eS wäre sonst— nicht für mich, aber für Dich, ein
ewiger wunder Punkt gewesen!"— Sie erwiderte
nichts und starrte trübselig vor sich hin, während-
zwei Thränen ihre bleichen Wangen herunter»^
rollten——-
*'* -. 4 :' ««Bits


[ 2023-06-29 10:37:21.324 - 19001223 - Seite 5 ]
es
Sonntags-Beilage der „Bukowinaer Rundschau".
Ar. 3300. Czernomitz» Sonntag» de« 23. December 1900. XIX. Jahrgang.
Unsere Weihnachtstafel.
Um die Weihnachtstajel festlich zu schmücken,
läßt man sich aus zart grünlichem Caitonpapier
Tischkarten in gewünschter Form und Größe an»
fertigen und mit schmalem Goldrand umgeben.
Oben links in der Ecke erhält jede Karte zwei
kleine Einschnitte zum Durchstecken eines schmalen
Seidenbandes,s oaS man in grün oder roth hält.
Zur Verzierung dienen kleine Sträußchen, die
man aus Zweigchcn der Tanne, Stechpalme und
Miflelzweigchen windet und durch einige Lametta-
fäden belebt. Man schreibt dann nach Belieben
außer dem Namen des Gastes noch ein Berschen
oder daö Menu dazu. Ueber das Tischtuch streut
man scheinbar willkürlich einige Tannenzweige mit
Lamettafäden, schlingt von Gedeck zu Gedeck ein
zartgrünes Moireeband. das hin und wieder zur
Schleife geordnet ein Sträußchen hält, dar dem
auf den Carton gleicht. Die Obstschale putzt man
ebenfalls mit Tannen- und Mistelzweigchen, ebenso
die Körbchen und Teller mit Pfefferkuchen und
Rüssen und umzieht auch sie mit Lamettafäden.
Christbaumverzierungen.
Gefrorene Körbchen als Christbaum­
schmuck. Blumendraht wird mit Wolle umwickelt,
dann zum Körbchen gebogen und geschlungen. Die
Körbchen werden in einem Hafen mit Wasser
und ziemlich viel Alaun gekocht, worauf man sie in
Wasser erkalten läßt. Am besten hängt man die
Körbchen mit Faden an ein Stäbchen, so daß, sie
»enn man letzteres quer über den Hafen legt.
unter Wasser hängen, ohne den Boden zu berühren.
Der Alaun, der sich durch das Kochen aufgelöst
hat, setzt sich während des ErkaltenS au die Körb­
chen und diese sehen dann auS wie gefroren. Rach
ungefähr einer Stunde nimmt man die Körbchen
aus dem Wasser und läßt sie an der Luft trocknen.
Schneebälle, die mit Gold-, Silber-,
oder Brillantstaub bestreut sind, sehen sehr hübsch
in den grünen Tannenzweigen auS und sind ein­
fach aus Watte herzustellen. Man nimmt feuer­
sichere imprägntirte Watte, die man zu runden
Ballen- formt, mit Leim- oder Gummilösung be­
tupft und mit Flimmern bestreut. Diese Schneebälle
können auch zum Verbergen eines Geschenkes die­
nen und nach der Größe der Gabe bis zu Riesen-
größe angefertigt werden, dann auch einem aus Watte
hergestellten Schneeman zu Füßen gelegt und in
die Armee gedrückt werden.
Schiffchen. Man lasse geschickte Knaben-
Hände solch ein kleines Schiffchen au» Papier her­
stellen in der Weise meinen wir, wie die liebe
Jugend manchmal dergleichen den Rinnstein her-
abgleiten läßt. Dies Schiffchen könnte mit Tusche
angemalt werden und in der Mitte würde sich
ein Mast, au» einem Holzstäbchen gebildet erheben.
Das stolze Segel würde wohl «in Läppchen
ergeben, daö die Tiefen des Nähtisches auS Tages­
licht befördet hat. In solch ein Schiffchen könnten
wohl verschiedene Bonbons gelegt werden. Mit
einem Silber oder feinem Seidenfaden befestigte
«an eö am Mast und schmücke den Christbau«
damit.
Sterne ans Draht. Man nimmt 8
Fädchrn Blumendraht, bindet zwei Drittel der
Länge zum Stiel. Oben werden alle Drähtchen
strahlenförmig auseindrr gebogen und weiße, bunte
oder gold- und silberglänzende Glasperlen aufge­
reiht. Da» Ende de» DratheS wird zum Häckchen
gebogen. Oder «an schiebt je zwei Stückchen Draht
durch eine Reihe Perlen. Oben werden sie getheilt
und bilden einen Stern.
Unterhaltungen am Syl­
vesterabend.
Den letzten Abend im alten Jahre verleben
wir gern im Kreise unserer Familie und Freunde
um wenn die zwölfte Stunde schlägt, gemeinsam
daö neue Jahr zu begrüßen.
ES heißt nun: Je heiterer die Simmung in
den letzten Stunden deö alten Jahreö, um so mehr
Freude und Glück wird unS da- Neue bringen.
Viel Heiterkeit und fröhliches Lachen erregen be­
kanntlich „Orakelspiele", welche ja den Sylvester­
abend, namentlich für die Jugend, erst recht in­
teressant machen.
Um nun zu erfahren, was unö im neuen
Jahre bestimmt ist, nimmt man kleine Teller, stellt
sie auf einen Tisch in einer Reihe und legt auf
jeden Teller je einen der folgenden Gegenstände.
Lin Zweigchen Myrte oder kleine Tannenzweige
etwas Wasser— einen Schlüssel— ein Geldstück
— eine Zwiebel— einen Briefbogen— einen
Ring— eine Nummer— ein nachgemachtes
Mäuschen— Amor mit einem Pfeil usw
Einem Gast werden nun die Augen verbun­
den, ist die» geschehen, so verstellt jemand aus der
Gesellschaft die Teller und die Person mit den
verbundenen, Augen wird an den Tisch geführt um
in einen Teller hineinzugreifen. Hat der Spieler
nun die Myrte gefaßt, so bedeutet dies bei Ledigen
baldige Hochzeit, bei verheirateten Leuten, zur
Hochzeit geladen werden. Wasser bedeutet Taufe
— Schlüssel, ein eigenes Hau« oder Heim—
Zwiebel, Thränen— Briefbogen, lang ersehnter
Brief— Ring, Verlobung oder treue Freund-
schast— Nummer, ein Gewinn— Mäuschen,
«an wird bestohlen— Amor, eine Braut oder
Bräutigam im neuen Jahre bekommen usw. An
diesem Spiel nehmen Damen und Herren theil.
Eine weissagende Unterhaltung
ist ferner folgende: Jeder Gast erhält ein Tel-
lerchen mit etwas Salz, dasselbe wird durch ein
paar Tropfen Wasser angefeuchtet und muß sich
bei dieser Gelegenheit der Betreffende einen Wunsch
denken. Nun zählt man bis hundert, ist bis dahin
da- Salz aufgelöst, so geht der Wunsch in
Erfüllung.—
Sehr viel Vergnügen bereiten auch
Lose, auf welche scherzhafte Prophezeiungen, Berö.
chen usw. geschrieben werden. Natürlich muß die
Gastgeberin dieselben vorher angefertigt haben oder
Jemand aur der Gesellschaft bringt diesen netten
Scherz zur Unterhaltung mit. An Neckereien wird
eö hierbei nicht fehlen.
A l S B e i t r a g zur Unterhaltung und Hei-
terkett der Gäste dienen auch kleine scherzhafte
Geschenke, welche in originellen Atrappen verbor­
gen oder auch uur gut in Papier verpackt sind.
Biel Spaß «acht eö, wenn jede« Packet mit einer
bestimmten Adresse versehen ist, öffnet »un der
Betreffende sein Packet, so findet er aus der zwei­
ten Umhüllung den Namen eine« anderen Gaste«
und muß das Packetchen weiter gebeu. Auf diese
Weise müssen die Empfänger die Packete so lange
wechseln, bis endlich zum Schluß das Geschenk an
die richtige Adresse gelangt. Man wickelt die Ge­
schenke nicht alle gleich oft ein, sondern einige
mehr oder weniger, damit schon während des
Spieler hin und wieder ein Gast sei» Geschenk
erhält, wodurch die Rengier «nd der Eifer der
anderen Gäste angeregt wird.? ...
Sylvester-Getränke.
Einen bekömmlichen, billigen■
Glühwein bereitet man ans folgender Weise:
Aus ein Liter Apfelwein nimmt man ein lleineö
Stückchen Zimmet, zwei bis drei Nelken und
Zucker nach Belieben, dann eine viertel Flasche
Heidelbeer» oder sonstigen leichten Trouben-Roth-
wein (z. B. Linzer), läßt daö Ganze gut auskochen
und servirt ei heiß. UebrigenS kann man auch
einen etwa« kräftigeren Glühwein Herstellen, wenn
man Apfelwein und Heidelbeerwein zu gleisen
Theilen nimmt und mit den bekannten Zusätzen,
wozu wir noch den Zimmet empfehlen, versteht.
Ein Punsch aus Apfelwein wird in derselben Weise
hergestellt, nur gibt mau kurz vor dem Servire»
ein Weinglas voll guten Arrak oder Cognac
hinzu.
Guter Sylvesterpunsch, ist Liter
bester Arrak wird in einer Terrine mit 200 bis 250
Gram« Zucker aufgelöst. Unterdes kocht man 1
Liter Rothwein und 2 Liter Wasser, jedes be­
sonders, in sauberen Töpfen, gießt beider kochend
zusammen, läßt eS noch einmal aufwallen,— nach
Belieben mit der Schale einer Citrone,— gießt
die Masse über den Arrak und Zucker und rührt
alles gut durcheinander. Man nennt die- Recept
auch 1. 2. 3. Nr. 1. den Arrak, kann man meist
etwas sparsamer nehmen, mit dem Zucker richtet
man sich ganz nach Geschmack.
Bischof. In vier kleine bittere Pomme-
ranzen werden riefe Einschnitte gemacht, die
Früchte auf Kohlengluth geröstet, dann einen
Topf 2 Flaschen guter Rothwein, einige Stücke
Zimmt, eine geröstete Brotkruste dazu gegeben und
6 bis 8 Stunden in heiße Asche oder sonst heiß
gestellt. Dann wird der Wein durch ein Tuch in
die Bowle gegossen, mit Zucker etwas versüßt, die
Pommeranzen etwa? ausgedrückt und warm servirt.
Selleriebowle (Amerikanische.)
3 bis 4 schöne Knollen werden abgeschält, in feine
Scheiben geschnitten, dick mit Zucker bestreut, mit
v ,i Flasche Cognac »der Arrak begossen und bleiben
10 bis 12 Stunden fest zugedeckt stehen. Darauf
wird der Saft abgegossen, vier Flaschen Wein zu­
gegossen, nebst einer Flasche Selterswasser oder
besser Champagner. Die Bowle auf Eis gestellt.
Sylvester-AnnanaS-Bowle. Zu 2.
Flaschen Moselwein zu 1 Kn nimmt man 16E
Gramm Zucker oder zwei kleine Weingläser Zucker-
syrup. Die AnanaS wird fein geschält, die Schale
10 Minuten in Wein ausgezogen, die Frucht in
Scheiben geschnitten und zu Wein und Zucker
gethan. Eine halbe Flasche Champagner dazu ver­
bessert die Bowle sehr. Wo keine frische Frucht
vorhanden, verwendet «an zu 2 Flaschen Weiß-
wein mit 160 Gramm Zucker 20 bis 25 Gramm
des Maumannschen AnanaSextraktS. ES kostet diese
Quantität ungefähr 5 K,
(3**** ****** <§l
Hauswirtschaft
*"*¥¥¥¥¥¥¥ (S)
Flecke von Eisen auö der Wäsche
zu bvingen. ES wird eine zinnerne Kanne oder
Flasche mit siedendem Wasser gefüllt und der Fleck
auf diese« heiße Gefäß gehalten; währenddessen
tröpfelt man Citronensaft auf den Fleck, damit
fortfahrend, bi« derselbe nicht mehr zu sehen ist.
Bei frisch entstandenen Flecken geschieht dies weit
< eher als bei denen, welche schon länger vorhanden
«aren; eö «ntz daher obige Vorschrift a«ch länger
Br
W
7


[ 2023-06-29 10:37:21.324 - 19001223 - Seite 6 ]
Seile 6
Bukowina« Rundschau
23 December isOg
angewendet werden. Läht ein solches Gefäß in der
Hitze nach. so unterlasse man nicht, siedende- Wasser
nachzugießen. Nachdem nun auf diese Art der
Fleck weggebracht worden ist, wird diese Stelle
Mit frischem Wasser ausgewaschen. Auch die hart­
näckigsten Obstflecke sind aus diese Weise wegzu­
bringen.
Behandlung polierter Möbel
Man hört oft Hausfrauen sich beklagen, daß ihre
polierten Möbel so schnell unansehnlich werden.
Sie glauben, der Tischler oder Polirer trage die
Schuld, während ihre schlechte Behandlung allein
den Schaden bewirkt. Man beachte folgende Maß­
regeln zum Schutze der Politur. Polirte Möbel
Müssen vor allen geistigen Flüssigkeiten, vor Rum,
Brantwein, Liqueur und dergl. sorgfältig verwahr
werden; sie dürfe» auch nicht, wenn Sie durch die
Sonnen- und Ofenhitzr erwärmt sind naß oder
feucht abgewischt werden. Ueberhaupt muß das
Abwischen unterbleiben, wenn die Möbel aus der
Wärme in die Kälte kommen und dadurch be­
schlagen oder feucht geworden, bevor sie nicht
wieder von selbst trocken geworden sind. Muß man
polirte Möbol naß abwischen, so muß dies mit
einem weichen Tuche und nicht in der Wärme
geschehen und alles Reiben vermieden werden,
sonst verlieren sie ihren Glanz.
Waschleinen zu reinigen. An frisch
gewaschener Wäsche bemerkt man zuweilen gelbe
oder graue Streifen. Dieselben rühren von' den
unsauber gewordenen Waschleinen her, ans welchen
man die Wäsche trocknete. Um erstere zu reinigen
kocht man von Seife und etwas Soda eine glatte
Lauge und gießt dieselbe aus die Leine (Seil) in
ein nicht zu tiefes Waschfaß. Rach einer Viertel­
stunde reibt man die Leine mit einem wollenen
Lappen kräftig in der Seisenlauge ab. nimmt
nochmals reines Seifenwoffer und spült sie zuletzt
in klarem, warmem Wasser aus. Wenn man einen
großen, staubfreien Raum hat, spannt man die
Leine darin aus, damit sie schnell trocknet. In
Ermangelung eines solchen Raumes wickelt man
die Leine um rin Brett glatt nnd gleichmäßig auf
und stellt sie an den Ofen oder in di« Sonne.
Aus Herrenkleidern entfernt man
Flecken von Bier, Chokolade, Kaffee, braunen
Saucen mit Leichtigkeit durch Quillayarinde. Die
Rinde schäumt in Verbindung mit Wasser wie
Seife. Man kauft dieselbe am besten in Droguerien.
Mit 3—4 Theilen weichen Wasser» kocht man
sie etwa eine Viertelstunde auS, gießt diese Ab­
kochung durch ein Tuch und mischt sie mit etwas
Spiritus. Nachdem man das Kleidungsstück platt
auf ein JBrett gebreitet hat, trägt man diese
Flüssigkeit mit einer Bürste lauwarm auf. Gut
ist es, ein trockener Tuch unter den Stoff zu
breiten, da dieses die Feuchtigkeit aufsaugen
hilft. Ist der Fleck nun naß gebürstet, so wird die
überflüssige Nä'se schnell durch Aufklopfen mit
einem Hirschlcderlappen oder einem leinenen Lappen
beseitigt. Bei Damenkleidcrn ist eS vortheilhaft,
Futter oder Besatz vorher abzutrennen, da durch
daS Naßwerden dieser Stoffe neue Flecken ent­
stehen könnten. Sollten die Flecke nach dieser
Reinigung noch nicht ganz verschwunden sein. so
helfe mau mit etwas Benzin nach. Zuletzt wird
da» Kleidungsstück dann noch von der linken Seite
aufgeplättet.
die Küche.
Apfelsuppe. Sammle Schalen und Ab.
schnitte von Aepfeln und wenig Birnen nebst den
KernhäuSchen in einem Topfe, gieße Waffer darauf
und beschwere den Inhalt mit einem Steine,
vierzehn Tage kann da« Sammeln fortgesetzt
werden, aber nicht länger. Man gieße- da« Waffer
durch ein Tuch, thue Zucker und Nelken, Zimmt
und etwas Kartoffelstärke dazu, koche in der heißen
Suppe entweder einige Apfelscheiben oder Haus­
frauennudeln mit und gieße sie über Röstzwieback,
wie man ja Obstsuppe am liebsten ißt.
ZumEinpöckrln von Rindfleisch
nehme man auf 18 Liter Waffer 'ji Kilogramm
Zucker, 132 Gramm Salpeter. 3 Kilogramm Salz
und mische alles gut durch- und auSgeschäumt;
erst wenn kein Schaum mehr aufsteigt, dusch ein­
ander. Nun wird diese Mischung in einem Keffel
gekocht, die Flüffigkeit vom Feuer gehoben und
vor der Verwendung abgekühlt.
Beim Einkauf von Hasen möge»
unsere Hausfrauen auf folgende Zeichen achte«
Gut erhaltene Augen beulen darauf hi», daß der
Hase frisch geschissen zum Verkaufe vorliegt; sind
die Augen der Thiere jedoch eingefallen, sv ist
der Hase schon längere Zeit geschossen. Sind die
Nägel an den Zehen, vor allem aber an de»
Hinterläufen noch schwarz, etwas spitz und scharf,
so kann man sicher sein, daß es ein junger Hase
ist, den man gekauft bat; alte Hafen haben meist
ziemlich abgelaufene Nägel.
Russische Klöße. Man nehme 1 Pfund
Rindfleisch, 's» Pfund Speck, 3 Weißbrö tchen,
Schnittlauch, Pfeffer, Muskatnuß, Zwiebel und
zwei Eier. Das gehackie Fleisch und der Speck
werden mit den anderen Theilen gut vermengt
nnd *>» Stunde vor dem Anrichten die Klöße in
Butter braun gebacken. Dann wird etwas Zucker,
zwei Löffel voll Mehl in der Butter gedämpft,
mit Fleischbrühe abgelöscht und zum Anrichten
über die Klöße gegossen.
Gemischter Salat Rothe Rüben, gute
Salzgurken, weich gekochte Sellerie und in der
Schale gekochte Kartoffeln, alles zu gleichen
Theilen, werden in Scheiben geschnitten und mit
folgender Sauce vermischt: hartgekochte Eier werden
mit Essig, Salz.' Senf und ein wenig Zucker sein
gerührt, dann Oel und dicke saare Sahne auf je
ein Ei etwa einen hölzernen Küchenlöffel voll hin­
zugefügt.
Kohlrabi-Gemüse. (Belgisches Recept.)
Man schält die Kohlrabiköpfe, schneidet sie in klein-
fingerdicke Streifen, wäscht sie und kocht sie in
gesalzenem Waffer weich. Alsdann läßt man, nach­
dem die Streifen abgegossen und abgetropft sind,
dieselben in Butter dämpfen, staubt ei» wenig
Mel! daran zum Binde» u»d gibt anstatt Bouillon
Milch dazu Schmeckt zu Lendenbraten nnd Salz-
kartoffeln sehr gut.
U: -K».
Gemeinnütziges.
gefütterte Handschuhe zu tragen. Zweckmäßig ist die
Anwendung einer guten Frostsalbe, die vor dem
Verlassen der Wohnung anzuwenden ist.
Gegen Warzen, die man sonst mit rau.
chender Schwefelsäure, mit spanischer Fliegentinktur
mit Aetzstein, Höllenstein, Scheidewasser wegbeizt,
wendet man den Saft der jungen Petersiliendlätter
wiederholt an. Jedenfalls ist dies Mittel weniger
gefährlich, als die vorgcnannten. Ist die Warze
größer, so füge man dem Uebertupfen derselben
dar Unterbinden mit einem seidenen Faden hinzu.
Um das Haar zu entfetten, gibt er
kein befferes einfacheres Mittel, als Kamillenthee.
Davon wird das Haar trocken »nd behält, besonders
wenn eS blond ist, auch seine natürliche Farbe
ziemlich lange. Empfehlenswert ist auch das
Waschen des HaareS mit Waffer, in welchem
etwas seinpulvensirter L orax aufgelöst ist.
Mittel gegen daS Ausfallen
der Kopfhaare. Man nehme 1 Theil Ricinusöl
auf 5 Theile Franzbrantwein, schüttele tüchtig und
reibe mit dieser Flüssigkeit mit einem kleinen
Schwämmchen die Haare ein. (t bis 2 Theelöffel
genügen.) Die Wirkung ist vorzüglich.
Gegen Erfrieren von Gliedern
Es ist immer raihfam erfrorene Glieder Anfangs'
in kaltes Wasser zu stecken oder mit Schnee zu
reiben; nach einer Weile trockne man das kranke
Glied sorgfältig ab und schütze es vor Einwirkung der
Luft durch wollene oder leinene Umhüllung, welche
aber nicht zu wärmen ist. Sparer reibt man das
kranke Glied mit Flanell und dann mit Brant-
wein.
S e i t e n st e ch e n ist nicht immer Sympton der
Brustfell ntzündunZ, sondern es tritt auch ohve
Fieber nnd Husten aus und ist dann Folge von
Blähungen oder verdorbenem Magen. Diese Art
des Seitenstechens wird bekämpft durch Kümmel-
oder Pfeffermünzthee, Magenpflaster, Reiben der
Magengegend, Spazierengehen.
7->r ».
Krystall. Porzellankilt. Guten
Leim zerschneidet man in kleine Theile, über­
schüttet diese mit ein wenig Effigsäure nnd er­
wärmt die Masse in einem Porzellanschälchen so
lange schwach, bis sie dickflüssig und vollkommen
homogen ist und beim Erkalten fest wird. Die
Bruchflächen werden mit dem wieder schwach
erwärmten und flüssig gemachten Kilt mittelst eines
feinen Pinsels bestriche», fest aneinandergedrückt
und 12 Stunde» rnhig liegen gelassen.
GrünePalina aufZinkdächern
erhält man, wenn dis gereinigte Dach mit
einer verdünnten Lösung von salpetersaurem
Kupferoxyd mehrfach bestrichen wird und nach
erfolgter Verkupferung mit einer ebenfalls ver­
dünnten Lösung von kohlensaurem Ammoniak
Streichpolitur. Man löse in 8 Thei-
len 96procentigen Spiritus, ein Theil Orangefchel-
lack. Nachdem die Lösung sich abgesetzt, was mehrere
Tage dauert, filtrire man durch ein reines Läppchen
Leinen- oder Fließpapier.
Aluminiu«putzt man mit einer
Lösung vnn 30 Gramm Borax in 1 Kilogramm
Waffer, der man einige Tropfen Salmiakgeist zu­
fügt.
r iSs]
m\
Landwinschflfl.
ä_S——
6)
Gesundheitspflege.
T)
IV| CU
I v-1
K f W
: l fin!
egen Athemnoth bringe man zur
Anwendung dreimal in der Woche Abends einen
18 Grad Hals- und 20 Grad Leibwickel nnd
dreimal einen 20 Grad Brustwickel und feuchte
(18 Grad) baumwallene Strümpfe, über die zwei
Paar wollene anzuziehen find. Rach Abnahme der
Wickel ist eine 18 Grad Bein- und Halswaschung
und Morgens eine 2(lGrad Waschung der Rumpfes
und der Arme vorzunehmen. Oester während des
TageS find am geöffneten Fenster oder im Freien
Tiefathmungen anzustellen. Tine vegetarische Kost
würde sehr nützlich sein.
Zur BeseitigungderFro st beulen
bez». der dadurch hervorgerufenen Beschwerden
werden allabendliche heiße Handbäder, denen 2
Eßlöffel Essig oder noch b-ffrr 1 Eßlöffel Chlor­
kalk zugesetzt ist, gemacht. UebermäßigeS Hantiren
iu Flüssigkeiten zumal in kalten, ist möglichst
. ..._ zu,—-
rmriben, vor Allem kurz vor dem Verlasse» der} in durchsorsteteten, letztere mehr noch in
“** V e.. Al p.» t—-—
Wohllung. Sng anschließende Lederhandschuhe
find z« verwerfen und statt ihrer weiche, eventuell
I i i i'.'-.
Der Schnee und seine Wirkungen.
Schvee ist ein atmosphärischer Niederschlag in
Gestalt festen Eises. Es entsteht, wenn die Ver­
dichtung der Wafferdämpfe bei einer, unter dem
Gefrierpunkt liegenden Teniperatur erfolgt, durch
direkte Erstarrung der Dampfbläschen zu festem
j Eise, ohne daß dieselben zuerst den Irovsbarflüffigen
> Zustand passirt hätten. Bei strenger Kälte fallender
! Schnee ist feinkörnig und locker; bei milderer
! Temperatur vereinigen sich die Schneekrystalle zu
! oft sehr großen Flocken. Der Schnee gehört zu
den lebelosen Bodendecken. Er erhält als schlechter'
Wärmeleiter den Boden wärmer und schwächt die
; Temperatur extreme ab. um so mebr— je lockerer,
: leichter und feinkörniger er niederfällt. Ein: Schnee-
j decke schützt daher die Vegetation, z B die Wüter-
! saalen vor dem Erfrieren. Sie schützt auch gegen
! Verdunstung im Winter. Beim Austhauen des
Bodens im Frühjahr erwärmt sich schneebedeckter
Boden langsamer als schneefreier. Erhöht sich die
Temperatur allmählig, so thaut die Schneedecke
langsam von unhn nach oben auf und dar
Schmelzwaffer kann in den Boden einsickern; bei
plötzlicher Wärmezunahme dagegen fließt der größt«
Theil des Schneewaffers oberflächlich ab. DaS
schnelle Auftauen deS Schnees wird durch Wald­
bestand verhindert, derselbe wirkt dadurch indirekt
günstig auf die Erhöhung des GrundwafferstandeS
und vie Speisung der Quellen.
Schädlich wirkt Schnee, zumal im Verein mit
Rauhreif, durch Ueberlastung der Aeste und Zweige
und dadurch hervorgerufenen Schneedruck und
Bruch. Schneeschäden kommen in der Ebene sel­
tener vor als im Gebirge; die gefährdeste Schnee-
region liegt in Deutschland etwa zwischen 400 bis
70 j Metern Meereshöhe. Daher leidet die mehr
in der Ebene vorkommende brüchige Kiefer (Pinus
sylvestris) weniger als Fichte, Lärche, Tanne und
Buche. Dem Schneedruck sind vorwiegend die 20»,
bis 40jährigen Dickungen und Stangen ausgesetzt,
dem Schnrebruch mehr die 40- bis 60jährigen
Bestände, und zwar hauptsächlich dem Schaft- und
Wipselbruch, während noch ältere Bestände 70 bis
100jährigeS Holz nur unter Ast- und Wipfelbruch
leiden. Man unterscheidet den Einzelbruch »nd
den Resterbruch und -druck, erstere kommen mchr
undurch-
sorftetrn Beständen vor. Außerdem sind die dem
überfallenden den Schnee überwehendeu Wind au8ge§


[ 2023-06-29 10:37:21.324 - 19001223 - Seite 7 ]
Seite 7
23 December 1900
SBttfotoittaet Rundschau
setzten östlichen Hänge und die Mulden und Thäler,
in welchem d.r Schnee weniger leicht vom Winde
abgeschüttelt werden kann und sich daher mehr an­
häuft, am gefährdetsten._
Vorbeugungen gegen Schneebruch resp Schuce-
drnck liegen in der Erziehung von stufigem Verschu-
ilungsmaterial und etwas weiteren Verbandsabstand bet
der Pflanzung; sowie etwas der richtigen Wahl
der Holzarten.
Das Waschen der R ü b e n b l ät te r.
In den großen Rübenwirtschasten bilden bekannt­
lich die Rübenblätter im Herbst für längere Zeit
«in außerordentlich nährstoffreiches und milchergie-
bigeS Futter; ja man darf sogar annehmen, daß
bei dem heutigen Rübenpreisen die billige Blatt-
fütterung neben den Schnitzeln noch der wesentlichste
Vortheil des Rübenbaues ist. Die Rübenblätter
pflegen nun, besonders wenn sie nach eingetretenem
Ncgenwetter eingesäuert, außerordentlich mit Erde
verunreinigt zu sein, was zn ernsten Erkrankun­
gen des BerdauunpSapparates führen kann. Pro­
fessor Maerker-Halle hat Versuche angestellt, durch
Waschen in einer Drahttrommel den Blättern diese
Verunreinigung zu nehmen. Letzteres gelang bei
geringem Kostenaufwand fast vollständig, wenn
.das Wasser um den Trommelkasten dreimal
erneuert wurde. Allerdings gingen dabei etwa J |»
der organischen Substanz verloren, gleichzeitig aber
auch ein großer Theil sonstiger, den eingesäuerten
Blättern innewohnender Stoff, die der Gesundheit
nicht bekömmlich sind. Es ist auzurathe i, das
Verfahren in der Praxis auf seinen Wert zu
prüfen.
Wässernder Wiesen im Winter-
Als Regel bei der Bewässerung darf, wohl gelten,
daß einige Zeit vor dem Einwintern mit derBewäffe-
rung aufgehört werden muß, damit d'r Boden,
bevor er gefriert, noch etwas abtrocknen kann.
Wird man aber von einem unvorhergesehenen
Hrost überfallen, so fährt man mit dem Wässern
fort, bis der Frost nachläßt oder Schnee fällt.
Zm strengen Winter December, Januar undjFebrnar,
darf nicht gewässeit werden. Ueberhaupt ist es
sehr schädlich, wenn sich in Folge der Bewässe­
rung eine oberflächliche Eisdecke bilden kann; die
-Grasnarbe leidet darunter sehr stark, indem viele
-Gräser zu Grunde gehen in Folge des vollständi­
gen .Luftabschlusses und der Frosteinwirkung. Um
-dieser letzteren Gefahr zu entgehen, wenden die
'Besitzer von Wässerwiesen in neuerer Zeit während
der Monate November bis Februar überhaupt
Leine Wässerung mehr an, sondern greifen zu der
für Wiesen sich überhaupt sehr gut bewährt ha­
benden mineralischen Düngung und sind mit deren
-Erfolge sehr zufrieden. Man verwendet hierzu am
besten Kalirohsalze und Thomasschlackenmehl und
zwar- für den Magdeburger Morgen 3 bis 4 Cent.
Hainit oder statt dessen, wenn die Bahnfracht sich
nicht zu hoch stellt 4—5 Ceniner Karnallit
und 2—3 Centner Thoma: schlackenmehl bezw. auf
de» Hektar übertragen 12- -16 Centner Kainit
oder 16—20 Centner Karnallit und 8—12 Centn.
Thomasschlackenmehl. Die Mischung_ tiefet Dün­
gerarten sollte jedoch höchstens 24 stunden vor
Dem Ausstreuen, welches je eher desto bester ge­
schieht, erfolgen.°
Ziergarten und Blumenpflege.
Das Verpflanzen älterer Bäume.
Die vielfach verbreitete Ansicht/ daß große und
ältere Bäume nicht mehr verpflanzt werden können,
beruht auf Irrthum. Solange der Baum gesund
und nicht allzu große Dimensionen angenonlmen
hat, kann daS Verpflanzen, und zwar nut Aussicht
auf freudiges Gedeihen, während der kälteren Jahres-
zeit vorgenommen werden. Im Herbst, oder wenn
während des Winters Thanwetter eintritt, wird
je nach der Größe des Baumes in 1 bis 1,5
Meter Entfernung vom Stamme rundum ein
Glauben von 80-100 Centimeter tief aufgeworfen
und dieser neu entstandene Wuczelballen soweit
als möglich untergraben, so daß der Baum nicht
fällt. Gleichzeitig wird an der neuen Pflanzstelle
eine der Größe der WurzelballenS entsprechende
Baumgrude geöffnet. Mit dem eigentlichen Ber-
Pflanzen wartet man, bis die Erd« durchfriert und
sobald dies soweit geschehen, daß der Wurzel-
ballen vom Frost so durchdrungen, daß das AuS-
einatderfallen nicht mehr zu befürchten ist, bricht
«an den Baum. sammt gefrorenem Ballen von
' Gründe loS, hebt ihn aus der Grube, und bringt
ihn mittelst Walzen oder. Wagen an den neuen
Gttmdmst.Bor dem Einpflanzen -werden die beim
AuSgraben beschädigte Baumwurzeln bis auf die
gesnnde Stelle durchgeschnitten. Ist der Baum ein­
gepflanzt. so wird die ringsum vorhandene Lücke
mit zarter Erde oder Cvwpost ausgefüllt und in
drei vecfchiedne Richtungen auf drei Meter Entfer­
nung vom Stamm Pfähle eingeschlagen, an welche
der Baum mit Draht festgebunden wird, damit er,
bis sich die Erde gesetzt, und er sich wieder fest­
gewurzelt hat, den Stürmen Trotz bieten kann. Die
Baumscheibe lpird mit Stroh oder ähnlichem Deck-
material gegen das Eindringen des Frostes ge.
schützt, daS auch den Sommer über liegen bleibt,
um das Ansirocknen zu verhüten. Die Aeste werden
erst im Frühjahr und »ur dann geschnitten, wenn
der Baum nach mehrmalig tüchtigem Angießen
nicht austreiben will.
Daßein Baum einen festen Stamm
hat, erkennt man leicht awden runden Stellen der
Rinde, in deren Milte eiw kleiner dunkler Punkt
mit einem Stopfen wie ein Stecknadelkopf ist. Dar
kommt von den abgeschnittenen Zweigen, durch die
der Stamm stuffig und innen holzig gezogen wurde.
Die Verjüngung des Jo Hönis­
ch e e r st r a u ch s. Soll der Johannisbeerstrauch mög­
lichst ausgebildete Früchte produzieren, die saftreich u.
süß sind, so darf man das Holz nicht zu alt werden lassen.
Aelter als 8—IO Jahre darf es nicht werden, da von
dieser Zeit an, die Gröze undz Güte der Frucht ab­
nimmt. Es ist damit abernicht gesagt, daß man gleich die
alten Stöcke herauswerfen und durch neue gesehen soll.
Man schneidet sie vielmehr sofweit zurück, daß sie aus
den Wn rzeln oder dem Wurzelhalse neue Triebe
machen, wodurch sich die Pflanzen in naturgemäßer
Weise verjüngen. Man entfernt alles alte Holz und
läßt. wenn sich dicht am Boden einige Wasser-
schosse befinden, nnr 4—6 von diesen, nachdem sie
aus die Hälfte ihrer Länge eingekürzt sind; finden
sich junge Schosse überhaupt nicht oder nicht in
geeigneter Stellung, so schneidet man im Herbst
dm. Stock einige Centimeter über dem Boden ganz
ab und wird rann jedenfalls im nächsten Jahre
geeignete Ruten finden. Diese werde» ebenso be­
handelt wie die Zweige junger Pflanzen, d. h. i
man schneidet sie auf die Hälfte ihrer Länge
zurück, bildet eine Gabelung, schneidet die einzelnen
Gabelzweige wieder auf die Hälfte ihrer Länge
usw. Sollten die Stöcke noch gesund und vou
kräftigem Triebe sein. so braucht die Erueueiung
nicht so radikal vorgenommen zu werden, sondern
man schneidet nur das veraltete und dicht stehende
Hotz ganz weg, nimmt die zu langen Zweige
nöthigenfalls bi« auf zweijähriges Holz zurück
und vergißt nicht, was übriges bei jeder Verfü­
gung nöthig ist, auch den Boden gründlich um­
zugraben und zu düngen.
Praktische Anl ei t u n g zu r C h am-
p i g n o u z u ch t. Die Champignonzucht ist weder
schwierig, noch erfordert sie besonders kostbare An­
lagen. Jeder dunkle,, temperirte. etwa 13 bis 18
Grad C. warme Raum, also Plätze, die oftmals
völlig leer stehen in HauS, Keller nnd Gewölben,
sind zur Kultur geeignet, ebenso Gruben und
Stollen welche nicht von Feuchtigkeit zu leiden
haben Die Hauptsache ist die Beschaffung des
richtigen Bodens, welcher verschieden stark mit
Düngemitteln zu versehen ist, je nachdem es sich
um Kulturen handelt, welche in besonders zu diesem
Zwecke hergerichteten Bäume. Gewächs Häusern, Mist-
lertküsteu u. s. w. eingerichtet werden, oder aber um
solchedie in Wohnräumen untekgebracht werden sollen,
und in Folge dessen geruchlos sein müssen Für
die Kultur in besonderen Räumen würde folgende
Methode anzuempfehlen sein, welche besonders in
England meist eingehalten wird. AuS zerbröckelten
Pserdeäpfeln wird ein Haufen von etwa 25 Ctm.
Höhe ausgeschüttet, welcher durch mäßiges Be­
gießen und Druck auf etwa 10 Ctm. Höhe gebracht
wird. Nach etwa 14 Tagen bringt man kleine
Stücke der sogenannten Pilzmutter auf die Mitte
des Haufens, welcher dann mit einer dünnen
Schicht feingefiebtcr Erde bedeckt wird. Nachdem
man hierauf den Haufen noch mit Stroh bedeckt
hat, erscheinen die Fruchtköcner des Champignons
das. was man eben gewöhnlich den Pilz nennt,
imch 20—30 Tagen, und die Kulturen geben
lange Zeit hindurch reichlichen Ertrag.
Spiraea Palm ata. Diese schön rosa-
oder rothblühende Art liebt einen auch in Sommer
die Feuchtigkeit ziemlich gut haltenden, kräftigen,
doch lockeren Boden. Eine ihr zusagende Erde ist
eine Mischung von Garten-, Mistbeet-, Wiesen-.
Laub- und Lehmerde. Wenn man ihr nur gewöhMW-
Gartenerde geben kaun, so beleg« man den Boden
um die Pflanzen herum mit Lauberde, oder Torf­
mull oder irgend einer humusartigen Erde.
Die Azalea im Winter imZimmer
Die Kultur dieser Pflanze ist im Zimmer nicht
ganz so leicht, denn die Azalea verlangt ei»
Zimmer von nur mäßiger Wärme, und doch darf
diese auch nicht allzusehr herabstnken, er darf nicht-
6iä zum Gefrierpunkt kommen. Am geeignetsten ist
ein Zimmer, welches neben einem geheizten liegt
und von diesem mit erwärmt wird. Der Standort
der Pflanze soll am Fenster sein, und nur
wenn draußen große Kälte herrscht, wenn
die Fenster gefrieren, ist sie weiter zurück im Zim­
mer anfzustellen. Ist ein solches Nebenzimmer nicht
frostsicher genug, so daß man die Azalea in einem
geheizten Zimmer unterbringen muß, so ist sie hier
gegen starke Wärme zu schützen. In Zimmern mit
starken massiven Wänden, mit breiten Fensterboden,
weil hier der Fensterraum oder Fensterhöhlung be­
deutend kühler als der innere Raum des geheizten
Zimmers it. gedeiht die Azalea selbst bei regel­
mäßiger Ofenheizung recht gut, so daß man unter
solchen Verhältnissen sie auch im warmen Zimmer
aufstellen darf.
Aufbewahrung von Canna- und
Georginen- oder Dahlien knallen.
Die nachstehende AusbewahrungSweise wird als die
beste genannt: Die abgetrockneten Knollen werden
nebeneinander aus den Boden eines trockenen Kel­
lers gelegt und die Zwischenräume mitsein gesieb­
ter Kohle oder Holzasche ausgefüllt, zwischen die
man gesiebte trockene Erde mischen kann. Die
Knollen werden außerdem 2 Zoll hoch damit be­
deckt. Die so bedeckten Knollen sind einer Kälte von
4—6 Grad ausgesetzt worden, ohne Schaden erlit­
ten zu haben, cs galt jedoch nur als ein Versuch,
in der Regel sucht man natürlich den Frost abzu­
halten. Die Feuchtigkeit, welche die Knollen aus­
dünsten, wird durch die Kohle usw. anfgesogen,
und ein Hauptvoitheil liegt darin, daß die Kuollen
im Frühjahr dieselbe Festigkeit haben wie im Herbst
und nicht eingeschrumpft sind wie dies bei fast allen
übrigen Aufbewahrungsmethoden der Fall ist.
Gieß-, Geflügel- und Singvögelzucht.
(A*¥ ¥¥¥¥¥¥ @)
Um stärkere Blutungen zu stillen
wird Baumwolle oder Werg mit Chloreisrnlösung
getränkt und nach dem Trocknen auf die Wunde
gebunden.
Das Deckenreißeu. Es gibt Pferde,
die, wenn sie im Stalle mit einer Decke zugedeckt
liehen, an der letzteren so lange reißen, bis die
Ecken herausgerissen sind. Mittel: Hochbinden (nur
mit Vorsicht anzuwenden) oder Anbringen einer
Stange, die mit $em tötet Ende am Hafter, mit
dem anderen am Sattelgurt befestigt wird, so daß
daS Pferd den Kopf nur wonig bewegen kaun.
Auch eine aus Holzstäben gefertigte Halskrause
thut hierbei gnte Dienste.
DaS Lothringer Kaninchen. Durch
Kreuzung des französischen gemeinen Gehegekanin­
chens (Lapin de garenne) mit dem schweren
französischen Widderkaninchen (Lapin belier) und
flandr. Riesen zu einer selbstständigen Raffe
herangezüchtet, gi't daS lothr. Riesenkaninchen
neben der „Neu-Deutschen" oder auch »Normandi-
ner" Raff: besonders als Thier zur hohen Fleisch-
produktion, kommt in fast allen Farben vor. mit
Steh- und Hängeohren. Was dar Gewicht betrifft,
so wird dasselbe ausgewachsen und gemästet auf
12—15 Pfund gebracht. Für Krankheiten ist diese
Kaniuchenraffe wenig empfänglich, da dieselbe,
gleich der gewöhnlichen deutschen Rasse, sehr
abgehärtet und und gegen Wittcrungseinflüsse fast
unempfindlich ist. Wenn das lothr. Riesenkaninchen
unter gewöhnlichen Umständen auch nicht das Ge»
wicht des belgischen Riesen erreicht, so eignet
sich ersteres wegen seiner leichten Aufzucht. Frucht­
barkeit und Genügsamkeit doch ganz besonders zur
j Fleischproduklion. Für diejenigen Züchter also, der
nur Kaninchtn für oen eigenen Eleischbedarf züch­
tet, eignet sich keine andere Rasse besser als die lothrin­
ger. Für Sportzüchter aber welchen es besonders
an edlen, schönen Thieren gelegen ist und die
hohe Preise für dieselben erzielen wollen, ist
natürlich diese KreuzungSraffe nur vsn untergeord­
neter Bedeutung
Mittel gegen da» überfliege«
, der Hühner. Man nehme das Huhn in die
.-Hand und zähle 8 Federn im Flügel, wo dieser
I eingemachten ist, ab, schneide dann die nächftfol-
ge lden 6 oder 8 Federn ab und lasse die folgen­
den Federn unberücksichtigt. Auf diese Weise ist


[ 2023-06-29 10:37:21.324 - 19001223 - Seite 8 ]
Seite 8
Bakowivser Rundschau' 23. December 1900
nicht zu bemerken, daß de« Hahne Federn fehlen,| Seit« eine» Rähmchen- so mit Pergamentpapier,
da die 8 ersten Federn die Lücke überdecken und
der Zeichnung im Flügel kein Abbruch gethan
»nd. Da- Ueberfiiegev ist aber verhindert.
Da» Ejier fressen der Hühner
wird hauptsächlich verursacht durch Vorwerfen
von nur ein Mal durchbrochenen Eierschalen,
zumal wenn noch Eiweiß daran heftet. ES ist
daher sehr rathsam, die Eierschalen zuerst in
kochende- Wasser zu werfen, damit da- Eiweiß
gerinnt, und solche dann zu verkleinern, oder
aber die Schalenhälsten aus den Herdeplatten
gehörig au-trocknen zu lasten und zu verkleinern.
Sieht manvon beiden Methoden ab. und verbrennt
die Schale, dann muß man seinen Thieren ander­
weitig Kalk zuführen, wa- am besten durch Ausstreuen
von feinem Flußsand, Kalk, Mörtel oder klein
geklapsten Austernschalen und Knochen geschieht.
Bei wertvollen Massenhennen benutzt man Lege-
kvrbe mit Retzböden, durch welche die Eier hin»
durch in zweiten Korb fallen, während die Nest­
eier, die etwa- größer al- die Legeier sein müssen,
zurückbleiben. Zu Nesteiern benutzt man solche
von Porzellan oder Holz, da die Uebelthäter nicht
in dieselben hineinpicken können und so da» Eier»
fressen verlernen. Kochend heiße Eier vorzuwerfen,
so daß die Hühner, wenn sie in solche picken, sich
die Schnäbel verbrennen, soll in einigen Fällen
geholfen haben. Sind e- keine besonder- schöne
Rassenthiere, die sich diese Unart angewöhnt
haben oder hat sich der Hahn mit der ganzen
Schar an dieie Kost gewöhnt, so hilft überhaupt
schwerlich etwa» andere-, als die Abschaffung de-
ganze« Bestände». Ein Beschneiden der Schnäbel
hat sich nicht al» von Nutzen erwiesen, dagegen
schadet e- sehr, indem e» die Thiere bei dex
Futterausnahme hindert.
daß ein Behälter entsteht. Hieraus koche mau 3
Pfd. Krystalzucker mit V Liter Wasser so lange,
bi» die Maste Fäden zieht oder die auf einen
kalten Teller fallenden Tropfen rasch fest werden.
Sobald die» der Fall ist, wird das Futter in la»
auf einer ebenen Platte liegende Rähmchen gegossen.
Während de- EingießenS darf e» aber nicht mehr
strudeln, sonst bekommt man eine blasige, unschöne
Tafel. Hat man aber den richtigen Zeitpunkt vir»
paßt, und da» Futter will rasch „zusammengehen",
so rühre man e» rasch wieder mit etwa- Master
glatt und gieße e» dann in die Form. Im
gelungene Tafeln müssen nach Va Stunde
sein und dürfen nicht mehr „laufen".
Alterder Bienenkönigin.
Königin kann 4—5 Jahre alt werden,
größte Fruchtbarkeit fällt aber auf die zwei
Leben-jahre. Erfahrene Bienenzüchter sorgen ba>
her stet» im driten Sommer für die Erneuerung
der Königin im Stocke.
Ruhrkranke Bienen. Gegen da»
Frühjahr hin werden manche Völker ruhrkrank
und schmelzen arg zusammen, wmn sie sich nicht
bald reinigen können. Ost muß man dann solche
Stöcke kassieren. Von der Verwendung ihrer
Königinnen in anderen Völkern muß man absehen,
da sie in der Regel nicht mehr viel leisten und
auch bald sterben.
hart
Eine
Ihre
ersten
1 herau»g?geben
I .SBablnumm«"
i
iS-* fo-
Bienenzucht.
m
W
Bereitung von
Futtertafeln. Mau
Hen n i n g' s ch, n
überstehe die eine
Literatur.
Da» 18. ©,ft bet „Dokumente der Frauen,
vom M. sang, prälentirr sich al» erne
und befAäftiat sich ausschließlich mit dem
I""gen Fr«»'", die für die Frauen bei den gegenwärtigen
RtichsratbSwablen von höchstem Interesse sink. Hervorra­
gende Fachmäuoer haben Bei,rage geliefert, die in fachlicher
Kr tik die berr>ch!fe de» mnstergiltigea
Schnittbogen» sowie sonstiger Anleitung selststäadig und
billig herstellen könnt. Und zu allen Modenbil^eru liefert
d-r Berlag Extra-Schnitte geua« «ach Körpermaß,
gegen Vergütiganz der minimalen Selbstkosten, so b pro
Schnitt für Erwachsene, 44 h für Kinder- Da» Stahlstich»
Moden-Colont, die Extra-Hanvarbeiten-Bülage größten
Format», der Sckini ibogen, die 8 fettige Romanbeilage,
di vornehm illnstrirte Belletristik u. a. geben »Große
Modenwelt" mit bunter Fäch-rviguette—
nicht zu verwechs ln w>t Blättern ähnlichen T'tel»!— ein
ganz besondere» Gepräge. Für n«r 75 kr. Vierteljährig
zu beziehen von allen Buchandlungen und Postanstalten.
GratiS-Probennmmcr« bei ai'en Buchhandlungen und
der Hanvtausl>»fcrungsstelle für Oesterreich-Ungarn: SRtt*
Volf Sch»er L Sohn, Win I, Jaiomirzottstraße 6.
Ei» prächtige» Weihnachthbild in Farbe»
schmückt die soeben erschienene WribnochrSunmmer von B.
Cbiavacce'S illusirirte« Familienblat „Wiener
Bilder", die in Wort und Bild dem Feste Rechnung
trägt. Ei» hübsche» Genrebild zeigt uns „Weihnachten in
Alt-Wien"; ein stimmung-volle» Gedicht von Marie B.
Mittel und eine ergreifende Weibnacots-eschlchte von
Ludwig Ganghofer bilden nebst dem Roman und den
„Bezirk-tratschen" den reichen Lesestoff der Nummer. Bon
den Bildern erwähnen wir Erzberz?« Carl im Kreise seiner
MitiÄüler, Dr. L»eger al» Ebre: bursche der „Norica",
die Entbüllong de» Wiener GoetSe-Denkmole, Wiener
Moden von 1800 bi» 1S00, da» Artistenbei«, Vp o tbilder
n. Tiefe reichaltige Weihnachttnummer ist für 12 Heller
in allen Trafiken »u haben, Abonnement» (vierteljährig
kür Wien 85 kr„ an»wärt» SS kr.) sowie Proheaummern
in der Adm niftration, Wien, IX., Frank-affe 1.
Lerant wörtlicher Redacteur Jakob Hnth
l«
vnnrr^wmnAAn^v^ **— C
I
Yerla^s-Geschä/t papiersacke/abrifc
JidMmcScereti
Verlas des
»Czernowitzer Ks^enders* 1
(XX. Jahrgang.)
Verlag der »JJukowmaer Rundschau“
(Gegründet im Jahre 1882)
Erschein) täglich.
Czernowitz
Kaufmännische Arbeiten, n u
Plakate, Circulare und taufzettel,
Zpsseij-, Weinkarten» und Jrtenu’s,***
x x Yerlobungs-, trauungs-, Adresse und Yisiikartcn.
Gregorgasse 3. ?empelgasse 8.
¥
¥
jfcBe Arbeiten—
in modernste und geschmackvollster AMfflhrun|.
*1 Werke, Broschüren, fabelten,
Statuten, Jahresberichte, Preis-Courante.
5rucksorten für Creditanstajten, Vereine und
**** x Gemeindeämter.*****
Rasche und billigste tieferm»-.
2 Ä! Ä S>^
W W~ U
Poctsparcassea-Conto Jfr. 827.178.
Zelcptaa Jf. 38. f
& vv
vuvtjvijv^ ******* Viiavi-itvriivi^iTrrinninmiumj
m


[ 2023-06-29 10:37:21.324 - 19001223 - Seite 9 ]
V
23 fkcmtn
U»ko»m»rr L«hsch«
Seite 9.
Kann ScliwsiZi M \!
Verlange« Sie Hmt« 1 unserer Heuheiten i»
schwart, wei t oder fltrbig von 60 kr. bi-j 9 Gulden
per Meter.
Specialität: SeideeatoffefOr Gesellnchaft*-
Braut-, Ball- und Strassentoilette nnd tur
Blousen, Falter etc._■
Wir verkaufen »ach Oestereich «*>»* *** r
wate und senden die auswählten Seidenstoffe
soll- n portofrei in die Wohnung.
Schweizer& Co.» iuzern, (Schweiz)
Seidenstoff-Export.
Osshssts
'MUNDWASSER
I •osSjeProfeSSOfw Hof.-sth Oppotaei;[
1 Schnitzler. K3inzb»ue;-(s.v.A.Sfstt f
50 Jahrs» Hnetostenisl unstreitig das|
ANATHERIN
von k .«.k.Boteahnarata
^OsJ.G.Foap in Wisfi
.io Raset«! cfi 1.45-fi t.-n -54
\w» SktmscMaitarWirit«,--;
w
«Die RrstbsiSnbe der vere n.T ck nie r>'» N ft b* t
aufttaa», um halb n Prt>e >» on L»i »- Ich‘ ff•
icr Winter Werdedecken-c*
l.oXiSo. ff' ox SV oh
Di den, u o -unstl»t> n
T»> sin- 0>' Pr li-
f* ff nb t. mar«, wollig
und Weich, m> ia> g> Äo-
kri-n Df 'b n,. u4> .1
o w i! bar nur r.ih spott ,U .. Gru«
Bint rpfeif bid n €srt* K K 4.—_
«dt? ertjutb- Omi tat K v, jol@
Double weilte Hmichcsie- o n si u! Id a I IS-X2>>0:^
lerne, feinst Qualität 1 K 50 ce> Sind. «ofuntt g
pombt p'i 9faö ratro-. L« 9,  v> mb« nid D
bst Betrog auf flrrlnrerc r irH >>i' S r ft b b i§
D ckeu: M N» befind«. Wie«, IX. Berggafse ».K
> Ahncchmerzm. Üdi!rir-K
Ichsnden Ailidtrjnck,.’?.*?•
J Zähne.festiqt da» Zs Kn-
3 flsisch.erhäfttfc Zähn?“
f bis ms hohe Altor, schätzt
den Kauapps.-jtgegin i'it
.’ oiss etc»
Zahnpulver G3 kr., Anatheri*
I 2 shripasfs in Gissilüseii 70 knin
: Pahaten Z5!ic zZiinpismdeO.i.-
j aromatischeKräufarseife gegen
l Hautunreinigkeiten 30 kr.
!n alten Apotheken, Droquerien,
I Parfümerien
RurecM Ä
«
3
Stdtü'l a
«rotiern€
Sorte B,
fflt£e stifte EesmMdt
und SchöifheH!
•mray’s bewährtes Präparat ist das Allerbeste Ar
Mund
and Zahn«.
nanj 9 «wamui»« «pw «t i»s
Osan
Kein Zahn- n. Mundr=,inigungsmittel war im Staude
sich se schnell die Gunst weitester Kreise zu er­
ringen, wie OSAM. Dieses bewährte Präparat ist
»»Aseptisch, conservirend. reinigend, angenehm n.
ahertrifft wegen seiner ganz eigenartigen Zusammen­
setzung in jeder Beziehung die besten bisher be­
kannten Zahnmittel tun ein Bedeutendes 0S*N erhält
die Zähne bis ins höchste Alter gut, sehän and
MdMSorttiis OSAN ist durch zahlreiche ärztliche
Ataeete and behördlich begutachtet. —Preise: OSAN-
«ndwawer-Esseur in Flaschen X 1 76. OSAN-Zabtt-
Puttrar in Dosen k $5 h., 0>SAN7*hnhürsten ä. 60 h.
Czernys Hanningene
i«t das beste, garsntirt unschädliche Haarfärbemittel
Ar Kopf- und Barthaare, sowie Augenbraoen, welche
ans die einfachste Art, bei nur «iimm igem Gebrauche
ganz rerlässlich und «jeher eine tadellose, glänzende-
duakolblonde, braooo oder schwarze Naturfarbe wieder
erhalten, welche weder durch Waschen mit Seife;
noch im Dampfbade abfärbt ä 5 K.
Szerny's orientalische Aosenmitch
tet da» beste Mittel zur Erhaltung der SchSnheM,
sie verleibt einen so
zapfen jugendf^ischen «'eins
wie er durch kohl anderes, ebenen gesundes Mittel
•nielt werden kann, ist ausgezeichnet gegen Sonnen
brand, alle Unreilichkeiten der Haut und beseitigt
jeden gelben oder braunen Teint.— Preis ä 2 K.
Balsaminenseif« hiezu 60 h.— Sonnenblumenöl-Seife
1 K nnd 70 h.
Gesetslieh geschätzt, gewissenhaft geprüft,
abseiet gesund.
AMTON J. CZERNY in WIEN
XVW, Carl Ludwigatr. 6. Hauptniederl. 1., Wallfischg. 5.
Zusendung 4er Postnachnahme.— Hauptdepot in
binwitt bei Sehmiedt& Faistin, Droguerie,
ftauptstraase 28. Depots in Droguerien, Apotheken,
pMwhimeriea eie. Man verlange ausdrücklich Gzeroy’s
Präparate and hüte sich ror den vielen Kacha«.
mengen. 'We nicht verräthig, lasse man sofort_
tiisk seinen Lieferanten bestellen oder
wende sieh direct an obige Adresse
A
von
D urch den Verkauf
gesetzlich ge­
statteten Oigi-
nal-Losrn gegen
R« eiizahlon-
* gen saun sich
\ Jedermann
,vb
tno\
natlich
200—
400 Krön
leicht per
diene». £)f
fort- an meine' li
'fit 1866
Firma SU’iditnXW^
WechsFlhöB“ H, Puch»\ ff*
BadapestJV., K.ccskp *\
100—300 fl. monatlich
körn en Personen jeden
Standes In al en Crtschat-
en sicher nnd ehrlich
ohne Capital nnd Risico
verdienen durch Verkauf
gesetzlich erlaubter
Staatspapiere und Lose.
Anträge an:
Ludwig Oesterreeher
BD DACHST, VIII., Drutzcheg 8.
mmm mmnaBas niwaHw
in grosser Auswahl
liefert billigst die
X*stpier2iazi<ä.lTZ»g'
Oon König
C’zernowitz, Kingplatz 6.
K ATZ
Eisenbandlung
CZEE23 OWITZ
Bahnhofsirasse Nr.
r eicbarsortirtcs Lager aller in
gjeses Fach einschlagender
Artikel zu billigenPreisen
Salom. Koffte r
Weln-si osshandluitg
Kochanowskigasse Nr 1.
en pfieblt seine echt rumä­
nische Weine zu billigen
Preisen.
Ebendaselbst echt rum
Küche.
1. hygieiHsober
Rasir-tiFrisirsalon
Berrergasse 9.
Lipa Grünberg
c«e|r n-tli Hier»
L-ipa
T^HSl»-n
Im Verlage der
U- OZOPP ,,cla,a Buctdruokerei
erschienen *«-
hhd Sä mllmzx Su.ekk.^etja.d.lixxig'esx bvl 4-1 «v^-
CSERN 0 WIT 2 ER. KALENDER
pro IQOl
Preis 80 Heller. Preis 80 Heller.
Czernowitzer Wand-Kalender
Sg* pro 1901 9
S*rels 40 Heller. JPrels -40 X 3 Te.er.
s— W
w-lLe j.il Jair.eo b wä-itt und vo» b vo>:e^..v.n« -tten
als leicht abführendes, lösendes Mittel
empfohlen worden,
stören nicht die Berdanung, sind vollfen,> en unkchädf ch. Der vetzeckert,» Form
Wegen Werden diele P Ihn ie dis VON Kiod-'N gern oeno nm n
^«-Schachtel, 15 Pillen enthaltend, söffet 15 kr., ritte Rolle, die
8 Schachtel«, demnach 120 Pillen enthält, kostet tu« fl 1 h. W
DK an nprfamtp abführende
cWUIl UcIIUKyC Pillen". Nur echt, wenn jede
Schachtel auf der Rückseite mit unser, r g- setzlich Protokoll.
Schutzmarke „Heil. Leopold" in roth-schwarieni Druck
verfeheu ist. Unsere registrirtm Schachteln, Anweisungen
und tsmballa -en müssen die Unterschrift „Pyrkipp Ae«-
stei», Apotheker" enthalten.
Philipp Nfusiern's
Apotheke zum ^eiligen Leopoto", Wie»., I., Plankeirgasse 6.
Depot i« C z e r n o w i tz bei den Herren: §. v. üstft’s Erve«,
3. Wahl. Apotheker.
Ziehungstage d. Gruppe:
2. Jänner
1.
Juli
5*”'
X
August
1. Februar
16.
15.„
1.
Sept.
1. März
1.
9
l.»
5.
1. Mai
2.
Ifov
s-.
.5.
15.,
15.
is-,
16.
1^-,
21 Ziehungen jäh rlich
Gesaamt Haupttreffer in einem Jahre
cii ca
1. 203.00 Krsnen
bietet nachstehende
empfehlenswerte Losegruppe ruft
sofortigem Gewinnrechte nach Be-,
zablung d.r I. Rate d rect an mich.
Haupttreffer in i d. Jahre
K
TOOOo
K
40 O00
K o.no>
Lire
20.0i0
Lire
2*'.000
K
bO.OOO
K
90.000
v
20.000
40 000
20.000
,
4O.U0O
- 100.000
Lire
35.000
Lire
35 000
K
lOO.UfiO
K
70.000
90.0<'0
40.000
70.000
90.000
3O.H00
I (Ing. Hypothekenlos, Get».-Schein J
I 3°/ 0 Bodenlos, I. Em. Gew.-Schein
I 3°/o Bodenlos, 19 Em Gew-Schein.
I Italienisches Kreuzlos
I Oesterreich sch es Kreuzlos
I Ungarisches Kreuzlos
I Dombau.(Sas‘lica-) Loe
I Ungarisches Josziv-Los
Diese Gruppe ist gegen 29 Monatsraten a 10 Kr onen erhältlich.
Sofortiges alleiniges Spielrecht nach Zahlung de: ersten Rate.
Einsendung der ersten Rate per Postmw isung npfehlenswerl,
die weiteren Einzahlungen erfolgen per Postparcassa portofrei
Eduard Urban, Bankhaus, BrSnn
Grosser platz 25 im eigenen j^ause-
Preise blüly. Solide Agenten stelle ich in allen Orten au. ProvisiflR dock.
Brucharfeti fit l@kl@iikLiieliitr
nach der neuesten Verordnung stets am Lager in. der H. Czopp Sehen
Buchdruckerei, Czernowitz?
II»
. Autoritäten Oeslerreicn-Ungarns, Deutechiands eic.empfohlen
»srehBiUiQsteNahruna^aesunde unddarmkranke Kinder.
ApofheKen, Drogufci»lB»r%6>rf5ro8 der Fabrik R>’ KUFEKE. W 1 E W jVI/fe '*■
t
Die besten Moi-*auer
Weine.
Echtheit wird garantirt
♦♦
...
4♦
Beiner’s ffeiot.l:r^
rr
Tempeigasse
Ebendaselbst warme a. kalte
Speisen, 1


[ 2023-06-29 10:37:21.324 - 19001223 - Seite 10 ]
Seite lo
^■ Bukowinrr Rundschau
23. Decemb« 190,
Neini'8 ZleläiLFer-Oeleir
V«» krstnder Prof. Dr. Aeidinzsr, oussvdl. anionsirlc Fabrik
H. Heim, G Wien- Döbliug
K. k. Hoflieferant.
, Wien-Döblina; n. I., Kohlmarkt 7
PRAG, Hyt emergass? Nr. 7, BUDAPEST, Thonuthf.
ZPautaxxte ln. »Iler». Staaten.
Vit ersten Preisen prämiirt auf allen Ausstellungen.
YerzSgl. J)auerbrancK ^ejulier-, Yentilalions-Öfen
Eür WohnrKurae. Schulen, Bureaux etc. in
einfacher und eleganter Aus tattung. Be-,
liebig lange Brenmlaaer bei Cokefeuerung
bis 24-stündigo Brenndauer bei Stein-
kohlenfeuerung.
Heizing mehrerer Zimmer durch nur einen Ofen
Waggon-Otjrfen
Heimes Meidinger-Öefea
Russischer thee
sowie lose von 1 Deka
Sorten
in Paquetten nud
Dosen von ‘| g Pf.,
aufwärts in den feinsten
Gja.lxie«lsch.e
Wir
■warnen
tot. Nach­
ahmungen
unter Hin-“
weis auf obenstehende, auf
MEIDINGER-ßFEiTj
-H. HEIM
der Innenseite
der Ofenthüren eingegessene Scbutzmack*
Heim’s Histis-Öefen.
Heim’s Danerbra Kaminene, lancbverzelirend.
Die Schornsteine bleiben rauchfrei. Unbegrenzte
'Brenndauer. Ein jeder Brennstoff geeignet. Vorhandene
KaminTerkleidungenkönnen verwendet werden. Ein Kami»
kann mehrere Beuiee unabhängig beheizen,-. ,-:: e
Beiin’s raachverzehreode Calliföres.
Central ~Heizungen, aller Systeme.
Trocken-Anlagen für gewerbliche und landwirtschaftlich!,«
Zweck«.
Frospede und Preislisten gratis und frun.es
Theeservice, Theekannen etc.
Feinster Jamaika- und Theerum.
Feinster französischer Cognac Marteff.
Spanische Weine, Mineralwasser und
Quellproducte.
erhältlich: -f- -J- -J-
9n cter Special ^ftee- unä JKineralwasser-
Kandlung
J. £bersohn, P””* s> r stockiew
Enzenbepg.Hauptstrasse 15.
Provinzauflräge werden prompt und bestens effectuirt
I Pro’
»WZS!
isiEEiEEaastaEJisigjsBBMHiss'SiMEjaliHiMatBiara'äSS’B
Erste Buiso'wlnex
Special-Schuhm&oher-Werkst&tte
des
JOHANN DICK
absolvent des Meistercurses am k. k.
Technologischen Gewerbe-Mnaeum in
•Wien
CZERNOWITZ, Russischegasse 11
loh beehre mich einem geehrten P. T. Publicum
anzuzeigen, dass ich alle Art von Schüttwaren für Herren,
Damen und Kinder nach neuester Fagon wie: für Plattsüsso,
Kiumpfflsse, Sphzfüsse mit orthopädischem Apparate, mit
eingesetzten Platt- und Gelenk-Fedem erzeuge.
Medicinal-Cognac
T?.ainns- C>Al AM ÜJlfMa.
Beines
Wein-
destillat. fpADE" ’■” v Tra#CS-
Societe des Proprietaires Vinicoles de Cognac (Gesell­
schaft der vereinigten Weingutsbesitzer in Cognac).
Direktion: J. G Monnet& Co., Cognac. Gegr. 1838.
' Hauptdepot bei C. TRAU,
k u. k. Hof-Thee- und Rnm-Hatdluag,
■W i i. LT. I-, Wollzsll# X.
Zu beziehen durch alle besseren Specerei- und
Delicatessen-Handlungen.
Beste Wichse der Welt!
Wer seine Beschuhung schön glän­
zend und dauerhaft erhalten will,
kaufe nur
Feruo emltSchuliwichse
für' ebtes Schuhwerk nur
Fernolendt’s Mnrieäer-CreiBe
TJeberall Vorrä tbigr.
K. k.
O
|UT.
Fabrik gegründet 133" in Wien.
f'abriks-Ni, f erläge:
Wien, I., Schu jerairasee
Wegen der vielen wertlosen Nach
ahmungen achte man genau ans
meinen Namen
xr §t. fernolendt
Richters
Anker-Steinbaukasten
finb bet Sinder liebstes Spiel und da»
Beste, was man ihnen nt« Spiel- und Be»
schiistizungSminel schenken s ann,■
Richter» Anker-S:ein baufasten können jeder-
zet durch ErgänznngSkaste« planmäßig
vergrößert werden und find darum doppelt
wertvoll. Richte:» Anker Steinbaukasten find
zum Preise van 0.75, l»/„ 3. 3'/,. 4>/„
6— io Kronen und höher in alle« feineren
Spielwarengeschäfte« der Welt zn
habe«; man ,ehe jedoch nach der AnkerMarke
und weise alle Steinbaufisten oh«e Anker
als Nachanmung, daher als ««echt,
-«riiik.
Re«! Richter» Akduldspiele: Ruhig Bln 1,
Alle Neune, tzphinx, Kobold. Blitzableiter.
Zornbrecher, usw. Preis 70 Heller. Rur edp
mit Anker!
Wer Kinder zu beschenken hot, der laste fich
eTigst die neue. reichillustrierle Preisliste
von der unterzeichneten Firma kommen; die
Zntendiing erfolgt gratis und franko.
F. Ad. Richter& Cie., Erste rsterreichisch-niigarüche ^prip.^SieinbaukLsten.Fabrik.
Erzherzogliche Kammerlieferanten.
•Tomptchtr und Aiederl«ge: I. Hperngaste 10.138« e n. Fabrik: XIII/, (Hietzing).
fU».(K«M, Hlüruder,. $r«n (Schweiz), A-ikerd-m, Dew.^arä. 215 Pearl-Gfeeb
Schutzmarke: Anker
LfHIMEHT. CiPSWl COMP.
aus Richters Apotheke in Praa,
«an nur
vorrätig,,
Lerall beliebten Haurmiüel» nehme
[4en ist Schachteln mit unserer
n» Richters «pochck an, dann
daS Originalerzeugni» erhalten zu haben.
Mtns tjifltfe iii Sillfifi A»t,
in «tote E Llisabechstreße 5
me
4~
*
^ ^unrTirTff-wr ie-anrirtinr
4P
4P
4P
4}
4P
4P
4P
4P
4P
o
4P
4P
4hs
f
prompt« titfenm». RWWIMtIMMME
r» r
r r
X X
"W "WW VW "WW
4
4
4
Kautschuk
Stempel***
liefer*. lollllg'st
die
E Ciapp'sche BicMriclerei
0 Qregorgassc 3,^
Tetnpelgasse 8. 0
4
"4
JU_Jt»uJKt JUJU-JI* Jtt «Ws M. M JU.JU. J*-JB JU-M.jn.-Mk~JU.JUr_
k
►
►
Y
Waren Ihre Füsse je nass?
Tragen Sie das nächste Mal
(für Herren, Damen and 8Inder) der
Boston Rabber Shoe Company in Boston, U. S. A.
Leicht, elegant, deckt den Schuh vollständig.
Man achte auf die Schutzmarke.
Zu habet bei KaJetaB Rcmw-
nowricz u. Helnr. Seklwr
in Czernowitz.
Engpos-VepkaOfi
TOM, Mtl L ft-,
Wien, I., Heisdaaarit 12—li
Einzig
«ebt französisches
überall
erhältlich.


[ 2023-06-29 10:37:21.324 - 19001223 - Seite 11 ]
December Isss.
V»k»Mi««erNuvbsu
Seite 11
UUWWZWMW
\l ffiihnachts-\ yerkauf ?-m
N
h
billigen
In allen Auführungen Damenstofffe, wie: Hornes puns, feine Kammgarne, Cheviote, Damentuch, etc.,
Seidenstoffe, Herrenstoffe, Leinwände, Tischzeuge, Taschentücher, der renommirtesten Fabriken,
Salon- und Laufteppiche, Vorhänge, Portieren, Decken, wie auch für
Wefitomaelita 11
UW
M«WHWU»MSvWvMGWMs 4
gute Wollstoffe und andere geeignete Artikel
-— —', zu bedeutend herabgesetzten Preisen
IST IT IR, BEI 3DER FI
PF ROPF& ftL ICtK3 ftK B
Czernowitz,
Enzenberg-Hauptstrasse Nr. I.
m
UNSERE WELTBERÜHMTE
WIRO VIELFACH NACHGEAHMT UND ALS ECHTK PISCHINGER
TORTE IN CONDITOREIEN, RESTAURANTS VERKAUFT. UM DIESEN
UNFUG ABZUSTELLEN, BITTEN WIR EIN VEREHRTES PUBLICUM,
ALLE JENE TORTEN ALS GEFÄLSCHT ZURÜCKZUWEISEN, WELCHE
NICHT AUF JEDER PORTION DEN NAMEN „PtSCIIlNUEIt“
EINGEPRÄGT TRAGEN.
Verlangen. Sie
- and bestehen Sie
darauf» nur mit
ECHTER
PISCHINGER TORTE
L vermeiden Sie alle anderen J
k logen. Pisohinger Torten,
welche nur simple
Fälschungen
siad*
Unsere
Torte hat wegen
ihrer
rojcsüglichkeit and langen!
Haltbarkeit einen\
1 weltberühmten Bus erlangt]
[ und ist heute I
IDIE BELIEBTESTE TORTE J
auf dem
ganzen Continent.
Hüll r er au gcsentfsrner
! H. FEILES
I CZEENOWiTZ,
I l£tix*i v‘> sanftste 1Sr. 8.
Isak Zimbler’s
Gast- und Einkehrhaus
Frühstiickslokal, Sadagära
Elegant eingerichtete Zimmer
£chte mold. Weine
sowie echt ram. Küche za
jeder Tageszeit.
Ich Anna Csislag
IX PARIS HIT l>GH HÖCHSTES PREISE, mPI.OIlK
» HOKKEIIK ET JIKOA! I.I.K D’OR Al'S(,KZKltIl\ET.
FIGURIRT TÄGLICH AUF CIRCA 40.000 SPEISEKARTEN IN DEN
FEINSTEN RESTAURANTS DES IN- UND AUSLANDES.
TÄGLICHER VERSANDT NACH ALLEN POSTSTATIONEN DER WELT
DIRECT AUS UNSERER FABRIK
L EESCMEEXGEU 4» SOEEIV,
K. K. PBIVILEGIRTK CHOCOI,ADE-FABRIK
Wien, VX, Stiegengaaee 8 nnrt XO.
Rp/ltflY^ HI' Haiiptslrass« Jfr. 10.
/ IA nächst dein Central-stadibahitliof
l/eu eröffnet.® r5ssier Comfort. Cenirsls tage. Civile preise.
*—— Gft. elektr. Beleuchtung Vorzügliches Restaurant-
I J
l|
&
,-Sg
« s
•o «»
:Ü
. 9 Oh
•3 a
KZ
g o
«o V
o L
• JS
i:
LZ
*2
l s
StMi«, scilaih Fistr «rlfllt itr eii ot wseiitt Mitte
■»* Mieder nach Maß werden verfertigt.» —«.>
Mieder werden zum Patzen und Repsrnture« angenommen
Z
5
f
«
9
S
P-
<v
-r
Cu
OQ
9
s
9
-e.
3
«9
9
OB
o
P"
PrNteetbliiBt zur Vtrfägmifr- PUMnbodign wy».
mH meinem 105 Lentimeter
langen Niefeu-Lorelky Haar, hake
olche» in Folge 14-monatiich en
Gebrauches meiner selksterfun-
deneu Pomade erhalten. Dieselbe
ist von den berühmtesten Auto­
ritäten als das einzige Mittel
gegen Ausfallen der Haare, znr
Förderung de» DachSthume« der­
selben, zur Stärkung de» Haar,
baden» anerlannt worben, sie
befördert bei Herren einen voll-n,
kräftigen Bariwuchs und verleibt
schon nach lnrzem Gebrauche
sowohl dem jkopf- al» auch dem
Barlhaare alürlichen Glanz u«d
'Fülle und bewahrt dieselben »or
dem trühzeiligen Ergraara bi»
i» da» höchste Atter.
Pral« tim Tiegels 11,11.,
3 fl.. 5 fl.
Pestversandt täglich bei Ver-
eiBseedeeg des Betrages oder
mittelstPtslnaohaahiM eaoh der
gmneed Well aus der Fabrik,
»ebbt alle Aafträg« za richte«
Anita- Csiilng
Wien I, Seilergasse 5.
HsAPtdepOt ßR Cfendsfftt'
Seealedt Sk Fsatie.
Schuh-Geschäft
Temprlgape Ur. 3, O
»Alle Arien Herren-, Damen- und
Kinder-Beschuhung.
ßsß- Solide Ausführung, prompte
-HW Likferuno, civile Preise nur bei
W. Dobrowolski.
ssmmbsoi
Ein intelligenter
U1BIV1G1
(R ut bene)
wird in der
Hermann Czopp’ sch <*n Bachdruckerei
aufgenommen.
Die gt fertig'e P< rträt-Kunstanstalt hat, um unlieb­
samen Entlassungen ihrer künstlerisch vorzüglichst
geschulten Porträtmaler entnoben zu sein und nar,
am dieselben weiter boscbäftigea ra köaaen, I9r
kurze Zeit und nur bis ajf Widerruf bMohloaseu, auf
jeglichen Nutzen oder ctewian zu TerzichUa.
Wir liefera
für nur fl. 7.50
ein Porträt in Lebensgresse
(Brustbild)
sammt prachtvollem eleganten Barockrahmen,
denen mindester Wert 30 fl. ist.
Wer daher anstrebt, sein eigenes oder das Porträt
seiner Fran, seiner Kinder, Eltern, Gtesehwister «dar
anderer selbst verstorbener Verwandten oder Freunde
machen zu lassen, hat nur die betreffende Fotogrstfia
gleichviel in welcher Stellung einzasendsn, und er­
hält binnen 14 Tagen ein Porträt, wovon er gewiss
aufs h5ei ste überrascht usd entzückt sein wird.
Die Kiste znm Poitiät wird zum Selbstkostenpreis
berechnet. Bestellungen mit Beiachluss der Foto-
grafie, welche mit dem Porträt nnbeschidigt retour-
nirt wird, werden gegen Postvorschnss (Nachnahme]
oder vorherige Geldsendung entgegengenommen.
Fflr vorzflgllobe, kflatNapiseh« AasfSkruig a. aatar-
getr «ae A ehslickkeR wird Giraati« fei stetst
{V Hunderte von Anerkennung«- and Dam-
sebreiben liegen zur öffentlichen Einsicht für Jeder­
mann. ans, und, werden aas WnnseJi franse
zugesendet. 'ZW
"TkOSMOS^-* 11


[ 2023-06-29 10:37:21.324 - 19001223 - Seite 12 ]
Seite 12
Bu'owinaer Rundschau
| 23. D embrr 1900.
" Zahnarzt
m. N. i. Hiwi
oid. von 8—IS u. S G Uhr
CZERNOWITZ
Rathhausstrasse 6**** Liliengasss 5
im Hause de;
****
„Hotel Central“.
Ein ledigen
Gärtner
der in allen Gärtnereiar­
beiten Kenntnis besitzt,
ebenso mit Garten- und
Teppich-Anlagen bewandert
ist, sucht Stelle
Gefällige Anträge an
Sdaoski, Robozna »r. 238
Post 8adagira, Bukowln.
CS
z
s^zxziczcixziczxaxzxzKzxzsci^z^
Za den bevorstehenden Feiertagen »J
empfehlen wir unser reichhaltiges^
W e i n 1 a, g e r{
in allen mm3rischen, österreichischen und unga­
rischen Wei^qualitäten zu billigsten Preisen; weiters
unser wohlassortirtes Lager von sämmtlichen
Specereien, Delikatessen,
Südfrüchten«' u. Yictualien n
in vorzüglichster Qualität.— Oft* Provtnzaufträjje werden*■
prompt effsetuirt 'OH
ChrisibaumcoBlectionen
in Holzkistchen von fl. 2.50 aufwärts von den k. k. Hof­
lieferanten Victor Schmidt Sf Sohn«.
Hochachtungsvoll
Br&der Tabakar, Czernowitz,
Ringplatz 12 (Drei Kronen).
K
U
ö
u
U
« 3 CXI 3 C:X 3 £rXIZKZXZ 3 C 3 C 3 C 30 d
Mehr als 1*7,100 Artikel u. Verweisungen./
\= Vollständig liegt oor—&
in neubearbeiteter und vermehrter Auflage:
V
Alls Arten von
[ Reiserequisiten,]
engl. Genres.
6 Srztzz
Französische Puppen.
Alle Arten von Spioiwaaren.
I
Reelle Bedienung!
Grosse Weih­
nachts-Ausstel­
lung. Christ­
baumschmuck.
11 J
li
it
M ft der Bukowina
in
sowie
H errenMode-Artikeln
des
lim t IM Kliff i
CZERNOWITZ,
Enzenberg- Hauptstrasse Nr. 15.
Feste Preise!
EZZ
Albums,
Brieftaschen,
Börsen.
n—
i
i
Rauchtisrhe, Garnituren,
Lederg lantere.
Gesellschaftsspiele.— Nippes.
[Toilette-Spiegel
und
Necessaires.
Probehefte und Prospekte gratis durch
^ jede Buchhandlung.
2 Vertag des Bibliographischen Instituts, Leip zig.
Ganz neues, schwarzes—
der besten Berliner Fabrik—
amerikaniseser Construction
Concert-Pianino
ist unter Fabrikspreis gele­
gentlich zu verkaufen i
Näheres ertheilt J. Cepn-
chowicz, Blumengeschäft,
Herrengassa 9.
Täglichen Verdienst
Mrden vertrauenswürdige Personen fed. Standes
'** ,fc SSectretiiMfl für eia brftfoä offrtbttirtrS Finanz-Institut,
welch?» sich ouf solidester Bast» mit dem Bec kaufe von österr.
uno mig. Staat». und Privit-Losii» gegen M'.'atliche THeil-
zahlullgeu befaßt. Offerte an H aasen stein St Voglsr in
Wien sab „Actisngesellsoi* at Kr. 100“ erbelen.
|Bapgi5ii^aiäig||jaiaci)^ilnHüllSH513re3l51g| n»nilcilffimgniriJrilcilff3snl°!HBf5151IBMI5HBl glSHg!l^gaSlE l5^ i l^^ j
Uebornahms-Anzeige.
Beehre mich ergebenst anzuzeigen, dass ich die in der
RATHHAUSSTRASSE 9
bestehende** ifc 4?***
»+ OCXLJ DITOBEI
käuflich erworben, selbe nea renovirt n. aas das Eleganteste ausgestattet habe.
loh werde mich bemühen, durch Verabreichung von nur frischen und
feinsten Bäckereien das Renoimnd ier Firma z ■- erhalten.
pÜr Weihnächten® nft erdenklichen Christbaum-Bäckersiss
Nebenverdienst I
event, hohes Fixum h Agen­
ten- Verkäufer. Private jeden I
Standes. Mühe- und kosten-|
los. Unter .,Lohnend IQO“ an
H. Schalek, Wien I.!
und Schmack.
Indem i h um gütigen Zuspruch bitte, zeichne
Hochachtend OITO WEIiTKOPIF 1.
"eovinzaufträge werden prompt und exact ausgeführt
H O L Z
Eine bedeutende Holz-Grosshandlung Süddeutsch
lands wünscht mit einem leistungsfähigen
Sägewerk behufs Einkauf von Schnittwaaren
»aller AI in Verbindung zu treten. Gest.
IZuschriften unter „T. K. 4239” an'Ha ssenstein&
I Vogler, Wisn I. erbeten..
■vu
-),rti*n S!«- Cwrtsptnf MC
'BUCHFÜHRUNG
ya-. -1 Schönschrift
§0003** Comtsr-ftwKin»
<2tvmo*v Jb»«£«Azf
J 6wicMt. Bütherreviwr gratis
fe hrbn.f I. rroap« 111 konim ei^^w
gerufen Sie sich l»
i teil. «- 5ie »»»
.ihemrue« «jsV* F.Simon
|rachüre:^'^‘B,Hin 0.*?
_ erati» ir»d franco
Restaurant Katz
Z%13.sslscl3.egra.ssa 4
Vorzügl. rumänische Weine.
Dampftrier aas der I. bukowb
naer Bierbrauer»i,Actieu-
gesellchaft
Rumlnishc KQche
Billiges Frühstück.
Baute
werden mir Ehe­
leute sein, für die
Uebersendung meiner neuest,
illustr. Pre shste gegen 1 0
Hellermarkei. Snstav Engl
hygien Versandhaus Berlin
19, Potsdamerstrass 131.
Täglich
frische, kalteund heisse
Würstel
hei■
Moses Hermann
Specerei- und Oelica
tess en-Geschäft
" IRiz^gplatz.
H erhany’s unterbrohosphor igsaurer
Kalk Elsen-Syrup.
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge
angewendete, anch von vielen Aerzten bestens be­
gutachtete und empfohlene Bruätsyrup wirkt
schleimlösend, hUBtenstiiend,schweissvermindernd,sowie
die Esslust, Verdauung und Er nährung btfädernd, den
Körper k'üftyend und stärkend. Das iu diesem
Syrup erhaltene Eisen in leicht asdmilirbarer
Form ist für die Blutbitdung, der Gehalt an löslichen j
Phosphor-Kalk-Salzen bei scwächlichen Kindern,
besonders bei der Knochen entwicklung nützlich.
1 Flasche Preis fl. 1.25 kr.
per Dose 20 kr. mehr für
Packung.
Ersuchen stets ausdrück­
lich Herbany‘s Kalk-
Eisen-Syrup zu verlangen.
Als Zeichen, der Echtheit
findet man im Glase und
auf der Yersohlusskapsel;
in erhöhter Schrift und in
jiger bth. protsco’lirter Schutz­
marke versehen, aufweiche Kennzeichen der Echt­
heit wir zu achten bitten.
A leinige Erzeugung und HauptvarsandtstsUe:
Wien,Avot-rker«r,KarmHer;rgkel^
Wl|f, Kaiserstrasse 73 H- W*
Depots In Czernewitz: Apoth. C. v. Alth, J. Mahl,
Dr. J. Barb er; Gurahumaia: L. Harth; Kimpolung!
J. Müller; Lemberg: J. Mikolasch, 8. Sncker, 3
Blumenfeld, J. Baier; Radautz: J. v. Rosisnon, A. Hiß
Deceni, Sadagora: D. Rubinowicz; Sereth: F. Beil; M
Storoiynetz: &. Füllenbaum; Suczawa: L Bisehofi,
J. Wei ngarten; Dcrn»-Watra: F. Fritsch jun.^
den Name „Herbany“
jeder Flasche mit obij
Cp
Sämmtliche PrucHarbeitei)
zu bedeutead ermässiftsten f reiseo.
Preis- Keduction!
v A
^ermann C^opp's ^uchdrucKerti
C j^ Etnvd^asse 8- U Gre^or^asse 3.
Druck, Verlag und Eigenthum H. Ezopp

