
[ 2023-06-29 10:45:31.814 - 19000126 - Seite 1 ]
gfani?i«ttMite»7v«tre sür Ezernowi» mit Austellun«
» Hau- oder Postversendnng iw Anlande incl. BoSwm
«. Herzegowina: Sanztährlich 12 fU halbjährlich« »ttttd-
{HnJi* 8 fl., monatlich l fl. S»r Rnmmnen n- Rußland
in«. »6FrcS.. balbiSbr. 18 '**« *££*•* 'J*?
Für Deutschland ganziSdr. 3° Mar?, Wbtfbr. Mark-
»lertesiSbr. 7‘/, Mark. Einzelne Exemplare 4 kr. kämmtl-*
Hf.nmtfmmtafcettäflf find in Czemowid zahlbar «nd gvar.
Erscheint täglich
«it Aussah«« der auf Sonn- «nd Feiertage
folgenden Tage.
fl» Irr ftp«*»« tMfetvti. Die sechsspaltige Petitreue od»
deren Ran» wird für ein«. Einschaltung «it 8 Ir
für zwei«, mit S kr.» für drei«, mit 12 kr. ber«yan. In­
serate werd« durch dir Expedition diese» Blatte», wir
auch durch die soliden Juseratru-Bnreau» entgegenge­
nommen. Sämmtliche auf die Zeiwog bezughabende»
Streitigketteu in Geldsachen unterliegen de« k. k. Bezirks­
gericht in Ezernowitz.
Medirtt«» «nd Ad«iuistr«tt»»:
Gregorgaffe 3.
37.
Nr. 3229. Czernowitz, Freitag den 26. Jänner I960. XIX. Jahrgang.
Briten und Buren.
Es ist ein fürchterlich hartnäckiger Kampf,
ein blutiges Riirgen um jeden Fußbreit Baden,
diese Schlacht zum Entsätze von Ladismith, welche
am Samstag begann und noch immer nicht zu
Ende ist. Die Engländer befinden fich in der
Uebcrmacht, doch ihre Fortschritte sind trotzdem
gering, und jeder Kopje, den sie besetzen, wird
mit vielen Todten und Verwundeten erkauft. Man
sieht aber auch, die britischen Generale haben aus
den tr aurigen Ereigniffen dieses Krieges Beleh­
rung geschöpft; ihre Taktik ist eine andere ge­
worden, sie laffen die Truppen in einer lungen
Linie vorrücken, welche den sicher schießenden Fein­
den nicht mehr so zahlreiche und bequeme Ziel­
punkte bietet, der Aufklärungsdienst wird diesmal
gründlicher besorgt, als ehedem. Und man merkt,
es ist auf beiden Seiten ein Verzweiflungskampf;
denn es steht die wichtigste Entscheidung auf dem
-Spiele, für beide Gegner. Bon dem Ausgange
dieses Kampfes kann der Ausgang des ganzen
Krieges abhängen.
Mannigfache Beobachtungen drängen sich
auf, wenn man die Kriegsbulletins und Stim-
mung bilder aus Englaud, wie aus Südafrika
liest. Die Buren sind, trotz ihrer überraschenden
und großen Erfolge, niedergedrückt und sehen den
kommenden Ereignissen mit Besorgnis nnd hoff­
nungslos entgegen. Sie fühlen, daß ihre Kräfte
zu Ende gehen, und sie wissen nun, daß sie von
niemandem Hilfe zu erwarten haben. Die „Times"
melden namentlich, daß man in Prätoria über
die augenscheinliche Theilnamslosigkeit der euro­
päischen Festlaudsmächte bitter enttäuscht sei. In
der That, die Burenregieruugen haben fich wohl
bis in die letzten Tage der Hoffnung hingegeben,
daß eine Intervention zu ihren Gunsten erfolgen
werde; sie waren vielleicht von Brüssel, wo Herr
Reitz seinen Amtssitz hat, irrig berichtet, und
dieser hat die in aller Welt herrschenden, unge­
wöhnlich lebhaften Sympathien für die Sache
seiner Landsleute in dem Sinne gedeutet, daß
aus ihner schließlich eine Action hervorgehen
werde, welche England in dem Momente, da das
Kriegsglück sich wenden würde, ein Halt zurufen
sollte. Das geschieht nnn nicht, und es ist keine
Aussicht vorhanden, daß es, wenn die Wendung
des Kriegsglückes später einträte, daun geschehen
könnte. England hat es erreicht, daß Niemand
auch nur den Versuch macht, sich in den südafri-
kanischen Streit einzumischen. Die Idee der Ver­
mittlung. die eine so große Rolle auf dem vor­
jährigen. FriedenseongreßgefWkt hat, taucht höch­
stens in Amerika in greifbarer Form auf, wo
dem Präsidenten Mac Kinley täglich von allen
Seiten derartige Aufforderungen zugehen; in Eu­
ropa aber fühlt keine Regierung den Beruf, sich
in irgend einer Form des Friedens anzunehmen.
Uud doch sind die Gefühle der breitesten Volks­
schichten der Sache der Buren mit förmlich lei­
denschaftlichem Interesse zugethan, und man kann
täglich die Erfahrung machen, wie dieser Krieg,
der so fern von Europa geführt wird das leb­
hafteste Mitempfinden selbst der sonst um Politik
wenig sich kümmernden Kreise erregt.
Dies äußert sich in merkwürdiger Weise:
Freiwillige aus aller Herren Länder machen sich
auf den Weg nach Südaftika, um in die Buren­
armee einzutreten. Es ist vielleicht nicht immer
Begeisterung für deren Sache und nicht selten
bildet eine nüchterne Berechnung den Antrieb zur
Reise— eine Berechnung, in der die Goldfelder
der Transvaal-Republik eine große Rolle spielen;
I aber oft genug ist es auch purer Idealismus,
Abenteuerlust und kriegerischer Drang. Die Ro-
I mantik ist noch nicht so todt in der Welt, als
- man wohl glaubt, und es gibt noch immer viele
' Leute, die einer ihnen gerecht scheinenden Idee
zuliebe selbst ihr Leben zu opfern bereit sind. In
den Listen der Toden und Verwundeten auf bu-
rischer Seite findet man häufig ganz merkwür­
dige Namen. Man sollte glauben, die betreffenden
Männer hätten es nicht nöthig gehabt, auf ferner
Erde, für eine Sache, die ste eigentlich nichts an­
geht, ihr Blut zu vergießen; daß sie es dennoch
thaten, beweist, wie dieser Krieg die Seele der
Völker tief und mächtig berührt.
Von der trotz ihrer Erfolge zunehmenden
Hoffnungslosigkeit der Buren sticht merkwürdig
der Optimismus der Briten ab, der das Land
immer neue Opfer geduldig und ohne auch nur
die Stimme zu erheben ertragen läßt. Diese an­
geblichen britischen „Söldner", welche dem buri-
schen Volksheer gegenüberstehen, schlagen sich mit
Todesverachtung und nur umso viel schlechter, als
es ihnen an Erziehung zum Kriege fehlt. Gut ge­
führt und gut geübt, härten sie den Gegner viel­
leicht längst schon besiegt; ste büßen eben die frei-
j heitliche Wehrverfassung ihres Landes und der
! schließliche Erfolg wird mit der drei- oder vier-
l fachen Zahl an Menschenleben bezahlt werden
Feuilleton.
Aer Monat Pamazan.
Der Romazan ist den Türken Fastenzeit und
Karneval.in Einem; am Tage Fasten, in der Nacht
Karneval. Das Fasten, das zum Andenken an die
Flucht Mohammed's in die Wüste gehalten wird,
dauert dreißig Tage und endet mit dem großen
Freudenfeste Bairam.
Der Tag, an welchemjRamazan beginnt, wird
rü? 1 don Stambul bestimmt und durch kaiser-
Iiches Jrade sanklionirt. Früh um 4 Uhr nach
unserer Zeitrechnung aber verkündet abermals ein
Kanonenschuß, daß das Fasten seinen Anfang
mmmt. Die türkischen Stadttheile zeigen sofort
das charakteristische Bild des Ramazan. Den hak«
Tag über sind die Straßen todtenstill, die
Äschen Magazine und Bilden bleiben bis 3
nachmittags oder wenigstens bis Mittags
geschloffen, die türkischen Restaurationen öffnen ihre
Pforten gar erst am Abend.
Das Leben eines guten Moslims während
dieser dreißig Tage Zist das süßeste Nichtsthun
Man sieht die Leute nur nachmittags für
einige Minuten; und da sind sie gelangweilt, hung­
rig, auf jede Frage haben sie nur ein Achselzucken,
schauen nur auf die Uhr. ob die Zeit des Essens
nicht bald heranrücke. Selbst die Staatsämter ar­
beiten fast gar nicht, kaum daß die Post und das
Zollamt einige Stunden wachen.
Und endlich naht die Stunde des Sonnenun­
tergangs. In den Straßen herrscht reges Leben.
Alles eilt nach Hause, in den Händen aus großen,
bunten Sacktüchern geformte Packete haltend, in
welchen sich ein buntes Durcheinander von Fleisch,
Obst, Naschwerk befindet. Zu Hause setzt man sich
erwartungsvoll,zu Tische, dreht sich die Zigarrette
zurecht, nimmt schon die Löffel in die Hand oder
ergreift das Glas mit Limonade. Und dann, plötz­
lich. fährt Alles jäh zusammen, die Mienen erhei­
tern sich, von Tophane und Taschkischala ertönt
der erlösende Kanonendonner. Zur selben Minute
greifen in ganz Konstantinopel, ja überall, wo
Mohammedaner wohnen, Huuderttausende, Millio­
nen Häude gierig nach dem ersten Bissen, klap-
pert's in allen Häusern mit Tellern und Löffeln,
Dieses Essen wird Mahr genannt. Im.Palais
werden die Minister der Reihe nach dazu eingela­
den. Die in der Haupstadt garnisonirenden Solda­
ten werden ebenfalls der Reih nach in Mdiz auf
einem großen Platz vor dem Palast in eigens er­
richteten Bauten gespeist und darauf mit Geld be­
schenkt.
Im Uebrigen gibt es keine Einladungen zum
Mahr, aber jedweder Fremde, hoch oder niedrig
ist willkommen und es gilt dies Kommen zum
Mhar als eiu gutes Werk sür Geber und Nehmer.
Neben jedem Besteck liegt Ramazan-Simit, ein
großer, mit Sesamkörnern bestreute Kuchen; der
bildet den Anfang des Essens. Dann kommt ein
buntes Gemisch von Fleisch, Reis, Geflügel, Ret-
tigen, Käse, süßen Speisen, Oliven, Alles wird
durcheinander gespeist. Als Getränke dient Kanli
Kawak, Wasser aus einer Hochquelle bei Konstan­
tinopel. Nach dem Essen erhebt man sich. nimmt
den Kaffee und sitzt eine Viertestniide stumm da.
Dann geht man im Gänsemarsch, und unter tiefen
Berbeugungen fort. Der Hausherr zieht sich in
seine Dschüd?, seine Stube, zurück und raucht noch,
mit kreuzweis gelegten Beinen auf dem Divan
ruhend, gedankenlos, gedankenvoll sein Nargilleh.
Im Monat Ramazan ist der gute Moslim
frömmer als je. Mit besondcrerMndacht verrichtet
er seine Waschungen uuo Gebete. Mit viel größe­
rer Aufmerksamkeit noch als sonst hört er den


[ 2023-06-29 10:45:31.814 - 19000126 - Seite 2 ]
Seite 2.
Rundichint.
26. Jänner I960
muffen, die anderenfalls nöthig gewesen wäre.
Freilich, ob dieser schließliche Erfolg so sicher ist,
wie ihn die englischen Staatsmänner noch immer
hinstellen, läßt sich heute nicht sagen. Die Ereig-
niffe um Ladysmith werden da, vielleicht schon in
den allernächsten Stunden, die Entscheidung brin­
gen.
Nachstehend bringen wir die übst den Krieg
eingelaufenen Telegramme:
Hfietermaritzvnrg, 22. Jänner. Hier ist das
Gerücht verbreitet, daß General Guudoland mit
1600 Mann in Ladysmith eingedrungen sei. Das
Gerücht bestätigt sich nicht.
' London, 23. Jänner. Das „Reuter'sche
Bureau" meidet nnter 19. d. M. aus dem Bu­
renlager am oberen Tugela: Die Beschießung
der Burenstellnng vom Zwart-Kop wurde gestern
deu 18. d. von den Engländern wieder auf­
genommen; besonders durch eine über den Fluß
geschaffte Batterie. Am Nachmittage wurde die
Kanonade außerordentlich lebhaft. Unter ihrem
Schutze gieng die englische Infanterie in drei
Linien bis zu der zweiten Reihe kleiner Kopsen
vor und besetzte dieselben bei Eintritt der Nacht,
gieng aber später in die alte Stellung zurück.
Während der Nacht ließen die Engländer Stern-
raketen und Ballon aufsteigen,^ um Stellungen
der Buren weiter aufwärts am Tugela festzustellen.
Heute am 19. d. Früh nahmen die Schiffs­
geschütze von einem anderen Punkte aus die Be­
schießung wieder auf, jedoch ohne Erfolg.
Eine gleichfalls aus dem Burenlager am
obern Tugela vom 19. d. datirte, aber zu einer
spätern Stunde aufgegebene Depesche des „Reuten
scheu -Bureaus" meldet: Die Engländer halten
jetzt drei Positionen längs des Tugela besetzt.
Ihre Schiffsgeschütze feuern Panzergranaten mit
stählernen Spitzen. Auf die hier im Lager
eingegangene Meldung, daß 2000, Mann engli>
scher Kavallerie uns längs der Dralensberge zu
umgehen suchen, wurde eine starke Patrouille zur
RekognoSziernng ausgesaudt. Sie rückte, da sie
die Signale der Vorposten falsch verstand, nach
einem Kopje vor, von wo aus auf einmal ein
furchtbares Feuer aus Gewehren und Maxim­
geschützen auf sie eröffnet wurde. Die Buren
hatten vierzehn Todte und zwanzig Verwundete;
der Verlust der Engländer ist wahrscheinlich nur
uubedeuteu.
London, 23. Jänner. Beim Kriegsamte
eingezogene Erkundigungen bezüglich des auswärts
verbreiteten Gerüchtes von einer Niederlage Buller's
und bezüglich der weiteren Meldung, daß D»ndo-
nald mit 1600 Mann in Ladysmith eingerückt
sei, ergaben, daß das Kricgsamt weder der einen
noch der anderen Meldung Glauben beimißt. Man
meint, daß diese Meldungen zu Börsenzwecken
verbreitet worden seien. Das Kriegsamt erwartet
vor zwei oder drei Tagen keine entscheidenden
Nachrichten von Buller oder aus Ladysmith, da
Buller's Operationen nothwendigerweise ausgedehn-
ter Art seien.
Lanreuco-Marques, 22. Jänner. In Prä-
: aria ist folgendes Telegramm aus Colenso vom
18. d. eingegangen: eine 200 Mann start,.
oguoszirungsabth-ilung unter dem Feldkornet
Oppermann wurde von den Engländern umzingelt.
Es gelang ihr, sich kämpfend durchzuschlagen.
Gerüchtweise verlautet, die Buren hätten bei dem
Gefechte vier Todte und dreißig Verwundete
gehabt.
Lourenco-Warqnes, 22. Jänner. Aus dem
Hauptquartier der Buren wird von vor­
gestern (Samstag) gemeldet: Kommandant B a t h a
unternahm zur Feier des 60. Geburtstages des Ge­
nerals Joubert einen Erknndigunszug mit einer
größeren Abtheilung gegen die Drakensberge und
umging die feindliche Vorhut nach kurzem Gefecht.
General Joubert begleitete dm Präsidenten
Steijn bei deffen Besuche im Lager der Oranje-
Freistaatler im Süden von Ladismith, Steijn, der
voller Zuversicht ist, wird alle Lagerseiner Lands­
leute besuchen.
London, 23. Jänner. Das „Reuter,sche Bu­
reau" meldet aus Prätoria vom 21. d. M. Zum
Oberbefehlshaber der Stceitkräste der Buren in
Colesberg Lwurde Dewet ernannt. Die Stellung
der Buren bei Colesbeceg wurde Sonntag Früh
von Feinde angegriffm; eS entspann sich ein hef
tiger Kampf, deffen Endergebnis unbekannt
Mollahs zu, welche in den Dschamis oder Moscheen
die Verse des Korans zitiren oder erläutern. Im
Palast des Sultans finden täglich ein paar Stun-
dm lang geistliche Koranübungen der hervorragend­
sten Gelehrten statt, der Sultan wohnt diesen
Exerzitien in einem Zimmer nebenan bei— Alles
hörend, selbst aber Allen unsichtbar; die Gelehrten
werden dann reich beschenkt entlassen.
Auf Kosten de Sultans werden vor Ramazan
viele Tausende Sofias aus der Hauptstadt in ihre
Heimatsorte befördert, um dort während des Fa-
stenuionates zu lehren nud zu predigen; das ist
eine gute Ausrede, diese ewig unmhige, ewig un­
zufriedene Studentenschaft aus Stambul fernzu­
halten, wenn der Snltan am 15. Ramazan;—
einmal im Jahre, ausfahrm muß, um im alten
Serail den dort anfbewahrtm Mantel des Pro­
pheten zu küffen.
Der Ramazan ist immer eiu gefürchteter Mo­
nat gewesen; fast alle Aufstände haben tut Ramazan
stattgefunden. Für die Armen i t der Ramazan
nicht minder eine Zeit des Nichtsthuns als für die
Reichen. Während aller 30 Tage bekommen sie
Fleisch, Brot, Reis, Obst gratis theils durch
Spenden des Sultans und des kaiserlichen Harems,
theils durch Spenden der Funktionäre oder reicher
Wohlthäter. In den Jmarets, den Volksküchen
wird allabeudlich Gcatisessen verabfolgt.
politschen Behörde in steter Aufregung gehalten.
Rach langem Kampfe wurde endlich ein Vorstand
für den Bezirk gewählt, und da wollten wir glau­
ben, daß schon Ruhe eingetreten ist. Weit gefehlt!
Die Gegner der Ordnung überreichten einen Re­
kurs an die Bezirkshauptmannschast, welcher zwar
abweislich beschieden wurde, die jetzige Borstehnng
aber auS dem Verbale» und Aeußerungen der
politischen Organe sich noch immer in ihrer Stel­
lung nicht sicher fühlt. Es wäre die höchste Zeit
den Gegnern den Standpunkt klar zu machen, daß
ihre Mühe die legal durchgeführten Wahlen zu
stürzen, eine vergebliche sei. Wir wollen Ruhe und
Frieden.
Kleine Chronik.
Czernowitz, dm 25. Jänner 1800.
Persoualnachrichteu Frau LandeSpräsidenti»
Baronin Bourguignon hat sich heute mit den Frl.
Töchtern Baronessen zu längerem Aufenthalte
nach Wien begeben.
Militärisches. Gestern ging mit dem Früh­
zuge ein Detachement des Landwehr-Jnfanteriere-
S giments Czernowiß Nr. 22 in der Stärke von
einem Officier, 3 Unterofficieren und 10. Infante­
risten unter Kommando des Oberlieutenants Eudo»
Den letzten Berichte zufolge veyaupteten oie Buren t xms Mironowitz nach Kimpolung ab, um
ihre Stellungen. f daselbst und in der Umgebung größere Uebungen
London, 23. Jänner. „Reuter's Office" ver- s in Skilaufen, Uebungen mit Schneereifen und auch
öffentlicht folgendes Telegramm aus Kimberley| Patrouillendienstübungen in unbekanntem Terrain
vom 17 d.: Der Feind beschoß uns heftig aus° vorzunehmen. Die Uebungen werden in der Dau-
allen seinen Stellungen von Morgens bis 8 Uhr k er von JO Tagen durchgeführt. Bei günstigen
Abends. Das Feuer ist ^hauptsächlich- gegen die
Redouten gerichtet.
London, 23. Jänner. Dem „Reuter'schen Bu­
reau" gieng mittelst Heliographen aus Kimberley
unterm 21. d. die Meldung zu, daß die Buren
ein andaurendes schweres Geschütz­
feuer gegen die Stadt und hauptsächlich gegen
die Redouten richten-
Wodder-Hltver, 22. Jänner. Die Beschie­
ßung der Stellung des Feindes wurde Abends und
Früh fortgesetzt.
C-rrelporrbenz.
Czudin, 24. Jänner (Orig.-Corr.s
Daß im großen Reiche die Völker gegen ein­
ander gehetzt wurden um das Gleichgewicht im
Staate zu erhalten, mag ein politischer Grundsatz
der höheren Kreise sein. Es ist nicht meine Aufgabe
Über diese Regierungsweisheit hier Kritik zu übe,!.
Daß man aber eine kleine Religionsgenoffenschaft
in einem kleinen arbeitssamen Stäbchen durch
hineingeworfene Zwietracht nicht zur Ruhe
kommen läßt— ist entschieden ein Unrecht. Unsere
jüdische Bevölkerung kümmert sich nicht um die
hohe Politik, sie ist arbeitsam und bei Wahlen
stets regierungsfreundlich. Trotz ihrer musterhaften
Loyalität wird nufere Cultusgemeinde von der
Vom Afthar weg geht man zuerst in die
Dschami znm Nachtgebet, welches zwei Stunden nach
Sonnenuntergang stattfindet. Aber auch sväterhin, ja
die ganze Nacht hindurch bleiben die Moscheen wäh­
rend des Ramazans offen. Besonders nach der Aja
Sophia drängen sich die Massen. Eine Bitte, dort
in einer Nacht des Ramazans während des Gebe­
tes ausgesprochen, geht unfehlbar in Erfüllung.
Der Anblick ist wunderbar. Der ungeheure Run
ist blendend beleuchtet dnrch Zehntausend von
Lämpchen und Lichtern. Flammende Inschriften
verkünden, daß nur ein Gott sei und Mohammed
sein Prophet, daß Gott der Herr, das Licht des
Himmels und der Erde! Ein Ruf des Imams
ertönt und viele Tausende sinken inbrünstig zur
Erde, als wären sie alle nur Einer. Ein Ruf des
Imams ertönt und viele Tausende schnellen gleich­
zeitig empor. Kein Weihrauch zieht durch die
Dschami, keine Predigt ertönt, kein Heiligenbild
erfüllt die Seele mit frommen Gedanken. Und doch
herrscht hier die Atmosphäre eines treuen, fanati­
schen Glaubens. Der Lichterglanz ist es nicht, die
paar gedruckten oder gestickten Inschriften mögen es
auch Nichtsein, was das Volk bezaubert und berückt.
Es ist der eingeborene blinde Gehorsam, der
Glaube ohne Willen, die Treue ohne Grenze
Schnee- und Witterungsverhältntffen erfolgt der
Rückmarsch am 2. Februar d. I. auf Schneeschuhen
sSti) über Radautz nach Czernowitz.— Genie-
Major Anton Mitzk e ist aus Lemberg in An­
gelegenheit 1er Ablösung der MilitärverpslegSgrün-
de hier eingetroffen.
ßruenunuge«. Der Postoffizial Hugo
Fanlhaber wurde zum Postcontrolor für
Suczawa und der Postoffizial Jsak Koller zum
Postcontrolor für Czernowitz 2 ernannt.
Hiehuts Julpkcirullg der hiesigen Filiale der
galiz. Actien-Hypothekenbank ist der Vicedirector
der Hypothenbank in Lemberg, Boleslaw Bie-
l a w s k y hier angekommen.
Speude. Hr. Salomo« Groß hat anläßlich
seiner silbernen Hochzeit dem Commis- und Buch­
halter- Unterstützungsverein in Czernowitz den Betrag
von 20 Kr. gespendet.
Wkauscherei oder ZLosheit. Leim Weine und
in der Aufregung kann man die wahre Natur
eines Menschen erkennen, so sagt eine alte Lebens­
regel; beim Dr. Sträucher kann man dies am
besten konstatiren. Wenn er gegen Jemand auf­
treten will, so wird er bei einem solchen Vorhaben
niemals vom gesunden Menschenverstände, selten
vom Standpunkte der Logik und oft von bewußter
Lüge beeinflußt. So auch in der letzten Gemeinde­
rathssitzung, in welcher er den Bürgermeister an-
geblich über den Rückstand in den Lieferungen der
Drucksorten aus der Buchdruckern Czopp für die
Commune interpellirte. An der ganzen Geschichte
vom kolossalen Rückstände ist nämltch kein wahres
Wort; eine wesentliche Stockung im Betriebe
kann ein Etabiliffement, welches in so großem
Maßstabe eingerichtet ist, unmöglich zum Stillstand
bringen. Aber der Concurrenzneid und der per­
sönliche Haß de3 Dr. Sträucher haben
diese dankbare Gelegenheit ergriffen, um
einer lügenhaften Behauptung Nachdruck zu verleihen.
Im Bureau des Bürgermeisters, woselbst sich Herr
Czopp heute aus eigenem Antriebe einfand, um sich
gegen die unwahren Behauptungen des Dr. Sträu­
cher zu salviren, konnte Herr Czopp anfangs die
traurige Wahrnehmung machen, daß die inspirirte
Interpellation ihren feindlichen Einfluß bewirkt
habe- als man aber über Ansuchen des Herrn Czopp
die einzelnen Abtheilungsleiter und Vorstände des
Magistrates rufen ließ und dieselben in Gegenwart
des Bürgermeisters in Bezug aus die erwähnten
Rückstände befragte, so ergab sich die gewiß merk­
würdige Thatsache, daß imMagistrate in
allen Abtheilungen, selbst in dem
speziell angeführten Baudeparte­
ment von einem Rückstände in der
Lieferung von Drucksorten garnichts
bekannt sei. Auf diese Weise gewann der
Bürgermeister Klarheit in einer Sache, die von Dr.
Sträucher wissentlich entstellt dargestellt wurde. ES
wurde constatirt daß nur die Gemeindezeitung eine
unwesentliche Verspätung erlitt und das Collaudi-
rungs-Protokoll der Canalisirung im Rückstände ist.


[ 2023-06-29 10:45:31.814 - 19000126 - Seite 3 ]
26. Jänurr 1900
Bukowinaer Rundschau.
Seite S
Selbstmord eines Aanüdireütors. Zn Gali-
L':n fängt es wieder an lustig zu werden.> Kaum
Hat man von den letzten Scandalaffairen zu
sprechen aufgehört und schon meldet der Draht
Mieder den Selbstmord eines Bankdirectors. Wie
nämlich aus Lemberg unter den 23. d. gemeldet
Wird, hat sich dortselbst der Direktor der Lemberger
Vorschußbank, Franz K »c z y n S k i an diesem
"Tage eine Kugel durch den Kopf gejagt. WaS mag
wol die Ursache hievon gewesen sein?
Stipeudienverkeihung. AuS der beün Czer-
mowitzer Stadtmagistrate in Verwaltung vestnvucyen
David und Caroline Tittinger'schen Stiftung ^u
Erinnerung an die Feier der fernen H chz
dieses Ehepaares gelangen hmer dle Zms n P
re Nerleibuna Anspruch auf diese Zinsen hat
in erst» Linie ein^ unbemitteltes erwerbsunfähiges
welches mindestens 25 Jahre in ununter.
Nmer Ehe gelebt hat und diese eheliche Gemein­
schaft im Zeitpunkte der Zinsenverleihung noch
sortscNt In Ermangelung eines solchen Ehepaares
werden die Stiftungszinsen event, an zwei unbe-
mittelte erwerbsunsähige Witwen z.l gleichen Theilen
verliehen werden. Nach den Bestimmungen des
Stiftbriefes werden Heuer nur Competenten mosai-
Äscher Confeffionen in Betracht kommen. Unter gleichen
Bewerbern sind in erster Linie die nach Czernowitz
zuständigen und ebenda ansässigen, in zweiter Linie
die nach einer anderen Ortschaft dc: Bukowina
, zuständigen und in Czernowitz ansässigen, wenngleich
weder nach Czernowitz noch. ach einem anderen
Orte der Bukowina zuständigen Personen, welche
jedoch österreichische Staatsa..gehörige sein müßen,
zu berücksichtigen. Die gehörig adjustirten Gesuche
sind bis spätestens 26. Februar 1900 beim Czer-
«owitzer Stadtmngistrate zu überreichen. Die Zin.
ffenverleihung wird am 21. März 1900 erfolgen.
Kt« Absatzgebiet für faule Kier ist ut^—
Kongo entdeckt worden. Der Pater Sen­
den von der belgischen Miffion berichtet nämlich
folgendes. Am 5. Oktober schlug der Blitz in eine
Hütte von Eingeborenen ein u. traf eine dort befind.
Uche Frau. Ich lief schleunigst dorthin und
. glaubtefnicht anders als die Neger! en todt vorzu­
finden. Ich war kaum dort angelangt, so kamen
^luch schon von allen Seiten die Schwarzen herbei
Man öffnete der vermeintlich Erschlagenen mit
Gewalt den Mund und trichterte ihr den Inhalt
fauler Eier ein, die man zuerst zwischen den
Fingern zerquetscht hatte. Die Schale des Eies
-nahm denselben Weg. Die Unglücklich: mnßteob sie
wollte oder nicht, diess gräßliche Zeug in Masse
hinunterschlucken. Aber siehe da, nach wenigen
Minuten schon kam die Negerin wieder zur Be­
sinnung, und heute läuft sie herum, als wär ihr
me etwas widerfahreu. Die Beseitigung und
Folge von Blitzschlag durch den Genuß fauler
Eier— wiederum eine ungeahnte Naturerscheinung,
un der die Gelehrten ihren Scharfsinn erproben
mögen!
Iim der Aettler. Ein alter Einwohner
Missouri's, James Grayson, der seit mehr als 25
Zähren auf dem Jndianergebiete der Osagen lebte,
ist in der vergangenen Woche in der größten Dürf.
tigkeit gestorben. So glaubte man wenigstens. Er
bewohnte mit s inem Weibe eine elende Hütte und
lebte nur von Almosen; deshalb war er auch
unter dem Namen Jim der Bettler bekannt. Immer
sah man ihn nur mit dürftigen schmutzigen Lumpen
bekleidet. Aber nach seinem Tode machte man
eine Entdeckung, die bewies, daß Jim der Bettler
eigentlich ein Krösus war. Als sie die alte Feder­
matratze, die sein Bett bedeckte, entfernten und
-dieselbe öffneten, um sie zu reinigen, fand man in
ihrem Innern eine Summe von 10.000 Dollars in
Gold. Am folgenden Tage entdeckte man noch weitere
Summen und einige Wertpapiere, die Grayson in
Büchsen verborgen hatte. Jim's Weib erklärte, daß
's« von dem Gelde absolut nichts gewußt und daß
sie oft Hunger gelitten hatte, weil ihr Mann vorgab,
Zn arm zu sein, um Lebensmittel kaufen zu Können.
Minister «Lnkacs über die Kronenwährnn-.
Finanzminifler L u k a c S erklärte im Finanzaus­
schuß des ungarischen Abgeordnetenhauses: Jeder
Uebergang habe seine Schwierigkeiten. Beim Ueber­
gange zum Gelde in Kronenwährung liege die
Schwierigkeit nicht darin, daß nicht genügende
Geldzeichen in Kronenwährung im Verkehr sind,
sondern darin, daß man zusehr an die Gulden­
währung gewohnt sei. In Deutschland zum Beispiel
ftien die Schwierigkeiten beim Uebergange zur
Markrechnung viel größer gewesen. Die Herstel­
lung der neuen Banknoten sei im Zuge, und
werden gerade mit Rücksicht auf die Schwierigkeiten,
welche mit dem Uebergange verbunden sind, nicht
sämmtliche Kategorien auf einmal in Verkehr
gebracht werden, sondern zuerst die Zwanzig-Kro-
nen-Noten und die fünf Kronen-Stücke, welche
noch in diesem Jahre in Verkehr
gebracht werde«.
Statt Steuer«— Htschenke. In Klin-
genberg am Main erhalten die Bürger aus den
reichen Einkünften der Stadt bekanntlich jährlich
Revenuen. Für letztes Jahr kamen kürzlich 90.000
Mark zur Vertheilung, also auf jeden der 300
Bürger 300 Mark, also etwa 180 fl. Glückliche
Stadt.'
ßi« Lotteriecomite i« ftrafgerichtkicher
Ilutersuchnng. Im vorigen Jahre wurden Tau­
sende von Losen der „Effectenlotterie zur Grün­
dung eines Jnvalidenhauses in L e m b e r für
verarmte und arbeitsunfähige Militärvet inen
Galiziens und der Bukowina" ä 1 Kro in
Umlauf gesetzt. Die Ziehung sollte urspri lich
am 1. Mai 1899 stattfinden, wurde aber au, den
2. December 1899 verschoben, von den Losen
wurden mehrere hundert Stück in Wien in Circu-
lation gebracht. Nun aber theilt der Präfidel
des „Militär-Beteranen-Landesbundes" den einzel
neu Verkaufsstellen obgenannter Lose mit, daß die
Ziehung nicht stattgefunden hat, daß gegen da-
bestandene Lotterie.Comitä eine strafgerichtliche
Untersuchung im Zuge sei und daß die bereits ver­
kauften Lose zum holden ^cifaufSpretfe realisirt
weiiuu
Kinder uud Alkohol. Wie die „Zeitschrift
für Schulgesundheitspflege" berichtet hat Hofrath
Nothnagel kürzlich in einer Vorlesung sehr bemer-
kenswerte Aeußerungen gethan über die großen
Gefahren von Schuaps, Wein, Bier rc. für Kin­
der. Ich stehe— sagte Nothnagel— nicht auf
dem Standpunkte der Abstinenzler, aber Folgendes
muß ich z Ihnen doch ans Herz legen. Es ist
eine schwere Sünde, wenn man Kindern Schnaps,
Bier oder Wein zu trinken giebt.Bis zum 14.
Lebensjahre sollte kein Kind Wein, Thee, Bier oder
Kaffee zu trinken bekommen. All dies lind Er­
regungsmittel, die für das Kind entbehrlich sind. Es
ist ein Verbrechen, zu behaupte :, der Wein nähre,
und geradezu kindisch ist es, wenn man sagt, der
rothe Wein stärke mehr als der weiße. Kinder
bedürfen nicht dieser Erregungsmittel, die letztem
sind vielmehr für Kinder ungemein schädlich, denn
die geradezu furchtbare Nervosität unserer Zeit
berühr gerade auf diesem frühzeitigen Alkoholgenuß-
Theater.
is. Am Mittwoch hatte Frau M a g d a
Schlesinger ihren Ehrenabend. Endlich
einmal ein Theaterabend, au dem nicht ein leeres
Haus gegen die volltönende Bezeichnung desselben
mit grausamer Ironie contrastirte! Es gab ein
beinahe ausverkauftes Haus, viel Blumenspenden
und noch mehr Applaus. Fr. Schlesinger, der
Srern am heurigen, nicht ganz wolkenlosen The-
aterhimmel, hat cs verstanven, in fast jeder ihrer
zahlreichen Rolleu, die sie mit unverdrossenem
Pflichteifer und unermüdlichem Fleiße übernahm,
die Sympathien warm zu erhalten, die sie vor
bald einem Jahrzehnte sich bei uns zu gewinnen
verstanden. So kam es, daß ihr Beneftce vom
Publicum u>it Vergnügen benützt wurde, der
fleißigen und begabten Interpretin so vieler Rollen,
die Anerkennung für die durch sie gebotenen oft­
maligen Kunstgemüsse in lebhaftem Beifalle aus­
zudrücken. Da Fr. Schlesinger ats Katherine in
Sardou's bühnenwirksame Lustspiele„Madame
Saus-Gene", in einer sog. Bombenrolle, die
beste Gelegenheit fand, ihr bedeutendes Können
wirkungsvoll zu erproben und diese Probe vor­
trefflich bestand, so war der Beifall, den sie als
Bcneficiantin fand, nach jeder Richtung hin
wohlverdient und ehrlich. Fr. Schlesinger traf
ebenso gut den ungezierten, offenen Ton der Wä­
scherin Katherine, als sie denselben im Wort und
Geberde der nachmaligen Herzogin von Danzig,
mit verständnisvollem Spiele leise und diskret
anzudeuten verstand. Rechnet man dazu noch, den
in seiner Wirksamkeit recht hoch anzuschlagenden
Aufwand von geschmackvollen, kostbaren Toiletten,
den Fr. Schlesinger in den Dienst ihrer Rolle,
stellte, so ist es nicht zu verwundern, daß die
Madame Sans-Gene der Fr- Schlesinger lebhaf­
te» und aufrichtigen Beifall fand. Um so weniger
verwunderlich, als sich die Pracht der äußeren
Erscheinung der Benestciantin in angenehmster
Weise von der nichts weniger als prächtigen
Ausstattung des napoleonischen Höfts abhob.
Indes, man muß sich bescheiden; unser Tbeater
kann den Anforderungen eines Sardou'schen
Stückes an die äußere Ausstattung nur bei
größter Opferwilligkeit der Theaterleitung, und
auch dann nur unvollständig, genügeu. Dafür
bemühten sich die Da s:."-:, insbesondere, die
Herren Zimmerer, R o ü r: t ..^ u n g h
einen Theil des der Benestciantin gewendeten
Beifalles ans sich abzulenken und das Publicum
war gerecht genug, dies redliche Bemühen in ver-
diuter Weise zu lohnen. In der kleinen Charge
eines Tanzmeisters war Herr S e l h o f e r
ganz besonders köstlich.
Telegramme.
Madrid, 25. Jänner. Die Begnadigung der
eingekerkerten Anarchisten zu vieljähriger Verbannung
ist bevorstehend.
Londo«, 2b. Jänner. Das Kriegsamt veröf­
fentlicht aus Südafrika eingelaufene Berichte über
siegreiche Gefechte der Engländer gegen die Buren.
f Amtlich,» Kurs- «nd Marktbericht.
Czernowitz» Frucht» u. Produktenbörse vom 22. Jän. 1900
Preise in Ätonen per 50 Kilogramm (Paritc t)
'Srtjrnr
Prima ....
Mittel....
N»«g«r neu
Prima ....
Mittel....
taflet
Brauerwaare.
Brennerei -Malz­
waare
Käfer:
Öerrschaftswaare
Marttwaare.-
Helsaaie«:
WinterrepS, pmt.
Haufsaat prmt..
! JUteftot prima
j Mittel
Bo»
7.40
5 55
5.80
4.75
10.30
9.—
63.—
5 60
6—
Mai»
7.50 Prompt ....
Mittel..-..
NeumaiS fembt.
rnitt p7om
p. MaiIuni
Cinquanin. alt
. neu, pro.
Kütsenfrüchte:
Bohnen....
Erbse« ....
Mittel
4 851
-•-1 K»irtt»»:
per 10.000 Ltrp.
roher prompt exc.
Steuer auf Lies,
ab Brennerei.
Czernowitz..
Kotzman ....
Seretb
Storoiyuetz..
Wituitz...
VonI—.—
5.15 5.2»
4 70
5.20
490
6.59
15—
10.40
9.10
66 .—
5— 58 '-
4.80
5*30
öl—
6.60
7—
80.—
35.
35.5o
Valuten- und Kffecten-Nmfatz.
Wiener telegraphischer CourS vom 25. Jänner 1900.
Einheitliche Staatsschuld .... .eu.. 99.70
Einheitliche StatSfchuld in Silber ..... 99.40
Oefterreichische Goldrente 98.95 j
cperzeutige Ätonenrente 98.65
„ Ungarische «oldreut« 99.05
„ Ungarische Ärontnreutf..-.. 94.95
0 t: ui -Actien 131.50
Lreditartien.. 234.90
London 242.10
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark d. R.-W. 118.10
Zwanzig-Mark-Stücke 23.61
20FrancS-Stücke 19.22
Jtalienische-Xoteu 89.70
Ducateu 11,41
Tzernowitz notirt am 25. b. 'nachstehende DurchschuittSeoucsef
fl.t. Miinzducateu-. 11.30 11.59
Silberrubel (in Papier) 254.i/, 256.—
Silber-Agio—
Landes-Aulehen -. 94.— 95.—
Ravoleoud'or.- 19.10 19.30
Mark ... 118.— 118.40
Lei... 91.40 92-50
Verantwortlicher Redacteur: Jakob H«th.


[ 2023-06-29 10:45:31.814 - 19000126 - Seite 4 ]
Seite 4
Bukowluaer Nundicbou.
26. Jänner 1900.
Kundmachung.
Die P. T. stimmberechtigten Mitglieder des Landwirtschaftlichen-'Aereines
für Kandel, Hewerbe und Ackerbau, registrirte Genossenschaft mit beschränkter
Haftung in Aevolokouh, werden zu der
Sonntag, den 4. Februar 1900, um 4 Uhr nachmittags im Bereins-
lomle zu Nepolokoutz stattfindenden
IV. ordentl. Generalversammlung
höflichst eingeladen.
Das Directorium.
Tagrs-Vrdrm«-:
1. Geschäftsbericht de» DirectormmS pro 18SS und Ertheiluug der AbsoluterinntS
an denselben.
2. Bericht de» Aufsicht-rathe» Über den Rechnungsabschluß pro 1889 und Beschluß­
fassung über desselben.
3. Verwendung de» Reingewinne- pro 18S8.
4. Statutenänderung.-• ■.>■
5. Etwaige AnttOge der Mitglieder."..^ e
Lg-rlsbg.Lsr LehuhwZre^liLLs
«I. TIRST
»Czernowitz, Ringplatz Nr. II
(im fiarbor’schen Hanse)
empfiehlt die grösste Auswahl aller Art Schuhwaaren für Damen
Herren und Kinder, prima Handarbeit, garantirt rein
Leder sowie echte Petersburger Galoschen und Schnee­
schuhe zu festgesetzten Fabrikspreisen.
Täglich Eingang von Neuheiten.
Cotillon-Orden
Cotillon-Touren
Confetti Luftschlangen
in grosser Auswahl
liefert billiget die
3 Pa.pS.erl 3. andlung
Xeon König
Czernowitz.
Wer frische 1V2 Kren­
würste will gehe ins
Frühstücks-Loeal
Moses Hermann
Specerei- und
Delieatessen-Geschäft
Ringplatz 8.
Schiderai Bs®ettisci!a
parquetten-fabrikant in Stanislau
empfiehlt sein durch 35 Jahren beste­
hendes, in Galizien, Bukowina und Rumä­
nien bekanntes, reichacsortirtes und best-
renomirtes, von Lemberg und Czernowitz,
' urück nach hier verlegtes
f=H yarquetterj^Xager ca
in ges vollsten Mustern, solider
Ausführung un coul.'nten Preisen
Hühnerangen-EntfeniBr
H. FEILES
C2BSN0W1TZ,
Hu#8>iciieua&se 7fr. 6
Provinzaufträge werden prompt effec-
tuirt. Nichtpassendes gerne umge­
tauscht oder zurückgenommen.
aUjüttei
~t9
ä/II
Die besten Moldauer
Weine,
Für Echtheit wird garaotirt.
Beinen Weinkeller
Tempelgasse
Ebendaselbst warme u. kalte
Speisen.
I. hygienischer
Rasir-^FrisirsaloD
Herrengasse 9.
Lipa Grünberg
Hühn^raug en-Entferaar.
Grans
erholten die Ldonuenünen
der „Wiener Mode" die reich
illuflrirte Zeitschrift
mit dem Beiblatte: »Für die
Kinderstube«, ferner eine
große Anzahl
farbiger Modebeilagm
sowie in beliebiger Anzahl
Schnitte
nach Maß
nach de» Bildern der »Wiener
Mode" und der „Wiener
Kiuder-Mode".
AbonucmentSannahme und
Anfichtsheste iu jeder Buch­
handlung.
Bauparzellen
gegen Theilzah langen
m der Wo,nar°w,cz. BrällhauS-u. Fabriksga ie (ehemals Redin.
ger'fche Gründe) fiud zu verkaufen.— Eventuell werde» aeaem
Theilzahliiugeu Häuser uach Wunsch gebaut, auch qieael'
Steine und Sand verkauft.— Auch sind die HSu-'er in der
Fabriksgaffe 14 und 18, auch in der Metzg.rgoffe 17 u. 19 preis»
würdig zu verkaufen.— Ferner Gelegenheitskalif einer
Gnindwirtschaft bestehend aus 80 Joch Lecker, Wies« und Wei­
de und 40 Joch Wald, zusammen >20 loch in einem Hont-
Plexe in Lukawetza.iS. geleden ist preiswOrdig zu verkaufen.
Auskunft beim Eigenthümer
Hl. GRIESHABER,
Cvernowitx, St. Nieolamgasse Nr. 8.
Salomen Ebner
Czernowitz, €empel£asse 2fr. 1
I 1 ofierirt
ausgesucht schönste und stets ganz frische
Fische die täglich von den Seefischem direct
h vom Fange express zugesendet werden, sowie
R lebi-nde Fisce ans den Teichen der Bukowina»!"
Gütei directioa zu den bill getan Tagespreisen.
| Bestellungen für Bälle, Diners, Hochzeiten.,
etc, wie Provinzaufträge werden prompt aus­
geführt.
, Lebende Gold- Und Silberfische
von 10 kr aufwärts.
Oixocolat
I
Suchard
I
Ueberall
käuflich.»
*
Cacao
I
Epitepsi.
Wtt on Lallsucht, Krämpfen L7and»
nervösen Zuständen leidet, verlange
Vroicchüve darüber. Erhältlich gratis
undlUiranco durch die
AdviheKe, Krck«LML 8»M.-
InstruetloDsu x
ffa Dampikesselheizer
50 kr. per Stück zu beziehen durch die
H. Czopp ,S0he Buches ckei*ei
CZERNOWITZ.
^3r»te SvL^O'urlaa.ex
Speoial-Schuhmaoher-W erkstätte
des
JOHANN DICK
Absolvent des Meister curses am k. k.
Technologischen Gew erbe-Museum in
Wien
CZERNOWITZ, Russischegasse 11.
Ich beehre mich einem geehrten P. T. Publicum
anzuzeigen, dass ich alle Art von Schubwarea für Herren
Banen und Kinder nach neuester Fagon wie: für Plattfüsse.
KtanpfSsse, Spitzfüsse mit orthopädischem Apparate und
eingesetzten Platt- und Gelenk-Federn erzenge.
S anitäts-f) rucksorten
g;r neueste Auflage
für Gemeinden und Gutsgebiete
hält aur Lager
Jfarmanq Czopp’s £uchdruckerei
Tempelgasse 8.
Quikei?
Ueberall zu haben in I Pfd- u. 1;
Zur Kinderernährung-;
Ungenügende oder unrichtige Nahrung macht die
Kinder nervös, zänkisch und schlecht gelaunt,. In der
Zeit ihres schnellen Wachsens bedürfen Kinder einer
verschiedenartigen guten Nahrung.
Zu viel Fleisch oder zu viel Süssigkeiten schaden.
„Quäker Oats“ (amerik. Walzhafer) macht sie gesund
und stark und dann kommt von, helbst— die gute
Natur. Allen Müttern wird das Kochest dieses vor­
züglichen Nahrungsmittels emfpohden.
Druck, Verlag mb Sigentaum H- TMP
F\
"Sr

