
[ 2023-06-29 10:35:45.737 - 19001104 - Seite 1 ]
Yfi
Abo««emeuts-Preife ffit Lzernowitz mit Zustellung ins
Hans oder j)ostversendung im Inland« incl. Boonien und
Herzegowina: Ganzjähr. 24 L, halbjähr. 12 K., vierteljähr.
6 K, monatlich 2 K. Für Rumänien und Rußland ganzjähr.
S« Frcs., halbjähr. 18 Frcs., vierteljähr. S Frcs. Für Deutsch,
land ganzjähr. 30 Mark, halbjähr. 15 Mark, vierteljähr. 7'/,
OTorf. Einzelne Exemplare 8 h. Sämmtliche Abonnements-
Beträge find in Lzernowitz zahlbar und klagbar.
Erscheint täglich
«it Ausnahme der auf Sonn- und Feiertage
folgende« Lage.
Pedacti»« m»d Zd«i»tftrati»,-
Gregorgaffe 3.
Url«»tz»ir-V«ul>t»d»>rg U». 87.
Insertions-Gebühren. Die sechsspaltige Petitzeile ovrr
deren Raum wird fir einm. Einschaltung mit 12 h., für
zweim. 18 u., für dreim. 24 h. berechnet. Inserate werden
durch die Expedition dieses Blattes, wie auch durch alle
soliden Jnseraten-Bureaus entgegengenommen.
Sämmtlich« auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten
in' Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgerichte in
Lzernowitz.
Nr. 3459 Czernowitz, Sonntag den 4. November 1900. XIX. Jahrgang.
Die salonfähige Corruption.
n.
Die Ausführungen, welche unter diesem
Schlagworte in einem Artikel unseres Mattes
unseren Leser» vermittelt wurden, haben nicht
verfehlt, bedeutendes Aufsehen in der ganzen Be­
völkerung zu erregen. Wir haben eine Saite in
dem empfindlichsten Instrumente unserer Gesell­
schaft angeschlagen und da ist es nicht zu ver­
wundern, wenn manche von vorzeittger Panik
ergriffen, mit zitternder Stimme rufen: Haltet
den Dieb! Das Registrireu der Thatsache an
und für fich, daß innerhalb unserer sogenannten
guten^Gesellschaft die Corruption behaglich sich ein­
gerichtet hat, gibt Anlaß genug, um diesbezügliche
Combinationen anzustellen. Bis nun sind fast alle
Versuche, die Corruption in guter Gesellschaft zu
propagiren, gelungen; man legte dabei keineswegs i
den Maßstab der Moral an, sondern ließ sich in!
seinen Aktionen ausschließlich vom Erfolge beein­
flussen. Rnr der Erfolg allein war der Grad­
messer für alle Begriffe des Rechtes, der M
Md der Wohlanständigkeit.
Bei der großen Skandalaffaire über den
„Radautzer Schlüssel" flogen die Tausender nur
so herum; man wußte ganz genau, wie viel
dieser Kavalier oder jener Jndustrieritter von
diesen Tausendern eingeheimst hatten. Bei dem
Umstande, daß alle diese Abmachungen eine
verläßliche Discretion zur Voraussetzung haben,
ist es'nur ein Wunder zu nennen, daß diese
Transaktionen unter so greifbaren Daten in die
Oeffentlichkeit gelangen konnten. Man könnte
dabei einwenden, daß vielfache Uebertreibungen
hiebei unt:rlaufen, aber selbst wenn man eine
Uebertreibnng zugeben müßte, so ist^der Umstand
allein, daß ein Theil der einflußreichen Factoren
des Landes, aus der sogenannten guten Gesell­
schaft der Corruption ans allen Linien zugänglich
sei, symptomatisch für unsere Verhältnisse. Wo
nur irgend eine größere TrMsaction im Lande,
sei es von behördlicher oder von privater Seite
in Angriff genommen wird, da sammeln sich
gleich die „Interessenten", ßum auch ihrerseits
Stellung zu dieser „Frage" zu nehmen.
Unsere Landeshauptstadt ist mit ihrem
Aufblähen zur Großstadt eine Brutstätte
allerlei Lasters geworden. Was wir von der
Großstadt sofort überkommen heben, das ist das
Großstadtelend; aber während die armen Volks­
klassen durch den aufreibenden Kampf ums Dasein,
in ihren Handlungeu sich oft in Widerspruch zur
gangbaren Moral setzten, kounteMan bei der intel­
ligenten, Besser situirteu Bürgerschaft eine bestimmte
Rücksichtnahme auf den ssgÄN^-te« point d’hon-
neur rechnen. Statt deffen wird bei uns offen
und rückhaltlos die Corruption als einzig gel­
tende Herrscherin propagirt. Und merkwürdig
genug, es sind ihr mitunter die anständigsten
Männer zum Opfer gefallen. Jetzt beginnt eigen t>
lich die Reaktion und sie beginnt von unten
herauf. Im Süden des Landes scheint prodnc-
tionsfähiger Corruptionsherd zn sein; alle diese
Holzgeschichten werden eine traurige Oeffentlichkeit
erlangen; die diesbezüglichen Erhebungen haben
Feuilleton.
Bor der Trennung.
Bon I. Bokor.
Seit dreißig Jahren lebten sie beisammen. Seit
dreißig Jahren war«! sie niemals auch nur einen
Tag von einander. Seit dreißig Jahren gab es
keine That, keinen Gedanken, der ihnen nicht ge­
meinsam wäre.
Ihre Seelen waren ganz in einandrr
verschmolzev.Er gab keine Freude, kein Leid, das
fie nicht miteinander empfunden, getheilt hätte».
Als vor zwei Tagm der Arzt gesagt hatte,die
Fran sei rettungslos verloren, nur durch ein WMder
wäre Hilfe möglich bemächtigte sich deS Mannes
ein Gefühl, als wiche der Boden unter seinen Füßen
zurück, als blickte er in einen gähnenden Abgrund.
Cr hörte zwar die Worte des Arztes, »er
konnte aber deren Sinn nicht verstehen.
Ist es denn möglich? War wird ntw mit
ihm? Die Frau verläßt ihn? Für immer?
Er versuchte sich daS Bild auszumalen, wie
wohl das Leben sein würde, daS er fortsetzen mußte
— allein, einsam, verlassen!
Er zermarterte vergebens fein Gehirn, eS schien
an ihm Alles erstarrt zu sein.^
ES schien ihm, als säße er in einem Schnell-
znge. Bor seinem geistigen Auge flog sein ver­
gangenes Leben vorbei. Weiter— weiter— nur
weiter! Bei jeder Station, die er durcheilte, er­
wartete ihn das Bild seines geliebten treuen WeibeS
Weiter— nur weiter!
Wann erreicht er wohl das Endziel, wann
gelangt er wohl dorthin, wo ihm daS gütige Antlitz
nicht mehr entgegrnblicken wird?
Im anderen Zimmer liegt die Frau. Jetzt
erhält sie die letzte Oelung.
Gebrochen, jeder Hoffnung entsagend, die Arme
in den Schoß gelegt, das Haupt auf die Bmst
gelehnt, erwartet er pochenden Herzens, daß man
ihn herein ruft, um Abschied von ihr zu nehmen
. Geräuschlos öffnet sich die Thür. Er ist der
Priester.
— Lebt sie noch? stammelt er,, kaum hörbar,
di« Antwort befürchtend.
— Fasse Muth, alter Freund, Gotte» Allmacht
ist unermeßlich
— Ist eS zu Ende?
— Nein! Sie hat sich beruhigt. Ihr« Schmerzen
haben nachgelassen, sie ist eingeschlummert
Der Mann entgegnet kein Wort, preßt nur
krampfhaft die Lippen aufeinander, drückt dem sich
entfernenden Priester die Hand und tritt in»
Krankenzimmer.
Die Dämmerung bedeckt mit ihrem dunkle»
Schleier die Stadt. Ferne vom Bette, in der an­
deren Ecke des Zimmers verbreitet eine Lampe mit
grünem Schirme ein mystisches Licht. Die Luft ist
schwer, dumpf, als sitze irgendwo darin schon der
Tod und erfülle mit seinem Hauche daS
manches, gar merkwürdige Materiale zutage
gefördert.
Was den Bahnbau Kimpolung—Dorna-
Watra anbelangt, das soll in einem speziellen
Artikel nächstens behandelt werden. Wir wollen,
zeigen, wie die Corruption im Süden gesponnen
wurde und in der Landeshauptstadt einen wür­
digen Abschluß gefundn hat. Reiner Tisch uylß
endlich doch gemacht werden.
Es dämmert.
Wir stehen an der Wende des Jahrhunderts,
das ist klar'denn ob die Einen imRechte sind, welche
das neue Jahrhundert erst am 1. Jänner 1901
anfangen lassen oder die Anderen, für welche der
Einzug schon am 1. Jänner l. I. stattfand, für
jeden Fall stehen wir jetzt an der Grenze zwischen
dem abgelaufenen und beginnenden Jahrhundert.
Das merkt man aber nicht nur an dem Datum,
man kann dies nicht nur vom Kalender ablesen,
Ereignisse im öffentlichen Leben führen auch einen
deutlichen Beweis dafür, und daß diese Beweise
vorhanden sind, deffen sollen, deffen können wir
herzlich froh sein.
ES 'ist bekannt, daß viel Staub in diesem
Jahre die Judenfrage in Rumänien aufgewirbelt
hat. Alle Blätter des ContinenteS haben sich mit
dieser Frage eingehend beschäftigt, es haben sich
Regierungen derselben angenommen, Gesellschaften
und Vereine Schritte unternommen. Was war die
Ursache und wie entstand sie?
Im Vorjahre hatte Rumänien eine Mißernte,
was für dieses rein agricole Reich mit seinen un­
gemein schwachen Finanzen und der von uns
einmal bereits beleuchteten Mißwirtschaft eine Ka­
tastrophe schlimmster Art bedeutet und wirklich waren
ganze Zimmer, deffen kleinste Einzelheiten ihm st
wohlbekannt, ihm nun so fremd, so ungewohnt
erscheinen. Im Kamine brennt mit heller Flamme
ein großer Holzblock, und dennoch erschauert de
Mann von der Luft, die ihm beim Betreten des
Raumes entgegenweht. Der Teppich, die Vorhänge,
die Möbel, Alles scheint ihm sich zu bewegen. Die
Bettvorhänge, einerseits von der Lampe mit dem
grünen Schirme erhellt, andererseits von den
rothen Flammen des Kamins beschienen, scheinen
fortwährend zu schweben.
Dann die unheimliche Ruhr, die durch Nichts
unterbrochen wird, als durch daS Praffeln der
brennenden Holzscheite.
Der Mann wagt eS kaum fich zu bewegen.
Der Priester hatte gesagt, sie fei eingeschlum­
mert. Er fürchte», fie zu wecken, er bleibt in der
Thüre stehen, zögernd, da» Herz erfüllt von einer
unsagbare» Angst. Vielleicht ist e» die Nähe de»
TodeS—?
Er starrt vor fich hin; betrachtet jede Klei­
nigkeit. al» fei ihm alles neu, fremd in diesem
Zimmer.
Der Fußboden kracht! Bei diesem Geräusche
ertönt ein leiser Seufzer hinter den Bettvorhängen
ES ist der Seufzer seine» WeibeS. In einem Augen­
blicke löst fich von ihm der Zauber. Es ist ihm
jetzt nicht mehr so fremd, unheimlich zu Muthe.
Dieser leichte Seufzer hat ihm wieder Alle-heimlich
gemacht. Er tritt zum Bette, theilt die Vorhänge
und neigt sich mit einem Blicke voll innigster
Liebe und Zärtlichkeit über die Kranke.


[ 2023-06-29 10:35:45.737 - 19001104 - Seite 2 ]
Seite 2> Bukowinaer Rundschau'; 4» November 1900?
die Folgen geradezu schreckliche, nicht nur etwa
LloS sür die Landwirte, nein für alle Stünde vom
Staatsbeamte nbis hinab zum Lohnarbeiter. Es war
eine bittere Zeit, schwer zu ertragen, noch schwerer
zu überstehen, besonders für jene Kategorie von
Leuten, die, wie man zu sagen pflegt, von der
Hand in den Mund leben. Zu dieser letzteren
Klasse von Leuten gehörten und gehören in Rumä­
nien in allererster Reihe und in nicht geringstem
Ausmaße die Juden und alle diese haben, da ihnen
«in Verweilen im Laude unter den geschilderten
Verhältnissen nicht möglich war, ihr Bündel ge­
schnürt, den rumänischen Staub von ihren Füßen
geschüttelt und ssind in die F.rne gezogen. Das
war dir direkte Ursache zu d.r großen Bewegung,
welcke sich in diesem Jahre in ganz Europa zu
Gunsten der Juden in Rumänien geltend machte
und dahinging, den Juden in unserem Nachbar-
reiche eine etwas menschenwürdigere Stellung zu
verschaffen, sie die Vaterlandslosen zu Angehörigen
eines Staates zu machen und zwar jenes Staate-,
in dem sie geboren und erzogen, ihrem Erwerbe
nachgehen und den Pflichten eines Staatsbürgers
Genüge leisten gleich ihren Mitbürgern, die nur
in dem Einen sich von ihnen unterscheiden, daß sie
'in einer anderen Form zu demselben Gotte beten.
Und thatsächlich kann man die rumänische Re­
gierung vielleicht auch nicht ganz für die Auswan­
derung der Juden verantworlich machen, kann man
ihr allein nicht die ganze Schuld an diesen aller­
dings sehr traurigen Vorkommnissen zuschreiben, von
der Schuld, daß sie den jüdischen Staatsangehöri­
gen gegenüber nicht in der Weise vorgegangen ist,
ihnen nicht jene Behandlung hat zukomme» lassen,
die man von der Regierung eines modernen Cul-!
turstaates Europas erwarten kann und soll, von j
dieser Schuld kann sie Niemand freisprechen. Steu-|
ern zahlen, sein Blut für das Reich opfern muß
der Jude, aber das geringste politische Recht wird
ihm nicht gewährt, als „Fremder" wird er be­
handelt, schlimmer noch als ein solcher, denn die­
ser steht uuter dem Schutze seines Vaterlandes,
vor dessen Regierung man sich gegebenen Falle»
verantworten müßte; der rumänische Jude aber,
er hat gar kein Vaterland, er steht schutzlos da
und seiner nimmt sich Niemand an, geschähe was
auch wolle.
Da» war die Ursache der vielen und heftigen
Augriffe und Vorwürfe, die die rumänische Regie­
rung in diesem Jahre hat anhören müssen und die
nicht wirkungslos verhallten. Denn— freilich auch
nicht zum geringen Theile unter dem sehr maß­
gebenden Einflüsse des Geldmarktes, von welchem
unser Nachbarreich jetzt sehr stark abhängt— man
begann in den leitenden Kreisen dar Unrecht einzu­
sehen und begann sich deffen auch zu schämen, ein
gewaltiger Fortschritt.
Erst ries man die Auswanderer unter Gewäh­
rung vieler Begünstigungen ins Land zurück und
jetzt hat man sich, wie der Draht meldet, sogar zu
einem weiteren, sehr großen Schrill entschlossen,
«um will denjenigen Juden, welche dem Heere»«
verbände Rumäniens angehören, das Staatsbürger-
recht verleihen, d. h. man hat sie aufgefordert, um
die Verleihung derselben anzusuchen Wenn damit
auch noch nicht gesagt ist, daß die Einreicher nicht
abweislich beschicken werden können, da die Ver­
leihung des Bürgerrechtes nur durch ein vom Par­
lamente anzunehmendes Gesetz geschehen kann und
es ja gar noch nicht .ansgemacht ist, ob die rumä­
nische Kammer in dieser Beziehung den Wünschen
Carps nachkommen wird. so muß man doch diesen
Fortschritt, daß wenigstens die Regierung etwas
judenfreundlicher geworden ist, mit Freude begrüßen
Hoffen wir,^ daß nun, da es bereits im Nachbar­
reiche zu dämmern begonnen hat, der Tag nicht
mehr lange wird ans sich warten lassen und man
den jüdischen Uuterthanen alle jene Rechte einräu­
men wird, auf welche sie als treu ergebene Unter­
thanen— uud solche sind die Juden, welchem
Staate sie auch angehören stets— berechtigte
Ansprüche haben, jene Gleichberechtigung mit allen
anderen Conseffionen, welche allein eines modernen
Culturstaates würdig und die Grundbedingung
einer gedeihlichen Entwicklung desselben ist Ge­
schieht dies, dann werden nicht nur die Juden,
dann wird auch das Königreich Rumänien daraus
Nutzen ziehen, eS wird beiden Theile» segenbrin­
gend sein.
Spender hiermit namens der Armen meinen besten
Dank anS.
Ejzeruowitz, am 2. November 1900.
, ... Der BUr^erm->üer:^
KochanowSki
Eingesendet.
Aanlrsagnng.
Auß Anlaß des Hinscheidens des Landtags-
und ReichSrathSabgeordneten Dr. Stephan St e p h a
n o w i c z habe ich von dessen Kindern durch Herrn
Advocaten Dr. Adolf S t r z e l b i c k i den Betrag
von zweihundert Kronen zur^ Vertheilung an Arme
ohne jeden Unterschied erhalten.
Nachden ich diese hochherzige Gabe ihrer Be­
stimmung zuführe, spreche ich den edlen Spendern
hiemit namenS der Armen meine n besten Dank
aus.
"Czervowitz, den 31. Oktober 1900.
Der BürgttM-iü-r:
Kolanowski.
■*.**&*■
Aanksagung.
Herr Julius Bronarski k. k. Bezirk-Ober-
commissär in Garlic, hat den Intentionen seines
in Gott ruhenden VaterS, des Herrn Carl Bro­
narski ensprechend, anläßlich des AllcrseelensesteS,
anstatt der Ausschmückung der Grabesstätte mir
den Betrag von fünfzig Kronen zur Verthei­
lung an Arme ohne Unterschied der Conf effion
eingesendet.
Nachdem ich diese hochherzige Gabe ihrer
Bestimmung zugeführt habe, spreche ich dem edlen
Meine Chronik.
Ciernswi», tcn S November 1000.
20!>jähriges Jubiläum. Unser einheimisches,
las 41. Infanterie-Regiment feiert Ende
März nächsten Jahres das 200jährige Jubiläum
seines Bestandes. Ans diesem Anlaste spendete der
Inhaber des 4L Jnf.-Reg, E rz h erz o g Eugen
den Betrag von 40.000 Kronen zur Errichtung eines
ErzherzogEugen-D a r l e h e n s-F o n d e s
für das 41. Jnf.-Reg. Hievon sind 20.009 Kro--
ncn sür die Officiere und 20.000 Kronen sür die
Mannschaft bestimmt.
'Nerlonaknachricht. Hofrath und Finanz-
director Gustav Sch ö d l hat sich heute nach
Wien begeben. Die Leitung der Finanzdirection
hat Obeifinanzrath Mayer übernommen.
Kirchweiße Morgen Sonntag findet die
Weihe der auf Kosten des gr.-or Religionsfondes'
neuerbauten gr.-or. Kirche in Rösch durch den
Weihbischof Dr. v. Rcpla statt. Die Weihe be-
ginnt um 8 Uhr vormittags Um 10 vorchmittagS
wird Erzbischof C z u p e r c o w i c z in der neuen
Kirche eine Messe lesen.
Leichenöegäagnks. Donnerstag, den 1. d. M.
starb hier Herr Nikolaus Ritter v. Kirste im
Alter von 69 fahren. Der Verblichene war Schwie­
gervater der Herren Eugen Baron Styrcea, k. u. k
Majors a. D v. Nahovsky und des k. u. k. Ritt­
meisters v. Peteani, sein einziger Sohn ist ihm vor
einigen Jahren im Tode vorausgegangen. Das
Leichenbegängnis fand gestern nachmittag- statt.
Die Einsegnung der Leiche im Hanse und in der
gr. or. Kathedrale nahm Bischof v. Repta unter
Assistenz des Archimandriten Mitrophors Caiinescu
und zahlreicher Geistlichkeit vor. Unter den Trauer-
gästen bemerkte man Se. Excellenz Landeshauptman
Lupul, Erzbischos Metropolit Cznp.'rkowicz, die
Generale v. Matt und Rehberger, Hofrath Pompe,
Hosrath Schödl, Oberst Baron Geinmingen, die
Landesregicrungsräthe v. Fekete, Balmosch, Dr. v.
Duzinkiewicz und Zachar, Oberstlieutenant Kahler,
Oberstlieuteuant v. Catarqi, Baron Nikolaus
Mustatza, kaiserl. Rath Langenhan, Laadesrath
Regierungsrath Zachar, Major Mautner, die
Herren Bottnfchan, Kraigher, v. Grigorcea, v. Flon-
dor, Baron Hormuzaki u. a. M.
Arm.-Katb. Kinderasyl. Zum Präsidenten
dieses Asyls wurde an Stelle des verstorbeneu Dr.
v. Stefanowicz Se. Excellenz Jakob R. v Szy-
m o n o w i c z gewählt.
— Ich bin'S, mein Alterchen! Wie fühlst Du
Dich? Wünschest Du etwas?
Die Frau erhebt ihre müdenzLider und sieht den
Gatten an. Mit ihrer abgezehrten Hand ergreift
Sie die feinige, dann flüstert sie beinaheunhörbar:
Schaffen!
Er ergreift hastig die gelbe, durchtige Hand
«ud bedeckt sie mit heißen Küssen. Welche Wärme
durchströmt dabei seinen Körper von diesem einen
Worte, dem ersten Laute, der seit Langem über ihre
Lippen gekommen. Mit zärtlicher Vorsicht legte er
wieder die kraftlose Hand auf die Decke. Mit
der Unbeholfenheit der Männer versucht er, ihre
Kopskiffen zu ordnen.
— Schlaf nur. Theuerste. Ich bleibe bei Dir,
Du wirst scheu, wie gut Dir die Ruhe thut.
Er läßt die Vorhänge herab, tritt auf dm
Fußspitzen aus und setzt sich unweit des Bette» nie­
der. Vor ihm steht der Schreibtisch. E» ist viel
mehr ein Ziermöbel, al» zum Gebrauche bestimmt.
Er zieht eine Schublade auf, er sucht Etwa». Er
hat e» bald gefunden, e» ist da» Bild seiner Frau,
au» deren Mädchenzeit. Er nimmt e» in die Hände
und vertieft sich in dessen Anblick.
Und wie er'» betrachtet, sieht er vor sich die
Geschichte ihrer Ehe.
Er sieht da» schöne, traurige Mädchen, deffm
Lippen niemals Lächeln belebte. Er sieht sich al»
jungen Mann. Er fühlt in seinem Herzen wieder
jene tiefe, unbezwingbare Leidenschaft, die sein Herz
bei ihrem erstm Anblicke in Besitz genommen. Er
sieht sich, wie er chr seine Liebe gesteht. Er meint chre
Stimme zu hören, da sie ihm erklärt, sie würde
niemals feine Frau werden.
Er durchlebt wieder jene schrecklicher Moment,
die ihm deu Wahnsinn nahe brachten.
Vor seinen Augen steht die Scene, deren zufäl­
liger Zeuge er war: als die Eltern des Mädchens
ernst, ja unerbittlich von dieser forderten, seine
Frau zu werden. Er sieht sich darauf eintreten, er-
klären, Alles gehört zu haben,— sagt dem Mäd­
chen, er trete zurück, obgleich er ihr niemals entsa­
gen werde,—sein Seelenheil würde er dafür opfern,
um sie glücklich zu. machen. Er sieht in den
Augen de» Mädchens Thränen der Dankbarkeit
schimmern— meint den heißen Händedruck zu füh­
len, womit sie ihm für sein Opfer dankt.
— ES vergeht ein Jahr, während deffen er
täglicher Gast in ihrem Vaterhause war. Er durch­
lebt endlich auch jene Scene, als ihm da- Mädchen
gesteht, er habe durch seinen Edelmuth, seine aus­
dauernde Liebe ihr Herz bezwungen, ihre Liebe ge­
wonnen. und sie seine Hand annimmt.
Ein Thränenstrom entquillt den Augen de­
alten Mannes, al» er dieser Ereignisse gedenkt. Er
durchlebt wieder in der Erinnerung jene» unsagbare
Glück, jene lange Reihe glücklicher Jahre, die durch
nichts getrübt wurden, als durch das traurige Wesen
der Frau. Vergebens bestürmte er sie mit Bitten,
ihm ihren Kummer zu offenbaren, sie wich feinen
Fragen immer scheu au», manch aal fühlte er, sie
sei auf dem Punkte ihm antworten zu wollen,
dann plötzlich schien Etwa» ihr die Kehle zuzu­
schnüren, und sie sagte nur :Ach, nicht», nicht» l
Plötzlich taucht in seinem Kopfe der Gedanke
auf, wann wohl der Jahrestag ihrer Hochzeit sei?
— Seltsam,— wie konnte ich's vergessen!
—— Und thatsächlich, ich weiß es nicht mehr
—— Hier muß ja der Trauschein sein. Und er
sucht in der Schublade. Allerlei vergilbte Papiere
gerathen in seine Hand. Unter diesen fällt ihm be-
fondes ein Brief auf. Was ist das? Ec kennt ja
diese Schrift nicht. Was kann in dieser Lade, zwi­
schen diesen Papieren sein, b*ä er nicht kennen
sollte?
Er betrachtet den Umschlag. Darauf steht
der Mädchenname seiner Frau.—— ein bos­
nischer Poststempel,— erstaunt öffnete er ihn.. Er
steht mit starren Augen aufs Blatt Papier—
— Was ist das?
— Ich bin tödtlich verwundet, es ist zu
Ende. beschütze unser Kind!—
Unser Kind!—— Er besieht wieder die
Adresse, liest den Brsef durch, zehnmal, hun­
dertmal!
— Mein Gott! mein Gott! nimm mir nux
nicht meinen Verstand! Ihr Kind! Sein Kind!
Ein kalter Luftzug scheint das Zimmer zu
durchwehen! Eine eisige Hand preßte sein Herz
zusammm.
— Ihr Kind! Sie hat ein Kind,— sie
vor der er, gleichwie vor einem Götterbilde, im>
Staube gelegen, zu der er nur in tieffster Ehr­
furcht auszublicken gewagt!
Seine Augm sind blutig, er stützt sich schwer
auf dm Schreibtisch, als denke er. Alles um ihn
liege in Trümmern.


[ 2023-06-29 10:35:45.737 - 19001104 - Seite 3 ]
4. November mo. Bnkowinaer Rundschau
Seite 3
AereinsjnSilännr. DaS laufende Jahr ist für
tzaS Buchcnland ein Jubeljahr, werden eS doch
Leuer fünfundzwanzig Jahre, daß unsere^ Franz
Josefs-Universität besteht. Die Unwersttat feiert
dieses Fest in solenner Weise, mit ihr aber auch
einiae Studentenvereine, welche gleich in den ersten
Tagen des Bestandes der Hochschule ,ns> Leb-n ge-
rufen wurde. Zu diesen gehört die „Akademische
Lesehalle," welche auch den Abschluß des ersten
Bierteliahrhunderts ihres Bestandes in einem wür-
^aen Feste feiern will. ES wurde für diese Feier
sL-ndes Programm festgesetzt- am 29. Rovem-
ber- BeoraßungSabend, 30. November: Festvorstellung
jm'Stadttheater, am 1. December mittags: Fahnen­
weihe und abends: Festcommers.
Promotion. In der Aula unserer Univerfität
wurde h-ule Herr Carl Ber to n i zum Doctor
der Rechte promovirt, wobei Prf. Dr. Ehrlich
als Promotor fungirte.
WilitLrifches. Der Militär-Caplan II. Classe
der hiesigen Garnison Josef Niedermann wurde
zum Militär-Coplan I. Classe ernannt.
Iuristisch-staalswiffeuschastlichs Hefellschalt.
Freitag den 9. d. M., 7 Uhr abends findet im
Gemeinderathssaale der Bortrag des Ado. Dr.
Wachtel üb^r „Rückwirkung der Gesetze" statt.—
An den Vortrag schließt sich eine gesellige Zusam­
menkunft der Vereinsmitglieder im RestaurationS-
loealr des Hotels „Belle Vue".—,
Die Beeidigung der Yecruteu der hieflgm
Garnison fand am 1. d. M. in den Kasernenhöfen
in feierlicher Weise statt. Rach der Beeidigung
defilirte die Mannschaft vor den Regimentscom-
mandanten.
tzruenuuug. Zu« Forstwart bei der Landes
forstinspectton in UScie-Putilla wurde Edmund
NekrajSz ernannt.
Ausstellung. Die Landesschule für Korbflechterei
in Storozynetz veranstaltet in ihren eigenen Lokali­
täten in der Zeit von 4.—17. November eine
Ausstellung ihrer Erzeugnisse. Die Ausstellung ist
täglich von 3 Uhr früh bis 7 Uhr abends offen.
Die ausgestellten Gegenstände sind verkäuflich. Die
Preise sind sehr ermäßigt und fest. Entree frei.
Stauiskaus r zczepanowski gestorSeu. In
Bad Nauheim ist der gewesene Reichsraths-Abge­
ordnete Stanislaus Szczepanowski am 31.
v. M. nach kurzer Krankheit gestorben. Szczepa-
nowski gelangte in das Abgeordnetenhaus im Mai
1886 während des Kampfer um den Petroleumzoll.
Er wurde gegen deu offiziellen Candidaten des
Polenklubs gewählt. Man zählte ihn damals zu
den Demokraten. Allein er identifizirte sich sehr
bald mit der Politik des Pülenklubs. Im Abge­
ordnetenhaus trat Szczepanowski bald alz Redner
in wirtschaftlichen Fragen hervor. Große Beach­
tung fanden seine Budgetrede» und er fungirte
auch wiederholt als Generalberichterstatter über
das Buget^Bei den Neuwahlen im Jahre 1897
kandidirte Szczepanowski nicht mehr und widmete
sich seither ausschließlich der Petroleumindustrie in
Galizien, zu deren Aufschwung er wesentlich beige­
tragen hatte. Seine finanziellen Verhältnisse, die
niemals konsolidirt waren, verschlimmerten sich und
als der Zusammenbruch der Galizischen Sparkasse
in Lemberg erfolgte, welcher er einen hohen Betrag
schuldete, wurde auch er wegen der Vorgänge bei
diesem Institute in Untersuchung gezogen und unter
Anklage gestellt, bei der Schlußverhandlung jedoch
freigesprochen. Szczepanowski hatte in Amerika und
Frankreich reiche Erfahrungen gemacht, er ließ sich
in große Unternehmungen ein, die ihm aber nicht
gelangen.— Gleichzeitig mit dieser Todesnachricht
wird aus Schodnica gemeldet, daß dort am I. d.
M. der vieljährige Compagnon Szczepanowrkt's,
Kasimir Ritter v. Odrziwolski, nach längerem
Krankenlager gestorben ist Ueber den, Stand des
Nachlaßvermögens der beiden nunmehr verschiedenen
Theilhaber cirkuliren verschiedene Versionen.
Schwurflerichtsrepertoir. Für die am 26. d.
M. beginnende vierte diesjährige SchwurgerichtS-
periode beim Landesgerichte in Czernowitz wurden
bis nun folgende Verhandlungen festgesetzt: Am 26.
d. (Vorsitzender LGR. Sauerquell) gegen
Jelene Czyzewska wegen Berbrechens des KindeS-
mordeS und gegen Ruchel Mehler wegen Ver­
brechens des Diebstahls. Am 27. d. (Vorsitzender
LGR. O n c i u l) gegen Franz Hermann wegen
Verbrechens der schweren körperlichen Beschädigung.
Am 28. d. (Vorsitzender LTR. Zeidler) gegen
Spiridon Filippo wegen Verbrechen? des Raubes.
Am 29. d. M. (Vorsitzender LGR. Kriftel)
gegen Georgs Greul Wege» Verbrechens der schwe
ren körperlichen Beschädigung.
Akegelhaft zu werden, das soll kein großes
Kunststück sein, treffen es doch selbst die „Nach­
richten", von denen es ja stavt- und landbekannt
ist, daß sie selig sind -- weil sie arm an Geist
sind. So haben sie sich auch heute eine kleine
Probe ihrer flegelhaften Verlogenheit geleistet und
stellen in Abrede, daß der Sigmund Welt ihr
Mitarbeiter war. Nun. wir wollen ihrem allerdings
ungemein schwachen Gedächtnisse ein wenig
nachhelfen und sie an ihre Artikel iu der
Propinationsaffaire erinnern. Wer anders als
Welt hat diese geschrieben?. Sollten sie noch immer
sich dessen nicht entsinnen können, daß der— uns
übrigens völlig gleichgiltige— Verhaftete ihr
Mitarbeiter war, so werden wir noch ander? Arti­
kelserien anführen. Für die Redaction der „Nach­
richten" steht Welt thurmhoch über der „Rundschau".
Das erinnert uns an jene Anekdote, in der erzählt
wird, ein verworfenes Individuum sollte in ein
Coupe steigen, in. welchem ein alter, braver Mann
* faß. Er weigerte sich, in dieses Coupee zu steigen,
' mit der Begründung, diese Gesellschaft paffe ihm
nicht. Da wies ihm der Couducteur ein anderes
Coup6 an, mit dem Bemerken, dort sitzen jedoch
einige verkommene Personen. Der Mann warf
einen Blick in daS Eoupä, hatte bald seine Ge­
sinnungsgenossen erkannt und rief dem Couducteur
zu: Was verstehen Sie, die stehen doch in jeder
Beziehung über jenem alten Philister, das ist meine
Gesellschaft und da werde ich bleiben, weil ich mich
nur da wohl fühle. Die „Nachrichten" thun eS
genau so. Allerdings war Welt auch in unserer
Redaction beschäftigt, saß aber in dem Momente
vor der Thüre derselben, da er gewisse Umtriebe
begann, die er dann bei den „Nachrichten" fortsetzte.
Pie eingemauerte polrrflche Königskrone
i Aus Danzig wird der „Schlesischen Zeitung" über
j einen merkwürdigen Fund Folgendes berichtet: Iu
, Rinsk in Westp reichen fand man beim Umreißen
I des Schlosses in einer Wand eine goldene polnische
Königskrone eingemauert. Rinsk, das jetzt der An­
siedlungscommission gehört, war früher im Besitze
der Grasen OpaÜnski, dann der Familie SnminSki
und gehörte zuletzt dem Grafen S. Mielczynski.
Per Krieg in Südafrika. Lord Roberts.
telegraphirt aus Johannesburg vom 31. Oktobers:
Nachdem die Engländer am 21. d. M. Bethlehem
j besetzt und den Buren drei Meilen von Bethlehem
! eine Niederlage beigebracht hatten, wurde eine
zweite starke Stellung der Buren von einem halben
Bataillon Grenad iereunter dem Schutze von Artil-
i leite angegriffen. Der Feind hielt sich gut, wurde
! aber, da er keine Artillerie hatte, binnen kurzer Zeit
zurü ckgeworsen. Die Engländerhatten eine» Verlust
j von drei Todten und sieben Verwundeten.— Reuter'S
Office meldet aus Krovnstad vom 28. v. M.: Ein
Burevcommando in der Stärke von 150 Mann
umzingelte heute Früh in der Nähe von Geneva
einen aus 90 Mann bestehenden englischen Außen»
Posten und nahm ihn gefangen. Die Buren griffen
ferner den Capstädter Postzug an, plünderten ihn
und steckten ihn hierauf in Lrand. Ein von Geneva
abgelassener Panzerzug verjagte die Buren, wobei
12 derselben gefangen genommen wurden. Die
englische Feldwache wurde wieder freigelaffen. Auf
die Meldung des Befehlshabers der Cappolizei in
Odendalstroom, daß man iu Palmietspvvmt am
Oranje Flusse schießen hörte, wurde von hier eine
Recognvscirungsabtheilung von vierzig Mann unter
dem Befehle des Capitäns Knott abgesendet. Später
wurde berichtet, daß ein Burencommando in der
Stärke von zweihundert Mann gegenüber von
Odendalstroom gesehen worden sei. Daraufhin
gingen weitere vierzig Mann nach Odendalstroom
zur Verstärkung der Polizeitruppen ab, während
achtzig Mann zur Unterstützung des Capitäns
Knott ausrückten. Den letzten Berichten zufolge
ist in der Gegend von Henningsfarm gegenüber
Odendalstroom ein Gefecht im Zuge. Wie berichtet
wird, ist Botha mit einer starken Streitmacht auf
dem Marsche nach dem Kenhardt-Districte, von wo
Durch volle dreißig Jahre hatte ihn diese
Frau betrogen? Er konnte keinen Gedanken
fasten er fand keine Ruhe. Im Kamine war der
ÄvlMock niedergebrannt, die entsprühende Flamme
beleuchtete mit voller Glut den Brief, und sein
Blick blieb wieder darauf haften.
Er sah nur die unseligen Buchstaben an, er
iab sie so lange an, bis nicht Thränen seinen Augen
entströmten und auf seinen langen Bart tröpfel­
ten, und von da aufs Bild sielen.
" Diese Thräne schien aber dem Bilde Leben
at verleihen, als könnte daS traurige Antlitz die
Glut jener nicht vertragen, der alte Mann ver­
meinte sogar, das Bild sprechen zu hören:
— Habe ich denn daS verdient? Konntest Du
eS nicht ahnen, daß. bevor ich mich Dir zu Eigen
gegeben, meine Seele schon einem Anderen angehört
kalte? Labe ich nicht mit aller Kraft meiner Seele
ackämvn um Dir entfliehen» können, des Zau­
ber. Dein« Liebe mich -rwehren? Hast Du
mich denn nicht selbst dazu gezwungen. daß meme
gebrochene Seele in Dir neA? Leben |tnbe, daß
sie sich Dir glänzlich zuw^?—— Warum
ich'- nicht gestanden habe?~— Kennst denn Du
daS Schamgefühl einer reine weiblichen Seele?
Mein Körper konnte zwar schuldig sein, meine
Seele war jedoch jungfräulich! Als ich die
Deine wurde, wie oft schwebte mrr aus den Lippen
das GeständnisDoch damals liebte ich Dich
schon I Ich fühlte schon damals, ich müßte
zu Gründe gehe», wenn Du mich von Dir stoßen
würdest'. Und Du hättest e8 gewiß gethan! Denn
stehe,— sogar jetzt, da ich so nahe der Auflösung,
— da ich mich zu einer Reise anschicke, einer Reise
von welcher es keine Rückkehr gibt, selbst jetzt kannst
Du nicht Macht über Deine stürmisch aufgeregte
Seele gewinnen! Kann denn das Vertrauen von
dreißig Jahren durch einen einzigen Moment zerstört
werden?
Der alte Mann ließ sich in einen Streit
mit dem Bilde ein.
— Mein Mannesstolz! Das verstehst Du nicht.
— Eben deshalb wollte ich's nicht gestehen.
Ich wollte uns nicht so viel „Glück" entziehen
wegen der kleinen „Eitelkeit."
Als habe es nichts mehr zu sagen, verstummte
das Bild. Auch die Thränen des alten Mannes
waren versiegt. Er hielt noch in den Händen den
Brief. Sein Haupt sank auf die Brust. Es entstand
eine Ruhe in der Seele und in der Außenwelt.
Und in dieser unheimlichen Ruhe wurde ein
Zweikampf üuSgefochten. Das Herz des Mannes
kämpfte mit dem, waS von dem Bilde „Eitelkeit"
genannt wurde.
Er erhebt langsam seinen Kopf und wirft
einen Blick aufs Bett.
Die Vorhänge sind auseinandergeschoben, die
Schwerkranke ist halb aufgerichtet im Bette und
starrt mit einem Blicke voll Entsetzen ihrem Manne
ins Angesicht.
Er erbebt am ganzen Körper,— die Frau
hat ihn belauscht!
Der Kampf ist ausgesochteu.
In einem Augenblicke ist er beim Bette.
— Was thust Du denn, mein Leben? Weißt
Du denn nicht, daß Du Dich nicht bewegen darfst?
Die Frau will sprechen, kein Laut dringt je»
doch aus ihrer trockener Kehle. Sie wendet den
Blick nicht von ihrem Gatten, sie deutet auf den
Brief in deffen Hand.
.— Du fragst, mein Herz, was ich in der
| Hand habe—— Ich suchte ein Stück Papier;
das Feuer ist ausgebrannt, ich wollte eS damit an»
fachen. Frierst Du denn nicht?
Und keine Antwort erwartend, wirft^er den
Brief ins Feuer. Die Flamme lodert hell auf.
Er eilt zurück zu seiner Frau.
Diese fällt müde in die Kiffen zurück und
ergreift des Mannes Hand. Sie führt sie zu den
Lippen und drückt einen langen Kuß daraus. Dan«
läßt sie sinken.
— Mir ist's besser! Ich hoffe zu genesen! Ist
Dir'S recht!
Der alte Mann kniet nieder vor dem Bette
und sein graues Haupt auf die Decke lehnend
schluchzt er:
— Werde nur gesund! Das ist ja mein
innigstes Gebet zum lieben Gott!
Alice Belus.
(Ag. Ztg.)


[ 2023-06-29 10:35:45.737 - 19001104 - Seite 4 ]
Seite 4
Bukowina« Rundschau
4 Novemb« 1900
uS eine Anzahl unversöhnlicher Buren einen neuen
Krieg zu führen beabsichtigt.
pariser Wintermoden. Ueberall rüstet man
sich für die kalte Jahreszeit und in Paris betreibt
mit am eifrigsten die Mode ihre Zurüstungen für
-en kommenden Winter. Schon erscheinen auf der
Straße die breiten Boas, zu denen das ganze Fell
mit Kops und Schwanz verwendet wird, jetzt nur
leicht um die Schultern geworfen, da eisige Winde
sich noch nicht bemerklich machen. Seltener noch sieht
man Jacken aus Pelz, der nun ganz allgemein
nicht mehr als Futter, sondern als Ueberzug benützt
wird. Dafür aber prangen die Schaufenster der
Pelzhändler mit verlockenden warmenHüllen. DreEin­
tönigkeit des glatten Felles ist gehoben durch Spitzen­
gefälle, das vorn den Abschluß am Umhang oder
Mantel bildet, zu beiden Seiten des hohen Kragens
find zierliche Rosetten von leuchtendem Sammt
angebracht und eine kokette Schleife aus dem glei­
chen Stoff schmückt dm Muff. Ren find wohl die
großen Fede rkragen, nicht etwa aus den Daunm,
wie man sie schon im vorigen Jahre trug, sondern
.aus Flügeln und Schwanzfedern der Möve, und
wie in einem warmen Rest ruht auf ein« solchen
Hülle auch noch ein ganzer Vogel eng an die
Schulter geschmiegt. Die Hüte haben seit dem
Sommer an Größe eher zu- als abgenommen.
Band wird wmiger verwendet, um so mehr Pelz,
ja ganze Zobei und Wiesel schauen zuweilen mit
listigen Augeu voo.. .......
Buk. G' O- .........
95.—
Ein Napoleoud'or.•.....
19.10
19.80
Hundert Mark ... ....
. 117.50
118.—
. 95.—
95.—
S:ca(iij>3ctü4:c JÄ-uct?«
Snth


[ 2023-06-29 10:35:45.737 - 19001104 - Seite 5 ]
Dir
Sonntags-Beilage der „Bukowinaer Rundschau".
jte. 3459.
Czrruowitz, Ssmttas, den 4. Uovemder 190«.
XIX. Jahrgang.
SSI^i
»^> -d
Landwirtschaft.
Mittel gegen die Ackerschnecken.
WS ein sicherer Mittel gegen die Ackerschnecken wird
dar Eisenvitriol rmpsohlen. 30 Psd. Eisenvitriol
sollm für ein Hektar auSreichm. Dar Eisenvitriol
wird fein pulverisirt und mit trockener Erde)oder
Sand gemischt, um er möglichst gleichmäßig aus­
streuen zu können. Dar Ausstreuen soll nach Son­
nenuntergang oder bei regnerischem, feuchtem Wetter
vorgenommen werden. Schnecken und Regenwürmer
sollen bei Berührung mit dem Vitriol sofort verenden.
Die geeignetste Zeit zur Vertie­
fung der Ackerkrume ist unter allen Um­
ständen der Spätherbst, da der nach oben gebrachte
rohe Boden nicht allein durch den Sauerstoff der
Lust entsäuert wird, sondern noch mehr durch die
wechselnden Einflüffe der Frostes, des Schnees
u. f. w. so günstig verändert wird, daß er nach
dem Austhauen im Frühjahr eine vollkommen ge­
lockerte, leicht zerfallende Masse bildet. Je mehr
die untere Ackerkrume der oberen ähnlich ist, desto
unbesorgter kann im Herbste die volle Tiefe genom­
men werden. Je weniger dies aber der Fall ist,
um so vorsichtige" ist mit der Vertiefung der Acker­
krume vorzugehen. Liegt unter der Ackerkrume ein
strenger Thonboden, so würde man durch die reich­
liche Heraufbringung derselben auf Jahre hinaus
die Ertragsfähigkeit des AckerS herabdrücken. Im
Frühjahr oder Sommer sollte eine Vertiefung der
Ackerkrume nicht vorgmommen werden, weil zur
Mürbung und Ausschließung der rohen Untergrun­
des der Winter mit seinem Frost und Schnee gar
nicht entbehrt werde»» kann.
, ifc 
Milchwirtschaft.
¥ ¥¥
'D
Mehrertrag der Milchdurchdie
Art des Melkens. Ein Mehrertrag wird
fragelos erzielt, wenn ein kreuzweises Melken statt­
findet. Dasselbe ist im Gegensatze zum gleichseiti­
gen im Stande, nicht nur einen erheblichen Mehr­
gewinn an Milchmenge herbeizuführen, sondern auch
eine besondere Steigerung des Fettgehaltes in der
Milch zu bewirken. Also richtige Handhabung des
Melkens ist von wesentlichem Einflüsse aus die Aus­
beutung der Kuhhaltung Somit strenge Durch­
führung des kreuzweisen Melkens im Kuhslalle.
Die bessere oderge ringe reMilch-
ergiebigkeit uach Menge und Güte ist ver­
erbungsfähig und man sollte bei dem Bestreben,
gute Milchkühe heranzuziehen, möglichst hierauf
Bedacht nehmen, nur solche Nachzucht für diesen
Nutzungszweck zu berücksichtigen, welche von Zucht-
kühen mit guter Milchergiebigkeit stammen.
Weinbau.
Die Verwachsung-probe. Um eine
veredelte Wurzelrebe auf ihre tadellose Verwach­
sung zu prüfen, nimmt man dar Äurzelende in
die linke, den veredelten Theil in die rechte Hand
und biegt die Rebe zuerst auf- und abwärts. Die
meisten Reben hallen dies gut aus. Der zweite
Griff ist der. daß man das Wurzelende nach einwärts
gegen den Körper zu, das Veredelte nach auswärts,
also vom Körper weg zu drehen beginnt. Wenn
die Rebe dies aushält, ohne daß die Veredlung
abspringt, so kann man die Rebe beruhigt in den
Weingarten setzen. Eine richtige und gute Aus­
wahl der Veredlungen ist die Grundlage eineS
gleichmäßigen Satzes. Kranke, schlecht verwachsene
Reben stoße man unbedingt aus Nur gesunde
Reben geben einen gl ichmäßigen, viel versprechen­
den Weingarten.
Weinreben im Hausgarten sind
sehr oft unfruchtbar oder weniger tragend. D'e
Ursachen können verschieden sein. I. Unfruchtbare
Sorten, 2. zu nasser und fester Boden, oder auch
ein fetter Boden, zu dichter Stand. Die Rebe
braucht großen Raum, sehr viel Luft und Son­
nenwärme, damit alles Holz vollkommen ausreifen
kann. Weite Pflanzung, nicht zu üppiger Boden,
gut mit Schiefer durchmengt,— Niederlegen der
Reben im September an den Erdboden zur völli­
gen Holzreife, gute Bedeckung im Winter, je nach
der Sorte kürzerer oder längere Schnitt, AuSbre-
chen der Geiztriebe, und jede Hau?!-bc wird gut
und voll tragen,— Süd-, Südwestfeits 1 s HanseS
als Pflanzort vorausgesetzt.
1
tfc
Gemüsebau.
G
m
^ 2p^
Laub bei der Champignonzucht.
Zur rationellen Champignonzucht wird in der
Rcgl kein Laub mit, sondern fast einzig und al-
leinenur Pferdemist verwendet, wo indes an letz­
terem Mangel ist und wo eS nicht auf eine sehr
einträgliche Zucht abgesehen ist, da mag auch Laub
zur Verwendung kommen. Dasselbe wird so viel
als möglich nicht für sich allein genommen,
sondern mit Pferde-. Schaf- oder Ziegenmist ver­
mengt. Kastanien- und Nußbaumlaub darf nicht
genommen werden. Beim Vermengen werden Laub
und Mist schichtweise auf einen Haufen gebracht;
die einzelnen Lagen werden festgetreten und zur
Bindung des Ammoniaks mit Gyps bestreut. Un­
gefähr nach 8 Tagen ist der Haufen umzustechen,
so daß dessen äußere Seiten nach innen kommen.
Bei diesem Umarbeiten ist darauf zu sehen, daß
Laub und Mist recht gründlich untereinander kom­
men. Ist das Ganze trocken, fo ist es mäßig an­
zufeuchten. Nach 10—14 Tagen wird dar Ge­
menge dann soweit gelangt sein, daß eS zum An­
legen von Champignonbeete» verwendet werden
kann.
Zum Düngendes MeerrettigS.
Das Düngen besteht bei diesen in einer
Kopfdüngung, d. h. der Dünger wird nicht ein-
gegraben, sondern nur aufgestreut und bleibt liegen.
Solches geschieht am zweckmäßigsten im Herbst.
Zu bemerken ist »loch, daß beim Meerettig auch
Schweinedünger verwendet werden kann, ein Dün­
ger, der beim Gartenbau weniger gem genommen
wird.
* <§>-
Obstbaumzucht.
Di e Wurzelfäule kommt hauptsächlich
bei Bäumen vor, deren Wurzeln nächlässig geschnit­
ten und-4m Herbste in nassen und kalten Boden
gepflanzt worden sind, bei älteren Bäumen, die auf
bündigen und undurchlaffenden Bodenschichten stehen,
durch Verabreichung zu großer Mengen von kon»
zentrirten künstlichen Düngemitteln, durch Anwen­
dung von »»»gegorenem Dünger, sowie durch Ein«
graben von Fleisch gefallener Thiere in die Nähe
der Wurzeln. Vorbeugende Mittel sind: Die
Frühjahrpflanzung in kalten und Entwässerung von
nassen Böden; Verbessern des Bodens durch Ein-
graben von trocknen Materialen z. B.: Bauschutt,
gebrannten Kalk, Steinkohlenasche u. s. w.; vorsich­
tige Anwendung von künstlichen Düngemitteln.
Heilmittel find: AuSgraben der jungen Bäume,
Entfernen der faulen und Glattschneiden der Wur­
zeln, verpflanzen in warmen und trockenen Boden.
Wenn man im He rbst e^R ü s s e säet
so werden dieselben bis zum nächsten Frühjahr
häufig von Mäusen ihrer Kerne beraubt, so daß
die Mühe vergeblich war. Es ist deshalb zweckmä­
ßig, ein Kistchen zu nehmen, in dessen Boden man
einige Löcher bohrt; sodann bringt man abwech­
selnd eine Schicht Nüsse und eine Schicht Sand
hinein, schließt zuletzt das Kistchen mit einem Deckel,
\
1 V
ii
S11
c


[ 2023-06-29 10:35:45.737 - 19001104 - Seite 6 ]
4. November 1900.
Bukowina er Rundschau.
Sette 6,
der ebenfalls Löcher hat und vergräbt dasselbe
einige Centimeter tief in die Erde. ES darf aber
nicht direkt auf dem Boden aufsitzen, damit darin
kein Wasser stehen bleibt. Sobald im Frühjahr
die Erde offen ist, legt man die Nüsse 25 Centi-
meter weit von einander entfernt und 4 Centi-
meter tief, mau wird aus diese Weise die größte
Anzahl Bäumchen erzielen.
»•’S» rk
Bienenzucht.
D
(g) *.*.*.*■ **** —!i2)
Ziergarten und Blumenpflege.
(A— W~~X¥¥ ¥¥¥¥¥¥ @)
Stiefmütterchen in Töpfen. ES
ist unrecht, daß man die Stiefmütterchen gar nicht
mehr in Töpfen zieht, wie man es doch vor dreißig
Jahren so viel gethan hat, Wenn man bedenkt,
wie freudig die ersten Pensee-Blüten im Früh­
jahr begrüßt werden, so werden Liebhaber dersel­
ben es zu schätzen wissen, wenn sie mit Hilfe eines
einfachen Kulturverfahrens viel vor der Frühjahr­
zeit die vollkommensten Blüten erzielen. DaS
Verfahren ist Folgendes: Die Pflanzen werden
in kleine, dreizöllige Töpfe im September einge­
pflanzt und sobald dieselben durchgewurz lt sind,
versetzt man sie in 4'/azöllige Töpfe in ein guter
nahrhaftes Erdreich. In ein kalter Haus dicht
unter das Fenster gestellt, werden sie bald in reich«
stem Blütcnfchmuck dastehen.
Waldmeister im Winter im Zim­
mer. Diese niedliche Pflanze läßt sich recht gut
im Winter am Zimmerfenster treiben, Man bringt
die Pflanze im Herbst in Töpfe, stellt diese in
den Garte», oder gräbt sie hier bis zu ihrem
Topfrande ein und läßt sie daselbst bis Weihnach­
ten oder auch noch länger. Frost schadet dem
Waldmeister nicht, um jedoch das Festfrieren der
Töpfe an die Erde zu verhüten, ist es gut, sie
mit einer leichten Decke von Nadelstrcu, Laub oder
dergleichen zu bedecken Im Winter ins Zimmer
gebracht, treibt der Waldmeister sehr balo aus.
Ein nur mäßig warmes Zimmer behagt ihm besser,
als ei» stark geheiztes.
Verjüngung deS WabenbaueS.
Jv Bienenstöcken mit beweglichem Bau soll man
die Waben nicht älter als 3-4 Jahre werden
lassen, weil von jeder aus der Zelle kriechenden
jungen Biene das Rymphenhäutchen zurückbleibt,
wodurch die Zelle immerhin verkleinert wird,
mithin durch die bei jeder Brut kleiner werdende
Zelle auch die darin erbrüteten Bienen immer
kleiner werden müssen.
DaS Seimen des HonigS- Man
schneidet die mit Houig gefüllten Waben in kleme
Stücke in eine Gemüseseihe mit einer Schüssel
darunter und setzt dieselbe hinter ein verschlossenes
Fenster, auf welches die Sonne scheint, worauf
der Honig bald in dicken Tropfen herunterzufal­
len beginnen wird. Letzteren füllt man dann in
Gläser und schöpft einen Tag später die obenauf
schwimmenden WachStheilc mit einem Löffel ab.
Die Rückstände kann man auch den Bienen mit
einem Wasseraufguß wieder als Futter geben.
Mau kann auch die Wabenstücke in einen Sack
und dann unter die Presse bringen. Macht man
die Wadenstücke auf dem Feuer oder im Backofen
warm, bevor man sie abpreßt, so verliert der
Honig-sein Aroma und wird, weil der Blüten­
staub daruntei kommt, trübe.
Das Futterrähmchen ist unstreitig
das zum Füttern der Bienen bestgeeignetste Ge-
räth. ES hat die Form des Rähmchens und muß
seiner Größe nach in de» Stock passen. ES hat
mehrere Abtheilungen übereinander mit etwa 2
Zoll hohe» Seitenwänden, welche zur Aufnahme
des Futters dienen. Man kann sowohl größere
als kleinere Stücke Zucker in demselben verfüttern.
Will man jedoch den Bienen flüssiges .Futter m
demselben reichen, so ist eS besser, dasselbe auS
Zink oder Blech und nicht aus Holz auzufertigen
und mit einem Schwimmer zu versehen.
sonstige Schlachthausabfälle (Eingeweide,) minder-
wertige Fische, Frösche, gekochtes Blut,-kleinge­
schnittene Rüben, mit Staubmehl zusammengekne­
tete Molkereiabfälle. Von der Fütterung streng'%
auszuschließen sinddalle schon in Fäulnis überge- S
gangene Stoffe; auch darf das frische Futter^
nicht im Uebermaß geschüttet werden, sonst bleibt
es theilweise nnverzehrt, geht in Fäulnis über und &'■
verdirbt das den Krebsen zum Athmen unbedingt
nothwendige reine Wasser. Wenn man auch it
freien Gewässern öfters Krebse an AaS zehren siehtn
so bedürfen sie doch eines geschloffenen Bassin-
wenn sie nicht absterben sollen, reines, durch Fäul-
nisprozessc nicht verdorbenes Wasser.’.
Für
die Küche.
* »A
E.
3
Weh-, Heflügel- und Singvögelzucht.
<£>
¥¥
's)
-ag> rfc Le.
Fischzucht.
m
Die Blähsucht der Hühner. (Auf
blähung oder Windgeschwulst), welche mehr oder
minder den ganzen Körper vornehmlich HalS und
Kops oder auch den Unterleib wie eine flache
weiße Geschwulst überzieht entsteht durch Verdau­
ungsstörungen, als unpassendes, verdorbenes oder
zu reichliche- Futter; am meisten werden jung«
Hühner davon befallen. Man sticht ver­
mittelst einer Stopfnadel die Blase hier und da
auf, bestcicht die Stellen mit erwärmtem Oel, legt
lose Watte darüber und wickelt nun das Huhn
in ein wollene- Tuch. Dabei reicht man dem Huhn
verschlagenes Trinkwasser- mit 1 Tropfen Salz­
säure für ein junges Huhn und 2 Tropfen
Salzsäure für ein altes. In einem hartnäckigen
Fall muß man auch wohl nach abermaligem Be­
streichen mit Oel ein Dampfbad geben.
WaS die Einrichtung des Tau-
benbodenS b c /risst, so sind alle außen
an den Gebäuden angebrachün einzelnen Nistkäst­
chen, eben io die freistehendcn Taubenhäuser zu
verwerfen' Auch einen gewöhnlichen H.us- Scheu­
nen- oder Stall bvden kann man nicht empfehlen.
AIS der zweckmäßigste Raum für einen Tauben­
schlag kann in erster Linie iur der auf dem süd­
lichen Giebel befindliche Theil eines über einem
alleinstehenden Stallgebäude gelegenen, zur Auf­
bewahrung von Rauhfu'ter dienenden Bodenrau­
mes bezeichnet werden. Vom Innern deS Stall­
gebäudes wird ohne Schwierigkeit ein besonderer
Zugang durch eine kleine Thüre und Treppe her
zustellen feil'. Einen Tauben schlag für mehr als
50 Taube» einzurichten ist nicht anzurathen, da
hierdurch die Aufsicht, Abwartung und Pflege
^ehr erschwert wird.
" ->Z> -p
Beim Räumen von Fischteichen
ist sehr zu, achten aus etwaige« Vorhandensein der
für die Fischzucht ungemrin schädlichen größeren
Wasserkäferarien der Gattung DytiScuS, sowie
deren räuberische (mit Saugzangen versehene) Lar-
ven und diese Ranbinsekten gründlich zn vertilgen.
Gekochte» n d g e g» e t s ch t e K a r t o f- j
sei n werden von Karpfen sehr gerne gefressen,■
aber sie haben in der Hauptsache den gleichen
Futterrwert wie bei den Schweinen, sie sind Bal-;
tast weshalb deren Bersütterung nicht angerathen:
wird so lange nährwertigeres Futter mit weniger
Ballast geboten werden kann.
Wie sollen Streichteiche winter­
laichender Salmoniden gegen dieFeinde
des Fischlaichs geschützt werden?
Zahme Enten oder Gänse dürfen auf Streicht«-
chen durchaus nicht geduldet werden und sind durch
Drahtgitt-.rzäune abzuhalten, da besonders erstere
mit Vorliebe Fischlaich verzehren. Wird der Streich­
teich durch Zufluß eines freien Gewässers gespeist,
so sind. um den eintritt wilder Fische sammt
Brut zu hinderii. beim Einfluß „Kies rechen" an-
zulegen. Schädlichem Wilde (Fischotter, Fischreiher.
Wildente, Eisvogel ist durch Fallen und Aoschuß
Abbruch zu thun Die sehr gefährliche „Wasser-,
spitzmaus" wird am sichersten in gewöhnlichen,
mit Fischroggen oder Fischfleisch verwitterten und
in der Umgeb»» g des Teiches aufgestellten Mause­
fallen abgefangen. Eine sehr gute Vorsichtsmaß­
regel endlich ist es. die Laichfische nach beendigtem
Streichen aus dem Teiche zu entfernen, weil sie
hänsiz den eigenen Laich angreifen.
In Teichen und anderen kleinen
Bassins mit geeignetem Wasser, mäßigem Zu­
fluß und starkem Pflanzenwuchs körnen auch äl­
tere Krebse durch künstlerische Fütterung zu rascher
Wachsthumszunahme gebracht werden. Geeignete
Fütterung-stoffe sind gehackte, frische Fleisch- und
Seezunge, englisch. 3 Seezungen, im j
Gewichte zusammen von 3 Kilo, werden an-ge-- *■
nommen, gehäutet, gut gesäubert in fett gebutterte'
Backschüssel gelegt; mit Salz, weißem Pfeffer ge-
würzt, mit gewiegten Champignons, Chalotte
und Petersilien bestreut und mit einer weißen,
mit Bouillon gekochten. CouliS überfüllt. Mit
geriebenem Parmesankäse bedeckt, mit kleinen Bllt-(
terstückchen belegt wird der Frfch im Ofen geba­
cken und servirt.
Rehragout. Hals, Brust und Schulter-*
theile des Rehes legt man mit dem gespaltenen.
Kopf in gute Essigbeize. Beim G-brauch füllt man
diese zu Hülste mit Fleischbrühe oder Waffer auf.
kocht das Fleisch darin weich, macht dann mit
braunem Buttermehl eine leicht gebundene Saure
kocht diese, angenehm gesalzen und gepfeffert sammt
beth Wurzelwerk und Gewürze der Beize gut aus,
passiit sie durch em Siebchen, verfeinert sie mit
zwei Theelöffelchen Maggi und gießt sie über die
Fleischbrühe..
Huhnmit Reis Mann lasse V 4 Kiko
Reis mit Wasser und Salz ankochen und gut auf­
quellen, füge dann die zurückbehaltene Brühe nebst
dem Fett hinzu, womit mau den Reis gehörig
weich und ganz kurz eingekocht den Saft einer.
Citrone darunter mischt, ihn auf einer länglichen!
Schüssel anrichtet und das Huhn darüber legt.'
Schure ins-K o t e let te. Zeitdauer 20j,
Minuten. Man schneidet nach Bedarf die Kote■
lettS anS einem nicht zu fetten Schweins- Carre;
und zwar so dick, daß an jedem ein R ppenknochen
sitzt, den man nach Belieben entweder kürzt oder
zustutzt, oder auch ganz auslöse» kann Mit der
flache» Seite eines Hackmessers geklopft werden die
zioteletts mit Salz und Pfeffer bestreut, und in
zerlassener Butter ans raschem Feuer gar gemacht.
Suppe mit Püree von weißen
Bohnen, Ein Liter verlesene weiße Bohnen
blanchirt man, setzt die Bohnen mit heißer Fleisch­
brühe, einem Stück Sellerie und einer Zwiebel
anfs Feuer, läßt sie weich werden, streicht sie durch
ein Sieb und verdünnt sie mit der noch fehlenden
nothwendigen Brühe die man auf 2 l /a Liter be­
rechnet Nachdem die Suppe weitere '/a Stunde,
gekocht hat, richtet man sie mit etwas gehackter
Petersilie, ein wenig Schnittlauch, einem «großen
Stück frischer Butter, über länglich geschnitten^
in Butte: geröstete Semmel Croutons an.
K a r t o f f e l k n ch e n. Man reibe ungefähr
24 mittelgroße Kartoffeln, vermenge sie mit 3
Eidottern und dem Schnee von 2 Eiern, füge
etwas gewiegte Citronrnschale, Salz und Pfeffer
dazu und verarbeite den Teig mit so viel Mehl,
daß er sich aus dem Backbreit mit dem Nudelholz
fingerdick ausrollen läßt. (Man darf nicht versäu­
men Brett und Nudelholz mtt Mehl zu bestreuen:)
Nun steche man mit einem Ausftecher oder Wein­
glase kleine Kuchen aus und backe sie in Butter zu
gelbbrauner Farbe. Diese Kuchen sind vorzüglich
zn Fleisch und Gemüse. Wenn man dem Teig
anstatt Salz und Pfeffer, Zucker und einige ge­
riebene bittere Mandeln zufügt, schmecken die Kuchen
gut zu gedünstetem Backobste.
Citronen-Mchlsp eise. Ein halber
Liter Weißwein wird zum Kochen gebrächt, wo­
rauf man so viel geriebenes Mundbrot hinzurührt,
bis ein sehr steifer Brei entsteht, den man, so­
bald er gehörig auSgequolle» ist, vom Feuer
nimmt und heiß mtt 350 Gramm Butter, 25*


[ 2023-06-29 10:35:45.737 - 19001104 - Seite 7 ]
Seite 7.
Bukowina» Rundschau
4 Nopember 19)0
Gramm Zucker, der auf Zucker abgeriebenen Schale
nebst dem Saft von 4 Citronen und einem Stoffe»
liffel voll Zimmet verrührt. Wenn die Maste
ausgekühlt ist, mischt mau noch 10 Eidotter und
den Schnee der Eiweiße hinzu, füllt alles in eme
Lutterbestrichene Form, läßt die Speise bei mäßi­
ger Hitze */* Stunden lang backen und gibt sie
dann sofort in der Form zu Tisch mdem man sie
blos mit Zucker bestreicht.
Schweinsohren m it Sauerkraut
und E r b f en p uree. Vom frisch geschlachteten
Schwein werden die Ohren nnd sonstiger Kopfleisch
tmi halbweich gekocht, so daß die Knorpele in den
ersteren noch zu beißen geben.— Feine» Erbsmehl
wird inzwischen in gutem Fett nur einige Minu­
ten trocken geröstet, mit der Brühe, worin das
Schweinefleisch gekocht wurde, zu dickem Püree
gerührt, angenehm nachgesalzen, eine halbe Stunde
gekocht und dann in einem Gützchen Maggi ver­
feinert, angerichtet. Das Fleisch wird auf gut
zubereitetes Sauerkraut gelegt, das Püree nebenzu
gereicht.
Schwein-rücken, sauer bereitet.
Der SchwcinSrückm wird gesalzen, mit Essig
begossen und bleibt darin über Nacht liegen. Auf
rtwaS Fleischbrühe, Fett und Essig brät man ihn
im Rohre unter fleißigem Begießen mit dem
eigenen Säst.
Gesundheitspflege.
Gegen geschwollene Mand eln wird
folgendes einfache Mittel empfohlen: Man siede Lein­
samen und Eibischwurzeln in Wasser und stoße es
zu einem Brei, streiche es auf ein Tuch und lege
e» um den Hals. Rach kurzer Zeit wird das Uebel
gehoben fein.
Gegenden Bandwurm. Man esse
jeden Morgen, etwa dreißig Tage hindurch, 4—5
Kürbiskerne; dieses sehr einfache Mittel soll sich
schon in vielen Fällen als sehr wirksam erwiesen
haben.
Ein Mittel gegenHüh »eräugen.*
Gegen Hühneraugen werden gar viele Mittel em»
psohlen und angewendet. Eines der einfachsten und
billigsten Mittel ist das reine Wasser, daS man
auch zur Hälfte mit Arnika-Tinktur vcrmischeu kann
Man nimmt ein mehrfach zusammengelegte» leinenes
Läppchen taucht eS in die Flüssigkeit, drückt eS
etwa» au» und wickelt es dann um die mit einem
Hühnerauge versehene Zehe. Um daS Ganze schlägt
man ein wollenes Tuch. Nachdem ein solcher nächt­
licher Umschlag etwa eine Woche lang gemacht
wurden ist, läßt sich daS Hühnerauge mit leichter
Mühe herausnehmen. Nicht selten kommt eS vor,
daß sich die Menschen beim Herausschneiden der
Hühneraugen verletzen und sich eine Blutvergiftung
zuziehen. Sollte eine Verletzung stattgefunden haben
so lege man sofort reine Watta aus, die man zuvor
in der oben beschriebenen Arnika-Mischung getränkt
hat. Dieselbe lassen man liegen, bis ste trocken
gewordm ist, ist, alsdann befeuchte man sie noch,
mal» und nehme sie nicht früher ab, als bis die
Wunde heil ist. Bei Anwendung dieses Verfahren»
wird selten die Verwundung verhängnisvoll
werden.
EineguteTinreibunggegenRheu-
m a t i» m u S. 1 Liter Spiritus, dazu für je 5
Pfg. jKampher, Kalmuswurzel, Salamiakgeist,
Glycerinseife, Lavendel- und AmeisenspirtuS. Dieses
last: man destillieren und reibe die leidende«
Theile damit ein. Sehr gut ist auch Kamphrr-Bafe
line, stütz und abend» gebraucht.
Gegen Brechdurchfallb ei Kindern
hat sich folgende» Hausmittel gut bewährt: „In
einem Gefäß ist da» Weiße von 3 Eiern mit V-
Liter Wasier und Zucker so lange zu rühren, bis
sich das ganze gnt vermengt hat. Hieraus reicht
«an die Flüssigkeit den erkrankten Kindern, den
Umständen entsprechend^, mit Löffel Flasche oder aus
dem Glase, so oft diesäben davon genießen mögen
An heißen Tagen achte man aber darauf daß die
Flüssigkeit uicht zu warm steht und dadurch ver-
dirbt. Da» Mittel muß mit jedem Tage frisch her­
gestellt werden, da da» vom vorhergehenden Tage
schon zu alt und verdorben ist."
Das Zahnen der Kinder verursacht
der besorgten Mutter oft unnütze Angst. Die Hitze
des Zahnfleisches istdnrch den lebhaften Blutandrang
bedingt. ES ist deshalb Sorge zu tragen, die Hitze
zu mildern. Man erreicht dies durch Einwickeln
der Beine mit naffen, gut ausgewundenen Leinen.
-KL-t-Le-
Gemeinnütziges.
~ 4 A *
Zum Braunbeiz env o n Kerb sch nitz-
Arbeiten verwendet man: 1) Jodtinktur, da­
ist eine Auflösung von Jod in Weingeist, gibt eine
schöne braune Beize, die indessen nicht luft- u >d
lichtbeständig ist. 2) Bestreicht man daS Holz mit
Scheidewasser, welchem man den sechsten Theil ge­
wöhnlichen Wassers zusetzt und bringt dasselbe in
die Nähe eines KohlenseuerS, so erhält man eine
gelbbraune, cederartige Farbe. 3) ES werden im
Herbste die grünen Schalen der reifen Nüsse ge­
sammelt, etwas zerdrückt und dann zwei Monate
der Fäulnis überlassen. Nach dieser Zeit stößt man
diese fermentirten Schalen in einem Mörser bringt
ste mit ihrem doppelten Gewichte Wasser und ei­
nigen Stückchen Alaun in einem Topfe zum Sie­
den nnd erhält auf diese Weise eine ganz vorzüg­
liche schöne Beize, die den Borzug der Billigkeit
hat. 4. Eine Auslösung von einem Theil über­
mangansaurem Kali in 20 Theilen Wasser eignet
sich ganz vorzüglich zum Beizen deS Holzes. Eine
vorzügliche schwarze Beize für Holz ist die Gode-
sroysche. Die fertigen Holzstücke werden bei der­
selben zunächst mit einer Lösung von chlorfanrem
Anilin in Wasser, dem ein wenig Kupferchlorid
zugesetzt wird, und hierauf nach dem Trocknen mit
einer Lösung von doppelchromsaurem Kali in
Wasser mittelst eines Pinsels oder Schwammes
überstrichen und dadurch gebeizt. Durch zwei- höchst
dreimaliges Wiederholen dieser Operation erhält
das-betreffende Holz eine sehr schöne, durchaus
reine, schwarze Farbe.
Reinigung von angeräucherten
Decken. Man löse Schmierseife in warmem
Wasser aus und rühre mit dieser gelöschten Weiß-
kalk an. Hiermit streiche man die Decke zwei bis
vier Mal. Alsdann gebe man zwei Kalkanstriche,
bestehend aus reinem Weißkalk mit Wasser etwas
blau oder schwarz gefärbt. Soll eine Decke mit
Leimfarbe gestrichen werden, so gebe man nach
dem Anstreichen v. Seifenwaffer mit Kalk einen
reinen Weißkalk-Anstrich und dann erst mit Leim-
farbenanstrich.
Um Messt» gsarbeu schwarz zu
brenne» löst man 20 Gramm Kupfercarbonat
in 150 Gramm Ammoniak und setzt, nachdem die
Lösung vollständiger erfolgt ist, 30 Gramm Wasser
zu. Einige Minuten bleiben die Gegenstände in
dieser Lösung, darauf werden sie abgespült und
getrocknet. Auch kann man reine» Silber eventuell
auch Kupfer in Salpetersäure auflösen und mit
dieser Lösung die erwärmte Messingfläche bestreichen.
Rach vollständigem Abtrocknen des Anstrichs wer­
den die Sachen gebürftet und nun in Schwefel-
wafferstoffgas gebracht, wo sie tieffchwarz weiden.
Natürlich muß man mit SchwefelwofferstoffgaS, da»
äußerst giftig und auch etwas explosiv ist, vorsichtig
umgehen.
Kitt zum Bestreichen von Oefen
Vorzüglich ist Lehm und ein Theil Borax wohl
gemischt. Risse kann man verstreichen mit fein ge­
siebtem Braunstein, der mit Wasserglas zu einer
Maffe verarbeitet ist. Dieser Kitt wird so hart wie
Eisen. Einen wasserbeständigen Kitt erhält man
wenn man Portland-Cement oder guten hydrau­
lischen Kitt mit einer warmen konzentrirten Lösung
aon Kölner Leim zu einem dicken Brei anrührt.
Wasserfester Leim wird hergestellt in­
dem man 60 Gr. Sandarak und Mastix in einem
Liter rektifizirtem Alkohol auflöst und 60 Gr.
weißen Terpentin zusetzt. Die Mischung wird er­
hitzt nnd eine starke Leimlösung, welcher die gleiche
Menge Hausenblase beigefügt wurde langsam zuge­
setzt, wodurch man einen dünnen Brei erhält. Die
Mischung muß vor dem Gebrauch erwärmt werden.
Ein weiterer Leim, welcher seine Bindekraf: in
der Nässe nicht verliert ist folgender: Man koche
acht Loth Tischlerleim mit einem Pfund Wasser
zu einem starken Leim, setze dann 90 Gr. Leinölfir
nis bei und koche noch einige Minuten unter stän­
digem Umrühren.
Boyl Landeseulturverein.
Nach dem vom Landesculturverein der k. k.
Landesregierung vorgelegten und von dieser ge-
nkhmigten Programm für die diesjährige Abhal­
tung der Hornviehschauen gelangen nachstehende
Staatspreise aus der vom k. I. Ackerbau-Ministe­
rium zu diesem Zweck bewilligten Subvention zur
Verkeilung und zwar: bei den Hornviehschauen
in Storozynetz am 6. November. Suczawa am
8. November und Sereth am 13. November
jedesmal für:
1. Stiere von vollendete« 18 Monaten
bis zum vollendeten 3. Jahre:
1 Preis L 80 Kr 80 Kr.
2 Preise„ 50„ 100„
3„ 40„ ....... .120
360 Kr.
2. Jungstiere von 6 bis 18 Monaten:
1 Preis L 40 Kr 40 Kr.
- 30„
.. 120„
19 j Kr.
1„« 30 ,,
b Preise„ 20„
3. Kühe bis zum 6. Kalbe
1 Preis ä 60 Kr
1 ,i ft 30 ,, «...
4 Preise ,, 30„ ....
4. Zweijährige Kalbinnen:
1 Preis ä 40 Kr. ....
1 ft fi 30„ ....
^" ,, 20
4 Preise„ 10„ ....
5. Einjährige Kalbinnen:
2 Preise ä 20 Kr....
5„ ii 10 ,, ...
60 Kr.
50„
120„
230 Kr.
40 Kr.
//
40 ,,
130 Kr.
40 Kr
50„
90 Kr.
Zusammen lOOO Kr.
Für den Bezirk Radautz wurden 1200 Kr.
zu Staatsprämien angewiesen und wird das
Programm vom dortige» landwirtschaftlichen Be­
zirksverein zusammengestellt und abgesondert
veröffentlicht werden.
Zu diesen Hornviehschauen, welche jedesmal
um 10 Uhr auf den betreffenden Viehmarktplätzen
abgehalten werden, haben nur solche Rinder Zu­
tritt, welche in den betreffenden Bezirken gezüch­
tet wurden.
Ja erster Linke werden bei der Prämsirnng
reinraff ige Thiere (Siementhaler, Berner, Pinz­
gauer) in weiterer Linie gelungene Halöblutthiere
berücksichtigt.
Prämiirt können nur Thiere werden, die von
den Besitzern selbst gezüchtet wurden oder stch
wenigstens seit einem Jahre im Besitze der sich
um die Prämie Bewerbenden befinden.
Prämiirte Thiere dürfen vor Ablauf eines
Jahres, vom Tage der Prämiirnng an gerechnet
aus dem Bezirke bei sonstigem Ersätze der Prämie
nicht abvrrkauft werden. Der Verkauf prämiirter
Thiere innerhalb des Bezirkes an Schlächter
und Händler ist ausgeschlossen. Der beabsich­
tigte Verkauf eines prämiirteu Thieres ist der
k. k. Bezirkshauptmannschaft anzuzeigen.
Als Juroren wurden vom Landescultur­
verein ernannt und von der k. k. Landesregie­
rung genehmigt:
. 1. Für Storozynetz die Herren: Johann v.
Baloschescheskul. Emil Baker, Jstdor v. Janosch,
k. k. Landesthierarzt Franz Redved, k. k. Bezrrks-
thierarzt Constantin Prelicz.
2. Für Suczawa die Herren: 1 Christof v.
Aritonowicz, Emil Baker, Gustav Marin, k. t
Bezirksthierarzt Lazar Berghoff, Johann German.
3. Für Sereth die Herren: Theodor tt*
Flondor, Emil Baier, k. k. Landesthierarzt
Franz Redved, k. k, Bezirksthierarzt Johann
Kröpft, Philipp Sauer.
Die Juroren für die Hornviehschau in Ra­
dautz werden vom dortigen landwirtschaftlichen
Bezirksvenm ernannt.
Als Vorsitzender der Prämiirungs-Commiffi-
nen wird jedesmal der k. k. Landescultur-Jnspector
Wilhelm Adametz fungiren.
In Anbetracht des großen Wertes der Ab­
haltung von Hornviehf chauen für die Hebung der
Rindvieh zucht im Lande werden alle Viehzüchter
der genannten Bezirke eingeladen, sich durch recht
zahlreiche Beschickung der Viebschauen lebhaft
darau zu betheiligen, umsomehr, alS heuer
wesentlich mehr und höhere Prä­
mien zur Vertheilung gelangen, als in früheren
Jahren.


[ 2023-06-29 10:35:45.737 - 19001104 - Seite 8 ]
Seite 8
Suktokiaer Rundschau
4. November 1900.
Kanlt Schwarze Sei!
Verlangen Sie HR j ater unserer garantiert
soliden Seidenstoffe von 60 kr bis 9 Gulden per
Meter
Specialität: Neueste S eidenstoff e für
Braut-, Gesellschafts- und Strassentoilet-
ten, auch in farbig und weiss.
Wir verkaufen nach Oesterreich direct an
Private und senden die ausgewählten Seiden­
stoffe zoll- und portofrei in die Wohnung.
Schweizer& Co., Lorern, Sohweiz
Seidenstoff-Export.
Der Prospect der
ßrössieii Lotterie der Veit
ist erschienen.
Nachdem bisher keine andere Lotterie hei so
geringem Risiko so gro: «s Gewinnstchancea geboten
und mit einer so riesigen Anzahl von grossen
Treff rn dotirt wurde, sind die Lose, welche die
grösste Garantie besitzen, -in der Begel lange vor
der Ziehung vergriffen. Da nun die Ziehung schon
demnächst stattfindet, ist es empfehlenswert, Pro­
spekte rechtzeitig zu bestellen, welche auf Ver­
langen gratis liud franco geliefert werden.— Bestel­
lungen auf Prospekte sind za richten an
Haasenstein I Vogler, Wien unter Chiffre:
„Reichthum“.
Die Prospovf« werden postwendend franco nnd grafe
versendet.
48,
Echte tiroler
Loden-Stoffe
für Herren und Hamen,
Neueste Schafwollanzngstoffe,
Havelocks, Wettermäntel und
neueste Damenkrägen
■— kauft man billigst bei:—»
KARL KASPAR
Innsbruck 13.
, Bjf Verlangen Sie Muster von Loden-
i stoffen nebst Preisliste über Havelocks
kostenlos
Heim’s Meidinger-Oeien
Von Erfinder Prof. Dr.Meidinger, ausschi. autorisirte Fabrik
Ha Heim, Dk Wien-Döbling
K. k. Hoflieferant.
Wien-Döbling 1 n. I., Kohlmarkt 7
PRAG, Hy ernergasse Nr. 7, BUDAPEST, Thonvthf.
2?-> teaa/te Xaa. alle». Staate».
Mit ersten Preisen prämiirt auf. allen Ausstellungen.
Yorzugl. 9 uerbrand-, "Regulier-, Yentilalions-Öfen
Für Wohnräume, Schalen, Bureaux etc. in
einfacher und eleganter Ans tattung. Be­
liebig lange Brenndauer bei Cokefeuerung
bis 24-stündigo Brenndauer bei Stein-
koMenf-uerung.
Heizang mehrerer Zimmer durch nur einen Ofen
Waggon-Oefen
HciVs Meidiuger-Oefen
Wasserdichte
Eerrsv«.I>a»su
Havelock, aick für Eaalen M Kick«
„Beim Tiroler“
LEOPOLD JU8TITZ
Specialist f. Loden-Kleider, Lieferant d. Lehrerhaus-Ver-
e'nes, d. Oesterr. Totirhten-dub u. vieler Radfahr-Vereine.
Wien, X., Währingstr.
gegmüb» dem Bersorgui-grHaiise.
Telephon 14.309.
LODEN Schal-An JO, .".
LODEN Sebtl-KuM ... 5
LODEN “^..s
LODEN Inabeü-Ueiiesikof 7.
loden sac« «v< Giisi. 9.
LODEN Jagfe»* ... ..9:
LODEN Saceo f. Bergtour 7.50
LODEN Hose, kurz .... 4.50 1
LODEN Hass, lang,... ü.
LODEN Benen-Nastel .■ 12.
LODEN KnUcher-Mantel 10.
LODEN Kinder-Costflm., 8.
LODEN Knaken-Haveleck. 4.
LODEN Mädohen-HtTeloek 7.
LODEN Boresa-Sacce... 5.
Alle angeführten Artikel sind auch in besserer Qualität und in jeder
Preislage etele vorräthig. -- Hneter sammt illaetr. Preisconrant gratis
n. franco.— Provinsanftrige worden solidest anrgefüiirt.— NicMcon-
veaireudee anstandslos «mgetanscht oder der rolle Betrag retonrnirt
LEOPOLD JUS TITZ,
* dveeialist in Lodenkleidern
Wien, IX., Währingerstrasss
LODEM^Ä
LODEN
I nnrN Kameelbaar-
LUDfc. 11 Havelock..
loden
I Anf?il Kameelhaa”-
LUUllrl mit Aeraela
LODEN Havelock, ., 8.
" H avelock
mit Aenneln•. 10.
Havelock
anch Capoce•. 12.
Kameelbaar-
Havelcck. .... 9.
12.
14.
LODEN Wetter-Kantel. «.
LODEN Herren-Joppe ... 8.
LODEN Jagd-Aning.,. IS.
LODEN To«nit«-i]Sii| 14
LODEN Staät-Anang... 14.
LODEN Gamaschen .... 2.50
LODEN Font Anzog ... IS.
LODEN“Är ...i4.
LODEN für Landwirte., 18.
Hamen-Dareloek m. Kragen «um
abknöpfen, ale Capea tragbar. In
jeder Gr, n..allen Faben voritfa.
Beamtenhose, grau, Tric. fl. 5.50
Beamtanbloaae, staatsgrüa fl. 7.
Tnrnerkose, drap, Tricot, fl. 5.50
Tarnerjaqnete fl. 12,
BcdfabrerdreBs. das »Herb.sammt
breiter Kappe in allen Tarb, fi. 12
Badfabrermantel ... fl. 5.
Eslusikalieii'
Kataloge für
Kllavrisr
, Harmonium'
Violine
;- Cello
Zit her
Kammermusik
Orc*fa.ester
l' Guitarre
XjiecLer
Humoristika'-*
Olxöro
Duette, Terzette
StiacLien. "wer ko
"•. etc. versende
--"Ei!
gratis
Wir
warnen
vor Nach­
ahmungen
unter Hin-
MEiDINQEROFEM
Süsse Rumänische
WEINTRAUBEN
für den Cur- und Tafelgenuss K 2.20, gross-
beerige Dessert, sogenannte Pome Corne K 2.90
per 5 Kilo Kistel franco jeder Poststation sendet
die Colonial- und Südfrüchten Firn»
B. EDELSTEIN in Itzkany
von den directen aus den Weingärten täglich
frisch anlangenden Eilgutzufuhren.
und franco.
OTTO MAASS
b. Sortimeat WIEN, V12, MariarUfsrslrassi 91.
fleste Wichse der Welt!
Wer seine Beschattung schön glän­
zend. und dauerhaft erhalten will,
kaufe nur
Femolendt-Schuliwichse
für lichtes Schuhwerk nur
Fernolendt’s Natmleier-Crenie
TJeberall vorrä Big'.
K- k- P riy-
Fabrik gegründet 1832 in Wien.
Fabriks-Niederlage:
i l.p Schul epstpasse
Wegen der vielen wertlosen Nach
ahmungen achte man genau au«
meinen Namen
Wien, I..
MT* St. fernolendt
Rettung
ans den Fesseln nei-
venzerrtttende Ge.
wohnheiteo, Heilung!
der schlimmen Folgen. Jeder junge;
Mann muss das einzige, nach nenenj
Gesichtspnntten bearbeitete Werk
lesen: »Die Nervenschwäche der
Männer“; preisgekrönt, bereits in
mehrere fremde Sprachen übersetzt!
138 Seiten, viele Abbildnagen Fü­
ll. 1. -. Briefmancen franco bu be­
ziehen vom Verfasser Dr. Bomler.
Specialarzt in Genf Nr. 114. (Schweiz)
Büeiporto nach der Schweiz 25 H.
Daiilter
werden mir Ehe
leute sein, für die
Uebersendung meiner neuest,
illustr. Preisliste gegen i 0
Hellermarke. Gustav Engel]
hygien. Versandhaus Berlin
19, Potsdamerstrass 131.
Salom. Kassier
Weln-Grosshäsdler
Kochanowskigasse Nr. 1
empfiehlt seine echt rumä­
nischen wie auch Medicinal-
Weine: Capitanka, Muscateller
Polin und Pälästiaer Roth-Wti»
■suden billigsten Preisen.
Kalle und warme Speisen.
Hühneraog en-Entierner
H. FEILES
C2SBN0W1TZ,
ßttti.s i*e.u tu asse Nr.S
*m
I
= iwTiMMiimiiiiiiMiiiiniiiiiiimmiiiumii
IIJIIIU
BiiraminiiiniiiBBiiiiiiuiiiimiiiiiiimiiiHBiiiiininiiiimfmiiiitBinniiniminHiniiiurmiiiiiimniiiiiiiHmiiill
weis auf ohenstehende, auf der Innenseite
der Ofenthüren eingegossene Schutzmarke.
Heim’s Hjstis-Oefen.
Heim’8 Dauerhran 1 Kaminene, rauchverzehrend.
Die Schornsteine bleiben rauchfrei. Unbegrenzte
Brenndauer. Ein jeder Brennstoff geeignet. Vorhandene
Kaminverkleidungenkönnen verwendet werden. Ein Kamin
kann mehrere Reume unabhängig beheizen.
Beim’s lauchverzefirende Caloriferes.
Central~ Heizungen aller Systeme.
Trocken-Anlagen für gewerbliche und landwirtschaftliche
Zwecke.
Frospecte und Preislisten gratis und franco.
I Dr, Rosa’s Balsam
| für den Magen
Prager Haussalbe I
aus der Apotheke des B, FBA6NEB in Prag
ü ist ein seit mehr als 80 Jahren allgemein bekanntes ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes Haus-=
i Hausmittel von einer appetitanregenden und milde mittel, welches die Wunden in Reinlichkeit erhält S
5 abführenden Wirkung. Der Verdauungsvorgang nnd schützt, die Entzündung und Schmerzen lindert S
§ wird bei regelmässiger Anwendung desselben ge- und kühlend wirkt. •§
| kräftigt u. im richtigen Gange erhalten. in Dosen ä 70 h and 50 h.— Per Post 12 h mehr.=
Ü Grosse Flasche 2 K, klebe I K. Gegen Voraussendung von K 3,16 werden 4/1 Dosen=
5 Gegen Voranssendnng von K 2.56 wird eine grosse oder 2.36 6/2 Dosen oder 4.66 6/1 Dosen, oder 4.96=
| Flasche und von K 1.50 eire kleine Flasche franko 9/2 Dosen franco aller Stationen der österr.-ungar=
i aller Stationen der öst.-ung. Monarchie geschickt. Monarchie gesendet.|
rarnung k Alle Theile der
w
Em-
ballage tragen die neben­
stehende gesetzlich deponirte
Schutzmarke.
HacBt-Depof: AnoMe 3 es B. FRAGNER, k. u. L Hoflieferanten „zum schwarzen Adler“
Prag, Kleinseite 203, Ecke dep Neu rudagasse.
Postversandt täglich. Depots in den Apotheken Oesterreich-Ungarns.
In Czernowitz in der Apotheke des J, MAHD, Dr. Jos. R ARGER nnd GR ARO WICZ& HEROLD. 3
■uOiniuiuhuiimiiiimiiiiitittiiimHiiMiHWiinHiutmitmiiiiniiimiimiHUiitMumiiiiniiiiiimuiiimiiniimuiiiiinimHiiHiHiiimniiiitmiuiimmiimiiuminu,
M
«
I
I
❖
:
♦
♦
♦
!
♦
♦
1S/L. KATZ
Eisenhandlung
czei?*tov7n7'x, X'3>
Bahnhofstrasse Nr. 2
reichassortirtesLager aller in
dieses Fach einschlagender
Artikel za billigen Pressen


[ 2023-06-29 10:35:45.737 - 19001104 - Seite 9 ]
4. November 1900.
Bukowina« Rundschau
Seite H
'athrerner
ist nur rchk in drn bekannten
Kathreiner-Paketen!
Daher niemals offen oder in andern auf Täuschung
herechneke« nachgeahmten Paketen.
' K.^
Kathreiners Kneipp-Mahkaffee
V?
»sM
ist der wohlschmeckendste, sowie einzig gesunde und! J;.
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee. 1
Kathreiners Knripp-MaMaffee
wird mit Vorliebe und steigendem Erfolg in Hundert­
tausenden von Familien täglich getrunken.
Kathreiners Kneipx-Mahkaffee
ist »dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich
tzztlich untersagt wird, sä* diesen der herrlichste Erfüll
I
CHOCOUT
StTCEAED
Weltausstellung Paris 1900
□ grand' prix□
Höchste Auszeichnung. 1
Specia’.wii Kwareip Ca jer
Ton
Raimund lltnar
Wien I. Spiegeelgaa« 2.
Lieferant für viele Beeinr in
Sportart-kel.-— Größte» Lager
von Speciaiitätn, in und aus­
länder Wr waren.— Zu j der
Saison ,N uhen'ta'— Braut,
ou^stattung-n in allen Prci«-
l gen.— ZOiähriger Bcrsaadt
pr. Nachnahme.— Richteat-
Iprech nde« wird anstandslos
umgetauscht.
vis bS8ten
Dessert-I
und/ "U
Mitiial-..,
Weins /*
sind dis
Meine Garselbflerjeugendeu Lampen. Luster,
Laternen K- liefern ein prachtvolle« weiße«
Licht! Aei«e Rohrleitung! Kein Docht!
Brennt r"8- und geruch rS und absolut
gefahrlos. Die versch denen Lampen werden
mit Glühlichtäreimern, als auch mit
Schmetterlingsbrennern geliefert.
Spiritns-Gliihttchtbreuuer, ohne stän­
dige Hei,flamme, paßt auf jede Petroleum­
lampe. SpiriluSverbrauch 3 Ir. per Stunde.
Re«! Spiritusgaskocher „Oekonom"
brennt mit intensiver, regulirbarer
Gasflamme. Immer gkbrauchsfirtig,
schnelle« Braten und Koche». Preis complet
■*:i S'ück K 7.50. Glühkörper, versand-
fähig 70 Heller per Stück. Prospecte gratis uno franco.
HEUER
Wier, VI. Gumperorfeetrassp Nr. 30*
100—300 fl monatlich
können Personen jeden
Standes In allen Ortschaf­
ten sicher u. ehrlich ohne
Capital u. Risico verdie­
nen durch Y erkauf geseta-
lich erlaubter Staats­
papiere und Lose.
Anträge an
Ludwig Oesterreicher
BUDAPEST, VII. Dentschegaise 8.
der
q| GckIIicMI
Wjcbaia 1'
in Patras.
[Hauptmarken:
Mavrodaphne
(roth and süss.) I
Achaier
'f (weiss u nicht süss).
Gene ral Repräsentant
r C. J. SchrauthJ
Wien, II, Frariteasse 4 ö
Depots in Cze'nowitz,
bei: Josef Landau, Cafe
Habsburg;PI. Glusmann,
Drog; I. Mahl. Apoth;
I Schmiedt &. Fontin, D.og;
8. Stern, Cafe Europe;
Iß. Silber, Hotel Central;
Haben Sie
Kahlkopf?)
I stet (a«rnn»f«l(, dam, g--I
brauche» Sie notr Bertkalin. I
Da» einzigste sicher wirkende Haar» I
und vartwuch»«Met der RS-lt.1
nnd Bsrtvtch» I
selbst ans kable» Stellen I
sarantlrt. Flacon» S J ft. 10 k. I
und r fl. »0 kr. nur beim Patent» I
Inhaber Hubert Iitss,
Wlesenberc In Mähren.—
Prospekt« mit Danksagungen und I
Lnerkennimgen gratis und franco, l
vss desto
MMv^83Ekr
I von den Professoren Hofratb Oppolren I
I Schniuler.Kainzbauer u.v.A.seit f
1 SO Jahren empfahienisl unstreitig das
ANATHERIN
vom l<.B.k.Hdialinarzte
^0! J.G.Popp in Wien
^in Flasdien all WO-fl t-fl-SO
kYOn übtrrasöiander Wirkung
^gegen alle Mond u-Zatinübel/
1 Zahnschmerzen.übeisie-f
j ctienden Athem,lockeres
| /ätine.festigt das Zahn-1
1 fleisch.erhilt die Zähne<
r bis ms hohe Alter, schützt’
Fden Kauapparat gegen Faul-'t
, ’Viss etc.
Zahnpulver 63 kr., Anatherin-1
ZahnpasiatnClasdosen70kr.ini
1 Paketen 35 kr. Zahnplombefl.1.' I
aromatische iträulerseife gegen|
I Hautunreiniqkeitcn 30 Kr., I
in allen Apotheken, Droquenen.]
| psrfumerieo.
t/ue echt wenn in Flaschen
j nrienebtnalthendtmif bidutr) X
, Ctiqiielleintrdnz.SpraphW' [--,j
CniMnchnilmtinar Firma. 1
Buchführung SrÄ
Stellung
^ ^— Buchführung
deza, Rechnen,
Buchführung
ComTxjii- PiaxfÄ
Sfbto sc hrtfß
Des Vst bewährte brfest» Unterrict^
von Ferdinand Simon, gerichtlich «s».
eidigter S»cbverst&öd^f«r, Berlin O-
fuhrt sicher tum Ziel Proepact uaÄ
Prob» gnrtJa F. Simon. Berlin O. 2Ao
Ziehungstage d. Gruppe:
2. Jänner
1. Juli
5.
1 August
1. Februar
16.,
15.: -v-
t. öept.
1. Märe
T ■'}*’
■- n'
1- V
~-5.„
t Mai
2. Növ.
n
15.„
15.»
.15.
15.,
16„
15.„
21 Ziehungen jährlich
Gesanmthauptfreffer in einem Jahre
circa
1200.000 Krraej
bietet nachstehende
empfehlenswerte .Losegruppe mit
sofortigeni Uewinnrechte r*~
Zahlung der I. Rate direct
Haupttreffer in jed. lahre: j
~ K 40.000,
nach Le­
an mich
70.00'!
lou.ooo
Lire 20.000
E 90.000
„ 40.000
„ 40.000
Lire 35.000
K 100.000
» 90.000
. 70.0 0
- 30.000
Lire 20.00oj
K 90.000
„ 20. 000.
„ 20.000
„ 100 00o
Lire 85.000
K 70.000
. 40.000’
' 90.000]
Ifatg. Hypothekenlos Gew.-Scheis
3% Bodenlos, I Ein. Gew.-Schein
3°/n Bodenlos,» Em.Gew.» Sehein
italienisches Kreuzlos
I Oesterreich! sch es Kreszlos
I Ungarisches Kreuzios
I Dombau- (Basilica-) Los
I Uagarisehes Josziv-Los.
Diese Gruppe ist gegen 29 Monatsraten ä 10 Kronen erhältlich.
Sofortiges alleiniges Spielrecht nach Zahlung der ersten Kate.
Einsendung der ersten Rate per Postanweisung empfehlenswert
die weiteren Einzahlungen erfolgen per Postsparcassa portofrei.
Eduard Urban, Bankhaus, Brünn
Grosser flitz 25, im dienen }d vo i bedeuten) erdöhtein Nährwcrlh.
Man verlange GratiS-Bro- FkaNZSN-Itähf8aIZ-lf ifSf-SlSeUltS,
schüre von den alleinigen M r 25 kr.
Fabrikanten.
Hewel& Weithen, Kais. n. Kön. H f-Lieferan
Wien I. Schreyvogelgasse Nr, 3.
liDlIick w ApoMei, üEssrrci Gunli varei-, Bfiicatessei- ul Dsostes-Huiluiea
In Czercowitz hei 2 SeJwfidt& Fontin, Enzenberg-Haustr.


[ 2023-06-29 10:35:45.737 - 19001104 - Seite 10 ]
Geile 10
Bukowina«: Rundschau
4. November .1900
^ j kd
r
♦
♦
r
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
r
99
U’OaRSBERES 5®
fester Yersfchenm*s*Anstaft in Budapest. —HW— Yolteingezahttes jÄctieruCapital* Mivnei» fronen.
Q-egarüncLet 1804.
Die Gesellschaft leistet ausser Versicherungen gegen Brandschäden aller Art, Bruchschäden an Spiegelscheiben,
Transportschäden, Unfälle aller Art und auf das Leben des Menschen, auch solche gegen
EINBRUCHS-DIEBSTAHL
und zwar für: a) Privat-Haushalt-Einrichtungen,,>.
b) Waarenlager,, r,'''
c) Juwelier- und Uhrmacher Geschäfte,'
d) Banken, Sparkassen, Wechselstuben u. s. w. gegen billigste Prämien.
Versicherungsanträge werden entgegengenommen and Aaskünftr bereitwilligst ertheilt
i» dem «g#
BUREAU der GENERAL-AGENTSCHAFT in Czernowitz, Herrengasse No. 10 A. äff
Straß-, Pantasie- uni ScImclWen,
£ wie
1 Amazonen, Straussköpfe, Beiher,
1 Vögel, Naturgestecke und diverse
f Schmuckfedern für Damen-Hütte,
reichster Auswahl werden in der
Federnhandlung des’
"W 1 elela.es edle,
kinderlose Ehepaar
wäre geneigt, gin drei Jahre
altes, schönes und gesundes
Mädchen an Kindesstatt
anzunehmen?
Gütige Anträge an die
Administration dieses Mattes
I
1 fritz I. fuhrmann,
| Czernowitz, Gregorgasse II
2 (ris-ä-vis der Universität, Bath Isopescul’s Hans)
* .zu Original-Fabrikspreisen
«erkauft.|
In der Pumulgasse 27
sind mehrere
sowie em
grosse B Haue
preiswSrdig zu verkanten.
Näheres dortselbst beim
Eigenthümer.
iilipp 18 |feustein’
'abführende Killen
Beatrix
Wieg. Ul.. Hauptstrasse Mr.10.
nächst dem Cents al'Stadtbahnhof•
öii nÄflnnl Lrvzsier Comfort- Centrale tage. Civile preise.
wU gO|fngl. List, elektr. Beleuchtung. Yozugliches Restaur an!
:—s 8Me. schlanke Figur verleiht nur eil gnt passendes Mieder
II
® a
ta®
®o
rg Ö
üJ3
-©
Z
"2 fl
na L
ö o
©>
¥
Ü
•S a
<0 B
® oo
ZL
'SS
pp*«
a
Garantirt gut passende
Müs <ü sr
aus besten Stoffen mit echtem und franzö­
sischem Fischbein in allen Preislagen und
Ausführungen.
Hugo Rosenbaum
Hieder-Specialist, Czernowitz, Ringplatz 6.
Niederlage der Miederfabrik f «derer ft fiesen, frag.
Grösste Auswahl. Stets Neuheiten. Feste Preise.
Anerkannt vorzügliche Fagons.
Specialitäten in Wiener und Pariser Facons. Bauch-,
Busen-, Sport-, Gomodemiedem, üradhältern für Damen und
Mädchen.
■^i, Mieder nach Maß werden verfertigt. -» —fr-
Mieder werden zum Putzen und Reparaturen angenommen
O
£
•O
&
GD
CD
O
v
Q*
o
OB
2-
'S
•V
9
®
c
3
09
®
S"
c
CB
O
9*
Probecabinet zur Verfügung. Damenbedienung.
welche seit Jahren bewahrt und von bervorrazeudln Aerzten
als leicht abführendes, lösendes Mittel
empfohlen worden,
stören nicht dir Verdauung, find vollkommen unschädlich- Der verzuckerten Form
wegen werden diele Pillen stlbst von Kindern gern genommen.
W Eine Schachtel, 15 Pillen enthaltend, kostet 15 kr., »ine7Ro«e,die
8 Schachteln, demnach 12« Pille» enthält, kostet «nr fl. 1 ö. W.
Man verlange hMü-.BL »Ä
Schachtel auf der Rückseite mit unserer gesetzlich Protokoll.
Schutzmarke „Heil. Leopold" in roth.schwarzem Druck
versehen ist. Unsere registrirten Schachteln, Anweisungen
und Emballagen müssen die Unierschrift „Philipp Neu­
stem, Apotheker" enthalten.
NHUipp Neuster»'»
Apotheke zum „heiligen Leopold", Wien., l., Plankengasse 6.
Depot in Cze rnowitz bei den Herren: ß. v.MY's Kröe»
J. Mahl, Apotheker.
ZXJPt, BILLIGKEIT i "MM
Samuel cKarp, Szernomih
IPostgfasse ITr. ö|a.
Möbel a Spiegel-Handlang.
lapesierertverhstätte und concessionirtes
Bilder-Qeschäfl.
Groeses Lager ganzer Einrichtongen für Schlaf-
Speisezimmer und Salons in verschiedenartigen»
Hatt-, Nuss- und Eichenholz.
. Grösste Answahl von
Eichen- u. Erlenholzmöbeln,
Rei ehhaltiges Lager in Eisenmöbela, KinderwSgei*
und Spiegeln.
Grosses Assortiment von Glasbildern neuester end schönster Ausführung.
Alte Hobel werden gegen neue umgetauebt.
All« iss Tapeziererfach einschlagende Arbeiten and Reparaturen werden prompt nnck
billigst ausgeführt.
die älteste land beste ILslZarlce ist
„LE CAROLE VERGEH
gesetzlioii. gesol3.-u.tzt. TQ6QB
Yertreter für die Bukowina: SAMUEL BRENN, Czernowitz,
/ Druck, Verlag unb Eigenthum H. Ezopp ..

