
[ 2023-06-29 10:37:26.471 - 19000404 - Seite 1 ]
Abo«»eme«tS-Preise für Lzernowitz mit Zustellung ins
{jaas oder postverfeNdung fm Inlande incl. Bosnien und
Herzegowina: GanzjShr. 24 K, halbjühr. 12 L, vierteljShr.
6 JL, monatlich 2 K. Für Rumänien und Rußland ganzjähr.
8« Frcs., halbjähr. 18 Frcs., vierteljähr. S Frcs. Für Deutsch­
land gaitzjühr. 30 Mark, halbjähr. 15 Mark vierteljähr. ?'/,
Statt. Einzelne Exemplare 8 h. Sämmtliche Abonnements-
Beträge find in Lzernowitz zahlbar und klagbar.
Erscheint täglich
«nt Ausnahme der auf Sonn« und Feiertage
folgenden Tage.
Htedactt«» »ud Zd»t«
Eine grauhaarige Frau in ärmlicher Kleidung
sieht vor dem Vater und hält ihm ein kleines
Bündel hin. In den tiefliegenden Augen der
Fremden lodert der Haß, und ein wahnsinniger
Schmerz spricht aus jedem Zuge des vergrämten
Gesichtes.
Und nun kommt es in gebrochenen Lauten von
den welken Lippen: „Ja das haben Sie nicht ge­
dacht, das haben Sie nicht gewollt, sagen Sie?
gewiß nicht: Solch ein Herr, wie Sie, will ja
kein Mörder werden! Aber 'ne Liebschaft mit 'nem
unschuldigen, jungen Mädchen anbandeln, das ver­
schlägt ihm nichts. Aber ich. sag es Ihnen ja, Sie,
— Sie —“ und sie schüttelte den Kaufherrn wild
am Arme— „todt ist sie,— meine Einzige, mein
Ein nnd All, und ich würd' Gott auf den Knieen
dafür danken, daß sie die Schande nicht überlebt
hat, wen»— ich mir glauben könnt', daß er,s
hört! Aber nein, um unsereins kümmert er sich
wohl nicht, sonst— o! o! solch himmelschreien­
des Unrecht hätt' er ja nicht dulden können!"—
Wie glühende Lava und dann wie Eiseskälte
rinnt es Gertrud durch die lebenswarmen Glieder.
Alles Leben in ihr hat sich in die großen Angen
geflüchtet, die mit verzehrender Spannung an dem
Vater hängen. Was wird er denn sagen auf diese
furchtbare Anklage?! Nichts.
Längst hat sie den Zusammenhang begriffen.
. Und nun wartet sie.
Ihre Blicke scheinen magische Kraft zu haben.
Urplötzlich wendet der Kaufherr, sich um,
und: „Still, Frau, still", stöhnt er leise, „meine
Tochter —"
Auch jene gewahrt jetzt Gertrud, und ein
triumphirender Zug gleitet über das verhärmte
Gesicht.
Ihr in Tiefsten und Heiligsten verwundetes
Muttergefühl lechzt nach Rache, und instinktiv
fühlt sie, wo sie ihren Feind am tödtlichsten ver­
letzen wird.
„Ihre Tochter !“ hohnlacht sie. „Run, hier",
sie bewegt das kleine Bündel, „das armselige
Geschöpf hier ist auch Ihre Tochter! Ja, starren
Sie mich nur an,Fränleiv, es ist doch wahr! So
jung nnd schön und vielleicht unschuldiger noch als
Sie war meine Marianne auch, bis Ihr Bater sie
bethörte. Und dann starb sie, und das Wurm da,
dar ich verflachen möchte, lebt,— da nehmen
Sie's !“ Es schien, als wolle sie es dem Kaufherr"
vor die Füße werfen.
Da klingt ein feiner, heller Ton durch das
Zimmer, ein leises Wimmern.—
Und dieser Laut löst Gertruds Erstarrung.
Wie ein heißer, sprudelnder Quell schießt eine
Empfindung in ihrem Herzen aus, mächtiger als
alles, was dort chaotisch durcheinander wirbelt.
Mit raschem Griffe entreißt sie das Heine.
Bündel dem armen Weibe nnd preßt es tiefanf-
athmend an sich.
In dem Kaufherrn geht Unbeschreibliches vor.
Wird er fortleben können mit dem Bewußtsein,
so häßlich aller Hoheit entkleidet vor der eigenen,
reinen Tochter dazustehen? Er zweifelt daran. Es
gibt Dinge, die man nicht entbehren kann im Leben.
Minutenlang ist es wieder todtenstill im
Zimmer, vichts unterbricht die lastende Schwüle
dieser Stunde als das gleichförmige Ticken der
kostbaren Standuhr.
Endlich rafft sich der Kaufherr zusammen:
„Gehen Sie"' sagt er heiser, „gehen Sie jetzt, ich
komme hin, morgen, und sorge für alles, für die
Todte und— für das Kind. Es soll ihm an nichts
fehlen."
Nun wendet er sich an Gertrud, scheu, zö­
gernd: „Gib ihr.—
Das Wort erstirbt ihm ans der Lippe, ein
tiefes, nie empfundenes Weh treibt ihm Thränen


[ 2023-06-29 10:37:26.471 - 19000404 - Seite 2 ]
etiic 2
Bukowina» Rundschau
4 A-rff lSoo
geschützrn Gebrauch. Legallais zwang den Feind
allmälig, sich nach seinem Centrum zurückzuziehen.
Hier fanden die Buren ein günstiges Terrain, wel­
ches ihnen ermöglichte, guten Widerstand zu leisten
und eS gelang Legallais erst spät am Tage, sie
herauszutreiben. General French rückte bald nach
Beginn des Kampfes in die Ebene vor, wobei er
einen großen Umweg gegen den Rücken des Feindes
machte; er konnte aber die Umgehungsbewegung
nicht vollenden, da er von den Buren bemerkt
wurde, welche darauf ihre Position verließen und
sich in guter Ordnung nach der Stellung zurück­
zogen, wo sich die Hauptmacht der Buren mit vier
Geschützen befand. Diese Stellung wurde sodann
von French beschossen und der Feind auS derselben
vertrieben.
Der Jnfanterieangriff erfolgte Mittags. DaS
Norfolk- Regiment eröffnete den Kamf, bemächtig­
te sich der unteren Abhänge und erklomm stetig den
Bergkamm, wo sich ein harter Kampf entspann.
Ein anderes Regiment besetzte einen rechts gelege­
nen Hügel. Die Kanonen mußten unter großen
Schwierigkeiten den Hügel hienaafgeschleppt werden
und eröffneten ein heftiges F uer auf kurze Distanz.
Inzwischen rückte der Rest der Division Tucker
über ein halbkreisförmiges Bassin, durch welches
eine Eisenbahn geht, vor. Das Terrain war hier
sehr flach und die Buren konnten von den Hügeln
ei» heftiges Feuer auf die heranrückenden Engländer
richten. Dieser Vorstoß wurde durch zwei Batterien
geschützt, welche die Stellung des Feindes kräftig
beschlossen.
Um 4 Uhr rückten die britischen Truppen
gleichzeitig vor und besetzten die feindliche Stellung,
von wo sie eine ausgezeichnete Aussicht auf das 15
englische Meilm entfernt gelegene Brandfort hatten.
Tucker hat jetzt die Stellung inne, in welcher sich
früher die Johannesburger Polizei befand, die einen
Theil der gestern engagirten Burenmacht bildete.
Bahnanschluß an Rumänien.
ES ist ganz merkwürdig, wie unsere Regierung
nicht nm niemals etwas dazu thut, um durch ihre
Initiative die wirklich sehr traurige wirtschaftliche
Lage unseres Heimatslandes auch ein klein wenig
nur aufzubesfem, sondern sogar auch eine sich ihr
förmlich aufdrängende Gelegenheit, einen solchen
Schritt zu thun, mit Fleiß unbenützt vorübergehen
läßt. Man weiß es wie sehr einst hierzulande der
Handel rn Blüte stand und wie er in Folge der
unseligen Grenzsperre jetzt darniederliegt. Heute kann
»an nur von einem auch nicht sehr großen Han­
del in Getreide sprechen, dessen Hauptsttz in Rowo«
sieli tza, diesem aufstrebenden Orte am Trisinium,
ist. Man sollte nun meinen, unsere Regierung sei
eifrigst bestrebt, diesen Handel zu fördern— doch
das ist nur Irrglaube, falsche Ansicht. In der
letzten Nummer des in Wien erscheinenden „Oester-
reichifcher Oekonomift" lesen wir Folgende«. „Der
Ausbau des Bahnnetzes in Südost Rumänien (Di­
strikt Dorohoin) ist von der rumänischen Kammer
noch vor mehreren Jahren beschlossen worden.
Heuer sollte der Hauptflügel, der von Dorohoin
an die Reichsgrenze gehen wird, in Angriff genom­
in die Augen. Wie verwandelt ist Gertruds jun­
ges Gesicht! Als ob eine harte feste Hand die
weichen mädchenhaften Züge umgemodelt, in
strenge, frauenhafte Formen gepreßt hat l
Leise stöhnt er auf.
Und wieder durchschneidet ein leises, klagen­
des Wimmern die Stille.
Da beugt Gertrud sich nieder und steht zum
ersten Male in das kleine, verschlafene Geficht-
chen und —- drückt einen Kuß auf den winzigen
Mund.
»Ich gebe es nicht wieder her, das Kind ist
mein", sagt sie plötzlich laut und mst unbeugsa­
mem Stimmklauge.
„Gertrud? !"
„Laß mich, Vater."
Und rasch zu der stumpfsinnig vor sich
hinstarrenden Alten tretend, sagt sie mit weichem
Tone: „Gehen Sie— zu der Todten! Vielleicht
hört sie, was ich, die Schwester in diesem Augen­
blicke gelobe: Daß ich, ihr Kind hüten und
pflegen und schützen will, als wäre es mein
eigenes!— Ich habe es theuer erkauft, denn
wahrlich"— ein müdes Lächeln zuckt um den
feingeformten Mund, „denn wahrlich, die Qualen
dieser Stunde waren groß
.. J-
men werden, als in Folge der wirtschaftlichen Krise
alle öffentliche Arbeiten in Rumänien auf da»
nothwendige Minimum eingeschränkt wurden. Den
noch hat der rumänische Minister für öffentliche
Arbeiten erst jüngst in der Kammer erklärt, der
erwähnte Bahnbau werde als erster
im kommenden Sommer begonnen
werden. Die zu erbauende Strecke durchzieht näm­
lich die fruchtbarste Gegend der Moldau (kratal
äs jc>s) und ist für den Getreide-Export
v on großer Bedeutung. Bemerkenswert ist
daß bis jetzt noch nicht festgesetzt ist, ob die Bahn
an die österreichische oder an die russische Grenze
gehen wird. Bei N o w o si eli tza (Bukowina) ist
nämlich ein Trifin'mm (Oesterreich, Rußland, Ru­
mänien) und die rumänische Regierung, welche u r-
sprünglich nur einen österreichischen
A n s ch l u ß im Auge hatte, sah sich zufolge eines
günstigen Anerbietens, daS ihr von der russischen
Regierung gemacht wnrde, veranlaßt, __ auch mit
dieser in Unterhandlung zu treten. Während uun
die russische Regierung für diesen Bahnanschluß
auf ihre Kosten eine eiserne Brücke über den Pruth
bäum will sbei der Station Mamaliga der russi­
schen Südwestbahn) und überdies weitgehende Ta­
rifbegünstigungen für den Transport des rumäi-
«ischen Getreides bis zur Ostsee gewährt, verhält
sich, wie verlautet, die österreichische Regierung ab­
lehnend. Nun wäre es aber gerade im Jntrrefle
des Handelsverkehres mit Rumänien, wie nicht
minder im Interesse der östrreichischen Staatsbahn-
linim gelegen, den Anschluß an die österreichische
Grenzstation Nowosielitza oder Bojan zu bewerk­
stelligen. DaS Eisenbahnblatt meint in dieser Sache:
„Jedenfalls erscheint es begreiflich, daß im Hin­
blicke auf die Schwierigkeiten, welche die Verschie­
denheit der Spurweite bei den rumänischen und
den russischm Bahnen dem Anschlüsse an das russi­
sche Bahnnetz bereiten würde, seitens Rumäniens,
mit dessen Wünschen übrigens in dieser Frage auch
jener der österreichischm Localinteresienten in der
Bukowina parallel laufen, der Anschluß an Oester-
reichisch Nowosielitza, also an das österreichische
Bahnnetz, welches die gleiche Spurweite wie das
rumänische besitzt in Erwägung gezogm wird". Für
alle Fälle verdient die Angelegenheit auch von
Seite unseres EisenbahministeriumL die sorgfältig­
ste Beachtung und eventuell ein thatkräftiges Ein­
greifen". So schreiben zwei Blätter, welche nur
den allgemein österreichischen Standpunkte vertre­
ten, ohne speciell die Interessen unseres Kronlan-
des im Auge zu haben.
Und gerade für nufere Bukowina ist diese Frage
von eminenter Wichtigkeit, ja man kann sagen, ohne
einer Uebertreibung sich schuld- g zu machm. es ist
eine Lebensfrage. Wird der Anschluß in Rußland
hergestellt und so der Getreidehandel auf russische-
Gebiet hinübergezogen, dann ist auch der letzte
Rest der Handels in unserem Kronlande vernichtet,
dann ist der ohnehin schon in so schlechter Lage be­
findlichen Bukowina wirtschaftlich der letzte, der
Todesstoß versetzt. Jetzt tagt der Landtag, der be­
rufen ist, die Interessen de- Landes zn vertreten. Er
soll sich darum dieser Frage mit aller Kraft anneh-
men und die Regierung veranlassen. Alles waS nur
irgendwie in ihrer Macht gelegen ist, zu thun
um dm Anschluß der rumänischen Bahnen an
Oesterreich zu bewirken. Auch unsere Handels- und
Gewerbekammer möge da ihre Schuldigkeit thun
und hoffentlich werden eS unsere ReichSrathSabge-
ordneten s. z. auch nicht unterlassen alle geeint sich
für diese Angelegenheit einzusetzen.
Meine Chronik.
Czrroowitz, dm 3. April 1900.
Ztukowiuaer Landtag. Für die am Mitt­
woch den 4. April 1800 vormittags 10 Uhr statt-
findende zweite Sitzung des bukowinaer Landtages
in der II. Session der IX. Wahlperiode wurde
folgende Tagesordnung festgesetzt: 1. Erste Lesung
der Landesausschußvorlage wegen gnadmweiser Be­
willigung von Pensionen an die Lehrerswitwen Sn-
suna Al-Ruscei, Theofila Szerbanowska und Ma­
rie Schubert. 2. Äste Lesung der L A. B. be­
treffend die Erhöhung der Pension des Lehrers
Nicolai Alexandrowicz, dann jener der Lehrers­
witwe Olimpia Albu und Therese Wolf. 3. Erste
Lesung der L. A. B. mit dem Anttage auf Ein­
rechnung der Activitätszulage jährlicher 720 K. in
die Pcuston des Kanzleidirectors Johann Karapetz.
4. Erste Lesung der L. A. B. mit dem Austrage
auf Ausgestaltung der landwirtschaftlichen Landes-
nnttelschnle in Czernowitz. S. Begründung des
Antrage» des Abgeordnetm Dr. Stefanowicz be­
treffend die Errichturg von Be,irksgenoffenfchasten
der Landwirte und eines Landesculturrathes im
Herzogtbum Bukowina. 6. Berwaltungsausschutz-
bericht über die L. A. V. betreffend die Erhöhung
der Pension der Oberlehrerswitwe Helene Czornev.
7. V A. B. über die L. A. B. betreffend die
Anrechnung der vom Volksschullehrer Theofil Kozak
rar. und k. Heere zugebrachten Jahre in die de-
finitwe Dienstzeit im Lehramte. 8- V. A. B. über
betreffend die Anrechnung der pro-
vlsorrichen Dlenstzahre des Lehrers Elias Bojczuk
alS definitive Dienstzeit ins Quinquennium. S. B.
A. B. über die L. A. B. betreffend die Einrei­
hung der von Kotzman nach Walawa führenden
Gemeindestrabe in die Kategorie der Berirksstrakeu
10. B. A. B. über die L. A. B. mit dem Gesetzt
entwürfe betreffend die Einreihung der Straäe
Wama, Frumosa, Freudenthal, Watra-Moldawitza
nach Rufs-Moldawitza in die Kategorie der
Bezirksstraßen und Bemautung derselbm. 11. F».
nanzausschußbericht über die L. A. B. betreffend
den Rechnungsabschluß des LandeSschulfondeS pro
1898. 12. F. A. B. über die L. A. V. betreffend
den Rechnungsabschluß des Lehrerpensionsfondes
pro 1888. 13. Wahl dreier Mitglied r und zweier
Mitglied-stellvertreter in die Erwerbssteuer-LandeS-
commiffiau (aus dem ganzen Hauses. 14. Wahl
von vier Mitgliedern und vier Mitglieder-Stellver­
tretern in die Persoualeinkommensteuer-BerüfungS-
commffsiou u z. a. auS der Gruppe des Groß­
grundbesitzes ein Mitglied und zwei Stellvertreter»
d. auS der Gruppe der Landgemeinden zwei Mit­
glieder und ein Stellvertreter, c. aus dem ganzm
Hause ein Mitglied und ein Stellvertreter, nach
dem vom Landtage in der Sitznng von 10. Feber
1898 festgestellten WahlmodnS. 15. Wahl eine-
JmmunitätSauSschufles. 16. Mündliche Berichte der
landtäglichen Ausschüffe über Petitionen.
$itt neust Advocat. Der Ausschuß der bu­
kowinaer Advocatenkammer zeigt an, daß Dr. Adolf
Leiter als Advocat mit dem Wohnsitze in
Czernowitz in die Advocatenliste eingetragen worden
ist.
Promotion. In der Aula unserer Univer-
Mt wurde hmte Hr. Heinrich W e i n e r zum
Dortor der Rechte promovirt.
Ans de« Hknthenenkager. Der ruthenifche
politische Landesverein „Narodna Kada“ hielt
am 26. v. M. seine ordentliche Generalversamm-
ab, bei welcher der Ausschuß in folgender Weise
zusammengesetzt wurde: Präses Erzpriester Ale­
xander Welehorski. Präsesstellvertreter Pfar­
rer DionyS p. Kiestel-KisielewS ki, Sekretär
Pfarrer Demeter Droboc, Caflier Pfarrer Wasyl
WelehorSki, Controlor Redacteur Konstantin Ko-
zarkiewicz, ferners ohne besondere Function die
Herren: LBR. Czechowski Traft, Advocat Dr.
Julian Gicrowski, Jwvn Melnvezuk und' Georgi
Mtchailuk.
Per Mustünereinsfuuk— feuergefährlich.
Schon anläßlich der in den beiden letzten Sitzungen des
GemeinderatheS geführten Debatte über die Feuer-
gefährlichkeit unserer Theaterbude sind einige Stim­
men laut geworden, welche auf die nicht mindere
Feuergefährlichkeil des Mustkvereinsfaales hinwei­
sen. Und wir glauben, die betreffenden Herren
hatten vollauf Recht. Man wird uns zwar ein­
wenden, daS MufikvereinSgebäude sei a«S hartem
Materiale errichtet, eS gäbe dort keine Coulissen
und andern leicht brennbare Untensilien wie im
Theater u. s. w. DaS ist ja Alles richtig, aber
dennoch ist die Möglichkeit nicht ausgeschlossen, daß
durch irgend einen unglücklichen Zufall ein Brand
anSbricht. In einem solchen Falle sind die Per­
sonen im MufikvereinSsaale— voraussetzt er ist
etwas stärker besucht— weit schlimmer daran
als bet einem Brande im Stadttheater und es
würden ihrer auch viel mehr zugrunde gehen.
Warum? Einfach aus dem Grunde, weil aus dem
Musikvereinssaale keine Thüre ins Freie
führt! Gne Thür führt in daS sogenannte
Foyer, dessen AuSgänge auf den Rudolfsplatz
führen und eine in einen ungemein kleinen,
schmalen Corridor, der in die Pfarrgasie mündet.
Dazu kommt aber noch, daß beide Thüren ungemein
schmale Flügenthürm find, von denen noch oben­
drein immer blos ein Flügel offen steht, die auf
die Sttaße führenden Thüren der beiden Corridore
lasten sich nur nach Innen öffnen und sind zumeist
geschloffen. Man stelle sich nun die Situation vor
wenn da ein Brand ausbricht oder was gleichb e,
deutend ist, eine Panik ans irgend einem Grunde-


[ 2023-06-29 10:37:26.471 - 19000404 - Seite 3 ]
4 Apr« 1900
Sette 8
m:
entsteht! In einem solchen Fall- müssen 90 Per-
«ent der im Saale befindlichen Personen umkom
men- Wie wir nun hören, soll schon in den näch­
sten Tagen eine magistratliche Commission den
MufikvereinSsaal besichtigen. Daß sie die von unS
geschilderten Uebelstände constatiren wird, ist zwei-
selloS, nichts destoweniger muß aber nicht rück­
sichtslos vorgegangen werden— eS lassen fich
Liese Uebelstände doch leicht beseitigen. Darauf
aber, daß fie u. z. noch während dieses Sommers
Beseitigt werden, muß man mit aller Energie
hinarbeiten oder aber man wird die Abhaltung
von Bällen, Redouten, Concerten u. f- W. in die­
sem Saale untersagen müssen.
Ständchen. Der Czernowitzer MännergesangS-
Derein hat gestern Abend seinem Mitglieds Herrn
RegierungSralh Dr. R e i ß anläßlich der ihm zu-
theil gewordenem kaiserlichen Auszeichnung ein Ständ­
chen dargebracht worauf der Obmann Hofrath
Pompe den Ausgezeichneten beglückwünschte.
per bnkowinaer Landesschulrat- hat an
sämmtliche Bezirlsschulräthe und den Czemowitzer
tadtschulrath nachstehenden Erlaß gerichtet: »Durch,
t neueren Verfügungen des k. k. Landesschulra-
thes, insbesondere durch den Läudesschulrathserlaß
vom. 15. März 1899, Z. 635 wurde das Bolks-
Mulzeugnis zu einer wesentlichen und unentbehrli­
chen Ausnahmsbedingnng für alle Aufnahmswerber,
Welche im Aufnahmsjahre einer Volksschule angehört
hatten. Da der Erlaß eine strenge Praxis in dieser
Hinsicht vorschreibt, die Bolksschulz-ugnifle (Schul-
nachrichten) aber in geradezu zahlreichen Fällen
beanständet werden muffen, so hat sich hiedurch
eine Quelle von Bitten, von Beschwerden und
Klagen seitens der Angehörigen der Aufnahm--
Werber eröffnet. Bald ist in dem BolkSschulzeug-
niste die Kategorie der Schule (d. h. wievielclassig
dieselbe ist), die Claffe, Abtheilung, das Schuljahr
/, Stunden mit nur zwei
Stationen zurück, also(mit einer witter n Geschwindigkeit
von w Kilometern pro Stunde.
Siebzehn Jahre im Schlaf liegt rin scher
Eistnbahnschafsner an» Löbtau. Im December 1882 stürzt»
r vom Zag« ab und verschiedene Kopfverletzungen
Im Mär, 1883 verfiel er plötzlich in emea schlasähnlichrn.
Zustand, der bi» jetzt, sirb,edo Jahre lang, angedauert
hat. Der Manu liegt ,n Bett, ohne auch nur eia Wort
,u reden, nur da» Zitt rn der Augenlider läßt erkennen
daß :u dem scheinbar Abg^arbeneu noch Leben ist. Flüssige
hrnnztmitl 1 könn e »Hw leicht eingeflößt werden, da er
obald sein Mund v» oen Lössel berührt wi rv, Schluck-
bewegungen macht, dcach iahrlaager großer Schwäche ist
er Artist-zustand de» sonderbaren Patienten, dem bi»
keine ärztliche Kaust wieder hat aus die Beine Helsen
ttmm brfrir vigrnd--^
Ein reizender Mädchenname Eine arme Arbei­
terin iu East End von London wohnhaft ließ ihr Töchter»
chen, da» am Tage der Waffeastreckung Crouje» zur Welt
kam, zu Ehren der siegreichen englischen Generale uud der
von ihnen gewonnenen Gefecht« auf Iden Name» .Modderina
Belmontiao, Robertina, Ballerina," taufen.
Die schwerste Fra« Deutschlands wurde dieser
Tage i» Dolleucheo bei Sallgast beerdigt. Sie wog 405'
Plund uud hatte ein Alter vou 40«/, Jahren erreicht.^
Orieutalische Verschwend»«-. Al» fich da« Ober- e,
Haupt der Gläubigen, M»muu, mit der Tochter seine» i
Westr» Hassan vermählte, wurden unter da» Hofgesinde
Nüsse, mit Moschn» gefüllt. anSgeworfeu, uud in ieett
befand fich ei- schriftliche Schenkung, fei r» «ine» La d-*
gut» oder eine» Sclaven, oder eine» wertvollen Lastthier«.
Unter da» gemeine Volk wurden Gold- und Silberstücke j
gestreut und 19 Tage lang dieser Jubel fortgesetzt. Al» .»
Mamun da» Brautgrmach betrat, Uetz er vo» der Groß-:
mutter der Neuvermählte» einen golvmen Teller voller^
Perlen bringen, dir er Buraa, seiner neuen Gemahlin, tu|
den Schoß schüttete. E» waren tauseud Stück, welche er«
d.-u anderu HochzeitSgabeu hinzufügte. H
Landwirtschaftliche Geräth«. Für den Land«»««|
stell« seine Serätbe einen nicht urnorl entlichrn Bestandtheil|
feint» Vermögen» dar. Damit nicht allzuhäufig Aofchaf- jf
. fang» «forderlich werden, ist r» «»bedingt nothwendig,)
i daß für bettn Erhaltung gesorgt wird. Alle» wr» von?
: Holz ist, kann an Tagen, au welchen da» Ack-rgeschäkt L
ruh« muß, mit einem schützeudr« Anstrich auf die einfachst»*
rund billigste Weise ««sehen «erden und dazu eignet fich z
wiekein aodere» HolzconserviruugSöl da» Carbolmeum|
Patent Avenarius (Man achte auf den vollen Ramev
Carbolineum Patent Avenarius) Die' ,Carbolinen«.*< fr
Fabrik U. Avenari« Amstetteu (Bureau r Wi«, Hl-> ist^
za jeder Amkunst gerne bereit.
Ms »«« Schluffe des Ztkattes ffud «*$
kette Telegramme zugeksmme».
mtkichei Kurs- und MarKtöericht.
Czetnowitz« Frucht-uud Productmbörfe vom 2. Aprilttwo
Preise iu Kronen v« vo xieogra«« (Parität).
u
Metze«
Prima ....
ßRettel ....
aUifCKiaen
Prima ....
SRdtds•••#
Perster
Brauerwaare.
Brennerei-Malst-
Waare
Oelsaate«,
Wiuterrep». pmt-
Haufsaat prmt..
Zleefaat prima
Mittel
Bon
Bi«
7.55
5 SO
565
5.60
580
475
4.80
10.75
8.75
I1LS
70.—
55-
75.—
60—
-v-
P«f*
Pronivt-•.
Mittel.•
NeumaiS feucht
, mitt. pro«.!
m p- MaiJuai
Cinquania, ne»I
, um. pro-
Bohnen....
Erbsen ....
Mittel
Sleerchet:
Kpirit»«:
V« 10.000 Ltrtz.
roh« prompt exc.
Steuer auf Lies,
ab Breuuerei
Czernowitz
Kotzmau...
von. Bi«
5.40 SA0
ü Ä 5.85
540
5*40
6*60
«—I
5.50
5.50
67«
6.75
15.—SO.—
8&25
Storothnetz
Wittütz.
*5.75
Valuten- ttttb ßffectea-A«satz.
Wiener telegraphischer Coar« vo« 8. Avril 1900
Einheitliche StaatSschnld ...Naim...... SSL5
Einheitliche Stawschnld in Silb« 99.10
Oesterreichische «olbrmte.......... 98.15
4perzeuüge Sconenctste... S9.zo
m Ungarische Sold reut« 97.15
„ Ungarische ttroaenreut«..-.. 98.70
Oe!k.k««g°r. Bao!-Acti«.. ...... 127.25
Lreditaetiea ... 23455
London ... 242.90
Deutsche ReichSbanknoteu für 100 Mark d. 9t.-ÜB- 118 60
Zwanzig-Mork-Stücke....... ..... 83.69
20Francr-Stücke... 19.26
Jtalieuische-Roten^ .... 9010'
Rand-Dacaten..>.» 4..
' ••.*
2
11. 20 .—
258.20
Czernowitz uotirt am 8. d. «achfteheude
8. k. Münzducateu
Silberrnbet (in Papi«) .....
Sjlbrr-Agiü—
LaudeS-Auleheu... ... 94.—
Rapoleoud'or. ........ 19.20
Mar!..... MI8.50
Lei» »»,»»». ... 91.60
Dorchschalttoorse
11.50.—
257.—
55.—3
19AO
118.70
.9580
BswusirmtkicherHietaktevr- S«»v» Huth.
■ ■**).*{:
?. m?m r i Xi.'" i&smmme®. 7m
t-mümmax. ■■ -Äsn


[ 2023-06-29 10:37:26.471 - 19000404 - Seite 4 ]
:>
• -i'
V
V
Sette 4.
Bukowinaer Rundschau>-^
4. April 1900.
GBAIHIWOPHOM.il
Für den Vorverkauf obiger epvch-maLenden Erfindung
werden jederort» in Hefterreich-Angain, Anmünten,
Nnlgair«, Serbien und der Türkei Vertreter gesucht.
DAS GRAMMOPHON
ist bad Sensationellste, waS gegenwärtig exikirt, und
da et selbst die bächsten Erwartungen übertrifft, ist ein
enormer Absatz zu erzielen.
GAS GRAMMOPHON
fingt» schwatzt, lacht, hält Vorträge und spricht in jeder
Sprache, Cr gibt nickt nur die Töne jede» Instru­
mente» eine» vollbesetzten Orchester» in alle« seinen
Feinheiten wieder, sondern ahmt auch die Gelaog»-
ond sonstigen Vorträge der berühmtesten Opernsänger,
Schauspieler und Huworistikrr iu der täuschendsten
Weis« nach.
DAS GRAMMOPHON
ist »ine $»!*• ■#< für tüchtige» energische» Agenten
und studet überall Absatz, da» in zwei Arten ver­
fertigt wird, deren r.ae ,»Rr-1" skr den Knmiltm ««.
»ranch b-stimmt ist» während „3h. 2* zur Ausstel­
lung in ztetzanratton«», Ense». und sonstige« Bet«
anügungg-Ctabtiffeweut» dient und in Folge seiner
Originalität und Vielseitigkeit sich rasch selbst bezahlt
macht-
80,000 PLATTEM
verneittelst deren jeder nur einigermaßen bekannte Vor­
trag, Gesang und alle Mastkststcke vorgeführt werden
Vinnen, befinden fick aus Lager.
Alle Mhere Aurküufte über diese großartige Erst n»
düng, sowie die Bedingungen bezüglich de» Betriebe»
desselben ertheilt der Alleinoertreter der „Granen»-
pbono Co. Ltd., Loidoi“ und „Deutsche Grasuiephoo-
GesellsehafL Berlin“ sür Festeiere» ch-Zlngnr», Jln-
»äute«, Zlnlgarie«, Kertzit» und die Hürto»:
Uebei-all zu haben in i Pfd.- u. Pfd.-Packeten (mit Koclmeptes
AUe Aerzte wissen, dass Haferspeisen zu den besten aller Nah­
rungsmittel gehören und herrscht darüber nur eine
Meinung. Aber die Art und Qualität der Haferspei&e,
■ welche man verwendet, wenn der Arzt solche Nahrung
auf den Speisezettel eines Kindes, Kranken oder Gene­
senden setzt, ist von der grössten Wichtigkeit. Wenn
diese Frage auftaucht, so kann die praktisch» Hausfrau jeden
Zweifel leicht lösen, jede Enttäuschung, jeden Misserfolg
verhindern, wenn sie vertrauensvoll „Quäker Oats“
beordert. i
pohn H.Brigham, Wien, I., Rothenthurmstr.5|
Dm best» and bl ligst» An­
strichöl and
MMMmmMiltei
Carbolineunl
Patent Avenarins.
Vtr Unobnbwuogtn wird ge­
warnt l
„0*rbolmeum“-Fnbrik
k. Avenarins
Am«t»n»a £T-<2>.
Barear. Wieellll Huptet. 84
Verkaufsstelle: BehniedtA
Ftntln, Czernowits.
l Jiuchftihptmcj
r^Carntoinpnqxis. i
I lWC9»j^ntSchÖr»8chriftj
Ppobebp. GRATIS
■
1
[ESIMONj
gerichH.y
I BüiHeiyf
\CgvT 30''
»erlini
,0.27.
»An dvl
Die Tuchabtheilung der Firma
Kästner L übler, Graz
I empfiehlt das grösste Sortiment in!
echt ^eic^ehci) lodert.‘ 1
Anerkannt beste Fabrikate aus garantirt jj
reiner Schafwolle.
Mode-Stoffe,, schwarze und blaue Stoffe
,' für Herren-Kleider.
->«» Muster franko.♦ -4--
Schulim Brettholz
farquetten-fabrikant in Stanislau
empfiehlt sein durch 35 Jahren beste­
hendes, in Galizien, Bukowina und Rumä­
nien bekanntes, reichassortirtes und best-
refcomirtes, von Lemberg nnd Czemowitz,
zurück nach hier verlegtes
ea ?arqtiett«q-£a£«r
in geschmackvollsten Mustern, solider
Ausführung ur.d coule nten
Billiger als Ueberall!
Gold, Silber, Juwelen, Uhres
aUe Schmuekgegenstände,
8 ner.Tefel|erilbe u. Beatedke
M Woll, Juwelier,
CZERNOWITZ (BingpUta.)
' ■»» ■»♦ «■*’;-
Juwelen, Gold und Silber
werden Nu höchsten Preisen gekaoit oder in T&nscb
genommen.
Kolli- uad Silberwaaren k. k. ämilieh panzirt
.cSrste BvüEO'W'Lxi.wr
8pe olal-Schohmaolier-W erkstätte
des
JOHANN DICK
Absolvent des Meistercurges am k. k.
Technologischen Gewerbe-Museum in
Wien
CZERNOWITZ, Rnssisehegasse 11.
Ich beehre mich einem geehrten P. T. Publicum
fP—- A UUUbUiB
■anmgftigan, dass ich alle Art von Schüttwaren kür Herren,
Buna und Kinder nach neuester Facon wie: für PlattsSsse,
KhiBDfQsse. SpHztOese mit orthopädischem Apparate and
. I .a— —J ^>->^ K'
rsae
lür Specereihandfungen, Jur Mo-
, disten- und Hufgeschäfte
Mallen Cfrößsen und JPapierqualitäten
ohne i3}ruek liefet prompt zu festen
*T:\ Preisen
Czopp’s BuchdrucRsrei, Gregorgasse 3*
m* ZDetaüverscmoiss: Tempelgasse IsTr. 8-
astsparc
Nr. 818626.
Clearing Verkehr.
&zmsü®ir
Wien, VII., Mariahilferstrasss 118.
Leder- und [TJUaschinen-Treibriemen-Fabrik
=— Lager ssunrntliciier teohnisotLei* BecLarfsartilcol.~~ r 1-
Liefert seine allseits als vorzüglich anerkannten und prämiirten i
Dyuamoriemen, Kernlederriemen einfach und doppelt, Näh- und Binderiemen, Groupons, Pumpen- und Terzenleder, Blankhäute,
Rund- und Würtelschnüre für Drehbänke und Nähmaschinen, Kameelhaar-, Baumwoll-, Balata- und Gummiriemen; ferner Gummi-
und Asbestwaaren, Schläuche, Wasserstandsgläser-Apparate (Patent Klinger), Sch miervasen aller Systeme, Hanfgurten und
Schläuche, Seile, Oele und Fette, Putzfaden und Werg, alle Arten Riemenverbinder, Riemenkitt, Lagermetalle, Holzriemenr
scheiben zweitheilig (amerikanisches System), grosse Kraftübertragung, alle'Schmiergelfabrikate, Messkluppen, oomplette Schneide-
zeuge, alle Sorten Pumpen u. Röhren etc.
Stets lagernd. Doppelriemen werden innerhalb 94 StaadM aageffertigt
BW* ^£uster auf Wunnoh gratis vuad. franco. -WW
Dnld, Selig unk Eizenchum f. Kzvpp.


[ 2023-06-29 10:37:26.471 - 19000404 - Seite 5 ]
Mm
Mbonnements-Preise für Lzernowitz mit Anstellung ins
Ijans oder Postversendung im Inlande incl. Bosnien und
, Herzegowina: Ganzjähr. 24 K, halbjähr. 12 K., Vierteljahr.
6 K., monatlich 2 K. Für Rumänien und Rußland ganzjähr.
, 36 Frcs., halbjähr. 18 Frcs., vierteljähr. 9 Frcs. Für Deutsch­
land ganzjähr. 30 Mark, halbjähr. 15 Mark, vierteljähr. ?'/,
Mark. Einzelne Exemplare 8 Ir. Sämmtliche Abonnements­
beträge find in Lzernowitz zahlbar und klagbar.
. Erscheint, täglich-
mit Ausnahme der auf Sonn- und Feiertage
folgenden Tage.
Aickaetts« rnrk Kd«i»i8rst!su:
Gregorgasse L.
Kl'»'. 8?.
JusertionS-Gebühre«. Die sechsspaltige Petüzeile oder
deren Raum wird für einm. Einschaltung mit 12 h., für
zweim. 18 h., für dreim. 24 h berechnet. Inserate werden
durch die Expedition dieses Blattes, wie auch durch alle
soliden Jnseraten-Bureaus entgegengenommen.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten
itl Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgerichte in
Lzernowitz.
Nr. 3287. Czernowitz, Donnerstag, deu 5. April 1SVV. XIX. Jahrgang.
Klein-Oesterreich.
Man kann die Bemerkung nicht unterdrücken,
daß kein einziges Staatengebilde in Europa einen
besonderen Ehrgeiz dareinsetzen möchte, um gerade
österreichische Verhältnisse zu kopiren. Die jüngsten
Verhandlungen in der italienischen Kammer haben
zu deutlich gezeigt, in welcher Beziehung Oester­
reich als mustergiltiger Staat dargestellt werden
kann. Die Obstruktion, welche uiit immer steigen'
der Vehemenz in der italienischen Volksvertretung
geübt wird, hat bei den leitenden Faktoren
sofort eine ebenso schlagfertige als zeitgemäße
Bezeichnung gefunden; uian nennt sie in Italien
nämlich morde, austriaco, und dies mit einer
Selbstverständlichkeit, als ob ausschließlich nur in
Oesterreich jemals Obstruktion betrieben worden
wäre. Allein nicht nur der österreichische Staat
als solcher, sondern auch die Hauptstadt des
Reiches haben durch mannigfache Erscheinungen
auf politischem, nationalem, konfessionellem und
x wirtschaftlichem Gebiete wiederholt in den letzten
Jahrzehnten Anlaß geboten, daß sich die zivilsirte
Welt etwas aufmerksamer mit ihnen beschäftigt!
allerdings geschieht dies nur bei Gelegenheiten,
bei welchen die Rückfchrittsbewegungen in den
Kulturbestrebnngen der einzelnen Staaten zur
Diskussion gelangen. Oesterreich kann also stolz
sein; man spricht von ihm in der ganzen Welt;
.. was man aber in der ganzen Welt über Oester­
reich spricht, das scheint den leitenden Faktoren
ganz gleichgiltig zu sein, ebenso so sehr wie es
der ganzen christlich-sozialen Partei sammt ihrem
Häuptlinge gleichzeitig ist, was man in der
Welt über die einst soviel beneidete und aufrich-
tig bewunderte Reichshaupt- und Residenzstadt
Wien spricht. Das ist schon so ein charakteristi­
scher Zug der Zeit, welcher speziell in Oesterreich
Feuilleton.
Die Kopßäger von Affam.
Dort, wo der Brahmaputra Indien urchzieht,
ist die Heimat der Luschaiis. Steile Bergreihen
bedecken das ganze Gebiet, uud ab und steigt ein
Pik bis zu 2000 Meter Höhe über die niedrigen
Berge empor. Von ihren Gipfeln überblickt man.
so weit das Auge sieht, Riesenwälder von Bäumen,
die überund über mit Schmarotzerpflanzen beladen
sind. Schon seit mehreren Generationen wohnen die
. Luschaiis in dieser wilden Gegend, wierichtige Natur­
kinder. Die Geschichte dieses Volkes ist eine Ge­
schichte des Blutvergießens und mörderischer Kriege.
Jtder Mann versuchte, sobald er dazu im Stande
war. Menschenschädel zu erlangen; die Luschaiis
sind echte Kopfjäger, so sehr, wie es nur irgend
em. malaiischer Stamm in Indonesien sein kann.
Nicht zufrieden mit ihren Stammesfehden, schwärm«
. sie von ihren Wohnsitzen in die benachbarten
Ebenen hinab und ermordeten, wenn sich Gele­
genheit dazu bot, wehrlose Arbeiter in den Thee-
- Arten von Assam, Um deren Schädel als Sieges-
* iropham Mitzunehmen- So wurden sie eine Gei-
zur Geltung kommt und vom kulturgeschichtlichen
Standpunkte unstreitig viel Interesse bieten mvß.
Inwiefern aber- diese Erscheinungen für die
Bukowina ein höheres Interesse bieten, das sind
die vielen analogen Verhältnisse, welche in
unserem kleinen Heimatlaude beobachtet werden
können. Nicht mit Unrecht wird die Bukowina
Klein-Oesterreich und Czernowitz Klein-Wien
genannt. Die Bezeichnung Klein-Oesterreich aber
würde unserem Heimallande lischt als so drücken­
des Attribut erscheinen, wie es ihr gleichen Falle bei
der Bezeichnung Czernowitz— Klein-Wien erschei­
nen müßte. Keine größere Provinzstadt innerhalb
und außerhalb des Reiches, welche dem Fort­
schritte huldigt und den steten Forderungen einer
neuen Zeit entsprechend Rechnung trägt, verbindet
eine aufrichtige Ambition, der Stadt Wien in
vielen Fragen nachzmhun. Jede aufblühende
Stadt, welche ihre Entwickelung in ernster Weise
fördern will, wird sich die Institutionen jedes
größeren Gemeinwesens, nur nicht diejenigen der
Stadt Wien znm Muster nehmen. Nur unserer
Landeshauptstadt bleibt der. ^vt^ifelijafte Ruhm,
in vielen wichtigen Fällen und bei vielen grund­
legenden Fragen in die Fußtapfen der Stadt
Wien zu treten. Die Analogie zwischen den
Wiener und Ezernowitzer Verhältnissen äußert
sich oft genug, und immer, sobald eine derartige
Analogie festgestellt wurde, hat es sich fast
ausnahmslos herausgestellt, daß bei uns nur die
krankhaften Auswüchse kopirt wurden. Deswegen
ist es auch erklärlich, wenn die Bevölkerung ein
gewisses Mißtrauen solchen Neuerungen, gegenü­
berbringt,: welche den Ruf genießen, daß sie ihre
erste Entstehung Wiener Verhältnissen verdanken.
Es ist ja wahr, daß man hie und da Unrecht
haben kann, wenn man sich nur von diesen Vor-
aussetznngen leiten läßt; es ist nicht abzustreiten,
ßel der ganzen Gegend. Zuweilen griffen sie sogar
die Landhäuser der englischen Pflanzer an, in der
Hoffnung, den Schädel eines weißen Mannes zu
erlangen, den sie für wertvoller halten als viele
von Eingeborenen. Die Dörfer der Luschaies lie­
gen malerisch an den Abhängen der Berge. Die
Häuser find aus Pfählen gebant.
. In. dem größten Hause wohnt der Dorfhänpt-
ling. Er hat die Lerflichtnng, für alle Witwe,
Waisen und Krüppel des Dorfes zu sorgen, die
einen Theil seines Hauses bewohnen, und jede
Arbeit verrichten, müssen, die der Häuptling ihnen
aufträgt. Er selbst aber brauch! nicht zu arbeiten
und um dies anzudeuten, täßt er die Nägel seiner
linken Hand sehr lang werden. Jede Familie
muß jährlich eine bestirnte Menge Reis liefern
und. von j dem auf der Jagd erlegten Thiere hat
er einen Theil zu beanspruchen. Wenn wichtige
Dinge zu berathen sind,' werden die alten Män­
ner des Dorfes.zusammengerufen und ihr Beschluß
wird dann von einem Ausrufer lauter Stim­
me in dem. Dorfe bekannt gegeben.'
Die Luschaiis zeichnen sichdurch stark hervor­
tretende Backenknochen und leicht mandelförmige
Augen aus. Ihre Kleidung besteht aus einem von
den Frauen gewebten Stück Zeug von 150 Me­
ter Breite utrd 2-25. Meter Länge. .. x. j
. '' !. v »•- ■'— ,■,
'. V 'Ü i' V'. V- h '.-k''; V■ ’u'' t
daß mitunter Reformen tendirt werden, deren
wohlthätiger Einfluß auf die richtige Entwicklung
eines Gemeinwesens nicht ausbleiben kann; wenn
aber bei den breiteren Schichten der Bevölkerung
sich einmal das Mißtrauen eingenistet hat, dann
wird es sehr schwer, dasselbe siegreich zu über­
winden. Man ist da immer geneigt, das Kind mit
dem Bade auszuschütten. Man sieht dies am
deutlichsten in der Bewegung, welche 'gegen das
neue Ezernowitzer Gemeindestatut inszenirt wird.
Wer wirklich objektiv ist, wird sich eines entschei­
denden Urtheiles über die Form und über den
Inhalt dieses neuen Gcmeindestatutes enthalten.
Die Sache ist aber vorzeitig odios geworden und
dies einzig und allein ans dem Grunde, weil in
den letzten Tagen in Wien die neue Gemeinde­
wahlreform, welche entschieden tendenziös gefärbt
ist, sanktionirt wurde. Was Dr. Lueger an Wien
verbrochen hatte, will man den Magistratsdirek­
tor Wiedmann entgelten lassen. Jedermann wird
zugeben, daß diese beiden Politiker und kommu­
nalen Beamten noch nicht auf gleicher Stufe zu
stellen sind uud deswegen allein war eine Agi­
tation gegen das neue Gevieiadestatnr nicht
gerechtfertigt. Die Agitation scheint auch bei den
ersten Versuchen kopfscheu geworden zu sein, denn
man hört noch immer nichts von der bestellten
Volksversammlung; sie wird aber, wie die
Dinge bei uns stehen, doch zustande kommen. Ein
Gemeinderath allein wird das Odium der Opposi­
tion nicht auf sich laden wollen, und da werden
sich drei oder vier zusammenthun, um es mit
einem leeren, aber geräuschvollen Schlag ins
Wasser zu versuchen. Der leere Schlag ins
Wasser geht nämlich von jenen Elementen aus,
welche für sich die Patent-Volksvertretung in
Anspruch nehmen; sie wollen geräuschvoll demon-
striren, daß sie allezeit an Bord sind, wenn es
6
©
TS
ä
SS
Ci
e
(B -Z
t,©
a,
3
©
1«
d©
- 4-3
CG
h s
jh£
«2©
dL
3 ä
d©
f-i zä
03
fc g
o
©>
CG
©
©
- 4-3
•pH
JE
L
0
m
L
Ci
JB
S
0)
L
O
X
m
3
0
Männer und Frauen scheiteln das Haar in^
der Mitte, stecken es hinten zu einem Knoten aus, j
den sie mit massiven Nadeln aus Messing und*
Knochen feststecken. Beide Geschlechter sind m Folge
dieser gleichmäßigen Tracht anfangs schwer zu
unterscheiden. Der Schmuck des Mannes besteht
aus einer faßförmigen Karneolperle, die auf eine
Schnur gezogen und in der Oeffnung des Ohrläpp­
chens befestigt ist; einige Schnüre mit Türkisperlen
um den Hals und ein Ring aus Eisen oder
anderem Metall am Finger vollständigen den
Schmuck.'
Die Frauen tragen unter dem losen Ueber-
wurf einen Unterrock aus blauem Kattun. Der
Ohrschmuck besteht aus großen Elfenbetnscheiben,
die in die allmälig erweiterten Ohrlöcher einge­
steckt werden.
Die Pfeife, welche die Frau raucht, ist von
wunderbarer Form und völlig von der des Mannes
verschieden. Der thünernde Pfeifenkopf ist dem
Gesichte zugewandt so daß man sofort sehen kann,
wenn er neu gefüllt werden muß oder wenn mit
der eisernen Nadel,die man vom Pfeifenrohre herab­
hängen sieht, Luft geschafft werden muß; der
untere Theil der Pfeife ist aus Bambus gemacht
und mit Wasser gefüllt, in welchem der Rauch
gereinigt wird, bevor er in den Mund gelangt
h
X
1
-! tfs-
k
l
; t ’i
i;
*1


[ 2023-06-29 10:37:26.471 - 19000404 - Seite 6 ]
2
Bukowinaer Rundschau
gilt, die bedrohten Rechte der freien bürgerlichen
Bevölkerung zu schützen. In Wirklichkeit werden
jene Gemeinderäthe den Strauß für die garan-
tirten, bürgerlichen Freiheiten auszufechten haben,
welche in wahrer, freiheitlicher Gesinnung ebenso
energisch als bescheiden gegen jedwede Einschrän-
ckuug der Gemeindeautonomie auftreten. Des­
wegen kann unsere Bevölkerung ganz ruhig sein;
-eine ernste Gefahr kann unserer Gemeindeautono­
mie bei dieser Zusammensetzung des Gemeinde-
raches nicht drohen. Mögen noch so tiefgehende
nationale oder vielleicht auch konfessionelle Diver­
genzen im Schoße unseres Gemeinderathes vor­
handen sein, wenn es sich um politische Freiheiten
handelt, wird es nie vorkommen, daß bei «ns
eine reaktionäre Majorität zu Stande kommt.
Das haben wir in Klein-Wien dem berüchtigten
Groß-Wien jederzeit voraus.
Knkowirraer zarrdtag.
2. Sitzuna vom 4. April.
Vorsitzender: Landeshauptmann L u p u l.
Schriftführer: Landessekretär Dr. Simigi-
« o w i c z.
Am Regierungstische: LandeSprästdent Baron
Bourguignon.
Das Protokoll der letztm Sitzung wird ver­
lesen und verificirt.
Im Einlaufe befinden sich eine Reihe von
Petitionen.
Im Einlaufe befindet sich ferners eine Inter-
pellation des Abgeordneten v. WiesilowSki
und Genossen an den Landespräsidenten, in wel­
cher derselbe angefragt wird, in welchem Stadium
sich die Angelegenheit der in der Sitzung des Land­
tages vom 26. April 1899 beschlossenen Theilung
der politischen Bezirke Czernowitz, Kimpolung, Sto-
rozynetz und Wiznitz befindet.
Abg. RicolauS v. W afs ilk o und Genossen
interpelliren den Landeshauptmann betreffend die
Vlacirung der Laudescapitalien. Dieselben sind bei
der bukowinaer Bodcncreditanstalt gegen eine vier
percentige Verzinsung angelegt, wogegen die Hypo­
thekenbank eine fünf percentige Verzinsung ange­
boten hat. Da nun die Hypothekenbank finanziell
weit stärker ist als die Bodencreditanstalt, können
die Interpellanten es nicht einsehen, warum die
Steuerträger zu Gunsten eines Privatinstitutes
geschädigt werden sollen.
Landeshauptmann Lupul 'bemerkt, vorläufig,
daß die Placierung der Capitalien auf einem Be­
schluß der Landesausschusses beruht, doch werde er
demnächst die Interpellation beantworten.
Im Einlaufe befinden sich weiters eine Zu­
schrift des Bezirksgerichtes in Zastawna um Aus­
lieferung des Abg. Phihuliak, welche dem
Jmmunitätsausschuß und eine Zuschrift des Eisen-
bahnminifteriums betreffend die Erweiterung der
Sobald das Waffer mit Nikotin gesättigt ist
gießt die Frau es in eine kleine Kürbisfiasche
und nippt daran ab und zu als Leckerei oder
bietet es Freunden als eiu Zeichen der Gastfreund­
schaft an.
Die Frau muß Waffer und Holz für das
f ms herbeischaffen, das Essen kochen und ändere
rbeiten in Hause verrichten, während der Mann
im Felde arbeitet. Durch große Reinlichkeit zeichnen
sich die Luschaiis nicht au§. Ein Kind wird nach
feiner Geburt nicht wieder gewaschen, bevor es
drei Jahre alt geworden ist, und vom vierzehnten
Jahre ab pflegen die Erwachsenen sich auch nicht
„ mehr zu waschen. Die Frau trägt das Kind auf
ihrer Hüfte; wenn es unruhig wird, erhält eS
einige Züge aus der Pfeffe, wodurch es sich bald
berühigt.
Bor Mm Hause errichten die Luschaiis mei-
S ens eine Plattforüt, wo sie gern verweilen Mid auf
ie Wolken heräbschauen, die tief unter ihnen in
den waldbedeckten Gegenden lagern oder zu dm
Bttgriesen emporblicken, die in allen Richtungen am
Horizont sichtbar find.
(Schluß fstzk.)
Betriebsleitung welche dem BerwaltungsauSschuffe
zugewiesen wird
Ueber Antrag des Abg. v. A b r ah a m ow i c z
werden die Sitzungen des Verwaltungs- und Fi­
nanzausschusses als öffentlich erklärt.
Zur Tagesordnung übergehend werden erst
eine Anzahl erster Lesungen vorgenommen.
Hierauf ergreift der Abg. Dr. Stefano-
w i c z das Wort zur Begründung des von ihm be­
treffend die Errichtung eines Landesculturrathes
gestellten Antrages und begründet denselben in mehr
als cinstüudiger Rede.
Abg. Dr. S k e d l erstattet den Bericht des
laudtäglichen Verwaltungs-Ausschusses über die
Landesausschuß-Vorlagen, betreffend die Erhöhung
der Pension der Oberlehrerswitwe Helena Czor-
n: y nud stellt den Antrag:
„Der hohe Landtag wolle beschließen der Er­
höhung der Witweupension der Oberlebrerswitwe
Helena Crorney von 800 K. auf bOO K. jährlich
vom 1. Mai 1900 angefangen zuzustimmen. (An­
genommen.) Derselbe Referent erstattet den Bericht
des landtäglichen Verwaltungs-Ausschusses über
die Landesausschuß-Borlage, betreffend die An­
rechnung der vom Volksschullehrer Theophil K o-
z a k im Heere zugebrachten Jahre in die definitive
Dienstzeit im Lehramte und stellt den Antrag:
„Der hohe Landtag wolle beschließen. Dem
Volksschullehrer Theovhil Kosak wird die im k. u. k.
Heere zugebracht- Dienstzeit von zwei Jahren
10 Monaten undSO Tagen in die definitive Dienst­
zeit im Lehramte angerechnet." (Ang.)
Weiters erstattet derselbe Referent den Bericht
des landtäglichen Verwaltnugs-Ausfchuffes über
die Landesausschnß-Vorlage. betreffend die Ein-
rechnung der provisorischen Dienstjahre des Lehrers
EliaS Bojczuk als difinitiv: Dienstzeit ins
Quinquenium und stellt den Antrag:
„Der hohe Landtag wolle beschließen: Dem
Volksschullehrer Elias B o j c z u k in Toutri wird
ansnahmsweise die in der provisorischen Eigenschaft
als Lehrer zugebrachte Dienstzeit von 14 Jahren
7 Monaten und 27 Tagen als definitive Dienstzeit
inS Quinquenium eingerechnet." (Ang.)
Abg. Dr. S k e d l erstattet den Bericht de-
landtäglichen BerwaltungsauSschuffeS über die
LandeSauSschuß-Vorlage betreffend die Einreihung
der von^Kotzman nach Walawa kühlenden Ge-
meinde-Wtraße in die Kategorie der Bezirks-Straßen
und stellt den Antrag:
Der hohe Landtag wolle beschließen: Dem
Gesetzentwurf betreffend die Einreihung der im
Orte Kotzman von der Reichsstraße nächst den
Gebäuden der k. k. Bezirkshauptmannschaft abzwei­
genden, bis in die Mitte des Ortes Walawa füh­
renden 6 km langen Gemeindestraße in die Katego­
rie der Bezirksstraßen und die Bemautung derselben
wird die Genehmigung ertheilt." (Ang)
Abg. D e S L o g e 8 erstattet den Bericht
über die Landesausschußvorlage mit dem Gesetzent­
würfe betreffend die Einreihung der Straße Wama,
Frumofa' Freudenthal. Watra-Moldawitza nach
Ruff- Moldawitza in die Kategorie der Bezirks­
straßen und Bemautung derselben und stellt den
Antrag: Dem Gesetzentwürfe betreffend die Einrei-
hang der in Wama von der Bezirksstraße
abzweigenden, über Wama. Frumosa, Freudenthal
und Watra-Moldawitza nach Ruff Moldawitza
führenden Gemeindestraße in die Kategorie der
Bezirksstraßeu und die Bemautung derselben wird
die Genehmigung ertheilt." (Ang.)
Ueber Referat des Abg. P i h «l i a k wird
der Rechnungsabschluß des LandesfchulsoUdes für
das Jahr 1899 genehmigend zur Kenntis genommen.
Ueber Bericht desselben Abgeordneten wird
auch der Rechnungsabschluß des Lehrerpenfionsfon-
des für das Jahr 1899 gmehmigend zur Kenntnis
genommen.
Hierauf werden die Wahlen in die Erwerb-
steuer-Landescommissoa vttd in die PersoNalein-
kommensteuer-Berufungseommiffion vorgenommen.
In die Erwerbstener-Lasidescommissionwerden
gewählt als Mitglieder Mg. Niko W iffilko, Dr.
Johann Dornbaum und Abg. Deü Logcs, als
Stellvertreter Josef Steiner und A. M. Brunstem.
In die Personakillkommmsteuer-Bernsaags-
cmnmffit» werde» gewählt als Mitglieder Br.
Engen Styrc« di«. Abg. Dr Flondor und.Dr.
Kipper und Dr. Adolf Strzckbicki. als .Stellvft-
treter Anton Zachar, Dionys Bejan, Anton Lu-
kafiewicz und Abg. R. v. WiesilowSki.
- 5 April 1900
In den Jmmunitätsausschuß werden gewählt
die Abgeordneten Dr. Rott, Dr. Ske? l,,Dr. Flondor
und Onciul.
Der Landeshauptmann theilt mit, daß sich noch
folgende Ausschüsse des Landtages constituirt haben:
Jmmunitätsausschuß: Obmann Dr. Rott.
Petitionsausschuß: Obmann Dr. Zurkan
Obmann-Stellvertreter Dr. Kipper.'
Berificationsausschuß: Obmann Br. Mustatza
Obmann-Stellvertreter Pihuliak.'
Hierauf folgt Schluß der Sitzung. Der Ta,
der nächsten Sitzung wird im schriftlichen Weg«
bekanntgegeben werden.
Aus dem Geweinderathe.
Sitzung vom 3 April I960.
Vorsitzender: Bürgermeister Br. KochauowSti.
Schriftführer: P'ästsialoffic>al© u aerquell.
Anwesend 28. Gemeinderälhe.
DaS Protokoll der letzten Sitzung wird nicht verlese».
GR. Leon Rosenzweig klagt darüber, daß
in den letzten Tagen die Wasserleitung schon um
5 Uhr uachmittagS gesperrt wird, während doch
der Gemeinderath beschlossen hat, sie fei erst um
8 Uhr abends zu sperren.'
GR- Wallstein weist darauf hin, daß
noch immer sehr viel Wasser unnützer Weise ver­
schwendet wird.
Der Vorsitzende meint, es sollte die Be-
völkerung selbst darauf achten, daß das Waffer
nicht vergeudet werde.
, GR. Picker wünscht, daß man wenigstens
den Gasthäusern das Waffer bis 8 Uhr abends lasse.
GN. Wolf regt an, man solle eine Prämie
für Anzeigen betreffend die Wafferverschwendung
aussetzen.
GR. Leo bittet, es möge die Polizei darauf
achte», daß auf der sog. Pardinihöhe die Paffage
ftei sei.
GR. T e l l m a n u bittet um die Beschotterung
deS Theatersteges.
GR. Trichter möchte wissen, welches Was­
serquantum durch die Sperre der Wasserleitung
täglich erspart wird.
GR. Dr. Sträucher urgirt die Erweite­
rung und die Ausgestaltung der Wasserleitung.
GR. Gregor theilt darauf mit, daß alle
Pläne bereits fertigestellt und nun durch eine
zweite Autorität, die nach Czernowitz berufen wer­
den wird, geprüft werden soll. Nach längstens
vier Wochen werde man mit den Arbeiten an de«
Brunnenherstellungen beginnen.
GR. Picker ersucht im Namen der Bewoh­
ner der Pumuulgasse um Herstellung derselben.
GR Dr. Sträucher stellt— um formell
richtig vorzugehen— neuerlich den Antrag auf
commisfionelle Untersuchung der hölzernen Bahn­
magazine r f itz e u d e ia offiäeller Weife- mit, daß
BiöeW-seMWter Dr-. K.eiß.tzpm Kaiser «üge-
zeichnet wurde, aus welchW Aulgffe.exD
ex praeaidio beglückwünsche. (Die Gemeiuderatye
erheben sich «ad rufen: Brav»! Profit y


[ 2023-06-29 10:37:26.471 - 19000404 - Seite 7 ]
Bukowinasr Rundschau.
5 April 1900
Seite S-
Bicebürgermeister Dr. Reiß dankt für diese
Herzliche Kundgebung. Er hat bei dieser Gelegenheit
erfahren, daß er viele Freunde habe, daß er aber
-nuch unter den Gemeinderäthen so viel Freunde
Labe, das freue ihn ganz besonders. Redner schließt
seine Ausführungen mit dem Wunsche: unsere Com­
mune wachse, blühe und gedeihe.
Bei Uebergang zur Tagesordnung werden
über Referat des GR. Gregor einige minder
wichtige Angelegenheiten den Sectionsauträge gemäß
erledigt und die Sitzung darauf vertraulich.
Kleine Chrvnik.
Czernowid, den 4. April 1900.
Auszeichnung- Der Kaiser hat dem Baron
Mikolaus Mustatza'schen Förster, Änton Eckert
in Draczynetz für seine vieljährige ersprießliche
Berufsthätigkeit das silberne Verdienstkreuz mit
.-er Krone! verliehen.
Militärisches. Der General-Cavallerie-Jnspec
tor Graf Alois Paar ist aus Wien behufs
Jnspirirung des 14. Husaren-Reg. hier eingetrof-
en.— Der Truppendivisionär Feldmarschall-
Lieutenant Anton Mallowetz vonMalowitz
und Ko §o r Und Brigadier, Generalmajor Moritz
Frhr. von B o i n e b u r g siud aus Stanislau
behufs Zuspicirung des .14. Husaren-Reg. hier
«eingetroffen.
Der deutsch-österreichische Mtlekschnttag
Pndet in Wien vom 9— 11. d. M. statt. Am
.9. d. wird der Delegirte des hiesigen Staatsober-
gymnasiums Prostffor Dr. Anton Po ll a s ch e k
einen Bortrag „Ueber den Lehrermangel au den
Mittelschulen" halten.
Won den Staatsvahnen. Verkehrschef Anton
S t e l z e r aus Stanislau ist in dienstlichen An­
gelegenheiten hier angekommen.
Todesfall. Der Präsident der Triester Handels-
mnd Gewerbekammer, das Herrenhausmitglied Baron
Carl R e i n e l t ist in Triest im Alter von 75
Jahren gestorben.
Der „He-eimdidNst" dtr Würr». Ein fran-
höfisches Blatt mächt einige sehr interessante, an­
geblich ans competenster Quelle stammende Mit­
theilungen über die großartig angelegte Organisa­
tion des Geheimdienstes (sonst sagt man wohl auch
Spionage> bei den Buren. Nach dem ersten Kriege
Transvaals mit England sahen die Buren ein, wie
dringend nothwendig es sei, über die Truppenbe­
wegungen der Engländer iu Natal und im Kap-
lande, sowie über die Stimmungen und Strömun­
gen iu England selbst unterrichtet zu sein. ES
wurde sofort eiue dahingehende Organisation ins
Lieben gerufen, für welche man eine Summe von
250.000 Franken (wir folgen der französischen
Berechnung) auswarf. Als im Jahre 1895 die
feindselige Stimmung Englands gegen Transvaal
immer mehr zunahm, wurden Geheimagenten nach
London, Paris, Berlin, Hamburg, Southampton,
Canada und Australien gesandt, und der Fonds
-auf 750.000 Franken erhöht. Nach dem räuberi­
schen Einfall von Jamrson wurde dieser Geheim­
dienst mit einem wahren Feuernester betrieben Md
' verschlang jährlich 4.800.000 Franken. Die geheime
^Polizei in fremden Ländern kostete dem Staqte
noch besonders 125.000 Franken. Jedenfalls enorme
Summen, wenn man bedenkt, daß die Hilfsmittel
des Landes relativ nur geringe sind. Wie das
französische Blatt 'ferner wissen will, sind eiue
große Anzahl von Frauen als Geheimagenten
thätig, von denen manche, abgesehen von den
Reisekosten u. s. w., bis 2000 Franken monatliches
Gehalt beziehe«.
tzc«eindMth und MeatrrEi«. Iu der
.letzten vertraulichen Sitzung des Gemeinderathes
Wche beschsoffen, die .Schulden .hes Theaterverei-
üß.aa Baumeister Satter in dricHöhe von 650 fl.
sowie an viiffchiedme Kauflchte fÜt gAieferte Wa-
teralien in der Gesammthöhe von 1188 fl. zu be-
-Ichkl«, ferner nach Schluß der Theatersaison
dem Theaterdirector 800 fl. als Subven­
tion, bi« zu geben ihm der Theaterverein
sich verpflichtete, zu geben. Die Schulden des The-
atervereines an Rechen wurden in snspsvso be­
lassen. Br. Mustatza hat auf Bezahlung einer
Forderung an den Theaterverein in der Höhe von
700 fl. Br. Fürth auf Bezahlung einer solchen in
der Höhe von 200 fl und Baumeister Salier auf
Bezahlung einer weiteren Rechnung an den The­
aterverein in der Höhe von 100 fl. verzichtet. Die
Forderungen der Sparkasse an den Theaterverein
in der Höhe von 250 fl. wird die Commune nicht
bezahlen.
Der Verein der Lehrer und Lehrerinnen
in Czernowitz hält Samstag den 7. April l. I.
um 3 Uhr nm. im Gebäude der 6 cl. comm.
Knabenschule in der Landhausgasse eine Versamm­
lung mit folgender Tagesordnung ab: 1. Verlesen
des Protokolls; 2. Mittheilungen des Vorstandes;
' 3. „Vortrag" Der Rechenuntericht an der Volks­
schule 4. Bortrag über Lehrerbesoldung und
Staatssubvention; (Referent Herr Oberlehrer K.
Dubensky). 5. Eventualia.
postalisches. Zufolge Erlaffes deS k. k. Han-
delsministeriums vom 21. März 1900, Zl. 8029,
würde das Postrittgeld für das Sommersemester
1900 (d. i. für die Zeit vom 1. April bis Ende
September 1900) für das Kronland Bukowina und
zwar für die Extraposten und Separateilfahrten
mit einer Krone 94 h. und für die Aerarialritte
mit einer Krone v2 h. per Pferd und Myria­
meter festgesetzt. Die Gebären für gedeckte und
ungedeckte Stationswagcn sowie das Postillons­
trinkgeld und das Schmiergeld bleiben unverändert.
ßiue neue Behandlung der Kpilrpsie oder
eigentlich die Vervollkommnung einer alten Behänd-
l lungsweise wird den »Allg.Wiss. Ber.^ von ihrem
Pariser Mitarbeiter angezeigt. Die einzigen Arz­
neimittel, die bisher gegen die Epilepsie verwendet
wurden, sind Bromsalze, die bei den einen Kran­
ken auch wirklichen Erfolg haben, bei andern aber
nicht. Der in der ganzen Welt geschätzte. Pariser
Physiolog Charles Richet ist nun bei seinen Unter­
suchungen von der bekannten Thatsache ausgegangen,
daß die Einführung von Kochsalz in den mensch­
lichen Körper die Wirksamkeit aller Arzneimittel
abschwächt oder den Organismus sogar für ihren
Einfluß unempfindlich macht. Richter zog nun aus
dieser Thatsache den Schluß, daß die mangelhafte
Wirkung der Bromsalze bei Epileptischen darin
begründet sein könnte, daß ihr Körper zu viel
Kochsalz enthielte. Er erachtete es daher viel
für angemessen, bei der Brombehandlung der Epi­
lepsie eine ganz bestimmte Diät vorzuschreiben.
Die Behandlung ist danach folgende: Der Krauke
erhält täglich 2 Gramm Bromsalz, und seine Nah­
rung soll bestehen aus 1000 Gramm Milch, 300
Gramm Rindfleisch, 300 Gramm Kartoffeln, 200
Gramm Mehl, 70 Gramm Eier, 50 Gramm
Zucker, 100 Gramm Kaffee, 40 Gramm Butter.
Diese gesammte Menge von Nahrungsmitteln
enthält höchstens 2 Gramm Kochsalz, dabei ist sie
genügend, 2700 Wärmeeinheiten im Körper zn
erzeugen, die zur Erledigung der gewöhnlichen
Tagesarbeit gebraucht werden. Dank dieser Verei­
nigung der BrombehandlUng mit einer die Auf­
nahme von Kochsalz möglichst einschräukeuden Er­
nährungsweise hat Richet ganz auffalende Erfolge
in sehr schweren Fällen von Epilepsie gehabt.
Kranke, die mehrmals am Tage von Anfällen
heimgesucht wurden, wurden immer seltener von
ihnen befallen und schließlich gänzlich befreit. Die
Entdeckung Richet's ist von besonderer und allge­
meiner Bedeutung, denn die. Erkenntnis von der
Wichtigkeit. möglichst salzfreier Diät für
die Behandlung gewisser Krankheiten kann noch
.auf yndern'GeöiÄeu ungeahnte 'Erfolge bringen.
,Aber weun ihr^VoxthM atüh »urürdcr Bekäm-
MUg der-Lsitldpsie hervorträte, fo wäre ihr Segen
schon unschätzbar.
KUfewöle'-Astspiel i« Suczawa. Die Mit­
glieder Unseres Stadttheaters werden am 8. und 9.
April in Suczawa gastiren. Zur Aufführung ge-
.langen der hier mit durchschlagendem Erfolge auf-
' geführte Novitäten-Schwank; „Der Schlafwagen-
boutroleur" sowie das berühmte Rordaufche
Tendenzdrama „Dr. Kohn."
per Iurenürieg als Ariegsspielthema ist
eine interessante Einrichtung der Generalstabsoffi--
ciere der Petersburger Garnison. Die unter der
Leitung des Chefs des Generalstabes des Peters­
burger Militärbezirkes Generallieutenant Waßmunt
stehenden Vorstudien und regelmäßigen Versamm­
lungen begannen schon im Herbst vorigen Jahres.
Die Ereignisse werden dabei zunächst referirt und
allseitig besprochen. Einige der ältesten Officiere
erhalten von Zeit zu Zeit Aufgabe hierüber, wie
sie sich an Stelle der kriegführenden Parteien unter
den jeweiligen Umständen verhalten würden. Die
Lösungen werden dem Leiter in versiegelten Cou­
verts eingereicht und später mit den thatsächlichen
Ereignissen in Vergleich gestellt und beurtheilt. An
dem Kriegsspiele ist auch der Oberbefehlshaber
Großfürst Wladimir betheiligt. Ob das Ganze
aber nicht doch mehr als ein Kriegsspiel ist
Kuudswuth. Am 13. v. M. wurde Jwon
Koreliuk in Kotzman durch seinen eigenen Ketten­
hund verletzt. Ueber Veranlassung des Verletzten
wurde der Huud sogleich getödtet und ergab die
amtsärztliche Untersuchung des Cadavers, daß der
Hund wutthverdächtig war. Jwon Koreliuk wurde
durch den Amtsarzt entsprechend hehandelt und ver­
blieb, nachdem er sich geweigert hat, sich nach Bu­
karest zur antiradischen Behandlung "zu begeben, in
häuslicher Pflege unter amtsärztlicher Aussicht.
Telegramme.
pnris, 4. April. Die Weltausstellung wird
am 14. April durch den Präsidenten der Republik
Dr. Emile Loubet feueriich eröffnet.
London, 4. April. Die Niederlage der Ober-
sten Braadwood durch die Buren hat Hier arge
Mißstimmung hervorgerufen, zumal die Schlappen
der Engländer in der letzten Zeit immer häufiger
werden.
Wretork«, 4. April. Der neue Obercomman­
dant der Buren Louis Botha hielt an die Truppe«
eine feurige Anrede, durch die er sie zu mannhaftem
Ausharren im Kampfe begeisterte.
Aalale»- und Kjfectim-Mmsatz.
Wiener telegraphisch?! CourS vom S. April 1900
EmhriUiche.StaatSschnld...Noten 99.35
Einheitliche StatSschuld in Silber 99.10
Oestrrreiibische «oldreute 9 g 15
itmtuti». »ronenrente ... ...... 99.50
. Ungarische »oldst«?.. .... 97,15
,. Ungarische «roueureute..... 93.70
Oejst ««gor. Bcmk-Actien. 12^25
«rebitactira 23455
SonbMi ..««•••• ,.1.•* .,,,* 243 90
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark d- R.-W- 1 ls so
Zwanzig-Mark-Stiicke 23.69
LOFraucS-Stücke 19.39
Jtaliemsche-Roten ...... 90.10
Raud-Dncaten-
Czernowltz notirt am 4. d. nachstehende Durchlchuittonrs«
*. k. Rünzducaten 11.20.— 11.50 —>
Silberrubel (in Papier)..... 25«.— 257.—
Sjlber-Agw —.—
Lander-Aolehen 94.— 95.—Z
Slapoleond'or. 19.10 19,40
Akark ............ 118.50 118.70
Lei 94.60 .9530
Verantwortlicher Redacteur: JaksbHnth.
'mm Hlür echt, wem» direct »«« mir ßq»te«l
schwarz, weiß und farbig von 45 tkrenz. bis fl. 14,85 per Meter -k
zu Roben und Blousen t— «a jedermann stank« und verzollt fix*
HauS. Muster umgehend.
G. LsuvödsiA
«teiat. ml «cherl. Hosslsteraut.


[ 2023-06-29 10:37:26.471 - 19000404 - Seite 8 ]
Seite 4.
Bukowinaer Rundschau.
d. April 190ft.
Cravatten-Fabrik JOSEF WEISSMANN
3
o
+>
fl
8
O
H
d»
A
Beehre mich einem geehrten P. T. Publicum
höflichst anzuzeigen, dass in meiner
Cravatten-fabrik
CZERNOWITZ,
jEiijBesi’toerir-^ia.^.ptBtxa.aBO JSTr. 17
stets ein complettes Bager der
—M feinsten Cravatten M—
neuester Faijon Vorrathig ist.— Auch werden
Cravatten von mitgebrachten Stoffen prompt
angefertigt, umgearbeitet, gewendet u. chemisch
geputzt.
Provinzaufträge werden promptest
effectuirt.
I
Czernowitz, Enzenberg-Haeptstrasse Nr. 17, Czernowltz.
♦
♦
♦
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
Vor Nahahmung geschätzt darch Muster und Marke.
Magen-Salz
. t von.
Julius Schaumann,
landschaftL. Apotheker in Stockerau,
bei gestörter Verdauung und gegen Magen!eiden seit:
vielen Jahren bewährtes, diätetisches Mittel.
Zu haben in allen -ren°mmirten Apotheken der
österr.-unga r. Monarchie.
Ff eis 1 Schachtel 75 kr.
Haupt-Depots
Landschaft!, Apotheke des Julius Schaumonn
in Stockerau*
ämmtliche Zpecerei-’
waren und 2 >etica-
lessen für Ostern
auch Weine zu bil­
ligsten Preisen bei
Moses Hermann]
Ringplatz Nr. 8.
Dis schönste
Schitellschrift
erlernen Auswärtige nur durch
den neuen individuellen Fern­
unterricht des Schreibmeisters
Rudolf Pick, Wien, I, Jasomir-
Sottstrasse Nr. 6 B. Verlangen
Sie die hierüber erschienene
lehrreiche Broschüre.
HOhnerangen-Entferner
Wichtig fön Hausfrauen!
Die
Erste Wiener mechanische
KMM Strumpf-Strickerei
cL©r Hosa Q-rixriseicL
Czernowltz, Franzensgasse 81
empfiehlt' sich einem geehrter* P. T. Publicum zur ge­
schmackvollen, dauerhaften und billigen Her­
stellung aller in dieses Fach einschlagenden Arbeiten.
Bestellungen werden mittelst Postkarte erbeten.
RSöbel!
CZEEST 0 W 1 TZ,
Fussischegasse Nr. 6
Gegründet
im Jahre
1875.
Gegründet
im Jahre
, 1875.
Comptette Wohnun§s-£inricfitungen
bestehend aus solid gearbeiteten Tischler- und Tapezierer-
Möbeln, Wiener und eigener Erzeugnisse, billiger als
überall, empfiehlt das Möbel-Lager des
Hermann Fenner,
Czernewitz, Herrengasse Nr. 19.
Gürte/
Süd Ssadts-fo
Wöte/OmnibüS.
dohJJS
,,,,„ .tür Specereihandlungen, für Mo-
disten- und Hutgeschäfte
in allen Grössen und jPapierqualitäten
mit und ohne Druck liefert prompt zu festen
">■ .. ..., Preisen,^
*Jt. Czopp '5 SuchdrucKerei, Srefiorgasse 3.
chleiss: Tempelgasse ZfcTr. 8. 'NS®
Druck, Beüag und Eigenthu« H. Lzopp.

