
[ 2023-06-29 10:35:53.159 - 19000329 - Seite 1 ]
NvounementS-Preise für Lzernowitz mit Zustellung ins
Haus oder Postversendung im Anlande incl. Bosnien und
Herzegowina: Ganzjähr. 24 K, halbjähr. 12 K.( vierteljähr.
< L., monatlich 2 X. Für Rumänien und Rußland ganzjähr.
SS Frcs., halbjähr. 18 Frcs., vierteljähr. S Frcs. Für Deutsch­
land ganzjähr. 30 Mark, halbjähr. 15 Mark, vierteljähr. 7 1 /*
Mark. Einzelne Exemplare 8 h. Sämmtliche Abonnements-
beträge stnd in Lzernowitz zahlbar und klagbar.
Erscheint täglich
mit UuSnahv'.e der auf Monn« und Feiertage
folgendes Tage.
Wedsrlisa «ui» AdmiNistrativu:
Gregorgaffe 3.
«eleptza»»Rerdr«L«aa Ar.$ 7,
Jnserlio«s-Gebühre«. Die sechsspaltige Petitzelle oder
deren Raum wird für einm. Einschaltung mit 12 h., für
zweim 18 h., für breitn. 24 h. berechnet. Inserate werden
durch die Expedition dieses Blattes, wie auch durch alle
soliden Inferaten-Bureaus entgegengenommen.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgerichte in
Lzernowitz.
Nr. 3281. Czernowitz, Donnerstag, den 29. März 1909. XIX. Jahrgang.
Die neue Landeskrankheit.
Die großen Herren haben sich aufgerafft zu
einem wie sie wohl meinen, entscheidenden Schritte;,
sie haben sogar die Mühe nicht gescheut, zweimal
zusammenzutreten, um üb::-« Mittel und Wege
nachzudenken, wie der neuen Landeskrankheit, die­
ser epidemisch sich gestaltenden Auswanderungs­
bewegung, am richtigste» beizukommen wäre; aber
alles was in diesen zwei Enqueten besprochen
und berathen wurde, wird das tiefsitzende Uebel
nicht beseitigen. Es wird schon deswegen keine
Hilfe bringen, weil man ein ganzes Programm
von Ansichten aufgestellt hat und keinen einzigen
- Beschluß für eine energische That herbeiführen
konnte. Als Xerxes I. sein Heer in wilder Flucht
vor den Griechen dahineilen sah, zerriß er seine
Kleider, raufte sein Haar,— und ließ endlich
das Meer mit Ketten peitschen; bekanntlich hat er
durch diese letzte Prozedur sein Kriegsgluck nicht
korrigirt. Die Herren in der Enquete zum Steuern
der Auswanderungsbewegung m derBukowina haben
sich eines ähnlichen Mittels bedient, um ihrer
Ohnmacht, welch; durch jahrelange Vernachläffi-
gung der landwirtschaftlichen Verhältnisse verur­
sacht wurde, stimmungsvollen Ausdruck zu geben;
sie wühlten ein mehr moderneres Mittel mit
zeitgemäßem Beiwerk, sozusagen einen Watschen­
mann, und jeder, der nur halbwegs in sich den
Beruf, mehr aber noch die Kraft fühlte, irgend
etwas zu thun, der hieb unnachfichtlich auf den
Watschenmann los. Insbesondere konnte man
während der Verhandlungen in der zweiten
Enquete bemerken, daß diesem Watschenmanne
sehr stark zugesetzt wurde. Und dieser Watschen-
t mann sollte den Wucher vorstellen, welcher iu
der ländlichen Bevölkerung so stark überhand
genommen haben soll, daß einzig und allein aus
dieser Erscheinung die Auswandcrungsbewegung
ihre richtige Erklärung finden kann. Thatsächlich
waren alle Herren in diesen Conferenzen in
.einem großen Irrthum befangen; denn schon der
Umstand, daß sie in ihren Verhandlungen und
Auseinandersetzungen nur den „Bauer" in Be­
tracht zogen, erweist eine einseitige Auffassung in
der ganzen Frage. Die Auswanderungsbewegung
findet ja nicht nur starke Ansätze in bäuerlichen
Kreisen, sondern verhältnismäßig zu größerem
Theile bei Kleingewerbetreibenden, Hilfsarbeitern,
Handwerkern und den kleinen Handelsleuten.
Daß der „Bauer" auch zum Wanderstabe greift,
ist nur ein hervorstechendes Zeichen der hohen
wirtschaftlichen Noth im Lande.
Aber wegen des Wuchers, des sogenannten
privaten Wuchers, wandert der Bauer nicht aus;
deswegen hat er nie Haus und Hof verloren.
Wer die Verhältnisse im Lande genauer kennt,
wird wissen, daß der Wucher, wenn er überhaupt
im privaten Wege am Lande praktizirt wird, nie
gefährliche Dimensionen angenommen habe. Wenn
dem aber so sein sollte, so müßte man ja im
Laufe der Jahre des öfteren davon gehört
haben, daß diese oder jene bäuerliche Liegenschaft
einer zwangsweisen Versteigerung unterzogen
wurde. Die Erfahrung hat gelehrt, daß der
ländliche Gläubiger stets von Rücksicht geleitet
wird, weil individuelle Berhältniffe bei dieser
Gebahruug eine bestimmende Wirkung ausüben.
Hingegen hat man die verschiedenen Banken,
welche sich mit rustikalen Darlehensgeschäften
abgeben, oft genug bei ihrer zersetzenden Arbeit
gesehen. Wir erinnern nur an die seinerzeitig
geradezu katastrophale Wirkung der Rustikal-
Creditanstalt. Da wurden ganze Dörfer gleich­
sam ausgeplündert von einem Institute welches
unter staatlicher Aufsicht stand. Wenn man in
dieser Beziehung eine Remedur in Form einer
regelmäßigen und eingehenden Controle schaffen
würde, so könnte man sich vielleicht einen Erfolg
versprechen. Es wird aber nicht der Sache nützen,
wenn die Schuld an der wirtschaftlichen Noth,
bald dem einen, bald dem anderen fiktiv:» Faktor
zugeschrieben wird; damit wird man nicht weit
kommen. Jeder einzelne Punkt im aufgestellten
Programme bedeutet eine neue Rathlostgkeit der
Ralhsherren. Schon die Eventualität, daß man
der bukowinaer Bodenkreditanstalt das Recht der
politischen Exekution einräumen will, beweist,
daß man den Bock zum Gärtner machen will;
denn dann ist der Bauer als Darlehenswerber
wirklich vogelfrei, die Bank kennt bei Zahlungs­
schwierigkeiten keine Rücksichten und bei dem
Rechte der politischen Exekution schaut die Sache
womöglich ucch schrecklicher aus. Die Conferenz
gab sich einer offenbaren Illusion hin, wenn sie
den Gedanken aussprach, daß der Bauer bei einer
eventuellen Darlehenswerbung von Zwischentre-
lern und Vermittlern bewahrt bleibe. Das ist
eine Sache, welche man sehr schon in der Theori
aussprechen kann, iu der Praxis hat diese schöne
Lehre gar keinen Zweck. Denn abgesehen davon,
daß die Personen, welche bei solchen Anläffe» die
Vermittlerrolle spielen, nur in den seltensten
Fällen umgangen werden können, werden für
den Fall, als selbst diese Personen von diesen
Geschäften ferngehalten würden, andere Elemente,
welche zn den Banken in bestimmten Beziehungen
stehen, Dienerpersonale rc. sich dieses leichteren
Erwerbes umso müheloser bemächtigen können,
und es erscheint schon heute fraglicher, welcher
von diesen beiden Kategorien der Vorzug zu
geben sei.
E

CO
CO
’S
X!
J
0
_
c e
«r s
£ 3
§ CB
CO
'53
Q, c
CO '3
x s
2§
<u
**
CL 'öS
<-i.
co <o
X
s-.
<D
O
c
<u
-4-»
c
CO
”3
<L
ei
Z
.et
r*
<3
S
<o
iO
-s
1
t
8
R
+3
.3
■3
o
©
:cö
<§
Feuilleton.
Javanische Kranen auf de» Alauta-en
Felis.
Die in Riederländisch-Jndien auf den Tabaks­
und Kafeeplantagen Delis an der Ostküste Sumat­
ras kontraktlich verpflichteten Arbeitsfrauen rekru-
tiren sich fast ausschließlich aus dem etwas abeu-
tenerlich veranlagten Stamme der Javanen.
Verlockt durch goldene Verheißungen javani­
scher Werber für Arbeitsvolk nach Deli oder auch
wohl angezogen durch einen ansehnlichen Vorschuß
auf den künftigen Lohn, verlassen alljährlich Tau­
sende junger Javaninnen den heimatlichen Herd,
um im gelobten Tabakslande Deli ihr Glück zu
versuche».
Der leichtlebigen Javanin behagt das unge­
bundene Leben Delis nach der Arbeitszeit nur all­
zu sehr. Auch hat sie keine Noth zn leiden, wenn
ste hübsch ist.
Ein liebender Gatte in Gestalt eines braunen
Stammgenossen hat sich bald gefunden, dem sie
sich mit Zustimmung des Administratenrs als treue
oder auch als ungetreue Gattin auf unbestimmte
Zeit verbindet; denn die Moral steht bei Javanen
nun einmal noch auf schwachen Füßen.
Streng geschieden von den chinesischen Kulis
wohnen die Javanen meist in kleinen, von Holz
aufgeführten und mit Palmenblättern gedeckten
Häuschen, die dicht nebeneinander gereiht den so­
genannten „Javanenpondok" bilden.
In dem Javanenpondok geht es am Vorabend
der Auszahlungen, welche gewöhnlich am ersten und
sechzehnten eines jeden Monats stattfinden, recht
lustig zu. Da an diesen Tagen die Arbeit ruht
und die Zahlung ungefähr gegen 8 Uhr des Mor­
gens stattfindet, so brauchen die Leute nicht so
früh heraus und können sich nach Herzenslust aus­
tollen. Die ganze Nacht hindurch ertönt dann
wohl der „Gamelang", ein aus verschiedenen In­
strumenten zusammengesetztes javanisches Orchester,
dessen eintönige, aber dennoch melodiöse Weisen an­
genehm berühren. Eine junge, phantastisch geklei­
dete Javanin tritt dann auch wohl als Tänzerin
auf, ihren schmiegsamen Körper graziös nach den
Klängen des Gamelangs hin und her bewegend.
Im bunten Gedränge wogt es lachend und
schwatzend durcheinander, bis der grauende Morgen
dem fröhlichen Treiben ein Ende macht.
Der folgende Tag. dem süßen Nichtsthun ge­
weiht, wird nun, so gut es eben geht, ausgekostet,
denn auf ihn folgen wiederum vierzehn Tage an­
gestrengter Arbeit.
Die javanischen Frauen finden vielfache Ver­
wendung auf den Pflanzungen. In der Zeit, in
welcher der Tabak auf dem Felde steht, sieht man
häufig Abtheilungen von Frauen unter Aufsicht
eines weiblichen Mandors (Aufsehers), der als
Zeichen seiner Würde einen kleinen Rohrstock
trägt, eifrig Würmer von den Tabakblättern lesen,
die in z« diesem Zwecke mitgebrachten Flaschen
gesammelt werden. Auch haben die javanischen
Frauen die Kaffeefelder vom Unkraut zu säubern,
die reifen Bohnen der Kaffeebäume einzusammeln
und in der Fermentirscheune, in welcher der geern­
tete Tabak behandelt wird, mancherlei zu verrichten.
— Nach europäischen Begriffen ist das Dasein
einer Kulifrau auf Deli gewiß nicht beneidenswert,
aber in Wirklichkeit find es doch glückliche Menschen,
diese Kulis.
Das Geschick der javanischen Frauen gestaltet
sich ungleich günstiger als das der Männer, denn
eine schöne Javanin ist ein begehrenswerter Arti­
kel. Nicht selten heiratet ein wohlhabender Chinese,
der als Inhaber eines Kaufladens sich auf Deli
niedergelassen, eine Kulifrau nach Ablauf ihres
Kontraktes. Auch befinden sich Hunderte entlassener
als Haushälterinnen in den Diensten europäischer l
Herren, bei denen sie oft jahrelang in treuer An- i
hänglichkest ausharren. Diese Haushälterinnen, in j
V 1


[ 2023-06-29 10:35:53.159 - 19000329 - Seite 2 ]
Seite
(tatowmaer Randschan
rs März 19 »»
r
K
^ h
K-'
#;
-l
"tf
3
j-
u
«r
Aus dem Gemeinderathe.
Sitzung vom 27. Mär» 1900.
Borsttzinder: Dickbürgermeister Dr. Reiß.
Eckristslidrer: P-äfidialofsicial Sauerqarll-
Anwesend 34. Gemeioderälhe.
DaS Brototoll der letzten Sitzung wird verlesen
und veristcirt.
Der Vorsitzende macht die Mittheilung,
daß eine auL den Mitgliedern des Magistrates be­
bestehende Deputation unter Führung des Bürger­
meisters heute dem Landespräsidenten das Ehren­
bürgerdiplom überreicht hat. Der Herr Landesprä-
fident erklärte, er sei über diese hohe Ehrung sehr
erfreut und entbiete dem Gemeinderathe seinen
herzlichsten Dank.
GR. Bumbacu lenkt die Aufmerksamkeit
des Magistrates auf einm Uebelstand, der sich auS
der bestehenden Fahrordnung ergibt.
GR. Dr. Sträucher erinnert an seine
schon wiederholt gemachte Anregung der Erbauung
einer
Smlhvrü Le i» Ludihorecza
die nicht nur sehr nützlich sondern sogar unbedingt
nothwendig ist. Nun ist bereits die betreffende Be-
Zirksstraße bewilligt, weshalb Redner die Vertreter
der Stadt Czernowitz bittet, im Landtage die Er­
richtung dieser Brücke durchzusetzen.
GR. Br. M u st a tz a theilt mit, daß die be­
zügliche Vorlage bereits dem Landtage unterbreitet
wurde. Das Ministerinm des Innern hat bereits
eine Subvention von 7000 fl. bewilligt und nur
der Gemeinderath— von dem gleichsfalls ein
Baukostenbeitrag verlangt wurde— hat noch keine
Antwort gegeben.
GR. Tellmann richtet an den Vorsitzen­
den die Frage wieweit die Angelegenheit der
Kegnlierung der Aostgasse
ged'ehen ist.
Der Vorsitzende erklärt, e8 seien Verhand­
lungen im Zuge, doch werde man mit der Expro-
Piation vorgehen müssen.
GR. Dr. Sträucher kommt wieder einmal
auf die
Vermehrung der Laudtagsmandate
für Czernowitz zu sprechen, weist an der Hand
statistischer Daten die Berechtigung einer solchen
Forderung nach und ersucht alle Gemeinoeräthe,
die im Landtage sitzen, sich dieser Angelegenheit
«ärmstens anzunehmen.
Ueber einen dringlichen Antrag des GR.
Wislocki wird an Stelle des ausgeschiedenen
GR. Zierhoffer GR.Dr. Sträucher in die
diechtssection gewählt.
Bei Uebergang zur Tagesordnung werden in die
Hauptstellungscommission für die Stadt Czerno­
witz die GR. Beck und H o l i c k i gewählt.
GR. Gregor erstattet hierauf den Bericht
Lber
di« Fheaterfrage.
So oft irgendwo auf Erden— führt der Redner
aus— sich eine Katastrophe ereignet, allemal
wird unser Theater einer commissionellen Unter­
suchung unterzogen. Jedesmal wurden Bedenken
laut, ja man war einmal schon sehr nah darav,
es zu sperren. Nach Vornahme einiger Adaptirun-
gen im Jahre 1898 wurde jedoch die weitere Be-
der malayischen Sprache „Njai" genannt, spielen
eine nicht unbedeutende Rolle im Deli-Leben.
In der ersten Zeit fühlt sich die junge Ja-
vanin in der Stellung als Njai gedrückt nud nicht
recht glücklich, die neue Sphäre flößt ihr Unbeha­
gen ein, und thränendeu Auges verlangt sie oft
nach ihren Gespielinnen im Poudok. Als echte Toch­
ter Evas weiß auch eine Javanin sich leicht in
größere Verhältnisse zu finden und zeigt sich intel­
ligent und bildungsfähig. Nachdem sie erst einige
Zeit Njai gewesen, geht eine große Umwandlung
mit ihr vor. Sie fühlt sich erhaben über die frü­
heren Genossinnen und ist stolz einem Europäer
anzugehören. Aus dem kleinen, schüchternen Kuli­
mädchen ist über Nacht eine große Dame geworden.
Ein kostbarer Sarong, das schlichte Gewand, das
als Rock dient, schließt sich eng um die schön ge­
formten Glieder, und eine seidene kurze Jacke und
ein reicher Goldschmuck vervollständigen die elegante
Toilette. Die Mehrzahl der Njais verdient jedoch
nicht die Güte ihrer Herren, denn es gibt nur we­
nige Haushälterinnen, die tteu und zuverlässig
sind.
Die einem solchen Zusammenleben entspros­
senen Kinder, in deren Ader» zur Hälfte europäi­
scher Blut rollt, werden häufig von dem Vater
Nutzung gestattet. Run ist in Paris das Theater
Francais abgebrannt, das stets in baulicher Be­
ziehung und betreffend die Feuersicherheit als das
beste Muster hingestellt wurde. Der Redner weist
an der Hand der Statistik nach, daß jedes Theater
abbrennt und daß im Durchschritte kein Gebäude
älter wird als 23 Jahre. Unser Theater steht nun
schon 23 Jahre und hat somit den Gipfel höchster
Lebensdauer erreicht und jetzt soll der Gemeinde­
rath über Sein oder Nichtsein des Gebäudes ent­
scheiden. Ueber Veranlassung der Regierung hat
nämlich der Magistrat eine commiffionelle Unter­
suchung des Theatergebäudes angeordnet. Die
Commission (unseren Lesern sinddie Mitglieder der­
selben bekannt) hat nun in ihrem Gntachten erllärt,
der Bauzustand des Gebäudes sei dem Alter ent­
sprechend und errege keine Besorgnis. Sehr schlecht
ist es aber mit der Feuersicherheit bestellt, da ja
bekanntlich das Gebäude ans weichem Materiale
hergestellt ist. Im Falle eines Brandes würde
nicht nur die Zerstörung des Hauses ungemein
rasch geschehen, es würde das Feuer durch die
große Masse brennbaren Stoffes sogar wesentlich
gefördert werden. Im Gutachten werden dann die
Umstände angeführt, welche die Feuersicherheit am
meisten vermindern. Wenn man bedenkt, daß die
Concession für die Benützung des Gebäudes
als Provisorium im Jahre 1877 nur für
einige wenige Jahre gegeben wurde seither
stets auf die Fenergefährii, »feit hingewiesen und
diese durch die Borge* ommc. üt Adaptirungen nur
sehr wenig Keiner wurde, so wird man sich sagen
müssen: nun hat für das Gebäude denn doch schon
die letzte Stunde geschlagen. Der Commiffion ist
die Frage vorgelegen, ob das Gebäude geeignet
ist, daß darin weiter Vorstellungen abgehalten
werden und diese Frage wurde e i u st i m m i g
verneint. Rach einer Berathung d es Magi­
strates ist jedoch die Commission neuerlich zusam­
mengetreten, um sich darüber klar zu werden,
unter welchen Bedingungen die weitere Bmützung
des Gebäudes möglich wäre. Es wurden folgende
Bedingungen festgesetzt.
1.) Zeitliche Beschränkung dcr Verwendungs-
dauer für höchstens drei Jahre;
2.) Herstellung eines feuersicheren Abschlusses
zwischen Bühne und Zuschauerraum;
3.) Umgestaltung des Parterre durch Commu-
nicatiousgäuge längs der Parterrelogen. Da diese
Maßregeln aber nicht sofort durchgeführt werden
können, so hat die Commission die sogleiche Sperrung
beschlossen. Der Magistrat hat jedoch unter gewissen
Vorsichtsmaßregeln das Spielen bis zum 8. April
gestattet. Die Bausection schließt sich diesem An­
trage an, während die Polizeisection das Spielen
bis zum 12. April gestattet, da die Direction in
einem Gesuche um diese Verlängerung bittet.
GR. W a ll st e i n als Referent der IV. Sec-
tion befürwortet den Antrag derselben.
1 GR. Dr. Sträucher spricht für die Sec-
tionSanträge und meint, es könne niemand durch
sein Votum die Verantwortung sür einen eventuellen
Unglücksfall auf sich laden. Wenn wir ohne Theater
sein werden, so wird sich das Geld für einen Neu-
bau finden müssen. Bei dieser Gelegenheit erinnert
Redner an die höchst feuergefährlichen hölzernen
Gütermagazine auf dem Bahnhöfe und stellt den
Antrag: Der Gemeinderath fordert dm Magistrat
adoptirt nnd in Holland oder Java erzogen oder
auch wohl der Mutter überlassen. Rur mit Zu­
stimmung dieser kann der europäische Vater sein
Kind für sich beanspruchen, denn das alleinige
Anrecht besitzt die javanische Mutter.
Eine Njai ist übrigens durchaus nicht an
ihren Herrn gebunden. Zu jeder Stunde kann sie
ihre Entlassung nehmen.
Es kommt aber auch die Zeit, in der die
einst junge und schöne Njai nicht mehr begehrt ist,
eine Zeit, wo die jugendlichen Reize verblüht sind
und sie alt und häßlich geworden ist. Gespart hat
sie in den meisten Fällen nichts und ist so arm
wie vor Jahren, wo sie jung und lebensfroh nach
Deli kam. Aber die Javaner ehren das Alter, und
deshalb findet die alte Njai auch immer einen Pon-
bok, in dem sie freundlich: Aufnahme erhält. Mit
den freien Javanen zieht sie dann wohl aufs
Feld, um Reis zu pflanzen oder auch Hilfsleistun­
gen auf einer Plantage zu verrichten. Oft erinnert
sie sich ihres altm Herrn, der allezeit so gut ge­
wesen, nun aber schon lange in Europa weilt.
Wohl hatte er ihr eine große Summe Geldes ge­
schenkt, als er sie verlassen, doch schon nach kurzer
Zeit war dasselbe verspielt, vergeudet.
auf binnm 14 Tagen eine Commission zur Untersuchn»,*
dieser Magaziene unter Zuziehung eines Regierung--
^ganes zu entsenden und binnen weiteren 14
Tagen mit Anträgm vor den Gemeinderath zu
kommen.
GR. Baron Fürth schließt sich gleichfalls
den Antragen der Bausection an, meint aber, mau
könne bis zum 12. April das Spielen gestatten,
da sür diese drei Tage von der Direction ein Gast
engagirt wurde. Redner weist darauf hin, daß nit
der Schließung des Theaters die Thätigkeit des
Theatervereines aufhört. Mit diesem Vereine stehen
viele Personen in Beziehung, welche demselben Ver­
schiedenes lieferten. Redner behält es sich nun vor,
einen diesbezüglichen Antrag einzubringen.
Nachdem noch die GR. R o m st o r f e r und
L e o die Sectionsanträge befürworteten, wird der
principielle Antrag ans Sperrung des
Theaters ein st immig angenommen.
Bei der Abstimmung über den Termin der
Sperung ergeben sich Unklarheiten und eine zwei­
malige Abstimmung bleibt erfolglos. Bei der dritten
namentlichen Abstimmung wird der Antrag auf
Sperrung am 8. April angenommen.
GR. Dr. Sträucher weist nun darauf
hin, daß darin eine Schädigung des Direktors
gelegen ist nnd beantragt die Reassummirung der
Verhandlung. Dieselbe wird angenommen und nach
einigen Ausführungen der GR. Baron Fürth,
Leo, Wolf, P i ck e r und Leon Rosenzweig
der Gegenstand für eine ad sioe-Sitzung am Don­
nerstag vertagt, damit die Verträge einem Studium
unterzogen weilen können.
Der Antrag des Dr. Sträucher betreffend
die Bahnmagazine wird angenommen und die
Sitzung hierauf vertraulich.
Eingesendet.
Danksagung.
Die hiefige Firma Goldlust& Comp hat
im abgelaufenen Jahre von den Getteidehändleru
für jedem Waggon Getreide, welcher in das La­
gerhaus der erwähnten Firma eingelagert wurde,
eine freiwillige Spende pr. 10 kr. für den „Ge­
treidehändler- und Agentcriunterstützungs-Berein"
gesammelt unk demselben den Betrag von hun.
dert Gulden zugeführt.
Namens des gedachten Vereines statte ich
der erwähnten Firma sowie deren Verwalter Herrn
Adolf Hilferding sür ihr humanes und
gewiß mühevolles Wirken den herzlichsten nnd
innigsten Dank ab.
Czernowrtz, den 26. März 1900.
Lazar Roth
Präsident des Getrcivedändler- und
AzkntenuntrrstltduuzS-BrreineS.
Kleine Chronik.
Czirnowitz, den 28. Mär, 1900.
HtnKowinaer Landtag. Die nächste Sitzung
wird am 3. April .stattfinden.
Godessalle. In Wien ist der berühmte Ope­
rateur, Univerfitätsprosefsor und Hofrath Dr. Jo­
hann H o f m o k l im Alter von 60 Jahren ge-
gestorben.— In Linz ist das Herrenhausm tglied
Dr. Moritz R. v. Ei g n er im Alter von 78 Jah­
ren gestorben.— Der Minister a. d. Gcheimrath
Florian Freiherr von Ziemialkowski ist
in Wien im Alter von 82 Jahren gestorben.—
Am 27. d. M. ist hier der Finanz-Directions-Of-
ficial i. P. Hr. Michael Stengacz im Alter
von 73 Jahren gestorben. Das Leichenbegängnis
findet am 29. d. M. um 3 Uhr nachm, vom Trau-
erhause in der Spleuygaffe Rr. 6 statt.
Ernennung. Dr. Eugen Kobrzynski
wurde zum Sanitätsaffistenten ber dcr bukowmaer
Landesregierung ernannt.
Der Ministerpräsident sür die Gleichberech­
tigung der Anden. Am 26. d. M. vormittags um
11 Uhr sprach eine sechsgliedrige Deputation,
geführt vom Reichsrath- Abgeordneten Rudolph
Auspitz und bestehend aus den Herren Professor
Regierungsrath Leopold Oser, Commercialcath
Leopold Pollak, Ritter des Franz Josephs-Ordens,
Dr. Felix Katzau, Dr. Wilhelm Zucker Bicepra-
stdent der niederösterreichischen Advocatenkammer»
und Eommercialrath Leopold Trebitsch, beim Ml-


[ 2023-06-29 10:35:53.159 - 19000329 - Seite 3 ]
SS März UM
Bukowina« Runditbau.
6 fik t
misterpräsidenten Dr. v. Koerber im Ministerium
-es Innern vor. Die Deputation brachte die Bitte
vor, daß die den israelitischen Staatsangehörigen
staatsgrundgesetzlich gewährleisteten Rechte sowohl
4m Interesse der israelitischen Bevölkerung als auch
im Interesse der Allgemeinheit gewahrt werden.
Die Antwort des Ministerpräsidenten ging dahin.
Laß die Regierung die beruhigende Versicherung
.geben könne, es würden auch den Staatsangehöri­
gen israelitischer Confession gegenüber die S ats-
grundgesetze zur Durchführung gebracht werden. Der
Ministerpräsident fügte weiters hinzu, daß die
"Regierung entschlossen sei, allen Verletzungen der
Len Israeliten gewährten Rechte energisch entge­
genzutreten. Zum Schluffe richtete der Ministerprä­
sident an die Deputation daS Ersuchen, eventuelle
-Beschwerden über Verletzungen der den Israeliten
staatsgrundgesetzlich gewährleisteten Rechte ihm
unverzüglich zur Kenntnis zu bringen.— Wer's
glaubt wird selig. (A. d. R.)
Aeucr Advocat. Dr. Heinrich B l a u st e i n
rvurde in die Advocatenliste der bukowinaer Ad-
vocatenkammer mit dem Wohnsitze in Sereth ein­
getragen.
Fheateruachricht. Der Direktor Franz
Gchlesinger, der sich bereits außer Lebens­
gefahr befunden hatte, wurde von einem Schlag-
anfalle getroffen und zweifeln die Aerzte an seinem
"Aufkommen.
Gerichtliches. Zu Auscultanten wurden er.
mannt für Czernowitz Rechtspraktikant Alexander
ist. v. Zopa und für Suczawa die Rechtsprakti-
Äanten des dortigen Kreisgerichtes Mironowicz,
Z entn er,G a übe und Hi ls enrad.
Hemeiuderath anfgepaßl! Man wird stch
darin erinnern, daß wir vor nicht langer Zeit
Las Geheimnis verrathen haben, warum dem
Ausschuffe des Thcatervereines, der schon Selbst-
Mordgedanken hatte, die Lebenslust wieder gekom­
men ist— man muß die Schulden bezahlen, in
erster Reihe an das Mitglied des Ausschuffcs
den Kunstmäcen Rechen. Nun hat aber der
XIemeinderath beschlossen das Theater zu sperren
und so dem Theatervereln die Existenzberechti­
gung benommen. Was nun thun? Es sollen doch
die Schulden bezahlt werden! Und siehe da, gleich
erhob der zweite Obmann des T'heatervereines
Herr Baron Fürth feine Stimme im Gemein-
derathe und kündigte einen diesbezüglichen Antrag
an. Wir wollen darauf wetten, er wird dahin-
gehen, die Commune solle die Schulden des
Theatervereines und auch dessen Vermögen über­
nehmen. Davor den Gemeinderath zu warnen ist
Lweck dieser Zeilen. Haben die Herrchen schlecht
gewirtschaftet, so sollen sie nur selbst auslöffeln,
was sie stch eingebrockt haben. Das Vermögen
des Vereines hat für die Commune absolut keinen
Wert und die Steuerkreuzer der armen Bevölke­
rung darf man nicht dazu verwenden, um die Schul­
den' eines Privatvereines zu tilgen. Passet auf Ge-
meinderäthe und lasset Euch nicht herumkriegen,
-es handelt sich um Tausende!!
Won der Wost. Die Manipulations-Diur-
^nisten Hermann Höfling, Hersch Löwen-
-schuß, Victor Bayer, Philip Grigoro wicz
und Johann Friedrich S e r f a s wurden zu Post-
Praktikanten für Czernowitz ernannt.
Kvangelische Gemeinde i« ßzernowitz. Zum
'Presbyter sCultusrath) wurde der Spenglermerster
Franz Ditz gewählt.— Der provisorische Lehrer

Buchholz die erste Hilfe und ordnete ihre Ueber-
führung ins allgemeine Krankenhaus au. Roth
soll das Motiv des Selbstmordversuches fein.
Die Kaökadeufahrt tu her Troika, diese« hoch­
interessante Bravourstück moderner CircnSatblrti» stadet in
dem soeben erschienenen XVII. Hefte der weitverbreitete«
illustrirten Familien,eitlchrijt „Für Alle Welt" Deutscht»
BerlagSharS Bong& Co- Berlin W- 57— Pr.iS de«
BierzehotagSheiteS 40 Pf. in Wort und Bild eingebende
Würdigung Der in Transvaal spielende zritzenöPsche
Roman „Unter dem viertarbigeu Banner" vo» Bruno
Wagner entwickelt sich immer mehr,u einem Erzähllm»«-
werk voll Höchster Spannung, und nicht minder weiß auch
der andere, in derselben Nummer seine Fortsetzung finden­
de Roman: „Die Schale de« Lebens" da« Interesse der
Leser, nameutiich durch die psychologische Vertiefung der
Handlung rege zu erhalten.— Administration für Oester­
reich-Ungar«- Walther Kratz, Wien, I. Schöalaterugaffe 8
Herr» Juli»« Schaum«»«, Apotheker ft» Stockera»
Von meinem Collegen Herrn Kommerzienrath Jung»
belog ich bisher öfters Ihr Mageusalz. Da ich diese»
Herrn nicht länger zur Last fallen will, bitte ich Sie mir
gegen Nachnahme 10 Schachteln davon zn schicken.
Hochachtend
Ernst Ed. Thiel, Kommerzienrath.
Ruhla, den 4. September 1889.
Zu baben beim Erzeuger, landschaftliche« Apo­
theker Juli«« Schaum««« i» Stockera«, ferner i«
allen renommirteu Apotheken de« In- und Ausland?«
Preis 75 lr. per Schachtel, mindester Versandt zur
Schachtel».
Ais zum Schluffe des Mattes stud ««»
Keine Fekegramme zugekommen.
Salute«- «ud Kffecten-Umlatz.
Wiener telegraphischer Cour« vom 28. März 1900
Einheitliche Staatsschuld >» ,.ien 99.3
Einheitliche StatSschuld in Silber 99.05
Oesterreichische Soldrente- 98.35
4perzentige Ätonentent« ....... 99.50
„ Ungarische Sold reute- 97.15
„ Ungarische Krooeureut«....• 93.45
Oeftr. »«gar. Bani-Aeüea ........ 127.25
234.85
Laudon •* •••' 242.95
Deutsche Reichsbauknote» für 100 Mark d. R.-W- 118-65
Zwauzig-Mark-Stücke. 83.70
LOFrancS-Stück«....... 19.28
Jtalienifche-Xoteu ........ .... 90.20
Rand-Ducaten• ...... 11.88
Czernowitz norirt am 98. b. nachstehende Durchschnitts« rse
lk. k. Müuzdncaten 11.20.— 11.50—
Sjlbamrbel (in Papier) ..... 256.— 257.—
Silber-Agio —.— —■—
Landes-Anlehen •• 9 t— 95.—
9tapo(conb’ot ......... 19.20 19.38
Mark 118.55 118.75
er« 94.50 95.—*
Amtliche» Kurs- und WarLISericht.
Tzernowitzer Frucht» uud Prodnctenbürse vom 28. März l90S
Preise in Kronen per 50 «uo^camm (Parität).
Bon
7.45
Bia
7.55
5
5.50
5.55
•“
5.60
580
4.75
4.80
10.75
8.75
11.25
9.25
70.—
75-
55-
QQ
——
Metze«:
Prima ....
Mittül.»»-
Kogge«: nm
Prima.--.>
Mittel ....
ff erst«:
Brauerwaare.
Brennerei.-Malz-
. waare
Kaser r
karktwaare
Helsaale«:
Winterreps. pmt.
Hanssaat prmt..
Aleesaal prima
Mittel
Mato
tzromvt ....
Mistel•
Kemuais feucht
. mitt. prom
, p.MaiJllm
Cinqnanin, neu
„ neu. Pro
Küssenfrüchtel"
Bohne» ....
Erbse« ....
sRittel.....
Aeachek:
Spirit»»:
per 10.000 Ltrp.
roher prompt exc.
Steuer auf Lies.
Bon
5.25
5*15
535
5—
5.30
6.60
6.—
18.-20.
Bi«
5.4
535
5.45
5^4»
67»
6.75
35L5
Wituitz
85.1&
Verantwortlicher Redacteur: Jakob H«th.
Joukarb-Seiden-Aoöe «. 8.10.
und höher!— 14 Meter— Porto» und zollfrei zugesandtH Master
zur Auswahl, ebenso «ou schwarzer, weißer und farbiger „penneberg-
Seide" für Blouse» und Roben, von 45lkreaz. bis fL 14.65 p.Met.
Aur echt, wem» vo» mir direct Sezoge«.
G. Heimeberg, Seiden-Fabrikant, Zürich.
stölligl. uud staiferl. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:35:53.159 - 19000329 - Seite 4 ]
Sette 4.
Bukowmaer Rundschau.
29. März 1906
Kaufest Sie Seide
nur in crfi.ioffiaen Fabrikaten zu billigsten Engrc-
Breiien weter und robenweise. An Privaie Porte- und
zollfrei Versandt. DaS neueste in unerreichter Auswahl
in weiß, ichwarz und farbig jeder Art. Tausende von
Auerkenouogkschreibeu. Muster franco- 25 Hellerporto
nach der Schweiz.
Seidenstoff-Fabrik Union
Adolf Grieder& Cie., Zürich (Schweiz)
£gl. Hoflieferanten.
Eröffnungs-Anzeige.
sucht eine Hofmeisterstelle.— Offerte, und
Nachfrage sind an die Redaction (fieses
Blattes zu richten.
Hiemit. beehre mich dem geehrten Publicum
höflichst anzuzeigen, dass ich mir eine
Herren-
Schneiderwerkstätte
am hiesigen Platze eröffnet habe.
Indem ich in diesem Fache eine
langjährige Praxis in allen grösseren
Städten erworben habe, bin ich im
Stande allen Anforderungen des geehrten
Publicums zu entsprechen, und ersuche
um einen recht zahlreichen Zuspruch.
Hochachtungsvoll
A. KRONENFELD,
Herrenschneider
Hotel Paris, im Hofe rechts
bei Ziegler.
Cravatten-Fabrik JOShh WEISSMANN^
(4
Beehre mich einem geehrten P. T. Publicum
Höflichst anzuzeigen, dass in meiner
Cravatten-fabrik
CZERNOWITZ,
Eaameaa.'berEr-Hsca.ptstrefcsse ifcTr. VT
stets ein complettes Lftgsr der
—M feinsten Cravatten M—
neuester Fayon vorräthig ist.— Auch werden
Cravatten von mitgebrachten Stoffen prompt
angefertigt, umgearbeitet, gewendet u. chemisch
geputzt.
Pro«! nzaefträge werden promptest
effectuirt.
Czernowitz. Enzenberg-Hauplstranne Nr. 17, BzerntmtaT
Restaurant Katz
!R,-a.ssisclJ.egra.ssa -L
Ansschank vorzüglicher ru­
mänischer Weine
Dampfbier ans der I. bukowi,
naer Bierbrauerei- Actien-
gesellschatt.
Rumänische KQche.
Billiges Frühstück.
Für Politiker und Kapitalisten!
Oxste IB'u.lcG’wira.e'X
Bpecial-Schuhmaoher-W e rkstätte
des
JOHANN DICK
BBS Absolvent des Meistercnrses am k. k.
Technologischen Gewerbe-Musenm in
Wien
CZEBNOWITZ, Rnssischegasse 11.
Ich beehre mich einem geehrten P. T. Publicma
anzuzeigen, dass ich alle Art von Schuhwaren für Herren,
Buna und Kinder nach neuester Faxen wie: für Plattfüsse,
Klimpfüsse, Spitzfüsse mit orthopädischem Apparate and
eingesetzten Platt- und Gelenk-Federn erzeuge.
Cotillon-Orden
Cotillon-Touren
Confetti Luftschlangen
in grosser Auswahl
liefert billigst die
tE^apierli an. <3.1 xm.gr
Xeon König
Czemowitz.
Wichtig für Hausfrauen!
Die
Erste Wiener mechanische )K
Strumpf-Strickerei
der Rosa GTTJLiiseicL
Czemowitz, Franzensgasse 81
empfiehlt sich einem geehrten P. T. Publicum zur ge­
schmackvollen, dauerhaften und billigen Her­
stellung aller in dieses Fach einschlagenden Arbeiten,
Bestellungen werden mittelst Postkarte erbeten.
Die schönste
Schnellst: brist
erlernen Auswärtige nur durch
den neuen individuellen Fern­
unterricht des Scbreibmeisters
Rudolf Pick, Wien, I-, Jasomi r-
Botfatrasse Nr. 6 B. Verlangen
Sie die hierüber erschienene
lehrreiche Broschüre.
Hühneraugen-Entferner
H. FEILES
CZEBNOWITZ,
Russisch egasseNr. 6
Die
Wiener
Assgemeine Zeitung
einzige»
um 8 Ahr aöends erscheinendes Journal, enthält: polt,
tische, finanzielle und Wirtschaftliche Informationen
ersten Manges, ausführliche letzte Aerichte des Meichs-
rathes, den vollständigen
-*f Courspttrl -§^
Coursdepeschen von allen Plätzen,
der Wiener Börse,
Waarenberichte re.
In allen Verschleiß-Localen
nement erhältlich.
einzeln nnd im Abon-
Abourremerrtsprerse
sammt Zustellung und Zusendung:
Für 1 Monat
„ 3 Monate
K. 2.80
, 8 «—
Ais Spedition
WlM, I., Schulerstraße 20.
Billiger als Ueberall!
Gold, Silber, Juwelen, Uhren
alle Schmuckgegenstände,
Silber-Tafelgeräthe u. Bestecke
Isak soll, Juwelier,
CZERNOWITZ (Ringplatz.)
>» »•» —«>-
Juwelen, Gold und Silber
werden zu höchsten Preisen gekauft oder in Taosch
genommen«
Gold- und Silberwaaren k. k. äratlich punzirt
Ein möblirter
Frontsalon
wie auch ein möblirtes
PdCofzimmer
ist im Hause Universitätsgasse 3, I. Stocks
zu vermiethen.— Näheres dortselbst.
Eia grosses Frontzimmer
(Salon)
sammt Vorzimmer, elegant eingerichtet, ist im
Parterre des Hauses Nr. 5 Carolinengasse, so*
hin nahezu im Centrum der Stadt, zu ver­
miethen.— Näheres ist im angegebenen'
Hause zu erlahren.
für Mo*
ZDetailverschleiss:
tur_
disten- und Hutgeschäfte
in allen Grössen und Papierqualitäten
mit und ohne Druck liefert prompt zu festen
Preisen
J(. Czopp’s JJuchdrucRerei, Sregorgasse 3.
Tempelgasse HSTr. 8-
Drnck, Verlag und Eigentyn« H Czopp.

