
[ 2023-06-29 10:37:51.420 - 19001023 - Seite 1 ]
V vr
>Von»e«e«ts-Prrise für Lzernowitz mit Zustellung m»
tzaus oder Postversendung im Inland» incl. Bosnien und
Herzegowina: Earizjätzr. 24 X., halbjllhr. 12 X., Vierteljahr»
S K, monatlich 2 K. Für Rumänien und Rußland ganzjLhr.
« Frcr., halbjähr. I» Frcr., vierteljShr. 9 Frcs. Für Deutsch,
land ganzjLhr. 30 Mark, halbjähr. IS Mark. vierteljShr. Vj t
Mark. Einzelne Exemplare 8 L. Sämmtliche Abonnement»»
beträgt find in Lzernowitz zahlbar und klagbar.
Erscheint täglich
mit Ausnahme der auf Sonn- und Feiertage
folgende» Tage.
Htedacli»» »»d Adminfstratt»,!
Grrgsrgaffe 3.
ScUpliMMVtvlria&wift H». »V.
JusertionS-Gebühre«. Die sechsfältig« Petitzeile oder
deren Raum wird sür einm. Einschaltung mit 12 b^ für
zweim. 18 fa., für breitn. 24 h. berechnet. Inserate werden
durch die Expedition diese» Blattes, wie auch durch alle
soliden Jnseraten-Boreaus entgegmrgenommen.
Sämmtliche aus die Zeitung bezaghabenden Streitigkeiten
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgerichte in
Lzernowitz.
Rr. 3449
Lzernowitz, Dienstag den 23. Oktober 1999.
XIX. Jahrgang.
Dr. Skaucher's Wahlgeometrie.
»Ein politisch Lied, äu garstig' Lied." Das
ist eine alte Geschichte; Männer, welche im
öffentlichen Leben stehen, müssen eine Kritik über
ihre Thätigkeit sich gefallen laffen; sie find alle
zumeist darauf gefaßt und je mehr ehrliche Ge­
sinnungen der eiue oder der andere dokumentirt,
desto weniger braucht er die Kritik zu scheue»;
vollkommene Menschen gibt es bekanntlich nicht,
Fehler hat jeder Meusch; nicht jeder Mensch hat
den Muth, die Fehler, die ihm unzweifelhaft
anhaften, sich einzugestehen und so kommt es, daß
solche Leute über wohlgemeinte Rathschläge, über
ernste Mahnworte, in ihrer Selbstherrlichkeit, zur
Tagesordnung übergehen. Sie wollen einfach
«ichts hören, wollen keine Bernnnst annehmen
und überschreien und betäuben fich inmitten der
ernstesten Situationen. Avgnffe, welche permanent
auf eine Person gerichtet find, gehören nicht zu
dm angenehmsten Beschäftigungen einer Zeitung.
Wer in das Getriebe einer gewissenhaften Jour­
nalistik auch nur theilwrise eingeweiht ist, wird
wissen, daß man solche Sachen rasch vom Halse
haben will. Die drängenden Tagesereignisse
bieten viel mehr Anlaß zu einer aufmerksamen
Besprechung» als die ewigen Irrthümer eines
einzelnen Menschen. Aber diese Irrthümer intercf-
siren leider nicht nur diesen Menschen allein, sic
tangiren unglücklicherweise auch das öffentliche
Interesse im hohen Grade, und deshalb ist bei
uns die Affaire „Sträucher" entstanden.
Bei „u n s." Ein besserer Freund des Dr.
Sträucher, der Herausgeber der„ Bukowina»
Post," schreibt in der letzten Sonutagsnummer,
wahrscheinlich um seinen lieben Freund Dr.
Sträucher zu pouffiren, Folgendes: meinen,
Skaucher's Programm heißt: Sträucher.
Auf das hin candidirt er, auf dieses Programm
hin wird er zweifelsohne in den Reichsrath
gewühlt werden. Das ist doch eine offene Sprache
und kein Mensch in Czervowitz wkd darüber im
Zweifel sein, worin das Programm Dr. Strau-
chers besteht. Cs ist wahr. Dr. Sträucher steht
und fällt mit seinem Programme; die bevorste­
henden Wahlen in den Gemeinderath haben
wieder einmal gezeigt, wohin Dr. Sträucher
gravitirt.
Im Gemeinderathe verfügt Dr. Sträucher
über keine Partei; das hat er stch schon so
einzurichten gewußt; aber unbedingte Schlepp­
träger, die hat er in Masse. Die Gemeinderäthe'
welche ihm durch Dick und Dünn folgen, haben
noch, dem „Programm Mtraucher" niemals zu
fragen, ob Dr. Sträucher Recht hat oder nicht;
die Majorität des Gemeinderaches bilden diese
Elemente nicht; auch das weiß Dr. Sträucher.
Diese Lücken auszufüllen und einen größeren
Rückhalt zu. gewinnen, das könnte nur geschehen,
wenn die Trabanten im Gemetnderathe vermehrt
würden.
Dr. Skaucher rechnet auf die Wahl Sieg­
fried Salter's im dritten Wahlkörper, Dr. Hein­
rich Lupul's im zweiten Wahlkörper und irgend
eines Opfers aus dem ersten Wahlkörper. So
verstärkt wird Dr. Sträucher den Gemeinderach
unzweifelhaft terrorisiren. Die Konsequente Folge
seiner Bestrebungen, wird dann seine Wahl zum
Bicebürgermeister der Stadt Czernowitz und dann
— ade Bürgermeister! Neben Dr. Sträucher als
Bice-Bürgermeister wlrd kein Bürgermeister,—
und mag er mit allen erdenklich guten Eigen­
schaften ausgerüstet lein, existiren können. Wo
Dr. Sträucher fitzt, ist im Umkreise oon zehn
Metern kein Platz für einen Andern. Das hat
seine Wahlgeometrie ganz genau festgestellt.
Wahl-Run-schau.
Sonntag nachmittags fand in der isr. BolkS-
schule unter dem Vorsitz des Dr. Lupul eine Ver­
sammlung der jüdischen Wähler ans dem II. Wahl­
körper statt. ES wurde von allen Seiten darauf
hingewiesen, daß in Folge der neuen Steuern der
II. Wahlkbrper einen starken Zuwachs des
bürgerlichen Elements erhalten habe und darum
auch die berechtigte Forderung aufgestellt, eS möge
diese Veränderung der ^Verhältnisse auch in der
Candidatenliste zum Ausdruck kommen.
*
An der SomitagSverfammlung wurden folgende
jüdischen Candidaten für den II. Wahlkörper nomi-
nirt: Dr. Friedrich Billig, Dr. Eduard Reiß, Em.
Rosenzweig und Dr. Wender.
*
In einer am 20. d. in Sereth bei überaus
zahlreicher Betheiligung stattgefundenen Wählerver­
sammlung wurde .Dr. Skedl unter stürmischen
Beifall einstimmig zum Candidaten für dar Reichs-
rathsmandat nominirt.
*
Feuilleton.
Wie sollen wir heizen?
Die Zeit der langen Abende ist wieder gekommen.
In dem ewig gleichen Wechsel der Jahreszeiten ist
dem wärmespendenden Sommer der kühle Herbst
gefolgt, und nicht lange mehr, dann tritt der
srostigkalte Winter sein rauhes Regiment an und
es heißt die Wohnung heizen.
Wie aber soll man heizen? Eine bedeutsame
Frage, wenn man bedenkt, daß wir in der kälteren
Jahreszeit einen großen, wenn nicht den größten
Theil des Tages zwischen den vier Wänden nuferer
Häuslichkeit verbringen. Wie ungemüthlich fühlen
wir uns, wenn wir in einem kalten Raum bei-
jedem Athemzug den Hauch unseres Mundes vor
uns hinblasen! Und wie behaglich sitzt sich's beim
Kauten Schein der Lampe im gut durchwärmten
Stübchen.
Es läßt fich allerdings im Einzelnen fchwerbe-
stimmen, wie hoch die Temperatur in einem Zimmer
sein soll. Der Eine findet, daß 15 Grad Celsius ausrei­
chen während der Andere dabei ein Frösteln nicht zu
unterdrücken vermag. Viel macht die Gewohnheit
und die ganze Lebensweise aus, namentlich die Art
der Ernährung, die Beschäftigung und— nicht
zuletzt,— .die Belleidung.
Im Sllgeminm wird man von einer Heizanlage
fordern müssen, daß sie keine Störungen unseres
Wohlbefindens verursacht, mit anderen Worten,
daß sie weder ein Gefühl der Hitze noch des
Frostes aufkommen läßt. Wesentlich von Einfluß
sind dabei die Schwankungen der Außentemperatur
Im Durchschnitt soll die Temperatur des Zimmers
in kälterer Jahreszeit 18 bis 20 Grad Celsius be»
tragen; Kinderstuben ebenso wie Wohnräume alter
schwacher Leute sollen wärmer gehalten werden, weil
das Kindes- und Greisenalter dnrch stark
erniedrigte Temperaturen mehr gefördet werden als
das ManneSalter, und gegen Temperatursprünge
ungleich empfindlicher sind.
Besondere Beachtung fordert das Schlafzimmer.
Allgemein verbreitet ist die Ansicht, daß Schlaf­
räume überhaupt nicht geheizt zu werden brauchen.
Je kälter es in einem solchen Raum ist, desto
vortheilhaster scheint es für die Gesundheit. Das
ist eine ganz irrige Annahme. Wenn in einer
Wohnung sämmtliche Räumlichkeiten gut durch­
heizt sind, das Schlafzimmer aber ungeheizt bleibt,
so wirken die kalten Wände desselben anziehend auf
den während des Schlafes ausgeathmeten Wasser­
dampf, die feinen Wandporen werden durch Feuch­
tigkeit verstopft, die natürliche Ventilation gehemmt
und dadurch eine gesundheitsschädliche Luftver­
derbnis des Schlafzimmers bewirkt. Das Schlaf­
zimmer sollte deshalb wenigstens bei Tage so weit
mäßig geheizt werden, daß seine Wände während
der Nacht warm erhalten bleiben.
Auch in anderer Hinsicht bedeutet die über­
mäßig niedrige Temperatur im Schlasraum
einen Nachtheil. Bekanntlich sinkt die Körper­
wärme während des Schlafes ein wenig. Um
uns bei der im Schlafzimmer herrschenden Kälte
vor einer allzu ergiebigen Abkühlung zu schützen,
hüllen wir uns fester in die Bettdecke ein und
gerathen dadurch leicht im Schweiß. Entblößen wir
nun bei unruhigem Schlaf den Körper oder einen
Körpertheil, so setzen wir uns der Gefahr einer
Erkältung aus. Die ziehenden Schmerzen oder das
Gefühl der Steifheit, das wir mitunter beim Er­
wachen in der Frühe empfinden, mag häufig auf
auf eine solche unvermittelte Abkühlung während
des Schlafes zurückzuführen sein. Wer in dieser
Weise zu starker Schweißabsonderung neigt, sollte
sein Schlafzimmer aber eher etwas heizen laffen.
Wer dagegen an Kopfkongestionen leidet, mag
es weniger warm halten. Das Bett ist zweckmäßig
so zu stellen, daß der Kopf nicht in unmittelbarer
Nähe des geheizten Ofens ruht. Kopf kühl, Füße
warm halten— so lautet eine alte Vorschrift.
Wie die allzu starke Erniedrigung, so ist auch
die übermäßige Erhöhung der Temperatur in
unsern Wohn- und Schlafräumen von Nachtheil.
In einem überheizten Zimmer wird man leicht
schlaff, abgespannt, arbeitsunlustig, und der ver­
weichlichte Körper setzt uns bei jeder Gelegenheit
den Fährnissen einer Erkältung aus.
Besonders die kleinen dünnwandigen eisernen
Oefen die man noch vielfach antrifft, geben durch
Ueberhitzung ihrer kleinen Heizfläche allzu starke
Glut ab. Es hat stch gezeigt, daß die durch einen
Ofen fich verbreitende Wärme am angenehmsten em-


[ 2023-06-29 10:37:51.420 - 19001023 - Seite 2 ]
Seite 2■
..—■ 1- *" e 1"
Dienstag schreiten die Wähler auS dem HL
Wählkörper zur Urne. Einig ist man nur über die
Neubesatzung eines Mandates nicht. Da schreien
die Einen: S. Salier, die Anderen: Kißlingrr:
die Dritten: Papst. Von diesen hat der erste
keine Aussicht, so daß der Kampf nurzwischen dm
beiden letzteren stattfinden wird.
*
Am 22. d. M. hielt der Abgeordnete Dr-
Gegorg Popovici in Dornawatra eine Wähler­
versammlung ab, die massenhaft von rumänischen
Wühlern des Bezirks besucht wurde Erzpiester
Balmosch führte den Vorsitz. Stürmisch accla-
mirt entwickelte sodann der Candidat für die V.
Curie Radautz sein Programm, für welches er wie
bisher so auch weiterhin unerschrocken eintretm
wolle. Rauschenden Beifall erntete Dr. Popovici
am Schlüsse seiner Programmrede. Di^ weiteren
Redner erklärten seine Candidatur zu nnterstützm
und zollten seinem bisherigen Werken lobende An­
erkennung. Hierauf wurde ein Wahlactionscomite
gewählt.
*
Von gewisser, es verlautet, christlich-socialer
Seite wurden unter den Wählern gedruckte Stimm-
zettel vertheilt, auf denen an Stelle S. Salters
der Herr Wistek. Schankwirt in der Kuczumarer-
straße figurirt.
*
Gestern wurden Wahlplacate affigiert, in
denen Dr. Lupul namens des Comitäs die Wähler
bittet, für die dort angeführten Candidaten zu stim­
men. Unter diesen befindet sich S. Salier. Die
Kosten der Wahl trägt— aus Gründen die wir
diesmal unerörtert lassen wollen— GR. Trichter,
und dieselben sind durchaus nicht geringe.
*
Die I. Curie des Großgrundbesitzes wird an
Steve Dr. Zurkans der Bischof Dr. v. Repta in daS
Abgeordnetenhaus entsenden.
Ein blutiges Ultimatum...
Nachdem der chinesische Hof im >Jnueren der
Provinz Scheust eingetroffen ist, wo er sich gegen
alle Eventualitäten geborgen glaubt, haben die
chinesischen Friedensunterhändler Tsching und Li-
Hung-Tschang an die Vertreter der Mächte das
officielle Ersuchen gestellt, es möge in die Friedens­
verhandlungen eingegangen werden, für° deren
Beginn sie den kommenden Sonntag vorschlugen.
Als Bedingung ihrerseits fordern sie die unver­
zügliche Einstellung der Feindseligkeiten, und als
Zugeständnisse, die sie eventuell zu gewähren bereit
seien, führen sie an: Es sollen die an der Frem-
denverfolgung Schuldigen nach chinesischem Gesetze
Pfunden wird wenn die Temperatur der Ofenwäade 60
Grad Celsius nicht übersteigt. Wird die Heizfläche
heißer, wie dies gerade bei dünnwandigen
Eisenöfen oft der Fall ist, so gibt der Ofen
fast seine ganze Wärme durch Strahlung ab. Die
strahlende Wärme aber trifft unseren Körper nur
einseitig, und diese ungleichmäßige Erwärmung
führt leicht zu einer Störung der Wärmeregu­
lirung in unserem Körper und damit zu Erkäl­
tungskrankheiten.
Die Ueberhitzung der Ofenwände hat aber
noch andere gesundheitliche Nachtheile zur Folge.
Sie vermindert den Wassergehalt der Stubenluft
und verursacht uns das Gefühl der Trockenheit;
außerdem belästigt uns der auf den überhitzten
oder gar glühenden Ofenflächen ,versengende Staub
durch seinen unangenehmen brenzlichen Geruch.
Weitaus vorzuziehen sind deshalb hohe Kachel«
öfen mit großer, dicker Oberfläche, die die Wärme
langsam aufnehmen und abgeben, ehe sie überhitzt
sind. Die von der Oberfläche allmällig erwärmte
Lust steigt in die Höhe zur Decke empor, kühlt
sich hier ab, sinkt alsdann wieder gegen den Boden,
um sich neuerdings am Ofen zu erwärmen und
in dieser Weise stetig zu circuliren. Dadurch wird
eine gleichmäßige Regulirung der Zimmertempera­
tur erzielt, und das ist bei längerem Aufenthalt
in geschlossenen Räumen unbedingt erforderlich.
Das geheizte Zimmer soll von nicht geheizten
Räumen stets möglichst abgesperrt sein. Ein
Zimmer zu erwärmen ist nämlich viel leichter, als
es warm zu erhalten. Die sparsame Hausfrau heizt
meistens- nur die Räume, in denen man wellt.
Bukowiuaer Rundschau
abgeurtheilt und bestraft werden, cS fei für die
Zerstörung der Gesandtschaften Schadenersatz zu
leisten nnd außerdem stünde es den Mächten frei,
ihre Wünsche nach weiteren handelspolitischen
Zugeständnissen und Abänderung der Verträge zn
formuliren.■
Man miH sagen, sehr entgegenkommend sind
die Chinesen nicht; was sie gewähren wollen, ist
auch nicht annähernd das, was die Vertreter Eu­
ropas verlangt haben, und sollte es nicht gelingen,
die Herren zu einer gründlicheren Anerkennung
der überlegenen Macht der Verbündeten zu veran­
lassen, so wird von dem ..Racheprogramm" nur
sehr wenig realisirt werden. Von dem kaiserlichen
Edicte, das gewisse Strafen über die Hauptschul­
digen verhängt, ist bei Li-Hung-Tschana und
Tsching nicht die Rede; sie sprechen nuv^oavon,
daß jene Persönlichkeiten, welche mit dm Boxers
gemeinsame Sache gemacht haben, nach dem chine­
sischen Gesetze abgeurtheilt und bestraft werden
sollen. Freilich weiß Niemand, was in Fällen, wie
es die vorliegenden sind, das chinesische Gesetz
bestimmt, und dieses, so barbarisch und grausam
es sonst sein mag. bestraft möglicherweise Ver­
brechen gegen die fremden Teufel gleich denen, die
Sfring Tuan und General Tungsuhsiang begangen
haben, flhr milde, und nach europäischen Begriffen
so milde daß man darin eher eine Verhöhnung,, als
eine Genugthuung erblicken müßte. Auch das chine­
sische Zugeständnis, daß für die Zerstörung der
Gesandtschaften Schadenersatz zu leisten sei, erscheint
allzu selbstverständlich, als daß die Mächte darin
irgendwie etwas Besonderes oder gar ein Entge­
genkommen der chinesischen Regierung zu sehen
vermöchten; dagegen ist der Garantien für die
Zukunft, ein Punkt, aus welchem die Verbündeten
bisher stets energisch bestanden, nicht einmal Er­
wähnung gethan. Noch weniger ist die Rede von
einer Sühne für die Ermordung Ketteler's und
ebenso von einem Ersätze der Feldzugskosten. Ja,
über diese Post hat sich der schlaue Li-Hung-Tschang
in sehr eigenthümlicher Weise geäußert; er nimmt
die Mächte, welche immerfort' erklärten, daß zwi­
schen ihnen und China kein Krieg bestehe, beim
Wort, erklärt, der Ersatz der Feldzugskosten käme
einer Kriegsentschädigung gleich, und fügt, ein
chinesischer Sophist, hinzb, von einer solchen könne
* doch, da ein Krieg nicht bestanden habe, nicht ge­
sprochen werden. Nicht weniger schlau ist übrigens
die Verheißung, jede Macht solle ihre Wünsche,
betreffend handelspolitische Zugeständnisse u. s. w.,
einzeln formuliren; China weiß, daß es damit
neuerdings einen EriSapfel unter die Mächte würfe,
und im äußersten Falle— was kann es schließlich
Anderes bieten, als die Eröffnung einiger nener
Vertragshäfen, die Verleihung von Concessionen
u. dgl mehr? Das ist ein billiges Vergnügen für
China und nützt ihm eher, als es ihm schadet.
Der französische Gesandte Pichon hat auf
die chinesische Note sofort eine Antwort ertheilt,
und diese ist fast noch merkwürdiger, als das
Aber wenn ein geheiztes Zimmer neben einem
anderen liegt, von dem es etwa durch nicht eben
gut schließende Thüren getrennt ist, so wird die
Erwärmung des ersteren immer nur auf die Weise
erreicht werden, daß auch das zweite keinen ganz
bedeutenden Theil davon erhält. Man sorge also
für einen hinreichenden Verschluß, der besonders
dann geboten, ist, wenn sich die Thüren nicht
einmal auf eine Schwelle stützen.
In manchen Familien glaubt man, die Räume
dadurch recht warm zu erhalten, daß man sie gegen
jeden Zustrom von frischer Luft beharrlich absperrt.
Geschlossene Fenster stehen auf der Tagesordnung.
Auch dieses System ist grundverkehrt. Reine Luft
ist nämlich sechsmal so schnell— also auch sechs­
mal so billig— zu erwärmen wie verdorbene,
ganz abgesehen davon, daß schon aus gesundheit­
lichen Rücksichten stets für frische Zufuhr von
reiner Luft gesorgt werden muß. Unsere Wohn-
räume sollen also nicht etwa nur am frühen
Morgen, vor dem Heizen durchlüftet werden,
sondern auch mehrmals während des Tages; nach
jeder Mahlzeit, wenn geraucht oder ein Mittags­
schläfchen abgehalten wurde, nach einem Besuch,
zumal von mehreren Personen— kurz immer,
wenn anzunehmen ist, daß eine Aufbesserung der
vorhandenen Luft nochwendig geworden,, selbst
wenn draußen der Winter gar hart ins Zeug geht
und durch die geöffneten Fenster eine tüchtige
Portion Kälte hereinschickt. DaS schadet gar nicht.
Ein gut geheizter Ofen überwindet diese bereits
uach wenigen Minuten, schon deswegen, weil eben
eine reine Lust sehr leicht zu erwärme» ist.
23. Oktober 1S00
Schriftstück, durch welche- sie hervorgerufen wM
Sie übertrumpft alle Rachereden, die seit Beginn
der chinesischen Krise gehalten wurden; sie ist ein
geradezu „blutiges" Ultimatum. Pichon verlangt
die Enthauptung des Prinzen Tuan, Thuang's,
Kangyi's und Tungfuhsiang's und diese Procedur
soll dem Beginn der Friedensvechandlungeu noch
vorhergehen. Run ist Prinz Tuan der Bater de-
Kronprinzen von China, Mitglied des kaiserlichen
Hauses; man muß begreifen, welchen Eindnnk.
diese Forderung und gar ihre Ausführung in ganz
China machen müßte. Freilich, Herr Pichon ist
noch aufgeregt und das, was er in den letzten
Monaten erdultet hat liegt ihm noch in den
Gliedern und im Gemüthe; aber soviel Kaltblütig­
keit sollte er besitzen, um zu erkennen, daß seine
Forderungen unerfüllbar sind, und daß sie un­
möglich zum Frieden führen können, den doch auch
die Mächte wollen. Vermag die Kaiserin, welche
angeblich noch immer unter dem Terrorismus des
Prinzen Tuan steht in besten Enthauptung zu
Willigen? DaS ist schwer denkbar, uud die Box-
schläge Pichon's haben die Situation gewiß' nicht
vereinfacht. Andererseits ist schwer zu ver­
kennen, daß die Haltung Chinas keineswegs
klar und unzweifelhaft ist, daß man auf Hinter­
halte, auf einen neuen Ueberfall gefaßt sein muß
gegen welche Eventualitäten nur gründliche und
Eindruck machende Maßregeln schützen können.
Herr Pichon hat sich zum Sprachrohr der Ge­
sandten gemacht, welche diese Ansicht vertreten, und
auf die Zustimmung seiner meisten Collegen kann
er sicher rechnen. Dabei scheint es allerdings, daß
Frankreich die Absicht hat, die Führung der chine­
sischen Affaire nun selbst an sich zu nehmen und,
sowie Deutschland die militärische Oberleitung inne
hat, seinerseits die diplomatische Action zu führen.
Ob dieser Wettlauf die Mächte zum Ziel führen
wird, ist freilich eine andere Frage.
Kleine Chronik.
Czrrnowitz, den 22, Oktober 1900.
Aersonakrrachrichte«. Landespräsidert, Geheim­
rath Br. B o u r g u i g n o n, Hofrath Üll-
m a n n, Landesausschuß Br. M u st a tz a weilen
gegenwärtig in Brodina behufs Jnspicirung der
dortigen dem gr.-or. Religionsfonde gehörigen Roll­
bahn und Dampssäge.— Sectionschef a d. S p a u u
ist aus Wien hier eingetroffen.
Kirchliches. Die Weihe der neuerbauten gr.-
or. Kirche in Rosch findet Sonntag, den 4. No­
vember durch den Weihbischof Dr. v. Repta statt
ßmennung. Unser Landsmann Hr. Leon
Geller, Militär-Berpflegs-Acceffist i. d. Reserve,
wurdezum Official der k.k. priv. Kaiser Ferdinand-
Nordbahn in Petrowitz (Schlesien) ernannt.
Die ßzernowitzer Lehrerschaft plant anläßlich
der 35jährigen des. und insbesondere der 30jähri-
gen Dienstzeit des Schulrathes Demeter I s o p eZ-
cul als Direktor der Lehrer« und Lehrerinnen-
bildungsanstalt am 27. d eine besondere Ovation,.
worauf am Abend in der Turnhalle ein Festcom-
mcrs stattfindet.
Ziegkauercommers. Welch großer Beliebheit
und allgemeiner Verehrung sich Hofrath Pros. Dr.
Zieglauer v. Blumentha! in allen
Kreisen unserer Stadt erfreut, davon gab einen
deutlichen Beweis der geradezu glänzende Verlauf,
welchen der von der „Akademischen Lesehalle" an­
läßlich der Ernennung Dr. v. Zieglauers zum
Hoftathe am 20. d. veranstaltete Commers nahm.
In der großen Turnhalle hatten sich nebst einer
großen Anzahl Studenten eingefunden: Rector
magnistcus Dr. Hauke mit den Decanen: Dr.
v. Hör mann. Dr. Tarnawski, Dr.Herz-
berg-Fränkl und den Universitätsprofessoren:
Hofrath Dr. K l e i n w ä ch t e r, Dr. H a n d l,
Dr. v. Halb an, Dr. Const. Popowicz, Dr.
Eusebius Popowicz. Dr. Przibram, Bice-
bürgermeister Regierungsrath Dr. Reiß mit de«
Mitgliedern des Gemeinderathes, der Präsident der
Advocatenkammer Dr. Heinrich K i e 8 l e r, Land«
tagsabgeordneter Nicolaus v. W as s i l k o, Landes-
reg'.erungsrath Dr. Kluczenko, MagistratS-
director Widmann, die Directoreu Mandy«
c z e w 8 k i und Dr. F r a n k, viele Advocaten,
Professoren, Beamten, die akademischen Corps:
„Austria" „Alemania" „L-opolia", die poln.
akad. Verbindung „Oguisco" und der akadem.
Pharmaceutenverein „Hygiea'. Der Präses, Rechts-


[ 2023-06-29 10:37:51.420 - 19001023 - Seite 3 ]
23. Oktober 1900
Bukowiarr Rundschau
Seit» 3
§
«s.
%
L
i
canbibot Max Perlstein eröffnete den Abend
mit einer Ansprache, in welcher er die Verdienste
de» Gefeierten um bie „Akademische Lesehalle" deren
Gönner und Freund er während aller 25 Jahre
ihres Bestandes war und ist, die ihn zu ihrem
Ehrenmitgliede ernannten, würdigte. 2» kurzer aoer
trefflicher Rede feierte hierauf Rechtscandldat Ma­
de r e r den Jubilar als Mensch, Lehrer, Patrioten
und schloß seine überaus beifällig aufgenommene
Rede mit dem Wunsche, es möge dem Ausgezelch-
neten vergönnt sein, der ihm zutheil gewordenen
Ehrung sich noch viele Jahre zu erfreuen. Nun
ergriff unter schier endlosem Beifall Hofrath Dr.
v Zieglauer selbst das Wort, um in der ihm
eigenen, schon oft bewunderten herrlichen Sprache
zu danken. Er sagte, daß er ganz besonders darum
«in Freund der „Akademischen Lesehalle" sei, weil
ihre Farben, die schwarz-gelben, auch seine seien,
rbeil ihr Streben dem seinen gleiche, das Streben
«ach Wahrheit, nach einem schönen, starken, einigen
Oesterreich. Jeder Satz seiner Rede war zündend,
weckte Enthusiasmus und als er endete, erbrauste
«in dounerndeL Prosit minutenlang im Saale. Nach
dem Absingen des Bundesliedes sprach Rechtshörer
Friedrich Choloney in von warmer Liebe,
echtem studentischen Freiheitssinn und regem Wissens­
drange zeugenden Worten auf die allgeliebte Almä,
mater und nun begann die schier endlose Reihe
der Reden, in welchen der Jubilar gefeiert wurde.
Erst sprach Rector magnificus Dr. Hauke,
welcher der „Akademischen Lesehalle" für die Ver­
anstaltung dieses herrlichen Festes Dank sagte
indem er meinte, daß gerade sie hiezu berufen war,
sie, welche mit dem Gefeierten die gleichen, schönen
Grundsätze: Für Wahrheit und Wissen, für Kaiser
und Reich auf ihr Panier geschrieben hat. Hierauf
sprachen: Regierungsrath Dr. Reiß namens der
Gemeinde und des Gemeinderathes, Dr. T a r-
nawski, v. Wassilko namens des Landes,
Dr. v. Ha lb a n, Hofrath Dr.Kle inw ächter.
Dr. H e r z b e r g-F r ä n k e l, Dr. H a n d l, Dr.
Kießler, die Vertreter der erschienenen Vereine,
Dr. Nor ft und Dr. v. H ö r m a n n. Alle Redner
feierten unter stürmischem Beifall Dr. v. Zieglauer,
jeder von einem anderen Gesichtspunkte ans, jeder
«ine andere Tugend preisend. Schließlich feierte
Dr. R. Wender die Gattin Dr. v. Zieglauers.
Erst spät nach Mitternacht schloß das schöne Fest,
welches allen Theilnehmern noch lange in ange­
nehmster Erinnernng bleiben wird und neuerlich
den Beweis dafür erbracht hat, welch treffliche
Festarrangeurin die „Akademische Lesehalle" ist.
Gerichtliches. Der von Suczawa hieher ver.
setzte LandeSgerichtzrath Dr. Georg Popescu^
hat sein neues Amt beim Bezirksgerichte in
Civilsachen angetreten.
Aie Ausgestaltung unserer» Mafferaukage
schreitet nun vorwärts. Die Vorrichtungen für die
Bohrungen der 50 Brunnen sind bereits getroffen,
auch die Bestandtheile für die Brunnen*sowie der
Bohrmeister sind bereits hier. Hoffentlich wird die
Ausgestaltung unserer Wasseranlage bald fertiggestellt
sein.
Gokdagio bei Zosszahkuuge«. Für den No­
vember wurde das bei Zollzahlungen in Silber zu
entrichtende Aufgeld mit 21. Perzent (d. i. wie
im laufenden Monat) festgesetzt.
Das Warett dss Staatsauwaktes. Einer
Verordnung des Jnstrzministeriums zufolge sollen
die Staatsanwälte künftig das Barett nicht blos
während der Urtheilsverkündigung, sondern auch
bei ihren Plaidoyers aufsetzen. Bor dem Cassati­
onshofe sinder diese Uebung schon jetzt seitens der
Vertreter der General-Advocatur statt. Durch diese
Bedeckung mit bem* Barett soll der Ernst und die
Würde ^tont werden. In den Ländern, iu welchen
auch die Advocaten vor Gericht den Talar tragen,
haben diese gleichfalls während ihres Plaidoyers
das Haupt mit dem Barett bedeckt.
Kuszeichuuuge« für Hfficiere uud Mann-
Schäften der „Zenta". Der „Reichswehr" wird
aus Budapest gemeldet: Wie bestimmt verlautet,
steht die amtliche Verlautbarung von Decoratione«,
welche der Kaiser an tapfere Officiere und Mann­
schaften der „Zenta" verliehen hat, unmittelbar be­
vor. Daß der in China gefallene Fregattencapitän
v. Thomann den Leopold-Orden mit der Kriegs-
decoration erhält, wurde bereits gemeldet. Außerdem
erhielten: Die Linienschiffslieutenants: Guido Kot.
towitz Edler v. Kortschak (vormals der Comman-
dant der „Zenta"), Theodor R. v. Winterhalder,
Johann Jndrak, Josef Kollar die Eiserne Krone
dritter Classe mit der KrirgSdecoration. Ferner der
fchwerverwündett Seeeadet Richard Freiherr von
Boyneburg-Lengsfeld dir goldene Tapferkeitsmedaille,
die Seecadetten Rudolf Burgstaller und der
mittlerweile verstorbene Thomas Mayer die silberne
Tapferkeitsmedaille erster Classe. Bon der Mann­
schaft wurden decorirt: Quartiermeister Raschle,
Steuergast RaSljan und Matrose erster Classe
Utzsic-Mime die goldene Tapferkeitsmedaille; ferner
Quartiermeister Sirowy, Marsgast, Sobotka, Steu-
erquatiermeister Vierheilig, Maschinen-Quartiermei-
ster Hofmann, dann ein Matrose erster Classe, 6
Matrosen zweiter Classe und 3 Matrosen dritter
Classe die silberne Tapferkeitsmadaille erster Classe.
Sämmtliche Decorirten gehören der Bemannung
des Torpedokreuzers „Zenta" an.
Kine Mahlzeit von Gifte» verzehrte, wie
Berliner Blätter melden, vor geladenem Publikum
Herr „Kapitän" E. Betrio aus Amerika. Ihm
thun Gifte, die genügen würden, eine ganze Fa­
milie ins Jenseits zu spediren, nicht den geringsten
Schaden. Unter den Geladenen befanden sich als
Sachverständige Professor Dr. Levin und Gerichts­
chemiker Dr. Jeserich. Herr Betrio erzählte zu­
nächst, er sei vor zwölf Jahren in einer .Pariser
Pension gewesen. Da brachte eine Arsenikvergiftung
eine große Anzahl von Frühstücksgästen in schwere
Gefahr, nur ihm selbst habe das Gift nichs ge­
macht. Auf dieser Beobachtung baute er weiter und
brachte es mit der Zeit dahin, daß ihm jetzt so
leicht kein Gift etwas anthut. Das zeigte er prak­
tisch. Er schärfte den Appetit durch ein Glas Ul­
tramarin, nahm dann Grünspan, erholte sich an
einem Gebräu aus Schwefel undtzBorax und ließ
als Hauptmahlzeit Strychnin und ein Glas auf­
gelöstes Rattengift folgen. Dann verzehrte er zum
Nachtische weißen Phosphor. Beim Phophor rochen
es auch die Unkundigen, daß er echt war; die an­
deren Gifte wurden durch Dr. Jeserich als echt
beglaubigt. Von schlimmen Wirkungen war bei
Kapitän Vetrio nichts zu spüren. Nur nach dem
Strychnin trank cr em paar Gläser Wasser. Wie die
Sache zu erklären ist? „Gewöhnung!" sagte Herr
Dr. Jeserich. Aber man darf anneyinen daß sie
nicht viele finden werden, die diese Gewöhnung
an sich selbst probiren wollen.
H n gutmüthiger Mensch. Im Genfer Ge­
richtsgebäude erzählen sich die Advocaten folgendes
Geschichtchen. Ein Zeitungsverkäufer— nennen wir
ihn Z.— hatte vor einigen Monaten seine Frau
iu der Gesellschaft eines jungen Italieners gefun­
den. Er klagte auf Scheidung und das Zivilgericht
hat ihm vor einigen Tagen Recht gegeben. Als
Z. seine Wohnung wieder betrat, fand er seine
reuige, aber nunmehr geschiedene Frau. Ties be­
wegt sagte er zu seiner ehemaligen Ehehälfte:
„Meine Frau kannst Du nicht mehr sein, aber
wenn Du bei mir als Dienstbote bleiben willst,
so will ich Dich behalten." Die Frau sagte nicht
nein. „Darf der Italiener jetzt aber auch wieder
kommen?"— „Ja gewiß, ich habe nichts mehr
dagegen, wir sind ja geschieden," erwiderte der
gutmüthige Mann.
Zum Schweige» verurtheikt. Eine interessante
Blüte «des. Rechtsverfahrens wurde jüngst von
einem Belgrader Advocaten zum Besten gegeben.
„Eines Morgens," erzählte er, „kam eine Frau in
mein Bureau mit der Bitte, ich möge gegen ein
Urtheil des Belgrader Gerichtshofes rekurriren, das
sie zum Schweigen verurthei't!“— Die Frau war
natürlich außer sich über eine solche Zumnthung
des Richters; ich aber mußte lachen über die ent­
rüstete und dabei ungemein redselige Frau, die ein
■ solches Urtheil wohl als schwerste Strafe empfinden
mußte. Indessen glaubte ich nicht au ein solches
Unheil, sondern daß die Frau das Urtheil miß­
verstanden habe. Allein, als ich Einblick in das
Urtheil nahm, stand darin ganz deutlich und ohne
eine andere Deutung zuzulassen, daß die Frau
N. N. zum Schweigen verurtheikt sei.— Die
Frau war nämlich von ihrem Manne geschieden
und fand Vergnügen daran, ihren geschiedenen
Gatten mit ihrem Zungengeplänkel zu verfolgen.
Dieser aber strengte wegen Verleumdung einen
Prozeß gegen sie an, den er auch gewann und in
Folge dessen sie von einem wahrscheinlich gelang­
weilten Richter ganz lakonisch zum Schweigen
verurtheilt wurde.— Die Geschichte des Rechts
konnte bisher kein solches Urtheil aufweisen und
eS mußte ein grausamer Richter sei», der eine
redselige Frau zum Schweigen verurtheileu konnte.
Im Schey verheiratet. Dem „Newyork
Journ." wird aus Poughketpste (Staat Newyorkj
gemeldet: Ernste Folgen hatte ein Ulk für zwei-
angesehene hiesige Leute, Edward A. Mahoney und
Fräulein Lizzie Kavanaughtt Vor einigen Wochen
veranstaltete der Zitherclub ein Garteufest, bei dem
eS sehr lustig zuging. Unter den Fidelsten befan­
den sich die genannten jungen Leute, und an sie
richtete, als allenthalben bereits eine sehr gehobene
Stimmung herrschte, Alderman Louis Kirchner die
Frage, ob sie nicht Lust hätten, ein Pärchen zu%
werden. Lachend bejahten sie, und unter allge­
meinem Jubel nahm der Stadtvater: sodann in
aller Form, natürlich nur zum Spaß, die Trau­
ung vor. Sogar den üblichen Kuß versetzte er der
reizenden „Braut". Alles lachte über den gelungenen
Jux aber das dicke Ende kam nach. Es hat sich
nämlich herausgestellt, daß die scherzhafte
Trauung gesetzlich giltig ist, uud den Neuvermälte«
kommt die Geschichte jetzt weniger spaßhaft vor,
denn Beide sind anderweitig verlobt. Es wird
ihnen nun nichts Anderes übrig bleiben, als die
gerichtliche Annulliruug der Ehe zu beantrage»,
nud das ist eine kostspielige Geschichte.
Weaterkarterrökocks. Die Theaterdirectio»
hat eine Neuerung im Kartenwesen eingeführt,
welche sich in vielen Orten bereits trefflich bewährt
hat und gewiß auch in Czernowitz bald populär
werden dürste. Es gelangen nämlich Kartenblocks
entfallend zehn Karten für Fauteuilsitze zum Preise
von 6 Gulden 50 Kreuzer (13 Kronen) zur Aus­
gabe. Diese Karte berechtigen zum Bezüge eines
Fanteuilsitzes von der vierten Reihe angefangen an
einem der vier Abonnementstage ganz nach freie«
Wahl deS Besuches. Der Vortheil ist für die Thea­
terbesucher einleuchtend. Nicht allein, daß der Sitz-
fast zum Abonnementspceise abgegeben wird, M
man an keinen bestimmten Abonnententäg gebunden
sondern kann sich das Stück nach eigenem Beliebe»,
wählen. Ueberdies haben die Karten durch drei
Monate Giltigkeit, so daß cs jeder Familie oder
auch -dem Bewerber die Möglichkeit geboten ist, sich
ein Theaterpräliminare festzusetzen und die Blocks
dementsprechend zu kaufen. Der Theaterbesuch
wird dadurch auch für jene Kreise, denen ein
ganzes Abonnement zu kostspielig.ist, oder für
welche andere Hindernisse bestehen, sich an gewiffe
Tage zu bindm, wesentlich verbilligt und eS steht
darum zu erwarten, daß die Neuerung der Thea­
terblocks recht viele Abnehmer finden und de».
Theaterbesuch heben wird. Die Direktion kommt
damit dem Publicum sehr entgegen. Hoffen wir,
die Theaterbesucher revanchieren sich durch eifrige
Benützung der neuen und so bequemen Einrich­
tung. Dienstag, deu 23. Oktober gelangt die Sen­
sations-Novität „Als ich wieder kam" die Fort­
setzung vom „Weißen Rosst", Schwank in 3 Acten
von Oscar Blumenthal und Gustav Kadelburg
zum erstenmale in Suspendu bei gewöhnlichen
Preisen zur Aufführung.
•> Telegramme.
Wie», 22. Oktober. Die Wahlbewegungen i«
den einzelnen Kronländcrn nehmen immer mehr zr^
Die Wahlmännerwahlen werden in den meisten
Kronländern in den ersten Tagen des nächsten'
Monates beginnen.
Paris, 22. Oktober. Nach Berichten aus
Peking nehmen die Krankheiten unter den deutschen
Truppen in China ziemlich ab. Doch kommen noch
immer Todesfälle an Typhus vor.
Laurenco-Warq-rej. 22 Oktober. Die Buren
griffen in bedeutender Anzahl die Engländer bei
Krügersdorp an. Letztere erlitten bedeutende Ver­
luste, die Buren hatten mehrere Todte.
Ciernoautz uotirte am 21. d-uachstebeodeDurckschoittScoarse
K-k-Miinzducateu I>- H 2»
Silberrubel (in Papier ..... 252.— 254.—
Silber-Äa'«) •- *.• .... ... •—“
Bill. G' 0 94— 95.—
Ein Napoleoud'or 19.— 19 20
Hundert Mark. 11^.50 118 .—
Lri 94.— ÄS.5S
Beri»t»ortli4er Äm:tf«c: Artar
iW
i


[ 2023-06-29 10:37:51.420 - 19001023 - Seite 4 ]
Seite 4
Bukwisaer Rundschau^ 23, Oktober 1900.
_Schwarze Seidenstoffe
in unerreichter Auswahl mit Garantieschein für gutes
Staatn, als auch daS neueste in weißen und färb gm
Seidenstoffen jeder Art. Rur erstclaffige Fabrikat zu
billigsten EugroS-Preifen, Meter- und robeuweife au
Private Porto- u- zollfrei. Tauserde von AaerkeuouugS-
schreibeu. Bou welchen Farben wünsche« Sie Muster?
25 Hellerporto nach der Schwei».
Soldsusteff-Fsdrlkllulou
Adolf Grieder L Oie., Zürich (Schweiz)
Kgl. Hoflieferanten.
Süsse Rumänische
WEINTRAUBEN
für den Cur- und Tafelgenuss K 2.20, gross-
beerige Dessert, sogenannte Pome-Corne K 2 90
per 5 Kilo Kistel franco jeder Poststation sendet
die Colonial- and Südfrüchten-Finaa
B. EDELSTEIN in Itzkftny
von dem directen aus den Weingärten täglich
frisch anlangenden Eilgutzufuhren.
INSERATE für
D Im
Vier goldene Medaillen.
□ Chocolade Küfierle□
SiMger als affe ausländische» Khocolade»
Sei feinster Hnalitäl.
°tll gzeruewitz zu beziehen durch die Herren: Aut.
Tabakar& Öatna, Camilla v. Alth, Apoltz., A. Bayer, Norbert
Sula, Hersch Schwammen, Bernhard Haß, Siebenbürgerstraße
Emauuel Noe, I. Buchbinder, Brüder Tabakar, Siingplatz
Nr. 8, Schmied! ch Fontin, Mose» Hermann, Ringplatz.
Elroim Reiner (Ecke Herrengaffe), Rubin Jakubowicz, Simon
Hartmqer, Rathhaurstraße 4. SwilkeS RathhonSstraße, Brü­
der Sandmann, Postgaffe, M. Slernberg, Postgaffe, Larl
Schifftet, Tempelgaff« 1
^os. Lllfferlö L So.
in wie«.
mir zur gefl. Kenntnis
ich nicht allein dvs
u. ganzWesttSImwi
■v hur -as
Pilsner Tagblatt.
Ich erlaube
[zu bringen, dass
Hotel und Restaurant Belle -Vne
sondern auch das
4* Hotel und Cafe-Restaurant +-§-
„C E□ T R A L«
I persönlich leite.
Im {Restaurant des Hotel Central ist
Jfür —bei mässigen Preisen— eine vor­
zügliche Küche und beste Getränke ent­
sprechend vorgesorgt worden. Es gelangen
! zum Ausschanke gut abgelagertes Dampf-
bier, das, als anerkannt bestes bürgert.
[Pilsner Bier und Münchener Spatenbrän.
Um zahlreichen Zusprach in beiden Eta-
[ blissexnents ersucht ergebenst
Hochachtungsvoll SILBER
Preis
140 Heller.
Bereits erschienen:
CZERDOWITZER
Preis
40 Heller.
WAND -EALEUDEEk
pr~r pro 1901. "Ctl
Salem. Koffler
Weia-Grosshändler
Kochanowskigasse Nr. 1
empfiehlt seine echt rumä­
nischen wie auch Medicinal-,
Weine: CapHanka, Maacatellern
Polin and Paiästieer Roth-Wel
za den billigsten Freisen.
Kette und warme Speisen.
Zu beziehen durch die
Hflhneraiigen-Entferner
H. FEILES
CZBBN0W1TZ,
Run 8 i* cf t f /asHe 1 Vr. 8
JL Czopp’sche Buchdruckerei
Czernowitz, tcmpelflassc 8
S
§
0
Äj allen Buchhandlungen. lÜLeoN Könis
»»©oöoöoo
and
Confetti, Coriandoli,
Luftballons, Lampions,
Salon- und Land-
Feuewerk
liefert billigst
Wasserdichte
Herren«. Damen
Mol ail Iflr Kiatai ui Mein
Beim Tiroler“
LEOPOLD JU5TITZ
Specialist f Lodeo-Klelder, Lieferaat d. Lehrerhaas-Ver-
elaes, d. Oesterr. Tsuristen-Club u. vieler Radfahr-Vereiae.
Wien, IX., Währingstr. /Q
gegraüb« dem BersorgungShause. B
Telephon 14.309.
«. zafw.
... 3.50
5.
LODEN Schal-Anzug
LODEN Schnl-MzntM.
■ nnr ai Knzben-Anzng
LUIlCn -.it 1 Hos« .... 6.
LODEN Knabcn-lleneziko# 7.
LODEN Szcao and Gilet. 9.
LODEN Jagdracl ..... 9:
LODEN Sicco f. Bergtour 7.50
LODEN Hese, Von .... 4.50
LODEN Hese, lang,... 5.
LODEN Herren-Mantel. 12.
LODEN Kotscher-Mantel IO.
LODEN Kinder-Costfim., 8.
LODEN Knaben-HaTeleek. 4.
LODEN Mädchen-Hzvelock 7.
LODEN Barean-Sacee... 5.
Htrelock.,
H arelock
mit Aermela
8.
10.
12.
loden
loden
loden k^'A-c.
LODEN “rr.... 9.
I nnpu Kameelhuw-
LUUcN g-inze Peleilu.. 12.
LODEN ;“^.n .14.
LODEN Wetter-Mantel. 6.
LODEN Herren-Joppe... 8.
LODEN Jagd-Anzug ... 16.
LODEN Tonristen-Aiznf 14.
LODEN Stadt-Anzng... 14.
LODEN Gamaschen .... 2.50
LODEN Forst-Anzug... 15.
LODEN SS-... i4.
LODEN llr Landwirte., 16.
Alle angefahrten Artikel sind auch in besserer Qualität nnd in jeder
Preislage stets Yozräthig» -- Muster sammt illostr. Preiscoturaat gratis
n. franco.— Provinzanftrige werden solidest ausgeführt.— Michtcon-
Tealrendes anstandslos umgetauscht oder der volle Betrag retournirt
LEOPOLD JUSTITZ,
Specialist in Lodenkleidern
Wie«, IX., Wihringerstrasse
Damea-HaTeloek m. Kragen zum
abknöpfen, als Capes tragbar, in
jeder Gr. n. allen Farben Yor&ih.
Beamtenfcose, grau, Tric. fl. 5.50
Beamtanblonse, staatsgrna fl. 7.
Tarnerhose, drap, Tricot, fl. 5.50
TaroerjaqueU fl. 12,
Badfahrerdress, das allerb.sammt
breiter Kappe in allen Färb, fl. 12
Badfahretmaatel.... fl. 5.
Feinste rumänische, süsse
Tafel- u. Cur-Weintraulioa
in 5 Kilo Kistel wie auch im detail sind von
heute ab, in der Fischhalle, Tempelg. zu den
billigsten Tagespreisen stets zu haben.
Um recht nhlreichen Zuspruch bittet
Salomon Ebner.
IMl.
Eisenbandlnng
CZESRiTO WITZ,
Bahnhofstrasse Nr. 2
reichasBortirtes Lager aller in
dieses Fach einsah legender
Artikel za billigen Pressen
Dirn betten Moldauer
Weine,
Eebtfaelt wird garutirt.
Beiner’s Veinteller
Tempelgase
Ebendaselbst warme o. kalte
Speisen
Grosse Militär-invaliden-
1^ Gold- und Silber-Lotterie,
I Letzter Monat
Haupttreffer 60,000 Kronen
t>a.a,r mit 30,', .ct.'bz-u.gr.
IxivalidLen-XjOs© a. 1 Krön©"
empfehlen: Sokaf& Michel, Bankeschäft, Czernowitz, Bernhard Griinfeld, Wechselstube, Czernowitz.
Alle Aemter.
Creditinstitute.
Cor p oratione n.
Vereine etc.
der Bukowina werden im eigenem Interesse ersucht, jene
Angaben und Daten ehebaldigst bekannt zu geben, welche
sie in dem demnächst erscheinenden
Czernowitzer palender pro 1901
aufgenommen wünschen,
Hermann Czopp’s Buchdruckerei.
Druck, Verlag und Eigenthum H. Ezopp

