
[ 2023-06-29 10:35:44.918 - 19001229 - Seite 1 ]
,,y
iMl
♦
" II'IIII*
für «jwoBiS mit Zustellung ins
fpas «bn poponjemdmis im tast. »»nie« und
-. Ga-zjähr. 24 K., haldjähr. 12 K., vierteljähr.
H 3L, 2 L. Für Rmnänienimd Rußland ganzjiHr.
« Fr«., halbjähr. 8l Fr«., vierteljähr.» Fr«. FLr Deutsch,
laub gonzjähr. 30 Mark, halbjähr. 15 Mark, vierteljähr. 7'/,
Mark. Linzeine Exemplare 8 1». Sämmtliche Abonnements«
beträge find in Lzernowitz zahlbar und klagbar.
Erscheint täglich
«it Ausnahme der auf Sonn- und Feiertage,
folgend« Tage.
Nsdaetia« und Admiur-ratta»:
Gregorgoffe S.
Dl» S7.
JnjettionSGehiihren Die sechsfältige Petitzeile ob«
deuen Rau« wird fir ein«. Einschaltung «it 12 h^ stlr
zwei«. 18 h., für drei«. 24 h. berechnet. Inserate werden
durch die Expedition dieses Blattes, wie auch durch alle
soliden Jnseraten-Bureaus entgegengenommen.
Sämmtliche auf die Zeitung beznghabende« Streitigkeiten
in Geldsachen unterliege« dem k. k. Bezirksgerichte in
Lzernowitz.
rffc
x
Kr. 3503 Czernowitz, Samstag beit 29. December 1900. XIX. Jahrgang.
Me Brandfatastrophe in
Wiznitz.
Zn dev frühesten Morgenstunden des vor­
gestrigen Tages vernahm man dcS Läuten der
Sturmglocke am Rathhause in Czernowitz; es
drcunt, hieß es allgemein, aber wohin man auch
-Men mochte, nirgmds zeigte sich ein Feuerschein,
der den Ort, wo dos Feuer zum Ausbruche kam,
verrathen konnte. Bald erfuhr man das Wahre
und furchtbar Traurige an der Sache. Die Stadt-
Wiznitz, eine der blühendsten Handelsstädte unseres I
Lande, steht in Flammen, eine Hiobspost, wir fie
niederschmetternder nicht gedacht werden konnte.
Das Feuer kam nach Mitternacht zuui Ausbruche
und griff mit einer solchen Vehemenz l
um fich, daß binnen einer halben Stunde die
ganze Stadt einem Feuermeere glich. EinefruM-
bare Panik bemächligte fich der Einwohner iu
Wiznitz. Grell leuchtete der Feuerschein in die
WohMngm^der Unglücklichen dinem. die.uhue
sich recht bewußt» noch ganz vom Schlafe umfan­
gen, keine rechte Ahnung davon hatten, daß
es bereits über ihren Köpfen brenne. Feuer!
Feuer! erscholl der dumpfe Ruf der ängstlich nach
Schutz und Hilfe Suchenden; dieser Ruf wurde
belo erstickt, erstickt durch die brennende Schwüle,
welche der Feuerbrand um fich verbreitete; pras­
selnde Flammen und stürzendes Gebälk mischten
fich mit den Wehrufen der Unglücklichen; es sind
Menschenleben zu beklagen, die näheren Details
find bis heute noch ausständig. ■'
Kurz und trocken meldet der Bericht r^Das
Feuer kam nm zwei Uhr »ach Mitternacht zu«
Ausbruche, um acht Mr früh war der Brand
bereits localifirt; in Weser verhältnismäßig ver-
schwindend kurzen Zeit find vierhundert­
fünfzig H ä u s er ein Raub der
Flammen u nd vi e r t a u s e n d E i u-
wohner obda chlo s geworden. Das
ist ein Unglück, dessen Tragweite in diesem Au­
genblicke nicht recht rrvsssen werden kann.
Mag sein, daß die niedergebrannten Häuser
nur einen rednzirten Alert besaßen, aber die Leute,
welche drin wohnten, hatten sich mit der Zeit
und der traurigen Notwendigkeit gehorchend, in
diese Berhälkniffr hineingefunden; es war ein
großes Stück soziales Elend, welches in Wiznitz
jahrelang latent gehalten wurde; man wußte,
daß dort Hunderte von Leuten vom Handel und
Verkehr lebten, daß^sie durch Vermittlungen,
Agenturen und ThDthaberschaft an kleinen Ge»
schäften, an kleinen Unternehmungen fich und ihre
zählreichen^FaMMm-Hohatteu hatte«. Mit einem
Schlage ist das latente Elend frei geworden; es
ist durch die elementare Macht des Feuers auf
die Straße geworfen und auf die dringende Hilfe
der Mitmenschen angewiesen worden. Werdaheim
in seiner Stube beim warmen Ofen fitzt und
erstaunt und gerührt über das große Unglück mit
seinen Lieben Rücksprache hält, -er weiß noch
immer nicht, was das heißt, inmitten der
rauhen Jahreszeit mit Weib und
Kind obdachlos zu werden. Ein Roischrei, wie er
schmerzlicher kaum gedacht werden kan«, gellt
durch das ganze Land.
Alle Factore», welche Stellung und Einfluß
in Stadt und Land haben, werden ihre Kräfte
auf das Aeußerste anspannen müffen, um eine
Linderung der Noth herbeizuführen. Aber auch die
Regierung wird angesichts der vernichtenden
Tragik des Falles ihre Mithilfe nicht versage».
Wenn die Hilssaclion, welche diesbezüglich einge­
leitet wir», so ist wie sie seinerzeit nach dem Brande i»
Gurahuwora eingeleitet wurde, dann kann ma»
wenigstens hoffen, daß der größte Theil des
schocken Unglückes abgeschwächt werden wird.
Und hier handelt es fich um eine große Anzahl
von Familien, welch: grwiffermaßen an die
Scholle gebunden find, und denen man, um ein
größeres Unglück zu verhüten, au Ort und Stelle
neue Existenzbedingungen schaffen muß. Schon hat
fich die private Wohlthätigkeit in bemerkenswer­
ter Weise zum Worte gemeldet. Wir wollen
hoffen, daß der erste Anlauf von allen Factore»,
welche dem öffti-tlichen Leben angehöre«, auf
das Kräftigste unterstützt werden wird.
•'!
-- 1
Eingesendet.
Aufruf!
Eine furchtbare Feuersbrnnst hat in der
Nacht vom 26. auf den 27. December d. I. die
durch schwere Elementarereigniffe schon wiederholt
heimgesuchte Marktgemeinde Wiznitz abermals
getroffen.
Feuilleton.
Menschenfresser am Kongo.
Rach den Beobachtungen verschiedener Rei­
senden und Beamten der Kongostaates ist im
Kongobecken die Menschenfresserei noch ein allge­
mein verbreiteter Greuel.
Die richtige Menschenfrefsergegend ist nach
Delcommune da» Gebiet zwischen den Flüssen Rnki,
Lopori, Tschuapa, Bussera vom Tumba-See bis
zum Lulongo. Dort haust der mächtige Stamm
der Balolo, die förmliche Mmschmjagdm unter
den benachbarten Völkerschaften, die weniger stark
und schlechter bewaffnet sind als sie, abhalten, um
sich mit Menschenfleisch zu versorgen. Der größte
Theil der Gefangenen wird nach Ubangi geschafft
und dort aus den Markt gegen Elfenbein und
andere Waren verkauft.
Gleich Viehherden werden an bestimmten
Tagen die erbeuteten Sklaven, namentlich Kinder,
dem Markte zugetrieben. Bei anderen Stämmen zum
Beispiel dm BazokeS, an der Mündung des Aru-
»imi, ist die Gier nach Menschenfleisch so stark
mtwickelt, daß fie sogar, wie Offiziere der Koago-
staateS versichern, ihre eigenen Todten verzehren.
Sie lieben besonders die Nieren und die Brust,
da» übrige Fleisch Pöckeln fie in Töpfm gewiffer-
maßen ein.
Auch die Bapoto sind noch große Menschen­
fresser. Sie zerstückeln und verhandeln die Leiber
ihrer Opfer mit der Geschicklichkeit eines gewandten
Schlächters. Dabei kommt es oft vor, daß die
Unglücklichen, welche für die Schlachtbank bestimmt
find, zunächst auf dem Markte zum Verkauf ans-
geboten werden. Die Kaaflnstigen gehen dann die
Reihe entlang, prüfen eingehend die Opfer und
bezeichnen dem Verkäufer diejenigen Theile, die fie
zu haben wünschen, wie z. B. einen Arm, einen
Schenkel u. s. w. Mit farbiger Erde wird alsdann
der gekaufte Körpertheil umzeichnet. Ist schließlich
der Mensch auf diese Weise ganz verkauft, so
wird er niedergeschlagen und jeder Käufer erhält
sein Theil.
Bon den NjamNjamS wissen wir ja schon
durch Schweinf«r!h, daß sie ebenfalls Kannibalen
sind. Bei den MombuttuS werden die Leichen der
gefallenen Feinde gleich nach dem Gefecht unter die
Sieger verteilt und aus ihre,n Fleisch lange
Stücke herausgeschnitten, welche gekocht als Marsch­
proviant dienen. Die Gefangenen werden mit in
die Dörfer genommen und für Schmausereien b
festlichen Gelegenheiten ausgespart. Bei den r
galas, welche sich auch sonst vorzngswe''
Fleisch nähren, gilt Menschenfleisch al»'
Braten. In ihrer Sprache heißt der SRenK
Haupt das „Fleisch, welches spricht". Je mehr
ein besiegter Feind gezeigt hat, desto geschätzter
sein Fleisch, da dessen Genuß Muth erzeugen so.
Das Herz einer Tapferen gibt dem, der es ißt,
wahren Löwenmuth.
Auch die Manyema, von denen ernzelne Hör«
dm auch «ach Deutsch-Ostaftika übettretm, find noch
Menschenfresser; sie lieben besonders angefaultes
Menscherifleisch und legen deshalb die Leichen in
einen Fluß, bis das Fleisch mürbe geworden ist,
das sie dann, ohne sich erst die Mühe des Kochens
zu machen, roh verschlingen. Nach ihrer Verficht
rung ist das Fleisch einer Frau weniger gut-
wird nur dann gegessen, wenn Männerfllei^
ist. DaS kommt aber nur selten vor.
Es ließen sich aus den Beobe
neuerer Zeit die Beispiele leicht v
s Kongobecken an vielen Stelle«
lismus herrscht Und daß(
ihm im Geheimen noch 1
sind eS immer Völker-
kost leben und et'
Jagd oder Fis«*
derS stillen
findet si'
We rr
0..
nöi.
t
t
V
}■
»•
b
\
i
T


[ 2023-06-29 10:35:44.918 - 19001229 - Seite 2 ]
J
Seite 2
Bob« man Sfoufcfäau
29 December iss«
Binnen wenige« Stunden ist der vom ärm
sten Theile der Bevölkerung bewohnte OrtSthetl
der entfesselten Gewalt des Feuers zürn Opfer
gefallM'.
Mt rapider Schnelligkeit hatdaS verheerrKe
Element um stch gegriffen and mehr als 300
Häuser binnen wenigen Stauden in einen
Trümmerhaufen verwandelt.
Wehklagend stehen über 600 verunglückte
Familien (circa 3500 Seelen) auf den Trüm-
mcrn ihres Hab' und Gutes obdachlos, der
Kälte der Jahreszeit und dem Elend preisgegeben.
Wenn den Unglücklichen, welche kaum das
nackte Leben retten konnten, nicht Hilfe gebracht
wird, drohen Hunger und Kälte den schweren
Schicksalsschlag zu vergrößern. Staat und Land
find auch diesmal bestrebt, das ihre zu thun,
um das Unglück zu lindern. Es tönt aber auch
der Ruf nach Hilfe in die Welt hinan», insbe­
sondere zn den Mitbewohnern unseres engeren
Heimatlandes, welche ihren mildthätigen Sinn
schon so oft bethätigt haben.
Nur mit vereinten Kräften, nur mit werk»
thätiger Unterstützung seitens der gesamnten
Bevölkerung des Landes kann es gelingen, hier
ausgiebige Hilfe zu bringen, um weiterem, noch
größerem Unglücke vorzubeugen.
Jeder Einzelne möge sein Schärstein bei­
tragen, sein Mitgefühl durch einen wenn auch
noch so kleinen Beitrag bethätigen und im Ver­
eine mit den öffentlichen Organen mitwirken
an der Hilfsaction für die bedauernswerten
Abbrändler.
Nur dann kann es gelingen, den Verun­
glückten wenn auch nicht den ganzen Schaden
zu ersetzen, so doch wenigstens durch Sammlung
milder Gaben die Noth und das Elend zu
lindern, welches beute in Wiznitz herrscht und
hiedurch auch die Marktgemeinde W'znttz vor
weiterem Unglücke zu bewahren.
Es ergeht daher an die gcsammte Bevöl­
kerung dieses Landes, an jeden edlen Menschen­
freund die sicher auch diesmal nicht nngehört
verhallende Bitte, ein Opfer am Altare der
Menschheit darzubringen und die Spende» mit
Rücksicht auf den infolge der kalten Jahreszeit
noch viel empfindlicheren Nothstand der obdach-
losen Abbrändler möglichst schnell an die be­
treffende Bezirkshauptmannschaft, beziehungsweise
an den Magistrat in Czerrowitz oder an da«
Landesprästdium zu übersenden.
Nur Spenden an Kleidern und Wäsche,
welche mit Rücksicht auf die kalte Jahreszeit
besonders willkommen sind, sind direct an das
Htlfscomite in Wiznitz z»l schicken.
Die Verlautbarung der eingelangten Geld­
spenden wird allwöchentlich in der „Ezernowitzer
Zeitung" erfolgen.
Czernowitz, am 27. December 1900.
Der k. k. Landesprästvent:
Ariedrtch Areiherr ». Mourgutgnon rn. p.
v. Kleine Chronik.
Jg*S•
• l Y J&ietaamit, bat 28. December 1900
:v v Ercellenz Ln^eopMdent Ar Htzonrgniz.
»o« ist gestern abend« au» Wiznitz rückgekehrt.
Aeßerreichnng der Anfignie« des päpstliche«
Hregor-Hrdens. Dienstag, den 35. d. M. früh
traf hier Seine erzbischöfliche Gnaden her hoch-
' würdigste Herr gr. kalh. Erzbischof und Metropolit
Dr. Graf Szrptycki er« und überreichte Sr.
Excellenz dem Herrn Lande-präfldeuten Baron
Bourguignon die Insignien des Comthur-
kreuze» de» päpstlichen Gregor-OrdenS mit dem
Sterne. Se. erzbischöfliche Gnaden dinirte bei
Ihren Excellenzen Baron und Baronin Bour­
guignon und trat abend» die Heimreise an.—
An dem Diner bei Excellenz nahmen außer
dem Herrn Erzbischof, in Herr Landeshauptmann-
Stellvertreter ^Bürgermeister" Baron Koch a»
n o w »kn, Prälat Sch m i d, die Ehpendvmhmren
Ko stecki und Kasprowicz und Jesmten-
snpeior Pater M r o w i n S k i theil.
. Gerichtliches. Der neuernaunte GcrichtSse-
cretär Dr. Alfred Han dl ist hier zur Ueber
«ahme seine» Dienste« eingetroffen. Er wurde
dem Bezirksgerichte in Civilsachen zugetheilt.
Spende« für Wiznitz. Außer den von un­
genannten Spenden liefen noch folgende ein: Bon
der bukowinaer Sparcaffe 500, Czernowitzcr israel.
Cultusgemeinde und Hypothekenbank je 400, Georg
Br. Waffilko 600, Nikolai von Waffilko 500, E.
Krau«, Wilhelm Badian je 100 und Fliegler 50
Kronen Der Landesausschuß hat nicht, wie irrthümlich
gemeldet, 1000, sondern 2000 Kronen nach Wiznitz
gesandt.
Z>le Ktzeatervaufrage gehört bei un» zu jenen
Fragen, die wohl sehr dringend der gedeihlichen
Lösung bedürfen, aber leider Gotte» durch die ver­
schiedensten Zwischenfälle eine Verschleppung erlei­
den. Bekanntlich haben s.Z. die Architekten
G e ß n e r und Morgen st ern gemeinsam
eine Skizze ausgearbeitet, die aber vom Baucomite
verworfen wurde. Run hat Herr Morgenstern
erklärt, er werde selbstständig eine Skizze ausarbei­
ten und dar Comile ersucht, mit dem Entschlüsse
bi» zur Fertigstellung dieser-Skizze zu warten. In
Folge einer Verletzung au der rechten Hand konnte
Herr Morgenstern aber bisher nicht arbeiten, so
daß er erst im Laufe der nächsten Woche dem
Comite die Skizze vorlegen wird. Auch der Erbauer
de» JubiläumStheater» in Wien, Archi tret G r a f,
der in Znaim im Borjahre ein unseren Verhäll-
niffen völlig entsprechendes Theater erbaut hat,
legte dem Comite eine Skizze vor. Im Laufe der
nächsten Woche wird nun dar Comite darüber,
schlüssig werden, wem der Bau zu übergeben sei.'
In der erste« Sitzung de» Gemeinderalhcs im,
nächsten Jahre wird das Comite mit dem Au- 4
trage vor den Gemeinderath kommen. Es wird'
-- Dr. Hinde der als Arzt der Expedition Dhanis
? verschiedene Kämpfe mitmachte, bei denen auf Sei­
ten des Kongostaates auch eingeborne Hilfstruppen
fochten, erzählt, daß bald nach einem Kampfe die
todten und verwundeten Feinde verschwunden waren,
I weil die HilfStruppen sie inzwischen zerschnitten
; hatten, um sie zu verzehren. Sie ließen nichts für
j die Schakale übrig; nur die Blutflecken blieben als
einzige Spur der Kampfes zurück. Dr. Linde, der
bei den BatetelaS am Gonge-Lotete mehrfach solche
g. Mahlzeiten mit ansah, schildert eingehend den
scheußlichen Eindruck, den eS auf ihn machte.
Als Dr. Hinde nach Europa zurückfuhr, hatte
^ der Kapitän v«S Dampfer», der ihn den Kongo
^L^'^tzinabtrug, mehrere BangelaS, die zur Besatzung
• Hes Schiffe- gehörten, in Eisen legen laffen, weil
gestorbene Genossen verzehrt hatten. Als
\^^ Kapitän daraufhin die Sachen seiner ganzen
^«A.Htichela-SchiffSmannschast durchsuchte, fand er bei
y geräucherte» Menschenfieisch versteckt.
^.9$., Leopoldville müssen die Begräbnisplätze
^ bewrmtÄoerden, »m die BangelaS am AuSgraben
zu hindern Sie find jedenfalls die
Menschenfresser de« ganzen Kongo-
£•' ^b«k<8». ie Dr. Hinde erzählt, haben sie die
^ M^üKchEzWlldpret, daS lebend in ihre Hände
^ Beine oder Flügel zu brechen, sie
^^^öld^aber ^xrst nach einigen Tagen; wie sie
solcher Quälerei zarter.
^^r-^S^V^^G^^kahren sie mit Gefangene», die
Drei Tage vor dem fest-
lichen Gelage werden solchen Unglücklichen Arme‘
und Beine gebrochen und erst dann in Wasser t
eingetaucht bis zum Kinn, der Kopf wird an einer j
Stange befestigt, um ihn am Selbstmord zu hindern.,
Am dritten Tage wird er herausgezogen und ge-'
tödtet. Sein Fleisch soll durch das Verfahren dann j
sehr zart geworden fein:|
Die Zubereitung ist bei den verschiedenen
Völkern ganz verschieden; eS sind auch bei dieser
Scheußlichkeit besondere Liebhabereien vertreten, so
daß die Einen lange Streifen aus Armen und
Beinen herausschneiden, Andere lieber Hände und
Füße essen und noch Andere, und das ist die
Mehrzahl, den Kopf für da» Beste holten. Fast
Alle benutzen auch Theile der Eingeweide mit und
namentlich daS Fett. Wie schon .erwähnt, kommt
auch geräucherte« Mcnschenfleisch vor. und Dr.
Hinr, rzählt, daß er eS nie gewagt habe, auf den
Märlien der Eingeborenen geräucherte« Fleisch zu
kaufen, auS Furcht, eS könne Menschrnflrisch ge­
wesen sein.
Wer Augen zum Sehe» hat und sich die
Mühe macht, überall, wo er ans seinen Strei.
fereien und Märschen in Afrika eine verlassene
Feuerstelle findet, die herumliegmden Knochenreste
zu prüfen, der wird, so sagt Dr. Hinde, zu seiner
Ueberraschung außerordentlich häufig als untrüg­
liches Kennzeichen einer scheußN.cheu Schmauserei
zerschlagene Meuschenknochen finoen.
wirklich gut sei«, wenn unser Gemeiuberath am
Beginne de« »enen Jahrhnnderte» sein«. Thätigkeit
«t der endgiltigen Äsung dieser -Men Frcme
inaugurieren möchte.
Mariler Mcttnusstessung 1900 -Die Jury iber
Pariser Weltausstellung hat der hiesigen, in der
Steingaffe etablirten Candilen-Firma S t ern ber g
und Aspis für ihre auf der genannte« Welt­
ausstellung ausgestellten Erzeugnisse Mt goldene
Medaille zuerkannt.
Lnades-Kerren- und Arnnen-Kikfsoerei»
vom Motyen Kreuz«. Die Generalversammlung
de» LaodeS-Herren- und Frauen-HilsSvereine» vom
Rochen Kreuz« findet morgen nachmittag» 4 Ahr
im Landhaussaale statt.
I»ke Vaü. Ainanzdirectio» ersucht um
Aufnahme folgender Notiz: Ueberreichung 'der
Bermögensbekenntnisse zum Zwecke der Bemessung
de» GebürenquivalentS für da» VI.Decennium. 1. Die
gebürenäquivalentpflichtigen Recht-subjecte und
Anstalten in der Bukowina sind verpflichtet,
die in der Finanzministeraloerordnung vom 14.
Juli. 1900, R.-G.-Bl. Nr. 120, vorgeschrie-
berten Bekenntniffe und BermögenSverzeichniffe
nach dem Stande vom 1. Jänner 1901 spätestens
bis Ende April 1901 beim k k. Gebürenbemeffung«-
amte in Czernowitz zu überreichen. Findet eine ge­
setzliche Befreiung vom Gebürenäquivalente statt, so
ist dieselbe geltend zu machen und deren Aner­
kennn, durch die Finanzbehörde zu erwirken. Die
Bekenntnisse uud BermögenSverzeichniffe sind aus
den im 8 8 der obangeführten Verordnung vorge­
schriebenen ämtlichen Drucksorten zu verfaffen. wid­
rigenfalls dieselben nicht angenommen werden. Die
vorgeschi iebenen ämtlichen Drucksorten sind um deu
GestehungSpreiS von 2 Hellern per Logen bei den
k k. Ztenerämtern zu beziehen, bei welchen auch der
Separatabdruck der Finanzministerial Verordnung
vom 14. Juli 1900 zum Preise von 10 Hellern
per Stück erhältlich ist. Aus die Unterlassung der
rechtzeitigen Einbekennung ist der§ 80 des Ge-
bürengesches vom 9. Februar 1850 in der Art
anzuwenden, daß die zweifache Gebär während des
ganzen zehnjährigen Zeitraumes, für welche die
Bemessung des GebürenäquivalenteS zu geschehen
hat, einzuheben ist Die Verheimlichung oder un­
richtige Angabe der einzubekenneiiden Gegenstände
unterliegt nach 8 84 Zl. 3 des Gesetzes vom
Februar 1850 der Behandlung »ach dem Strafge­
setze übrr GefällSüberkreIuu,ei!. Die» gilt nament­
lich auch dann, wenn bei Lachen, die an sich be­
weglich sind, derer Eigenschaft als Zugehör
einer unbewegliche» Sache verschwiegen wird.
Diejenigen äquivalenlpflichtigen Subjecte, welche
am l. Jänne 1901 noch nicht durch volle zehn
Jahre bestehen, sind gemäß§ 3 Absatz 4, der Fi-
nanz-Minifterial-Berordnung vom 14. Juli 1900
verpflichtet, den Zeitpunkt ihrer Gründung oder
Entstehung mittelst slempeisreier Eingabe dem k. k.
GebürenberressungSamte in .Czernowitz nachzuweisen.
Die Inhaber vo» Bencficien. welchen aus Grund
der Gesetzes vom 15. Febr ror 1877, R G Bl. Nr.
98 die persönliche Befreiung vom Gebürcn-Aequi-
valente für das V. Dccenmum zuerkannt worden
ist, können von der Vorlage von Bekenntniffe»
über daS Psründenvermögen für daS VI. Deren-
nium und von der neuerlichen Nachweisung deS
BksreiungStiteiS unter der Bedingung entbunden
werden, daß sie in fortdauerndem Genusse einer
Congrua Ergänzung r:*« dem ReligionSfonde
stehen. ES sind jedoch er* die in Bezug auf das
Psründenvermögen persduUch befreiten Beneficiaten
zur Einbekennung deS' .mögen» der in ihrer
Verwaltung stehenden b-sondere» Stiftungen ver­
pflichtet, wenngleich de,-n Erträgnisse in die Con-
grua einrechenbar sind.
Mische Kik e. doppelte Kitte. Die Theater-
direction Leopold Kuhn veranstaltet am 31. d. M-
eine große „Wohlthätigkeit»-Bor-
stellung" zu Gunsten der Abgebrannten in
Wiznitz. DaS ganze Reinerträgni» dieser Vorstellung
wird diesim Zwecke zugewendet. Ueberzahlungen zu
Gunsten der Abgebrannten von Seite de« P. T.
Publikums werden an der Cassa entgegenommen
und in sämmtlichen hiesigen Zeitungen veröffent­
licht. Zur Aufführung gelangt in Suspendu die,
Stroußische Operette „Eine Nacht in Vene­
dig". Der Kartenverkauf für diese Wohlthätigkeit»-
vorstellung hat bereits begonnen.
Mrovinznnchrichteu. Aus der Gemeind« Za-
moScie de» politischen Bezirke» Wiznitz sind in den
Frühjahr»- Und Sommermonaten Arbeiter nach
Rumänien in die Gemeinde TaScnt am Serethflufle


[ 2023-06-29 10:35:44.918 - 19001229 - Seite 3 ]
39. Sfcewta isso
JBsfnnnaer Luidfchau
©nie
aas Arbeit gezogen. Die meisten derselben erkrante«
an' schwere» Sumpffieber (Malaria) und leiden
noch derzeit 18 derselbe» an dieser gefährlichen
Krankheit. Bon Seite der Behörden wurde die
öffentliche Heilpflege dieser Persomev eingeleüet.
tstor Arbeit-Übernahme in Sumpfgegend^«
Rumäniens und Rußland- durch hiesige Arbeits­
suchende wird gewarnt. d^hsirch lärmen Wsent-
halt in den ungesunden Sumpfgegenden sehr oft
schwere- Sümpsfieber- (Malanas erworben wLb.
wodurch die hievon heimgesuchten Personen ,m
besten Falle monatelang kranr »nd erwe rbSunfüh,g
werden —^Die Scheuer der Srlrtmer Insassin
Bararka a Prokop K o s ch m a n n ist sängst m-
folslf Unvorsichtichkeit beim Unterhalten emeS von
. der Genannten zum Trockenen-von MgchA,.. ange­
legten Feuer« niedergebrannt Hitbei haben sowohl
Paraska Koschmann als ihre beiden 3—4 jährigen-
Kinder Wasili. und Prokop Brandwunden erlitte,,,
wodurch auch Letzterer nach zwei Tagen st«b. Der
Brandschaden beläuft sich auf 60 Kronen und war
daS Object nicht affecurirt. Die Strafanzeige wurde
dem competenten Gerichte erstattet.— «nitza Bew-
czuk des K o z m a in Kamena hat vor einigen Ta­
gen ihr einjährige- Kind Petro aus dem Backofen
ohne Aussicht gelassen und sich selbst in da- an-
stoßende Zimmer begeben. Während dieser Zeit fiel
dar Kind vom Backoffen über einen Mlt siedendem
Wasser gefüllten Kesse' aus den heißen Sparherd
herunter und zog sich am Kopse und am ganzen
Rücken ausgebreitete Brandwunden zu, welchen das­
selbe nach einigen Tagen erlegen ist. Bon dem
Vorfalle wurde die k. k- Staat-anwalt verständigt.
Die Jirma Ignatz Baller in Ezernowitz, Spiel-
Galanterie. und HerranmodewarenhanS, wird durch
eine Reche von 8 Tagen d. i. vom 29. December
4iS t 6. Jänner 1001 10% von den TageSlofun-
gcn für die Abbrändler widmen Da die Preise
in diesem Warenhause feste und auf jedem Artikel
-rrsichtstch sind ist ein Pr ciSansschlag ausgeschlossen^
Adler als Aindesränöer. In dem Walde
nächst Polnora, einer Ortschaft in den "nördlichen
Karpathen, sammelte Frau Michael Davidovic
Reisig. Ihren Säugling, dem kleinen Ivan, hatte
sie wohl verpackt in einer sonnigen Lichtung zurück-
gelassen. Als sie nach einiger Zeit zurückkehrte,
fand sie nur noch blutige Reste von Windeln vor.
Im ersten Augenblicke dachte, sie, Wölfe hätten daS
Kind zerrissen. Bald aber wurde sie eine- Andern
belehrt. Zwei Adler stießen herab, ergriffen die auf
dem Boden liegenden blutigen Fetzen und flogen
hinaus in ihren Horst. Jammernd und vehklagend
lief di- Frau in das Dorf und die Männer stürm­
ten mit Beilen bewährt, den Adlerhost hoch oben
auf der felsigen ÄergeSspitze. Einer der Adler
wurde auch verwundet, der andere entkam. Zwi­
schen den von Eis und Schnee bedeckte« Felsen,
neben dem Horste, fand man die Knochen und den
Kops des geraubten Kindes.
Sank Srüger's Käu de. Das Schicksal des
Transvaal-Präsidenten beschäftigt heute die ganze
W.lt, ans seine Hände beschränkt sich, wie e»
jcheint, das Interesse der— Wahrsager. Madame
de Thebns, die bekannte Pariser Chiroinantin.
widmet ihnen sogar einen ganzen Artikel. Die ge­
naue Untersuchung wird zwar durch eine zufällige
Thatsache ei« wenig erschwert: die linke Hand des
Präsidenten hat nämlich keinen Daumen und ist
-etwas verkrüppelt; diese Berunstaltung ist bekanntlich
die Folge eines Jagdunfalles. Die ursprüngliche
Form der linken Hand, so meint die kundige Pa-
riserln, ist die einer „instinktiven' Person; die
Finger verrathen Energie und „Aktivität-; die
ungewöhnliche Länge des Zeigefingers entspricht
dem Srnn für Autorität, eine eiserne Autorität-
der Mann, der diese Hand besitzt, ist ein unbän­
diges Menschenkind, frei bis zum Tod. Die Unter­
suchung des Mittelfingers zeigt, daß der Mann
einer Scholle treu bleibt, und daß dieser Natur­
smensch ein Patriot ist. Ganz anders gibt sich die
rechte Hand. Sie ist breit, fast viereckig, ein Zeichen
von Ueberlczung.— o geht es in den Anfzeich-
nungen noch eine ganze Weile fort und nach und
«ach enthüllt Madame Thebns der erstaunten Welt
den ganze« Charakter Ohm Krüger'», so. wie sie
ihn an» seinen Händen loS— was die Dame bei
aufmerksamer Zeilnng-lektüre viel bequemer hätte
haben können.
Eine Medaille im Mage«. An- den Sitzun­
gen de- Medizinischen Vereines m Greifswald
theilt die letzte «Dtsch. Med. Wchscht." Folgende»
über die Demonstration einer Medaille mit. di«i
vier- volle Monate im Magen eine- dreijährigen
Kinde- lag. In den ersten Tagen bestanden Er­
scheinungen, als ob die Medaille in der Speise­
röhre festsäße. Sonde und Münzenfänger gingen
ungehindert durch die Speiseröhre. Eine Röntgen­
aufnahme ließ nichts von dem Fremdkörper erkennen.
Die Patientin kränkelte seit dem angeblichen Ber-
schlucken der Münze. Sie klagte über Magenschmerzen,
auch war der Appetit schlecht. Vor einigen Tagen
wurde die Medaille durch Erbrechen entleert. Sie
zeigte sich,, durch Magensäure stark zerfressen. Daß
dtes-lbe in dem Röntgenbilde nicht zu sehen war,
mag wohl in der Leichtigkeit des Metalls, ans dem
sie besteht, seinen Grund haben. Vielleicht stand
sie auch bei der Ausnahme mit der Kante auf die
Lichtquelle zu
Durch de» Montblanc. Mit großartigen Ei-
senbahnplänen beschäftigt man sich neuerdings in
Italien. Der Ingenieur Eedale hat einen Plan
ausgearbeitet um die Eisenbahnlinie durch daS Thal
von Aosta, die gegenwärtig bis nach Aosta selbst
geht nach der gegenüberliegenden Seite des Mont­
blanc Hi» St. Didier zu verlängern, um einen
Anschluß an die jetzt in da» Chamounixtha! gelei­
teten französischen Bahnen zu gewinnen. Dazu
würde es nöthig sein, den Montblanc durch einen
Tunnel j,u durchbohren, der eine Länge von 13
Kilometern erhalten würde. Die höchste Erhebung j
wurde nur 1000 Meter über dem Meer betragen, 1
und die Entfernung von St.'Didier nach Chamou-
nix beläuft sich nur auf 16 Kilometer. Der Bahn­
betrieb innerhalb de- Tunnels würde durch eiest'
rische Kraft bewerkstelligt werden, die durch Aus­
nützung der Wasserkräste zu beiden Seiten des
Montblanc leicht beschafft werden könnte. Außer­
dem beabsichtigt man, eine elektrische Bahn zwi­
schen Rom und Neapel zu bauen in einer Länge
von 215 Kilometern, wovon etwa 50 Kilometer
eine vollkommen ebene und gerade Strecke zwischen
den Orten Tarracina und Cisterna bilden. Die
Fahrtdauer soll weniger als drei Stunden dauern.
chtue ßäfe-Jsalaß. Kein Tourist, der Holland,
besucht, versäumt, die berühmten «äfemörtte in
Alkmaar, Pnrmerend, Hoorn oder Edam zn besu­
chen und mit Staunen die Tausende von Käsen,
die gerade wie Kanonenkugeln aufgestapelt des
Verkaufes harren, zu betrachten. Ihr Erstaunen
wird noch wachsen, wenn sie den Riesenbau der
„Hollandsche Kaas-Export Maatschappij' voorheen
D. H. von Blankensteijn an der Admiraliteitskade
in Rotterdam betreten. Ueber 600.000 Käse liegen
hier in mächtigen lustigen und Hellen Hallen auf-;
geschichtet. Eine Fülle elektrischen Lichtes über->
strömt Abends diese Hallen, und geräuschlose!
elektrische Maschinen besorgen da- sogenannte
„Schrappen" des Käses. In elektrisch bewegtem!
Fahrstuhl gelangt ma» zu schwindelnden Höhen j
und unter Anderem auch zu den Räumen, wo nach
dem In und Auslande verkaufte Vorräthe kostenlos j
aufgespeichert liegen, deren Eigenthümer keine[
geeigneten Räumlichkeiten besitze» und nun nach!
Belieben von den Borräthen abnehmen. j
H was itfkt Heschwiudigkeiten Ein flinker!
Schwimmer macht in einer Stunde 3'/- Kilometer.!
Der Fußgänger überholt ihn um 1 Kilometer, und;
bringt, wenn er hurtig ist, es sogar auf 10 Kilo»!
meter pro Slunre. Diese Geschwindigkeit, welche■
der Mensch nur mit äußerster Anstrengung seiner
Kräfte und nur kurze Zeit hindurch zü erreichen
vermag, scheint unserer Stubenfliege ein Kinderspiel
zu sein Durchfliegt sie doch in einer Stunde eine»
27 Kilometer langen Weg. Ein Eislauf.r bringt
es auf 38 Kilometer, und Taylor, der schnellste
Biepclist unserer Zeit, errodelte vor einigen Mona­
ten iuParis sogar 63'}, Kilometer in einer Stun­
de. Brieftauben machen es ihm gleich. Schwalben
beschäme« ihn aber. Eine in Evmpibgne durch künst­
liche Färbung kenntlich gemachte Schwalbe erreichte..
1897 ihr 225 Kilometer entfernte» Nest in ei«r
Stunde acht Minuten. .Sie flog., souoch mit einer
Geschwindigkeit von mehr aA 900 Kilometer in der
Stunde, und trotzdem flog sie nicht mft Winde»-«
srtzaelv;. Der schnellte Wind.-den ickan bis «W
beobachtete, war jener, welchet am 3l. Mai 1892'
einen Wagen der Eisenbahn. Agram-Brod ergriff,
denselben 80 Meter'hoch hob'und weitwegschlen-
derte. Rechnungen ergaben, daß die Geschwindigkeit
diese- Winde» 360 Kilometer pro Stunde betrug.,
Theaternachricht. Samstag, den 29. December
gelangt die mit glänzendem Erfolge gegebene
Operetten-Rovität «Der s ch h n e Riga', grosse
AuSstattungS Operette jit, 3 Akten vsn L. Krtßtz
nud T. Lindau, Musik von C M- Ziehrer znm
3. male in Suspendu zur Aufführung. Sonntags
den 30. December 1900 nachmittags 7 J 3 Uhr:
Bolksthümliche Kindervorstellung bei ermäßigte»
Preisen „Max und Moritz', Komödie für Kinder
mit Gesang und Tanz in 7 Bildern von
Günther, Musik v. Fritz Becker.
I
Leopold
verbreitetes Hausmittel. Die steigende Nach»
frage nach ,M oll'sFranzbranntweinondSalz'
beweist die erfolgreiche Verwendbarkeit dieses, namentlich als
lchmerzstilleude Einreibung bestbekannteu antirbrnmatische«
Mittel?. In Flaschen zu K. 1.80. Täglicher Versandt gegen
Post-Nachnahme durch Apotheker A- Mo ll, k. «.k- Hos-
Lies.rant, Wien, Tuchlaubrn 9. In den Depots der Pro.
vmz verlange man auSdiücktich Molt'« Präpa ate mit
deffen Schutzmarke und Unterschrift.
Telegramme.
Mir«, 28. December. De« am 29. Jänner
zusammentretenden Reichsrathe wird sofort ein
Sprachengesetz für Böhmen und Mähren vorgelegt
werden. Sollten die Ezecheu Obstruktion treiben,
so dürfte die Auflösung de» Abgeordnetenhauses
in kürzester Zeit erfolge».
London, 28. December. Man sieht hier den
Berichten des Lord Kitchener über den Krieg in
Südafrika ungläubig entgegen, da von anderer
Seite kommende Berichte gerade das Gegentheil
von dem bringen, was Kitchener nach London
meldet.
Zkretorka, 23. December. Trotz Kitch.ne
haben sich bis nun über 4000 Capholänder den
Buren angeschlossen, welche nun sicherlich mit diesen
ausehnlichen Streitkräften den Engländern große»'
Schaden zufügen werden.
Balitten- nnd Effecte«-U«sütz
Wiener telegraphischer Cour» vom 24. December 1900
Einheirliche Statsschuld in Note» 98 35
Einheitliche Etats?chulv in Silber. ... 98.40
Oesterreit ische Goldrente .......... 117.55
4p«rziulige Kroueurcate.■. 98.80
„ Ungarische Goldreote 117,05
. Ungarische Kronenrente........ 93.—
Oester-uugar. Bauk-Lcticn ....... 16.95
Erevitactiea.. 67.150
London ........ 240.10
Deuiiche Reich tbanknoten für 100 Mart d. R--W- 117.65
Zwanzig-Mark-Stlicki..... ... 2352
Zwanzig.FcüNcs-Slvcke 19 L3
Italienische-Noten H0.70
SDacaUn. 11.37
Ezernowitz notirteam 28. d. nachstehende Dnechschaittsroms
K. I. Müngducaten.
... 11.30
11.45
Silberrubkl (in Papier
-
-Silbei -tlg o..
253.75
Ant. G' O....•
.. 93.—
94.—
Ein Napoleond'ar
193»
19.49
Hundert Mark-.
.... 117.60
117.80
Le,
93.—
94.—
Bersntwortlicher Redacteur Jakob H»th
Mslk-SeÄM-Aoße
% 6.30
uv» höher I— 14 Meter vorto- und »osttr.i »ug kan»t— Malter zur
NnSwaht, ebenso »o» schwarzer, weißer ua> farbiger »Henaeberg-
Seide' fitr Blousen und Roben, von 45 Kreuz, bi» ff. 14.65 per 'StA
Hkur ächt, weus direkt »o« «ir bezogen i
G.Henneberg, Seiden-Fabnkant, Zürich.


[ 2023-06-29 10:35:44.918 - 19001229 - Seite 4 ]
Oe-;-; -2n
■?■ '■' f• -' -5\:-: '{v 'l; -:; '^'
*}( y.
’ >'r.
-w?
v.vR cir ,tii
Lvkssivoer Rundst ar
■:&.?: '*■'-■
t OS *• :.
■uv.
■•"' ‘^0
A Deccmkrr 191*
": Zahnarzt V
llsi. Sr. B. FII6MY
oxd. von 8—18u. 3—6 Uhr
CZERNOWITZ
IMhhaustratse Lilisngasse 5
i» Hans« 4«« „(total Central“.
in Paquetten nud
Dosen von ‘J, Pf.,
aufwärts in den feinsten
i Russischer Thee
M sowie lose von 1 Deka anfwl
8 Borten;
9 Oixlaa.«»lscla.«
I Theeservice, Theekannen etc.
| Feinster Jamaika- und Theerum.
g Feinster französischer Cognac Martell.
I Spanische Weine, Mineralwasser und
I Quellproducte-
M erhältlich: -t“ -t- -*>
t 9n 3er Special TH««' n»L JUinoraltoaeaer-
Handlung
I. £bersohn, r««t« t* st° cK18w
Eitzenberg. Hasiptats'awse IS.
Provlszauflräge werten prompt und bestens effectuirt
Ich Anna Csillag
Ziehungans 2. Jlnner:
oit 'billiger
I als die billlgrtea Lose oder Fronessea sind Gewumstsckeiie
(Priusies-Coupos») vou
Oesterrelebiscben Kreur-Loseu mit Spi«ia>u«ri>i> Jaiu« 1933
Uno arischen» »>»»»„ >» 1933
Italionisohen ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, 1937
Dombau- (Bssilica-) Losen„„„„„ 1936
Serbischen Tabak-Losen„ ,,„„„ 1958
Solche 5 Gewlncstseheiae, mit 18 Ziehungen jährlich, auf alle Haupt-
und Netetitreffer von fl. 88.000, 80.000, Fres. 100.080 etc. etc., Ter-
taufen «l> M* aas Weiteres 22 MvNLtLTSteN L fl. I.—.
fl. 19. per Cassa odergegeo
ßgflg- Sofortiges, alleiniges Spielrecht nach Erlag der ersten Bäte.
PrOTiuzbestellangen a» besten mit PcstsBwwisuflg. Ziehu ngsliste n und
Protppcle gratis.- Correspoedenzkarte genügt.““
Wien, 1., Wollzeile 25
Uar. pr>Tlt wer >n jede Schachtel u. jedes Pulver A
* Msll's Schutzmarke u. Unterschr. trügt.
Mnll’s Seidlitz-Pulver sind für Magenleidende ein
unübertreffliches Mittel, tob den Magen kräftigender
und die Verdauungsthätigkeit steigernder "Wirkung u.
als milde auflesendes Mittel bei StuhlverBtopfung
allen drastischen Purgativs, Pillen, Bitterwassern etc.
vorzuziehen.— Preis dar Onginnl-Schncktcl 2 K,
Fslsiflcate werden gerichtlich verfolgt.
iQaülweiiuSail
i■ tia -a
Wriv ftpllt wen .■ jede Flasche A. Moll’s Schutz-
X UI o> marke trügt und mit der Bleiplombe
„A. Poll“ verschlossen ist.
Msll’s Franzbranntwein und Salz in ein namentlich
als schmerzstillende Einreibung hei Gliederreissen u
den anderen Folgen v. Erkaltungen bestbekanntes
Volksmittel v.Muskel- u. Ncrvenkräftigondfr Wirkung.
Preis der plombirten Original-Flasche K. 180.
flanptreniodt durch
Apstbxve.‘ MOLL, k. u. k. Hoflieferant, Wien,Ti'shlaubea
In den Devote er Provinz verlange man aus-
dröcklicb A. MOLL’s Präparate.•
Depots: Czfarnowitz: C. von Alth’s Erb., Apoth.
und W. Beldowiez üpitii.
SCHWEDT L FONTIN, Droguerie, Gzernowitz.
!
Billiger als Uaberall!
Gold, Si: ."ber, Uären
und
Ohinasilberwaren
Filipp Buchholz
Juwelier
Czernowitc (Ringplatz)
Juwelen, Gold und Silber werden m höchsten
Preisen gekauft oder in Tausch genommen.
8 Preisen gi
f Bold ur
ewwww.
Gold und Silber Aaren k. k. ämtlick punzirt.
mit meinem 105 Cmtimeter
langen Riefen-Lorelfy Haar, hake
solches in Folge l4 gwfwpaf Xameelhaar-
LUUCsPI mit Aemeli..
12.
Jagdroek --
14.
StCM f. Bergtour 7.50
LODEN Wetter-Mantel
. s.
H«se, kurz.... 4.50
LODEN Horre.-J»,pe..
Hose, lang,,,. 5.
LODEN Jagd-Snzag.,
LODEN Toaristen-Aazig
16.
Herren-Maatel. 1< 2.
14
K h ts cb er-Mantel 10.
LODEN Stadt-Anzug...
14.
Kinder-Costüm., 8.
Knaben-HaTelock. 4.
LODEN Ferst Anzug...
15.
Mädchen-Havelock 7.
LODEN ..
14.
Burema-Sacce ... 5,
LODEN für Landwirte
. 16.
Alle angeführten Artikel sind auch ia es?»rer Qialität uad in jeSc
Preislage stets verräthig. -- Master samarf lastr. Preisetarant gratis
u. fraoee.— Provinzaafträge werden solid.'.» aasgeführt.— Nichtceü-
reHireades aastandsles amgetaascht oder der rolle Betrag retenrairt
LEOPOLD JUSTITZ,
äoecialist i:i Lodeakleidern
Wies, IX., Währingerstrasse 48.
Damoi-fliTelMk m. Kragen zum
abknüpfen, als Capes tragbar, ia
jeder Er. u. allen Fa ben vorith.
Beamtenhose, grau, Tric. fl. 5.50 i
fleawteubloase, staats gras fl. 7. J
Turuerhuse, drap, Tricot, fl. 5.5
Turaerjaguets fl. 12,
Ksdfahrerdress, das alferb.sa«m
breiter Kappe in allea Färb, fl. 12
Sadfahrermaatel. ... fl. 5
Erste S-va.bzo-wixxer
Speoial-Schuhmaoher-W erkstättc
des
JOHANN DICK
ab solvent des Meistercnrses am k. k.
Technologischen Gewerbe-Mnsenm in
Wien
GZERNOWITZ, Rassischegasse 11
Ich beehre mich einem geehrten P. T. Publicum
anzuzeigen, dass ich alle Art von Sohuhwarcu für Herren,
m° iri^J L «vIa. I». DinlMuaea
lUlZuZolgoU) UÄSä 1GU 8uo aiv vvs* vwnNNsvwwn iur uw«» v»,
Damen und Kinder nach neuester Facon wie: für Plaltfüsss
KlampfOsse, Spitzfüise mit orthopädischem Apparate, mit
IklMBpiUWe, OfRIAIHWg *1**V-
eingesetzten Platt- und Gelenk-Federn erzeuge.
Für eine
neu gegründete Zeitung
in deutscher Sprache und Jüdischer Schrjfj
wird ein
gesucht.— Offerte sub „H. C.* 1» n
Administration der „Buk. Rundschau
x v Sk\sy
Druck, Brrlag iinfe EigrntHum H. Tjvpp

