
[ 2023-06-29 10:37:16.053 - 19001230 - Seite 1 ]
Abon«ements-Preisc für Lzernowitz mit Znfielluita ms-
Sans oder postversendmig im Iniavde inci. Bosnien »vö.
Herzegowina: Gmizjähr. 24 K., halbjSbr. 12 K.( Vierteljahr.
>6 K., monatlich 2 K. für Rumänien und Rußland ganzjähr.,
LS f rce., haldiähr. 81 Frcs., Vierteljahr, s Frcs. Für Deutsch,
land ganzjähr. St» BW, balbAp-^KMork, vierteljähr. 7'l,^
Mark. -:m-e!ne Exem^lare^>ch/^HL«>müiche. Abonnements-^
betrüge find m Ezerü^ÄßZalstbar nird klagbar.
ErfcheW täglich
vstt Ausnahme der auf'Sinn, und Ferettage
folgenden Läge.-^/
WkSscLt»« r»xd HV«i»§2r»1ko»-
Gregorgasse 3.
^ei»!vr'«»«V««?viniS»>»g An. »?.
JusertiouS-Giebühre«. Di, fechsspaltize Petitzelle oder
deren Raum wird für einm. Einschaltung mit 12 K-, für
zweiin. 18 i»., für dreim. 24. h. berechnet. Znserate werden
dnrch die Expedition dieses Blattes, wie auch durch alle
soliden Inferaten-Bureaus entgegengenommen.
Sämmtlichebezughabenden Streitigkeiten
in Gelds^^i^.' ^intextiegche^dem k. k. Bezirksgerichte in
hitz-
owitz, Sonntag den 30. December 1900.
Mau Muß sich zuerst geographisch orientirvi;
chie Sache ist nicht so ganz ohne, wie man im
Bokksmunbe zu sagen pflegt, denn wer bei uns
heutzutage irr einer gewöhnlichen Konversation das
Wörtchen .Hoiz"M»ssprich^ hat schon dadurch
allem die berechtigtste» Ansprüche erworben, als
interessanter Mann im Lande genannt zu werden.
Die neueste Corrnptionsmode in Czernowitz und
in der Bukowina arbeitet in Holz und »an geht
nicht seht in der Behauptung, daß diesem Capitel
die gröhle ActuaUtät im Lande gebürt. Die
ersten Nachrichten, welche aus dem Winkel her-
stammten, wo die Holzmalversations-Judustrie
systematisch betrieben wird, hatten nur vorüber­
gehendes Interesse bewirkt; als übet mit diesen
Nachrichten verschiedene Verhaftungen aus de»
Kreisen der sogenannten gutbürgerlichen Gesell­
schaft gemeldet wurden, begann man allgemein
dieser bemerk-nswertm Erscheinung in den wirt­
schaftlichen Verhältnissen unseres Landes eine
größere Aufmerksamkeit zuzuwenden. In W e g-
kreHEZ, wo mau sonst Dank der jshvKang betrie-
denen, verkehrten Schulbildung ans dem Gebiete
der Heimatskunde, sonst keine Ahnung hatte, daß
es in der Bukowina Orte wie Putna, Ruß pe boul
Ruß-Moldawitza, Dragosza, Frumosa rc. gebe,
begann man sich allmälig zu intereffiren, auf
welchem Erdtheile diese genannten Ortschaften
eigentlich zu suchen seien, denn Schüler und Er-
| wachsene wissen ganz gcnan, ,wo sie auf der Al-
! terthumskarte beispielsweise den Paß der Therwo-
i pylen oder das verschollene Karthago suchen
i müssen, aber wo Stulpikany oder Mestikanestie
!'liegt, davon haben diese Leute keine Ahnung. Um-
j also der vernachlässigten Schnlpädagogi! nachzu-
j helfen, sei an dieser Stelle erwähnt, daß sich unsere
j Holzmalversations'Judustrie im Allgemeinen von
! Hliboka bis Dorna-Wütra erstreckt..
j In diesem Umkreise bewegen sich sowohl die
■ „Activum" der Holzhändler, -als diejenigen der
^ Umersuchirngsrichter, und; e» ist. bis jetzt noch nicht
j entschieden, wer einen größeren Triumph in dieser
! traurigen Frage des öffentlichen Lebens davon-
: tragen wird. In den Vordergrund der öffentlichen
l Discnffion sind die Verhältnisse zweier bedentcn-
l den Firmen gerückt; heute spricht man vorderhand
! nur von den „verpopperten" und „verkasselten"
! Waldungen; beide Firmen scheinen mit „großen"
I Plänen ins Land gekommen jü sein und weit sich
ihre Jnrereffen auf vielen Punkten begegneten, so
fügte es sich bald, daß sie ei;j vertragsmäßiges
Uebercinkommeu bilderen-, DM^ledereinkommen
war ^ür die Dauer berechnet, aM di: persöntichm
Interessen waren so brennend, daß man mit allen
Mitteln auf eine vorzeitige Lösung des vertrags­
mäßigen Uebereinkommens arbeitete. Selbstver­
ständlich mußte» für ein solches Beginnen Diffe­
renzen schwerwiegender Natur hrranfbeschworen
werden, und die Gelegenheit hiesür konnte nach
dem Stand der Dinge durchaus nicht schwer falle».
|X. Jahrgang.
Aus L öMen entstand eine ganze
Kette von Denunciationen; es begann in den
Kreisen der Holzinteressente» bedenklich zu fiebern;
man hatte sich die Sache etwas leichter vorgestellt;
durch die Gewohnheit in Sicherheit eingeschläfert,
war man der sicheren Ueberzeugung, daß die
sorglose Ueberwachung der Religionsfondwälder
ewige Zeiten dauern werde; vielleicht würde unter
den bestandenen Voraussetzungen die Sorglosigkeit
auch ferner erhalten haben, wenn nicyt plötzlich
die Interessengegensätze der importirten Holzin-
tereffeiiten in den Vordergrund getreten wären.
Ma kann nicht sagen, daß während dieser langen
Zeit sich gar keine Anstände ergeben haben. Die
verpopperten Waldungen sollten weitreichende
Combinationen realisiren, und wie cs schon im
Leben öfter vorgekommen ist, hat sich auch in
diesem Falle die Theorie mit der Praxis gerade­
zu gekreuzt.
Dir gr.-or. Religionsfond aber ist durch die
neueste, sensationelle Wendung der Dinge unsanft
aus dem langen Schlafs gerüttelt worden; die
Herren dort reibe» sich die Augen und schauen
rechr verwundert um sich; d-.L wäre ihnen itn
Traume nicht eil'gefallen, daß sie Holzmalverfa-
tions-Jndustrie unter ihren Angen solch, große
Dimensionen annehmen würde; sie wissen sich
vorläufig noch nicht recht zu helfen; vorläufig
wird die Theorie des Drcinhauens praktizirr; da
werden noch so manche unschuldige Opfer consta-
itrr werden, denn wo man jetzt oie Control? etwas
Iruillelon.
Sylvester.
Hoch vom ragenden Thurm'
Der hell erleuchteten Kirche'^
Schallen hinaus in die Nacht;
Zwölf tiefe, gewaltige Schläge,'
Laut verkündend der Welt
Einzug des neuen Jahres
Änd mit dem Gaste zugleich
Steigt nieder aus heiligen Sphären
Lichtumstrahlt,
Milde lächelnd,
Die fuße, belebende Hoffnung
wie ein lichter Seraph
Umschwebt sie die harrende Menschheit
Änd zaubert freundlich ihr vor
Leuchtende, strahlende Bilder,
Bilder der Zukunft l———;
© neues, heiliges Jahr I
Dein ewig verfcholl'ner Genoffe
Hat vieles mir gebracht:
So Sdjmetj und Leid und Entbehrung l-
Lächelst du freundlicher mir?— —,
Soll mir aus deinem Reich
Endlich die Sonne erstrahlen.
Die ich so heiß ersehne:,'
Die Sonne des Glücks?———■
©der lauert der Tod -/ 'b
Mit gräßlich blinkender Senfe
hinter dem kommenden T«g?— —"—
Sieh. ich beuge mein Haupt
Und dehmüthig harr' ich der Schickung,
Doch ich stehe um eins:
Erhalt' meinem Herzen die Sehnsucht!——
Ferdinand Brunneck,
i
I Magdalenerrs Neujahrsfest.
s Foitietzung zur WeihnachtSgeschicht.-:
! „Still; Nacht— heilig! Na cht"*
i Bon Ferdinand Brunnck- sMathicu Goldstein.)
i Nun waren Magdalene und Ludwig wieder i»
der Stadt Noch an demselben Tage, an welchem
sie aus Waldrode zurückgekehrt waren, suchte der
Arzt Magdalene auf. Er fand sie am Sopha sitzend,
oie Augen starr in» Leere gerichtet; sie hörte nicht
einmal, als er in's Zimmer trat. Erst, da er
vor ihr stehen blieb, fuhr sie aus dem dumpfe»
Brüten empor, und ihre Blicke richteten sich angst­
ersuhlt auf sein Antlitz, als wollte sie in feinen
Zügen lesen, ob er ihr denn auch ganz verziehen,
ob er für sie dieselben Gesühle hege, wie zuvor
Er schien ihr diese Regung von den Augen abzu­
lesen. denn er nahm sie an den Händen, zog sie zu
sich empor und sagte mild:— „Sei ruhig, mein
Lieb, fürch.e nicht, «ch könnte anderen Sinnes
werden, und lass uns das Beste von der Zukunft
erhoffen!"
Da umschlang sie seinen Hals in einer Auf­
wallung übermächtiger Gefühle und brach in
schmerzliches Weinen aus. Ludwig ließ sie gewähren
nnd erst, als sie sich beruhigt hatte, holte er einen
^ *) S:eh;. Buk. Rundschau- Nr. SSV»
> Sessel herbei, setzte sich vor sie hin und sagte:—
I Siehe Magdalene, es ist mir zwar sehr peinlich,
* diesen Punkt zu berühren, aber es muß so sein.
Ich möchte gerne etwas Näheres über— über
jenen Elenden erfahren, der Dich in so nichtswür­
diger Weise betrog. Deinem Briefe nach, ist es nicht
ausgeschlossen, daß er vielleicht noch lebe und ich
muß sowohl mich als dich vorsehen, um nicht
außer Fassung zu sein, wenn— wenn er plötzlich
wieder erschiene. Also, wer war er, wo
lerntest Du ihn kennen, und wie lange ist es her?"
Magdalene schwieg zuerst eine Zeitlang, als
^ wollte sie ihre Erinnerungen sammeln, dann begann
' sic mit müder, trauriger Stimme:— „Es war
; vor drei Jahren, zu Berlin, als ich ihn iennen
lernte. Er war Lieutenant, und, wie es leid .■ bei
’ uns Frauenzimmern der Fall ist, so blendete uch
^ mich der bunte Rock. Einsam und allein, wie ih
i auf der Welt stand, schloß ich mich innig l .:;
1 Manne an, der mir durchwegs gut und edel er-
^ schien, Tr benahm sich mir gegenüber so lieb, so
! fein und zärtlich— und das bestrickte mich derart
i daß ich mich ihm rückhaltslo» anvertraute. Er
i machte sich meine Nachgiebigkeit uud Unerfahrenheit
! zu Nutze— und eines Nachts, da siel ich ihm
i ganz anheim— Ich habe hernach viele
j bittere Thränen »ergossen und mir die härtesten
| Selbstvorwürse gemacht, habe di; Stunde verflucht,
in der ich den Fehltritt gethan und Gott um Hilfe
angefleht in langen guallvollen Nächten. Aber es
war vergebens. Und nach jedemmal, daß ich mich
l selbst verdammte, flüchtete ich mich zu ihm, als
j wollte ich in seinen Armen Schutz suchen. Ein
eigenthümlicher Widerspruch, nicht wahr? Aber, ich
konnte nicht anders. Auch daS vom Tiger ver­
folgte Thier kehrt oft in der Verirrung seiner Flacht
eso a>
JB
e=u 2
.2
iZ
-Z 3
t»
m fco Sb
2 B-S
©
=®>
O m:
>27
Z-i J
D
fcO U O
c3 2)^
CD
02
O
D
S *o®
,b°Z bo
® c
CS 3
^2
.2 -6
'© t-^
^ o—
S 1 ®'
tn »2 .2-
®
io r'“
M .2 3 1
bö
«Z
r- JS
-3 O
.2 3
— t-l
NI CLg
e®
3
bOS3
bö a
c D
©
Xt
o
P
D
9 i
1 O
CO■
s«_
© es
«
es
c
§ LS
OS
's
s■“
S Z
oo SÜ
.iS rö
reS ü
CCS
X
eS
o>
3
CG
e«
OE
sö
2
©£
^ S
- 1= 3»
SS B.
® =3
'S Sü
a^—
^ "£a
-Z M«
= CUIN.
o- N
t: Sü
®—
-


[ 2023-06-29 10:37:16.053 - 19001230 - Seite 2 ]
Seile 2
Bukowina» Rundschau
30 December 1 SS-
schärfer ansetzt, bemerkt man Malversation und
wen man dabei auch nur zufällig attrapirt,—
der wird arretirt. Born und hinten, rechts und
links, wohin mau auch in jenem Winkel blicken
mag, überall befindet man fich am .Holzwege" in
des Wortes vielgestaltigster Bedeutung.
Zn hohe Prämie.
Lord Roberts ist auf der Heimreise. Er hat
Gibraltar bereits passirt und schwimmt nun über
die stürmische Nordsee den Kreideklicpen von Dover
entgegen, die er verlassen hatte, nm den Ruhm
des Burenbezwingers zu ernten, um seinen Thaten
in Indien neue Lorbeeren zuzugesellen. Seine
Mission in Südafrika ist beendet Sie wird ihm
eine Dotation und eine Rangserhöhung eintragen.
Am Ende der Aufgabe aber, die ihm gestellt war,
ist man nicht, noch lauge nicht, minder denn je.
Es hieß, als es dem Lord of Kandahar geglückt
war. durch Umgehungsmanöver einige Erfolge
gegenüber den zähesten Gegnern der britischen
Alleinherrschaft in Südafrika zu erlangen, er habe
den Respect vor den Buren verloren. Vielleicht
hat er ihm nun ungesucht wiedergefunden, im
höherem Grade sogar, als ihm, als seinem Nach­
folger, als ganz besonders Alt-England lieb sein
mag Denn die» Volk kann man vernichten, aber
achren muß man es, und sollte es Lord Kitchener-
glücken, aut den Trümmern der Burenfreiheit
stehen zu können, dann wird er gut thun, sich von
einer ähnlichen Regung beschleichen zu lassen, wie
sie den jüngeren Scipio angesichts des brennenden
Karthago erfaßte: „Einst wird kommen der Tag.
da die heilige Jtios hinsinkt, Priamos selbst und
das Volk des lanzenschwingenden Königs!" Er soll
an Rom dabei gedacht haben und nicht au die
Stadt der Punier.
Es hat aber seine guten Wege bis dahin.
Guten Wege im füdafiikanifchen Sinn genommen,
das heißt: verteufelt schlechte Wege. Es ist unglaub.
lich, welche Rührigkeit die Streifscharen der Re­
publiken seit einiger Zeit entwickeln, und welche
Teufelskunststöcke sie neuerdings wieder aushecken.
Alleweile lang fällt ihnen ein Bataillon oder
sonst ein ansehnlicher Truppenbestandtheil herein.,
Sie „gehen in die Falle". Dies scheint nachgerade
eine stehende Redensart m den englischen Kriegs­
berichten zu werden. Sie sind kühner denn je. Mau
weiß nicht genau, wie viele von ihnen nun bereits
auf dem Boden der Capcolonie kampfbereit stehen.
Man spricht von 9000 Mann. Das ist eine un- I
glaublich hohe Ziffer, denn nach englischen Berichten,'
der einzigen— also der zuverlässigsten— Quelle,!
die wir haben, sind doch bereits so viele ^schon!
erschossen, gefangen, gehenkt worden, als die ganze
kleine Nation niemals Köpfe gezählt haben kann.
um und rennt der blutgierigen Bestie in die Klauen, j
ohne zu wissen, was es thut. Aber ich hätte mein!
Los nicht so verdammt, wenn er mich wenigsten-
geliebt hätte. Doch nicht einmal dieser Trost
blieb mir, denn bald wurde er meiner überdrüssig.
Er besuchte mich immer seltener und behandelte
mich mit einer Kälte und Herzlosigkeit, die mich
immer unglücklicher und elender machten. Einer
Tages aber kam er zu mir, bleich, entstellt, kaum
mehr zu erkennen. Wie durch einen Zauber ver­
schwand all mein Groll, den ich gegen ihn hegte
und mitleidsvoll befragte ich ihn nach dcr Ursache
seiner Leides. Er lachte wild und erwiderte, daß
man ihn aus dem Militär verabschiedet habe; nun
aber wäre seines Hierbleiben-nicht mehr und er reise
dieser Tage schon nach Amerika oder Indien. Tort
werde er wohl ein besseres Leben führen können,
als hier in diesem elenden Europa, in dem man
sich nicht einmal ein bißchen Freiheit erlauben
darf-— „Und ich. was soll aus mir werden!"
rief ich verzweifelnd— „auS mir und— und
aus unserem Kinde, daS ich unter dem Herzen trage!
—— Er lachte mir höhnisch und schneidend in's
Gestcht und rref:— „Soll ich Dich etwa mit
mir über's Meer schleppen? —Dein Brot wirst
Du Dir ohnehin verdienen!"—— Er warf mir
dabei einen Blick zu, der mich erschrak und an­
widerte— „Hier die paar hundert Mark; sei
vernünftig und nimm sie an. Sie werden Dir
nützlich sein!" Aber ich warf ihm das Sünden­
geld zu Füßen und rief:— „O Elender, ist das
der Lahn für meine Liebe, für meine Hingabe?"
Er erhob die Scheine vom Boden,
steckte sie kaltblütig ein und meinte:— „Du wirst
«S später bereuen, dar Geld nicht angenommen zu
haben. Im übrigen habe ich mein Bestes gechan,
Es heißt, die Afrikander, diejenigen Menschen
also, welche die Monror-Doctrin ins Afrikanische
übersetzen, hätten ihnen Weg und Steg gezeigt und
unterstützten sie. Das wäre eine sehr bedenkliche
Geschichte. Denn die Afrikander haben Geld und
sie müssen sich sagen: Wenn dieser Erdtheil, in
dem sie nun ihr Heil und ihre Heimat gefunden
haben, durch einen muthwillig begonnenen und
frevelhaft geführten Krieg für Jahrzehnte hinaus
:n eine traurige Brandstatt verwandelt wird, wie es
beinahe den Anschein hat, dann liegt ihre und
der Ihrigen Existenz gleichfalls unter der Asche und
traurigem Moder begraben. England haben sie nie
geliebt. Sie hatten niemals Ursache dazu. Heimlichen
Zuschub mögen sie jetzt schon leisten. Stoßen sie
offen zu den Banden der Burenführer— und
man erinnere sich jener Ufrikanderversammlung in
Capstadt, die durch eine ganze englische Armee
bewacht werden mußte— so steht Albion vor
einer Katastrophe, schlimmer als die von Iorktown
Denn es gibt heute keine Welten mehr mit Be­
schlag zu legen, wie eS noch nach dem Verluste
der nordame ikauischen Kolonien möglich gewesen
war, freilich nur auf dem Wege des Rechtsbruches
und der systematischen Seeräuberei.
Inzwischen wirbt England in aller Welt, vor
allem bei allen Tochterstaalcn um Beistand. ES
heißt, Tasmanien schicke 400 Mann, nicht eben viel,
darunter 200 Mauris. Wir können nicht annehmen
daß diese zum Felddienst bestimmt seien. Es
würde daS zu sehr der bindenden Verpflichtung
Englands— freiwillig übernommen beim Beginn
des Krieges— widersprechen, nach welcher es in
diesem Kriege lediglich weihe Menschen ins Feld
stellen wollte. Sehr beachtenswert ist unter diesen
Verhältnissen die neue Prvclamation von Lord
Kirchener. Der große Schweiger, als den ihn sonst
seine Getreuen gerne priesen, hat es für noth­
wendig gefunden, sich einmal vernehmen zu lassen.
Ec spricht denen zu Herzen, die sich immer noch
nicht den englischen Segnungen bequemen wollen.
Sie sollen, wenn sie nur endlich Ruhe geben,
Schutz bei den englischen Truppen gegen die un­
barmherzige Verfolgung ihrer Landsleute und
Ueberläufer finden, ihr Eigenthum wird ihnen
garantirt. sobald einmal friedliche Zustände her­
gestellt sind Eine recht nette Leimspmdel— aber
wir besorgen, sie ist zu spät angesteckt worden.
Man hat zu viel Haj^ aufwachsen lassen, als daß
irgend wer diese Breimesselhecke ungeschädigt passiren
könnte. Man schwang daS zweischneidige Schwert
des Vernichtungskrieges und England hat in der
Hitze des Gefechtes mehr als einen bösen Hieb ab­
bekommen. Als die napolconischen Kriege zu Ende
waren, da setzt: sich Coppet hin und rechnete
a»s Heller und Pfennig aus, wie theuer
England feine Glorie bezahlt habe. Jene
Rechnung war falsch. Im Laufe der Zeiten
ist Albion dennoch reichlich auf seine Koste» genom-
mmen. Der Coppet der Gegenwart aber, der seinen
sehr geschätzten Landsleuten begreiflich machen wollte,
ein wie unsinnig schlechtes Geschäft sie diesmal
gemacht haben, ohne sonderlichen Ruhm zu er-
werben, der behielte aller Wahrscheinlichkeit nach
Recht und würde allen sehr loyalen Unterthanen
ihrer höchst anmuthigen Majestät einen wirklichen
j Dienst erweisen. Denn es scheint beinahe, als hätte
Niemand mehr im Lande der großen Rechenmeister
! den unbarmherzigen und unfehlbaren Rechrnstist in
j der Hand, der ihnen beweisen würde, daß sie auf Bu-
renköpse eine Prämie gesetzt haben, die nicht einmal
England für die Dauer sich leisten kann. (N.W.J.)
! Correspondenz.
j Wizuitz, den 2/. December 190o. (Or.-Corr.)
, Gestern nm x h 2 Uhr nachts ist in der
1 Badegasse zu Wiznitz im Hause des Kupferschmidt
ein Feuer ausgebrochen, das in Folge starken
Windes fast die Hälfte des Städtchens einäscherte.
Circa 400 Häuser sind ein Raub der Flammen
und bei 600 Familien brot- und obdachlos.
Die Ursachen des Feuers sind derzeit noch unbe­
kannt. ES scheint, daß die Feuersbiunst
infolge starken Windes ausgebrochen ist, indem
die Flammen an mehreren Orten des Stäbchens
zu fast gleicher Zeit nusgebrochen sind. Menschen-
leben sind nicht zu beklagen, wohl aber sind "viele
Thiere, Kühe und Fiakerpferde lebendig verbrannt.
Die Feuerwehren waren unzureichend trotz der
lasseren Haltung der Mannschaften, welche unter
dem Commando ihrer Untercommandanten Ba-
j czynski, Wersstein und Tillinger geradezu Bra-
i vouren leisteten, es aber doch nicht verhindern
! konnten, daß das Feuer solche Dimensionen annahm.
! Als Succurs erschien die Kutyer Feuerwehr
am Brandplatze, allein es fehlte beiden Fener-
r wehren sowol d-r Wiznitzer als auch der Kutyer
Wasser. Auch die k. k. Gendarmerie arbeitete
unter dem Commando ihres k. k. Oberlieutenauts
Gawanski mit dem Aufwande aller ihrer Kräfte.
Im großen Ganzen waren die Rettungsactionen
unzulänglich und unzureichend.
Als erster am Brandplatze und zwar sofort
nach Ausbruch. der Feuers erschien Herr k. k.
Reg. Concipist Wyszlouzil in Vertretung iides ab­
wesenden k. k. BezirkShauptmanneS Reg- Rath. v.
Tabora und leitet« die Rettungsactio« trotz der
vorhandenen unzulänglichen Kräfte mit Energie
und Umsicht und ist es n»r ihm zu verdanken,
daß die Gebäude der k. k. Bezirks-Hauptmann­
schaft und namentlich die Akten vom Feuer
verschont blieben.— Ebenso rechtzeitig erschien
Bürgermeister Luwisch am Brandplatze. Die an
daS Amts-Gebäude der k. k. Bezirkshauptmann-
schast angrenzende Privatwohnung des Herr»
indem ich von meiner Abreise hieher kam. Ein
j anderer hätte nicht einmal daS gethan!,— Darauf
! verließ er mich und seitdem sah ich ihn nicht mehr.
j Ich verließ Berlin, das mir für immer
j verleidet wurde, und war hieher gekommen. Das
j Kind, dem ich acht Monate später das Leben gab,
brachte ich in einem Dorfe, nahe an Waldrode,
bei einer Bäuerin unter. Ein Jahr nach der Ge­
burt des Kindes wurde ich krank— und so führte
mich das Schicksal Dir in den Weg!"—
Nun hörte sie zu sprechen ans und lehnte sich
wie ermüdet in die Sophaecke zurück. Ludwig, der
schon während des letzten Theils ihrer Erzählung
aufgesprungen war, blieb Plötzlich, nachdem er
einigemal das Zimmer durchschritten hatte, vor
ihr stehen und fragte mit erregter Stimme:—
..Schnell— schnell, nenne mir den Nrmen
dieses— Lieutenantsl"
Sie lächelte bitter: „Meinst Du, er hätte mir
seinen wahren Namen angegeben? O, da war durch­
trieben genug, dies nicht zu thun. Er nannte sich
Hans Räder!— Aber es war alles nicht wahr,
wie überhaupt sein ganzes Benehmen Lug und
Trug war !"
„Aber könntest Du ihn mir nicht beschreiben ?"
rief der Arzt rn wachsender Erregung.— ;,Wie
sah er aus?"
„Tr war hochgewachsen, blond und trug ein
Augenglas", erwiderte Magdalene „dann hatte er
au der linken— nein, an der rechten Schläfe ein:
Narbe, die sich vom Haar bis dicht an das Auae
hinzog."
Da schlug sich Ludwig mit der Faust vor die
Stirn:— „Mein Gott, mein Gott!“ rief er
stöhnend— „Er also er war es!" Dan« sich an
Magdalene wendend, sagte er «it vor Schmerz
und Mitgefühl zitternder Stimme:— „Und ge­
rade Du mußtest sein Opfer sein. Du mein armes,
geliebtes Kind. Aber sieh, ich will alles gut machen
so weit er in meinen Kräften steht; Lu
bist wohl erstaunt, Geliebte, Du schüttelst das
Haupt? Du sollst später alles erfahren. Nun aber
muß ich fort. Noch in dieser Stunde fahre ich
zurück nach Waldrove, um mit meinem Vater zu"
sprechen. Aber in spätestens zwei Tagen komme
ich wieder und dann bringe ich Dich zu meinen
Eitern, die Dich gewiß mit offenen Armen erwar-
ten werden. Und nun leb wohl!"— Er drückte
idr einen Kuß auf die Stirne, zog sich rasch de»
Maiitel an und verließ eiligen Schrittes das Zimmer.
Der Oberförster Rodemann war nicht wenig
erstaunt, als Ludwig noch am Abend desselben
Tages erschien— „Was ist geschehen, mein Sohn?"
frug er besorgt, als er die Erregung des Arztes
bemerkte.— „Du sollst bald alles erfahren, lieber
Vater!" rief dieser— „doch sage mir, ist der
Onkel da ?"— „Nein ?"— „Und die Tante auch
nicht?— Gut. dann rufe die Mutter herein.
Ihr müßt nämlich beide anhören, was ich Euch
zu erzählen habe !"
Bald saß Ludwig im Wohnzimmer am Tische
seinen Eltern gegenüber und begann nach kurzer
Zeit:— „Bor allem muß ich Euch ein kleines
Geständnis ablegen. Das Mädchen, welches
der Oukel gestern auf dem Wege hieher gefunden, ist mir
nicht so unbekannt, wie ich es Euch gestern sagte.
Vielmehr kenne ich sie sehr gut, denn— denn sie
ist meine Braut!"
Bei diesen Worten sprangen der Oberförster
und seine Frau fast zu gleicher Zeit in die Höhe
und ersterer ries:- „Na, Junge, gerade eine


[ 2023-06-29 10:37:16.053 - 19001230 - Seite 3 ]
30. December 19©Q
®uf«in«t Rundschau
Sette 3
t i. Reg. v. Tabora ist gleichfalls vom Feuer
nicht verschont geblieben. Heute u« 12 Uhr vorm,
erschien über Requisition des Wiznitzer Bürger­
meisters und des Eoncipisten Wyszlouzil die
Czernowitzer freiwillige Feuerwehr am Brand-
platze und löste die übermüdeten Feuerwehren
von Kuty und Wiznitz ab.
Wie Balsam war eS für die hiesige na­
menlos unglückliche Bevölkerung, als sie heute um
13 Uhr vorm den k. I- Landespräsidenten
geführt vom k. k. B-jirkShanptamnn Reg. Rath. v.
Tabora am Brandplatze erblickte, wo auch Herr
Georg Baron Waffilko und Abg.MikolauS v. Waffilko
und Prof Ekedl erschienen find.
Hilfe, ausgiebige Hilfe thut noth, wenn nicht
viele hunderte Familien buchstäblich verhungern
und erfrieren sollen. Der Gesammtschaden beläuft sich
nach approximativer Schätzung auf circa 300600 fl.
d. i. 600000 Kronen. Hr. Reg: Rath v. Tabora
hat den armen Wiznitz nicht einmal schon in
arger Roth mit Rath und That beigestanden und
so geben wir uns alle der Hoffnung hin, daß auch
jetzt unter der Aegide der hochherzigen Lundesprä­
sidenten Freiherrn v. Bourguignon rasche und aus­
giebige Hilfe dem unverschuldeten Unglück von
Wiznitz zu Theil werden wird. Ueber Anregung
deS Landespräsidenten hat sich bereit« unter dessen
Vorsitz ein Rettnngscowitv gebildet.
L. I.
Eingesendet.
Ei« «euer Grrvrrbsxwrig.
Verrhrliche Redaction! Ihr geschätztes Blatt
beschäftigt sich vornehmlich mit Landesfragen;
gestatten Sie einem alten, erfahrenen Bukowinaerdie
öffentlichen und einflußreichen Factoren auf die
Realisirung einer Idee aufmerksam zu machen,
welche für die Interessen unseres Landes, für
die Hebung des Wohlstandes der Bevölkerung von
großem Hinflusse werden müßte. Ich wähle diesen
Weg, weil ich weiß, daß unser allverehrter Herr
Lanvespräsident jede Gelegenheit! wahrnimmt, um
für die Interessen des Landes kräftigst einzutreten.
Seit dem großen wirtschaftlichem Aufschwünge,
welchen das Deutsche Reich innerhalb der letzten
dreißig Jahre auszuweisen hat, haben sich die
Existenzbedingungen der Bevölkerung dieses mäch­
tigen Staatswesens völlig verändert. Eine der
großen Ursachen dieser großen wirtschaftlichen
Umwälzung ist in der Schaffung von neuen
Wasserwegen zu suchen, welche die Schiffahrt in
hohem Grade fördernd beeinflussen und große und
gewaltige Fabriken gezeitigt haben. Mit dem
Entstehen der großen Fabriken sind aber die klei-
neren Betriebe überflüssig, ja überzählig geworden,
und da ist es, wo ich meine Idee einsetzen möchte.
Zu diesen kleinen Betrieben nämlich, welche von
den großen Fabriken absorbirt wurden, gehören
auch die Windmühlen. Ihre Existenz ist
in Deutschland geradezu überflüssig geworden.
Würde «an aber dieselben in unserem Lande ein­
führen, so würden sie einen ergiebigen Erwerb
für einen großen Theil unserer Bevölkerung
bilden."
Und die Gelegenheit hiefür ist niemals gün­
stiger gewesen als gerade jetzt. Die Errichtung
solcher Windmühlen hat immer 8—10.000 Gut-
den gekostet, bei der nunmehrigen Eonstellation
der Dinge kann man eine solche Windmühle um
zwei- bis dreitausend Gulden süx und fertig auf­
gestellt erhalten. Wenn nun längs dem Pruthufex
eine Anzahl solcher Windmühlen aufgestellt würden,
so würden sich die kollossalen Vortheile für unsere
Bevölkerung sehr bald herausstellen. Man muß
dabei bedenken, daß unsere ländliche Bevölkerung
nach dem dermaligen Stand der Verhältnisse, wegen
Mangels an Mahlstellen sehr stark leidet. Unsere
Bauern müssen ihr Getreide oft zehn Meilen
weit schleppen, bis sie zur Mühle kommen. Dar
ist ein kolloffaler Aufwand .an Zeit und Mühe,
der- durch die Errichtung von Windmühlen gewiß
in wohlthätiger. Weise beseitigt werden könnte.
Rumänien hat dieses Prinzip schnell aczeptut;
in der Umgebung von Braila in Rumänien sind eine
ganze Reihe von Windmühlen aufgestellt, welche
sich vozüglich rentiren und der dortigen Bevölke­
rung große Vortheile bringen. Eine so günstige
Gelegenheit, wie sie sich jetzt darbietet, wird nicht so
schnell wiederkommen. Die einschlägigen Fachblä-
blätter, insbesondere die Müllerzeitung weist mit
besonderem Nachdrucke auf diese Verhältnisse hin.
Warum soll bei uns etwas unmöglich sein, was
anderswo mit Leichtigkeit vollbracht wird? Die
bukowinaer Bevölkerung hat es wahrlich nothwendig,
daß ihr in wirtschaftlicher Beziehung aufgeholfen
werde; ob der LandeSausschuß oder die Landes­
regierung die Realistrung dieser dankbaren Idee
übernimmt, ist der Bevölkerung gleichgiltig;
Hauptsache bleibt, daß etwas gethan und die
günstige Gelegenheit nicht verpaßt werde. Die
Ansicht, daß eine Windmühle nur bei windigem
Wetter in Funktion erhalten werde» kann,.ist
schon längst veraltet; die einzelnen Mechanismen
und di« ganze neuartige. maschinelle Construction
ist so empfindlich, daß selbst bei leisem Zephyyr
die Windmühle arbeiten kann. Eine solche Wind­
mühle wirft an Pachtschilliung 600, 800 auch
1200 Gulden jährlich ab. Das invrstirte Kapital
amortisirt sich demgemäß sehr rapid und eS würde
noch Niemanden gereuen, wenn er zur Verwirk­
lichung dieses Vorschlages mit Wort und That
herzhaft einspringen würde. Der Dank und der
Segen eines großen Theiles unserer einheimischen
Bevölkerung würde gewiß nicht ausbleiben. D n
Unternehmern, welche mit Lust und Liebe sich dieser
neuen Erwerbsquelle zuwenden möchten, erwachsen
gerade für die erste Zeit, in welcher diese Grün­
dungen realisirt werden, bedeutende wirtschaftliche
nnd materielle Bortheile. ES unterliegt keinem
Zweifel, daß seitens der Regierung diesbezüglich
dar weitgehendste Entgegenkommen gezeigt werden
wird. Abgesehen von dem Umstande, daß die auS
Deutschland importirten Maschinen und Maschi-
nentheile eine zollfreie Behandlung erfahren wer­
den, liegt ei auch in der Natur der Sache, daß
für diese junge Industrie «ine ganze Reihe von
steuerfreien Jahren bewilligt werden. Die immensen
Bortheile, welche dem Landejund mit ihm dergesammten
Bevölkerung aus dieser neuen Industrie, aus die­
sen neuen Erwerbsverhältnissen erwachsen, liegen
klar aus der Hand; es bedarf nur einer einzigen,
energischen und zielbewußten Hand, welche kräftig
zum Angriffe schreitet und der Erfolg muß sich
einstellen. Also frisch aus Werk zu neuer, gemein­
nütziger Arbeit!
Ignatz Kecheuverg.
Kleine Chronik.
^»srnswitz, een 28. December I §0
Audienz, Die Confistorialräthe H a n i c k i
und Manastyrski statteten heute in der Audi­
enz dem Landespräsidenten Excellenz Br. Bau r-
g u i g n o n den Dank ab für die ihnen vom Mon-
i archen gewährte jährliche Erhöhung des Gehalte«
um 1000 Kronen.
AerzteS immer. Zufolge Beschlusses aller
Aerztekammern in Oesterreich wurde der hiesigen
Aerztekawmer unter dem Präsidium des Sanitäts-
rathrs Dr. Röhmer die Ehre zutheil, zum Me-
schäftssührenden für das Jahr 1901 gewählt zu
werden und wird daher der nächste österreichische
Kammertag in Ezernowitz tagen.
Won de» Staatstzaönen. Wie wir bereits
mitge heilt, wurden für die Staatsbahnen der Bu­
kowina vier etriebsleitungsexposituren u. z. in
Ezernowitz, Storozynetz, Radautz und Gurahnmora
creirt, welche den Gesammtdienst auf den bukowinaer
Localbahnen zu besorgen haben. Nun sind auch die
Ernennungen der Beamten für dieselben erfolgt.
Ernannt wurden: Der Revident, Vorstand-Stell­
vertreter der BahnerhaltungSsection Radaotz, Edu­
ard Lau ko t ka zum Borstand-Stellvertreter der
Expositur der Betriebsleitung Ezernowitz in Ra­
dautz; der Maschinen-Adjunct ver Heizhausleitung
Ezernowitz, Friedricy Fröhlich zum Vorstand-
Stellvertreter der Cxposttur der Betriebsleitung
Ezernowitz in Gurahumora; der Bauadjunct der
Bahnerhaltungsiection Storozynetz, Vincenz P i-
ts ch an zum Vorstand- Stellvertreter der Expositur
der Betriebsleitung Ezernowitz in Storozynetz; der
solche Braut, die man mitten im Winter auf der
Landstraße findet, hätte ich mir nicht gewählt!"
.Aber Ihr wißt ja gar nicht, wie es kam!"
sagte der Arzt beschwichtigend.— „Behaltet nur
kaltes Blut und hört mich ruhig an."
Er erzählte ihnen dann alles, was er von
Magdalene wußte. Er verschwieg nichts, nicht dar
kleinste! Und als er zu Ende war, sagte er mit
erregter Stimme:— „Und wißt ihr, wer der
Verführer de« armen Mädchen- war? Das
war Eurer angebeteter Sohn, mein Bruder!"
„Um Gotteswillen, Ludwig, ist ei wahr ?"
klang es ihm wie aus einem Munde entgegen. Er
schüttelte traurig daS Haupt und meinte:— Leider
nur allzuwahr! Also denket Euch! Nach­
dem sich Hermann in seinem Dienste so viel zu
«schulden kommen ließ, nachdem er unseren guten
Ruf besudelt durch niederträchtige Handlungen,
nachdem er uns so viel Schmach und Schande
gebracht, machte er sich noch die amüsante „Hetz",
einem schwachen wehrlosen Weibe den Kopf zu
verdrehen, ihr die'Ehre zu rauben und so damit
vielleicht ihr ganzes Libensglück zertrümmernd. Ein
Glück noch, daß dieses Mädchen den guten Willen
hatte, sich oben zu erhalten, und daß sie mir noch
rechtzeitig in den Weg lief, sie wäre sonst dem
Laster, der Schande verfallen! Ach— und
mich schaudertS, wenn ich daran denke."
Tiefe Stille herrschte im Gemache, als der
Arzt zu sprechen aufhörte; nur hie und da ertönte ein
schmerzliches Schluchzen. Es war Frau Rodemann.
Doch als sie sich ausgeweint, wandte sie sich an
den Oberförster mit den Worten:— „Wie wär'S,
lieber Mann, wenn wir morgen das Mädchen
hieher brächten. ES ist ja unsere Pflicht, die Arme,
Geschlagene wieder aufzurichteu, nicht wahr?"—
Statt aller Antwort reichte ihr der Ober­
förster die Hand und drückte sie mit mächtiger
Bewegung.
— „So ist eS liebe Eltern!“ sagte Ludwig
erleichtert..— „Indessen möchte ich, daß Magda­
lene erst für den Sylvester geholt werde. Du, liebe
Mutter, wirst sie bringe». Ich will morgen nach
Berlin, vielleicht gelingt es mir doch auf die Spur
Hermann's zu kommen!"
Somit war die Sache abgemacht. Am nächsten
Tage befand sich der junge Arzt auf dem Wege
nach Berlin. Ec hatte Magdalene nicht mehr ge­
sehen, und erst im Waggon kam eS ihm in den
Sinn, sie zu benachrichtigen, um sie nicht so ohne
jede Antwort warten zu lassen. So warf er dann
auf eine Postkarte einige Zeilen hin, «nd als er
auf einer «Station einen Zug antraf, der mit dem
seinen kreuzte, warf er die Karte in den Post­
waggon. das heißt, er glaubte, eS gethan zu haben
denn eilig, wie er war, halte er die Karte daneben
geschoben, so daß sie auf die Schiene fiel und von
dem bald darauf abgehenden Zug überfahren und
völlig vernichtet wurde. Ludwig aber hatte keine
Ahnung davon und reiste dann weiter im
Bewußtsein, seiner Braut eine gute Nachricht ge­
sandt zu haben.-
Magdalene wartete indessen bangen Herzen­
der Dinge, die da kommen mußten. Ludwig hatte
ihr gesagt, er werde in spätestens zwei Tagen da
sein, aber er kam nicht. Da begannen sich böse
Zweifel in ihrer Seele zu regen. Sollte er also doch
nicht vergeben können? Aber er war ja so gut
und edel! Er hatte ihr ja am Weihnachtsabend
feine Verzeihung seine Liebe, sein ganze« Leben
gebracht! Sollte es ihn nun gereuen, daß er er
' gethan? Wenn nicht, warum kam er nicht, warum
ließ er nicht wenigstens etwas von sich hören?—
O. gewiß, gewiß es war alles verloren, seine Eltern
waren dagegen, und so mußte er ihnen nachgeben!
So schwirrten die Gedanken durch ihren
erhitzten Kops und sie dachte manchesmal, wahn­
sinnig werden zu müssen. Sie hoffte aber noch
immer aus eine 'gute Nachricht. Jeden Morgen
stand sie auf in der bangen Erwartung, endlich
etwas von Ludwig zu hören. Sie schrak zusammen
bei jedem Borüberfahren eines Schlittens, bei jedem
Ocffnen der Corridorthüre. Sah sie durchs Fenster
den Briefträger kommen, da sprang sie zur
Thüre und wartete und lauschte——
Und als sie dann wieder nichts erhielt, da ließ
sie traurig das Haupt auf die Brust sinken, und
heiße Thränen entströmten ihren Augen. So ver-
giengen die Tage, nnd Magdalene schwebte immer
während zwischen Hoffnung und Verzweiflung. Als
aber der letzte Tag des atten Jahres anbrach und
sie im Laufe des Vormittags von Ludwig noch
immer nichts erhielt, va schwand der letzte Hoffnungs­
strahl, der bis nun in ihrer Seele geleuchtet. Nun
dachte sie war alle- aus! Und wie sie so im
Zimmer herumging, die Seele von tausend schmerz­
lichen Gedanken gefoltert, da begann eS sich in ihr
zu regen, zuerst schwach und schüchtern, dann
immer deutlicher und dringender: Der Gedanke
att den Tod! Und mit einemmalt stand er ihr
klar vor Augen: Sie wußte sterben!
Nun war ja kein Kind mehr da, das sie am
Leben zurückhielte, un» auch -Gott würde eS ihr
verzeihen, daß sie gerade jetzt, zur JohreSwender
wo alle Herzen in neuer, freudiger Hoffnung der
Zukunft entgegenschlagen, einen solchen Schritt
machte. Rem, für sie gab es keine Zukui'st mehr!


[ 2023-06-29 10:37:16.053 - 19001230 - Seite 4 ]
Seite 4
Bukowina« Rundschau
3V. December ISO»
Assistent und Stationsvorstand in Berhometh am
Sereth, Joses Hesky, zum Vorstand-Stellvertreter
der Expositur der Betriebsleitung Czernowitz in
Czernowitz. Der Assistent des Bahnbetriebsamtes
Jtzkany. David D i a m a n t wurde Vorstand des
BahnstationSamtrS in Radautz. Versetzt wurden:
Bauadjunct Herrsch Gold schm idt von der
Bahnerhaltungssection Gurahumora zur Bahn-
erhaltungssection Jtzkany; Assistent Julian Ji­
ni c ki von der HeizhauSleitung Czernowitz zur
Cxpositur der Betriebsleitung Czernowitz in Radautz;
Assistent Michael Werbenetz von der Heiz-
hauslritung Czernowitz zur Expositnr der Betriebs­
leitung Czernowitz in Czernowitz; Adjunct Josef
Hauser, Vorstand des Bahnstationsamtes Radautz
als Calculant für commercielle Augelegenyeiteu
zum Bahnbetriebsamte Jtzkany; Assistent Robert
Groß, Vorstand deS Bahnstationsamtes Frassin
als Hilfsbeamte zum Bahnbetriebsamte Jtzkany.
Assistent Siegmund Frühling vom Bahnsta­
tionsamte Hadiksalva zur Expositur der Betriebs­
leitung Czernowitz in Gurahumora; Assistent
Moritz Engel, Borstand des BahnstationSamteS
Stvrozynetz■ zur Exposttur der Betriebsleitung
Czernowitz in Stvrozynetz; Assistent Johann L i ch-
tenberger, Vorstand des Stationsamtes Kaczyka
in gleicher Eigenschaft nach Berhometh am Sereth.
Irie Weihe der gr.-or. Kapelle des hiesige»
Militärtruppenspitals wird morgen Sonntag durch
den Militärseelsorger Johann Procvpoviei
vorgenommen werden.
' Militärisches. Beim 22. Landwehr-Jns.-Reg.
in Czernowitz Nr. 22 wurden ernannt zu nicht
activen Ladet- OfiicierS Stellvertretern die nicht
activen Eadeten Benno Engelbert, Dr Wenzel
Strauhal, Victor Wolf und Victor Smeta-
c z e k; zum Reserve-VcrpflegSaspirantrn beim Mili­
tär Berpflegsmagazin iu Czernowitz wurde der
Reseive Ünterofsicier des 4L. Jnsanterie-Regi
menteS Dr. Helios Kobylanski ernannt.
Die nicht activen Unterofficiere dcS Landwehr-
Inf. Reg. Czernowitz Nr. 22 Rudolf P i o t r y s-
z i n S k i und Leo Kameniecki wurden zu
Eadeten beim 17. Landwehr-Jnf.-Reg. ernannt.
Unsere Landsleute Josef Tuttn au er undHersch
I m b c r wurden zu nichtactiven Cadet OsficierS-
Stellvertretern' ernannt.
'Aon -er Hüterdirectrou. Das forstliche
Wegbaubureau der Güterdirection, besten Lei.er
Forstmeister Opletal ist, hat feine diesjährige
Campagne abgeschloffen und ist in Czernowitz
eingetroffen.
Priesterweihe. Morgen Sonntag findet in
der Kathedralkirche durch den Bischof Dr. von
Repta die Weihe deS Mönches der Klosters
Putna, Gerasim Prclipczean zum Priester
statt.
Wukswkuer Samenins- Kränzchen. Herr
Landesschulinspector Dr. Tumlirz hält den nächstm
Vortrag über „Faust" Montag, den 31, December
u« 5 U r nachmittags.
Hrueuuungen bei der Soll. Die Pvstmanipu-
lanten DomitiuS P e t r a S z c z u k in Czernowitz.
Franz Engel in Czernowitz, Julius G r e k u l e st i
in Radautz, Roman C h o b r zr y n S k i in Czer­
nowitz, IufebiuS I u r k o in Czernowitz, Nikolaus
Popowicz in Suczawa, Valerian Pe rt ist ch
iu Dornawatra, Eugen W l a d in Radautz und
Franz Geyer in Czernowitz wurden zu Post-
amtspraktilante» für den hierortigen Bezirk
ernannt.
TauzKräuzchen der Kaudelsangestelltea. Wir
sind in der Lage mitzutheilen, daß die Einladun­
gen zu diesem Kränzchen, welches am 13 Jänner
1901 stattfindet, bereits ausgeschickt wurden. Das
lebhafte Interesse, das sich in allen befferen Kreisen
für dieses Kränzchen kundgibt, Iftyt daraus schließen,
daß dasselbe zu den beliebtesten und besten zählen
wird. Die Veranstalter ließen es sich nicht nehmen,
auch Heuer ihren CrfindungSgeist zur Geltung zu
! bringen indem sic sür eine neue Ueberraschung,
die der Oeffentlichkeit noch vorenthalten werden
muß, gesorgt haben, und kann mit Sicherheit gesagt
werden, daß dieselben ihre fesselnde nnd unterhal-
tungsreiche Wirkung! bei den Besuchern, besonders
beim zarten Geschlechte nicht verfehlen wird.—
Der Kartenverkauf findet beim Obmanne Herrn
Wenzel Fontin (in Fma. Schmiedt& Fontin),
Herren Peritz Nadler'S Sohn, Lauterbach Schnee,
Josef Wender und Pardinische Buchhandlung statt
und habcn nur geladene Gäste Zutritt.
Aimpvluug—Aakeputua. Bon der Betriebs'
leitung der k. k. Staatsbahnen erhalten wir nach'
stehende Zuschrift: Die Linie Kimpolung—Baleputna
der bukowinaer Localbahnen mit der Personen­
haitestelle Kimpolung Stadt nnd de» Stationen
Pazoritta und Baleputna wird am 2. Jänner
190». dem öffentlichen Verkehre übergeben. Hierbei
gelangen jedoch vorläufig blos die Stationen Po-
zoritia und Baleputna für den Güterverkehr zur
Eröffnung, während die Einrichtung dieser Linie
sür den Personen- und Gepäckverk hr erst ab 1.
Mai 1901 erfolgen wird.
Kentralcommiflio» für Kunst und historische
Aeuumale. I» der letzten Sitzung leitete das k.^k.
Ministerium für Cultus und Unterricht eine detail-
lirte Untersuchung und Aufnahme der gr.-or. Kloster­
kirchen zu Woronetz, Suczawa, Kloster Humora und
Watra Moldawitza unter Zuziehung des berufenen
Conservators ein. damit em geeignetes Restauri-
rirungs Programm ausgearbeitet und die Reihen­
folge der Arbeiten bestimmt werden kann. Conser-
vator Director R o m st o r f e r legt eine Beschrei­
bung der gr.-or. Pfarrkirche zu Renseui vor, welche
sich als ein sehr interessanter Bauwerk darstellt. Er
beantragt die zur Instandsetzung des- Gebäude-
erforderlichen Arbeiten (Eindeckung und reichere'
Gliederung des Daches, Vergrößerung der Thüren
und Fenster unter Beibehaltung der gegenwärtigen
Forpl, Reinigung der Steine von der Kalkschichte„
Neupflasterung des Fußboden». Entfernung der
Grabsteine aus. demselben und Aufstellung an dem
Lirchenwänden u. dlg.) womit sich die Centralcom-
miffiou einverstanden erkärt.
I>ie Wraudkathaltrophe i» Wizuih. Ueber
die Rettungsaktion wird unS berichtet: Der Se­
paratzug mit der Czernowitzer Freiwilligen Feuer­
wehr— 20 Mann hoch— gieng von Czernowitz
um 7 Uhr morgens ab und traf in Wiznitz—
man höre und staune erst um 12 Uhr mittags-
ein. Wie dar kam, begreifen wir nicht. Der
Verkehr auf dieser Strecke ist ja kein gewaltiger,
und da hätte man schon in Anbetracht des be­
sonders großen Unglückssalles die Geschwindigkeit
des Zuges erhöhen können, da man doch wußte,
daß in jeder Minute Hb »nd Gnt armer Teufel
vernichtet wird. In Wiznitz angelangt ging die
Feuerwehr sofort an die Löscharbeit und arbeitete
ohne Rast mit der größten Anstr-ngung. mit
wahrer Todesverachtung bis zum Mittag des
nächsten Tages. Was da geleistet wurde, läßt sich
kaum beschreiben; so waren in einem kleinen Raume
16 Raummeter zerlleinertes Holz, darauf unge­
löschter Kalk und darüber Hafer aufgestapelt-
Mehr als 25 Fässer Wasser waren nur zur
Löschung dieses einen Objectes erforderlich. Am
! nächsten Tag« .mittags war das Feuer vollständig,
gelöscht und unsere wackeren freiwilligen Feuer­
wehrmänner wollten die Heimreise wieder antreten.
Da aber machten sie schlimme Erfahrungen, wie
man sie nirgends in der ganzen civilisirten Welt
sonst als nur bei uns machen kann. Die Feuer­
wehr war mit dem Extrszuge gekommen, als sie
aber wieder abreisen wollte, da war der Extrazug
nicht mehr vorhanden. Der Commandant wandte
sich an den Bezirkshauptmann, der jedoch erklärte^
nichts veranlassen zu können, und ihn an den
Gemeindevorsteher wies. Dieser war nicht zu finden
und sein Stellvertreter bedeutete dem Comman-
dänten, die Feuerwehr möge den Heimweg per
Achse machen. Der Commandant erwiderte, däst
dies unmöglich sei, daß die Feuerwehrmänner in ganz
durchnäßten Kleidern, mit verbrannten Schuhen
hungernd und frierend sich doch unmöglich der
rauhen Witterung aussetzen könnterr. die Lösch-
reqnlsiten überdies eine solche Fahrt nicht ver­
tragen. Aber da kam er ichön an, der Herr
Stellvertreter wurde grob, und da sich der Com­
mandant dies nicht gefallen ließ, drohte der dank­
bare Gemeindevater mit dem Arreste. Was war
zu thun? Commandant Zajtzczkowski verschaffte sich
bn einem Bekannten 70 fl., um die Fahrkarten
für -.seine Leiite bezahlen zn sikönnen— die
Nur eine Gegenwart gab es für sie. eine
schmerz- und leidersüllte Gegenwart— und sie
«ollte ihr so schnell wie möglich entrinneu. wollte
hinüber in da« ewige Nichts, um nicht mehr so
vieles Herzensweh ertragen zu müssen!
Aber nun galt es, eine> Todesart hinauSzufinden.
Gift besaß sie nicht.— konnte auch keine« in
unauffälliger Weise bekommen. Aber sie konnte sich
von der steinernen Brücke in den Fluß werfen,
der außerhalb der Stadt Ich befand und nur selten
«nfror, da er sehr wild und stürmisch war. Ja, das
wollte sie l Einen letzten, wehmüthigen
Blick warf sie noch auf alle Gegenstände des
Zimmer«, dann hüllte sie sich in ihren Mantel und
schritt auf die Thüre zn, da ging diese mit einem
male auf und Magdalene befand sich der Over-
försterin gegenüber.— „Liebe, gnädige Frau!"
schrie sie auf und sank vor ihr weinend in die
Knie. Aber die Oberförster in zog sie zu sich empor,
umarmte sie mit Herzlichkeit und sagte:— „Sie
wollten wohl jetzt ausgehen, was?—— Aber
thun Sie mir die Lietze an und lassen Sie, waS Sie
"besorgen wollten, sür rin andereSmal. Sie müssen
jetzt mit mir nach Waldrode. Der Schlitten erwartet
«?.«!"
War dar ein Umarmn?, eia Fragen und
Erwidern im Forsthause von Waldrode, als Fra«
Rodemaun Mid Magdalene dorthin ankamen.
Besonders Ludwig freute sich ungemein, als er
seine Braut wiedersah. Er hatte in Berlin vergeben-
seinem verschollene» Bruder nachgeforscht und mußte
unverrichteter Dinge heimkehren. Die« hindert« ihn
jedoch nicht, heiter zu sein. Wußte er doch, daß
Magdalene von heute an geborgen war im Hause
seiner Eitern. Auch Onkel Friedrich und Tante
Lucie mit ihren zwei muntern Kindlein waren da
und begrüßten Magdalene in herzlicher Weise.
Und als sich die Freude deS Wiedersehens etwas
legte, eilte Frau Rodemann in die Küche, denn sie
mußte Vorbereitungen für den Sylvester
treffen, der Arzt aber führte seine Braut bei--
feite, um ihr alle« zu erzählen
Nun saßen sie alle um den Tisch. versammelt
und als die Uhr die zwölfte Stunde— die letzte
des alte« JahreS— verkündete, erhoben alle
die Gläser, um dem neuen Jahre rin fröhliches>
„Willkommen" entgegen zu rufen. Der letzte
Glockenschlag war aber kaum verklungen, da gmg
die Thüre langsam auf nnd ein schlecht gekleideter,
verkommen aussehender Mann wankte in'S Zimmer
herein. Er konnte sich kaum mehr auf den Füßen
erhalten und sank ermüdet auf einen Sessel, der
ihm gerade im Wege stand. Alle eilten erstaunt
auf den seltsamen Gast zu; sie hatten ihn aber
kaum einen Augenblick näher betrachtet, als sie
erschreckt und entsetzt zurückprallten. Rur Frau
Rodemann sank vor dem müden Wanderer in die
Kniee mit dem Ausruf: „Hermann— mein
armer, unglücklicher Sohn!"— „Ja Mutter!"
erwiderte dieser mit müder Stimme— „Ich bin
es. Dein— armer— ver— lorener Sohn!-
Aber— Du— mein Vater— und auch Du
Bruder— und Ihr andere»— Ihr könnt mir
wohl nicht verzeihen! Aber— war
sehe ich!" rief er plötzlich mit lebhastrr Stimme—
„Du, Mazda— Kne— auch Du bist hier!",
Foryetznrrg der Tagesrrrnigkrttrn auf Seite S.
Das arme Mädchen kämpfte mit Mühe gegen
einen OhnmachtSansall. Ihre Kniee Merten und
ihr Antlitz ward bleich, wie das einer Todten. A ber
sie näherte sich dennoch dem Manne, der sie einst
so schnöde verlassen. Und er fuhr fort:— „Ich
weiß zwar nicht, wie Du herkommst, aber es freut
mich, daß Du bei guten Menschen Dich befindest■
Seht, Ihr Lieben! Ich bin nicht über's
Meer gefahren, wie ich anfangs beabsichtigte
Ich habe mich hier— im Lande— herumgetneben
; habe— fortwährend gespielt,— denn
ich war ganz von dieser unseligen Leidenschaft
bethöct— und als ich nichts mchr hatte, um zu
spielen, da— da— ach. laßt micht dar­
über schweigen! Betrachtet mich nur— und
Ihr werdet mein verd. ... Leben begreifen.
Aber nun— nun ist es aus— aus mit dem
Leben— und— ich habe mich mühsam bis
hieher geschleppt— wochenlang, ohne Speis' und
Trank— um Euch noch einmal zu sehen— um
im Bewußtsein zu sterben, daß Ihr mir ver­
ziehen"—
Ja, und sie verziehen ihm alle, alle und
er starb noch in derselben Nacht mit seligem
Lächeln nm die Lippen. Magdalene aber vergast
viele Thränen des Schmerzes— und deS Glückes,
denn wenngleich dieses Neujahrsfest. nicht so freudig
war, so durfte sie an der Seite Ludwigs einer
sonnigen Zukunft entgegensehen. Und als die Nru-
jahrssonne in strahlender Pracht am klaren
Hiumielsbogen emporstieg, sank Magdalene in die
Kniee und betete für das Seelenheil des Todten
und sür das Wohlergehen der anderen. -Für sich
selbst wünschte sie gar nichts «ehr!— —,——
ur, j );


[ 2023-06-29 10:37:16.053 - 19001230 - Seite 5 ]
Dir
8«ni>- iiitb HlluZwirtschift.
Sonntags-Beilage der „Bukowinaer Rundschau".
Kr. 3304. Czernowitz, Sonntag» den 30. Derrmder 1900. XIX. Jahrgang.
Arbeitskalender für den Monat
Zanuar.
Sind die Felder hart gefroren, aber entweder
noch schneefrei, oder ist die Schneedecke, die alle­
überzieht, noch nicht allzu stark, so) kann noch weiter
Stallmist ausgefahren werden, besonders auf ent­
ferntere Felder, wo durch den weiten Weg da-
Dvngfahren zu anderen Zeiten sehr erschwert ist.
Jetzt ist dazu die beste Zeit, wo die übrige Arbeit
nicht so sehr drängt, und wo dadurch der Vortheil
entsteht, daß für menschliche Arbeitskräfte, sowie
für die Gespanne Beschäftigung geboten wird. Wenn
die weiteren Felder sonst immer etwas mit dem
Dünger vernachlässigt wurden, wie es in früheren
Zeiten allgemein zu finden war, jetzt jedoch nur
noch hie und da vereinzelt vorkommt, dann kann
die Winterszeit vor allem dazu benutzt werden, um
diese vernachlässigten Felder mit zu höherer, Cultur
heranzuziehen. Auf diese Weise wird daS intensiv
bewirtschaftete Areal eines Gutes direkt vergrößert,
und der gesammte Wirtschaftsertrag höher. Außer
den sehr weit abgelegenen Feldern kommen für da-
Dungfahren im Januar bei strengem Frost noch die
Schläge in Frage, zu denen in anderen Jahreszeiten
die Wege meist sehr schlecht find. Er gibt oft bei
einer Wirtschaft Felder, welche im Frühjahr und
im Herbst bei feuchtem Wetter oder bei hohem
Stande der Gewässer nur aus weiten Umwegen zu
erreichen sind, während der direkte Weg nicht befahr-
bar ist. Für diese Fälle müsie» dann vor allem die
Lage mit hartem Frost benutzt werden, um mit dm
Dungfuhren auf dem nächsten Wege an Ort und
Stelle zu gelangen.
Dasselbe, was in Bezug auf den Stallmist
gesagt wurde, gilt auch für das Aufbringen von
Kompost und Mergel, besonder- für die Felder,
welche sonst schwer zu befahren sind. Bei diesm
beiden Düngemitteln ist nun aber wie auch ganz
besonders beim Stallmist darauf zu sehen, daß direkt
hinter dem Düngerwagen gebreitet wird, daß auch
selbst nur die letzte Fuhre nicht über Nacht in keinen
Haufen liegen bleibt. Dieselbm sind dann bei starker
Kälte am nächsten Morgm fest gefrorm, so daß sie
nicht mehr zertheilt werden können. Sie liegen dann,
bi- milde- Wetter eintritt, und haben alle die
Nachtheile im Gefolge, welche da» Liegenlassen de»
Dünger- in keinen Hausen auf dem Felde mit sich
bringt. Währmd sie hart gefroren find, findet ja
keine weitere Zersetzung statt, wohl aber beim Auf-
thauen, wo dann ein Theil der Pflanzennährstoffe,
wie daS Ammoniak in die Luft entweicht, während
ein anderer Theil in den Bodm gesickert, so daß
dort» wo die Haufen gelegen haben, sich später Geil-
stellen zeigen, dagegen die benachbarten Stellen in
der Düngung verkürzt werden. Bei Kompost und
Mergel hat da- Breiten den Vortheil, daß der
Lrost das weitere Zerfallen bewirkt, wodurch dann
die auffchließende Wirkung der Athmosphäriüen er­
möglicht und gefördert wird. Ist die Schneedecke zu
stark und der Boden darunter vor dem Schneefall
hart geftorm, so ist da- Ausfahren -bei Düngers,
besonders auf hängigem Terrain zu Unterlasten.
Bei eintretendem Thauwetter würde sonst durch da»
Schneewaffer ein großer Theil der Pflanzennähr­
stoffe mit fortgeschwemmt werden, abgesehen davon,
daß bei sehr hohem Schnee überhaupt daS Ausfahren
und Breitm des Miste« erschwert wird.
Auf steinigem Acker, wo vom Herbst her die
auSgepflügten Steine noch oben aufliegen, ist bei
starkem Frost die beste Zeit, dieselbe« abzufahren,
und wenn man sie gut verkaufen kann, sie weiter
zu befördern.— Was von Bäumen an Wegen
sowohl wie in Gehölzen gefällt werden soll, ist jetzt
vorzunehmen; auch zum Stfyfcn der Pappeln und
Rüstern ist in den Wintermonaten die beste Zeit.
Da» dabei gewonnene Holz kanu dann sogleich weiter
verarbeitet werden, daS Bau- und Nutzholz zuge­
richtet, und das Brennholz und Reisig zerkleinert
und aufgestapelt werden.— Wo Torf gewonnen
wird, sind die Torfstiche zu andern Jahreszeiten
vielfach nicht zugänglich; man benutzt daun meist
die Wintermonate. wo starker Frost herrscht, um
den Torf in die Lagerräume einzubringen. Vielfach
kann man ja nicht anders verfahren, da im Som­
mer, wo der Torf trocken ist, die Zeit fehlt, oder
auch die Torfwiese mit Wagen nicht befahren werden
kann. Man muß sich aber dabei klar machen, daß
daS Liegenlassen bis zum Winter und daS Einfahren
bei großer Kälte mit großen Verlusten an Heizkraft
verbunden ist.
In einer großen aufgestoppelten Torfmaffe halten
sich die gefrorenen Stücke selbst bei warmem Weiter
mit iu einem Eiskeller sehr lange. Man muß bei
der Torfgewinnung darnach streben, denselben sogleich
nach dem Stechen an einen Ort zu befördern, der
von unten her keine Feuchtigkeit liefert, und der im
Sommer, wenn der Torf trocken ist, zugänglich ist.
Fährt man dann den Torf ein, sowie er trocken ist,
so hat man ein ungleich besseres Heizmaterial.
Kann der Stallmist nicht sogleich aus das Feld
gefahren werden, so ist die Aufmerksamkeit ganz
besonders auf die Lagerstätte im Hofe zu lenken.
Vor Allem, daß er nach dem Ausbringen aus dem
Stall immer alsbald gleichmäßig über die Oberfläche
der Dungstätte auseinander gezogen wird, und daß
irgend welcheConservirungsmittel angewendet werden.
Hat die Wirtschaft leichten Boden, der sehr thätig
ist und die Zersetzung der Dünger- sehr befördert,
so ist zur Conservirung des Stallmistes Kainit am
Platze, da derselbe der allzu schnellen Zersetzung
entgegen wirk; ist der Ackerboden dagegen sehr
schwer und bindig, so ist da» Einstreuen von Super-
phoSphatgyps oder Superphosphat zu empfehlen,
da durch diese Stoffe zwar der Stickstoff auch er­
halten wird, aber in leicht aufnehmbare Formen,
wie besonders Salpetersäure, übergeführt wird,
w.'lche bei einem sich stark verschließenden Boden
am wirksamsten ist. Wo man gewöhnt «st den Mist
mit Erde zu durchschichten, da hat dies als Mittel
zur Conservirung der Pflanzennährstoffe vollständig
denselben Wert wie das Superphosphat; er ist aber
darauf zu sehen, daß der Mist nicht zu trocken wird,
und daß möglichst oft Jauche darüber gefahren oder
noch bequemer darauf gepumpt wird. Feuchter Mist
zersetzt sich stets weniger als trockener und hat daher
auch geringere Verluste.
GemüfegärtnereirSoweit es die Witte­
rung erlaubt, ist weiter zu düngen, umzugraben und
zu rigolen. Bei verschiedenen Semüsearten ist die
Aussaat im Herbst von Vortheil, besonder- bei
Zwiebeln. Karotten, Petersilie, Spinat u A. Wo
die- versäumt ist, kann e» jetzt nachgeholt werden;
die Aussaat ist auf dem gefrorenen Boden vorzu­
nehmen, der Samen dann mit loser Erde zu bedecken.
Diese Saaten haben im Frühjahr vor den anderen
einen dauernden Vorsprung.— Die im Freien in
g lüftn überwinterten Gemüse müssen bei mildem
etter gelüstet, eventuell sogar abgedeckt werden.
Das Anlegen von Mistbeeten zum Treiben von
Gemüse ist im Januar zu beginnen. Beim Treiben
von Gurken verwende man alten, etwa 3—tjähri-
gen Samen, da frischer Samen viel Unkraut, aber
wenig Frncht liefert. Die jungen Gurkenpflänzchen
begieße man nur mit warmem Wasser. Während
der Blüte versäume man nicht da» Befruchten,
indem man wiederholt mit einer abgepflückten
männlichen Blüthe auf die Narben der mit geschwol­
lenen Fruchtknoten versehenen weiblichen tupft.
Späterhin, wen» die Mistbertfenster erst reichlich
gelüstet werde» können, besorgen Wind und Insekten
die Befruchtung.— Salat wird in einem warmem
Raum ausgesäet, später in Holzkistchen pikiert und
im Laufe des Monats in warme Mistbeeten ausge­
pflanzt. Selleriesamen läßt man mit sandiger Erde
gemischt und in einem großen Tops gefüllt an einer
warmen Stelle keimen, indem man ihn täglich mit
warmem Wasser besprengt. Wenn er nach einigen
Wochen zu keimen beginnt, säet man ihn in ein
halbwarmes Mistbeet aus.— Monatsradieschen
werden in halbwarme Mistbeete grsäet und bei
gelindem Wetter gelüstet.
Viehzucht. Die Hauptsache für den Kälte­
monat bleibt die richtige Stallpflege der HauSthiere.
Gleichmäßige Stallwärme, sorgfältige Hautpflege,
richtiges Füttern und vorsichtiges Tränken mit nicht
zu kaltem Wasser sind wohl zu beachtende Factoren.
Ein kalter Stall bedingt eine stärkere Fütterung
und trotzdem weniger Milchergiebigkeit. Vernach­
lässigte Hautpflege v rursacht Krankheiten, Ausschläge
und Ungeziefer »nd mancher abergläubische Land­
wirt hat in seiner eigenen Nachlässigkeit die Ursache
der Weichselzopfes (der unentwirrbaren Mähne bei
Pferden) zu suchen, die er dem nächtlichen bösen
Treiben nicht vorhandener Hexen zuschreibt. Zu
kaltes Tränken verschuldet Lungen- und Magenkrank­
heiten, Verdauungsstörung, Verwerfen u. s. w. und
sollte deshalb dem Tränkwasser auch einige Aufmerk­
samkeit geschenkt werden, wenn man diese Krank­
heiten vom Viehstalle fern halten will. Besonder»
' den trächtigen Thieren lasset alle Vorsicht ange-
; deihen. Wer die Sprungseil notirt hat und feine
Thiere aufmerksam beobachtet, wird sich manche ruhe­
lose Nacht ersparen, die er sonst i» Kuhstall mit
Warten zubringm muß. Pferde, die zum Holz- Eis-
i oder sonstigem Fuhrwerk benützt werden, müssen
gutes, nahrhafte- Futter erhalten, damit der Körper
die nöthige Kraft und Wärme behält und die Thiere
im Frühjahr auch die Feldarbeit verrichten können.
! Man richtet es beim Vieh auch meist ein, daß
in den den ersten Monaten de- Jahre- die Jungen
zur Welt kommen. Man hat dieselben jedoch, wie
auch die Mutterthiere, sehr sorgfältig vor Erkältung
zu schützen. Namentlich für junge Ferkel kann ein
zu kalter Stall leicht sehr verhängnisvoll »erden,
und alle zu Grunde richte«. Allein durch genügende
Aufmerksamkeit ist größerer Schaden zu vermeiden.
Für Sauen mit neugeborenen Ferkeln ist am besten
ein Platz im warmen Kuhstall einzuräumen, wen»
der Schweinestall nicht warm genug ist. Da- Zeichen,
daß sich die Ferkel wohlfühlen, und daß e- für sie
nicht z» kalt ist, ist, daß sie sich nur selten auf
einen Haufen dicht zusammendrängen.— Bei de«
Kalben der Kühe ist darauf zu achten, daß sofort
nach dem GeburtSatt da» Mutterthier aufgejagt,
und dar Enter möglichst rein auSgemolken wird.
Wartet man damit auch nur kurze Zeit noch, so
entstehen leicht langwierige Euterentzündungen. Die
so gewonnene erste Milch kann man meist dem
Kalbe noch nicht beibringen, da dasselbe in den
ersten Stunden meist noch keine Nahrung zu sich
nimmt; man gibt sie am besten der Kuh selbst zu
saufen, der die abführende Wirkung der ersten Milch
sehr dienlich ist. Man erreicht damit einen selten
versagenden Schutz gegen da» Kalbefieber. Da»
kalb selbst erhält ja auch in den ersten fünf Tagen
immer noch genug von der Colostrummilch.— Auf
die Hautpflege der Kühe ist jetzt auch besonder» die
Aufmerksamkeit zu richten, da sie meist in den kalten
Tagen weniger herauSgelafsen werden, und die gute
Wirkung der Bewegung auf die Leben-thätigkeit
und Hautausdünstung ersetzt werden muß. Auch ist
trotz aller Borkehrungeu zum Schutz gegen Kälte
doch daraus zu sehen, daß im Stalle die Luft nicht
zu sehr verdorben wird, sondern eine gewisse Lust-
Zirkulation nach außen stattfindet unter Vermeidung
von direkter Zugluft.


[ 2023-06-29 10:37:16.053 - 19001230 - Seite 6 ]
30 December 1900
Bukowina» Rundschau.
«e i! 6
Geflügelzucht. Die Wintermonate sind
die ungünstigste Zeit für das Geflügel. Die kalten
Tage verhindern meist den Anslauf, denn die flei­
schigen Kämme der großen Rassen sind sehr leicht
dem Erfrieren ausgesetzt und die frierenden Hühner
sind meist nicht zum AuSiauf zu bewegen. Erstaunt
stehen sie vor dem Stalle und gehen gerne wieder,
wenn ihnen Einlaß geboten wird. Langeweile führt
sie zu allen möglichen Untugenden. Um dies zu
verhindern, versäume man nicht, ein Staubbad mit
Asche und Kalkstaub einzurichten und durch Einstreu
von Getreideabfällen sie zum Scharren zu verau-
lasten. In warmen Stallungen fangen die jungen
Hühner bald zu legen an, was bei dem hohen Preise
der Eier dem Geflügelhalter sehr erwünscht ist, aber
nur bei genügender und zweckmäßiger Fütterung
möglich sein kann. Gegen Ende des Monats sangen
auch die Tauben mit dem Brüten an.
Vogelzucht Die Vogelstube bietet nichts
Neues. Die Kanarienhähne singen jetzt fleißig und
kann gleichzeitig die Auswahl für die zur Zucht
bestimmten getroffen werden. Selbstverständlich w'.rd
man auch die Wahl von Zuchtweibchen nicht bis
später verschieben und dieselben durch kräftige Füt­
terung auf die Zuchtp.riode vorbereiten. Der Tem­
peratur während der Nacht sei im Zimmer der
Vögel einige Aufmerksamkeit geschenkt, damit nicht
unliebsame Erkrankungen vorkommen. Fehlende
Zuchtweibchen erhält man jetzt noch am billigsten,
später werden sie theurer Vergeßt auch der hungern­
den und frierenden Bögel sin Freien nicht und
füttert fleißig die armen Sänger.
dunstung erleidet, daß, wenn dieser Zustand wo­
chenlang dauert, wie beispielsweise im Januar
und Februar nicht selten geschieht,— eine Aus:
trocknung deS gefrorenen Bodens auf eine Tiefe
von mehreren Zollen und zwar eine staubige
Austrocknung erfolgen kann- Dadurch aber leiden
die Pflanzen um so mehr, weil dabei nicht nur ihre
krautigen Theile, sondern auch ihre Wurzeln der
anhaltenden, strengen Kälte unmittelbar ausgesetzt
sind und schwach bewurzelte Pflanzen ganz auS
dem Boden gehoben werden; daS Schlimmste
erfolgt dann, wenn, wie es unter den bezeichneten
Umständen gewöhnlich ist, lebhafte östliche Winde
den Bodenstaub wohl gar mitschwach bewurzelten Pflan­
zen fortwehen. Uebrigens ist dieser Bodenstaub doch
nicht ganz eisfrei; denn, wenn man ihn in ein
warmes Zimmer bringt, so wird er merklich feucht.
Kartoffeln bei Frost zu versen­
de« Um Kartoffeln bei Frost zu versenden gibt es ein
einfaches Mittel. Man tauche die Säcke, in welchen
die Kartoffoln versendet werden sollen, in kaltes
Wasser, fülle dann die Kartoffeln ein und begieße die
Säcke von außen wieder mit kaltem Master. Aus diese
Wei^e verpackt, halten die Kartoffeln den stärksten Frost
aus. Der Grund ist ein ganz natürlicher, denn
durch die Nässe werden die Zwischenräume des
Gewebes der Säcke ausgefüllt, und das außen sich
bildende Eis verhindert das Eindringen der
Kälte oder vielmehr das Entziehen der Wärme,
die in den Kartoffeln enthalten ist.
Landwirtschaft
- -p
Verhalte u de r verschiedenen Bo-
d e n ar t e n zur Bewässerung. Sandboden
verträgt sehr starke Bewässerung. Thonboden darf
nie lange und nicht unausgesetzt bewästert werden,
weil er sich zu stark erkältet und wasserhart wird.
Aber ebensowenig darf bei ihm die Bewässerung
nicht lange ausgesetzt werden, weil er sonst leicht
Riffe bekommt. Sehr dankbar für die Bewässerung
ist Lehm- und Kalkboden, begangene Fehler strafen
sich hier am wenigsten. Kalkboden bedarf sehr viel
Wasser, für ihn kann auch ohne Bedenken Wasser
auS Moorbrüchen verwendet werden. Torf- und
Moorboden ist im Allgemeinen der für Bewässe­
rung ungeeignetste Boden, er muß jedenfalls vor
der Bewäffernng trocken gelegt werden, wässert
sich aber erst nach Jahren süß. Den besten und
schnellsten Erfolg erreicht man mit Wasser, welches
viel Schlick mit sich führt.
Am sichersten und gründlichsten
wird man den Kornwurm los, wenn man densel­
ben sammt seiner Brut entfernt, indem man de»
Speicher von Zeit zu Zeit gänzlich ausräumt,
o« besten im Frühjahr, wenn das Wribcheo
feine Eier an die Getreidekörner legt, und ihn
wenn möglich, längere Z-it leer läßt. Am besten
wäre es allerdings, ihn einige Monate von Getreide
frei zu losten und vielleicht zu etwas Andern»
za benutzen.
' Ein wirksam«« Mittel gegen den
D r a h t w ii r m ist das Kalten. Die Erfahrung
hat gelehrt, daß, nachdem man pro Hektar 36
bis 72 Centn er (ä 50 Kgr. anwendet und in den
meisten Fällen denselben tnit der Saat iintergeeggt
hält. die Felder in den nächsten 5—7 Jahren
vom Wurmfraß gänzlich besrert waren. In gleicher
Weise hat der im Boden frisch und sein vertheilte
Kalk sich als ausgezeichnetes Mittel bewährt,
Streckrüöen, Kohlkopj- und Runkelrübeupflanzen
vom Wurm frei zu erhalten.
- Den Lu; rrn ensamen gewinnt: man
äm besten, indem man die gewonnenen Hülsen
mchrmals durchdrischt und mittelst Putzmühle
Staub und Kaff abbläst, A» aller Samen ent­
hüllt ist^ wel her dann durch Putzmühlen und
Kleesamenreinignngsmaschinen vollends gereinigt
wird. Für den Kieesamedrusch benützt man auch
eigens gebaute Kleedceschmaschinen oder man ver­
wendet Kleercibebleche, die an Stelle, des Mantels
der größeren Dreschmaschinen treten.:
; Schaden durch F r o st. Wenn- der ges
frorene unbedeckte Boden, einer solchen Kälte aus«
gefetzt ist, welche auch a« Tage kein Austhauru
zuläßt, so tritt für die Saaten die Gefahr ein,
daß der Frost nicht nur immer tiefer in den
Boden eindringt, sondern daß da»-gefrorene Bo»
denwaffer allmählig auch eine so ansehnliche Ber-
-t- Le-
Obslbaumzucht.
T|i-
Blmuenpflege.
W i nt e ru n g e z i e s e r. In Kellern, Warm­
beeten und Gewächshänsirn machen sich um die
jetzige Jadresz it an dm dort untergebrachten
Pflanzen oft die Kellerasseln und die Nachtschne­
cken unliebsam bemerkt ich. Gegen beide hilft das
Anslegen von Lockmitteln, die ihn zugleich geeig­
nete Verstecke für den Tag bieten als ausgehöhlte
Rüben, Kürbisstücke oder Obst, unter denen man
sie massenhaft sängt. Auch kan» man die Schnecken
leicht des Nachts bei Lampenlicht absuchen. Die
Affeln würden allerdings vielfach noch rasch dunkle
Winkel gewinnen, die sie bergen; gegen sie hilft
aber vortrefflich eine Kröte, die man in den Raum
setzt.
W al d m e i st e r i m W inte r im Zi m-
m e r. Waldmeister laßt sich recht gut im Winter
am Zimmerfenster treiben. Man bringt die Pflanze
im Herbst in Töpfe, stellt diese in den Garten
oder gräbt sie hier bis zu ihrem Topfrande rin
und läßt sie daselbst bis Weihnachten oder auch
noch länger. Frost schadet dem Waldmeister nicht,
um jedoch dar Festsrieren der Töpfe an die Erde
zu verhüten, ist eS gut, sie mit einer leichten
Decke von Radelstreu, Laub oder dergleichen zu
bedecken Im Winter ins Zimmer gebracht, treibt
der Waldmeister sehr bald auS. Ein nur mäßig
warme» Wetter behagt ihm bester, als ein stark
geheiztes.
U ns'ru ch tb o r e Bäu m e z n m Tra ge n
zu bring en. Durch daS Niederbeugen der
Aeste können unfruchtbare Bäume zum Tragen ge­
bracht werden.Die Verrichtung desselben besteht darin,
daß man die. zu stark ins Holz wachsenden ein- oder
höchsten» zweijäheigen Zweige mit ihrer Spitze ohne
dieselben zu beschneiden— nach dem Erdboden
neigt und sie so in Bogenform an den zunächst
befindlichen Ast mit Bast oder Weide befestigt.
Die angewendete Krümmung richtet sich- immer
nach dem wehr oder weniger starken Wuchs des
Baumes; ist der Baum üppig im Wüchse, so
kann ohne Gefahr die Mehrzahl der starken ein­
jährigen Triebe so stark -gebogen werden, daß,der
Endpunkt fast den Anfangspunkt berührt, wodurch
ein. förmlich geschlossener Bogen entsteht. Das
Resultat des- Niederbeugens ist, daß sich auf dem
jungen Holze Fruchtruthen, Fruchtspieße und
Fruchtaugen erzeugen, wo hingegen^ wenn der
Zweig in senkrechter Richtung stehen bliebe, sich
nur wenige HÄztriebe entwickelt hätten; man muß
es daher nicht bei allen Aesten, eines Baumes
anwenden, weil er sich sonst durch Fruchtaugen
erschöpfen tonn, ausgenommen in dem Falle, .wenn
der Baum zu stark im Wüchse ist.
JauH e ist einer der geeig riesten
Dü n.ger- f u r adle Ob st bäume,, hauptsäch­
lich, wenn es sich um das Hervorbringen einer
raschen Wirkung handelt. Es empfiehlt sich deshalb,
die Anwendung bei solchen Obstbäumen vorzuneh­
men, die stark mit Früchten behängen waren, oder
wenn das Holzwachsthum gefördert werden soll.
Da aber Jauche meistens Kalk und Stickstoff ent­
hält und die Bäume auch sehr nothwendig PhoS-
phorsäure bedürfen, so empfiehlt es sich unter die­
selbe Abtrittsdünger zu mischen und kann da»
Düngen zu jeder Jahreszeit, mit Ausnahme bei
starkem Frost, vorgenommen werden, indem man
ringS um die Kronentraufe einen 30—40 Cerrti-
Meter tiefen Graben aushebt und den Dünger in
denselben bringt. Dieses kann man hauptsächlich
bei älteren Bäumen 1—2 mal wiederholen. Beim
Einsüllen des Grabens ist es auch Vortheilhast,
Kompost beizumischen.
Wann pflanzeich Brombeeren?
Die Anpflanzung geschieht von Ende Oktober bis
Mitte März. wobei man die jungen Stöcke auf
15 Centimeter Höhe verkürzt und sie auf 170 bis
200 Centimeter Entfernung von einander an eine
Wand oder an ein freies Spalier pflanzt. Jeder
Haupttrieb wird angeheftet. Nach der Anpflanzung
gießt man den Stock reichlich an und wiederholt
dies noch einigemal im darauffolgenden Sommer.
Die Wi nt erg c mü se, wie Spinat.
Wintersalat usw., decke man bei harter, schneeloser
Kälte mit Reis. Man pflanzt sie zweckmäßig an
Stellen, an welchen sie nicht sofort von den Strah­
len der Morgensonne getroffen werden, den Win­
tersalat in von Ost nach West laufenden Rillen,
welche ebenfalls erheblich gegen schnelles Aufthauen
schützen.
sd»±*
Mch-, Heffüzel- und Singvögelzucht.
(§*¥¥¥ ¥¥¥¥¥¥ (?)
Die Erhaltung und Ernährung
derZnchtthiere ist, da letzteren der Weide­
gang meistens nicht gewährt wird. oft. eine zweck­
mäßige und naturgemäße. Wie jedes andere zur
Zucht Verwendung findend Thier (man denke nur
an die Deckhengste) bedarf auch der Stier der
täglichen Bewegung. Sehr oft erblickt aber der
Stier nur dann das Licht der Sonne, wenn er
der Kuh zugeführt wird. die übrige Zeit muß er
im dumpfen Stalle stehen.— Außer der Bewe­
gung und der frischen Luft bedarf der Stier einer
sorgsamen Hautpflege, die für seine Gesundheit
geradezu unentbehrlich ist.— Was die Ernährung
der Zuchtstl'ere betrifft, so muß er selbstredend
anderes Futter wie das'der Kühe haben, denn
das Futter der letzteren soll Milch oder wenn sie
abgemolken wird, Fleisch und Fett erzeugen, wäh­
rend die Nahrung den Stier befähigen soll gut
zu vererben. Zweckmäßige. Futtermittel für deß
Stier sind: Heu, Grünfutter, Hafer, Roggen auch
Pferdebohnen; die käuflichen Kraftsntterrnittel
eignen sich weniger sür die Ernährung des StiereS.
Zu vermeiden sind: ein Uebermaß von Rüben,
Kartoffeln, ferner alle Brühen, wie überhaupt
.schlampiges" Futter. Regelmäßige Salzgaberr
sind der Gesundheit der Stieres sehr zuträglich.
Stallschlagest der Pferde. Um
den Pferden das Stallschlagen abzugewöhnen,
gi bt es ein sehr einfaches Mittel. Man schnallt
dem Pferde an das Bein, womit es zu schlagen
pflegt eine sogenannte. Schlagkugel," eine hölzerne
Kugel an einen kurzen Riemen befestigt und mit
einem zweiten Riemen dicht über dem Sprung-
gelenk festgeschnallt. Das wird in Folge der urige-
wohnten Belastung von selbst nicht schlagen öder
wenn es dies thut, so schlägt im die HolzkügÜ
gegen dar Schienbein, es straft sich damit selbst
und läßt sehr bald die Unart.
Eich elfutter für H ühner. Die bisher
meistens nur bei Schweinen verwendete Eichelkost
soll sich auch her der« Hühnern in ganz besondetrr
Weise währen, indem dieselbe die Hühner zum Eierlegen
anregt. Für diesen Zweck läßt man die im Herbst
gesammelten Eicheln in einem Backöfen dörren
und zu Mehl vermahlen. Man kann dem gewöhn­
liche» Futter eine kleine Portion dieses Mehles
in feuchtem Zustande beifügen, es über Tischäh-
fälle von Fleisch und Kartoffeln streuen, wodurch
ei an den Brocken gut umgerührt hastest bleiht
und möglichst warm gegeben wird. Die Eichel-
kost wird am besten dargere cht, wenn man asts
dem Eichelmehl eine« Teig mit warmem Wasser
bereitet, hiervon kleine Brötchen ungefähr wie
große. Semmeln, formte rmd diese wietzeruyr jm
Backofen trocknet. Dieses GE' wird 'Laust vistc


[ 2023-06-29 10:37:16.053 - 19001230 - Seite 7 ]
30 Deromber 1909.
Bukvwinrae Rundschau
Seit« 7
Bem Gebrauche ausgelöst und dem sFiitter bei­
gemischt.
Wellensittiche erhalten außer der
Brut Glanzsamen (KanariengraSsamm). etwa-
Weißhirse und geschälten Hafer, sowie Bogelmiere
oder Gartensalat und zerbröckelte Sepia oder dgl.
Schalen von rohen Hühnereiern. Sobald Junge
im Nistkasten sich hören lassen, gebe man die
ersten 14 Tage, vom Ausschlüpfen der Jungen
an gerechnet, etwas in der Schale hartgekocht.»
und dann nach Entfernung der Schale auf einem
Reibeisen sein fein geriebene» Hühnerei mit dem
gleichen Theile frischer oder getrockneter Ameisen-
puppen und ein wenig geschabter Sepia vermischt
auf das Körnerfutter, und zwar täglich frisch und
nicht zu viel auf ein Mal, sondern je nach dem
Wachsthum der Jungen anfangs wenig, später
mehr. Alle Semereien gebe man in trockenem
Zustande, keineswegs aufgequellr.
Gefanoeue Meisen lassen sich in einem
größeren Käfig, den man mit Zweigen und
allerhand Verstecks-Kästchen ausstattet, leicht ge­
wöhnen und am Leben erhalten. Außer der
Kohlmeise vertragen sich sämmtliche Arten mit
einander Die Thiere dürfen im Anfang nicht
gleich in die warme Stube gebracht werden.
Als Futter gibt man ein Nachtigallengemisch
au» geriebener Möhre, Ameiseapuppen und ge­
mahlenem Hanf, ferner täglich einige Mehlwürmer.
Auch Mohn-, Sonnenblumen- und Nadelholzsamen
in Milch eingeweihte Semmel usw. fressen sie
gern. Zwischen die Sprossen deS Käfigs steckt
man ein kleines Stückchen Talg, den sie lieben.
R e i» i n M i l ch g e k o ch t ist ein aus-
gezeichneter Futtermittel für junge Truthühner:
feit ich damit die jungen Thiere füttere, habe ich
stet» alle davon gebracht.
m
»,
Bienenz uch t.
d*  Stunden stehen. Haben wir echtes Wachs vor, up$,,
-.so wird es in ganz kleine Plättchen zerfchllW, iftz
' es rin Paraffin- oder Pflanzenwachs, so bleibt eS
; unverändert in einem Stück; ist jedoch echtes
; Bienenwach»' 8 szH gemischt so werden wühl kleine'
; Plättchen sich loslösen, doch wird die Form deS
Probestückes nicht zerfallen. Bei einiger Uebung
' kann man diese einfache Art und Weis« sogar
annährend den Pryzentgchalt des. echten Biepen-
- wachseS in der vorliegenden Wachsmischung'
: bestimmen.^:
Alter der Bien e »königin. Eine
7 Königin kann 4“—5 Jahre alt werden. Ihre
. größte Fruchtbarkeit fällt übet auf die zwei ersten
Lebensjahre. Erfahrene Bienenzüchter sorgen daher
stets im h«ttETommer,Wr die Erneuerung der
Königin M Stöcke.
Bon dem Bienen hoNrg unterscheidet
sich der Fruchtzuckerhonig sehr Vortheilhaft durch
<^kjue absolute Haltbarkeit, da er bei hoher Tempe-
öfflK hergestellt skeresisirt ist, während Bienenhonig
leicht in Gähkunz- Abekgeht and säuerlich
—--■^
§ Für Die Küche.|
' I •«> <&i" aas
Linsensuppe. Ein Pfund Linsen werden
sorgfältig verlesen, gewaschen und in weichem
Wasser mindestens zwei Stunden gekocht, dann
gießt man dos Wasser ab und streicht die Linsen
durch ein Sieb. Inzwischen bräunt man ein
genügendes Theil Wurzelwerk in ctwa o0 Gr.
Butter, verkocht dasselbe eine halbe Stunde mit
Bouillon, gießt die Brühe durch und vermischt
sie mit dem Linsen-Püree, die, Suppe auf dem
Feuer längere Zeit gut durchrührend; dann schmeckt
man sie mit Salz und Pfeffer ob und richtet
sie an, zuletzt Wiener, Frankfurter oder auch
Breslauer Würstchen, die ein wenig Knoblauchge­
schmack haben, in Stücke geschnitten, hineinlegend.
Selbstverständlich waren diese Würstchen zuvor im
kochenden Wasser, in dem sie ungefähr, 10 Minuten
ziehen müssen, gar gemacht.
Schnellzu bereitender Kaffee-
küche n. Bier ganze Eier werden mit einer Mes-
serspitze voll Salz und 1üO Gr. Eier tüchtig ver­
rühr, 200 Gr. etwas zerlassene Butter, 600 Gr.
Mehl hinzugefügt, Weinstein und Natron, von
jedem 10 Gr., vorsichtig durchgemischt und das
Ganze mit Va Liter lauer Milch verdünnt. Gleich­
mäßig auf dem Kuchenblech vertheilt, bestreicht
man den Teig mit zerlassener Butter oder einfacher
mit Zuckerwoffer, überstreut ihn mit einem Ge-
mengfel von gehackten Mandeln, Zucker und Zimmt
und läßt den Kuchen eine Viertelstunde backen.
' Paprika-Geflügel. Eine kräftige,
sehr wohlschmeckende Vorspeise, ja sogar auch ei»
genügendes Mittagsbrot gibt folgendes Gericht:
Tauben, Enten oder Hühner, gleichviel ob jung
oder alt— nur die Kochzeit ist zu berücksichtigen
— werden sauber vorbereitet und in PortionS-
stiickchen zerlegt. Dann mischt man auf einem
Teller das nöthige Salz mit einer Messerspitze
Paprikapulver und reibe jedes Stück damit ein.
Lin Gesäß, da» groß genug ist, um daS Fleisch
mit überstehender Brühe anzunehmen, wird mit
Butter— 65 Gr für jedes ausgewachsene Huhn
— auf dem Herd gebracht, drei große Zwiebeln,
zehn Pfefferkörner und ein Lorbeerblatt und—
sobald die Zwiebeln ein wenig gebräunt sind—
die Fleischstücke hinzugefügt. Nachdem'alles etwas
Farbe angenommeu hat, fülle kochendes Wasser aus
und koche des Gericht. Brotstücke machen. die
Brühe, die heim Anrichten durDein SieP getrieben
wird, sämig. F v.
Guteu Tafelsenf zü bereiten.Mäu
rührt nach und nach zu 250 Gr. gestoßenen Senf-
pulvers sechs Zehniel Liter guten weißen Wein
und eine Messerspitze voll gestoßene..Gewürznelken
und läßt diese» auf gelindem Feuer fleden. Alsdann-
bringt man ein kleines Stück-Zucker hinzu, rührt dabei
um und setzt das Ganze noch einmal dem Sieden
aus. Süßen Senf bereitet man, indem man sechs j
Zehntel Liter guten Weingeist mit 250 Gr Zucker
kocht updispäter^i» lautwarchem Zustgnd,.,. 188
Gr. Sensmehl, HM Braunes,Mzu rührhl DM
V e r l p r e n e. E U r -Mn R a h in s «;ix et.
- Mau schlage:.die EiG imWr Her '..auf sinDl H
kochendes gesalzenes Wäffer, lasse sie 3—4 Mi­
nuten kochen und nehme sie mit dem Schaumlöffel
heraus.. DHmPtz nun, für sechs Eier-» eil^l.Lßl.öffel
7 -süugrschnitten« Charlotten und» ^«ineD MßlÜM
'Mehl in 60 Gr. Butter weiß, rühre *1* Liter
dicken sauren Rahm daran und würze mit Salz
»Wiveißem: Pfeffer, lege die Eier iw;eine. Schah;
und gieße die Sauce darüber, kann die Schale
auch noch-mit in die Bulker geröstetov-rMeiste
brotdreiecken verzieren, tz
Gedämpfte Ka/b s brüst. Eine'schöne
Kalbsbrust klopft man'mit der Fläche des Hack
mefferS, damit die darin befindliche Luft entweicht
und wäscht sie gut ab. Hierauf thut man ein
Stück Butter in einen Topf, legt die gut. abge­
trocknete Brust darauf, fügt zwei in Scheiben ge­
schnittene MohrrübeU und eine' Zwiebel hinzu und
läßt die Brust auf'- 'nicht'zu starkem.Feuer tür
Ofen fest zugedeckt, dämpsen. Sollte der, Fond.
zu' stark. einkochen, daß dA.Fleisch anfängt'zn
braten, so gießt mau etwas Bouillon hinzu. Nach
ca. zwei Stunden nimmt ,-man das Fleisch^ das
bis dahin fleißig begossen wurde und welches
'eine' schöne vraune' Farve haben mutz,'"hrrans,
gießt. den Fond, den" man mit etwäsKTärmehl'
verkocht hat, durch ein Sieb und gibt ihn als
Sauce zur Kalbsbrust.
ft ft ft ft fMV ft ft :
Ueberschlägrn. bedeckt bis aller Schmerz bei der
Bewegung durchaus verschwunden ist, worauf
alsdann noch eine Einwickelung mit einer Flanell­
binde zu erfolge» hat.
N e r v e n s a l b e, ein beliebtes Hausmittel,
besteh: aus gepulvertem Rosmarin, Majoran, Nantes i
von j dem 90 Gramm, gestoßenen Lorbeeren, und>
BextramSwnrzel, von jedem 30 Gramm, 1 Pfund
HaMmelvtalg, 2 Pfund Schweinefett, RoSmarmöl.
und Wachdolderöl, von jedem 45 Gramm. Sie
dient zum Einreiben gegen Kreuzschmerzen, gegen
geschwächte und gelähmte Glieder, gegen Magen-
.krampf, Aufblähungen u. s. w.
Das' Her aufwü r g en von Schlei»^
morgensmach dem A u fit e hen, das bei'
so vielen, namenitich männlichen Personen sich findet
rührt vornehmlich von chronisch?m Magen- und j
Rachenkatarrh her urid ist sehr häufig. Folge fort* s
-gesetzten cheichlichkn Spirituose»» und TabakgenusscS» x
Daraus ergibt sich,, als erste Forderung eine f
erhöhte Mäßigkeit bezüglich; dieser Gsnußmittel,
Außerdem empfiehlt sich als Mittel gegen den«
Magenkatarrh und die damit verbundenen Er­
scheinungen eine fortgesetzte Kur von Karlsbader» r
faU, von welchem jeden Morgen nüchtern e>n< l
Kaffeelöffel in einem Viertelliter warmen Waffe,?-
zu nehmen ist.|
Dssi gfIeckcaus Messern zu e n t«(
fernen. Sind die Flecke schon sehr tief ring?».
fressen, so hilft nür- ,ein ^AbschlMÄ. Oberflächliche?
Flecke lassen LH. durch Puhen. mfl Spiritus und?
Pntzsteln oder "Sand' entferne». Man legt dazu-
das Messer auf das- Putzbrett oder den Tisch,>
benetzt .einen glatten Pfropfen mit Spiritus, 1
taucht ihn in. geschabte» Putzstein und reibt damit;
Re-Flecken kräftig Auch Petroleum erweicht solche-
'Mecken. Uebrrhanpt putzt es stch mit einem- Pfro»'.
pfen sehr gut, weit man in die vertieften Kanten
am Griffe gründlich hinein kann.


[ 2023-06-29 10:37:16.053 - 19001230 - Seite 8 ]
Seite 8
Bukowina« Rundschau
30. December 1800.
Um Federn ihre frühere Weiße
zurückzugeben, unterwirft man sie einem
Reinigungsprocesse und zwar in folgender Weise:
Man bereitet sich ein Bad von weißer Seife, im
Verhältnis von 30 Gramm Seife zu 500 Gramm
Wasser, welches man auf 35 Grad Celsius er­
wärmt, taucht die Federn hinein, faßt sie dann
mit der linken HLnd am Stiel, streicht behutsam
mit Daumen und Zeigefinger der rechten an ihnen
hinunter. Hat man auf diese Weise die Federn
eine nach der anderen gereinigt, so taucht man
fie in frisches Wasser, spült sie darin sorgfältig ab
«nd stärkt sie, indem man sie in etwas taucht,
worin man einige Eßlöffel Reisstärke aufgelöst
hat» die mit ein wenig Methylvitriol gefärbt wird.
Nachdem die Federn gestärkt sind, werden sie auf
reines Leinentuch gelegt und müssen im Sommer
in der Sonne, im Winter in der Nähe des
Feuers trocknen. Ehe sie noch völlig trocken sind,
nimmt man die Federn zwischen die Hände und
reibt sie so lange, bis sie ihr früheres Ansehen
erlangt haben.
Tuchkleider zu waschen. Um
Tuchkleidrr gut zu reinigen, nimmt man 50 Gr.
Rauchtabak, der in 2'/,—3 Liter Regenwaffer
gekocht wird. Dann taucht man eine feste Bürste
in die Brühe und bürstet daS Kleidungsstück,
welche» vorhex tüchtig ausgeklopft worden ist.
Wenn die Flüffigkeit gut in» Tuch eingedrungen,
so bürstet man eS nach seinem Farbenstrich und
hängt eS zum Trocknen auf. DaS Tuch wird rein
und glänzend und nimmt keinen Tabakgeruch
Kesselstein läßt sich an» Theekesseln
dergleichen Gefäßen entfernen, indem man
Mischung von einem Theile Waffer in den
treffenden Kessel gießt und darin hin und.
schüttelt. Die Salzsäure geht mit dem Keffelstem.
der weiter nicht» ist al» der Kalk im Waffer, eine
Berbindung ein und löst letzteren dadurch ab. «in
sorgfältige» Nachspülen de» Kessel» bezw. de» Ge-
schirrs mit heißem und kaltem Waffer darf nicht
übersehen werden.
Einen sehr wirksamen Klebstoff
für Alles bereitet manfsich auf folgende Weise:
Zwei Theile gereinigtes Gummiarabikum Pulver,
ein »nd ein halber Theil feinste Stärke, ein halber
Theil weißer gestoßener Zucker werden in der Art
gemischt, daß erst das Gummiarabikum in etwas
Waffer gelöst, dann die Stärke und der Zucker
dazu gerührt wird. Hierauf kocht man das Ganze
im Wafferbade, bis eine klare Maffe entstanden ist
Durch einen geringen Zusatz von Kampfer oder
Nelkenöl ist dieser ganz vorzügliche Klebemittel
erfolgreich vor dem Berderben durch Gährung zu
schützen.
Saluten- und Effecten-Nmsatz
Wiener telegraphischer Cour» vom 29. December 190V
(SinheiiliAe StatSschuld in Noten.. 98 35
Einbettl che S'at6f±ulb in Silber.>. 98.40
Oesterreittische Goldreute•• 117.55
»prrzentige Krone,,reute 98.90
„ Ungarische Goldrente ....... 117.05
» Ungarische Kronenrente ....... 98.—
Oester-nngar. Bank-Actim 18.95
an.
und
eine
be-
her
Amtl icher Cours« Md Marktbericht.
Czernawitzer Frucht-und Producteahörse vom 17. Decem. 19»>
Preise in Kronen per 50 Kgr. ob (Patilt) in ikgernowitz
Weizen:
Prima...-
Mittel.-.-
Roggen:
Prima....
Mittel....
Gerste:
Brauerwaare.
Brennerei -Malz-
Ware....
Creditactien.
<7.150
London
240.10
Drilliche Reichrhinknoten
für 100 Mart d- R -W-
117.65
Zwanzig-Mark-StLcke.
23 52|
Zwanzig-FrancS-Stücke
1913■
Italienische-Noten..
90.70 1
Czirnowitz notirteam 29.
d. nachstehende Durchschuitttzcoar»
K- I- Münzdncaten.-
11.40
Silberrubel (in Papier
Silbcr-Ageo
258.—
253.75
Buk. ©• O- .....
93.—
94.—
Ein Rapoleond'or>.
19.40
I Hundert Mark...
-... m .60
117.80
j Sei
94.—
Hafer:
Herrschaft-..
Marklwaare wa
Usaueewaare
Oelfaate»:
WmterrePS, prmt
Rübsen...
Leinsaat...
Hanfsaat, pr»m>
Kleesaat, prima
Mitel....
Bon
Bi«
Mai»:
Ben
7.50
7.60
Prima, prompt
.
—
Rothmai«...
—
RenmaiS:
6.05
6.15
prompt...
4.90
5
—.—
—.—
Cinqnanti«:
Prima, prompt.
6.2
HiUfenfrüchte:
5.—
5.2 5
Lohnen lange.
6.75
7
Erbsen..
Fenchel:...
•*
—*
5.75
5.85
Spiritus:
t —>—
pr. 10.000 Liierst.
roher prompt, exe'.
Steil ui <£
—.—
—-
au Lieferung ab
•
Bren erei:
.
Sadagura...
L
—.—
Sereth ....
34.50
35
Storotyuetz..
Wilnitz...
7—
Ein verbreitetes Hansmittel, Die steigende Nach
frage nach,M otl'-Franzbrantwein undSalz"
beweist die erfolgreiche Bcrwendbarkeit dieses, namenilich al»
schmerzstillende Einreibung bestbekannten antirbeumatischen
Mittel?. In Flaschen zu K. 1.80. Täglicher Versandt gegen
Post-Nachnahme durch Apotheker A- Mo 11, k. n. k. Hof
Lieferant, Wien, Tuchlauben 9. In den Depot» der Pro
vin, verlange man aus»üeklech Moll'« Präparate au
besten Schutzmarke und Unterschrift.
Berantwortticher Redacteur Jakob H«th
uU[juu»J»wi»rr<Trs ...... *—“nvivftissimMwmw
Yerlags-Geschäjt papiersäckef abritt
YcrlaS des
„Czernowitzer Kalenders"
(XX. Jahrgang.}
•w
Verlag der „Jfrkowmaer Rundschau*'
(Gegründet im Jahre 1988)
..*...** erscheint täglich.
MmmnLrSM
Czernowitz
Gregorgasse 3. Cempelgasse 8.
Kaufmännische Arbeiten, nu
stakste, Circulare und Caufzettd,
Weinkarten" und Jtfenu’s,* *.*
ä* Verlobung*", Trauungs-, Adresse uad YisÜkarten.
¥
E __
Me Arbeitet
TT
¥
JtL
i< Werke, Broschüren» Tabellen,
Statuten, Jahresberichte, preis-Courante.
$rucksorteq für Creditanstalien, Vereine «nd
***** Gemeindeämter. *.*.*.*. *.
Rasche und billigste Lieferung.
A Jk*
in modernste «nd geschmackvollster Auifuhrng.
M W Ä8
fostsparcassen^Gonto Jtr. 827.178.
K
Telephon Jf. 38.
&
-"" I ‘““‘ i~-i~i-ivrn-iTi-innnirimrLsrtn~iriii-Lms^nn^n^.siriniviAiwu-
kk&&
* “““rinrmwAas


[ 2023-06-29 10:37:16.053 - 19001230 - Seite 9 ]
30 December 1900
Bukowinaer Runds cha«
Seite 9
R,qurfiten"ko»»iell per Nachnahme nach.— Das ist
-er Dank, den unsere braven Mitbürger für ihre
ansopserungsvolle Thätigkeit-geerntet haben, dafür,
sie ihr Leben und ihre Gesundheit für die
Rettung des Nächsten eingesetzt haben. An. Len
WationSvorßand in Wiznitz richten wir aber die
Anfrage: Ist Ihne» die Bestimmung nicht bekannt,
daist bei großen Katastrophen für die Reltungs-
vvd Hilfsmannschast die Fahrt frei ist?— Men­
schenleben find keine zu beklagen, nur ein sechs»
jähriger Knabe hat schwere Brandwunden erlitten.
Man ist bemüht, die Obdachlosen soweit als
möglich in den noch vorhandenen Häusern unter­
zubringen. Die Noch ist groß und muß bald und
ausgiebig geholfen werden.
Zu den Hlerchsrathswahke« Der Magistrat
erläßt folgende Kundmachung. Am 3. Jänner 1901
findet die Wahl eines ReichsrathSabgeardntten Mr
bie Landeshauptstadt Czernowitz, in der Zeit von
9 Uhr vormittags bis 3 Uhr nachmittags m den
nachstehenden bezeichneten Wahllocalen statt Zu
diesem Behufe sind die Wähler in drei Wahlfer-
tionen eingetheilt, so daß diejenigen Wähler: I.
deren Namen mit dem Buchstaben A bis H beginnt
in die I. Sektion gehören und im Wahllokale
Rathhaussaal ihre Stimmen abgeben werden; II.
deren Namen mit den Buchstaben I bis P be­
ginnt, in die II. Sektion gehören und im Wahl­
lokale komm. Knabenschule in der Siebenbürger-
straße ihre Stimmen abgeben werden; III endlich
diejenigen, deren Namen mir einem der Buchstaben
0 bis Z. beginnen, in die III. Sektion gehören!
und im Wahllokale Musikvereinssaal, ihre Stimmen!
abgeben werden. Ferner wird in Erinnerung gebracht:!
a) daß diejenigen Wahllegitimationskarlen, die aus j
welchem Grunde immer längstens 24 Stunden vor
der Wahl nicht zugestellt worden sei» sollte»,
gemäß§ 27, Abs. 8, R.-R.-W »O., im IV. Ma­
gistrats-Departement während der gewöhnlichen
Amsstunden von den Wählern persönlich abgeholt
werden können, sowie b) daß gemäß§ 31, R.-R,
W.-O., andere als die behördlich ausgegeben,»
Stimmzettel bei der Wahl als ungiltig behandelt
werden.
I>ostakisches. Für den 30. Dezember 1900
wird die Sonntagsruhe bei den k. t Post- und
Telegraphenämtern in Czernowitz und der k. k.
Postdirectionscassa aufgehoben. Die Dienstesab­
wicklung an diesem Tqge wird' wie gewöhnlich
stattfinden.
ßzernowttzer Mannergesangverein. Das
Programm für die am 3 t. d. M. im MusikvereinS-
faale stattfindende Sylvesterfeier ist folgendes:
1. a.) Bundeslied von Becker b.) Weiiisprüche
Walzer von Zehngras 2. Der Taucher. Ein hei­
teres Oratorium von I. Ziber. 3 Eine fidele
Gerichtssitzung. Komisches Terzett von Hemze.
4 Heute ist heut! Männerchor von M. von Wein­
zierl. 5. Beim Dorsbader oder die Radikalkur
Burleske Scene von S. Kreymann. 6. Katzen-Duett
von G. Berthold. 7. Programm Poesie. Heitere
Quadrille für Männerchor von Rudolf Wagner.
Der Kartenverkauf findet abends an der Cassa
statt. Entree für Mitglieder 1K. per Person, für
von Mitgliedern eingeführte Gäste 2 K. per Person,
1 Loge 8 K. Die P. T. ausübenden Mitg jeder
werden ersucht, am Sonntag den 30. d. M. um 5
nachmittags zur Generalprobe vollzählig zu erscheinen.
Ilnbestellbare I*o1lse«dnuge«. Bei der Hiest­
oen Postdirection erliegen 16 unbestellbare Post­
sendungen und werden die Empfangsberechtigten
aufgesordert unter Nachweis. ihrer Berechtigung
diese Sendungen bis längstens 27. December 1901
zu beheben.
Weaternachricht. Sonntag den 30. d. M.
nachmittags 3 Uhr dolksthümliche Vorstellung hei
ermäßigten Preisen „Max und Moritz". Abends<
Uhr wird die mit glänzendem Erfolge, gegebene
Operettön-Novität „Der schöne Rigo" zum 4.male
in Suspendu wiederholt. Montag, den 31. December
große WohlthätigkeitSvorstellung zu Gunsten der
Abgebrannten in Wiznitz. Zur Aufführung gelangt
„Eine Nacht in Venedig", komische Operette in 3
Acten von Johann Strauß..Dienstag den 1. Jänner
1901 nachmittags l /*3 Uhr volksthümlichc Vor­
stellung bei- halben Preisen „Maria Stuart",
abends 7 Uhr gelangt die Sensativus-Operetten-
Rovität „Die Landstreicher" zum zwölftemmale
in Suspendu zur Aufführung.
Der Krieg i« Südafrika „Daily M^il" meldet
au« Karstadt vom Gestrige»: Eine bauptiäckl ch au» cuf»
tzSndiiibm Kapdolländru brstebevde feindliche Truppeuab-
rheilong, welche den Oranjeftuß in der Röhe der Oeden-
valdrift übrsckritteo batte, verschanzte sich in den Zuurbergea
E» ««den Truppen zu ihrer Lrrtreibung euvardt. Lord
Kitdeaer zieht mit möglichster B'lchlmniguvg Truppe» l«
großer Stäike zusammen. Da« „Reutn'iche Bureau" mel­
det au« Burgh-rSdorp wom 24. d.: 'Am 28. stieß eine
au» Husaren und Salomaltruppen bestehende Abchestuu»
IS Merlen vvrtwesifich von BnrgherSvorp üuf ein 300
Manu starkes Burenlager. Die Engländer zogen fick mit
b.deutenden Beriusten zurück. Demselben BureaN-pnrd
aus Eradock vom' Gestrigen gemeldet, daß eine Tiavpen-
ablheilsog mit sieben G-schützen am 18, d. M. di« Buren
a»S den Bergen elf Meilen nordwestlich von SujnSburg.
vertrieb, wobei aus Seite der Engländer vier Mann ver­
wändet wnrdeo. Die Buren, welche mehrere Todte zaiiick-"
ließen, zogen sich in d.e Zuurdcrge zurück, wo sie am 24,
d. M- nock verschanzt gewesen lein sollen, ohne Ansticht»
sich durchzuschlagen- D>e Engländer b-ietzten am iS. d. M,
StcjnSbnre. Ein Telegram m Kitckeuer'« an« Raauwvort
vom 24. d- 3Ä. Btffljl: Berittene Infanterie befedte BrsiS--
lown, oba- Widerstand zn siuden. Die Buren, welche sich
in der Richtnvg nach PreeSka zurückzogen, werden »erfolgt.
ES verlautet, daß eine Schwadron Deomanry, aus her
Beifolzung der von BritStuon sich zurückziehenden Buren
begriffen, in die Fell« gerathen sei und einige Verluste
erlitten habe. Der Rest der Schwadron sei gefangen ge­
nommen worden. „Reut«,'» Office", meldet au« Capstadt
vom Gestrigen: Lord Kttchener begab sich nach De Aar^
ton »0 er die Maßnahmen zur Abwehr des EinsalleS der
Buren in die Kapkolouie leitet. Der „Times" wird auS
Wellington gemeldet, daß innerhalb drei Wochen ein zwei­
tes' Nenseeland-Kontin g>nt nach Südafrika abgehen wird
da«- zweihundert Mann stark sein und zur Halste ans
Maoris bestehen wird. Es verlautet» daß bisher 3000
Cap-HoÜäoder offen in da» Burenlager übertraten. Lord
Richerts ist nüch Gibraltar weilergereist. Die Vertreter bet
Bihördeo in Madeira hatten sich zur Verabschiedung eiv-
gesünden. Herzog Heinrich von Mecklenburg empsing rml-
tag» in Haag den Besuch deS Präsidenten Krüger und er­
widerte ihn Nachmittags. „Eveniug Standard" Meldet:
Einer Depesche zufolge wmtden dir Mannschaften der
N owanry-Truppe, welche bei der Verfolgung der Buren
auf Vrieska gei-zigen genommen wurden, wieder freige'
lassen, nachdem- ihnen die Pferde sowie die übrige
Ausrüstung abgenommen worden waren. Die Bnreu er-
litlcn lehr schwirr» Berlnstc. Auf Seite der Deowanrys
wurden zehn Soldaten, daruater ein Oberst, verwundet.
Die Jude« in Palästina. Die kürzlich fignolisirte
Birsügung der Pforte, welcher zufolge sich die fei eS zu
Handelszwkcken oder als Pilger nach.,Palästina hegebenv-n
Israel,len daseiest nickt länger als drei Monate aufhält-»
dürfen, bildet, wie mau der „Pol. Aorr." auS Coustaminv»
pel berichtet, die Fortsetzung einer seit Jahren eingeleiteten
Aktion, die auf die Berhinderm.g der dauernden Nieder-
laffuvz ausländischer Juden in der bezeichneten Provinz
abziedlt. TroS der jedesmal wiederholten Proteste der Bot-
ichasten, die sich aus KaS im Auickluffe an den Pariser
Vertrag erläff,ne Gesetz beriefen, welche« den Angehörigen
der fremden Staaten das Recht freier Anstedlung io allen
Theilen der Türkei- zuerkennt, hat die türkische Regierung
die b treffenden Anordnungen mebrerewale erneuert- In
die Reihe dieser Mat reg ln gehört da« Verbot, demgemäß
Israeliten überhaupt in Palästina keine unbewegliche Güter
erwerbe» dürfen. Was die Gründe dieses Verhallens der
in^konieffioueller Beziehn: g sonst durchaus toleranten Pfor-e
betrifft, lo sei dasselbe durch die sein-rzeitigen Judeoaus«
Weisungen auS Rußland und die Maffenauswanderungen
von Juden auS Rumänien veranlaßt worden, als deren
wöglichr Konsequenz die Ueberflutbung küek,scher Prov u-
zen durch Israeliten inS Anze gefaßt wurde. UebrrdeeS
wurde feit dem Anwachsen der z-omsiiicheu Bewegung von
gewesten türkrtchen Persönlichkektcn an maßgebenden Stellen
wiederbo t die Aufm>rlianik-it daraus gelenkt, daß der
Zionismus politische Zttle verfolge die au den ehemaligen
Bestand des deicheS Judäa anknüpfen, somit den tüik!-
schen StaatSlenkern I.ineswegS gleickg.ltig sein lönnen.
Moderne Poesie. Der großen iialiemkcheu Dichterin
Ada Re gr i verdaalt die „Woche daS folgende schöne
Gedickt:.-
B ia ucaS He im ke hr z um Christs est.
Sie kehrt zurück— wir schay'a uoS an und beben
Mit göttlichem Erheben, da« uns faßt,
Wenn Freude naht. Ein Lächeln seh ich schweben"
Um Deine Lippen, Io doll Glück und Bange»,
Daß ich Dir ia die Arme stürze, Freund.
Die ausgebreitet schon wich zu umfangen.
Sie kehrt zurück— da« Hau« ist umgestaltet,
Zar Wiederkehr der kleinen Königin,
Als hätten Feenhände drin gewaltet.
Erstaunt wird sie sich umieb'a in den Zimmern,-
Die großen Bug-n fragend autgesperrt,
' Me ich»» so ernst durch lauge Wimreru schimmern.
Und ihr« Füßckm, zart wie frische Rosen'
Die Keinen Hände voller Zärtlichkeit,^
j Ihr fröhliches Geuvticher. Spieln», Kiffen."
Weih'» un» da« Leben wie zum Heil gtbume—
Do. Liebster, wirst für sie noch einmal Kind,
Och blühe viMr Rff tzlekch e-ner vsitE'"
,ES werden eene Lieder wir erklingeu
-Und wellevglekb entströmen melnev Blust,
3hr kindlich Weinen jaust zur Puh' zu bringe»
Und andachtsvoll verehrst Du. wr» hieniede«
n r-lLer Äusr^hl. Vsrkaus d!k:c! d' ttr
^^^^^Fobrit an Private metir- und robenw'se
W^MPzu Origina-Fabkikspreil-n. Muster Franro
LattD-üet««» 8vk>i«l
Wien, MariahUferstratze 76.
j.
••ü
'2/
rorn/NG
nur
oie^EN,
ORK-
! n
Medicinal- Cognac
. Capital
4.000 080
Fmcs-
Beines
Wein-
destillat. fRADE ma««
Societe des ProprietaireS Vinicoles de Cognac _iOe8eU)
schaft der vereinigten Weingixtsbesitzer in Cognao.
Direction: J, G Monoet& Co., Cegiac. fif§r. 183
Hauptdepot bei C. TRAU,
k i. k. Hof-Thee- am» fUm-Hasdlw*, j
"W X .k; XT. X., -Wölls eil« X-i>
Zu besehen durch alle besseren Specerei- uÜ
Delicatessen-Handlungen.“
y*
>v
l i-Cil-;
M -H:
I
'J6
1 1 f 5,> .i ... ... ,■%
f I
[ iW-j 1


[ 2023-06-29 10:37:16.053 - 19001230 - Seite 10 ]
Brite 16
8ak»winarr Rundschau
30. December I960.
—:! 57t
Kaolt Schwarze Sei!
' Verlange« S e■ ster unserer garantier^ I
soliden Seidenstoffe Ton] SO kr bis 9 Golden per I
Meter I
Specialität: Neueste Seidenstoffe für|
Braut-, Gesellschafts- und Strasseatoilet-
ten, auch in farbig und weiss.
Wir verkaufen nach Oesterreich direct an|
Private und senden die ausgewählten Seiden­
stoffe aeil- und portofrei in die Wohnung.
Schweizer& Co., Luzern, Schweiz j
Seiden atoff-Export.
r
I D
Die Restbkslänbe der verein. Dick-ufadrsten frimtb it‘
auftragt, um halben Preis su verkaufen. Ich off ritt 6«b(t
Winter Pferdedecken -»
110X130, 200X150 «roß
Diele luden, unverwüstlichen
Decken stnv vönvorzügl. 'Hr-
, fcb ff-nbeit. war«, wostig
und weich, uni särv g n Bo>-
darr» veetkbkn, auch als
Scklalr.ck^ v.iw.unbar und dabei spottbillig. Mraue
wollene Wint rpserd.decken Sorte K K 4.—, a
Sorte B, gelbe tn^Ulche Qualität K 5, —, Sorte §§
Dpuble weiche HrrrichaflS- oder ffiak^rdcktn 150X200:
larvg, feinst- Qualität 7 K 50 per Stück. Verjandt
pompt Per Nachnahme. Bei Nichtconvenirendew wird
der Belroa aut Verlangen r-tournirt Adresse Bblbkil
Decken: M. Rubakiudn. Wien, IX, Bergsaffe s.
ll 6 Üu '8 ZleiäiiiZer-Oeleii
Vom Erfinder Prof. Dr. Meidinger, ausscbl. aotorisirte Fabrik
Ha Heim, Hf Wien-Döbliiig
K. k. Hoflieferant.
Wien-Döbling u. I., Koblmarkt 7
PRAG, Hyfc ernergasse Nr. 7, BUDAPEST, Thosnthf.
ÜPsttexito ln. allen. Staaten>
Mit erstes Preisen prämiirt auf allen Ausstellungen.
Y orzügL $auerbrand-, Regulier*, Yentilaiions-Öfen
Für Wohnräunse, Schulen, Bureaux ete. im
einfacher und eleganter Ans tattung. Be­
liebig lange Brenndauer bei Cokefemerung
bis 24-stündige Brenndauer bei Stein­
kohlenfeuerung.
Heizang mehrerer Zimmer durch nar einen Ofeo
Waggon- Oefen
Heim'8 Meidmger-Oefen
Wir
warnen
vor Nach­
ahmungen
unter Hin-
MEiöINGER-QFLrTj
weis ans obeustehonde, auf der Innenseite
der Ofenthüren eingegosseno Schutzmarke
Heim’s He stia-Oefen.
Heim’snea Debrard- Kairinene, rauchverzehrend
Die Schornsteine bleiben ranchfrei. Unbe grenzte
Brenndauer. Ein jeder Brenndoff geeignet. Vorhandene
Kaminverkleidungenkönnen verwendet werder. s in Kamin
mehrere Reume unabhängig beheizen.
Beim’s rauchverzeitrende Calliföres.
Central"Heizungen aller Systeme.
Trecken-Anlagen für gewerbliche und landwirtschaftliche
Zwecke.
| Prospecte und Preislisten gratis
und frone».
Z ss o_r*r
* a M Ss
se 3-DZ 3 “i.* g
«Ssöi-Ilia
srii B w 8 M
St /SS co a at ** 2 J*
H.S’i'SS.of «?
E^a£#£ ?8 is*
«55 •g'ai'g s"
• ctS f?»I fff' 1
«ff'
s Irll -I”
m f y:
§5
ijji
3
[Beste Wichse der Welt!
I -Br. i «Äks. a.18» I
iÄ
Wer seine Beschuhnng schön glän­
zend und .dauerhaft erhalt«» will
kaufe MT
Fern ölend t Schuh wichse
für Achtes Schahwerk nar
Femoiendt’s Katorlcler-Creae
Ueberall vorrä ttiig-.
K. k. r riv.
Fabrik gegründet 1832 in Wien.
Fabriks-Ni, ierlage:
Wien, I., ScbUier»stras»e
Wegen der vielen wertlosen Nach­
ahmungen achte man genau auf
- meinen Namen
St. yeraolendt
CHOCOUT
SUCEABD
Weltausstellung Paris 1900
B GRAND PRIX
Höchste Auszeichnung.
Erste und beste Honig'
und WachskerzenBe
ugsoneste.
lN ItkL kty»r ic»m <Ölti
toadjltcr^fr, (jflbeS unb
weißer Bienenwachs
Rosenhonig
n Blechbüchsen ju ö ilo.
k 60 kr. Büchse 30 kr
Feinster Schleuderhonig
in »läsern& 50 kr., jetzt
mpfehleud jü. ru'leideude;
Bei fand o»n L ©laS> 'w-
gegen Einsendung deS Be­
trages oder Rachnaym. tzu
Bienenzüchter, Kaufleute
und Lebzelter o nre tnl-
iqst Fülle. onig u. Glatt
Honig in Faffel jn 60
«ilo und in Schall ln s«
20 und 40 Silo, fou e Roh
Honig in 150 td 500
Silo-Fässer.
“orantirt echten jkrainer
Wachholder und Houig-
hranutwei« per Lurr
ft. 1. 0. Äerzilich empfohlen.
Georg Doleuee, Hsuig-
hüudler, Laidach.
Hcrhany's unterhrohesphorjAsaurcr^
Kalk Eisen-Syrup.
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge
angewendete, auch von vielen Aerzten bestens be­
gutachtete und empfohlene Brustsfrup wirkt
schlei mldsend, hiutenstilend, schmissverminderad, sowie
die Esslusf, Verdauung und Ernährung befördernd, den
Körper kräftigend und stärkend. Das iu diesem
Syrup erhaltene Eisen in leicht assimilirbarer
Form ist für die BIntbildung, der Gehalt an löslichen
Phosphor-Kalk-Salzen bei scwächlichen Kindern,
besonders bei der Knochenentwicklung nützlich.
1 Flasche Preis fl. 1.25 kr.
per Dose 20 kr. mehr für
Packung.
Ersuchen stets ausdrück­
lich Herbany's Kalk-
Eisen-Syrup zu verlangen.
Als Zeichen der Echtheit
findet man im Glase und
auf der Yersohlusskapsel
den Name „Herbany“ in erhöhter Schrift und in
jeder Flasche mit obiger brh. pretocoilirter Schatz-
marke versehen, ans welche Kennzeichen der Echt­
heit wir zu achten bitten.
Alleinige Erzeugung und Haaptversandtstelle:
Mir«.Ap»t-rk-r»r.Karrrcherrrgkeri'
tfl|l, Kaiserstrasse 73 u. 75.
Depots in Czernowitz: Apoth. C. v. Alth, J, Mahl,
Dr. J. Barber; Gurahumora: L. Harth; Kimpolung!
J. Mülier; Lemberg: J- Mikolasch, 8. Bucker, H.
Blumenfeld, J. Barer; Radautz: J. v. Besinnen, A.
Deceni, Sadagora: D. Rubinowicz; Sereth: F. Beil;
Storoiynetz: G. Fällenbaam; Suczawa: L Bischost,
J. Weingarten; Dorna-Watra: F. Fritsch 'juü.
I Isak ZimbKr’s
| Gast- und Einkelirhaas j
| Fröbstückslekal, Sadagöra
I Elegan eingerichtete Zimmer]
; £chte mold. Weine j
jsowie echt rum. Küche zu.
i eder Tageszeit.
Schuh-Gejchäst
Te«prlgasse Mr b. Czer«-«itz. Q
^Alle Arten Herren-, Damen- niid
Kinder-Befchuhung.
MM- Solide Ausführung, prompte
Lieferung, civile Preise nur bei
M. Dobromolski.
Yn«|, III., Jlauptslrasse Jfr. 10.
nächst deiq Central-Stadtbahnhsf.
Tfou ornffnoi Grösster Comfort. Centrale Lage. Civile preise.
kiu ^iiki. elektr. JeleuchtuiiZ Vorzügliches Bestauraht.
^lotel Beatrix
■) emen S*e- Correspondeitt
'BUCHFÜHRUNG
■ /»• .ml Schönschnfr
IjComior-foaxis.
iTtaw C 5. (5y-vvnO»t/26«-xXm0.27
J GtricMI. Kicherrcvlsor gratis
/ehrbhtf!«. Prospekt
.berufen Sie sich bei
yv ratis
I litt. u. ote ...
1 «kommen F-Simon
Jrodiüre:.^^jF Berlin 0.21 ft#
gratis in« franca.
Ware
Ihre Füsse je nass?
Tragen Sie das nächste Mal
U
(für Herren, Damen und Kinder) der
Boston Rubber Shoe Company in Boston, U. S. A.
Leicht, elegant, deckt den Schuh vollständig. *<—x
Man achte auf die Schutzmarke.
Zu haben bei Ksjetan Roma-
nowicz u. Heinr. Sekler
in Czernowitz.
Engros-Verkauf s
fellisclN Frantl i Os.,
Wien, I., Pleischmarkt 12—14.
Salom. Kassler
Weln-sirosshandlung
Koehanowskigasse Nr 1
empfiehlt seine echt rumä­
nische Weine zu billigen
Preisen.
Ebendaselbst echt rum.
Küche.. ;u i
Bei Drüsen, Scrofeln, englischer Krankheit, Blutarmut.; Haut-
ausschlao, Hals- und Lungen-Krankheiten, altem Husten, für sihäweh-
licbe, blassaussehende Kinder umpiehle jetzt wieder eine Cur mit meinem beliebten
weit and breit bekannten, ärztlicherseits viel verordneten
Laöusen’s L Leberthran
Durch «einen Jod-Eieen-ZuBatz der beste und wirksamste Leberthran. Uebertrifft an
Keilkraft alle ähnlichen Präparate und neuesten Medikamente Geschmack hochfein
und milde, daher von Gross und Klein ohne Wiederwillen genommen und leicht ver­
tragen. Letzter Jahresverbrauch 50 000 Flasohen, bester Beweis für die Güte und
Beliebtheit. V eie Atteste und Danksagungen darüber. Pre s 3 Kronen. Nur eebt mit
der Firma des Fab (kanten Apoth ker Lahusea in Bremen. Stets frische Fällung vor-
jräthig: Czernowitz: A Papp’s Apotheke, „zum Schutzengel 4, Ratihausstrasse 16 I. Mahls
1■ Apotheke .zur Vorsehung Gottes“, Hauptskrasse.


[ 2023-06-29 10:37:16.053 - 19001230 - Seite 11 ]
30. December 1900.
Bukowmaer Rundschau
Seite 11
Ni«-«»
Wald-AbschlBsse,
fluche Absteckung»- ofad: Besitz-Offeitte Von Eicken, Fich­
ten und Bothbuchen. Objecte mit Stämme-Anzahl,
Kubikmeter-Angabe per Joch, von Kleinen, nur nahe
*ur Bahn und von sehr Grossen, nur gat gelegene
Objecte. Nur von Selbstbesitzem directe Offerte oder
von General-Bevollmächtigten mit ernsten Preis-Angaben
werden berücksichtigt unter „WaldabsoWiisse 23429 an
■die Annoricen-Expedition M, Duke« Nachfg Wien, I!'
Wollzeila 6—8.
Täglichen Verdienst
-finden vertrauenswürdige Personen fed. Standes
n der Vertretung für ri» bestens alkreditirteS Finanz-Institut.
; welches sich ans solidester Basis mit dem Berkanfe von österr.
und nng, Staat«- und Privat-Losin gegen monatliche Theil«
zobluugeu befaßt. Offerte an Haasenstein SS Vogler in
Wien sab „Jlctiengesellsct? aft Nr. 100“ erbeten.
Darob den" Verkauf
vob gesetzlich go-
«r v stattete»
' Hriginal-
= Lose»
tno>\ S'K«n
N-tlich 1 Zahlungen
>200— h.oWiiKöoC
400 ßt.\ d-lmann
leichtver
dienen.
Ofsrrle an
meine feit
1866 beste­
hende Firm»
Ml richt-n
Wechselhaft*
H. FUCHS,
Budapest, IV,
Kecskeoi eterg sse
Tlanlrhäp werden Ehe-
Udu&Uui leute sein. für die
TTebersendung meiner neuest,
illustr. Preisliste gegen i0
Hellermarkei. Gustav Eng-I
hygien. Yersandthaus Berlin
19, Potsdamerstrass 131.
-K Set sse, scuMs Fipr Ycrleiit iir eia sot jassenäss Hieicr
ilipowteuslein'-
[abführende l^illerv
ll
•S'S
L©
£
aa —«
©_
•Ö Z
-Q e
aö _ä
Mo
0 ä
«ö
'S ö
-äi
8 O
M►
©
■g M
si
A Ö
o J3
05
’S w
- 0 C
k§
Garantirt gut passende
leder
aus besten Stoffen mit echtem und franzö­
sischem Fischbein in allen Preislagen und
Ausführungen.
Hugo Rosenbaum
Mieder>Sp eci c| l' st i^ ze|k|,ow^ z) Ringplatz 6.
Niederlage der Miederfabrik federet ft fiesen, Prag.
Grösste Auswahl. Stets Neuheiten. Feste Preise.
Anerkannt vorzügliche Fagons.
Specialitäten in Wiener nnd Pariser Pacons. Baach-,
Basen-, Sport-, Comodemiedern, Gradhältern für Damen nnd
Mädchen.,
Mieder nach Maß werden verfertigt. ■*-—<—
Mieder werden zum Putzen und Reparaturen angenommen
o
g;
Ss
OB
OQ
cv
S
Q-
a>
sa
P-
CT5
<D
S
o
C
3
•5
o
p
c
CB
o
welche f^it Sctoren beiualjtt und von bttoorraben
als leicht abführendes, löftMs Mittel
empfohlen worden,
t ören n cht die Verdauung, sind vollkommen uoschänich. Der verzückt,t-u Form
w-g-u werde» die,. PNm selbst von Kind"« gern genommm
kostet 15 kr., eine Rolle, die
8 Schachteln, demnach 130 Pillen enthält, kostet nur fl. 1 ö. W.
reBÜl UPrlslUrtP -^'kipp Meustr.n's abführende
■rawd veiumge Pillen". Nur echt, wenn jede
Schachtel auf der Rückseite mit unserer gesetzlich Protokoll.
Schutzmarke „Heil. Leopold" tu roth-schwarzem Druck
verseheu ist. Unsere registrirten Schachteln, Anweisungen
und Emballagen müssen die Unterschrift „PSrlivv Ae».
stein, Apotheker" enthalten.
VWipp
Apotheke zum .heiligen Leopold", Wien., I., Mankengasse 6.
Depot in C z e r n o w i tz bei den Herren: g. v.Stth's Sröe«
J. Mahl, Apotheker.
Ziehungstags d. Gruppe:
2. Jänner
I. Juli
5„
1 August
1. Februar
16.„
15.„
1. Sept.
1. März
1. u
1.
5.,
1. Mai
2. Kov
5.„
-5.,
15.,
15.„
15.„
16. B
15..
^I^ ÄLkungsn jäh rlich
Ge8ammthaupttreffer in einem Jahre
circa
1. 200.00 Kronen
bietet nachstehende
empfehlenswerte Losegruppe mit
sofortigem Gewinnrechte nach Be­
zahlung der I. Rate direct an mich.
| Hauptti effer in j d. Jahre
1 K 70 00q: K 40.000
„ ICO.OüO
Lire 20.000
Lire 20.000
£ 90.000
K 90.000
, 20.000
„ 40.000
, 20.000
„ 40.000
r 100.000
Lire 35.000
Lire 35.000
K 100.900
K 70.000,
„ 90.000
„ 40.000
„ 70.000
, 90.000
„ 30.000
I Ung. Hypothekenlos, Gew.-Schein
I 3% Bodenlos, I. Ent. Gew Schein
I 3% Bodenlos, li Eni. Gew -Schein
I Italienisches Kreuzlos
29
Probecabinet zur Verfügung. Damenbedienunn
I Oesterreichisches Kreuzles
I Ungarisches Kreuzlos
I Dombau-(Basilica-) Los
I Ungarisches Josziw-Los
Diese Gruppe ist gegen 29 Monatsraten ä 10 Knnen erhältlich.
Sofortiges alleiniges Spielrecht nach Zahlung ^e. ersten Rate.
Einsendung der ersten Rate per Postanweisung npfehlenswert,
die weiteren Einzahlungen erfolgen per Postparcassa portofrei
Eduard Urban, Bankhaus, [Brünn
Grosser flatz 25 im eigenen Pause
Preise billig.
Solide Agenten «teile ich in allen Orten au.
Provision hoch.
1
Dr. Rosa’s Balsam Prager Haussalbe
für den Magen
aus der Apotheke des B. FRASNER in Prag:
ist ein seit mehr als SO Jahren allgemein bekanntes
Hausmittel von einer appetitanregenden und milde
abführenden Wirkung. Der Verdauungsvorgang
wird bei regelmässiger Anwendung desselben ge­
kräftigt u. im richtigen Dange erhalten.
Grosse Flasche 2 ll, kleine I K.
Gegen Voraussendung von K 2.56 wird eine grosse I
Flasche und von K 1.50 eine kleine Flasche franko
aller Stationen der öst.-ung. Monarchie geschickt.
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes Hm-
mittel, welches die Wunden in Reinlichkeit erhält
nnd schützt, die Entzündung nnd Schmerzen lindert
und kühlend wirkt,
lu Dosen ä 70 h und 50 h.— Per Pest 12 h mehr
Gegen Voraussendung von K 3.16 werden 4/1 Dosen
oder 2.36 6/2 Dosen oder 4 60 6/1 Dosen, oder 4.96
9/2 Dosen franco aller Stationen der österr.-ungar.
Monarchie gesendet.
rarnung! Alle Theile der Em-
ballage
tragen
die neben-
stehende
gesetzlich
deponirte
Schutzmarke,
Haupt-Depot: Apotheke des B. FRAGNER, k- u. k. Hoflieferanten „zum schwarzen tAdler“*"
Prag, Kleinseite 203, Ecke der Heurudagasse.
Pestversandt täglich. Depots in den Apotheken Oesterreich-Ungarns.
In Czemowitz in der Apotheke des J. MAHL, Dr. Jos. BARBER und GRABOWICZ& HEROLD.
UNSERE WELTBERÜHMTE
WIRD VIELFACH NACHGEAHMT UND ALS ECHTE PISCHINGER|
TORTE IN CONDJTOREIEN, RESTAURANTS VERKAUFT. UM DIESEN
UNFUG ABZUSTELLEN, BITTEN WIR EIN VEREHRTES PUBLICUM,
ALLE JENE TORTEN ALS GEFÄLSCHT ZURÜCKZUWEISEN, WELCHE
NICHT AUF JEDER PORTION DEN NAMEN „J*ISCH11V€}»R‘
EINGEPRÄGT TRAGEN!
Verlangen Sie
und bestehen Sie
daraut, nur mit
ECHTER
PISCHINGER TORTE
bedient zu werden nnd
I vermeiden Sie alle anderen j
1 sogen. Pischinger Torten,
* welche nur simple J
Fälschungen
sind»
Unsere
Torte hat wegen
ihrer
"Vorzüglichkeit und langen«
Haltbarkeit einen\
' weltberühmten Ruf erlangt 1
and ist heute
IDIE BELIEBTESTE TORTE i
ant dem
ganzen Continent.
IST PARIS MIT »EM HÖCHSTE» PREISE. DIPLOHE
DHOIXELR et MEDAI LLE P’ OB AISUEZEIUHKET.
FIGURIRT TÄGLICH AUF CIRCA 40!Ö00 SPEISEKARTEN IN DEN
FEINSTEN RESTAURANTS DES IN- UND AUSLANDES.
TÄGLICHER VERSANDT NACH ALLEN POSTSTATIONEN DER WELT
DIRECT AUS UNSERER FABRIK
Mj. PISCHMXGEMt <$• SOMMJV,
K. K. PEIVILEGIHTE CHOCOLADE-FABHIK
Wien, VI., Stiegengasae 8 IO.
Einzig
echt französisches
j-
UeberaU
erhältlich.


[ 2023-06-29 10:37:16.053 - 19001230 - Seite 12 ]
V **.
V
--'^
Bu!irwiil«r Rundschatz
fts >M' -V(
30. ©ecewlrr IS»».
Zahnarzt
oid.
■roii 8—18u.8~e Uhr
CZER NOWITZ
Rathbausstrasse 6
im Hause des
**** Liliengasse 5
„Hotel Central“.
JUNGE DAME
ersucht
vornehmen Cavalier um die Summe
v. 150 fl. gegen Rückzahlung in Raten,
n. Uebereinkommen. Diskr. erbeten.
Gütige Nachricht unter „EHRENWORT“
s a. d Red, d. Blattes.
v;
lf*
i
j:
Russischer Thee \n,"
ra sowie lose von 1 Deka aufwärts in den feinsten
8 dorten:
D Oiiln-eslscls.©
I Theeservice, Theekannen etc.
« Feinster Jamaika- und Theerum.
Feinster französischer Cognac Marteil.
I Spanische Weine, Mineralwasser und
| Quellproducte.
g erhältlich: -t- -I- -I”
D Zn Her Special ^hss- und 3Kineralma*scr-
Z Handlung
I J. Ebersohn, fassa§e £> r stockisw
§ Enzenberg.HauptstraBse 15.
ovinzaufiräge werten prompt und bestens effectuirt
100—300 fl. monatlich!
können Personen jeden?
Standes In aüen Ortsahaf-?
en sicher und ehrlich!
ohne Capital und Risicol
verdienen durch Verkaui
gesetzlich erlaubter
taatspapiere uud Leseil
Anträge an:
Ludwig Oesterrecber
BUDAPEST, VIII., Deuizcheg Sjj
Ganz neues, schwarzes aus
der besten Berliner Fabrik,
amerikanischer Oonstruction
Concert-Piaaino
ist unter Fabrikspreis gele­
gentlich zu verkaufen
Näheres ertheilt J. Cepu-
chowicz, Blumengeschäft,
Horreugasse 9.
Magerkeit
T” i
Schöne volle Körperformen
durch unser orientalisches
Kraftpulver, preisgekrönt gold'
Medaille ParisSOO; in ß- s Wo-
chen bis 30 Pf Zunahme ga-
rantirt. AerztlicheVorschrift.
Streng reel— kein Schwindel.
Viele Dankschreiben. Preis Car­
ton 2 Kr. 50 !>. Postanweisung
oder Nachnahme mit Ge­
brauchs-Anweisung.
Eypei. Iistii«!
D Franz Steiner& Co.
BERLIS, 70 KÖikigrätzerstr&as» 69.
IK Ä. TT iS
Eisenhandlung
CZEE1TO WITZ
Bahnhofstrasse Nr.
reichassortirtes Lager aller in
dieses Fach einschlagender
Artikel za bllligenPreisen
I. Bukowiner concess. Leichenbastaltungs-Anstilt
„Entreprise stes poips hnW
(GescMftsleiter: Franz Elsässer)
CZERNOWITZ, Hauptstrasse 20, neben der Apotheke.
^ Särge aus Metall
_ stietulHmit \tion und Holz. “~~r—
ßrablaterrien, Kr«uze, Schleifen, .Kränze aus Mall,
künstlichen und lebenden Alumen._
S*EIBT j^-TTTJIET GrüUsT
sowohl di einfachsten (von 30 Kr. aufwärts! als auch die prächtigsten
(Spanische Gala-’Jn lorm) werden gewissenhaft ausgeführt= nach Wunsch
können die Zahlungen in Raten erfolgen. -Durch Einschränkung der
Administrationskosten sind die Preise bedeutend billiger als Ueberall
gestellt- Aus Pietäts-Rücksichten werden, um die Hinterbliebenen nicht
zu belästigen, die Aufträge, fas s die Parthei nicht anders wünscht, nur
im Locale der „Entreprise” entgegen genommen. Es überlaufen leider
unbefugte dazu nicht geeignete zudringliche Personen dieTrauerhauser,
welche man auf irgend welche immer Stellung, die Thüre weisen soll.
Es dient auch zur Kenntnis, dass die Direction der Bukow. Sparcasse
nichts Gemeinschaftliches mit einer Merortigen Leichenbestattungs-Anstalt
zu thun habe und auch keinen Druck auf irgend Jemanden in dieser
Rictung ausübe, noch solche anempfehle
FRANZ ELSAS SDir.
Geschäftsführer der „ENTREPRISE“..
Wohnung Herrengasse 27 vis-ä-vis der Güterdirection.
Telegramme: Bestattung „ENTREPRISE” Czernowitz.- Telephon Nr 66.
pcxDoooocnxzsacxiaaKZxi
r l I Zu den bevorstehenden Feiertagen 1 I
|* empfehlen wir unser reichhaltiges^
Weinlager H
j jfßr Bücherfreunde!
V ®g: Zeiiener 6elegenheit$kauf Ä
^ tiikI wArfvnllAr Wfit’kfl in fast m-iien tadellosen
in allen rumänischen, österreichischen und unga­
rischen Wei; qualitäten zu billigsten Preisen; weiters
unser wohlassortirtes Lager von sämmtlichen
X
! I
X
II
.m
il
!
I if*R
Spccereien, Delikatessen,
s=t< Südfrüchten* u. Yictualien H !D
in vorzüglichster Qualität.— jpjg* Provinzaufträge werden* '""
prompt effectuirt -My
Chrisibaiamcollectionen
in Holzkistchen von fl. 2.50 aufwärts von den k. k. Hof­
lieferanten Victor Sehmiät fr Söhne.
Hochachtungsvoll’
Brillier Tabakar, Czernowitz,
Ringplatz 12 (Drei Kronen).
Seltener 6elegenheit$kauf
interessanter und wertvoller Werke in fast neuen tadellosen
Exemplaren, welche zu enorm herabgesetzten Preisen zu
beziehen sind durch
J. W I -D ZMZ .A. 2 sT 3 
Centralbughhandlung u. mod. Antiquariat
CZERNOWITZ.
Brockhaus Coaversations-Lexicoa, neueste Jubiläumsaufl. komplett 16 Bde statt
fl. 96 blos fl. 45: Mayer Conversations-Lexicon V. neueste Aufl. statt fl. 102
blos fl. 62; Brehms Thierleben, neueste ill. Prachtauug. 10Bde. statt fl. 90
"blos fl. 45: Das XIX Jahrhundert in Wort und Bild, 3 Prachtbde. statt ff. 30
blos fl. 17; Bilz. Das neue Naturheilverfahren 2000 8. stark mit vielen bunt
Tafeln statt fl 8.40 nur fl. 4; De. Birnbaum neuestes Universaldoctorbnch,
eleg. in Prachtb. statt fl. 6.4!» nur fl. 3.40; Gö'hes Meisterwerke, neu ill.
Prachtausgabe iu 2 hocheleg. Prachtb. nur fl. 2.60; Shakespeare Werke neue
ill. Prachtausg- in 1 hocheleg. Prachtb. statt fl. 6 nur fl. 2.60; Schillers
Werke, neue ill. Prachtausg. in 2 hocheleg. Prachtb. statt fl.
iidc
$
DC
6 nur fl. 2.60;
Viribus unitis Das Buch vom Kaiser eleg. in Prachtb. geb statt fl. 50 blos
fl. 20; Saph'rs Conversations-Lexicon des Witzes und Humors, 4 Bde. eleg. in
Prachtb. statt fl 3.60 nur fl 2.4'»; Tolstois Werke in 3 eleg. Prachtb. statt
fl. 9 50 nur fl. 5.2»; Zoias weltberühmte Romane statt ä 90 kr. a 35 kr.;
Wörterbücher in allen Sprachen zu den billigsten Preisen; Petri Fremdwörterbuch
950 Seiten eleg in Prachtb. statt fl. 4 nur fl. 1.80; Jugendschriften und
Bilderbücher zu den billigsten Preises; Mod. Kunst ill. Prachtzeitschrift tür Kunst
und Belletristik statt fl. 9.50 nur fl. 4.
(Elle liesfellungen finden sofortige und coulanteste
Erledigung, wofür mein 26jäliriger Bestand bürgt.
Niohtconvsnirendes wird anstandslos umgetauscht.
W m B 9 b
eihnachts«
erkauf zu staunenf| "skd
i billigen Preisen
_ In allen Auführungen Damenstoffe, wie: Hornes puns, feine Kammgarne, Cheviote, Damentuch, etc.,_
Seidenstoffe, Heppenstoffe, Leinwände, Tischzeuge, Taschentüchep, der renommirtesten Fabriken,
Salon- und Laufteppiche, Vorhänge, Portieren, Decken, wie auch für
gute Wollstoffe und andere geeignete Artikel
zu bedeutend herabgesetzten Preisen
asrXJjR BEI 3DEE FI RMA
THQPP* gaLinHAnB
Czernowitz,
Enzenberg-Hauptstrasse Nr. I.'
I säl EJoia
fa^iiST i farsiLco i FriÄiisi i faisiiiii
pJgiIBl äl^ElMg: 3 jT:£ lgläl 51 }giäl 51 (B lc? 51 (iÄ!as ig|I 5 iEiip )lC j iEi( 3)1515151151
Druck, Berlag und Eigrnthum H. Tzopp
.

