
[ 2023-06-29 10:45:39.629 - 19000302 - Seite 1 ]
.
teilt füt tLz^vowitz mit AusteÜuvs
ui Han« rtfr «n glaube incl. ®oßnini
*. Hrr»«ao» »o: @an|iSbrltd) l“ fl., balMSbiltd)* fU viert il-
Wrlich b st-, «onatlitb 1 ft. ffvr Rumönieo u- Rußland
,v«zjädr. «SFrr«., Lalbiöbr. lb Krr«., vierteliLdr. v ffrcS.
ftür Deutschland tzonziLdr. SO Mark, halbjädr. i Marl-
»ierteljäbr. Tsi« Marl. EinzeliÜ Exemplare 4 tr. SSwwtl
LbouuttzMnVMk«« ftud iu Czeroowld zahlbar und «var.
Erscheint täglich
l mit ÄNSnahme der auf Soun- und Feiertage
folgenden Tage.,
Pedactia« und AdmiutlKatitz»:
'> Gregorgaffe 3.
NutePtzuu-Ptudt»»««» W». H7.
Knie» tion«.veI>ShtO«. Die secksspaliisr Lelitzeilr oder
deren Raum wird für eiam. Emtcv^ltuaa mit« k»
für zweim. mit 8 kr-, kür dreim. mit l2 rr. ber-»aer. 4a-
,erste werden durch die Expedition diese« Blatte«, «i
auck durch die soliden Äuieraten-Bureau« eutgeaea«e-
nomiuen. Sämmtliche aus die Zeitung bezughabmve»
Streitigkeiten iu Geldsache» uuterliegeu dem k. t Bezirk»,
gericht iu Ezeruowitz.
Nr. 3258,
Czernowitz, Freitag, den 2. März 1900. XII Jahrgang
[ Der Krieg in Südastika.
gro»je— rapitulirt.
London, 27. Februar. (Amtliche Meldung.
Lord Roberts meldet aus Paardeberg vom
Heutigen 7 Uhr 45 Minuten Morgens:
„General Cronje capitulirte heute Morgens
bedingungslos mit allen seinen Truppen. Cronje
ist jetzt Gefangener in meinem Lager. Der Effec-
tivbestand seiner Truppen wird später mitgetheilt
werden. Ich hoffe, daß die Regierung Ihrer Ma­
jestät das Ereignis, welches sich am Jahrestage
der Schlacht in Majuba zugetragen hat, als ein
befriedigendes ansehen wird."
Eine heute Vormittags 11 Uhr mrfgegebene
Depesche des Feld marschalls Lord Roberts
berichtet, daß die Gefangenen ungefähr dreitau­
send Mann betragen. Cronje werde nach Capstadt
gebracht werden.
Königin Victoria empfing die Nachricht von
der Uebergabe Cronje's mit großer Freude und
sandte Marfchall Roberts ein Glückwunschtele­
gramm. Telegramme aus allen Theilen des
Reiches drücken ihre Freude über Cronje's Capi«
tulation ms. Der Eindruck der Nachricht ist der
einer ungemeinen Erleichterung, die Bevölkerung
begrüßt das Ereignis mit größter Begeisterung.
Die Genugthuung über das Ereignis ist umso
vollständiger, als die Uebergabe am Jahrestage
der Schlacht am Majuba sich vollzog. Bor der
Wohnung des Lordmayors und vor dem Kriegs-
amte veranstaltete die Volksmenge Kundgebungen.
Es herrscht die Ansicht, der Erfolg Roberts werde
das Gelingen anderer Operationen der Engländer
begünstigen.
London, 37. Februar. Ein weiteres Tele­
gramm Lord Robert's vom Heiltigen besagt, daß
die gefangenen Buren etwa viertausend Mann
zählen; darunter befinden sich 1150 Freistaatburen,
der Rest besteht ms Transvaalburen. An Offici»
reu sind 29 Transvaaler und 18 Freistaatler
unter se« Gefangenen. Es wurden drei 75 Cen-
timeter Krupp-Geschütze, neun Einpfünder und ein
Maximgeschütz aus dem Transvaal, ein Krupp»
und ein Maximgeschütz aus dem Oranje-Freistaat
erbeutet.
London, 27. Februar. (Reuter-Melduug)
Ein Telegramm des Marschalls Roberts meldet
aus Paardeberg von heute Vormittags, 11 Uhr..
Aus dem Nachrichtendienst ergab es sich, daß die
Unzufriedenheit unter Cronje's Truppen immer
mehr zunahm, weshalb Roberts am 24. beschloß,
das Lager des Feindes immer enger einzuschließen.
Das Lager der Buren wurde heftig beschossen.
Die engtifche Action wurde durch das Elntreffen
von Geschützen aus De-Aar verstärkt. Heute Früh
3 Uhr gelang es, eine 80 Uards von den feind­
lichen Laufgräben befindliche° Position unter
geringen Opfern zu nehmen. Morgens erschien ein
Parlamentär mit einem von Cronje unterzeichne­
ten Schreibeu im britischen Lager mit der Mit-
theilung, daß sich Cronje bedingungslos ergebe.
Auf die Aufforderung Lord Rooerts erschien
Cronje um 7 Uhr Morgens. Die Truppen Cron­
je's legten die Waffen nieder und verließen
das Lager.
Cronje bat um freundliche Behandlung,
sowie dämm, daß seine Frau und seine Enkel,
sein Privatsecretär, Adjutant und Diener ihn
begleiten dürften, wohin er auch geschickt würde.
Lord Roberts beruhigte ihn und gewährte ihm
seine Bitte. Ein höherer Officier wird mit Cronje
nach Capstadt gesendet werden, der für respectvolle
Behandlung zu sorgen hätte. Cronje wurde heute
Nachmittags nach Capstadt gesendet. Die Truppen
und die Mitgefangenen Officiere werden ebenfalls
mittelst Eisenbahn nach Capstadt gesendet werden.
0 --Alle Londoner Meldungen stimmen überein,
‘ daß die bedingungslose Uebergabe Cronje's den
Siegeslauf der Engländer beschleunigen werde.
Das Schicksal Transvaals fei besiegelt.*
Ueber die Lage Cronje's vor der Capitulation
liegen kurze Telegramme vor. Die Buren, heißt
es, ziehen sich zusammen, um Bloemfontein zu
vertheidigen. Die Beschießung von Cronje's Lager
am 25. Februar war schwächer als an den vorher­
gehenden Tagen, aber die britischen Sappeure
errichteten Barrikaden um das Bnrenlager, um die
Kanonen näherzubringen. Der englische Truppen-
cordon war so dicht gezogen, daß eine Durchbre­
chung desselben durch Verstärkungen unmöglich war.
Die Bnrenstellung war ausschließlich auf das
Flußbett beschränkt.
Die Zahl der Gefangenen beträgt ungefähr 4000
Paris, 27. Februar, Die Nachricht von
Cronje's Capitulation machte hier tiefen Eindruck.
In allen Bevölkerungsschichten bespricht man das
Ereignis in Ausdrücken der Bewunderung und der
Theilnahme für Cronje's heroischen, leider erfolg­
losen Widerstand.
Der „Temps" glaubt,Cronje sei mit 4000 Mann
in Roberts' Hände gefallen, ob auch der französische
Oberst Villebois- Mareuil mit Cronje gefangen ist,
sei unbekannt. Sein hier lebender Bruder glaubt.
Feuilleton.
Am eine Wertet stunde.
Lange hält er seine Augen auf sie geheftet, dann
wendet er langsam den Kopf dem Ballsaal zu.
Wen suchen Sie?" fragt er,
Herrn Raymond," lautet die Antwort des
Mgea Mädchens.
„Weshalb?"
„Weil er dem hübschen Fräulein Lovell so
"fallend den Hof macht. Er versucht es, mich
elfcrsuchttg zu machen."
.„Und mit Erfolg ?" fragt neuerdings der
neugwltge Ballgast.
„Nun ja— das heißt, ich wollte, er wäre
ueber dle andere Lovell, die häßliche.„
,, E. warum vergelten Sie ihm nicht Gleiches
mn Gleichem und machen ihn eifersüchtig?"
Das Mädchen lacht hell auf.
„Nn, ich wüßte wahrlich nicht wie Ich das
"«sangen sollte," erwidert die junge Dame.
s», „Fast sollte mau glauben, daß Sie diese»
»rann lieben!"
bitte Sie, seien Sie doch ein wenig
P® 8 f“ n& c’ Sie können es sein, wenn
Lebemann glaubt, daß ich ihn lt
^ selbst sogar- manchmal."
Der Mann steht sie mit einem seltsamen Blick
an nnd sagt:
„Run denn, jetzt wollen wir ihn eifer-
süchtia machen.»
„Ich weiß nicht, wie ich das anfangen soll,"
erwidert etwas verlegen die Dame.
„O, ich werde schon ansangen. Sie brauchen
nur Ihre Rolle durchzuführen, indem Sie mir
mit Interesse zuhören. Er steht uns sehr wohl.
Nun Achtung I Machen Sie sich bereit; ich
werde Ihnen sogleich eine Liebeserklärung machen."
„Geben sie mir Ihre Uhr. Sie haben fünf­
zehn Minuten Zeit. In einer Viertelstunde holt
er mich znm Tanz, den ich ihm versprochen.
Beginnen Sie also."
Sie legte seine Uhr vor sich hi«.
„Ich war fünf Jahre alr," beginnt der
Herr, „als Sie in mein Leben eintraten.
Die anderen Knaben waren fischen gegangen und
ich faß allein auf dem Zaum und wünschte, daß
ich todt wäre. Da kamen Sie zu mir— erinnern
Sie sich Dore ?"
Das Mädchen erröthet und eine Wolke des
Uumuthes huscht über ihre Sfirne, wie er sie so
mit ihrem Namen anspricht.
„Sie waren ein kleines Wesen mit großen
blauen Angen, die gar verwundert in die Wett
guckte«. Ihr Kleid war beschmutzt und zerriffen,
und ein Strumpf hieng über den Schuh herab
Sie lachten mich an unb fragten, ob ich mich
vielleicht vor der Kuh fürchtete, denn, wenn Du
Dich fürchtest," sagten Sie, „so jage ich sie weg".
„Knaben fürchten sich niemals, "entgegnete rch
stolz; da forderten Sie mich auf, mit Ihnen spie­
len zu kommen. Halb widerstrebend stand ich
auf und sprang vom Zaun hinunter. Und Sie
nahmen mich bei der Hand und führten mich
hinab zur Quelle, wo die Veilchen blühten. Und
ich mußte mich niedersetzen, während Sie um
meinen Hut einen Kranz von Maulbeerblätteru
wanden, die Sie gar niedlich mit Fichtennadeln
aneiuandersteckten und in welchen Veilchen wild
verstreut wurden. Erinnern Sie stch, Dore?"
„Ja," sagte das Mädchen, „ja, ich ^rinnen
mich."_
„Und daun, Dore, mein Geburtstag! Ich
war 16 Jahre alt geworden. Sie trugen ei»
himmelblaues Kleid und waren liebiichwie em
süßer Traum. Ich war halb von Sinnen vor
Glück und Liebe. Beim Blinde-Kuh-Spiel haschte
ich Sie und nahm Sie in meine Arme und küßte
Sie, küßte Sie zweimal auf ihre Lippen. Erinnern
Siq sich, Dore !"
Sie antwortet nicht..
„Und Sie sagten, daß ich geguckt hätte, und
daß ich ein Betrüger sei, daß Sie «rch haßten.


[ 2023-06-29 10:45:39.629 - 19000302 - Seite 2 ]
gelte 9. Cafowi Boet Rundscha»
.* ■, .1^. >.>-■ I I I!■■ IIW» '» M ■"■ 1
Billebois, bet mit Gemral Botha Cronje zu Hilft ^'
Me, sei za spät gekommen und wahrscheinlich der
Gefangennahme entgangen.
In Besprechung der Capttulation Cronje's
schreibt daS „Berliner Tageblatt" :,Die Tragweite
dieses EreigniffeS nach der militärischen und poli­
tischen Seite völlig zu würdigen, ist augenblicklich
noch nicht möglich. Soviel ist gewiß, daß die
Kriegsgeschichte kein Beispiel aufweist, das diesem
an die Seite gestellt werden kann, und deshalb
wird der so tragische Untergang Cronje's, sein
Name und der seiner tapferen Farmer in der Kriegs­
geschichte immer einen Ehrenplatz behaupten.
Die „National-Zeitung" schreibt: Noch ist
eS zweifelhaft, ob der Oranje- Freistaat sich von
seinem Bundesgenossen lossagen wird. Hätte er von
England annehmbare Bedingungen zu erwarten,
so könnte dies vielleicht in Frage kommen. Steht
aber, wie man annehmen muß, auch ihm die
Annexion in Aussicht, so darf man doch nicht ohne-
weiters voraussetzen, daß die Freistaatler sich mit
diesem Gedanken bereits auszusöhnen vermöchten.
Wollen sie noch nicht aus jeden Versuch, ihre Selb­
ständigkeit zu retten, verzichten, so müssen sie ihr
Geschick noch enger mit demjenigen Transvaals
verbinden. Das Schicksal Cronje's und seines Hee­
res wird überall das Mitgefühl hervorrufen,
welches die tapferen Vertheidiger ihrer nationalen
Unabhängigkeit verdienen."
Die „Voffische Zeitung" schreibt: Nicht nur
die Vorherrschaft in Südafrika ist gerettet, sondern:
auch das stark erschütterte Prestige des Weltreiches
ist wiederhergestellt. Wie wir die Engländer keuneu,
wird diese Erkentnis nicht dazu beigetragen, sie
in den Augen der anderen Völker sympathischer
zu machen."
Die „Berliner Neuesten Nachrichten" sagen:
„In der ganzen gebildeten Welt außerhalb Eng-
land wird man diese Knnde als eine wahre Trauer­
botschaft empfinden."
Der „Pariser TempS" schreibt anläßlich der
Capitnlation Cronje's, England werde auf desto
größere Schwierigkeiten stoßen, je weiter seine
Truppen in das Gebiet der beiden Republiken ein­
dringen würden. Eine weise Regierung würde jetzt
Frieden machen. Die Menschheit, Aftika und vor j
Allem England würden dabei gewinnen. I
Der frühere Generalconsul der südamerikani- ■>
fchen Republik in London, Montagu White, sagte
in einer Unterredung mit einem Berichterstatter,
mit der Gefangenennahme Cronje's würde der Krieg
noch nicht beendet sein. Der Krieg werde erst
mit dem Falle Pretorias enden. Die Aussicht auf
eine Intervention sei nicht günstig. Er glaube nicht
daß in dieser Hinsicht in Europa etwas zu hoffen
sei wenn nicht Rußland eingreift, was aber nicht
wahrscheinlich sei. Als einzige Hoffnung bleibe noch
das Vorgehen Amerikas. Wenn dieses entschieden
Stellung nähme, würde der Krieg in vierzehn Ta­
gen zu Ende sein, denn England brauche Amerika.
haßten haßten! Ja, Dore, ich habe geguckt, ich war
ein Betrüger! Und zeitlich am nächsten Morgen war
ich im Wald und suchte nach den ersten wilden Veil­
chen und brachte sie Ihnen. Sie weinten, aber ver­
gaben mir, Sie haben es nicht vergessen, Dore ?„
„Nein," murmelt das Mädchen, „ich habe es
nicht vergeffen."
„Sie sagten mir, ich solle stark und gut werden
und daß Sie dann stolz auf mich sein würden. Am
Abend jenes Tages verließich die Heimat, um zur
Universität zu gehen, und als ich ging, Dore da
weinten Sie gar bitterlich und— ich— ich
erinnern Sie sich?"
„Hören Sie auf!"stammelt das Mädchen
verlegen.
„Und ich habe versucht stark und gut zu wer.
den: ich habe hart gekämpft, und, dem Allmacht:-
gen Dank! ich bin ein Sieger geblieben. Denn
überall war Ihr Angesicht, Dore. der Blick Ihrer
Augen, der Kuß von Ihren Lipven, der Dust der
wilden Veilchen! Und jetzt komme ich zurück und
sage es Dir wieder und wieder, ich liebe Dich
Dore, ich liebe Dich!"'
Keine Antwort kommt über ihre Lippen:
unbeweglich sitzt sie da, kaum daß sie athmet.
„Ich reise heute Nachts ab, Dore denn wes­
halb sollte ich bleiben? Ich kann diese« Leben
nicht ertragen, das du lebst, kann nicht zusehen,
wie Du es lebst!"
Kleine Ctzrsuik.
C»:rm»wit, de» t. Wärt
Aurzeichuunz. Wie die heutige „Wiener
Zeitung" meldet, hat der Kaiser dem MaqistratS-
director Josef Wiedmann in Czemowitz da»
Ritterkreuz deS Franz JosefS^Ordm» verliehen. ES
ist dies eine Anerkennung für die Leistungen Wied-
mann« als Maqistratsdirector. Heute mittags
gratnlirten die Magistratsbeamten dem Hrn. Di­
rektor zur Auszeichnung.
Versonakualürichteu. Der Kaiser bat de«
Obersinanzrath Oskar K o k st e i u in Wien den
Titel und Charakter einer HoftatheS verliehen. Hr.
Kokstein war, wie unsern Lesern wohl noch erin­
nerlich, mehrere Jahre bei der hiesigen Finanz«
direction thätig.— Conststorialrath Georg Jll a-
s i e w i c z, der durch mehrere Tage in StaniSlan
in dienstlichen Angelegenheiten geweilt hatte, ist
rückgekehrt.
Vom LaudessanitSlaralbe. Die neuernanu-
ten Mitglieder deS LandeSsanitStSrathes haben sich
beute unter Führung deS Landessanitätsrathes Dr.
Basil Kluczenko dem Landesprästdenten Br.
Bourguignon vorgestellt.
Ernennung. Der Bezirksrichter in Mznitz,
Johann Stefanowicz wurde zum Gerichts-
secretär in Czernowitz ernannt.
Vom Magistrate. In die Agenden des Polizei-
Oberinspectors Johann R. v. W o l a n s k i, der,
wie bereits gemeldet, einen achtwöchentlichen Ur­
laub angetreten bat, haben sich getheilt Magi-
stratSrath Schärf und Ma gistrats- Concipist
G e w ö l b.
Lemberg— ßzernowiher Eisenbahn. Die
gestrige außerordentliche Generalversammlung der
Lemberg- Czernowitzer Eisenbahn genehmigte sn
bl 06 die vom Berwaltungsrathe beantragte Statu­
tenänderung.
Anrisiisch-siaats« isieuschaftkiAe Gesellschaft.
Am 7. d. M, um 7. Uhr abends findet der
Bortrag des Prof. Dr. Hans Groß über
„criminal-psychologische Aufgaben" im Rathaus-
saale statt. Nach dem Vortrage gesellige Zusam­
menkunft im Restaurationslocale des Hotels zum
schwarzen Adler
Die Affaire Linien. Wie auS StaniSlau
gemeldet wird, führen die Spuren des auS dem
Krakauer Feliciann-rinnen-Kloster entführten Mäd­
chens Michaline Araten dorthin. Bis zum 19. d.
M. soll das Mädchen in StaniSlau gewesen, dann
entführt werden sein. Man muthmaßt nach Ungarn
oder nach Rumänien.
Vköhkicher Fod. Der Rechnungsrath und
Vorstand des Rechnungsdevartemenrs der Güter-
direction des gr, or. Religionsfondes, Herr
Johann N e m e tz ist heute Nachmittags in sei­
nem Bureau vom Schlage getroffen worden und
war nach wenigen Minuten eine Leiche. Herr
• Nemetz stand über 40 Jahre im Staatsdienste.
Nein, nein." haucht sie, „Du sollst nicht gehen.
„Warum?"
„Weil Du nicht sollst."
„Dore, Dore, seine Stimme sank zum Flü­
stern herab. „Dürft ich trotz Allem hoffen! So
lügen diejenigen, die da sagen, daß Dn nur an
rauschenden Vergnügungen und Huldigungen Ge­
fallen findest? Mein Gott, Dore, sag, daß sie
lügen !"
Die Farbe weicht aus ihrem Antlitz.
„vom, «ein, |te lugeu Nlchl, tcy rann en
Leben ohne sie nicht ertragen."
„Dann reise ich heute."
„Nein," rief fie trotzig, „Du wirst bleiben.'
„So liebst Du mich ?"
„Ich will, daß Du bleibst.,,
„Liebst Du mich?"• w
„Wirst Du bleiben!?"
„Sag', daß Du mich liebst !"••"
Dore blickt ihn an und lispelt:-
„Bleibe, ich bitte Dich darum."
Die Viertelstunde ist um; Herr Reymon'
kommt, seine Braut zum Tanze abzuholen. Dor
sieht chn mtt Angst nahen. Rasch flüstert st«
„Ich fahre nach Hause und erwarte ©id
morgen. Sage ihm"— ihr Blick streift den ge
wesenen Bräutigam— ,daß er um eine Viertel
stunde zu spat kommt ..."
‘o. #H‘
9 Mär, tHH.
Mo» rin m Este»»ich »I«»e f Betf«Bte*. Auf
der Eiseubahstrecke Karapczi«- Czudhn ist a» »7.'
». M. zwischen Kilometer 12.5 und 15.3 ei« de«
Namen nach unbekaunter Mann vom Zag Nr.
9783 überfahren worden und ist derselbe seine«
Verletzungen nach desse» Ukbcrsührung nach Czu-
dyn dortselbst erlegen.
Mettelude Fi»der. C» wurde und wird bei
unS vielfach über die große Anzahl der Bettler
geklagt und nicht mtt Unrecht. Es wäre wirklich
der Müh wert, daß unsere Polizei wmigstens
die hieher nicht zuständigen, fremden Bettler ab­
schaffen würde, von den eigenen Krüppeln muß
man eS schon sich gefallen lassen angebettelt zu
werden. WaS aber entschieden am schärfsten zu verur»
theilen ist, das ist, daß man es ruhig duldet, daß
eine große Schar gesunder Kinder in den Straßen
herumlungem und betteln. Diese Bettler find die-
zudringlichsten, ihrer kann man sich fast gar nicht
erwehren. So werden arbeitsscheue Individuen her­
angezogen, welche dann unbedingt Verbrecher wer­
den müssen. Was sollen die denn sonst anfangen?
Es ist darum ein heilige Pflicht der Polizei mtt
aller Energie und Strenge an der Beseitigung die­
ses Uebelstandes zu arbeiten. Kinder dürfen nicht
an das Betteln gewöhnt werden, diese können noch
zu nützlichen Mitgliedern der Gesellschaft herange­
zogen werden.
Vorsicht bet Kisnmschkäge»! So angenehm
und nützlich die Anwendung des Eises bei der
Behandlung entzündlicher Krankheitsprozesse ist, so
große Gefahren birgt sie doch auf der anderen Sei­
te unter Umständen Zur Warnung theilt ein Ro­
stocker Augenarzt in einem medizinischen Fachblatt
einen Fall mit, in welchem ein Patient 24 Stun­
den lang ununterbrochen Eis auf seine gerötheten
und geschwollenen Augenlieder gelegt hatte. Schwel-
lang und Entzündung gingen auch prompt zurück;
dafür waren beide Lider vollkommen brandig ge­
worden. Es ist eine bekannte Thatsache, daß Kran­
ke, besonders wenn sie etwas pedantisch oder ängst­
lich sind, in Befolgung ärztlicher Verordnungen
vielfach über die zulässigen Grenzen hinausgehen;
in dieser Beziehung ist gerade eine übermäßige
lange ausgedehnte Eisbehandlung verhängnisvoll.
Man sollte überdies eine Eisblase niemals auf die
bloße Haut legen, sondern dazwischen stets eine
Schicht Leinen, Gummipapier rc. breiten und die
Haut selbst etwas mit Vaseline einfetten; aber selbst
bei Anwendung solcher Borsichtmaßregeln darf die
Eisblase nicht zu lange liegen bleiben.
Englische Kerrenmode. Die Mode sorgt nicht
nur huldvoll für die Damen, sondern gelegentlich
auch für das stärkere Geschlecht, wie die neuen
englischen Westen beweisen. Sie sind ziemlich hoch
geschlossen und aus Sammt gearbeitet. Für den
täglichen Gebrauch— unter langschößigem Straßen­
anzug— ist eine braun-gelb karirte Weste bestimmt,
die mit Topasenknöpfen geschlossen ist. Für den
Salon wirkt unter dem Frack eine veilchenfarbene
Weste mtt Goldknöpsen sehr schön und für die
Jagd dient eine olivfarbige mit flachen Porzellan-'
knöpfchen, die mit Thierköpfen bemalt sind. »Die
Zahl der kleinen Knöpfe auf den Rockärmeln, die
bereits auf vier gestiegen war, erstreckt sich jetzt
bis zu 12 oder 14, die bis zum Ellbogen reichen—
eine m:hr originelle als hübsche Neuerung.
London und die Aikqneffe«- telegraphisch
verbunden. „Reuter's Office" meldet aus Mom-
basa, an der Küste von Britisch-Ostafrika, eine
höchst interessante Nachricht, bei der dem mensch­
lichen Denken geziemt, einen Moment das Kleinliche,■
allzu Kleinliche des Alltags zu vergessen und stille
zu stehen in Bewunderung menschlichen Erfindungs-
geistes, der in stannenerregender Entwicklungsfähig­
keit vom einfachen Steinwerkzeug des Höhlen­
menschen bis zu den grandiosesten technischen Wun­
dern unablässig fortgeschritten ist. Ein solches
grandioses Wunderwerk menschlicher Technik und
menschlicher Geschicklichkeit ist wieder vollendet wor­
den. Der Ugandabahn-Telegraph erreichte nämlich,
wie gemeldet wird, am 18. Februar den Nil bei
den Rlponfällen, nördlich vom Viktoria- Ryanza-
See und wurde am 19. d. über den Fluß hinüber-
geleitet. Auf diese Weise ist die telegraphische
Verbindung zwischen London und den Nilquellen
hergestellt.
ßi« „Sesselgeseh" i« Araukreich. Dem Bei­
spiel Englands folgend, hat die französische Depu-
tirtenkammer einen Gesetzentwurf in Berathung
gezogen, nach welchem die Inhaber von Geschäften,
in denen Damen bedienm, verpflichtet sein sollen,
Sitzgelegenheiten für das Personal zu beschaffen.
Die Kammer hat das Gesetz an eine Kommiffion


[ 2023-06-29 10:45:39.629 - 19000302 - Seite 3 ]
3 März 1990
^Mköwvla« UmtbfAm.
Weite B
verwiesen, die nunmehr, wie in der »Fronde za
lesen ist, folgende Textirung vorschlägt >. ,1- Ge­
schäftshäuser und Verkaufslokale jeder Art, in denen
Artikel gehabten und feilgeboten »erden und in
ldenm weibliches Personal für Bedienung deS Pub­
likums gehalten wird, find verpflichtet, in jedem
Saale Sitzgelegenheiten anzubringen. Diese habe»
sich entweder hinter dem Berkaufrpulte oder an
jenen Stellen zu befinden, die der staatliche Ar­
beitsinspector angibt. Diese Sitze sind fnr
das Personal bestimmt und für je eine^Person em
Sitz. 2. Die Eigenthümer und Geschäftsführer
dieser Lokale, die gegen dieses Gesetz ^rstohm,
werden polizeilich mit Strafen von 5 bis 15fr.
belegt; im Wiederholungsfälle werden diese Stra­
fen verdoppelt. Für deren Einbringung haftet rn
«llm Fällen der Geschäftsinhaber." Das Gesetz
tritt einen Monat nach seiner Publication rn
Argft.— Der Handelsminister hat sich mit diesem
besetz einverstanden erklärt.
„Pie Alans" der pariser Weltausstellung.
Wer.wagt es, die Behauptung aufzustellen, dahin
unserem nüchternen Jahrhundert die Phantasie in
zweiter Reihe steht! Wenn man die in Vorschlag
gebrachten „Clous" für die Pariser Weltausstel­
lung prüft, muß man sofort zu der Ueberzeugung
gelangen, daß die Phantasie noch niemals üppiger
in der Blüte stand. Dem Generalkommissariat der
Ausstellung sind uicht weniger als 725 „Clous"
zur Verfügung gestellt worden. Und was für Vor­
schläge findet man darunter l Einer will einen
Garten anlegen, der in der Luft hängen soll, wie
die Gärten der Semiramis; ein Anderer will sogar
«ine ganze Stadt zwischen Himmel und Erde bauen;
dagegen will ein Dritter einen Brunen graben,
der 1000 Meter'tief und mit Galerien, Wirts­
häusern, Vergnügnngsetablissements und ähnlichen
Annehmlichkeiten ausgestattet sein soll. Da gibt es
ferner einen Mann, der die Besucher der Ausstel­
lung 300, 600, 1000 Meter in die Lust empor­
heben will, um sie dann mittels eines Riesenfall­
schirmes fallen zu lassen; ein Anderer möchte das
Kolosseum wieder aufbauen und zum Ergötzen der
„zivilisirten" Menschheit Kämpfe zwischen Menscheu
und wilden Bestien veranstalten. Neben diesen et­
was auftegenden „Clous" gibt es „Clous", die sich
so zu sagen an das ästethische Gefühl der Ausstel­
lungsbesucher wenden. Ein gewisser Ribes plant
«iner Tempel der Schönheit mit Ausstellung von
„lebenden Sujets"; ein Herr Bongue will die „le­
bende Sujets", womit natürlich schöne Mädchen
gemeint sind, sogar auf die Spitze von leuchtenden
Fontai.ien setzen. Ein Freund des Alterthümlichen,
Herr Chabert, möchte an den Ufern der Seine eine
antike Stadt bauen nnd darin das Liebesleben von
Antonius und Kleopatra „rekonstruiren"; ein gewiser
Scailles will einen Venus- und Apollo- Tempel
■ «richten, wo die schönsten Exemplare der „Spezies
Mensch" ausgestellt werden sollen u. s. w. Das
Großartigste aber leisten die „Erfinder", die den
Giffelthurm und sogar den Thurm von Babel
übertreffen wollen. Einer will einen fabelhast hohen
„Triumphbogen des 20. Jahrhundertes" bauen,
der einen Nahmen für den Eiffelthurm bilden
solle; und noch ein Anderer will bei dem Eiffel­
thurm drei andere ähnliche Thürme durch eine
Plattform verbinden, auf welcher ein fünfter, 200
Meter hoher Thurm erichtet werden soll.' Der
Höhenwahn dieses Uebermenschen führt direkt nach
Charenton, dem Pariser Irrenhause
Singende Wetterproyeten. Wie der Mete-
orologe Dr. Eydam mittheilt, ist nach seinen
«»xlu l ß eit Beobachtungen das bekannte Singen
und Brummen der über freie Plätze gespannten
Eungsdrähte eine untrügliche Ankündigung des
«mtreffenden schlechten Wetters, wie Regen. Schnee.
l btI Fturm. Und zwar kann nach der
§£h Tiefe der Töne sogar die Zeit des
M^umschlages bestimmt werden. Bei riefen
Lonen ist das schlechte Wetter in 30 bis 48
Tön-?» zu gegenwärtigen, während bei hohen
miaüV" Gewißheit in 8 bis lo Stunden eine
ungünstige Witterung bereits eintritt. Aber
«rt des schlechten Wetters kann
man ans^ diesen Anzeichen schließen, dies läßt sich
wieder «ach der Stärke W t
das Sing?» nämlich schwach und gedämpft so<
wird bloß einfacher Regen folgen, hingegen hat
man bei starken pfeifenden Tonen Sturm mit
Neaen oder Schnee zu erwarten. Dr Eydam
erkärt baß die abnormen Wetterverhaltmffe dieses
Winters ihm reichlich Gelegenheit boten sich von
der Zuverläffigkeit seiner hier ausgestellten Be-
hauptungen zu überzeugen.--- Das Smgen der
Telegraph-ndrähte hat in Fachkreisen schon mehr-
fach den Gegenstand der Untersuchung gebüdet,
ohne daß man stch die Ursache hievon recht zu
erklären vermocht hätte, insbesondere weil dieses
zumeist bei Windstille der Fall ist. Rach den hier
gemachten Wahrnehmungen wurden dem also
atmosphärische Vorgänge zu Grunde liegen.
Breunttri-ßurs. Die Direction der land«
wirtschaftlichen Mittelschule schickt unS folgende
Notiz zu: Ueber Auftrag des bukowinaer Landes-
ausschuffes wird an der landw. Landes-Mittelschule
in Czernowitz im Laufe des Monates März ein
theoretisch praktischer Brennereicurs abgehalten w"«
den.. An demselben könne» Absolventen der landw-
Landes-Mittelschule theilnehmen, um sich in be r
Theorie und Praxis des Brennerei-Gewerbes so­
weit auszubilden, daß fie als technisch fachliche
Leiter von Brantweinbrennereien wirken können.
Der Curs wird auf die Dauer von 4 Wochen berech­
net und besteht aus einem theocctischen und unmittel­
bar anschließenden praktischen Theil. Der «sie
wird an der landwirtschaftlichen Landes-Mittelschule,
der zweite in der Brennerei deS Herrn Josef
Fische r, Maierhofspächter des gr-or. Religons-
fondes in Toporoutz, abgehalten. Am Schluffe deS
Curses haben die Theilnehm« eine Prüfung abzu­
halten, über deren Erfolg ihnen ein Zeugnis ans­
gestellt wird. Für diese» Brennereicurs hat der
bukowinaer Landesausschuß fünf Stipendien zu je
160 Kronen festgesetzt. Anspruch ans ein solches
Stipendium haben nur Absolventen der landwirt­
schaftlichen Landes-Mittelschule, welche die' Matu­
ritätsprüfung abgelegt haben. Die an den buko­
winaer Landesausschuß zu richtenden Gesuche sind
ehethunlichst, jedenfalls bis 67 d. M. bei der Di­
rektion der landwirtschaftlichen' Landes-Mittelschule
in Czernowitz einzubringen. Dem Gesuche ist das
Maturitätszeugnis und der Nachweis üb« die bis­
herige Thätigkeit beizulegen.
Hin« Khampaguerkaiastropye. Ein in seinen
Ursachen noch nicht vollständig aufgeklärter Un­
glücksfall ereignete stch in der Champagnerstadt
Epernay. Am Samstag zwischen 2 und 3 Uhr
Morgens stürzten die Kellereien des Champagner-
hanses Paul Roger in der Länge von 75 und der
Breite von 60 Metern ein. Der Einsturz ging
30 Meter tief, es find 500 große Fäffer und
1,500.000 Flaschen Champagner im Werte von
zirka fünf Millionen Francs zu Grunde gegangen.
Das Erdreich in der Champagne ist reich an
Kreide. Der Theil des Terrains, auf welchem das
Haus Pan! Rog°r gebaut ist, hat durch Jahr­
hunderte als Ablagerungsplatz gedient für bei
Bauten ausgehobene Kreideerde. In diese Kreide­
erde sollen nun Keller hineingebaut worden sein
In Folge des anhaltenden Regens der letzten Wo­
chen ist das Erdreich unterwaschen worden, nnd
mit donnerähnlichem Getöse stürzten di: Keller ein
tifcl Ha»» Kerschbau»-. „Da« U-schlugStrelbk« in Rieder-
östrrreich". von de« «u» W- Ganse zugkrich hübsche-
cha rakieristische Illustrationen vorführt. 2. C. Heer lädt
«a» zu einer „Wiatasahrt io» Qtbitat" ei», besten Herr­
lichkeiten an« Fritz Berge» in zahlreichen Bildchen darstellt.
Im unterhaltenden Theil der „Gartenlaube" bethätig r
W- Hrimburg durch ihren tzloman ,J« fBaRtnomM“
auf» »me ihr glänzendes Erzrhlertaleut uad Rudolph
Siratz, der Berfaffrr de» Roman» „Montblank', ist mit
einer Novelle vertreten, die sich „Samum" betitelt und
"reu Schauplatz die Sahara bildet.
DaS Kunstgewerbe hat in.neuester Zeit einen groß­
artigen Aufschwung genommen und »der Tag bringt neue
künstlerische Gestaltungen von allerlei Gegenständen ant
den Markt, die unser Jntereffe erwecken, unsere Bewun­
derung bervorrufen. Ein böchst lesenswerter Aussatz in der
„Gartenlaube". (Brrlag Ernst Seils Nachfolger
Leipzig.) „Die Natur als Künstlerin" vou Professor Dr.
Kurt Lampert, belehrt uo», daß alle diese künstlerischen
Formen aus Nachahmungen der Natur brruhm, und «eist
mit Hilfe zahlreicher Illustrationen, welche znm Teil mit
kroskopische Organismen in Vergrößerungen wiedergebeu,
nach, welche herrliche» Motive zu neuem künstlerischen
Schaffe» die Natur dem Menschen darbietet. Marie vou
Ebner-Eschenbach überrascht ihre vielen Freunde mit der
Beschreibung ihre» vorjährigen Aufenthalts in Rom, die
uns Kunst und Lebe« der ewigen Stadt in glühenden
Farben schildert. Dazu kommt ein launig geschriebener Ar-
Telegramrur.
i Wie«, 1, März. DaS Abgeordnetenhaus
vetzte in seiner heutigen Sitzung die Debatte über
as Programm der Regierung fort.
Wie« 1. März. Die Wahl des Biceprästden»
len des Abgeordnetenhauses findet nächsten Mittwoch
statt. ES heißt mit Bestimmtheit, daß Abgeordneter
Prade gewählt werden wird.
Wie«, 1. März. Das Abgeordnetenhaus be­
schloß einstimmig die Zuweisung sämmtlicher
Dringlichkeitsanträge betreffend die Verkürzung der
Arbeitszeit im Bergbau, an den socialpolitische«
Ausschuß, welcher bis 12. März zu berichten hat
und deffen Sitzungen öffentlich sein sollen.
Arag, 1. März. Der Sinke der Kohlengruben-
arbeiter hält noch immer an. Doch wird die Ruhe
nirgends gestört.
3?atts, 1. März. Vom Kriegsschauplätze in
Südafrika find keine neue» Berichte eingelaufen.
Doch sind die Buren festestens enschloffen, den
Krieg fortzusetzen.
> —-> »I ii rnSES*m i.
Haiuten- und Mecten-Wmlutz.
Wiener telegraphischer Cour» vom 1- Mar; 1900;
Einheitliche Staatsschuld tu• .ie»...... 99.40
Einheitliche StaiSschnld in Silber..... 98.30
Oefttrreichische Goldrente 94,40
iperzeutige Aroueareme ... 44.20
„ Ungarische Aoldreute...... 41.40
„ Ungarische Kronenrrute..-.*. 23 40
Oestr. ««gor. Baol-Aetim........ 424.50
Lreditarnea 238.30
London. 242.45
Deutsche ReichSbankuotrn für lOOMart d- R.-W- 118.50
Zwanzig-Mark-Stücke 2364
LvFrancS-Stitcke ... 14.24
Jtalienischc-Roteu 19 35
Rand-Dncateu.. .... 11.98
"Erl am 1. b. nachstehende DnrchschulttonrSe
A.(. Mitnzdacatea
Silberrubel (in Papier)
Silber-Agio.....
LandeS-Aolehen...
Napoleond'or....
Mart .......
11.20.— 11.40
255.50 256.50
97-
19.10
118.—
95—
99.—
19.30
118.20
95.40
Franz Wilhelm's
abführender €hee
von
I
I
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(Niederösterreich)
ist durch alle Apotheken min Preise
von 1 fl. öst. Währ. per Packet zu
beziehen.>
lESSHUBLE!
TTtMC
Verantwortlicher Redacteur: Jakob Huth
»4 "■■
v.: si
fi. 8.40.
utb höher I— 14 Meter— Porto- und zollfrei zugesandt--Must-
zur Auswahl, ebenso von schmaler, weißer und farbiger „Henneberg
Seide" für Blousen und Roben, von 45 «reaz. bi» ff. l 1.65 p. Met
A«r echt, meu« von mir direct Sezoge».
., 6, Henneberg, Seiden-Fabrikantj Zürich
Mmgl. und Äotfetf. Hoflieferant.
>1* ,v»f i•


[ 2023-06-29 10:45:39.629 - 19000302 - Seite 4 ]
Seite 4.'
BukowinanBRundscha«.
2. März 1900.
Bauparzellen
gegen Theilzah langen
hi der Wojnarowicz- BräuhauS- u. Fabriksgaffe (ehemals Redin.
ger'sche Gründe) find zn verkaufen.— Eventuell werden gegen
Theilzahluugeu Häuser nach Wunsch gebaut, auch Ziegel
Steine und Saud verkauft.— Auch find di« Häuser in der!
FabrikSgaffe 14 und IS, auch in der Metzaergoffe 17 u. 19 preis- j
würdig zu verkaufen.— Ferner Gelegenheitskaef einer|
GrandwirtecHaft bestehend ouS 8V Joch Becker, Wiese und Wei«,
de uud 40 Joch Wald, zusammen 120 Joch in einem Eouir
plexe iu ?ukawetz a.;S. geleden ist prciamfirdis zu verkaufen
Auskunft beim Eigenthümer
RH. GRIESHABER,
Czemowitz, 8t. Nieolamtgasse Nr. 8.
£m lediger- Herr
sucht ein Zimmer mit voller Verpflegung.
Anträge an Amster, Gregorgasse 4.
Q roguerie
in Lemberg, seit 8 Jahren in besten Betriebe
mit einem Umsatz von 14.000 fl. jährlich
sucht behufs Erweitererung einen Compag­
non mit 5000 fl.
Adresse: H. FRETJDMANN
Lemberg, Carl-Ludnrigstrasse 29.
In der
Gregorgasse Nr. 4
ist eine bescheidene
Ziro. meieinricli tung
—M aus freier Hand zu verkaufen. M—
Suchard
j
Ueberall
* käuflich.*
*
Os. OSLO
I
Schülern Brettholz
Parquetten-fabrikant in Zianizlau
empfiehlt sein durch 35 Jahren beste­
hendes, in Galizien, Bukowina und Rumä­
nien bekanntes, reichassortirtes und best-
renomirtes, von Lemberg und Czemowitz,
zurück nach hier verlegtes
BB farcpietteii*£a£er Ü
in geschmackvollsten Mustern, solider
Ausführung uud couLnten Preisen
Srste Bukowlnsr
Speoial-Schuhm^oher-W erkstätte
des
JOHANN DICK
Absolvent des Meistercurses am k. k.
Technologischen Gewerbe-Museum in
Wien
CZERNOWlTZ, Russischegasse 11.
Ich beehre mich einem geehrten P.f T. Publiewn
.eigen, dass ich alle Art von Scbnbwares für Herren
Dan es und Kinder eacfc eeaester Faoo. wie: für Plaitfüssn
IQmupfBsee, SpiMiesa mit orthop äcüsohein Apparate and
eingesetzten Platt- und Gelenk-Federn «menge.
«r®a!
Ueberall zu haben m l Pfd.- u. ’j» Pfd.-Packeten (mit lückreceptea^
Zur JBUnderernährunff:
Ungenügende oder unrichtige Nahrung macht die
Kinder nervös, zänkisch und schlecht gelaunt. In der
Zeit ihres schnellen Wachsens bedürfen Kinder einer
verschiedenartigen guten Nahrung.
Zu viel Fleisch oder zu viel Süssigkeiten schaden j
„Quäker Oats“ (amerik. Walzhafer) macht sie gesun
und stark und dann kommt von helbst— die gute
Natur. 1 Allen Müttern wird das Kochen dieses' vor
züglichen Nahrungsmittels emfpohlen.
Eine elegante
Frontwobnung
im 1. Stock sammt Balkon für ledige Herren
geeignet, für höhere Beamten oder Officiere
mit oder ohne Einrichtung, bestehend aus 3 f
grosse Frontzimmer ist im Hause Waggasse 4 j
»» vermiethen und vom 1. Mai zu beziehen.*
ID££~ Letzt© “W octie Iß TSR
:N
Bernhard firünfeld, Samuel Uittingerf juiu, J. Cbargaff.
IR. KATZ
Sleem.33.sa3.cLlia.33.sr
CB grns A ©b detail
CZERNOWITZ
Babshof8trass8 Nr. 2
reichassortirtes Lager aller U>
dieses Fach einschlagender
Artikel za billige. Preisen
Wer frische “itD Kren­
würste will gehe ins
Frühstücks-Loeal
Moses Hermann
Specerei- und
Delicatessen-Geschäft
Ringplatz 8.
Die bestem Moldauer
Weine,
Für Echtheit wird garantirt
Reioer’s Melier
Tempelgasse
kiben daselbst warme tu kalte
Speisen.
Bauparzellen
in der Pumnulgasse 27
sind preiswürdig auch
gegen Ratenzahlung zu
verkaufen.— Näheres
heim Eigenthümer dort-
selbgt.
Optik, Mechanik
Lapr B. Beparatflpasstalt
Isidor Fenner
Czernowiiz, cempel^asse 3
empfiehlt sich zur Anfertigung aller in
dieses Fach einschlagenden Arbeiten.
Billige Preise.
Man überzeuge sich.
Die schönste
Schnellschrift
erlernen Auswärtige nur durch
den neuen individuellen Fern­
unterricht des 8chreibmeisters
RndolfPiok, Wien, I, laaamir-
Bottsiratse Nr. 6 B. Verlangen
Sie die hierüber erschienene
lehrreiche Broschüre.
Sanitäts- ©rucksorten
""‘Ä* A..a^aa —srai
neueste Auflage_
für Gemeind n und Gutsgebiete
hält auf Lager
ticnnaim Czopp’s £uchdruck«rd
Tempelgasse 8.
Drack, Brila, u»ü Tizr«ttzm» H. Lzspp

