
[ 2023-06-29 10:35:46.771 - 19000523 - Seite 1 ]
Ab0«»eme«ts-Preise für Lzernowitz mit Zustellung ins
Haas oder Postversendung im Inlande incl. Bosnien and
Herzegowina: GanzjShr. 24 K., halbjShr. 12 L., vierteljShr.
H K., monatlich 2 K. Für Rumänien und Rußland ganzjähr.
SS Frcs., haldjähr. 18 Frcs., vierteljähr. S Frcs. Für Deutsch»
land ganzjähr. SO Mark, halbjähr. 15 Mark, vierteljähr. 7*/i
Mark. Einzelne Exemplare 8 Ir. Sämmtliche Abonnements-
beträge find in Lzernowitz zahlbar und klagbar.
Erscheint täglich
«it Ausnahme der auf Soun- und Feiertage
folgenden Tage.
Brdaetie» »ud Zdurinlstrattan:
Grrgorgasse 8.
Eek»ptze»<P,ed»«»««a Ztr. ft?.
JnsertiouS-Gebüheeu. Die sechsspaltig, petitzeil, A«o
deren Raum wird für einm. Einschaltung mit 12 h., für
zweim. 18 h., für dreiin. 24 h. berechnet. Inserate werden
durch di« «Spedition diese» Blattes, wie auch durch all
soliden Jnseraten»B»rea«s entgegengenommen.
Sämmtliche aus di« Zeitung bezughabenden Streitigkeiten
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgerichte in
Lzernowitz.
Nr. 3327. Lzernowitz, Mi ttwoch, den 23. Mai 1900.~ XIX. Jahrgan g.
Ein neuer Verein.
vollbracht zu sehen. Sie weiß, und in diesem*
Bewußtsein fügt sie sich in dumpfer Resignation,
daß von dieser Seite die traurige Lage in den
wirtschaftlichen Verhältniffen des Landes nicht
geändert werden taun und daß ein Umschwung,
ein frischer Hauch, ein neues Leben auf normale
Weise nicht za erwarten steht.
Hält man an diesen traurigen Voraus»
schlingen fest, so wird man sich gestehen müssen,
daß eine solche Situation unaufhaltsam zu irgend
welchen Maßnahmen drängen muß. Man muß
es herausfühlen, daß dies nicht so weiter gehen
kann und man muß den Weg suchen, um durch
eigene Kraft, um Ulkt eigenen Mitteln zu dem
gewünschte? Ziele zu gelangen. Das versteht
man ganz gut; tbie Idee ist nicht neu; sie ist
in der Theorie und in der Praxis wiederholt in
gemeinnütziger Weise verwertet worden,— aber
immer anderwärts und nicht in der Bukowina.
Bet uns will man dem wirtschaftlichen Nieder­
gänge gar durch die Gründung eines neuen
Vereines begegnen; diese Bethätigung für das
Wohl der Bevölkerung gehört auch zu jenen
theoretischen Problemen, welche in der Praxis
absolut undurchführbar erschien.
Es ist nichts anderes als ein leerer Schlag
ins Wasser und so sehr die ganze Angelegenheit
den bittersten Ernst herausfordert, kann man
stch getheilter Empfindungen nicht erwehren, schon
mit Rücksicht auf jene Faktoren, welche sich für l
berufen fühlen, in die Geschicke des Landes'
mächtig einzugreifen; man gelangt da wieder
zur alten Erkenntnis, daß Dinge, welche ander­
wärts unmöglich sind, bei uns in die Erscheinung
treten. Deun nirgends wird man es für möglich
halten, daß in einer Frage, welche die vitalsten
Interessen des Landes berührt, Elemente zu
Worte kommen wollen, deren Beruf und Wir­
kungskreis in keinerlei Beziehung zu dem festge­
setzten Arbeiisprogramm steht. Einen solchen
Verein könnte man stch als lebensfähig vor­
stellen, wenn eine Gruppe von Interessenten
geneigt wäre, die materiellen und geistigen
Strafte zur Förderung von Wohifahrtscinrtch-
tungen einzusetzen. Bei uns aber wollen zwei
Leute einen Verein gründen; bet beiden fehlen
die Voraussetzungen, welche, wenn schon nicht in
materieller so doch in technischer Beziehung un­
umgänglich nothwendig find; nichts drstoweniger
hat man den Wagemuth bekundet, mit einem
Appell an die Oeffentltchkeit heranzutreten. Wir
lassen im Nachstehenden den Wortlaut des in
zahlreichen Exemplaren versendeten Circulare
folgen:
Am 20. April d. I. haben die Unterzeich­
neten einen Aufruf an die Bevölkerung der
Bukowina zur Gründung eines Vereines gerichtet,
welcher den Zweck haben soll, der Bauern-
auswanderung Einhalt zu thun,
dem Städter ein eigenes Heim zu
gründen u. durchein ein der B uk o w ina
noch n i e dage we sen e, rege Bauth ä­
tigkeit Handel und Jndustriezu
heben.
Durch Entrichtung einer loperzentigen
Anzahlung und jährlichen Zahlung eines
der M iete gleichko mmenden geringen
Betrages soll es dem Bauer oder Städter er­
möglicht sein, Haus und Grund nach Ablauf
von LOJahren in das volle unbeschränk-
te Ei genthum zu erhalten.
Zur Gründung des Vereines ist ein Betriebs»
capital von K. 200.000 nothwendig, welches in
Antheilscheinen a K. 2000 durch Zeichnung auf­
gebracht werden soll.
Bon dem jährlich erzielten Reingewinne soll,
nach Abzug der Spesen und Verzinsung des
Betriebscapitales, ein Fond gebildet werden, von
welchem verarmten, aber arbeitsamen und nüch­
ternen Bauern das Geld für die lOperzentlge
Anzahlung schenkungsweise überlassen
werden soll.
Ausführlich ist das Project in dem Aufrufe
sowie in den Czernowitzer maßgebenden Journa­
len auseinandergesetzt und besprochen worden.
An jede« neuen Systemwechsel hat auch die
Bevölkerung unseres Landes gewisse Hoffnnngen
geknüpft, welche auf eine Aenderung der wirt­
schaftlichen Verhältnisse hinzielten; diese Hoffnun­
gen sind aber immer getäuscht worden; man
kann dabei picht die Behauptung aufstelle«,
daß bei stch darbietenden Gelegenheilen von den
leitenden Faktoren nicht irgendwo irgendwie
etwas geleistet wurde, trotz der zerfahrenen
Verhältnisse im Inner» des Reiches; aber so
oft man in dieser Beziehung etwas constatire«
konnte, so war dies immer in einer ande­
ren Provinz, nur nicht in der Bukowina.
Für den Fortschritt, -für die Hebung des Volks­
wohlstandes, für die Förderung der Industrie
und des Gewerbes blieb die Bukowina immer
der weltvergessene Erdenwinkel. Nirgends kann
man eine solche Anomalie in den Zuständen
einer Provinz verzeichnen, in welcher eine viel­
farbig vertretene öffentliche Mtinmig in
der Anficht übereinstimmt, daß die wirtschaftli­
chen Verhältnisse de§ Landes dringend einer
Abhilfe bedürfen. Man thut aber doch nichts
für bas Land, weder seitens der Regierung,
noch seitens jener Vertreter, welche zum Schutze
der Interessen der Bevölkerung berufen erscheinen.
Das kommt wohl daher, weil die Vertretung
ver Bevölkerung in allen dringenden und öffent­
lichen Fragen des Landes die heterogensten An­
sichten bekundet; überdies kann man noch
beobachten, daß gerade diejenigen El mente,
welche stets nur für das Wohl der Bevölkerung
zu wirken bestrebt sind, vorerst für ihre persön­
lichen Interessen in prägnanter Weise eintreten
und deshalb in den seltensten Fällen für die.
Förderung der allgemeinen Wohlfahrt die noth­
wendige Zett erübrigen können.
Unter solchen Umständen hat die Bevölke­
rung stch rasch abgewöhnt, von ihren Vertretern
irgendwelche reformbringende, positive Arbeiten
Fe uille ton.
Der fünfte Bube.
Tiv's Grand Central Hotel in Butte City war
so hell eilerichtet, wie es ein HalbesDutzend schlecht
brennende Petroleumlampen nur immer zu Wege
bringen konnten.
DaS etwas abseits von der großen Heerstraße
gelegene Stäbchen hatte vornehmen Besuch erhalten.
Goldgräber, die nicht mit leeren Händen kamen,
waren auf der Durchreise dort eingetroffen und sa­
ßen an dem großen, runden Tisch im Schankzimmer
beim Poker.
Mt stummer Ehrfurcht sahen die einheimischen
Bürger zu. So viel Geld, wie da alle Augenblicke
seinen Besitzer wechselte, gab es nach ihrer Anficht
gar nicht auf der Welt.
Stunde ans Stunde verrann und das Spiel
hielt an, von jedem Theilnehmer mit glühender
Aufmerksamkeit verfolgt.,; o
Der wild aussehende Mann, der eben mit
einem höhnischen Blick auf seine Gefährten den Ge­
winn einstrich, war Orestes Fletcher, von dem Frau
Fama scheu und leise munkelte, daß er mehr Men­
schenleben auf dem Gewissen habe, als seine beiden
Händen Finger zählten
Zur Rechten Fletcher's saß Wash Mae Carkhy,
dem Keiner zu widersprechen wagte. Auch wenn
er die unsinnigsten Behauptungen aufstellte, denn
Wash's gewaltige Faust war härter als Stahl und
schneller als das gefährlichste Schießeisen.'
Der hagere Mann am unteren Ende des Tisches,
Tim Doyle, genoß den Rust in der Führung von
Messer nnd Revolver gewandter zu sein als irgend
ein Cowboy des wilden Westens.
Fletcher und Doyle waren, so lange die Andern
denken konnten, erbitterte Feinde gewesen, die nur
der gemeinsame Vortheil zu Zeiten duldsam gegen
einander machte. Was sich zwischen ihnen ereignet
hatte, wußte Niemand' mit Bestimmtheit. Es wurde
erzählt, daß der Streit um Fletcher's Schwester
entbrannt sei, die stch Doyle's wegen, der sie treu­
los verlassen, zu Tode gegrämt habe.
An jenem Tag hatte eine Art Versöhnung
zwischen beiden Männern stattgefunden, die nach-
Fletcher's tückischem Gesicht zu schließen von seiner
Seite schwerlich ernstlich gemeint sein konnte.
Weiter gehörte der Gesellschaft ein betrunkener
Matrose an, der, der Himmel weiß von wo, her­
eingeschneit war, und außerdem noch eine Anzahl
der Genossen von Fletcher, Mac Carthy und
Doyle.
Als die Aufregung des Spiels ihren Höhe-
pnnkt erreicht, bemerkte Mac Carthy, daß der Ma-
trose einen Kreuzbuben eingeschmuggelt habe.
Keiner hatte es außer ihm beobachtet. Da er
selber aber im Gewinn war, der betrügerische Ma­
trose jedoch trotz dieser Manipulation den letzten
Cent verlor und schlafend in seinen Stuhl zurück­
sank, sagte Mac Carthy nichts, sondern zog sich
bald darauf mit einer lahmen Entschuldigung vom
Spiel zurück, so daß. Fletcher und Doyle schließlich
allein am Pokertisch zurück blicken.
Immer höher stieg die Aufregung.
Doyle, der viel verloren hatte und mit ver­
zerrtem Gesicht dasaß, gab Karten. Ueber den ge­
wöhnlichen Satz war man längst hinaus, Hunderte,


[ 2023-06-29 10:35:46.771 - 19000523 - Seite 2 ]
.•&
>.A
Die Wichtigftit cher Sache verlangt eS. daß
t bfe Gründung des Vereines so rasch als
öglkch geschritten' werde. :Euer Hochwolge»
boren werden daher höflichst eingeladen, sich an
derselben zu betheiligen und einem der Unterfer­
tigten güttgst bekannt zu geben, ob und in
welcher Weise Sie diesem Werke Ihre Förderung
angedeihen lassen wollen. (Folgen die Unterschriften.)
Aus dem Curorte Solka.
Friede herrscht im Lande- Der Hader der Par­
teien ist verstummt, die Streitaxt begraben. WaS
keinem seiner Vorgänger gelungen ist, Baron
Bourguignon brachte es zustande. Die Vertreter deS
Landes haben einsehen gelernt, daß das Land zu-
i sehr dringend.'wirtschaftlicher Reformen und Unter­
stützungen bedürfe, als daß man sich roch weiter
bin erlauben könnte, die den Landtagen ohnehin
karg zugemessene Zeit mit Parteienzwicst und
nationalen Reibereien zu vertrödeln.
Schon in der eben abgelaufenen Session hat die
.mühsame Friedenssaat stolze Früchte gezeitigt;
denn eingehender und gründlicher als zuvor
konnten sich die Vertreter des Landes mit den
wirtschaftlichen Erfordernissen und Bedürfnissen der
von ihnen vertretenen Bezirke beschäftigen. Die
Politik des innern Friedens, die Br. Bourguignon
so glücklich inaugurirt hat, hat allseits vollen An­
klang gefunden und warmgefühlte Dankbarkeit und
Ergebenheit schlägt dem verehrten Landeschef aus
der Brust eines jeden Landeskindes entgegen.
Innige Dankbarkeit, Verehrung und Ergebenheit
erfüllt auch die Herzen der Einwohnerschaft des
Curortes Solka, welche sich durch das hochherzige
Entgegenkommen des Herrn Landespräsiventen wie
nicht minder des bukowinaer Landtages von schwerer
Sorge befreit sieht. Als im Herbste vorigen Jahres
Vertreter der Gemeinde Solka sowie der Solka'er
Curcommission, beisammen saßen um die Schritte
zu berathen, welche ein weiteres Aufblühen des
Curortes ermöglichen sollten, da wurde von allen
Seiten die unerläßliche Nothwendigkeit des Baues
eines geräumigen Curhauses, welches bei ungün­
stigem Wetter dem Cnrpnblicmn als Sammelplatz
zn dienen hätte betont.
Dennoch waren als man auseinanderging, die
Aussichten und Hoffnungen aus die baldige Ver­
wirklichung des Beschlusses „es sei die Errichtung
eines Curhauses mit allen Mitteln anzustreben"
in Anbetracht aller fehlenden Barmittel nur sehr
geringe. Auch nach anderer Richtung hatte die
Vertretung Solkas damals keinen Grund freudig
auf die Ergebnisse des Jahres 1899 zurückzublicken.
-Trotz dringender Petitionen und Bitten hatte der
gr. ort. Religionsfond die Aufforstung der Seca-
turagründe noch immer nicht veranlaßt. Landes-
präsideut Baron Bourguignon hat während der
Sommermonate mit seiner Familie in Dorna
Aufenthalt genommen nnd dadurch einen großen
Theil des bukowinaer Publicums dem begünstigten
Eisenbade zugeführt. Mußte nicht jeder, der sich
für das Aufblühen des wohl einzig schönen, doch
mittellosen Solka bemühte, befürchten, daß den
mächtigen Gönnern Dorna's ein Aufblühen Solka's
unbequem erscheine?
Gottlob, wir haben uns getäuscht. Die Freunde
.Solka's athmen auf und thun Abbitte all jenen,
L-
K.
MukÄin«p
«$i
23^Maij9d
i dennen sie iw bitteren Gefühle vermeintlicher Zu­
rücksetzung Unrecht gethan haben, denn Dank dem
Entgegenkommen und Antheilnahme unseres LandeS-
präsidentcn haben sich für die Ausgestaltung und
das Aufblühen Solka's gar wichtige Erreignisse unter,
dessen zugetragen. Der gr. ort. Religionsfond hat
die parkartige Aufforstung der Secaturagründe nicht
nur gestattet, sondern durchgeführt.
Dieser junge weit ausgedehnte ebene Fichten­
park, mit seinen schattigen Spaziergängen und zahl­
reichen Ruheplätzen soll nunmehr der Mittelpunkt
des Curlebens «erden und ausschließlich dem
besseren Theile des Publicums reservirt bleiben.
Die Curcomission wird diesem Theile des Curpar-
kes ihre besondere Aufmerksamkeit zuwenden, die
Wege^werden' immer gekehrt und rein gehalten,
das Spuckverbot strenge gehandhabt werden-
Der Curort Solka verfügt durch diesen jun­
gen Fichtenwald nunmehr über einen Waldpark,
wie ein solcher in gleicher Ausdebnung und
Schönheit der Anlage keinem anderen europäischen
geschweige denn inländischen Curorte zur Verfügung
steht.
Durch die Nebexgabe dieses zweiten Parkes
ay das Publicum, der wie schon hervorqeboben
wurde, ausschließlich dem besseren Theile desselben
reservirt bleiben soll, muß auch jede so vielfach
geäußerte Besorgnis der Ansteckunasgefahr in un­
serem^ Curorte verstummen und wir boffen voll
Zuversicht, daß nunmehr auch unsere Bukowinaer
Landsleute und Aerzte unserm Solka. dieser bisher
/ö L- genügend gewürdigten Perle oller heimischen
^^^gs-und Sommeraufentbaltsorte volle Berück-
svchtlgung schenken werden. Der gr. or. Religion?-
sond aber, welcher diesen Park geschaffen und um
einen verhältnismäßig geringen Betrag der Solkaer
Curcommission für viele Jahre überlassen hat und
fern eifriger rühriger und tüchtiger Vertreter in
Solka Forstmeister Lagert, der den Park an­
gelegt hat. sie haben sich die Dankbarkeit Solkas
und all seiner Freunde für alle Zeilen erworben.
Auch die so eminent wichtige Frage der Er-
richtung eines Curhauses ist ans dem Stadium
der Resolutionen in das der Verwirklichung ge­
treten. Das Entgegenkommen unsere« verehrten
Landespräsidenten, des bukow. Landtaaes und des
gr. or. ReligionSsondeS ermöglichten diesen raschen
Situationswechsel. Scho» im Borjabre batte der
buk. Landtag der Solkaer Curcommiffion eine Sub­
vention von 6009 fl. zur AuSbauung der Solka'er
Curanlagen bewilligt, welche in 10 aufeinander
folgenden Jahren in Jahresbeträgen von 600 fl,
zur Auszahlung gelangen sollten.
(ifortfchung Wat)
Kleine Chronik.
Czrrnowib, de« 22. Mai 1900.
Kanonische Hststtattan Gestern visitirte Se.
bischöfliche Gnaden. Bischof Dr. Andreas Graf
S z ep tickt die Pfarre in Hliboka. Nach der Vi­
sitation trat Dr. Szeptycki die Rückreise nach Sta«
niSlau an.
Kam LandeslanitSlsrathe I« der Sitzung
vom 17 Mai 1900 gelangten nachstehende Gegen­
stände zur Verhandlung: Mittheilungen des Vor­
sitzenden über eine in der Gemeinde JstensegitS aus­
gebrochene epidemische Angenkrankheit, welche kli­
nisch und bacteriologisch als Conjunctivitis Koch-
Werks diagnosticirt wurde. Gutächtljche Aeußerung
aber die Nothwendigkeit der Entsendung einer
von einem wuthverdächtigen Hunde verletzten Person
zur antirabischen Verhandlung. Gntächtliche Aeuße.
rung über die Versetzung deS Gemeindesanitätsdien­
stes in der Vorstadt Rosch. Aeußerung über die
NothweMgkeit der Umzäumung des SchutzrayonS
der Wasserleitungsanlage der Stadt Czernowitz,
Notarielles. Für den 15. und 16. Juni l.
Jahres hat die niederösterreichische NotäriütS-
kammer sämmtliche Notariatskammern sowie
Rotariatscandidatenvereine Oesterreichs zu eiüer
Enquetee eingeladen, bei der die Reform des öster­
reichischen Notariats durchberathen werden soll. Die
bukowinaer Notariatskammer nommirte zur Theil­
nahme an dieser in Wien stattfindenden Enquete
die Notare Carl Macielinski in Sereth und
Stefan R v. M i k u l i in Suczawa.
Neuer Advocat. In die Liste der bu'owi-
naer Advocatenkammer würd der seit dem Jahre
1895 als Vertheidiger in Strafsachen bekannte
Herr Dr. Benjamin B. Ebner eingetragen und
hat seine Advocaturskanzlei hierorts Hormuzakiaaffe
Nr. 9 I. Stock eröffnet.
Wehr Licht. Wir erhalten folgende Zuschrift
die wir um so bercilwilli^er zum Abdruck bringen,
als sie auch unserer Ansicht völlig entspricht und
eine wirklich wünschenswerte Verbesserung herbeizu­
führen sucht: „Geehrter Herr Redacteur! Sie traten
jüngst in recht warmer Weise für die Vermehrung
der Bänke im Botksgarten. dieser schönsten und
beliebtesten Gartenanlage unserer Stadt, ein und haben
wol Niemandem mehr aus der Seele gesprochen
als uns Damen— oder lesen Sie viel in Damen-
augen und haben es dort abgelesen? Was aber
noch weit eher zu wünschen ist, was wett wichti­
ger und dringender als die Vermehrung der Bänke
ist, das ist eine bessere Beleuchtung des Volksgar­
ten. Und wenn Sie gestatten, daß ich da einen
Rath gebe— manchmal können auch Frauen Ei­
nen gut berathen— so würde ich meinen, daß es
angezeigt wäre, die Hauptalleen elektrisch zu be­
leuchten und die Petroleumlampen aus den Haupt­
alleen in die Seitenalleen zu veisetzen. Jetzt ist es
N'ch eingetretener Duukelheit in der angeblich be­
leuchteten Hauptallee so finster, daß es Einem das
Lustwaudelu darin gründlich verleidet— schließlich
will man i« sehen und was die Hauptsache ja ist,
gesehen werden. Nun und in den Nebenalleen, da
darf man sich ja gar nicht hiuwagen, denn dort
kann man mit dem Kopfe an einen Baum rennen.
Ich weiß nicht, ob eine solche Vermehrung und
Verbesserung der Beleuchtung viel oder wenig Kosten
verursachen wird, darüber habe ich kein Urtheil;
aber das weiß ich, daß sie sehr nothwendig, ja ge-
radezu unabweislich ist und darum bitte ich Sie,
geehrter Herr Redacteur, thun Sie was iu Ihren
Kräften gelegen für die Sache. Sagen Sie es un­
seren Gemeindevätern btrecie heraus, daß wir
Frauen eS wünschen und wir es gewöhnt sind, daß
unseren Wünschen Rechnung getragen wird— das
werden die verheirateten doch wissen. Ueberdies
werden sie sich den Dank der Damenwelt verdienen
— und das ist gar nicht wenig. Mit bestem Dank
eine treue Abonnentin^
Nngerechtigkette» findet man bet unserer
Communalverwaltung auf Schritt und Tritt beso^
ders ist dies der Fall bei der Straßenerhaltung u^h
tausende von Dollars wurden mit heiserer Stimme
Hinausgeschrien.
Die erste Karte, welcher Fletcher in die Hand
Lekam, war ein Bube, dann wieder ein Bube, ein
Mnig, ein Aß und noch ein Bube.
Er warf zwei Karten weg, verlangte und er­
hielt dafür neue.
Langsam hob Dohle seine Karten auf. Die
Hand, welche sie hielt, zitterte heftig, aber feil sah
er seiner Gegner an, dessen Augen tückisch funkelten.
„Los !" rief Fletcher. „Fünfhundert Dollars
höher!"
„Oho," schrie der Andere, „noch fünf­
hundert !"
«Und ich sage tausend!"
„Die halte ich und fünfhundert mehr!*
„Das gilt und abermals fünfhundert!"
„Rein." murmelte Doyle, „nicht höher. Mein
ganzes Geld ist weg!"
„So?Dann Pferd und Sattel dazu. Ich nehm'S
für fünfhundert!"
„Fort damit.'
' „Und nun," stieß Fletcher zwischen den Zähnen
hervor, „zur Sache, zur Sache. Ich will gewinnen
ich muß gewinnen."
„N'cht so lange ich e8 verhindern kann."
„Meinst Du, mein Junge? Gut! Dann wette
ich Dir noch' tausend Dollars gegen Dein elendes
Leben, daß Du hier als Zweitbester wegkommst!"
„Mir ist Alles gleich' Ich habe die Wette
antwortete Doyle und versuchte zu lächeln.
„Abgemacht denn! Ich habe vier..."
„Ich auch!“
„Aber nicht vier Affe? stotterte■ Fletche
unsicher.
Doyle gab keine Antwort und höhnisch fuhr
der Andere fort.
„Auch nicht vier Könige?"
„Du ebenso wenig," grollte Doyle, der seine
Fassung wiedergewonnen hatte. „Und aach nicht
vier Damen?“
„WaS?" donnerte Fletcher. „Bier Buben soll
ich mcht haben? Da liege n sie, S churke!
Damit warf er die Karten auf den Tifth bcib*
>• Hände über den Goldhanfen breitend.
„Betrug," keuchte Doyle, „den vierten Bube
habe ich in der Hand geh bt und weggeworfen,
der fünfte ist Betrug."
Mit diesen Worten riß er sein Messer aus dem
Gürtel und bohrte es durch Fletcher's rechte Hand,
daß das Gold und Silber klirrend zur Seite sprang.
Der rasende Schmerz erpreßte Fletcher einen
furchtbaren Schrei und mm mischten sich auch die
Anderen ein.
Mac Carthy wurde der Mühe überhoben, zu
erklären, wer den Buben auf den Tisch gebracht
hatte. Aus der Tasche des festschlafenden Matrosen
war ein Spiel Karten zur Erde geglitten, das an­
klagend zu einer Untersuchung einlud, welche daS
Fehlen des Krenzbuben ergab.
Da der betrügerische Coup von keinem der
beiden letzten Spieltheilnehmer ausgeführt worden
war, so konnte nach der in jenen Gegenden geltend«
den Poker-Etikette Fletcher's Recht auf den Gewinn
keinen Augenblick in Frage komme».
Doyle hatte verloren und nicht nur das elende
Geld allein. Er wußte, daß die Männer, welche


[ 2023-06-29 10:35:46.771 - 19000523 - Seite 3 ]
Sk
.4^.■
'S,.'?'**..’ 'S iS.f'Y
./•*. <«y,
M»ko»in-ekRuMsiW»
.Leite S
S M-oirberstellwUMr. Dieiemge Gasse, welcher
t ’^is MS» z«ch«l--ist, daß daselbst ein
Mdergkh oder ein -Beamte unseres Stadtbau-
"LNtis wohnt, die wird in der, unverzeihlichsten
Meise vernachkä ssigt, dprtwi^dendnngcüdstkn.Be.
Mrfmssen nicht entsprochen. Wir wollen Mich Fin
Krispiel anführen. In wie vielen Gasstn wurden in
lebtet Zeit Trottoire gelegt, wo sie gerade nicht
so'nothwendig, wenigstens nicht «nabweislich noth­
wendig waren s Warum das geschehen, haben .mir.
schon gesagt. Dafür erhalten andere Gassen Vas
wirklich dringend erforderliche Trottoir nicht. So
z. B- die Spitalsgasse; dieselbe ist aus der einen
Seite the^lweise, auf der anderen ganz ausgebaut
und hat auf der ersteren ein Trottoir auf der letz,
leren aber keines. Ja es ist am Ausgange dieser
Gaffe auf den Ferdinandsplatz nicht einmal em
Aeberganstrotto r vorhanden, so daß die Leute
dort bei Regenwetter bis über die Knöchel im Koth
waten müssen. Oder ein anderes Beispiel: Die
Franzensgasst. Diese Gasse ist wenigstens in ihrem
oberen Theile seit einer langen Reihe von Jahren
völlig ausgebaut, sie ist im Centrum der Stadt
gelegen und hat dennoch auf einer (der linken)
Seite gar kein Trottoir. Warum? Ja das bleibt
Ans auch unerklärlich. Seit Jahren schon stellen
wir immer wieder und wieder diese Forderung und
dis heute hat man sich nicht entschließen können,
dieselbe zu erfüllen. Das ist eine arge Ungerechtig­
keit in beider Fallen; da wie dort wohnen Steuer­
träger, welche ein Recht daraus haben von der Com-
mune wenigstens das zu verlangen, was sie Ande­
ren gewährt— viel ist das ja nicht, eher wenig
«nd etwas wollen doch die Steuerträge für die vie­
len schweren. Steuern haben.
HLukowiuaer Kandels- und Heweröekam-
mcr. Für die am Mittwoch, den 23. Mai I960,
Halbfünf Uhr nachmittags stattfindende 480 ordent­
liche öffentliche Sitzung der bnkowinaer Handels-
-And Gewerbekammer wurde folgende Tagesordnung-
festgesetzt bericht des Präsidiums über die Thätig­
keit der Kammer im Jahre 1899. Mittheilungen
des Kamm.rbureau über eingelaufene bezw. erledig-
4e wichtigere Geschäftsstücke. Bericht des Präsidiums
über das vo» ihr erstattete Gutachten betreffend
Schaffung eines Gesetzes gegen den unlauteren
Wettbewerb. Bericht des Präsidiums beteffend die
Vergebürmig von Ge,ellschaflsveträgen. Bericht
über ein Gesuch des Bandes österr. Industrieller
bezüglich der Statuicrung von Arreststrafen im
Gesetzentwürfe betreffend die Arbeitsstatistik. Bericht
des Präsidiums betreffend die Gestattuug der Sonn­
lagsarbeit in Handelsbetrieben in Sereth u. Dorna-
watra. Bericht des Präsidiums betreffend die Aus­
schreibung der Stipendien. znm. Besuche der Pa­
riser Weltausstellung aus dem zu diesem Zwecke be­
stimmten Betrage von 1001 Kronen. Bericht des
'Präsidiums betreffend Maßnahmen zur Förderung
des gewerblichen ll iterrichtswesens. Bericht des HI.
ftänd. Ausschusses betreffend die Eetheilung von
Buchdruckereieconcessionen und einer Buchhandlungs-
conceffion in Czernowitz. Berkehrsangelegenheilen.
Bericht des vereinigten l.u. III. ständ. Ausschusses
betreffend die Abänderung derZZög, 60 G—Oj Agcn-
tenwesen). Bericht des Kammersecretärs -betreffend
die von der Wiener kammer veranstaltete Bespre­
chung über ein gemeinsames Vorgehen der Kam­
mern bei Zusammenstellung des autonomen öfter.-
ung. Zolltarifes. Eventuelle sonstige Anträge der
Kammermitglieder.
bisher seine Genossen gewesen waren, mitleidlos
auf Flctcher's Seite stehen würden, wenn dieser
Miene machte, die Spielschuld einzuziehen und das
Leben desjenigen zu fordern, den er Jahre und
Jahre mit glühendem Hasse verfolgt.
So fügte er sich resignirt, als der Andere ihm
die schmerzende Rechte auf die Schulter legte und
mit heiserer Stimme sagte:
„In fünf Minuten. Willst Du noch etwas,
so sprich!"
Doyle schüttelte stumm den Kopf..
Aufsem kleinen Hügel nahe dem Hause kam
das Drama zum Abschluß. Das Opfer wurde an
einen Baum gebunden, ein Blitz, ein Knall, ein
jäher, zitternd dahinsterbender Schrei und schlaff
- sank des Unglücklichen Haupt auf die Brust.
Fletcher betrachte seinen alten Gegner mion-
tenlang mit grausamer Schadenfreude, dann wendete
er sich zu den wilden Gesellen, welche mit entblöß­
ten Häuptern dastanden und murmelte:
Er hat seine Spielschuld gezahlt, wir sind
>- Jor dem Hiesige» Schwurgerichte fand heute
unter Vorsitz des L G.R. O n c i u l die Ver*
Handlung gegen den Idjährigev Häusler ausMahclla
-Petro Dorocz statt, der am 17. Februar l. I. in
H«mejnschaft tznt mehrere» seiner Genoss«» ut
fimchsekiger Absicht den Häusler Petre Zachariczuk
erschlug. Die Geschworenen, die zum Obmanne Herrn
Elias Kampelmacher gewählt hatten vernein­
ten die Hauptstage auf Todtschlag einstimmig nüd
chejahteu ebenso...die Eventualfrage aus schwere
körperliche Verletzung kn- feindseliger Absicht, worauf
der Gerichtshof den Angeklagten zu einer schwe­
ren Kerkerstrase in der Dauer von 10 Monaten
verurtheilte. Die Anklage vertrat St. A. S. Dr.
T u s ch i n s k i, während als Vertheidiger Dr.
K ö ß l e r fungirte.
Pi; schriftliche Maturitätsprüfung an der
hierortigen landwirtschaftlichen Landesmittelschule
begann am 21. d. M Derselben unterziehen sich
20 Candidaten.
-M Küänd rnng der Militarlaren. Der Landes-
vertheidigungsministec hat eine Abänderung dK
Militärtoxgesetzes in Aussicht gestellt und wird der
Abänderuugsentwurf demnächst dem Parlamente
zugehen Die I. Classe, die bisher mit 100 Gulden
angesetzt wär, erfährt eine Erhöhung aus 400 und
600 Kronen, während zwischen XI. und X. Classe
mit 5 bis 10 Gulden eine Unterclasse mit 16
Kronen eingeschoben wird so daß derjenige, der
mehr als 2400 Kronen Einkommen hat, mit 16
Kronen Taxe belegt wird. Dagegen wird die XIV.
Rangclaffe mit einem Einkommen von 720 Kronen
gänzlich aufgehoben werden. Der Milnättaxfond hat
eine Höhe von 28,73500> Gulden erreicht.
Matzmusik. Morgen. Mittwoch wird die Re-
gimentsmustk von 5einhalb-6einhalb Uhr nachm, in
der Elipse des Bolksgartens concertiren.
Pie Sparkassen der Wett. Nach der neuesten
Statistik über das Sparkaffenwesen zählt man in
Deutschland 6,255,507 Sparkaffeneinleger mit rund
2000 Millionen Gulden Einlagen, in Frankreich
8,086,931 mit rund 1800 Millionen Gulden, in
England 9,969,826 mit rund 1700 Millionen
Gulden, in Oesterreich 3.924.902 mit 1400 Millio­
nen Gulden, in Ungarn 995.397; mit 500 Mill.
Gulden, in Italien 4,137,908 mit 700 Millionen
Milden, in Dänemark 999.854 mit 350 Millionen
Gulden, in der Schweiz 1,195.690 mit 330 Mill.
Gulden, in Australien t>94'870 mit 270 Millionen
Gulden, in Belgien 1,146, 408 mit 230 Millionen
Gulden, in Schweden 1,460.858 mit- 00 Millionen
Gulden, in Norwegen 240.253 mit 125 Millionen
Gulden, in Baiern 665.948 mit 120 Millionen
Gulden, in Canada 175.560 mit 120 Millionen
Gulden, in Holland 741.560 mit 90 Millionen
Gulden, in Indien 653.890 mit 60 Millionen
Gulden, tu Neufundland 6401 mit 25 Millionen
Gulden, in Capland 50.16 t mit 20 Millionen
Gulden, in Natal 6963 mit 2 Millionen Gulden,
in diversen englischen Colonien 114.421 mit 25
Millionen Gulden, in den Vereinigten Staaten
4,875.319 mit 3700 Millionen Gulden.Zusammen
gibt es 45,796.767 Emileger mit rund 13,827
Millionen Gulden an Einlagen.
P-'e Stenographie im Smtsdiensie. In
vielen Eisenbahndirectionsbezirken Deutschlands ist
neuester Zeit die Stenographie in die Lehrpläne
der Eisenbahnschulm aufgenommen worden oder
wird in besonderen Cursen gelehrt. Der preußische
Minister der öffentlichen Arbeiten hat die Eisenbahn-
directioneu zur Aeußerung darüber aufgefordert, in
welchem Unfange und bei welchen Gelegenheiten
im Bureaudienst von der Stenographie Gebrauch
gemacht wird und welche Vortheile daraus in dienst­
licher Beziehung resultieren.
Ausstellung vo» KerKeyrsmittel« sowie vou
chegeuständen für Hleije und Sport. Die fran­
zösischen Bahnen veranstalten in Gemeinschaft mit
der Direktion der Pariser Weltausstellung im Be­
reiche des Ausstellungsplatzes eine Ausstellung aller
seit 100 Jahren in Verwendung stehenden Typen
und Arten der Fahrbetriebsmittel. Außer den seit
der Aera des ersten Kaiserreiches im Gebrauch ge­
wesenen Post- und Reisekntschen, den ersten Loko­
motiven und Waggons, den Fahrrädern aller Sy­
steme seit der Erfindung der sogenannten Draisine,
dann den als „Automobil" bezeichneten Fuhrwer­
ken sollen alle im. Reiseverkehrswesen und Tou-
ristensport bisher benützten Apparate nnd Hilfsmit­
tel, auch- Sigualisirungsobjecte, Reisekoffer, und
Reisenhren und Erinnerungsmedaillen, bildliche
.Darstellungen und selbst Caricaturzeichnungen, in-
soferne sie zu« Fahr- und Reisewesen m Beziehung
stehen, Ausstellung finden. Die Aussteller genieße»
gewisse Beneficien unter anderem de» perMünenten
freien Eintritt in di« Ausstellung.
Teteffnlmmk.
Wim, 32. Mai. Im Falle der Mißlingen­
der Verhandlungen mit den Jungczechen, wird
die Regierung die Auflösung des Abgeordnetenhau­
ses beantragen.
Budapest, 22. Mai. Das außerordentliche
Heereserfordernis und der Credit für Bosnien und
Herzogswina wurden gemäß dem Referentmantrag
in Budgetausschusse der österreichischen Delegation
genehmigt. Minister Goluchowski betonte bei dieser
Gelegenheit mit besonderem Nachdruck, daß die
Bevölkerung der occupirten Provinzen durchwegs
gut österreichisch gesinnt sei.
Aertt«, 22. Mai. In der vergangenen Nacht
kam eS trotz aufgebotener militärischer und poli
zeilicher Bereitschaft zu blutigen Exzessen zwischen
Arbeitern und Militär; im Moabit haben sich den
streikenden Tramwaybediensten über zweitausend
Arbeiter anderer Branchen und eine noch größer e
Anzahl beschäftigungsloser Arbeiter angeschlossen.
DieStimmung ist sehr gedrückt. DerOberbürgermei»
ster hat einen Aufruf mit strenger Mahnung an
die Excedenten erlassen.
Kapstadt, 22. Mai. Ueber die großen Ver"
luste der Buren beiMafeking liegen noch keine au­
thentischen Berichte vor; die Friedensvor­
schläge Krüger's werden vorerst einer besonder»
Berathung unterzogen werden.
Amtlicher' Kurs- «ud MrrktSerk cht.
Czeruowitzer Frucht-und Produktenbörse vom 22. Mii lSr
Preise in Krone» per 50 wii 0 j,camm (Parität).
Geizes:
Von
Bia
Mat»
Von
Li
Prima ....
7.90
8-
ßttma, Mai,Juni
5.60
5.70
Mittel ....
.
—
RotbmaiS--.
6—
6.10
3**89«»:
Prima ....
Mittel ....
5.75
5.85
Neumaisprompt
„ mitt. prom-
„ p. MaiJaui
Cinquavin.Pr.pm
£.50
570
5.60
5^80
P«rst«:
„ neu, pro-.
Brauerwaare.
Brennerei-Malz-
5.20
5 25
KSksenfrücht«:
Bohnen....
Waare
—
Erbsen ....
-—
-pafer:
HerrschastSwaare
Marktwaare.-
Mittel
f-
470
4.80
N««L«r.....
Spirit»»:
15-
20—
per 10.000 Ltrp.
.
Hekfaate«:
roher prompt exc.
WinterrepS. pmt-
11.75
12.—
Steuer auf Lies.
Haoffaatprmt.-
8.75
9.15
ab Brennerei.
Czernowitz--
37.—
50.33
JktufMt prima
60.—
65.-
Kotzman ....
—.
—.
ÜXfttitcl«•»*•
50.-
55—
Sereth.....
Storotynetz..
Wi«nitz...—
# i
.
Czernowitz notirte am 22
d' nachsiebeabcDucchichaittseour*
K. k. Münzducaten..-.
11.50
Silberrubel (in Papier.--
.. 256—
257.—
Silber-Agio
Buk. G' O-.. ...
94.25
Eiu Napol.onv'or..
19.10
19.30
Hundert Mark.. ...
.. 118,15
118.35
ei
Dr. Goldfeld
wohnt und ordinirt ab Mai
—Postgaste Ar. 2 *—
Daselbst werden auch Durchleuchtungen mittelst
■CT Rörrtgenstrahleu
zur Feststellung in nerer und chirurgischer Kra»
heilen vorgenommen.
Verantwortlicher Redacteur: Jakob Hath
"n
l!
NO
ü®08,


[ 2023-06-29 10:35:46.771 - 19000523 - Seite 4 ]
€*tt 4
Bukowivaer Rundschan.
Die KANZLEI deß Stadtbaumeisters
Julias Sosbeini
befindet sieb jetzt
Hormuzakigasse Nr. 4
AIVW4AIWVWSVWV» Eillfflhpt ÜMkS. WWWSWVWI
MMMmunmx
Concursausschreibung.
Inder ifr. Kaltns-Gemeinde Aimpoknng (Buk.)
gelangt zur Besetzung die Stelle eines Z>aje« ()"i)
für die Dauer eines Jahres eventuell zweier Jahre
mit einem Gchattsbczuge von 12 (zwölf) Kronen
wöchentlich und sonstig?« Emolumenten.
Bewerber um diese Stelle haben ihre Gesuche
«m Verleihung dieser Stelle bis längstens 15. Juni
1900 an den gefertigten Vorstand einzusenden.
Dem Gesuche ist beizulegen:
1. Der Nachweis der österr. Staatsangehörigkeit;
2. Besühigungsnachweis (Hermene);
.3. Moralitäts-Zeugnis:
- Auch ist in dem Gesuche ein kurzes curriculuin
vitae und besonders Stand- und Alter der Faun-
Iten-Angehörigen anzuführen.
Asm Aorftande der ist. Ksktnsgrmeinde.
Kim Polung, am 7. Mai 1900.
Der Cultss-Borftehrr:
Dr Iiiosrer.
Hotel Paris, Radautz.
Elegante Fremdenzimmer.— Cafd-Restaurant
im Hotel.— Vorzügliche Küche und Keller.
Aufmerksame Bediennng.— Massige Preise.
Um gütigen Zusprach bittet hochachtungsvoll
Adolf @rünber£
Grastwirth.
|D| Die Tuchabtheilung der Firma
■l&astner L öhler, GrasL
IWp- e» i -- f jS|
J j empfiehlt das grösste jn •®
[* echt steieriseheq Zoden. ‘» B
Anerkannt beste Fabrikate aus garantirt|
reiner Schafwolle.,
Mode-Stoffe, schwarze und blaue Stoffe.
für Herren-Kleider.
_ J ».. Muster franko.»—
Q-egr\ärid.ot im J*alar® 3868.^
Sosef MalisdieJP
Ozerxiowitz, Tlieaterpla.tz
Jtfetall* und £iscn£icsscrei, jVfaschinenwcrkstMtt«
Einzige Bukowinaer Special werkstätte für Schleifen und Riffeln von
Hartguss-Mahlwalzen. von
Empfiehlt sich zur soliden Anfertigung von verschiedenartigsten Bestand«,,.»»
ans Metall und Eisen fnr Mühlen, Sägewerke, Brauereien und BnZSSSf ***
^zengnng von Masehüien- Dampfkessel- und Wasserleitangsarmataren Werkel'
Wasserpnmpen, Bierluftdrackapparate und sämmtlichen Metaüwaren in berterAMfähnSr
Reparaturnerkstätte und Lieferung von Bestandtheilen für
Maschinen aller Art (Locomobilen, Dreschmaschinen, Sämaschinen l^ete ?*"
-«= Rohguss in allen Metallen und Legirungen nach Modelte oder Zeichnungen
Vor Nachahirunj geschätzt, durch Muster und Marke.
MM-§M
von JULIUS SCHAUMANN
landschaftl. Apotheker in Stockerau.
Seit vielen Jahren bewährtes diätetisches Mittel zur
Beförderung der Verdauung. Beseitigt sofort über­
schüssige Magensäure. Unübertroffen zur Regelung
und Aufreohthaltung einer guten Verdauung.
Zu haben in allen renommirten Apotheken der österr,-angar.
Monarchie. PreisI Schachtel 75 kr. Versandt pr. Post bei
Abnahme von mindestens 2 Schachteln gegen Nachnahme.
Haupt Depot
Landschaftliche Apotheke des JULIUS SCHAOTAgFJhS^keraa
Die schönste
Schnellschrift
erlernen Auswärtige nur durch
den neuen individuellen Fern­
unterricht des Schreibmeisters
Rudolf Pick, Wien, I-, Jasomir-
flottstrasse Nr. 6 B. Verlangen
Sie die hierüber erschienene
lehrreiche Broschüre.
MWWW
kV* •*
PoBtsparcassen-Conto
Nr. 818626.
Clearing Verkehr.
«JJ 0 Amstcr
Telephon Nr. 3933.
Wien, VII., Mariahilferstrasse 116.
OLeder- und CLlasehinen-Treibriemen-Fabrik
---« **-— j t— «-wPa a vtilral- ~=
T ,o ger sämm.tlicjbi©r teohnisoher ZBed-arfs arilcel.
Liefert seine allseits als vorzüglich anerkannten und prämiirten s
'—** **
Liefert seine allseits als vonagiien anerKanmen U nu- w„.
!)yuamoriemen, Kernledememen einfach und doppelt, Näh- und Binderiemen, Crotipons, Pumpen- und Terzenleder, Blankhäute,
Rund- und Würtelschnüre für Drehbänke und Nähmaschinen, Kameelhaar-, Baumwoll-, Balata- und Gummiriemen; ferner Gummi-
und Asbestwaaren, Schläuche, Wasserstandsgläser-Appa^ate (Patent Klinger), Schmiervasen aller Systeme, Hanfgurten und
Schläuche, Seile, Oele und Fette, Putzfäden und Werg, alle Arten Riemenverbinder, Riemenkitt, Lagermetalle, Holznemen-
scheiben zweitheilig (amerikanisches System), grosse Kraftübertragung, alle'Schmiergelfabrikate, Messkluppen, complette Schneide-
zeuge, alle Sorten Pumpen u. Röhren etc.
Einfache Riemen stets lagernd. Doppelriemen werden innerhalb 24 Standen angefertigt
W&* ^C*ajst©r auf TX7“-vxnso±x gratis lajad franco. "TS
M
I

