
[ 2023-06-29 10:46:30.115 - 19001213 - Seite 1 ]
ML
JL
Elbon«cme«tS-Preise für Lzernowitz' mit Zosiellung ins
tzans oder Postversendung im Inlande incl. Bosnien und
Herzegowina: Gauzjähr. 24 K., halbjähr. 12 X-, vierteljähr»
•6 K., monatlich 2 K. Für Rumänien und Rußland ganzjähr.
S« Frcs., halbjähr. 81 Frcs., vierteljähr. 9 Frcs. Für Deutsch,
land ganzjähr. 30 Mark, haibjähr. 15 Mark, vierteljähr. 7'/,
Mark. Einzelne Exemplare 8 h. Sämmtliche Abonnements­
beträge sind in Lzernowitz zahlbar und klagbar.
Erscheint täglich
«it Ausnahme der auf Sott«, und Feiertage
folgenden Lche..^
B-ractia« und KdmhtrSraK-»
Gregorgaffe 3.
Kr. «7.
Insertions-Gebühren. Die sechsspaltige Petitzeile .»de
deren Raum wird fiir einm. Einschaltung mit 12 h., für
3 ®eint. 18 h., ssir dreim. 2« b. berechnet. Inserate werden
durch die Expedition dieses Blattes, wie auch durch all»
soliden Jnseratrn-Bureaus entgegengenoinmen.
Sämmtliche ans di« Zeitung bezughabtnden Streiti^eiteo
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgericht« in
Lzernowitz.
Nr. 3491
Czemowitz, Donnerstag den 13. December 1999.
XIX. Jahrgang.
Unerquickliche Ruhe.
- Nur wenige Wochen noch Hennen «ns in
^ den Wahlen in das Abgeordnetenhaus Unionen
«rfährt auch wirklich aus den Zeitungen^
mitten drin in einer sogenannte« *^ ö° 0 rf)er-
^ung" stehen. Wir sagen mit -^rdroachl: üus
Len Zeitungen, denn würde nicht in diesen von
Zeit zu Zeit etwas von einer Candi« atenrede zu
Aestn sein, gäbe es nicht einen Angriff gegen
. diesen und dort einen befürwortenden Artikel für
iienen .Candidaten, würde man nicht einige Be«
- -richte über blutige Vorfälle bei Wahlmänner-
. Wahlen lesen, die große Mehrheit des Publikums
würde gar keine Ahnung davon haben, daß wir
so knapp vor Wahlen stehen— ja sie will es
eben auch gar nicht wiffen. Mt einer ganz feite*
- Aen Interesselosigkeit, mit einer Indifferenz son­
dergleichen hält sich die Bevölkcr»ng^ abseits von
- jeder Wahlagitation. Nicht einmal kannegießern
hört man in den Wütsstuben, nicht einmal zur
> Bierbankpolitik haben die Bürger mehr Lnst. Die
daar Pfllchkmenschen, welche gleichsam berufsmäßig
Wahlbeweg uug machen. absolviren ihr übliches
Pensum an Wahlreden, die allrrgetreuesten An­
hänger höre» zu oder stellen sich wenigstens so.
alS ob fie es thäten, von Zeit zu Zeit gibt es
einen kleinen Rummel, wenn irgend Einer in
einer solchen Wahlversammlung plötzlich Lust zur
. Opposition bekommt— das ist AllcS. Das ist
. unsere „Wahlbewegung".
So schaut es bei uns im Lande aus, leider
-aber auch nicht anders in den anderen Kroulän-
dern, im ganzen Reiche, in den östlichen wie in
den westlichen, in den nördlichen wie in ven süd-
lichrn Provinzen. Ueberall dieselbe, man muß sagen
. traurige Erscheinung.
Der französische Chansonnier Jules Jouy
Hai einmal anläßlich französischer Parlaments»
wählen ein actuelleS Lied gedichtet mit dem
Refrain: „Ce sont les trop connus et d6jä
nrüs“— das waren nämlich die Kandidaten. Bon
den Männern, welche sich jetzt bei uns ebenso wie
in ganz Oesterreich um Reichsrathsmavdate de-
werben, kann man dasselbe sagen, und damit ist
auch der Urgrund der allgemeinen Wahlindolenz
-genannt. Kein intercffänter, kein wirklich neuer
Manu ist ausgetreten und hat von den Wählern
ihre Stimmen verlangt; keine einzige neue Idee,
kein einziges neues Wort ist laut geworden, das
die Mafien hinreißen, sie zu irgend welchem
Wahleifer begeistern könnte. Di.selbcn Rede-Cli-
' -chös, welche zum Uebrrdruß in den Zeiten des
seligen Parlaments immer wieder in Versendung
ckameu, werden auch in der jetzigen so überaus
_ zahmen Wahlcampagne gebraucht. Dieselben
-SGazworte solle« zünden, welche schon vor Iah-
in« leinen Hund; mehr vom Ofen lachen konnten,
Lieselbe« politischen Programme sollen die Wäh-
- irr begeistern; .welche sch«, xmal sich al» lebeus-
mvßähig «-wiese» haben. Dabei had mau auch oft
l die innere Ueberzeugung, daß es die Eavdidaten
I nicht einmal mit diesem Programmen ernst meinen,
verv^He nur so diese oder jene Phrase im M»nde
SeköstmÄi^i^ nach der Wahl nicht halten
Aus Budapest an» vorher versprochen haben.
MroÄ^^reichischen Bevölkerung ist durch ihre
»nka'»'a x"?larischcn Vertreter selbst in den letzten
' Jahren die Politik gründlich zuwider gemacht
worden. Es ist lein Wunder, daß sie, großentheilS
mißmuthig und gelangweilt, sich von den Wahlen
fernhält, deren ichließlichcm Effect sie mit größtem
Pessimismus entgegensteht. Der Glaube an daS
Parlament ist verloren gegangen; es gehörten
große Begabungen, neue noch ganz unverbrauchte
Männer und besonders neue Ideen dazu, diesen
Glauben im Volke wieder wachzurufen. Aber
nichts rührt sich. Im schläfrigen Tempo machen
die Parteien die obligatorische Wahlcampagne,
gerade so viel, als sie brauchen, um ihr politisches
Renommee nicht einzubüßen. Nichts darüber. Man
begreift es, daß diese ..Wahlbewegung" Nieman­
de« mit fortreiß-n kann.
In anderen Ländern, wclMjhrerzeit ähnli­
che Erfahrungen gemacht haben, ventilrrte man
die Einführung einer „Wahlpflicht." Der Bürger
sollte gesetzlich verhalten werden, ei« politisches
Bekenntnis mit seinem Stimmzettel abzugeben.
Was die Politiker der Bevölkerung nicht beibringen
konnten, das Interesse an der Politik, dazu sollte
sie das Gesetz zwingen. Und wer die jetzige müde
Wahlbewegung in Oesterreich beobachtet, müßte
fast wünschen, daß ein solcher Zwang zur activen
Theilnahme am politischen Leben bei uns bestünde.
Ganz fatalistisch ist die österreichische Bevölkerung
schon geworden, läßt die Dinge gehen, wie sie
gehen, und suggerirt sich selbst allerlei als „unver­
meidlich", um sich ruhig und mühelos darein
schicken zu können.
Man braucht gar nicht weit zn greifen, um
dafür Beweise zu staden, man muß sich nur an
die bei uns vor gar nicht langer Zeit stattgefun-
bene Landtagswahl erinnern. Wie klein war trotz
lebhaftester Anstrengung des Candidaten und seiner
Anhänger der Percentsatz jener, die von ihrem
Wahlrechte Gebrauch gemacht haben! Es w«r
fast beschämend.
Bericht
der israelitische» Allianz z« Wie« über ihre bis­
herige HilfSactio» für die rumänische« Jude«.
(Schluß.)
Ausgeschlossen von der Weiterbeförderung aber
waren Familien mit größerer Kinderzahl— deren
leider eine große Menge vorhanden war —; nur
wurde in manchen Fällen dem Vater— wenn er
arbeitstüchtig schien— freigestellt, mit einem oder
zwei Mitgliedern seiner Familie expedirt zn werden,
wenn die übrigen Angehörigen mit der Trennung
sich einverstanden erklärten. Ebenso ausgeschlossen
waren die alleinstehenden jungen Mädchen, welche
in zwei Truppen, eine zn 100 und eine zu 49
hiehergekommen waren; über unsere specielle Anfrage
in London und Paris wurde uns nämlich die aus­
drückliche Weisung zu Theil, die Expedition der
Mädchen zu Unterlasten. Das Pariser Comite be­
gründete dies mit den Worten: „Von» devinez
faeilement ce que deviendront ces päuvres
iilles dans un pays dont elles ne connaissent
meme pas la langue. Elles iront peupler les
maisons mal fämees des Etats-Unis.“
ES bedarf' wohl nicht erst der Erwähnung,
daß von Seite aller Jener, die als nicht weiterbe­
förderbar, .zur Repatriirung bestimmt waren, der
allergrößte Widerstand gegen diese leider unabwend­
bar- Verfügung entgegengesetzt wurde. Täglich er­
schienen Mitglieder unseres Vorstand«? an den
verschiedenen Bequartinungsorten und erneuten
immer und immer wieder jedem Emigranten gegen­
über die Mittheilung der Gründe, die die Maßregel
Immerfort wird bei uns geklagt, daß Ungarn der Repatriirung zu einer unausweichlichen machten.
Wir kamen aber nicht mit leeren Händen und be­
schränkten uns nicht auf Argumente. Für eine jede
einzelne Famielie wurde ein nach der Kopfzahl und
nach dem Berufe des F?'! uenoberhauptes auSge-
meffener Betrag festgesetzt, welchen wir den Leuten
nach ihrer Heimkehr in Rumänien anzuweisen ver­
sprachen. Die Unterstützungen, welche ihnen üoer die
erste Zeit ihrer Neuansiedlungen hinweghelfen
sollten, variirten zwischen 80—400 Francs per
Familie. In Hinblick auf diese Zusicherung willigten
nach und nach fast alle zur Reva'riirung bestimmten
Emigranten in die Heimkehr. f diese Weise blieb
es uns erspart, als schließ!.ch durch diplo­
matische Intervention die C. villigung der
rumänischen Regierung zur Wiederaufnahme der
Emigranten ertheilt worden war, unsere Schütz­
linge der Polizei, die nunmehr auf sofortige Räu­
mung sowohl der Schleppdampfer als der Mafsen-
quarlirre in Himberg, in der Malzgaffe und am
Praterquai kategorisch und nnter Androhung der
strengsten Maßregeln bestand, ausgeliefert zu sehen.
Sv wurden denn„„
am 4. August per Schiff 280 Pecsoue«,
„7.„»*
. 11.. 124„
der diesseitigen Reichshälfte stets superiorer werde,
daß Oesterreich an Ungarn „ausgeliefert" sei und
dergleichen. Und das Heilmittel dagegen ist doch
i allgemein bekannt. Es heißt: Ein' starkes Par-
lamcnt. Aus dieser Wahlbewegung, wie wir sie
jetzt— nicht verspüren, kann aber nur ei» sehr
schwächliches, blutleeres und armes Parlament
hervorgehen. Ein Parlament, welches noch ärmer
sein dürfte, als jenes, von welchem seinerzeit
Carneri als von einem „armen Parlament" ge-
sprachen hatte. Die Einzigen, welche mit wirklicher
Theilnahme, mit wirklich innerer Erregung den
kommenden Wahlen entgegensehen und sie vorbe-
reiten helfen— das find die Candidaten. Der
Bevölkerung, selbst so weit fie sich zu einem radi-
calen. politischen Programm bekennt, scheint eS
ziemlich gleichgiltig zu sei«, ob ein Vertreter ihrer
Ansicht ins Parlament kommt oder nicht. Die
Hoffnungen, welche sie au den künftigen Reichs­
rath knüpft, fin 2 zu geringe, und die zünftigen
Politiker verstehen eS nicht, den Glauben au das
n«ze Parlament »Nk die Bevölkerung zu tragen.
Vermuthkich -^- wetl sie ihn selbst nicht besitzen.
i. ^>. ,* •••••
Zusammen 548 Personen
«ach Rumänien zmtckbefördert.
>5
W
w


[ 2023-06-29 10:46:30.115 - 19001213 - Seite 2 ]
-/
Seite 2
Bukomknaer Rundschau
13 December i960
Mittlerweile gieng auch die Expedition der
übrigen Emigranten nach den Hafenorten successive
von Statten. Um die und aufgetragene Evacuirung
rascher zu vollziehen, nahmen wir sogar direkte
Beförderungen der Emigranten nach Amerika über
Bremen vor, war allerdings mit großen Kosten
verbunden mar.
Am 20. August waren wir endlich im Stande
sämmtliche Massenquartiere aufzulassen, da alle
Emigranten expedirt waren.
Durch die eben erwähnte Anordnung der
ungarischen Regierung war zwar dem großen An­
sturm der Bewegung ein Riegel vorgeschoben; es
wäre aber irrthümlich zu glauben, daß darum
die Emigration ihr Ende gefunden habe. Fast kein
Tag vergeht, an welchem nicht eine beträchtliche
Anzahl rumänischer Auswanderer unser Bureau
aufsucht und von uns nach den Hafenorten oder
nach deutschen Zwischenstationen befördert wird.
In letzter Zeit mehren sich namentlich die Fälle,
in welchem Frauen und Kinder dem Gatten und
Vater, der irnseits de- Oceans einen Erwerb
gefunden, nachreisen.
Im Uebrigen steht das Pariser Comitä im
Begriffe, die Emigration-bestrebungen, welche der­
zeit nur einen latenten Charakter angenommen,
keinesfalls aber aufgehört haben, einer Organisation
zuzuführen uud hat zu diesem Behufe Comites
resp. Vertrauensmänner an einzelnen Orten Ru­
mäniens eingesetzt. Hierüber berichten wir ein
-anderes Mal.
BiS zum 15. November d. I haben wir
circa 4000 Personen weiter besördert, von denen
der weitaus größte Theil über Rotterdam nach
überseeischen Ländern expedirt wurde. ES find die
nöthigen Maßnahmen getroffen, daß die Emigranten
sowohl an den Zwischenstationen, als auch an den
Bestimmungsorten der weiteren Fürsorge nicht
entrathen.
Repatriirt wurden außer der nach Budapest
expedirten Gruppe von 642 Leuten im Ganzen
891 Personen, darunter 193 Emigranten, welche
bereits von ihren AuSwanderungsziclen (Amerika,
Pari», London rc.) zurückgckehri waren, und zum
Zwecke der Heimkehr unsere Hilfe nachsuchten und
erhielten.
Aus dem Gemeinderathe.
Sitzung vom II. December 1900.
Vorsitzender: Bürgermeister Br. KochauowSki.
Schriftführer: MogistratSpratlikaut Ehrlich
Anwesend 34 Geweiaderätbc.
GR. Picker richtet an den Vorsitzenden die
Anfrage, wo der Act betreffend die Herstellung des
Curhauses hingerathen sei, daß man ihn nicht dem
Gemeiderathe vorlegt.
GR. Dr. Billig weist darauf hin, die
Frage der Errichtung einer
städtischen Sparcaffa
sei schon eine so alte auf der Tagesordnung des
Gemeinderathes, daß es höchste Zeit wäre, dieselbe
endlich einmal ihrer Lösung zuzuführen. Nachdem
man von der Enquete abgekommen war, heißt er,
man werde diese Frage dem neuen Gemeinderathe
vorlegen, was aber bisher nicht geschehen ist. Weite
Kreise der Bevölkerung haben ein bedeutsames In­
teresse darau. daß diese Institution inS Leben ge­
rufen werde, überdies sei auch der Gemeinderath
verpflichtet nach Einnahmsquellen für die Commune
zu streben, da sich die Ausgaben fo bedeutend ver­
mehrt haben. Redner bittet darum den Vorsitzen­
den. es möge diese Angelegenheit für eine der
nächsten Sitzungen auf die Tagesordnung gesetzt
werden.
GR. Dr. Sträucher befürwortet dieses
Ansuchen auf das lebhafteste.
GR. Wall stein bittet, sich um die s. z.
gewählten Referenten der Enquete weiter nicht zu
kümmern, sonst werde die Angelegenheit auch nach
zehn Jahren nicht erledigt sein.
GR. L« d w a r schildert den schlechten Zu­
stand der Kuczumarerstraße und bittet um Abhilfe.
GR. Carl Wolf unterstützt dieser Ansuchen
Bei Uebergang zur Tagesordnung wird über
Referat des GR. Gregor für die Schule in
Horecza eiu höheres Holzquantnm bewilligt.
Derselbe Referent beantragt die Neneindeckung
der Kaserngebäude in der russischen Gaffe mit ver­
zinstem Eisenblech und bittet um die Einstellung
eines Betrages vo» 3400 Kr- für diesen Zweck in
da- nächstjährige Präliminare.
GR. Leon Rosen zweig spricht sich mit
Rücksicht auf die ohnehin großen Ausgaben im
nächste» Jahre gegen diesen Antrag aus.
Der Referent weist darauf hin, daß durch die
schadhafte Eindeckung das Gebäude zugrundegehe,
worauf der SectionSantrag zum Beschluß erhoben
wird.
GR. Gregor berichtet weiterS über die Er-
weiterund des TrottoirS beim RathhauSgebäude in
der Liliengaffe und beantragt die Bewilligung von
791 Kr. hieftir.
GR. Picker verlangt er möge derjenige
Fnnctionär des Magistrates zur Berantvortung
gezogen werden, der es verschuldet hat, daß bei
dem neuen Sparcaffegebäude das Trottoir so tief
gelegt wurde.
GR. Gregor erklärt, diese Tieferlegung sei
durch die Terrainverhältnisse bedingt gewesen.
GR. Leo hat erfahren, die Sparcasse werde
die Kosten ersetzen.
GR. Wolf meint, man hätie diese Straße
mit Holzstöckeln pflastern können, wozu if ö.
die Sparcasse, sondern auch das 9s^^
hätte.
GR. Heinrich behaupte^
Hierotheus Pihuliak mit 45» von
576 abgegeben Stimme« zum «eich,»
rathSabgeordnete« der V. Cu.
rie des Wahlbezirkes Czernowikf
gewählt.— Im Wahlbezirke Radautz wurde
Sch»lr ath Demeter I s o p e s c u l mit 451 von
632 abgegebenen Stimmen zum Reichsraths-
abgeordneten gewählt. Sein Gegencan-
didat Dr. Georg Popo viei blieb mit 181
Stimmen in der Minorität
Aukorvinaer Landtag. Für die am 17.
Dezember 1900 um 11 Uhr vormittags stattfindende
I (Eröffnung«) Sitzung des bukowinaer Landtages
der dritten Session der IX. Wahlperiode wurde
folgende Tagesordnung festgesetzt: 1. Bekanntgabe
des Einlaufes; 2. Erste Lesung der Vorlagen; 3.
Berichte über Wahlpensicationen; 4. Wahlen der
landtäglichen Ausschüsse.
Laudtagswahk. Die LandtagSergänzungSwahl
für den verstorbene« Landtagsabgeordneten der
Landgemeinden Stanestie, Hieronymus Grasen
'' findet am 14. d. in Stanestie
_ .Dell« Skalla,
©ssbestecrfjt. Als Candidaten werden genannt: Der Ge
t ^Vorsteher von Stanestie, L e w i c k i, Psarrad-
habe nur däs gethan, was unbedingt. »eidga, m, gm, J°. r. Dr. Bohatyre rSwilchw un
—-- -•- 6.' tSadiunct T e l t m a n rn Stanestie.
GR. Kampelmacher findet,
ser Tieferlegung die Erbauer des neuen Ge
Schuld tragen, da der Sockel zu tief sei.
GR. Br. Mustatza hat zwar nicht» gegen
die Verbreiterung de» Trottoirs, nur möge es der
Präliminarcommission überlassen werden, zu beur
theilen, in weichn» Jahre dieselbe durchzuführen
sein werde.
Der Referent schließt sich d-eser Anordnung
an, woraus der Antrag angenommen wird.
Nach einem Referate deS GR. Gregor wird
weiters die Anschaffung zweier Hundekarren und
die Errichtung eines Schöpfen» bei der Wasen-
meisterei beschlossen uud hierauf die Sitzung ver­
traulich.
Eingesendet.
3>«ttft/agitng.
Wer die Noth und das Elend -er unteren
Bolksclassen in unserer Stadt kennt, wird zu er­
messen wissen, wie dringen- es nothwendig sei. auf
dem Gebiete des Mitleids und Erbarmens bei uns
zu wirke». Beim Herannahen der kalten Jahreszeit
macht sich da» Elend bei den armen Leuten in be­
sonders empfindlicher Art geltend und die armen
kleinen Schulkinder, die frierend bei ihren Eltern
in der ärmlichen Wohnung weilen, sie warten auf
gute Menschen, die sie kleiden, damit sie die Unbill
de» rauhen Winters ertragen können. Und solche edle
Menschen finden sich gottlob auch! Durch die eifrige
Fürsorge des unter Präsidentschaft der Frau Josephine
B.runstein stehenden „Frauen-HilfSvereineS" in
Czernowitz und besonders durch die rastlose Thätig­
keit deS Ausschusses denselben wurden, wie seit einer
Reihe von Jahren schon, auch am 9. d M. 150
Mädchen der isr.-'oeutschen Schule vollständig
mit Winterkleidern beschenkt und ihnen dadurch er­
möglicht, auch im argen Winter die Schule zu
besuchen.
Im Namen dieser reichlich beschenkten Kinder
beehrt sich die gefertigte Schulleitung dem gesamm-
ten Frauenhilfsverein und insbesondere der Leitung
derselben, den bestinnigsten Dank öffentlich abzu­
statten.
Czernowitz, 11. December 1980.
K. Dubeusky
Oberlehrer.
Kleine Chronik.
ßiue Deputation der gr.-or. Pfarrer der
Bukowina, bestehend ans den Pfarrern Georg
H o st i uc in Rosch und Michael Ku p c z a nk o
in Waszkoutz am Czermosz hat sich nach Wie«
begeben, um dem Kaiser in einer Audienz, die
Donnerstag, dmI3. d. stattfindet, eine Petition der
gr.-or Pfarrer zu überreichen, dahingehend, daß die
Decennalzulagen der Pfarrer in Quiequennalzn«
j lagen, die bisher nur die Pfarrcovperatoren beziehen,
verwandelt werden.
! Militärisches. Oberstlieutenant Eduards Lun»
! da ist au« StanrSlau, behufs Jnspicirung unserer
l Artillerie-Batterie hier eingetroffen.— Der neuer-
i ernannte Leiter deS Landwehr-Gerichtes in Czernowitz,
! Hauptmanu-Anditor I. Classe. Dr.Carl T i P p m a nn
ist zur Uebernahme feines Dienstes auS Wien hier
eingetroffen.
Heßattssrhöhung.'Bom 1. Jänner i901 wird,
wie uns mitgetheilt wird, dar Gehalt der gr.-or»
Confiflorialräthe der Bukowina um 500 fl. erhöht,
so daß die Conststorialräihe in die VI. RangSclaffe
eingereiht wurden.
Ernennungen. Die Postassistenten Wilhelm
Mallek, Roman Kusik, Zacharias SRotpal,
Riffen Barth, Dorimedont KuSzniriu k,Zeno
Pi otr o wS ki, Leopold M ahr, JohannPote-
licki, Saul Großin Czernowitz, Schmaje M a n-
delbaum in Suczawa, David H itzig in Su-
czawa uud Casimir U z i e b l o in Jtzkany wurden
zn Postofficialen 'ernannt.
ifr. Irauenverein i« Hladautz veran-
staltet am 22. d. M. ein Tanzkränzchen zu Gun­
sten der Armen von Radautz. Das Festcomite hat
alles aufgeboten, um der Gesellschaft einen
recht flotten amüsanten Abend zu bieten.
herein der Lehrer««- Lehrerinne» in
ßzeruowitz. Sonntag den 16. d. findet um 2 '/r
Uhr nachm, im Gebäude der 6 cl. com. Knaben­
benschule :n der Landhausgasse die Hauptversammlung
dieses Vereines statt, für welche nachstehende Tages­
ordnung festgesetzt ist: 1. Verlesen des Protokolls
d.r letzten Hauptversammlung; 2. „Die Einrichtung
der I. und II. Classe mit Gruppenunterricht an den
comm. Volksschulen in Czernowitz. (Referent Herr
Stadtschulinspector Prof. Josef Wo t t a); 3. Re­
chenschaftsbericht über die Thätigkeit des Vereines
seit der letzten Hauptversammlung; 4. Bericht des
CassierS und der Rechnungsrevisoren; 5. Bericht
über die GeschästSgebahrung mit dem I. allgemeinen
österreichischen Beamtenvereine; 6. Bericht des
BiblothekarS; 7. Freie Arnräge 9. Wahl deS Aus­
schusses und der Rechnung-revisoren.— Gäste sink
willkommen.
Czrrnowit, dm 12. December 1900
Keichsrathswahkeu. Heute fanden dir ReichS-
rathSwahlen für die V. Curie der Wahlbezirke
Czernowitz und R a d a u tz statt. Im Wahl-
bezirke Czernowitz erhielten u. zw. im Gerichts-
sprengel Czernowitz Professor HierotheuS Pihu-
l i a k 183 Stimmen, Socialdemokrat Johann W t-
tiuk 45 und Pfarrer in Wereczenka Theofil
Drabik39; im Gerichtsbezirke Wiznitz Hiero­
theuS Pihuliak 139 Stimmen Theofil D r a-
b i k 11 Stimmen; im Gericht-bezirke «otzman
HierotheuS Pihuliak 140 Stimmen, Theofil
D r a b l k 28. Es erscheint somit Realschulprofesior
Die LocalvahnsireLe Atmpoluuq-Aaleputua
wird am 1. Jänner 1901 dem Berkehr übergeben.
Endlich wurde ans dem Gymnastalgebände
eine Aufschrift angebracht! Seit einigen Tagen
kann man über dem Portal den Reichsadler sehen
nnd die Aufschrift lesen: „K. k. I. StaatSgymna-
sinm." Die Aufschrift deutet auch darauf, daß wir
nun auch ein zweites und hoffentlich auch bald
ein drittes Staatsgymnasium erhalten werden.
Die ßlausnr- nnd mündliche« Zfrüfnnge»
der Lehramttcandidaten für Mittelschulen beginnen
an unserer Universität i«: Jahre *1901 am 4.
Februar, 7 .Juni und 4. November.


[ 2023-06-29 10:46:30.115 - 19001213 - Seite 3 ]
13 December I960
Bukowina» Rundschau
Seite 3
Kouserenj für LandesKatiltiK. Am 7. d. M.
fund in den Räumen der statistischen Centralcom-
mWon inWien unter demBorsttze deSSectionschefsDr.
v. Jnama-Sternegg die fünfte Sitzung der
jährlich wiederkehrenden Conserenz für Landesstari-
stik statt. Vertreten waren acht Länder durch Mit.
gliedrr der LandeSausschüffe, beziehungsweise durch
die Vorstände der statistischen LandcSämtec. Zweck
dieser Landeskonferenz war die weitere Ausgeftal-
tnn, der Landesstatistik. Die Bukowina war dabei
natürlich nicht vertreten, denn unser statistischer
Landeramt ist leider verwaist.
I>ie städtischen Mauten wurden in der ge­
strigen vertrauliche« Sitzung der Gemeinderathes
um den jährlichen Pachtschilling von 19600 Krauen
an Israel S t e r n b e r g für die Dauer von drei
Jahren vergeben.
Lehramtscandidate« für Mittelschulen.
Nach dem im k. k. Ministerium für Cultur und
Unterricht zusammengestellten Verzeichnisse aller
Lehramtskandidaten, welche im Studienjahre
1899/1900 eine nach Artikel VI der PrüfnngSvor-
schrift vollständige Lehrbefähigung für Mittelschulen
erlangt haben, zählten die Prüfungskommissionen
in Wien, Innsbruck, Graz Prag (deutsche und
böhmische), Lemberg, Krakau und Czernowitz
zusammen 216 solcher Candidaten. Im vorher­
gehenden Schuljahre erreichten 213 Cadidaten die
vollständige Lehrbefähigung für Mittelschulen. Bon
den im Berichtsjahre approbirten 216 Kandidaten
entfallen auf Wien 63 (gegen 57 im Vorjahre),
auf Prag 78 (63), auf Innsbruck 20 (17), auf
Graz 20 (22), aus Arnberg 17 (38), auf Krakau
12 (21) und auf Czernowitz 7 (5). In Be­
treff der Candidatenzahl in Prag ist zu bemerken,
daß von der Prüfungskommission mit deutscher
Unterrichtssprache 20 (16), von jener mit böhmi­
scher Unterrichtssprache 5 h( 47) Candidaten approbirt
wurden Von der Gesammtzahl der Candidaten spra­
chen 95 deutsch. 58 böhmisch, 32 polnisch, 12 itali­
enisch, 6 serbokroatisch, 2 slovenisch, 1 deutsch
' und böhmisch, 6 deutsch und polnisch, 7 deutsch
und slovenisch, 2 deutsch und italienisch. 1 deutsch
und serbokroatisch. 1 italienisch und serbokroatisch 1
deutsch, polnisch und ruthenisch, 1 deutch und ru­
mänisch. Zu ihrem Fache haben erwählt: 39 (51)
die classische Philologie mit der Unterrichtssprache
als Nebenfach, 83 (23) deutsch oder irgend eine
Landessprache als Unterrichtssprache, dazu Latein
und Griechisch als Nebenfächer, 36 (42) Geographie
und Geschichte, 29 (32) Mathematik und Physik,
19 (17) Naturgeschichte, dazu Mathematik und
Physik als Nebenfächer, 1 (2) Pilosophie mit Grie­
chisch (Mathematik), 28 (22) moderne Philologie,
5 (3) Mathematik imb darstellende Geometrie. 22
(9) Naturgeschichte und Chemie, 14( 12) Zeich­
nen nach der PrüfungSvorschrift vom 29. Jän­
ner 1881.
Hrknzchicane«. Die Beamten der r österreichi­
schen Zollstation in Nowosielitza scheinen auf jede
Weise daS Einkommen des Staates heben zu wollen
und in diesem ihren verzeihlichen Eifer kommen sie
auf ganz unverzeihliche Ideen, durch welche sie
die Reisenden in ungebürlicher Weise chicaniren.
So werden alle Personen, welche die Grenze
überschreiten und wegen der kalten Jahreszeit Uebcr-
schuhe tragen, gezwungen dieselben zu verzollen.
Weigert sich der eine oder andere Gesetzeskundige,
indem er darauf beruft, daß Kleidungsstücke,
die man am Leibe hat, nicht zu verzollen sind, so
wird mit ihm lange herumgestritten, die kostbare
Zeit ihm geraubt und er auf jede mögliche Weise
chicanirt. So löblich auch das Streben der Herren
sein yiag, wir müssen sie doch ersuchen, auf dem
Boden des Gesetzes zu bleiben und nicht in Ueber-
nfer zu verfallen, denn wir glauben nicht daß man
in der Finanzdirection mit einem solch ungesetzlichen
und dabei chicanöfen Vorgehen einverstanden sein
wird.
Beförderung vo« Wittekschnk-Arofestorru.
Das Ministerium für Cultus Md Unterricht hat die
Beförderung von Mittelschul-Profefforen in höhere
Rangsklasseu für daS Jahr 1900 zum Abschluß ge-
bracht. Bon Direktoren wurden 28 iu die sechste
Rangsklaffe eingereiht. Von Profefforen wurden in
die achte Rangsklasse befördert 252, in die siebente
Rangsklasse 280 (gegen 230 im Vorjahre). Die
Gesammtzahl der in diesem Jahre besördeiten
Mittelschullehrer hat sonach die Hohe von 560 er­
reicht. Die „Wr. Abendpost" sügtjdieser Notiz hinzu-r
Da auch die Anstellungsverhälinisse gegenwärtig in
allen Disziplinen ungewöhnlich günstig find und
auch die materielle Lage des Mittelschullehrer-
ZtandeS in de» letzten Jahren namhaft verbessert'
wurde, so darf wohl erwartet werden, daß der schon
wahrnehmbare gesteigerte Zuzug zu den philosophi­
schen Fakultäten an allen Universitäten auch weiter­
hin andauern werde, um den schon sehr empfindlich
gewordenen Mangel an qualifizirten Lehrkräften,
der den Bestand mancher Anstalten bereits gefährdet,
bald und ganz zu beheben.
Z>« der erste« ßzrruowiher PolkskSche
wurden im Monate November l. I. 5691 Porti­
onen je 3 Speisen, darunter über die Gaffe
833 Portionen sowie 6568 Brotportionen ausge-
gebe«. In demselben Monqte wurden 393 Ko. Fleisch
verbraucht.
Selbstmord des Schwiegervaters Jokat's.
AuS Budapest wird vom 7. d. M. telegraphirt:
Der Spiritusbrenner Moriz GroSz, dessen Tochter
Ella GroSz vor zwei Jahren die Gattin Moritz
Jokai'S wurde, hat heute wegen Familienangelegen
heit-n einen Selbstmord verübt. Grozs war 68
Jahre alt und jünger als sein Schwiegersohn.
Ftzeaternachricht. Morgen de» 13. d. gelangt
als erstes Gastspiel der Hosburgschauspielerin Frl.
Adele S a» d r o ck „D i e C a m e l i e n d a m e",
dramatischer Gedicht in 5 Auszügen von Alexander
Dumas Sohn. zur Aufführung. Freitag, den 14.
d. findet daS zweite Gastspiel der Hofburgschau­
spielerin Frl. Adele Sandrock statt, wobei das
moderne dreiactige Lustspiel „C y P r i e n n e" von
Sardou gegeben wird. Die Titelrolle wird von
der Gastin dargestellt.— Unsere Leser werden sich
gewiß noch sehr lebhaft an den Heldentenor der
Direktion Lowe Desider Nowak b. Matra
erinnern, der sich hier so großer Beliebtheit
erfreute Seither hat er fleißig bei Jffert in Dresden
gelernt, ist jetzt am Stadtlheater in Düsseldorf
engagirt nnd wurde von der Direktion der Wiener
Hosoper ab 1902 auf die Dauer von fünf Jahren
engagirt. Nowak, wird i-n Monate Mai in der
Hofoper den Eleö zar und den. Tannhäuser singen.
Die geehrte« Damen werde» gerne davon Kcnnt'
»iS »ehmkv, baß man schwarze Seidenstoffe auch m
Oesterreich direct von den Fabriken beziehen kann. Die
Firma Gebr. Schi»!, Wien VII. Mariobilserstraße 76 hält
ein reich sortirtes Lazer in Brokaten, Damasten, Moire»
und glatten Waren und bietet in soliden Qualitäten bei
ausgesuchtem Geschmacke und billigen Fabrikspnisen daS
Beste auf diesem Gebiete- ES empfiehlt sich dab r zur
WeibnachzeittS diese Fabrik zu besuchen und wud gewiß jede
Dame mit ihren dortigen Einkäufen bestens zufrieden ge­
stellt sein.
Aus dem Gerichtssaale.
Iletr«-.
(Schluß dir Verhandlung gegen Sigmund Welt.)
Nunmehr ergreift S1.-A.-S. S i m i g i n o w i c i
das Wort. Er hält den Geschworenen den ganzen
Sachverhalt neuerlich vor und beweist, daß es sich
h er um einen ganz gemeinen Betrug handle. Schon
in dem Moment,, da Welt dem Kreindler den An­
trag gestellt habe, begann der Betrug, denn Welt
als' gebildeter Mensch wußte, daß eine solche Be-
einfluffung, wie er sie herbeizuführen versprach
einfach unmöglich sei. Aber mehr noch später, als
Welt von Dr. Stockt und dem Bezirkshauptmann
abgewiesen wurde, da wußte er ganz genau, daß
eine Einflußnahme auf den Staatsanwalt nicht
stattfinden werde, und als die Arbeiter enthaftet
wurden, da konnte der Angeklagte keinesfalls
annehmen, daß dies ein Erfolg seiner Intervention
sei. Dessen ungeachtet hat er sich beeilt, den Wech­
sel zu präsentieren und hat dabei den Kreindler
verschwiegen, daß die Enthaftung nicht sein Erfolg
sei. In diesem Vorgehen liegen alle Merkmale des
gemeinen Betruges. Die Vertheidigung des Ange­
klagten sei in keiuem Punkte stichhältig. Aus reiner
Arbeiterfreundlichkeit habe sich er für die Verhaftete«
eingesetzt, hat er aber aus dieser Arbeitcrfreund-
lichkeit auch s. Z. bei der BezirkSkraukenkaffe die
blutigen Kreuzer der Arbeiter entwendet? Welt
gibt an, er sei ein Journalist, sei aber bei keim«
Blatte angestellt. Er ist aber ein Mensch, der in
der Wahl der Mittel nicht skrupulös und auf die
leichtste Weise Geld zu verdienen sucht, und so hatte
er sich für eine Arbeit von höchstens einer Stunde
für einen bis zwei kurze Gänge die hohe Summe von
2000 fl. ausbezahlen lassen. Redner versichert, daß
die That deretwegen der Angeklagte jetzt vor Ge­
richt stehe, nicht dir einzige seiner Handlungen sei,
die gegen Gesetz uud Moral verstoßen, daß die
meisten derselben nur nicht ans Tageslicht oder viel­
mehr zur Anzeige kommen. Nichts schien dem Ange­
klagten heilig zu sein, ja er sei schon so tief ge­
fallen, daß er sich an der heiligsten StaatSinstitution,
der Justiz vergreise, dies dürfe nicht ungestraft
bleiben, man müsse hier den Beweis erbringen,
daß Eichler im Unrechte sei, wenn er schreibt, die
Bukowina bestehe aus 95% Bettlern und 5°/«
Schuften, die Geschworenen müssen durch ihre Ber-
urtheilung 'zeigen, daß Hierland» die Schufte bestraft
werden. Redner bittet .um die Schuldigsprechung
der Angenagten.
Vertheidiger Advoeat Dc. Schneller weist
darauf hin, der Staatsanwalt habe dieser ge­
waltigen Mittel nicht bedurft, um den Beweis für
seine Unbestechlichkeit zu erbringen, um z« zeigen,
daß er nur aus dem Boden des Rechter stehe—
kein Mensch habe ja auch nur einen Augenblick
an das Gegentheil gedacht. Redner führt nun aus,
Welt habe alle Schritte gethan, um die Enthaftung
der Arbeiter zu erwirken, auf ihn haben die Ant­
worten den Eindruck gemacht, daß die von ihm
darum angegangenen Personen wirklich intervenirt
haben und als die Enthaftuug erfolgte, da sei er
der festen Ueberzeugung gewesen, e» sei dies das
Resultat seiner Thätigkeit. Es kann darum von
einem Betrüge keine Rede sein. Der Vertheidiger
bittet darum die Geschworenen um den Freispruch
des Angeklagten.
Nach einer kurzen Erwiderung des Staats­
anwaltes und einem sehr umfassenden Resumme
der Vorsitzenden zogen sich die Geschworenen zur
Berathung zurück. Nach halbstündiger Berathung
verkündete jder Obmann der Geschwo­
renen R o s e n st o ck, daß die Hauptfrage mit allen
zwölf Stimmen verneint wurde, so daß die Zusatz­
fragen entfallen,
Der Gerichtshof sprach hierauf Welt frei, der
auch sofort enthaftet wurde.
Telegramme.
Hladautz, 12. December. Bei der heute statt­
gefundenen Reichsrathswahl der V. Curie des
Radautzer Wahlbezirkes wurde Schulrath Demeter
I s^o p e s c u l mit großer Majorität zum Reichs-
rath-abgeordneten gewählt. Sein Gegenkandidat
Dr. George P o p o v i c i blieb iu der Minorität.
(Siehe: Kleine Chronik.)
Wie«, 12. December. Die Regierung gedenkt,
wie in informirten Kreisen verlautet, bei Arbeits­
unfähigkeit des Parlamentes dasselbe wieder auf­
zulösen und danu eine Zeitlang auf Grund des
Paragraphen 14 weiter die StaatSgeschäfte zu leiten.
Baris, 12. December. Die von englische"
Blättern verbreitete Nachricht, daß der Burenge-
neral Dewet hart bedrängt ist, wird nicht bestätigt-
Dewet sucht vielmehr den Feind, dadurch daß er
bald hier, bald dort auftaucht irrezuführen.
chwarze Seidenstoffe
Brocate, Damaste und glatte Waare«
in reicher Auswahl. Verkauf direct bei der
Fabrik au Private meter- und robenweife
. ^zu Origina-FabrikSpreisen. Muster Fraa o
- -^Seidenwaaren-Fabrik Gebrüder Schiel
Wien, Mariahilferstratze 76, a
Verantwortlicher Redacteur Jakob Hath.
/
(-Seide"
mm N«r echt, wett« direkt von mir »qege« I■
schwarz, weiß und farbig von 45 -Kreuz. bis fl. I ».65 per Meter—
zu Robe» an» Blousen!— An Jedermann franko und verzollt bi*
HauS. Muster umgehend.
G.Eeimel>erg, SeiMtrilait, Zürich.
Königs. riud Kaisers. Hofliefrr«t.


[ 2023-06-29 10:46:30.115 - 19001213 - Seite 4 ]
«eile 4.
Bukowinaer Rundschau
Statt jeder besonderen Anztffte.
Calvine Chaskel
Kathan Ebner
Ycrlobte.,
Czerqowttz, im December 190t).
m
*
-♦
i
♦
♦
:
1
I
S. Berg, Fleischselcber_^j£w*5
•w I EIT, L,
Franz iosefs-Ouai 3 und Adfargasse 5
erzeugt die rühmlichst bekannten äusserst
schmackhaften, V
PRAGER
SELCHWAREN
Wieder Verkäufer werden gesucht
erhalten bedeutenden Rabatt.
und
Wasserdichte
Ee:rsau.Damen
EareM, auch iir Me» M Mäiebea
„Beim Tiroler“
LEOPOLD JU8TITZ
Specialist f. Loden-Kleider, Lieferant d. Lehrerhaus-Ver­
eines, d. Oester r. Tonristeo-Cluli u. vieler Radfahr-Vereine,
Wien, IX.,
gegenüber dem
Telephon 14.309.
Währingerstr. /Q
em Versorgu-'grhaase. "•«WJ
LODEN Sclml-Auzag.. *3^50
LODEN Scfanl-lUntei.
, 5.
, «.
I nnril Knaben-Aazug
LUULN j-it 1 Hose..
LODEN Enibts-lTenezikoff 7.
LODEN Sacco und Gilet. 9.
LODEN Jagdrock 9:
LODEN Bacce f. Bergtour 7.50
LODEN H«so, kön .... 4.50
LODEN Hose, lang,... S.
LODEN Herren-Hastel. 12.
LODEN Kutseher-Mantel 10.
LODEN Kiader-OestOw., s.
LODEN Knubti-Hmltck. 4.
LODEN Mädchezt-Haraleck 7.
LODEN Bareaa-Sa™c3... 5
LODEN Havelock .... 8.
LODENÄU ..io.
I nn*?ll Haveleck
L.UUC.H ancli Capnce,. 12.
I nnrii Kameelbaar-
LUUtri Havelock 9.
I Eaiueelbevr-
|.mze Peleiln
I iiameelhaar*
mit Aermeia.
. 12.
14.
. 6.
16.
14
14.
. 2.50
15.
14.
. IS.
Alle angeführten Artikel sind auch in ea?*r«r Qualität und in jeder
Preislage stets vormthig. -- Koster sstmir* lastr. Preiscourant gratis
n. franco.— Provinzauftr≥ werden sollt*.* aufgeführt.— Nichtcoa-
venirendes anstandslos umgetauscht oder der volle Betrag retoumirt
LEOPOLD JUSTITZ,
{Specialist iu Lodeokleideru
Wien, IX., Währingeralrasse 48.
LODEN
LODEN
LODEN Wetter-Mantel
LODEN Herrea-Joppe..
LODEN Jagd-Auing.,
LODEN TouriAton-Aoziig
LODEN Stadt-Aizzg.,.
LODEN Gamaschen.
LODEN Ferst Anzug...
LODEN..
LODEN für Landwirte
Damc&-BirelMk n. Kragen zna
abknöpfen, als Capes tragbar, im
jeder Gr. u. allen Farben ver&th.
Beamtenhose, grau, Trio. fl. 5.50
Besmteabloase, staats grün fl. 7.
Tarnerhese, drap, Tricot/fl. 5.5
Turaerjaqnets fl. 12,
Badfahrerdress, dasallerb.sammt
breiter Kappe in allen Färb, fl. 12
Badfahrermantel. ... fl. 5
Zu uerkaufen
die Realität Roschergasse Np. 39
hierorts bestehend aus 2 Wohnhäusern, einer
Bauarea und 2 Gartenparzellen.
Die Realität wirft ein Monatserträgnis Vön
45 fl. ab. Der Kaufpreis hingegen beträgt
blos 2500 fl.
Auskunft in der Kanzlei des Advo-
caten Dp. Salier, Landhausgasse 25.
Bei Frau Korngut
eBidenzgasae ÜNTr. 5
ist ein
xi eia es C lavier
zu verkaufen.
Herren
werden in Kost und Quartier bei einer
besseren Familie unter bescheidenen Bedin­
gungen aufgenommen.
Näheres: Fleischergasse Nr. 5, Parterre.
WIRD VIELFACH NACHGEAHMT UND ALS ECHTE PISCHII
TORTE IN CONDITOREIEN, RESTAURANTS VERKAUFT. UM DIE
UNFUG ABZUSTELLEN, BITTEN WIR EIN VEREHRTES PUßUl
ALLE JENE TORTEN ALS GEFÄLSCHT ZU8ÜCKZUWEISEN, VVEt
NICHT AUF JEDER PORTION DEN NAMEN .„PlSCHlKc
EINGEPRÄGT TRAGEN!
Vorlangen Sie
tmd bestehen Sie
darant, nur mit
ECHTER
PISCHINGEB TORTE
bedient zu werden und
I vermeiden Sie alle anderen j
l sogen. Pisclnnger Torten,
weiche nur simple
Fälschungen
Unsere
Torte hat wegen
ihrer
^Vorzüglichkeit und IangeA
Haltbarkeit einen 6\
r weltberühmten Ruf erlangt*
und ist heute 5'
jDIE BELIEBTESTE TOR TE I
auf dem
ganzen Continent.
TS PARIS MIT DEM HÖCHSTES PREISE. lHp^o
Ü’HÖISEUR ET HEDAIMjKJI’OR AUSUEZEltHlV
FIGURIRT TÄGLICH AUF CIRCA 40.0C0 SPEISEKARTEN IN
FEINSTEN RESTAURANTS DES IN- UND AUSLANDES.
TÄGLICHER VERSANDT NACH ALLEN PDSTSTATIONEN DER M
DIRECT AUS UNSERER FABRIK
: Bj. PISVMBtXGEM «f* SfPBBX,
K. K. PRIVILEGIBTE CHOCOX.ADE-FABRIK
Wien, VI-- StiegengaaBO 8 una 1
• Di« beste« Werke der
deutsche« Literatur in den
«euesten Auflagen und
rleg Einbänden liefert ans
bequeme THeiltaHlungen.
die Herzig'sche Puchhand lausn ’*he*tasse Nr 8
lung in Wien. .$ ertreter für^
Galizien und Bukowina;
A. A ndows», Lemberg
Paffage Hausmann.
Hüh .7 eraugenentferner
H. FEILES
CZ 2 EN 0 V 7 ITZ,
Billiger als Uebel 1 1
Go.d, Silber, Uhren
;. und
Chinasilberw ar ö n
Fiiipp Buchholz
Juwelier
Czernowitz (Ringplaiz)
Juwelen, Gold und Silber wer den zu höchsten
Preisen gekauft oder in Tausch genommen.
Gold und Silber ,varen k. k. amtlich punzirt.
Isak Zimbler’s
Gast- und Einkelirhans
Frühstückslokal, Sadagöra
Elegant eingerichtete Zimmer
£chte meid. Weins
sowie echt rum. Küche zu
jeder Tageszeit.
Sezir2ss3txa.ssen.-Coxxil.te.
ZI. 107..
Czernowitz, am 5. Dezember 1900.
Kundmachung.
Zwecke der Verpachtung des Erträgnisses
Bezirksstrassenmauthen für die Zeitpe
Im
_ nachstehender
ie Zeitperiode vom 1. Jänner bis zum
81. Dezember 1901 wird die Oftertverhandlung für den 2r. Dezember
1900 um 11 Uhr vormittags ausgeschrieben, und zwar:
a) für die Mauthstation der Czemowitz-Zastawna-Kadobestier-Strasse in
Bohozna mit dem Fiskalanbote von 56?A Kronen.
b) für die Czemowitz-Nowosielitzer-Strasse mit dar Mauthstatioh in
Alt Zuczka mit 1800 Kronen und
c) in Nowosielitza mit 1636 Kronen.
Zur besseren Orieutirung Aber die Steigerung. de i Werthes
des Pachtobjectes wird hervorgehoben, dass im Jahre 1901 die im Baue
begriffene Zuckerfabrik in Alt-Zuczka in den Betrieb gelangen wird,
zu welcher die in den benachbarten Gemeinden producirten Bähen
werden voraussichtlich grösstenteils per Wagen verfrachtet werden.
Bis jetzt wurde von Grundbesitzern, welche die Mauth in Bohozna
passiren dürften 158 Joch und von jenen, welche die Mauth in Alt-
Zuczka zu passiren hätten 465 Joch für die Bübencultor gezeichnet.
-. Selbstverständlich wird seitens des gefertigten Bezirksstrassen-
Comites für die Bealisirung dieser Erwartung keinerlei Garantie
geleistet.
Die mit einer Stempelm&rke von 1- Krone versehenen mit
einem 1 Opercentigen-Vadium belegten und wohl versiegelten Offerten
sind bis zum Oflertverhandlungstermine beim Obmanne des Bezirks-
strassen-Comit&s zu überreichen, und haben die Bemerkung zu ent­
halten, das dem Offerenten die allgemeinen Pachtbedingnisse, welche
, tfenpnts eingesehen werden können, bekannt.sin*.
^ ,;' j;--- Würfel.
|BIS!115! [BKnintpitnlcilinirFi1ii?liBln|i51^a1JglBjBlg| pilrilci]|iainlcil sgiBlHlia'BTEl!BI1151l5lEÜ51IESlS lsgiBl5tglBl51IBIBts]1[^
Uebernahms-Anzeige.
Beehre mich ergebenst anzuzeigen, dass ich die in der
RA iHHAUS.»TRASSE 9
bestehende st: -t- ch: fl- -h
COItTIDxTOIRJSI
käuflich erworben, selbe neu renorirt u. auf das Eleganteste ausgestattet habe.
Ich werde mich bemühen, durch Verabreichung von nur frischen und
feinsten Bäckereien das Renomme «er Firma z i erhalten.
alle erdenklichen Christbaum-Bäckereien
und Schmuck.
Indem i li um gütigen Zuspruch bitte, zeichne
Hochachtend OTTO WEllTK:OPiP.
ProvinzauftrSge werden prompt und exact ausgeführt.
pür Weihnachten
Kundmachung.
Im Concurse des Simon Reinen in Wiznitz bringt der
gefertigte Concursmasseverwalter zur allgemeinen Kenntnis^ dass
zufolge Beschlusses das ganze zur Consursmasse gehörige
bewegliche Vermögen bis spätestens I. Feber 1901 aus
freier Hand veräussert werden wird.
Es werden daher alle jene Personen, welche dem Simon
Reiner Uhren, Gold, Silber «oder Metallwaaren zur
Reparatur, in Verwahrung o er zu ..einem anderen Zwecke gegeben
haben, sowie alle jene Personen, welche Eigenthumsansprüche auf
in der CÖncursmasse befindliche Gegenstände haben, hiemjt aufge­
fordert und ersucht, ihre diesbezüglichen Ansprüche spätestens
bis zum 15. JSnner 1901 heim gefertigten Concursmassever;
Walter umso sicherer anzumelden und aefeff Rückstellung oder Aus­
scheidung aus der Masse zu fordern, widrigenfalls die Sachen yer-
äussert und sie mit ihren Ansprüchen gegen die Concursmasse nicht
mehr werden gehört werden, indem angenommen werdet- wird, dass
sie aut ihre. Ansprüche,zu Gunsten der^CancuEßmasße Verzicht ge­
leistet käm:-- I f 1 ?. i a "1 TI fl' I
’’ c‘' W i z u-i 4 z, S. Dec^aÄjer lww J^
Saut
als CoaonrsmaSs#verwzitar.
Druck, Verl«^ und> zmchu« H. rppp

