
[ 2023-06-29 10:45:45.039 - 19000906 - Seite 1 ]
-lbo««ements-Preise für Czernowitz mit Zustellung ins
Haus oder Postversendung im Jnlande mcl. Bosnien und
Herzegowina: Ganzjähr. »1 K, hakbjähr. 12 K., Vierteljahr.
■6 L., monatlich 2 K. Für Rumänien und Rußland ganzjähr.
86 Frcs., halbjähr. 18 Frcs., vierteljähr. 9 Frcs. Für Deutsch,
land ganzjähr. 30 Mark, halbjähr. 15 Mark, vierteljähr. 7'/,
Mark. Einzelne Exemplare 8 h. Sämmtliche Abonnements­
beträge find in Lzernowitz zahlbar und klagbar.
Erscheint täglich
»it Ausnahme der auf Sann- und Feiertage
folgenden Tage.
rmd:
Gregorgaffe 3.
N». »7.
Jusertions-Gebühreu. Die sechsspaltige petitzeil« oder
deren Raum wird für einm. Einschaltung mit 12 h., skr
zwei«. 18 ü., für dreim. 24 h. berechnet. Inserate werden
durch die Expedition dieses Blattes, wie auch durch all
soliden Jnseraten-Bureaus entgegengenommen.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Slreitigkeiten
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgerichte in
Lzernowitz.
Rr. 3413 Czeruowitz, Donnerstag den K. September 19VV. XIX. Jahrgang.
Der Krieg in China.
Die von Rußland ausgeworfene Frage der
Trnppenz irückziehung aus Peking steht im Mittel-
Punkte der Discussion. Ungetrübte Freude mag
das russische Vorgehen nur in Frankreich erregen,
woselbst man es zweifellos mit großem Vergnü­
gen steht, daß gleichzeitig Deutschland und Eng­
land gekränkt wurden. Der russtsche Vorschlag
kam allen Mächten in gleicher Weise überraschend
und wirkte überall verblüffend. Amerika stimmte
sofort dem russischen Vorschlage zu, ein feiner
Schachzug Mac Kinley's der anläßlich der bevor-
ftehenden Wahlen die Behauptungen der Anhän-
g?r Bryan's, er treibe imperialistische Politik, ent­
kräften will und durch seine China versöhnende
Haltung, mercantile Vortheile für die Union zu
erringen hofft. Bei den übrigen Mächten—
Frankreich etwa ausgenommen— hat der ruf-
fische Vorschlag betreffend die Regelung der
chinesischen Angelegenheit arg verschnupft. Von
besonderem Interesse ist die Mittheilung,- daß
die Anregungen des Petersburger Cabinets,
keineswegs, wie man nachzuweisen suchte, nur
den Charakter einer naturgemäßen Consequenä
des von den Mächten ursprünglich aufgestellten
Programms tragen. Man lö tne allerdings zuge­
ben, daß der Gedanke, die Truppen der Verbün­
deten aus Peking zurückzuziehen, um dadurch die
Rückkehr des Kaisers und der Regierung nach der
Hauptstadt zu ermöglichen und damit endlich auch
die diplomatische Auseinandersetzung zwischen der
chinesischen Staatsgewalt und den Mächten in
Fluß zu bringen, etwas Einlenchtendes hat. An­
dererseits werde man wohl in Petersburg kaum
bestreiten wollen, daß das Hervortreten irgend
eines der betheiligten Staaten mit einem solchen
Plane 'gegenwärtig, wo unleugbar von allen
Seiten der Wetterführnng der Action in China
in etwas größerem Maßstabe entgegengesehen
wurde und nachdem diese Perspective dnrch einen
sehr markanten, der ausdrücklichen Nennung nicht
bedürfenden Vorgang in scharfes Licht gerückt
worden ist, nicht erwartet werden konnte. Die
japanische Diplomatie scheint übrigens nicht an­
zunehmen, daß der ruffische Vorschlag einen Keil
-zwischen die Mächte treiben werde, sondern glaubt
vielmehr, daß der zwischen den Cabinetten ein­
geleitete Meinungsaustausch zu einem Compromiß
über ein gleichartiges Verhalten und weiteres
Zusammengehen in der Regelung der chinesischen
Frage führen werde. Japan dürfte, den bisherigen
Anzeichen nach, nicht geneigt fein, nach der einen
oder anderen der bestehenden Richtungen einen
drängenden Eifer zu entwickeln.
In Berliner politischen und maßgebenden
Kreisen bezeichnet man diesen Vorschlag als eine
Entfeffelung des unberechenbarsten Chaos, als
eine Herausforderung der ränkesüchtigen Dynastie
zum äußersten Widerstand. Die Armee faßt diesen
bor der Ankunft des von allen Mächten acceptir-
ten Obercommandirenden gemachten Vorschlag als
einen gegen den Marschall Waldersee die Spitze
kehrenden Affront auf. Es sei zweifellos die
Absicht, Deutschland militärisch und diplomatisch
zu isoliren. In unseren maßgebenden politischen
Kreisen findet man für das in Li-Hung-Tsang
und in die Verheißungen der chinestschcn Regierung
gesetzte Vertrauen keine Berechtigung. Für die den
russischen Intentionen sich annähernde Haltung
der Washingtoner Regierung läßt man noch als
Entschuldigung gelten, daß Präsident Mac Kinley
und seine politischen Anhänger noch vor der
Präsidentenwahl durch das China gezeigte Entge­
genkommen eine That zu verzei huen bestrebt find,
durch welche nach der Regelung der China-Affatre
den vereinigten Staaten Handelsvortheile im wei­
testen Sinne seitens Chinas gesichert würden.
Englische Zeitnngsstimmenn meinen, daß wenn
eL China gelänge, das Concert der Mächte zu j
zerstören und Mcinungsverschidenheiten in dasselbe!
zu bringen oder es zu schwächen, dann könnten
alle Ausländer nichts Anderes thun. als ihre
Koffer Packen und verschwinden. Man müsse die
gegenwäriige Situation benützen, um die Lage der
Fremden in China sür-iisvWk zu,regelil^Wenn
jetzt die Angelegenheit nicht geordnet würde, wür-
den die Chinesen ermuthigt werden, ihre jetzige
Politik fortzusetzen, und dann würden die Mächte
alljährlich dieselben Schwierigkeiten zu überwinden
haben. Rockhill glaubt, die Mehrzahl der Mächte
sei der Auffassung, daß eine endgiltige Regelung
der Stellung der Fremden und eine gemeinsame
Heistellung der Freiheit für dieselben bedeutend
wichtiger sei, als die Erwerbung von Land. Er
ist weiters der Meinung, daß die jüngsten Unru­
hen einen Theil des Planes der Regierung
bildeten, alle Fremden zu vertreiben, wie dies die!
Edicte des kaiserlichen Amtsblattes beweisen. Die
letzten Ereignisse in Peking seien lediglich ein
Zwischenfall in der gegenwärtigen Krise. Die
Hauptarbeit sei noch zu thun. Rockhill und die
anderen Beamten in Shangai hätten von den
Vorgängen diplomatischer und militärischer Natur
in Peking keine Kenntnis und können auf ihr?
an die Gesandten in Peking abgeschickten Tele­
gramme keine Antwort erhalten. Man glaubt,
daß die Depeschen zwischen Tschifu und Shanghai
von den Chinesen verstümmelt (werden. Wie es
heißt, dürfte dir commercielle Krise in chinesischen
Kreisen von erheblichem Einfluß sein. Für bare
Darlehen werden pro Monat 36°/, verlangt. Die
chinesischen Kaufleute sind bemüht, die chinestschen
Beamten zn überred:«, der fremden feindlichen
Bewegung ein Ende zu bereiten.
Bewerberinnen wollen ihre Gesuche bis läng
stens 8. September d. I. beim gefertigten Vereins
Vorstande überreichen.
Vom Commis- u. Bnchhalter-Unterstützungsverrine
D-r Sekritäl'Stellv-: Der O&attnn:
Herma»« Sacher David Nachtigall.
Eingesendet.
Zum pietätvollen Andenken an das Ableben
unserer unvergeßlichen Kaiserin Elisabeth gelangt
zufolge Beschlusses der XXXV. ordentlichen Gene­
ralversammlung des gefertigten Vereines vom 5.
März 1899 aus den Vereinseinkünften der Betrag
von 50 Kronen am 10. September dieses Jahres
zur Bertheilung.
Anspruch haben die ältesten Witwen nach den
verstorbenen Verein-mitgliedern.
Geehrter Herr Redacteur!
Ich ersuche Sie um Aufnahme nachstehender
Zeilen.
Ich besitze seit mehreren Jahren das Wahl­
recht, sowohl sür die Gemeinde, als auch für den
Landtag und Reichsrath und habe sogar bei den
im Jahre 1898 stattgehabten Landtagswahlen ge­
stimmt. Für die morgige Ergänzungslandtagswahl
wurde ich in die Wählerlisten nicht ausgenommen^
und mit mir eine ganze Reihe von GestnnungsL
genossen. f
&IS ich mein -Wahlrecht im- Magistrate recla-'
mirte, wurde mir bedeutet, daß aus Zeitmangels
eine Reclamationsfrist nicht angesetzt sei, und daß
aus Versehen 2-3000 Wähler in die Liste nicht
ausgenommen wurden.
Also so werden in unserer lieben Vaterstadt
die Landtagswahlen gemacht
Hochachtend
Moritz Fnhrma««
Srcretär.
Kleine Chronik.
C^rnoivitz, dm 5. S-Viembrr 1900.
Wersonakuachricht. Betriebsleiter Michael R. v.
Kalmucki ist von seinem Urlaube rückgekehrt
und hat die Leitung der Ämtsagenden übernommen.
ßrnennrmgeu. Der Professor am Staatsober-
gymnasium in Czernowitz, Dr. Anton Polaschek
wurde zum Directo.e des Staatsobergymnasiums
in Floridsdorf ernannt.— Der Professor au der
Staatsgewerbeschule in Czernowitz Anton Paw-
l o w S k i wurde zum Direktor der höheren StaatS-
handelSschule in Lemberg ernannt.
Wo» der Lehrer- »»d Leßeeri««e»-Nik-
duugsautlalt. In den BorbereitungScurS der Leh­
rerbildungsanstalt wurde von 108 Schülern, die sich
der Prüfung unterzogen 44 aufgenommen. Der
Aufnahmsprüfnng in den ersten Jahrgang der
Lehrerinnenbildungsanstalt haben sich >49 Candi­
datinnen unterzogen. Hievon wurden 60 aufgenom­
men, 89 wurden theils wegen Raummangels, theils
wegen schlecht abgelegter Prüfung abgewiesen.
WiMSrifches. Das 41. Jnf.-Reg rückt am
17. d. vormittags und daS Landwehr-Jni. Reg.
Czernowitz Nr. 22 am 1'/. d. nachmittags von
den Manövern hier ein.
Schntnachricht. Der Lehrer an der Volksschule
in Radavtz Johann Nutzn wurde zum Euplen-
ten an der hierortigen Knaben-Uebungsschule
ernannt.
Aichtigstellnug. Der Teufel im Setzkasten
spielt Einem oft die dümmsten Streiche. So konnte
man in der „Correspondenz der Redaction" des
gestrigen Blattes in der vierten Zeile lesen „unge­
sund" während es richtig lauten sollte „unpassend".
ßhropiuec Zukerfavriks Zetie«geselkfth«ft.
Wie wir aus verläßlichster Quelle erfahren, hat
am 3. September vormittags «nd nachmittags
eine Besprechung, zahlreicher und angesehener
Landwirte der Bukowina stattgefunden, welcher


[ 2023-06-29 10:45:45.039 - 19000906 - Seite 2 ]
Seite 3.
das Berwaltungsrath-Mitglied der Chropiner Zucker--
fabriks-Actiengesellschaft Herr Central-Dircctor
Carl Kockert als Vertreter der Gesellschaft beiwohnte.
Das Resultat der Besprechung war, daß sich ein
Actions-Comits, bestehend aus den Herren:
Baron EudoxiuS von Hormuzaki, Graf HironymuS
della Skala Dr. Johann Ritter von Flondor,
k. n. k. Rittmeister d. R. Emil Medv:czky von
Medvecze u. Kis-BiSzterecz, Bogdan von Bottoschan
und Kalman Holdcr^bildete, welches durch Cooptirung
bewährter lLräfte noch erweitert werden wird, und
welches die Verpflichtung übernahm, der in LuLan
zu gründenden Zuckerfabrik bis zum 15. Oktober
das nöthige Rüben quantum sicherzustellen, wogegen
die Chropiner Zuckerfabriks-Aktiengesellschaft eine
Million Kronen als Pönale widmete, welche zu
wohlthätigen Zwecken verfallen, wenn die Gesell­
schaft den Bau der Fabrik unter den in der
Widmungs-Urkunde näher angegebenen Umständen
nicht durchführen würde. Hiermit hat diese
seinerzeit so arg angegriffene Gesellschaft einen
vcllgiltigen Beweis dafür erbracht, daß die
über sie ausgestreuten Gerüchte jeder ernsten
Unterlage entbehren, und eS werden stch
demnach sehr erfreulicher Weise im nächsten Jahre
zwei Zuckerfabriken im Lande befinden, die hoffent­
lich beide prosper irrn und den Landwirten reichli­
chen und lohnenden Absatz für ihre Zuckerrüben
sichern werden.
Antisemitische Zossöeamte. Wir haben die
feste Ueberzeugung, daß der Herr Hofrath und
Leiter der Finan,direction keineswegs damit ein­
verstanden ist, daß ein ihm unterstehender Beamte
fich im Verkehre mit den Parteien in antisemitischen
Allüren gefällt und solche Aeußerungen macht. Darum
wollen wir ihm auch folgenden Vorfall erzählen.
Eine den höheren Gesellschaftskreisen angehörende
Dame ist von München hierher übersiedelt. Im Zoll-
amte mußten alle ihr gehörenden Bahnsendungen
naturgemäß einer Untersuchung nach etwa zu ver­
zollenden Sachen unterzogen werden. Wir wollen
nun nicht davon sprechen, daß man diese schon
etwas ältere Dame in einer gerade nicht sehr einet«
erkennenswerten' Weise behandelt hat. Wir wollen
nur davon erzählen, daß die Dame, nachdem sie
von 8 Uhr Morgens bis 1 Uhr Mittags im Zoll-
amte gestanden war, den Beamten— es war
dies Herr Eduard Januschewski— bat, mit
Rücksicht darauf, als er bisher nichts gefunden
und sie ja überhaupt blos ihr altes Hausgeräthe
mit habe, die weitere Durchsuchung bleiben zu
kaffen. Ob das nun angeht oder nicht, darüber
wollen wir nicht entscheiden; die Antwort aber,
welche dieses Herrchen gab, verdient angenagelt zu
werden. „Ja meinte er— wir haben hier mit
lauter Juden zu thun, welche große Betrüger und
Schwindler sind, darum müssen wir aufpassen."
Nebstbei bemerkt, ist di« Dame eine gute Katholikin.
Wir legen diesen Fall dem Herrn Finanzdirector
vor und erwarten von ihm, daß er diesem sauberen
Herrn es beibringen wird, welche Pflichten ein
österreichischer Staatsbeamte hat und wie man sich
benehmen muß. Hat er keine Erziehung genossen,
so muß ihn eben seine vorgesetzte Behörde erziehen.
Zum Fode durch den Strang verurtheilt.
Aus Suczawa wird uns geschrieben: Am 3. d.
M. hatten sich vor dem hiesigen Schwurgerichte die
Brüder Nikolai und Costan Ungurean, ersterer
wegen Ermordung seines 8 Jahre alten Stiefbruders
Simeon, letzterer wegen Anstiftung zum Morde zu
verantworten. Der Anklage nach lockte Nikalai seinen
Bruder Simeon in den Wald, woselbst er ihn der­
art mit Steinen bearbeitete, daß er bald seinen
Geist aufgab, während Costan die Leiche mit
Reisig bedeckte. Die That wmde von den Brüdern
verübt, um das väterliche Erbe an sich zu reißen.
Als Vorsitzender fungirte LGR. Dan, als Staats­
anwalt Dr. Jacubovici, als Vertheidiger für
Nikolai Dr. Schächner, für Costan Dr. D i s ch e.
Gemäß dem einstimigen Verbiete der Geschworenen
wurde Nikolai Ungurean zum Tode
durch den Strang verurtheilt, Costan
Ungurean hingegen fre igesprochen
Wen beneiden Sie? Die Herzogin von Ar-
gyll besitzt ein Album, in dem die Frage „Wen
beneiden Sie?" von verschiedenen gekrönten Häup­
tern und vielen Mitgliedern der englischen Königs­
familie beantwortet ist. Eine englische Zeitschrift
bringt daraus folgende Auszüge: Der Prinz von
Wales schreibt halb ernst, halb im Scherz: „Ich
beneide den Mann, der sein unbedeutendes Unwohl­
sein haben kann, ohue daß in ganz Europa be­
kannt wird. Seine Königliche Hoheit ist „ernstlich
unwohl", den Mann, der sein Diner zu stch neh­
men kan.n ohne daß die ganze Welt weiß, S. K.
Bukowinaer Rundscha u.
H. „ißt kräftig", den Mann, der ein Rennen be­
suchen kann, ohne daß es heißt, S. K. H. „wettet
tüchtig"; kurz, ich beneide den Mann, der weiß,
daß er sich und seiner Familie angehört, und daß
nicht die Augen der ganzen Welt jede seiner Be­
wegungen beobachten und verdrehen." Diese Stim­
mung kehrt in dem Album öfter wieder. So be­
merkt auch der Herzog von Jork: „Ich beneide den
Mann, der einen Tag verbringen kann, wie er
will, wann er will, wo er will, und bei dem sich
Niemand darum kümmert, wo er ist." Und die
Prinzessin von Wales schreibt: „Ich beneide von
allen Frauen diejenige am meisten, die keine „könig­
liche Stellung" auszufüllen hat und nur ihrer
eigenen Beschäftigung nachzugehen braucht." Die
Herzogin von Jork sagt sehr hübsch: „Die einzige
Person, die ich in der ganzen Welt beneide, ist
mein Gatte." Der alte und beliebte Herzog von
Cambridge ist mehr pathetisch: „Ich bin jetzt zu alt, um
Jemand zu beneiden; aber Derjenige, der auf sein Le- j
ben zurückblicken und sagen kann: »Ich habe Gott und j
meinem Baterlande mein Bestes gegeben", mag l
wohl beneidenswert sein." Die Herzogin von j
Argyll hat ihr eigenes Buch geschrieben: „Die!
Person, die ich am meisten in der Welt beneide s
sunb bewundere), ist diejenige, die immer den;
Dingen „die beste Seite" abgewinnen und, wenn
etwas schief geht, sagen kann: „Schadet nichts!
Das nächstemal wird's besser!" Die lustige Prin­
zessin Karl von Dänemark meint wieder: „Wenn!
ich auf mein Rad springen und eine weite Fahrt
ins Land machen kann, wenn ich mich gänzlich
meinem Heim und meinen häuslichen Pflichten
widmen kann, dann beneide ich Niemand in der
Welt; aber wenn ich „königliche Hoheit" sein muß,
dann beneide ich jeden Anderen in der Welt."
Unter den Meinungsäußerungen von Herrschern
anderer Länder interessiren vor Allem die folgenden:
Der Kaiser von Oesterreich schreibt: „Wen ich
beneide? Ich beneide jeden Menschen, der nicht
Kaiser ist." Der deutsche 'Kaiser hat die Frage
negativ beantwortet, er sagt: „Der einzige Mensch,
denn ich nicht beneide, ist derjenige, der sein Va­
terland nicht liebt." Und zum Schluß seien die
wehmüthigen Worte des Zaren erwähnt: „Ich
beneide stark jeden Menschen, der nicht die Sorgen
eines mächtigen Reiches tragen, der nicht den
Kummer eines leivenden Volkes fühlen muß."
Karte des Kaiser Manöverg vieles Die Firma
R-Lechuer (W>lh. Müller) bringt soeben eine Cor.
respondenzkarte in Handel, welche da» ganze Gebiet
der in der Zeit vom Ni- 16. September l-I. in Galizien
stattfindenm KaisermanSverkartographisch dargestellt
enthält, daher für alle Tüeilnehmer an diesen großen
Uebungen belondereS Interesse haben dürste, weil denselben
damit die Möglichkeit geboten wird, ihre Angehörigen und
Freunde über ihren jeweiligen Aufenthalt auf originelle
Art zu verständigen. Die un» vorliegende kleine Karte ist
ein Separat-Abdruck au» der im militär-gcozr- Institut
erschienenen UcberstchtSkarte von Mittel-Europa 1:750.006
in vierfachen Farbendruck hergestellt und überall zu wohl-
lem Preise erhältlich.
Aus dem Gerichtssaale.
Die Kokzdieöflahk« in de« Aor-lwirtschaftsve«
zirke Aozoritta des gr.-or. Kkligionsfondes.
Vor dem hiesigen Schwurgerichte begann
gestern die für fünf Tage anberaumte Haupiver-
handlung gegen nachfolgende sieben Angeklagte:
Albert Pelz, Ludwig Sinkenthaler, Osias Jsak
Goldschlag, Ludwig Neuwirth. Heinrich Jlk, Jo­
hann Vogel und Abraham Jawetz wegen obigen
Verbrechens.-
Als Vorsitzender fungirt LGR. O n c i u l,
als Votanten LGR, Zeidler und Gerichtsfc-
cretär Koczynski, als Staatsanwalt
M i ch a l s k i. In die Vertheidigung theilen
stch die Advocaten Dr. Ausländer (für
Pelz), Dr. Perl (für Sinkenthaler und Neu­
wirth), Dr. L u p u (für Vogel und Jawetz), Dr.
D i s ch e aus Suczawa (kür Goldschlag) und
Dr. S t e r n b e r g ans Suczawa (für Jlk).
Auf der Geschworenenbank sitzen die Herren:
Emanuel Salier, Bincenz Korytinski, Casimir
Radecki, Martin Pliska, Alexander Brodowski,
Victor Adler, Siegfried Salier, Ludwig Nikolaus,
Wilhelm Reh, Dr. Jsak Kohn, Josef Achner,
Stefan Ducziewicz und als Ersatzgeschworener
Christian Hack.
Zur Verhandlung stütz 52 Zeugen vorgeladen.
6. Septemb e r 1900
Anklageschrift:
Die f. k. Staatsanwaltschaft in Czeruowitz
erhebt gegen 1). Albert Pelz, aus Czortkow
(Galizien) gebürtig, 43 Jahre alt, röm. kath.,
verheiratet, Dampssägrverwalter in Gainestie in
Rumänien, unbeanständet, 2). Ludwig S i u-
k e n t h a l e r, aus PoLoritta gebürtig, 40 Jahre
alt, evangelisch, verheiratet, Vater von 3 Kindern^
Angestellter der Firma Gustav Sichler in Gaiue--
stie in Rumänien, 3). Ostas Jsak Gold­
schlag, Sohn des Josef ans Bolchowce sGali-
zien) gebürtig, 34 Jahre alt, mosaisch, verheil.,
Holzhändler in Hollo (Siebenbürgen), unbean­
standet, 4).Ludwig Neuwirth aus Gurahir?
mora gebürtig, 57 Jahre alt, röm. kath., verheil.,
Vater von 8 Kindern, Angestellter der Firma
Gustav Gichter in Gainestie in Rumänien, unbe-
auständet. 5). Heinrich Jlk. aus Marmaros-
Ober Bizso geb., 44 Iah e alt, röm. kath.,
verhcir., Vater von 8 Kindern, Holzarbeiter in
Schwarzenthal, unbeanstandet, 6). Johann
Vogel aus Po^oritta gebürtig, 39 Jahre alt^
röm. kath., verheil., Vater von 6 Kindern, Holz-
unternehmer in Pororitta, unbeanständet, und
7). Abraham Jawetz aus Po^oritta gebür­
tig, 50 Jahre alt, mosaisch, verheir., Vater von
7 Kindern, Holzarbeiter in PoLoritta, unbra'i-
ständet,
dir Anklage:
I. Die Angeklagten Albert Pelz, Ludwix
Sinkenthaler, Osias Jsak Goldschlag. Ludwig
Neuwirth und Heinrich Jlk haben im Einverständ­
nisse und in Gesellschaft mit einander in der
Zeit vom Jahre 1889 bis zum Jahre 1899 dem.
bukowinaer gr.-or. Religionsfonde gehörige, hl
; den im Forstwirtschaftbezirke PoLoritta gelegenem^
eingefriedeten Waldungen erzeugte Tannen- und,
i Fichtenholzklötze im Gesammtwerte von über
f 300 fl ö. W. somit fremde bewegliche Sacheir
? im Werte von mehr als 5 fl, 25 fl. und mehr
{ als 3oO. fl. aus dem Besitze und ohne Einwilli­
gung des genannten Etgenthümers um ihres
Vortheiles willen entzogen und hiedurch das in-
§§ 171, 173, 174 II b) und c) St.-G. vorge­
sehene Verbrechen des Diebstahls begangen.
II. 'Die Angeklagten Heinrich Jlk, Johann
Vogel und Abraham Jawetzhaben ia der Absicht, da­
mit der Staat an seinem Hoheitsrechte der Rechts­
sprechung und an dem Rechte von Zeugen die
Wahrheit zu erfahren beim k. k. Kreisgerichte
in Suczawa in der Strafsache gegen Gustav
Sichler und Genossen wegen Verbrechens des
Diebstahls am 26. Jänner 1900 als Zeugen ein­
vernommen die in den bezüglichen Verhörsproto­
kollen niedergelegten nnwahren Angaben wissent­
lich gemacht, somit ein falsches Zeugnis gericht­
lich abgelegt und hiedurch das Verbrechen des
Betruges nach§ 197 und 199 a St.-G. be­
gangen.
Hiefür wären die Angeklagten Albert Pelz,
Ludwig Sinkenthaler, Osias Jsak Goldschlag,
Ludwig Neuwirth und Heinrich Jlk, letzterer un­
ter Anwendung des§ 34 St.-G., nach§ 179
St.-G.. dagegen die Angeklagten Johann Böget
und Abraham Jawetz nach§ 202 St.-G. zu
bestrafen.
Hräutze:
Auf Grund der Ermächtigung des k. k.
Ackerbauministerinms in Wien vom 3 August
1882. Zl. 10852/1437 beziehungsweise vom 15.
Juni 1894, Zl 10852/1497 kamen zwischen der
Direction der Güter des gr.-or. Religionssondes
und Gustav Sichler, Gesellschafter der Firmrr
Hermann Schlesinger L Co. zwei Holzabstockungs-
Verträge zu Stande, inhaltlich derer dem Gustav
Sichler zunächst für die Zeitperiode vom 1, Jan-
ner 1889 bis Ende December 1894 und sohin
für die Zeit vom 1. Jänner 1895 bis Ende De­
cember 1899 in den in den Verträgen näher be­
zeichneten im Forstwirtschaftbezirke PoSoritta ge­
legenen Wäldern des gr-or. Religionssondes
die Abstocknng des gesammten Tannen- und
Fichtenbaumholzcs zum Zwecke der Klotzholz- nutz
SpaLenholzerzeugung gegen vereinbarte Einzel-
j preise überlassen wurde.
Zum Zwecke der weiteren Verarbeitung des
gekauften Nutzholzes errichtete Gustav Sichler im
Sinne der Bestimmungen des Vertrages auf
der hiefür bestimmten Waldblöße in Pojana Jtz-
kany im Walepntnathale eine Dampfbrettsäge
sammt Nebengebäuden nnd überdies zur leichteren
Beförderung der erzeugten Holzklötze aus dem
Walde eine Pferderollbahn im Putnamicthale.


[ 2023-06-29 10:45:45.039 - 19000906 - Seite 3 ]
6. September 1900.
Bukowinacr Rundschau
Seite 3.
Die technische Leitung der Dampfbrettsäge
übertrug Gustav Sichler dem Beschuldigten Albert
Pelz, welcher in dieser Eigenschaft die Verwal­
tung der Brettsäge umso selbstständiger führte,
als der Eigenthümer Gustav Eichlcr nicht in Po-
jany-Jtzkany. sondern in Gera wohnhaft war,
überdies noch andere Unternehmungen führte,
und aus diesem Grunde nur höchst selten, ein
oder zweimal im Jahre in Pojana-Jtzkany per-
sönlich erscheinen konnte.
Dem Beschuldigten Albert Pelz unterstand
in technischer Beziehung das gesammte Brettsäge-
personal' uiid alle darin beschäftigten Arbeiter
und Unternehmer, und hat derselbe sowohl die
Erzeugung und Uebernahme' der Holzklötze im
Walde, als auch deren weitere Verabeitung in
der Brettsäge zu überwachen.
Bei dieser Arbeit waren ihm am Sägeplatze
selbst der Beschuldigte Ludwig Reuwirth, der den
Dienst eines Platzmeisters versah, dagegen bei der
Erzeugung der Holzklötze im Wolde, ferner bei
deren Uebernahme und Verfrachtung in die Brett­
säge die Beschuldigten Ludwig Sinkenthaler und
Osias Jsak Goldschlag, welche den Dienst von
Waldmanipulanten versahen, endlich Heinrich Jlk.
welcher die Verfrachtung der Klötze mittelst der
Rollbahn als Unternehmer besorgte, behilflich.
Dem Platzmeister Ludwig Reuwirth oblag
insbesondere die auf den Sägeplatz anlangenden
Klötze, mit Hilfe von 20 bis 30 Hilfsarbeitern
zu übernehmen, zu sortiren, aufzumangeln, sowie
die zum Verschnitte bestimmten Klötze mittelst Lo-
celrollwägen zur Kopfsäge und sohin in die
Säge selbst zu befördern. Er war ferner ver­
pflichtet, alle auf den Sägeplatz, sei es mit der
Rollbahn, sei cs mit der Streifung gebrachten
Klötze zu verzeichen und deren Stückzahl
wöchentlich der sägekanzlei d. ist dem Ver­
walter Pelz oder dem jeweiligen Buchhalter be­
kanntzugeben.
Der Dienst der Waldmanipulanten Ludwig
Sinkenthaler und Osias Jsak Goldschlag, welch'
letzterer aber diesen Dienst blos bis zum Jahre
1893 versehen und sohin als Verwalter der
Firma Gustav Sichler nach Hollo in Ungarn
übersetzt wurde, bestand dagegen darin, daß die­
selben zunächt die Fällung der Stämme auf den
der Firma zur Abstocknng zugewiesenen Waldflä-
chcn zu überwachen, und sohin nach erfolgter
Erzeugung von Holzklötzen dieselben von den
hiezu bestimmten Forstorgauen des gr. or. Re-
ligionsfoiides zu übernehmen hatten, worauf deren
Beförderung zur Brettsäge theils mittelst Roll­
bahn, theils durch Streifung erfolgte.
Die Uebernahme der erzeugten Klötze geschah
nach vorheriger Vermeffung derselben dura die
Numerirung, nachdem' erst die vermessenen und
numerirten Klötze von den Angestellten der
Firma Sichler zur Beförderung in die Brettsäge
anstandlos weggeführt werden dursten.
Die Vermessung und Rumerirung der er­
zeugten Klötze nahmen die Forstorgane in Ge­
meinschaft mit den bei der Firma Sichler ange­
stellt gewesenen Wal'omanipulanten Ludwig Sin­
kenthaler und Ostas Jsak Goldschlag in der
Weise vor, daß die Klötze einzeln mittelst der
Maßkloupe und des Maßbandes gemessen, deren
Cubikinhalt vertragsmäßig nach der Preßler'schen
Cubirungstabelle festgestellt und notirt wurde,
und endlich an einem der Klotzenden mittelst des
Numerirrades die fortlaufenden Zahlen aufgeschla­
gen wurden.
Die Numerirung der Klötze erfolgte ent­
weder am Stocke d. ist im Walde an der Stelle,
wo der Klotz erzeugt wurde und zwar vor dem
Herabriesen, oder schon nach dem Herabriesen in
Mangeln, woselbst die Klötze ans Rampen in der
Nähe der Rollbahnstraße bereitgestellt wurden.
Ausnahmsweise und nur beim ausdrückli­
chen Befehl des gewesenen Forstmeisters Kieta
war bei Rumerirung des Schlages Nr. 64 im
Jahre 1891 die Verfügung getroff n worden,
daß die Klötze zuerst unnumerirt auf den am
Sagelplatze unweit der Schmiede befindlichen so­
genannten Klotzplatz für unnumerirte Klötze beför­
dert, daselbst aufgemangelt und erst dann nume-
rirt wurden.
Mit Ausnahme der Zeit der Ausbeutung
des Schlages Nr. 64 durfte aber grundsätzlich
kein unnumerirter Klotz auf den Sägeplatz ge­
langen, eine Vorschrift, welche den Bediensteten
der Firma jederzeit in Erinnerung gebracht wurde.
Wenn aber hie und da aus Versehen ein Klotz
»hne Rumerirzeichen dennoch auf den Sägeplatz
gelangen sollte, so war er auf den erwähnten so­
genannten Klotzplatz „neben der Schmiede" zu
bringen, woselbst die Nachnumerirung zu erfol­
gen hatte.
Nach Einstellung des Rollbahnbetriebes im
Jahre 1895 wurden die Klötze in den bezügli­
chen Schlägen am Stocke numerirt, und war be­
züglich der Schläge Nr. 55 und 56 ungünstiger
Terrainverhältnisse von dem damaligen Forstver­
walter Michailowicz die Verfügung getroffen
worden, daß die herabgeriesten Klötze unnumerirt
bis. zu einer ungefähr 2 Klm. von Sägeplatze
entfernten Waldblöße gestreift, daselbst numerirt
und erst dann zur Säge befördert wurden.
Bis zur Vermessung und Numerirung der
Klötze waren dieselben, trotzdem sie von der
Firma Eichler durch die von ihr hiezu gedunge­
nen Unternehmer und Holzarbeiter erzeugt wur­
den, sowohl Eigenthum, als auch rm Besitze des
gr. or. Religionsfondes und übergingen erst
durch die Vermeffung und Rumerirung in das
Eigenthum und den Besitz der Firma Gustav
Eichler. Diese Firma leistete auch dem gr. or.
Religionsfonde nur für vermessene und nu-
merirte somit übergebene Klötze die vertrags­
mäßige Zahlung. Jede Wegnahme eines nicht
vermessenen und nicht numerirten Klotzes deckt
sich somit nach der dargestellten Sachlage vollkom­
men mit dem nach§ 171 St.-G. gesetzlich gefor­
derten Thatbestandsrequisite der Entziehung einer
fremden beweglichen Sache aus eines Ändern
Besitze und qualifizirt sich daher beim Vorhanden­
sein der sonstigen Thatbestandsmerkmale als
Dieb stahl im Sinne der obzitirtcn Gesetzes­
stelle, was im vorliegenden Falle schon aus dem
Grunde besonders hervorgehoben zu werden ver­
dient, weil dies speziell in Bezug auf die gesetz­
liche Qualification der den einzelnen Beschuldig­
ten zur Last fallenden Handlungen von entschei­
dender Bedeutung ist.
Was nun die den Beschuldigten zur Last
gelegten strafbaren Handlung selbst anbelangt,
sv hat zunächst die durchgeführte Untersuchung
bezüglich der Beschuldigten Albert Pelz, Ludwig
Sinkenthaler, Osias Jsak Goldschlag, Ludwig
Reuwirth und Heinrich Jlk außer alle m Zweifel
festgestellt, daß die genannten Angestellten der
Firma Gustav Eichler im Einverständnisse und
in Gesellschaft mit einander nahezu während der
ganzen Zeit des Bestandes der Brettsäge in Po-
janv-Jtzkany den gr. or«. Religionsfond in der
Weise geschädigt haben, daß sie unnumerirte, so­
mit der Firma Eichler noch nicht übergebene,
vielmehr noch im Besitze des gr. or-. Religions-
fondes befindlichen Klötze heimlich in die Säge
befördert, und solche daselbst verarbeiten ließen,
was zur Folge hatte, daß für diese Klötze dem
gr. or-. Religionsfonde der entfallende Preis
von der Firma Sichler nicht entrichtet wurde.
Dies geht vor Allem aus dem eigenen Ge­
ständnisse der Beschuldigten Ludwig Sinkenthaler,
Ludwig Reuwirth und Heinrich Jlk deutlich hervor.
Der Beschuldigte Ludwig Sinkenthaler gibt
an, daß während seiner ganzen Dienstzeit vom
1. December 1689 bis zur Auflaffung des Säge-
betriebes in Pojana-Jtzkany im Jahre 1899 mit
Ausnahme des letzten Jahres unnumeririe Klötze
zur Säge befördert, dort zur Vertuschung der
Spuren bei der Kopssäge sofort geköpft und so­
dann gleich in der Säge zersägt wurden. Ludwig
Sinkenthaler nahm an diesen Holzunterschleifen
selbst thätigen Antheil. Er bringt nämlich vor,
daß er in der ersten Zeit seines Dienstes von
Osias Jsak Goldfchlag in den ihm als Waldma­
nipulanten zugewiesenen Dienst eingeführt wurde,
er die Wahrnehmung machte, Laß auch unnumerirte
Klötze von ihm (Goldschlag) zur Säge dirigirt
werden. Ueber eine diesbezügliche an Goldschlag
gerichtete Frage erhielt er die Antwort: „kann
schon gehen, es schadet nichts" und diese Aeuße­
rung des Goldschlag veranlaßte den Beschuldig­
ten Sinkenthaler, daß er seit dieser Zeit auch
selbst unnumerirte Klötze verladen und zur Säge
befördern ließ, woselbst sie vom Beschuldigten
Ludwig Reuwirth zur Kopfsäge geführt wurden
und sodann sofort in der Säge zum Verschnitte
gelangten.
Sinkenthaler gibt ferner an, daß ihm einige
Zeit später der Sägevcrwalter, der Beschuldigte
Albert Pelz selbst sagte, daß er, wenn möglich,
unnumerirte Klötze zur Säge befördern laffe.
Albert Pelz bediente sich hiebei der Worte:
„Wenn etwas dazwischen kommt, so lassen Sie
es durch!" Auf diese Erklärung des Sägever­
walters Albert Pelz gestützt, setzte Sinkenthaler die
erwähnte Manipulation mit unnnmerirten Klötzen
systematisch fort, so, daß sie bei ihm, wie er es
selbst ausdrücklich zugibt, zur Gewohnheit gewor­
den ist. Hiebei hielt er diese Manipulation vor­
dem Säqeverwalter Albert Pelz nicht geheim,
vielmehr erstattete er'beinfel&ett von der Zeit zu
Zeit wöchentlich oder nach je zwei Wochen dienst­
liche Meldungen.
Der Beschuldigte Ludwig Neuwirt, welcher bei
der Brettsäge des Gustav Eichler in Pojana-Jtzkany
während der ganzen Zeit des Sägebetriebes als
Platzmeister angestellt war, deponirt in ähnlicher
Weise, wie der Beschuldigte Sinkenthaler. Er
führt an, daß er einige Zeit nachseinem Dienstantritte
einmal bemerkt hatte, daß Schaja Jsak Goldschlag,
einigen Arbeitern den Befehl gegeben hat, sechs
Resonanzholzklötze von je 5 m Länge und 40 bis
45 ein Mittelstarke, die, wie er sich genau über­
zeugt hatte, nicht numerirt waren, zu versagen.
Reuwirth machte den Osias Goldschlag auf das
Fehlen der Nummer aufmerksam, worauf dieser
bemerkte, er sollte es nur gehen lassen. Seither
kamen öfter aus dem Walde unnumerirte Klötze,
die er über Auftrag des Sinkenthaler sofort
köpfen und. in der Säge verschwinden ließ.
Sinkenthaler avisirte ihn gewöhnlich von der
Ankunft unnumerirter Klötze, worauf er diese
übernahm und zur Kopfsäge und jsodann in die
Säge selbst beförderte. Dies betrieb er mit der
Zeit gewohnheitsmäßig.
Der Beschuldigte Albert Pelz habe ihn zwar
keinen ausdrücklichen Auftrag ertheilt, unnumerirte
Klötze zur Kopfsäge zu befördern, doch mußte er nach
der Sachlage annehmen, daß diese Holzunter­
schleife dem Willen des Albert Pelz entsprechen.
Zu dieser Annahme führte ihn insbesondere die
Thatsache, daß gerade diejenigen, welche die Haupt­
urheber, sowie die eigentlichen Thäter der
Holzunterschleife waren, nämlich Ludwig Sin-
kenthalcr, Schaje Goldschlag und Heinrich Jlk
mit Albert Pelz ans sehr vertrautem Fuße stan­
den und bei ihm alles durchzusetzen vermochten.
Auch das sonstige Verhalten des Albert Pelz,
welcher bei der Manipulation mit unnnmerirten
Klötzen öfters anwesend war, und diese daher
wahrgenommen haben mußte, war für ihn be­
zeichnend.
Der Beschuldigte Heinrich Jlk, welcher wäh­
rend der ganzen Zeit des Sägebetriebes in Po­
jana-Jtzkany daselbst arbeitete, gibt zu, die erwähn­
ten Holzunterschleife sowohl wahrgenommen, als
auch an denselben sich selbst betheiligt zu haben.
Insbesondere gibt er zu, während der Zeit vom
Jahre 1890 bis zur Einstellung des Rollbahn­
betriebes im Jahre 1895, während welcher er
zuerst als Bremser bei der Rollbahn und hierauf
als Unternehmer beim Transporte der Klötze
mittelst Rollbahn in der Säge thätig war, zeit­
weise auch unnumerirte Klötze mit der Rollbahn
zur Säge befördert zu haben. Diese nn-
numerirten Klötze wurden wohl zum Theile auf
dem unweit der Schmiede gelegenen sogenannten
Klotzplatze abgeladen, zum Theile aber auch sofort
bis zur Trasse der zur Kopfsäge führenden Lo­
calrollbahn befördert, woselbst sie von Ludwig
Reuwirth übernommen, auf kleine Localwaggo-
nets überladen, zur Kopfsäge transportirt, hier
gestutzt und sodann gewöhnlich sofort zum Ver­
schnitte in der Säge gebracht. Dies geschah ins­
besondere häufig zur Zeit, als der inzwischen verstor­
bene Förster Porumbesku den Dienst in Pojana-Jtz-
kauy versah. Später, zur Zeit des Försters^Ha-
welka, war es grundsätzlich verboten, einen unnu-
merirten^Klotz auf den Sägeplatz zu transporti-
ren. Es war deshalb die Einführung, daß wenn
die Gefahr der Entdeckung der Unterschleife durch
die Forstorgane vorhanden war, die zur Säge ge­
brachten nnnumerirten Klötze auf dem Klotzplatze
neben der schmiede abgelagert werden, sonst aber
dem Ludwig Reuwirth nebendem Kreuzungpunkte der
Rolbahnstraße mit der zur Kopfsäge führen­
den Localltraffe zu übergeben waren. Die Unter­
schleife mit unnummerirten Klötzen geschah ge­
wöhnlich mir dem ersten Früh- oder mit dem
letzen Abendzuge der Rollbahn, da zu dieser Zeit die
Entdeckung durch die Forstorgane nicht zu be­
fürchten war.
Schon aus diesen Geständnissen der Beschul­
digten Ludwig Sinkenthaler, Ludwig Reuwirth
und Heinrich Jlk, durch welche auch die Beschul­
digten Albert Pelz und Osias Goldschlag belastet
werden, geht zur Genüge hervor, daß alle diese
Beschuldigten die Holzunterschleife zum Nachtheile
des gr.-or. Religionsfondes einverständlich und
systematisch betrieben haben und ebenso ergibt
sich daraus, daß diese Unterschleife durch mehrere
Jahre ununterbrochen betrieben wurden, auch die
weitere Thatsache, daß der durch diese Unter­
schleife. dem gr.-or.- Religionsfonde verursacht e


[ 2023-06-29 10:45:45.039 - 19000906 - Seite 4 ]
Seite 4.
BukowinaerRundj chau.^
6. September i9oo.
Schaden ein sehr bedeutender nach vielen Tau­
senden von Gulden zählender gewesen sein muß.
Wohl ist eS erklärlich, daß die ziffcrmäßige
Grenze dieses Schadens nach oben gegenwärtig
nach Ablauf von mehr als zehn Jahren genau
nicht mehr festgestellt werden kann und dies um
so weniger, als diejenigen Geschäftsbücher der
Firma Gustav Eichler, welche über die Mengen
der in der Brettsäqe Pojana-Jtzkany verarbeiteten
Holzklötze genauen Aufschluß hätten gegen können,
nicht mehr sämmtlich vorhanden n sind, unter
Zugrundelegung der obigen Geständniffe der
Beschuldigten Sinkenthaler, Neuwirth und Jlk,
sowie der Depositionen der einvernommenen
Zeugen läßt sich aber auch gegenwärtig mit vol­
ler Verläßlichkeit constatiren, daß dieser Schade
nicht, nur die für die Beurtheilung der Erimina-
lität der That maßgebende Grenze von 5 fl.,
25 fl. und 300 fl. bei weitem übersteigt, sondern
selbst bei Annahme der geringsten unstreitig als
entwendet angegebenen Holzmengen d e Höhe von
mehreren Tausenden Gulden ausmacht.
Die Thatsache der durch eine ganze Reihe
von Jahren in der Brettsäge des Gustav Eichler
betriebenen Holzmalversationen wird in wesentli­
cher Uebereinstimmng mit den obengeführlen
Geständnissen der Beschuldigten Sinkenthaler, Neu­
wirth und Jlk auch noch in einer jeden Zweifel
ausschließenden Weise durch eine ganze Reihe
von Thatzeugen ans der Mitte der bei der ge­
nannten Brettsäge beschäftigt gewesenen Arbeiter
bestätigt.
Zur Beleuchtung der Sache genügt hier die
kurze Anführung der Depositioncn der Thatzeugen
Jacob Nikelski, Jacob Theiß, Johann Reiß,
Anton und Peter Tanzl, Johann Moroszau.
Franz Konrad, Johann des Mathias Matern«,
Florian Schwarz, Michael und Johann Steiner
und Albert Gertner.
So gibt Zeuge Jakob Nikelski an, daß ihm
der Beschuldigte Ludwig Sinkenthaler gleich in
der ersten Zeit nach Eröffnung des Sägebetriebes
den Austrag ertheilte unnumerirte Klotze zur
Säge zu führen. Anfangs machte Zeuge den
Sinkcnthaler diesbezüglich Vorstellungen, nachdem
ihm aber von Sinkenthaler der Bescheid ertheilt
wurde, daß dies den Zeugen nicht zu kümmern
habe, er (Sinken thaler) trage diesfalls allein die
volleEerantwortung, befolgte Zeuge diese Auf-
träge. -Es wurden sohin während der ganzen Zeit
des Roübahnbetriebes und zwar gewöhnlich mit
dem ersten Morgen und dem letzten Abendzuge
-)»''! 17 -I
nicht numerirte Resonanzklötze auf die Rollbahn
aufgeladen und zur Säge geführt, woselbst sie
sofort geköpft und verschnitten wurden.
Diese dem Sägcverwalter Albert Pelz nicht
nnbekannt gebliebene Manipulation wurde syste­
matisch betrieben, es wurden Aufpasser aufgestellt
welche herannahende Forstorgaue aufzuhalten,
beziehungsweise so lange zu beschäftigen hatten,
bis der Transport mit unnumerirlen Klötzen in
der Säge eingelangt war, und geborgen wurde.
Zur Bemäntelung dieser Unterschleife wurden zu
Resonanzhölz ungeeignete ebenfalls nicht numenrte
Klötze heruntergeführt und separat auf dem
sogenannten Klotzplatze zum Nachnumenren
dnrch die Forstorgane abgeladen.
Nach der Berechnung des Zeugen wurden
während des sechsjährigen Rollbahnbetriebes
mindestens durch je drei Monate in jedem Jahre
unnummerirte Klötze u. z. zu je 24 Stück täglich,
somit bei 5000 Stück im Jahre zur Brettsäge
befördert.
Zeuge Jakob Theiß deponirt, daß während
der Zeit, als er bei der Säge in Pojana-Jtzkany
vom Jahre 1889 bis 1897 hauptsächlich am
Sägeplatze beim Aufmangeln und zum Theile
als Waggonführer bei der Rollbahn beschäftigt
war. sehr oft, im Jahre 1891 aber nahezu
täglich mit dem letzten Abendzuge durchschnittlich
je 6 Klötze unnumerirt angekommen sind, welche
über Befehl des Platzmeisters Neuwirtes sofort
zur Kopfsäge befördert, gestützt und in der Säge
verschnitten wurden. Im Jahre 1895, in welchem
Zeuge als Bremser der der Rollbahn fungirte
! habe er übcr Befehl des Sinkenthaler durch
! 9 Monate mit jedem letzten Abendznge wenigstens
8 Resonanzklötze unnnmmerirt zur Säge beför­
dert, welche sofort geköpft und verschnitten
wurden.
Auch nach Einstellung des Rollbahnbetriebes
und zwar ungefähr im Jahre 1897, in welchem
Zeuge mit anderen Leuten K ötze von der Pojana-
Glodu mit Pferden streifte, wurden jeden Abend
über Befehl des Sinkenthaler mindestens je IO
unnumerirte Klötze zur Säge gebracht, wovon ein
Theil auf dem Klotzplatze neben der Schmiede
zum Nachnumenren abgeladen, der R.'st aber,
wenigstens die Hälfte direkt zur Kopfsäge geführt
und sofort verschnitten wurde
Zeuge Johann Reiß sagt aus im Wesentli­
chen übereinstimmend mit dem Zeugen Jakob
Theiß und bemerkt überdies, daß der Beschuldigte
Ludwig Sinkenthaler dem Zeugen öfters erklärte,
wienach er unnumerirte Klötze über Befehl des
Sägeverwalters Albert Pelz verfrachten lasse.
Auch hat einmal Albert Pelz den Arbeitern selbst
erklärt, daß sie den Anordnungen des Ludwig
Smkenthaler unbedingt nachkommen müssen.
(Fortsetzung folgt)
Ais znm Schlüsse des Wattes sind ««»
keine Depesche« zugekommen.
Letzte Nachricht.
Bei der heute um 6 Uhr abends stattgefun­
denen Wahl eines Präses-Stellvertreters an
Stelle des verstorbenen H rru Beruh. Baltinester,
wurde einstimmig kais. Rath Ferdinand Mayer
gewählt.
CzeruvMitz notirte am .5 d. nachstehende DurchfchnittSconrfr
K. k. Münzdacatm U.37 11.47
Silberrnbel (in Papier 252.—' 254,—
Silber-Agio .......... 25550 258.25
Bat. G' O- ..........— 9 t.—
Ein Napoleond'or- 19 30 19 40
Hunde rt M«k 118.30
Lei. 96.— 96.25
AVy—^ Flftlirliche
abal. SAUERBRUNN
Tafel* und Heilwasser ersten Range«
Haupt=Depöt in Czemowitz bei:
S. EBBRSOHK
Verantwortlicher Nedacteur: Jakob Hnth.
WH .7l.O!
mi-JllcfC s
-Seide"
"(io 1K
wi-pöf'JWCSS 3nr.Il
C :!V, l't-? 7H TV*' ‘■frh
m Anr echt, wenn direct von mir öezogea! «-
chwaiH, weiß und farbig von 45 Kreuz, bis fi. 14.65 per Meter—
z» Roben und Blousen I— Au jedermann franko und verzollt io«
Haus. Muster umgehend.
G. Hexmeberg, SclMttnt.Ztlrich
Äßnifll. und Kaiser!. Hoflieferant.
I
* A^Mls&Iclrihern&r, ithreräfe von Czer-1
nouHli, n ypreöhe iöh ‘'knir in so]
refcföihpMabfee '^ 4 theil ^h^oWfeiib Unter-
1 i ehe ns vvü rd ige 1] E ntgegenTkölmneli,; sowie j
deÜ;; verehrungswürdigen Publicum, für
den? 5 zahlreichen' 1’ Bestich,; "ixieriieh, ^tiefge-
fühften Bank' auk. 4 ''-" K.
1 <M{ in;. j'/O •)!!! •jis^sv^r l
- if 11! Beptepaher,
-5tz ()l (blOr- N'/tlöft?, i";-!" IHöchfeelitend"'
:;!5öjirn J5Ö0 SAMIWE1SS
l$p\C V\lA ,i; :ü -- Drrector.
Ein Gärtner
in Form-Obst, Gemüsebau. Blumen-
znchtjTeppicligärtnerei erfahren, sticht
eine Herrsehaftsstelic derselbe ist ver­
heiratet, der böhmischen und deutsche*
••ache mäeiitig.^ Geifl. Anträge unter
r;d (irof^ an die Administration- diesen'
-uliil! ,s-tck chiua rrck «vck .c-chofrog^ mm
. 'idfiQtäiioinihiC .'icr.iß
Ein gemauertes Haus
Cecinagasse Nr. 12
anstossend an das k. k. Landesgericht in
Strafsachen, bestehend aus 1 Salon, 1 Speise­
zimmer, 1 Schlafzimmer, 1 grosses Kinder­
zimmer, 1 Küche, 1 Keller, 1 Pferdestall,
Holzschopfen und Garten etc. etc. ist aus
freier Hand preiswürdig zu verkaufen.
Nähere Auskunft im Hause.
♦
" $7 v’
/.tj'nu i
piAmmTOmm
| jfür alle Mittelschüler
II || besonders für Einjah- i
ll b rig- Freiwilligen-"
Aspiranten
In allen Buchhandlungen der Mon­
archie ist das Ausmass des Lehrstoffes
zur Befähigungs-Prüfung für Einjährig-
Freiwiiligen-Dienste, mit den bezügli­
chen Wehr-Vorschriften, Gesuchs-For­
mularen etc. um den kaum nennens-
werthen Preis von 1 K 50 h erhältlich.
Äk S etzerlehrlin j»
wird ein löjähriger, gesunder Junge, mit
mindestens 2 Mittelschulclassen aufgenommen
in der
Ueno. Czopp’scliea Buchdruckern
fir«gi
3.
Druck, Beklag und Eigenthum H. Czopp.

