
[ 2023-06-29 10:49:42.737 - 19000315 - Seite 1 ]
Mdonnemeuts-Preise für Lzernowitz mit Zustellung ins
Hans oder Postversendung im Iu lande incl. Bosnien und
Herzegowina: Ganzjähr. 24 K, halbjähr. 12 K., vierteljähr.
6 K., monatlich 2 K. Für Rumänien und Rußland ganzjähr.
SS Frcs., halbjähr. 18 Frcs., vierteljähr. S Frcs. Für Deutsch­
land ganzjähr. 30 Mark, halbjähr. 15 Mark, vierteljähr. V/ t
Mark. Einzelne Exemplare 8 5. Sämmtliche Abonnements-
beträge find in Lzernowitz zahlbar und klagbar.
Erscheint täglich
mit Ausnahme der auf Sonn- und Feiertage
folgenden Tage.
JnfertionS-Gebühre«. Die sechsfältige Petitzeile oder
deren Raum wird für einm. Einschaltung mit 12 5., für
zweim. 18 h., für dreim. 24 h berechnet. Inserate werde«
durch die Expedition dieses Blattes, wie auch durch alle
soliden Jnseraten-Bnreaus entgegengenommen.
Sämmüiche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgerichte in
Lzernowitz.
Asdaclis» nutz AdmtEratt«»:
Gregorgaffe 3.
KtUylNtHVflrlritMni i». 87.
Nr. 3269 Czernowitz, Donnerstag, den 15. März I960. XIX- Jahrgang.
A
Magistrats-Präsidium
Ezernowitz, am 13. März 1900.
„ Nr. 59>Praes.
Der Stadt-Svllicitator.*)
An die geehrte Redaction der „Bukowinaer
Rundschau"!
Auf Grund des tz 19 des Preßgesetzes bitte
ich um die Veröffentlichung der nachstehenden
amtlichen Berichtigung des in der „Bukowinaer
Rundschau" vom 8. März 1900, Nr. 3263 au
leitender Stelle erschienenen mit „Stadt-Sollici-
tator" üderschrtebenen Artikels, und zwar an
derselben Stelle und mit denselben Lettern, in
welchen dieser Artikel zum Abdrucke gebracht war.
Der Artikel .Der Stadtsollicitator" enthält
eine Reihe völlig unbegründeter gegen den Stadt­
onwalt Advocaten Dr. Benno Sträucher
gerichteter Ausführungen, die ich als Vertreter des
Stadimagistrater und der Stadtgemelnde mit aller
Entschiedenheit zurückgweisen muß.
Es ist unrichtig und widerspricht den That­
sachen, daß die .nicht strittigen Angelegenheiten
von Exsollicitatoren besorgt werden."
Der Beamte des Rechtsdep^rtcments, auf den
in unzweideutiger Weise angespielt wird, ist
seitens des Magistratsprästdiums ganz speziell
mit der Durchführung der Angelegenheiten betreffs
der Richtigstellung des Grundbuches betraut, und
ist es selbstverständlich, daß dieser Beamte in Er­
füllung seines Amtes des Oeftereu im Grundbuche
der Stadt und Vorstädte Erhebungen pflegt.—
*) Wir sind noch unserem Preßgesetze leider verpflichtet,
dies» Berichtign», ebne jede» Commentar und obne G>oi-
siroog zum Abdiuck za bringen. Wir werden e« «ng
iedocb nicht mhmeu laffm, schon in einer der nächsten
Nummern auf dieselbe in ausführlicher Weise zurückzu­
kommen.
Ich gebe nur der Wahrheit die Ehre, indem ich
constatire. daß sämmtliche Agenden
des Stadtanwaltes von seiner Kanz.
lei aus das Promptest e besorgt und
auf düs Correcteste durchgeführt
«erden.
Der Stadtanwalt bezw. dessen Substitut steht
in fortwährendem Contacte mit dem Rechtsdepar-
tement. der ExecutionSabtheilung, dem Rechnungs­
departement des Stadtmagistrates und mit der
Stadtkaffe und wird seitens dieser GeschäftSab-
theilungen bestätigt, daß sämmtliche abgeführten
und anhängigen Processe und Executionssachen
mit Gründlichkeit und anerkennmswerter Energie
erfolgreich vertreten bezw. durchgeführt werden.
Richt minder bedeutend ist die Thätigkeit des
Stadtanwaltes in außerstritttgen Angelegenheiten.
Im Folgenden ein Blld von der Thätigkeit des
Stadtanwaltes:
Derselbe hat in den vier Monaten September,
Oktober, November und Dezember des Jahres 1898
nicht weniger als 3 0 8 Kechtsangelegevheilen
besorgt. Im Speziellen 8 8 Processe durch­
geführt, 2 7 Verträge verfaßt, 53 Berichte und
8 Rechtsgutachten erstattet, bei 8 Extrications«
und 4 Concarsverhandlungen intervenirt, 35 Mahn­
briefe versendet und in gerichtliche Tagsatzungen
verrichtet.
Im Jahre 1899 hat der Stadtanwalt bei
Durchführung von 83 Processen 7 6 Kla­
ge n verfaßt und überreicht, 96Tagsatzungen
verrichtet, 90 Executionsanträge über­
reicht. 7 0 Exe cutionen durch die eigene Kanzlei
vollziehen lassen, 7 2 Verträge und Erklärungen
verfaßt, 3 6 Tabulargesuche überreicht,» 0 Rechts-
gutachteu und 4 5 o Specialberichte erstattet und
schließlich bei 3 6 Tagfahrten zur Richtigstellung
des Grundbuches intervenirt.
Feuilleton.
Ei« Ghedra««.
Bon 9t. v. Rosen-
(Schluß.)
Der kleine Oktave erkrankte. Als der Buch.
Halter, von Besorgnis gedrängt, zu ungewöhn-
licher Stunde aus dem Komptoir heimkam, sah
er die Magd in der Küche, das Kind aber sich
selbst überlassen. Als nach geraumer Zeit die
pflichtvergessene Mutter in auffallender Toilette
und mit echauffirtem Gesichte in das Zimmer
trat, da stürzte Charles aus sie los und— schlug
sie, zerrte sie an den Haaren. Claire aber nannte
ihn unter gellendem Geschrei einen Dummkopf,
den sie hasse, der immer nur ihr Narr und der
betrogene Ehemann gewesen sei; sie liebe einzig
nur ihren Henri!...
Charles vermeinte, die Erde öffne sich, um
ihu zu verschlingen. Um dieser El n den willen war
Denise in den Tod gegangen! Oktave war viel­
leicht gar nicht, sein Kiod!... Blutrache Schleier
legten sich vor die Äugendes unglücklichen Mannes
er wußte nicht was er that— seine Finger um­
krallten Claires weißen Hals. Charles erwachte
aus seinem furchtbaren Taumel. Auf dem Fuß-
boden lag Claire todt, erwürgt. Charles— der
Gatte— war der Mörder.
Er schloß uud versperrte die Thür. So lauge
Oktave, dessen schwere Krankheit einen traurigen
Ausgang zu nehmen drohte, noch lebte, wollte
Charles an dem Bettchen wachen. Stunden verran­
nen. In den Kiffen zitterte das fiebernde Kind,
daneben saß regungslos und mit glühendem Blick
Charles Marlot, und ans den Dielen erstarrte der
Leichnam Claires. Um 10 Uhr Nachts athmete
der kleine Oktave nicht mehr, Charles erhob sich.
Beim trüben Schein einer Lampe kleidete er sich sorg­
fältig an. Er mußte dabei mehrmals über Claires
Körper hinwegsteigen. Aber er that es, ohne daß
das grausige Lächeln von seinen Zügen wich.
Elegant und mit tänzelnden Schritten verließ er
das Haus und gieng direct in ein großes Barie-
telokat. Er lächelte und sah sehr vergnügt aus.
Das Publikum empfing die Amerikanein
Miß Leila mit brausendem Applaus. Leila galt
nicht nur als Schönheit, sie besaß auch Stimme,
Anmut und Grazie. Ihre Chansons trug fie
entzückend vor... Charles Marlot sprang vom
Sitze auf. Er starrte die Sängerin an. Zehn Mi­
nuten später wollte er in die Aukleideloge der'
Miß Leila eindringen. Die Dame trat ihm auf«
Dazu kommt, daß der Stadtanwalt auch
sämmüiche Schreib- und Manipulatiousarbeiten
durch seine eigenen Kanzleikräfte besorgen läßt,
ohne für diese manuellen Arbeiten die Schreib­
kräfte des Magistrats in Anspruch zu nehmen
und eine separate Belohnung zu verlangen.
Das obige mit aller Genauigkeit festgestellte
Ziffermatcrial ist die sprechendste Widerlegung des
die Person des Herrn Dr. Benno Sträucher iu
seiner Eigenschaft als Stadtanwalt behandelnden
Artikels.
Die mit 1200 fl. festgesetzte Remuneration
des Stadtanwaltes ist angesichts dieser vielseitigen
Thätigkeit desselben bei Besorgung der städtischen
Rechtsangelegenheiten als der knapp bemessene
Lohn für ehrliche Arbeit.
Der Bürgermeister: KochanowslU.
Aus dem Gemeinderathe.
Sitzung vom 18. Mär» lovo.
Vorsitzender: Bürgermeister Br. Kocha nowSli.
Schriftführer: P'ästö>alossic'al S a u e r q n e l l.
Anwesend 80. G-weiuderärhe.
Da« Protokoll der letzten Sitzn», wird verlesen »ad v«i-
ficirt.
GR Ma her entrollt einige
Zttkder ans dem städtische Arreste
welche einen sehr tristen Eindruck machen. 8r schil­
dert, wie unzulänglich die Räumlichkeiten, schlecht
beleuchtet und ventilirt find; in diesen engen
Räumen wohnt auch noch der Aussetzer mit seiner
Frau und einem Kinde. DaS Kind ist im Arreste
geblieben, als vor ungefähr 5 Jahren seine Mutter
darin starb und nun wird es vom Aufseher erzogen,
ohne daß stch Jemand des KindeS annehme. Red­
ner bittet, eS möge da Abhilfe geschaffen werden,
man dürfe solche unmenschliche Zustände nicht län­
ger bestehen lassen.
der Schwelle entgegen. Sie maß ihn kalten Blickes.
Ich bin es —-Charles!... Du bist nicht
todt, Denise! Du lebst!*
„Mein Herr, ich kenne Sie nicht l" sprach
Miß Lella, doch ein Leuchten ihrer schönen Auge»
verrieth den Sturm der Gefühle in ihrer Brust
„Ich kenne Sie nicht!..."
„Du bist meine Gattin Denise l" schrie
Charles. „Sie aber— Claire— war nur eine
Buhlerin, die mich betrog und die ich tödtete l
„Charles!" rief Miß Leila auS. „So bist
Du mit ihr nicht glücklich geworden— ?"
Polizisten erschienen. Charles lächelte.
„Sie sind Charles Marlor!" sagte ein Beam­
ter der Präfektur und wies feine blau-weiß-rothe
Schärpe ats Legitimation vor. „Sie sind verhaftet.
Folgen sie uns!"
Charles drückte einen raschen Kuß auf die
Hand Denises, die als Miß Leila im Glanze der
Bühnenbeleuchtung ein neues Leben führte, dann
ließ er sich von den Polizisten abführen. Er lä­
chelte noch immer. Dasselbe eisige Lächeln trugen
seine Züge, als er acht Jahre später »« Irren-
hause starb. (Jll. W. Extrablatt.)
'S ob a
g ö g
3 o m
* 2
l g ä
®I a
C^ 0
ia rt
©
ZLZ
fa O
? <D.
■S’a•
*8*
O !► "2
OD «c
© O
©
lk


[ 2023-06-29 10:49:42.737 - 19000315 - Seite 2 ]
Sette 2.
Bukowinaer Rnndscha«
15 Mär, I»»«
Der Vorsitzende meint, es sei die« nicht
die Schuld des Magistrates, va man keinen Raum
hat. Gr müsse unbedingt irgend Etwas geschehen,
um Raum zu gewinnen.
Allzuschars
GR. Krauser bringt mit Entrüstung die
Art und Weise zur Sprache, in der die Polizei
am letzten Sonntag eine Razzia vornahm, die
fich auf sämmtliche Dienstboten erstreckte. Die Em­
pörung der durch diese Maßnahme getroffenen Volks­
schichte kam deutlich genug am Ringplatze zum
Ausdrucke und dürfte noch weit größere Dimenfi-
onen angenommen haben, wenn es dem Herrn
Bürgermeister iu eigener Person nicht gelungen
wäre, die lärmende und tobende Menge, die sich
vor dem Rathhause versammelt hatte, zu beschwich­
tigen. Dank dem durchaus unbegründeten Befehl
der Polizeibehörde, jedes Dienstmädchen behufs
Untersuchung seines Gesundheits-Zustandes einzuzie­
hen, sei es dazu gekommen, daß viele unschuldige
und völlig unbescholtene Mädchen dieser peinlichen
und schamertödtenden Tortur unterzogen wurden.
Redner bittet eindringlich, d"ß solche Fälle sich in
Hinkunft nicht wiederholen und behält sich bezüg­
lich des auch seiner Köchin zugefügten Unrechtes
weitere Schritte vor.
Der Vorsitzende führt diese Maßnahme
ans die eindringlichen Vorstellungen der Militär­
behörde zurück, betont die insbesondere beim Mili­
tär zunehmenden Krankheitsepioemien und das Er­
gebnis der vorgenommenen Razzia, wonach 8
Dienstmädchen ins Spital überführt werden mußten.
An der sich daran knüpfenden Debatte, die
bald einen sehr erregten Charakter annimmt, be-
theiligen sich die GR. Bumbac, Heinrich
und Klausel.
GR. Bumbac gibt seiner Empörung über
die bereits vielbesprochene Maßnahme der Polizei
in lapidarischer Weise Ausdruck und versichert,
nachdem er das schreiende Unrecht, das auch seiner
Magd widerfahren, in anschaulichster Weise beleuch­
tet, daß er, wenn er zugegen gewesen wäre, das
gewalthätige Polizeiorgan— horribile dictu—
maffakrirt hätte.. Redner benützt diese Gelegenheit
um des noch scheinbar schlummernden Dorn löschen
— Projectes einer Staatspolizei in Sehnsucht Er­
wähnung zu thun, was die GR. Picker und
Wall stein veranlaßt, gegen diesen lautgewor­
denen Ruf nach Staatspolizei zu Protestiren.
GR. W a l l st e i n interpellirt wegen eines
Vorfalles, der ihm aus der „Volkspresse* bekannt
geworden sei, wonach ein bei Herrn Zalodek de-
diensteter Gehilfen nachts auf dem Heimwege, weil
er ein Paket mit sich führte, arrctirt und bei der
Ueberführung in den Arrest mißhandelt wurde.
Der Vorsitzende ertheilt dem Interpellan­
ten hierüber Aufklärungen.
GR. W i s l o c k i stellt hierauf bezüglich der
Razziastage folgende mit allgemeinem Beifalle an­
genommenen Anträge:
1. Die Razzia wäre immer erst nach 9 Uhr
vorzunehmen.
2. Die Dienstmädchen wären von Setten ihrer
Dienstgeber bei AbendauSgängen mit Legitimations­
karten zu versehen.
Nach Erledigung einiger von den GR. Sal­
ier, Romstorfer, Em. Rosenzweig,
Salier und Picker -vorgetragener laufender
Geschäft-stücke wird zur
Tagesordnung
übergegangen.
GR. P r i d i e stellt 'den Antrag, daß das
mit Frau Zaloziecki getroffene Uebereinkom-
men, bezüglich Verpachtung der am Austriaplatze
gelegenm PiteyKaserne für ein weiteres Jahr
unter den bisherigen Bedingungen 1.000 fl. proJahr
eraenert werde. (Angenommen.)
GR. Jasienicki referirt über einen Ver­
tragsbruch deS Schlossermeisters I. Walzer dem
Magistrate gegenüber. Der Walzer halte sich ver­
pflichtet, sämmtliche bei den öffenrlichen Brunnen
erforderlichen Reparaturen auszuführen, widrigen­
falls diese von einem dritten besorgt und die Aus­
lagen von seiner Caution (50 fl.) bezahlt werden
sollten. Das Bauamt stellt nun den Antrag, Herrn
Walzer als vertragsbrüchig zu erklären, den Ver­
trag mit-demselben zu lösen und die Instandhal­
tung der Brunnen in eigener Regie zu besorgen
Dagegen beantragt die Section, daß erst nach er­
folgter Aufforderung des Herrn Walzer, feinen Ver­
tragsverpflichtungen nachzukommen, gemäß dem
Vertrage gegen denselben vorgegangen werde.
Nachdem «och die GR.Picker, Leo, Sat­
ter. Br. Fürth, Bru»stein und Kampek-
macher für den SectionSantrag gesprochen, wird
derselbe angenommen.
Mehrere Abschreibungen und Rekurse in Bau-
pvlizeisachen werden im Sinne dcr SectionSanträge
angenommen.
Schluß der öffentlichen Sitzung um ein vier­
tel 9 Uhr.
Kleine Chronik.
Cz:ruowid, den 14 März 1900.
Merfouakuachrichte». Die Mitglieder der
Propinations fonds- Direktion, Hofräthe Pompe,
S 1 r o n e r, W i s l o c k i und Regierungsrath
a. d. Br. S t y r c e a begeben sich morgen nach
Suczawa. woselbst bekanntlich am 16. d. die Ge­
richtsverhandlung über die Klage der Radautzer
Firma Rudich gegen die Propinationsfondsdirection
beginnt.— Bicebürgermeister Gregor hat stch
nach Wien begeben, um dem Eisenbahnminister
Dr. Ritter von W i t t e k das Diplom als
Ehrenbürger der Stadt Czernowitz zu überreichen.
— Universitätsprofeffor Dr. Hans Groß hat sich
nach Berlin begeben, um unsere Universität beim
20Ojährigen Jubiläum der köngl. preußischen Aka-
dem ie der Wissenschaften zu vertreten..
Militärisches. Der Assistenzarzt- Stellvertre­
ter in der Reserve Dr. Russen Ze llermayer
in Sadagura wurde zum Assistenzarzt in der Re­
serve des 33. Divisions- Artillerie- Regimentes
ernannt.— Der Rittmeister 2. Classe Josef K a-
spar der Militär- Abtheilung des StaatsgestitteS
in Radautz wurde zur Militär- Abtheilung des
Staats-Hengsteu- Depots in Graz transserirt.
Kirchliches. Am 11. d. wurden in der
der hierortigen Kathedrallirche durch den Bischof
Dr. R ep ta der absolvirte Theologe Mihai Z e m-
n a zum Diakon und der Diakon Bastle Jftodi
zum Presbyter chirotonisirt.
Mo« der Hüterdirectio«. Georg L u k a n
wurde zum RechnnngSpraktikanten der Güterdirec-
tion in Czernowitz ernannt.
Mo» der Gendarmerie. Der Lieutenant de»
37. Inf. Rgmt. Michael T h o d t wurde dem
Landesgendarmerie Commando in Czernowitz znr
Probedienstleistung zugetheilt.
Mo» den Staatsöahnen. Versetzt wurde» der
Adjunct Johann Mattel von Kimpolung nach
Stanislau, die Assistenten Themistokles D r a«
czyns ki von Suczawa nach Kimpolung und
Stanislaus RemisowSki von Jtzkany nach
Stanislau.
Gin schreiendes Anrecht. Wir habe» s. Z.
unseren Lesern ganz genau erklärt, warum unser
Thealewerein nicht mehr lebensfähig ist und warüm
er sterben muß; seine Krankheit, d. h. nur die ihn
in den Tod treibt, denn er hat viele Gebrechen,
find seine Schulden. Diese Schulden müssen ja ge­
tilgt werden, und da der Verein hiefür keine ei­
genen Mittel zur Verfügung hat, so verwendet er
daraus die von Stadt, Sparkasse und Land für
das Theater gewöhnen Subventionen. Wohlgemerkt. J
die betreffenden Corporationen haben bei der Ge­
währung der Subventionen nur das Theater, das
Kunstinteresse, nicht aber die Schulden des Theater-
vereines vor Augen. Würden alle diese Subven­
tionen— sie machen zusammen die Summe von
4000 fl. jährlich aus— wirklich dem Theater zu
Gute kommen, so könnten wir wahrhaftig mn präch­
tiges Theater haben. So aber wird das Geld zur
Tilgung der Schulden des TheatervereineS ver­
wendet nnd wir haben trotz Subvention von drei
Seiten doch als ein Unicum ein nicht subventio-
nirtes Theater. Es ist einleuchtend, daß unter sol-
chm Umständen das Theater nicht bestehen kann,
und wenn man sich dieses doch erhalten will, der
Theaterverein verschwinden muß. Darum wurde
auch von allen wahren Freunden deS Theaters,
d. h. der Kunst, von allen denen, die im Theater
nichts als nur die Kunst suchen, die Botschaft von
der bevorstehenden Auflösung des TheatervereineS
Mit einem wahren Jubel empfangen. Ueberall wurde
die Generalversammlung des genannten Vereines, in
welcher die Auflösung beschlossen werden soll, mit
Spannung erwartet. Aber siehe da, einige Herren
des Theatervereinesausschufses haben ein höchst
persönliches Interesse am Bestände des Vereines
und sie wehren sich mit Händen und Füßen gegen
dre Auflösung, ja ein Herrchen griff sogar zu einem
ganz eigenartigen Mittel. Er ist die» n et Ku.-tz-
mftcen (!) Rechen. Bekanntlich hat Rechen j«
letzten Jahre der Direktion Lowe eint besondere
Rolle gespielt— cr war der Geldgebe Lnve», er
hatte dm administrativ n Theil der D: ection in
seinen Händen. ES gibt wol Keinen, der Rechen
rennt, der zur Annahme geneigt ist, er habe die»
auS reinem Kunstenthusiasmus. gethan. Man weiß
ja sehr genau, daß es Herrn Rechen mehr um die
Künstlerinen als um die Kunst zu thun war.
und— so nebenbei hoffte er auch ein gutes Ge-
schüft zu machen. Aber der Mensch denkt und Gott
lenkt. Die Saisonsabrechnung schloß mit eine«
Deficit von 60OOfl und Herr Rechen beeilte sich
diesen Betrag aus das Schuldencontv des Theater'-
vereineS zu wälzen. Nun kann ihm eine Auflösung
deS Vereines nicht schmecken, darum hat er rasch
die Klage mit der Bitte um prorisorische Pfändung
überreicht. Wahrlich, daS zeigt die Kunstliebe
vieses Herren Rechen in einer sehr merkwürdigen,
wie wir jedoch hinzufügen müffen, richtigen Be­
leuchtung. Wie will sich nun der Theaterverein
helfen? Ganz einfach. Es wird mit dem Gemeinde­
rathe— d. h. hinter den Coulissen mit einzelnen
Mitgliedern desselben— verhandelt, damit dem
Theatervereine das Theater für weitere drei Jahre
überlassen werde. Da nun die Commune jetzt ihre
Subvention auf 2O0O fl. jährlich e.höht hat, so
wttd nach Ablauf der drei Jahre mit derselben die
Schuld an Rechen bezahlt sein. Run fragen wir:
gibt die Communederen Mittel gewiß doch sehr
beschränkt sind— zu dem Zwecke eine erhöhte Jah­
ressubvention von 2000 fl, damit Herr Rechen
sein in einem von ihm freiwillig unternommenen
Geschäfte verlorenes Geld rückerhält?! Wer zahlt
andern Direktoren oder sonstigen Unternehmern für
ein Dificit? Hätte Rechen eineu etwaigen Ueber-
schuß auch dem Vereine zugeführt, wie er es mit
dem Deficit gethan hat? Wie wir ihn kenne»,
gewiß nicht. Wir anerkennen es, wenn der Gemein­
derath das Theater subvevtionirt, damit sind wir
einverstanden, aber das Geld muß dem Theater
zugute kommen und nicht einzelnen Personen. Da­
gegen müffen wir aber entschiedenst Stellung nehmen,,
daß kommunales Geld zur Deckung eines fremden
Deficites verwendet wird. Herr Rechen hat übri­
gens in der betreffenden Saison so viel Vergnügen
an nnd bei dem Theater gehabt, daß es ihm die
6000 st. wert ist. Wir erwarten, daß unsere
Gemeinderäthe, die nun wffsen, um waS es sich
-handelt und woran sie sind, mit aller Entschieden­
heit gegen die weitere Verpachtung des Theaters
an den Theaterverein auftreten werden. Oder»
aber— die Subvention soll dem künftigen Theater-
director in die Hand gegeben werden.
Aeorgarnsattor» des staatlichen Meterinär-
dienües. In der Sitznug des Abgeordnetenhauses vom
6. d. M. hat die Regierung eine Gesetzesvorlage
eingebracht, durch welche der staatliche Veterinär-
dienst eine gründliche Reorganisation erfahren soll.
Die unterste Kategorie der Veterinär-Beamten
werden in Hinkunft Veterinär-Assistenten bilden,
auf welche im Allgemeinen die für Conceptsprak­
tikanten der polit. Verwaltung geltenden Vorschrift-
ten Anwendung finden. Bei den Bezirkshauptmann­
schaften werden Bezirksthierärzte in der zehnien
Md Bezirks-Oberthierärzte in. der neunten Rangs»
klaffe der Staatsbeamten mit der Maßgabe bestellt,
daß in jedem Lande s |s aller Bezirksthierärzte der
ersteren, J |s ber letzteren Kategorie anzugehören
haben, die Veterinär-Inspektoren werden aus der
nmnten in die achte, die Fachreferenten der poli­
tischen Landesbehorden, welche statt der bisherigen
Bezeichnung „LandeSthierarzt" den Titel „LandeS-
Beterinär-Referent* zu führen haben, aus der ach­
ten in die siebente Rangsclasse versetzt. Die Letz­
teren können nach längerer besonders verdienstlicher
Wirksamkeit in die sechste Rangsclaffe befördert
werden. Im Ministerium wird ein Thierarzt als
Fachreferent fungiren, welcher mit der Bezeichnung
„Ministerial-Veterianär-Referent" der sechsten
Rangsclasse angehören wird. Die Ministerial-Bete-
rinär-Referenten und Landes-Veterinär-Referenten
werden im Obersten Sanitätsrathe, beziehungsweise
Landes'Sanitätsrathe in Veterinärangelegenheiten
mit beschließender Stimme beigezogen. Das Gesetz,
deffen Durchführung ein jährliches Mehrerforder­
nis von rund 314.000 Kronen beanspruchen wird,
soll mit dem ersten Tage deS auf seine Kundma­
chung folgenden Monats in Kraft treten.
Selbstmord -der Krfrierungstod? Man
meldet aus Lemberg, 12. März: Der flüchtig ge­
wordene Director der Borschußbank in SendziSzow,
Dr. Franz SendzielowSki, ist gestern in
PrzemySl in der Nähe de» Friedhofes todt in eine«


[ 2023-06-29 10:49:42.737 - 19000315 - Seite 3 ]
15 MLrz 1*900
BWnvftlaer Rundschau.
«eile,
Schneehaufen aufgefunden Word«. Eö ist noch nicht
-festgestellt, ob fein Tod dütch Erfrieren oder durch
Selbstmord erfolgte.
' He»dar«eriedie«K iw LandSezkrKe ßzer-
«owitz. In der Zeit vom 4. bis 11. MLrz d. I.
- Wurden vou der Gendarmerie im Landbezirke Czer>
nowitz verichtet: 135 gewöhnliche Patrouillen, 26
Eontrolpatrouillen, 2 A. iestantenescorten und 7
-Borführnngen und Begleit ingen. Effectuirt-in Ber-
haftungcu wurden: 4 wegen Landstreicherei. Ange­
zeigt wurden wegen: Vergehens gegen das Thier­
seuchengesetz 3,Vergehens gegen das Rinderpestgesetz
' Ä, Uebertretung gegen die Sicherheit des Eigen-
r thumS 5, Uebertretung des Diebstahls 5, Uebertre-
iretung des Trunkenheitsgei etzes 1. Uebertretung ge­
gen die Gewerbeordnung 2, Uebertretung gegen die
-körperliche Sicherheit einer Person und Uebertre»
» Äug der Hundepolizeivorschriften 16 Personen.
Jucker als MerpffegsartiLek für unsere
I Armee. Die außerordentlich günstigen Resultate,
, Welche die schon seit einigen Jahren im deutschen
Leere durchgeführten Versuche,-, der Mannschaft
Zucker als Verpflegsartikel zu verabreichen; zu Tage
förderten, haben, w e der „P. Ll." meldet, unsere
)- Heeresverwaltung bestimmt, in der österreichisch«
' tingarischen Armee gleichfalls solche Versuche vor-
^ Zunehmen. Dies geschah schon im Vorjahre anläßlich
W der großen Manöver in Kärnten, jedoch in so
- geringem Umfange und auf eine so kurze Zeitdauer,
daß hiebei unmöglich sichere Anhaltspunkte über
„.den Wert des Zuckers als Verpflegsmittel ge­
wonnen werden konnten. Das gemeinsame Kriegs-
ministeriuM hat sich daher fest entschlossen, im Laufe
dieses Sommers umfassende und längere Versuche
■ in dieser Richtung durchführen zu lassen.
Die Schließung des Lemberger Wakytech-
«kcums. Da sich die Hörer des Polytechnicums in
der Beurtheilung des Vorgehens des Professors
Maximilian T h u l l i e, welcher Gemeinderath und
’ -Präsident der katholischen Lesehalle ist, solidarisch
«klärten und die Urheber der gegen Thullie ge­
richteten Demonstrationen nicht namhaft machen
wollten, wurde am 12. d. das Polytechnicum
-geschloffen. Um 12 Uhr Mittags wurde im Vestibüle
, Concipisten Popowicz, begab sich gestern an
den Thatort und ordnete nach Constatirung des
eingetretenen Todes die Ueberführung der Leiche
in die Todtenkammer au. Die Ursache des Selbst­
mordes ist unbekannt.
Krlrarm. Am 7: d. M. ging der 21 jährige
Iwan Prokopink aus Bahn« auf Arbeit in dm
dortigen gutsherrschastlichen Wald, kehrte jedoch
nicht mehr nach Hanse zurück und wurde am 9, d.
Morgens im Walde todt aufgefunden. Den geflo­
genen Erhebungen zufolge litt Piokopiuk seit Jah­
ren an Epilepsie und dürste in einem solchen An­
falle und infolge der damals herschende Kälte zu
Grunde gegangen sein.
Krhöhuug der Keiratscautio». Wie das
gestern ausgegebene „Verordnungsblatt für das
Heer" mittheilt, haben Militärbeamte künftighin so
viel Heiratscaution nachzuweisen, daß ihr Gehalt
und die Zinsen der zu erlegenden Caution zusammen
den Betrag von 3OOO Kronen (bisher 12OO fl.)
betragen.
Statkstilche Hebüreumarkm. „Die Wiener
Zeitung" publicirt die Verordnung der Ministerien
der Finanzen und des Handels vom 21. v. M.,
betreffend die Ausgabe neuer, die Wertbezeichnung
in Kronenwährung enthaltender, stattscher Gebüren-
marken, sowie die Weiterverwendnng und den
Umtausch der bisherige» auf österreichische Wäh­
rung lautenden Gebührenmarken für die Zwecke der
Statistik des auswärtigen Handels des österreichisch­
ungarischen Zollgebietes,
Wichtige Vorschriften für Rancher enthält di,
kürzlich veröfsivtlichtL Studie emeS Straßburger« Kliniker»
de« Augenarztes Professor» Laquchc» über die sogenannte
TabakSblmdbeit. Sie kommt glücklicherweise nicht allzn-
hänsig vor, meist bei leidenschaftlichen Rauchern, die trotz
chronischer Verdauungsstörungen zuviel Cigarren -ä lich
verbraacheu. Wer an Appetitarangel, an chronisch m Ma­
genkatarrh leidet, mutz doppelt vorstchtig.im Tabakgenuffe
sein. Die -^abakSblindheit fehlt im allgemeinen bei Pet-
sone», welche aus die Dauer weniger al» 25 Gramm
Tabak täglich koniumiren; Sköraogo derHerzthätigkeit
können sich bei empfindlichen Personen allerdings auch
bei etwa» kleinerer Gabe einst llea. SS Gramm Tabak
entsprechen ungefähr einer Anzahl von fünf Cigarren mitt­
lerer Größe, und diese Quantität sollte auch von pafsio-
nirten Ranchern niemals überschritte» werden. Bei
herein Mage« zu rauchen, wiee» vielfach geschieht, ist schäd­
lich; am besten wird da» Rauchen unmittelbar nach der
Mahlzeit vertragen. Will man zwischen zwei Mahlzeiten
noch ein« Cigarre rauchen, so soll man ei« wenig Nahrung,
zu sich nehmen, und sei e» ein Stückchen Zwieback oder
Chokolade. Zu verwerfe» ist die Gewohnheit, die Cigarre
fortwährend im Munde zu halten und bis au da» äu­
ßerste Ende aufzurauchen. Manche Personen huldigen der
Unsitte ihre Cigarren zwischen den Zähnen zu kauen d a'
durch wird der obere Theil der Cigarre durchfeuchtet, »Nd
die schädliche» Stoffe de» Tabakblattes werden zum Theil
gelöst. Wi rd nun der Speichel, wie eS mehrfach geschieht
verschluckt, so müssen unbedingt kleine Mengen Nikotin
vom Mage» aufgenommen werden, uud eS entsteht auf
diese Weise eine neue Quelle der Vergiftung. Au» dem
gleichen Grunde ist e» vorlbeilbaft, daS letzte Stück der
Cigarre fortzuwerfen, ehe eS so durchseuchtet ist, daß r»
nicht wehr glimmt; Venu auch bitfeS läßt gelöste Sub­
stanz in die Mundhöhle übergehen. Die Reizung der Zunge
der Lippen- und Muudhöhlenschleimhaut ist «ahrscheiolich
auch aus die Wirkung dieser durch Durchfeuchtung gelösten
Substanzen zu beziehen. Der regelmäßige Gebrauch einer
Cigarreuspitze wird viele dieser Schädigungen beseitigen
und verhüten; leider machen die meisten Raucher sich die
sm Schutz nicht»» Nutze,'well die Spitze dem Feinschmecker
einen Theil de« Genuffe» raubt. Die ersten BrrgiftnngS-
trscheinungen machen sich gewöhnlich leiten» des Herzen
bemerkbar; ansang» in mehrtägigen, später >m immer kür­
zeren Pausen tritt rin plötzliches BeNewmungSgesübl und
Herzklopfen ein. CS ist die erste Wrrouug für den Raucher.
Wer sie nicht befolgt uud de» Tabak-Genuß einschräast,
> wird bald von ernsteren Störunge» heimgesucht sein.
Theater.
' is* Herr Tewrl e setzt sein Gastspiel mit
dem denkbar günstigsten Erfolge fort; an jevem
Abende gibt'S rin übervolles Haus und unermüd­
lichen Beifall. Herr Tewele versteht es mit seiner
vollendeten Chargirungskunst sofort die allerbeste
Stimmung im Auditorium hervorzurufen, wenn er
nur auf der Bühne erscheint und mit graziöser
Komik jede Gcberde, jedes Wort förmlich durch­
tränkt, So als „Wasserstein"t in Herzl'S
„Das neue Ghetto", so als Herr äs In Mai»
im köstlichen, französischen Schwanke „Der Mi-
nisteriald ir ector". Allerdings schien uns
t err Tewele die drollig« Figur Wafferstein's
ellenweise zu onlrrren, doch vielleicht gibt's auch
im wirklichen Leben solch drollige Typen, wie
den Herrn von Wafferstein. Dafür war Herr
Tewele als Mtnisterialdirektor unübertrefflich in
der Art, wie er bis ins Kleinste die feine Selbst-
ironie, die diese Bureaukratengestalt förmlich
ausstrahlt, zpm Ausdrucke zu bringen verstand.■
Es ist überflüssig zu sagen, daß das Publikum
in animirtester Stimmung war und mit Beifall
nicht kargte. Neben dem Gaste behauptete sich im
Großen nnd Ganzen unser einheimisches Ensemble
mit Ehren, besonders Fr. S w o b o d a, Frl. S ch l ü r,
uud Fr. Sch lefinger. HerrR o b e rt zeigte gleich•
Herrn Zimmerer eine ganz unzeitgemäßer
Lustigkeit beim „neuen Ghetto". Letzterer litt :,
überhaupt an. beängstigender Rollenunsicherheit und"
spielte als „Dr. Samuel" stellenweise mit hohlem
Pathos, und im Ministerialdtrector" in allzu
schmollengem Tone.
r
Telegramme.
Wie«, 14. März. Die Wahlen in die Dele­
gationen dürften in der Freitag- Abendsttznng des.
Abgeordnetenhauses vorgenommen werden.
Wie», 14. März. Das Abgeordnetenhaus hat
daS Recruten- Coutingentgesetz in allen drei Le­
sungen angenommen.
Wie«, 14. März. In der nächsten Sitzung
des Budgetausschuffes des Abgeordnetenhauses wird
der Referent der Petttion der Lehrer und Lehrerinen
aus der Bukowina bestellt werde«.
— M> ■" MI Z I" ll-jl:.| t' y
Valuten- üild Wtüeu-NmsäH.
J
m
WieN-r telegraphischer Coars paar 14.
März 1900.
Einheitliche StaalSschald, »ea.
99.30, •,
Einbeilliche StatSschald in HAbiffH$ .UU
.. 9915
Oestrrreichlsche Soldrent«.. .....
93.35
4perze»tige Kroaenrenke..-
99.4$
„ Ungarische Goldreure.>.
^ 97.15: •,).
„ Ungarische Kroaeurrutr.... 7/
1 ". v 93.65. ;.•!
Orstr. «nger. Baut-Actien......
128.25 .!!
Creditaetieu ..■
235.40 p
4.
Leudou
Deutsche ReichSbankaoteu fttf 10
Zwaazig-Mark-Stücke...
2OFr»acS-StU«ke, .... r
Jtaliemsche-Noteu..;.
Rand-Dacatm.-.>
d-R,-W-
- U MW i \P ul iTi
Verantwortlicher Kekacteur Jakob Httth
fl. 2.40.
und höher!— 14 Meter— Porto» uud zollfrei zugesandt —Mast
zur Auswahl, ebenso »ou schwarzer, weißer and farbiger „Heunebrrg
Seide" für Blousen und Roben, von 45 Kreuz, bis fi. 14.85 p. Met
War echt, we»» »o« mir direct Sezoge«.
G. Henneberg, Seiden-Fabrikant, Zürich.
KSaigl. und Kaiser!. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:49:42.737 - 19000315 - Seite 4 ]
-!?
V4
r ei!
Sette 4,
Bukowinaer Rundschau.
14. März1900
-^' t ‘~- ---—
Nach überstandener, schwerer Krankheit fühle ich
mich angenehm verpflichtet, dem mich behandelnden
Arzte, Herrn
5 Med. Dr. Hermann Chaies
g» für seine mühevolle nnd umsichtige, opferwillige
und uneigennützige Behandlung den herzlichsten
gg Dank auszusprechen.
W CZERNOWITZ, den 15. März 1900,
fH Redacteur Josef Czeikel.
Cotillon-Orden
Cotillon-Touren
Confetti LuftscHangen
in grosser Auswahl
liefert billiget die
Paplerli asa-dLl-ccaa-gr
£eon König
Salomon Ebner
Czernowüz, ^empelgasse Kr. t
ofierirt
ausgesucht schönste und stets ganz frische
Fische die täglich von den Seefischem direct
vom Fange express zugesendet werden, sowie
leb >ide F sce aus den Teichen der Bekowinaer
Gütet direction zu den billgsten Tagespreisen.
Bestellungen für Bälle, Diners, lloclizeiten
etc, wie Provinz&ufiträge werden prompt aus­
geführt.
■ Lebende Gold- nnd Silberfische
(St von 10 kr aufwärts.
Wer frische 1573 Kren.
Würste will gehe ins
Frühstficks-Loe&l
Moses Hermann
Speeerei- nnd
Delicatessen-Gesehäft
Ringplatz 8.
Rettung
I. hygienischer
Rasir-u-Frisirsaloo
Herrengasse 9.
Lipa Grunberg
Hüheeraugen-Entfenter
M. KATZ
Elnm-i ~h «.-n d.1 nng
ca gro** ca detail
CZERNOWITZ
Bababefstrasse N r. 2
reiohassortirtes Lager aller 1 e
dieses Fach einschlagende
Artikel n billigen Preisen
@afe~e («Hematt Ätbtn-
ger'sche Gründe) find zu verlausen.— Eventuell werd« gegfl*
Theilzahluugeu Häuser nach Wunsch gebaut, auch Ziegel
Steine und Sand verlaust.— Luch find di« Häuser in der
tzabriligafle 14 und 18, auch in der Metzoergosse 17 u. IS Prell—
würdig" ,u verlausen.— Kerner Gelegenhertskazf einer
Grandwirtachaft bestehend aus 80 Joch Lecker, Wies« und Wei»
j de und 40 Joch Wald, zusammen 120 lacd in einem Cautr
t plexe in Lulawetz o.;@. qeleden ist preisvrQrdig zu verlauset»,
SnSfunft beim Eig myümer
El. GRIESHABER,
Czemowitz, St. Nlcolausgasse Nr. 8.
€ Dampf mühle
in Xllisoka-estio Ü
H drei Mahlgänge, franz. Steine, cempletep
Kupperci, zwei Walzen sammt Cylinders
und Aufzüge mit Motorbetrieb, ist ausp
i| freier Hand zu verkaufen. lg
Näheres bei M
Obermüller KÖLLMES, 1
Czernowüz, Brunsteiq’sche £)ampfmühle. p
MWMWI
(nfiöTrnll sgJsällSl i sara lSl
in
Grösste Obstbaumschule
Der
Katalog
1899—1900
ist erschienen.
and
wird aas
Verlangen
gratis nnd
franco zugesandt.
15jähriger besserer Burscht
welcher der deutschen und ruthenischen
Sprache in Wort und Schrift vollkommen
mächtig ist, wird in der
Hermann Czopp’schen Bochdrnckerei
als Lehrling ausgenommen.
*—••■ -— j—j, y ,r;i y,*
Wichtig ffli* Hausfrauen I
™" .. j i»
Dia
Erste Wiener mechanische )K
KMS Strumpf-Strickerei
der IE^ossl G-rT!L:n.s©icL
Ozemnwitz, Franzensgasse 81
empfiehlt sich einem geehrten P. T. Publicum zur ge­
schmackvollen. dauerhaften und billigen Her­
stellung aller in dieses Fach einschlagenden Arbeiten.
Bestellungen weiden mittelst Postkarte erbeten.
Eine Einlegerin
wird in der
H. Czopp’schen Buchdruckerei
aufgenommen.
*3rzrte S-uJcov'rla.er
Speoi&l-Schuhmaoher-Werkstatt»
des
JOHANN DICK
Absolvent des M eistercurses am k. k.
Technologischen Gewerbe-Musemn imr
Wien
CZERNOWITZ, Rnssischegasse 11
Ich beehre mich einem geehrten P. T. Publicum
anzuzeigen, dass ich alle Art von Sohubwarss für Heeres■
Bastes und K'nder nach seueater Faoos wie: Gr PlattfitM
Khmpfüsss. SpltzfBsss mit orthopädischem Apparate und
eingesetzten Platt- nnd Gelenk-Federn erzeuge.
Für die Bukowinaer Rundschau wird ein
swli tan* beiter
gesucht. Offerte werden erbeten an die Redaction-
des Blattes.
lür
für Mo>
ET* X>©tallv©rsclil©iss:
Specereihandlungen,
d ästen- und
in allen Grössen und JPapierqualitäten
mit und ohne Druck liefert prompt zu festest
Preisen
K. Czopp’s SuchdrucRerei, Gre£orC>asse 3.
TempelgassQ ItsTr. 8L^
Scud. Verlag uno 'itainuium H Lzopp.

