
[ 2023-06-29 10:45:41.071 - 19000607 - Seite 1 ]
Ado«»cme«ts-Prcise für Lzernowitz mit Anstellung ins
ffaas oder Postversendung im Inlande incl. Bosnien und
Herzegowina: GanzjLhr. 24 L., halbjähr. 12 L., vierteljähr«
6 L., monaüich 2 K. Für Rumänien und Rußland ganzjähr.
SK Frcs., halbjähr. 18 Frcs., vierteljähr. S Frcs. Für Deutsch»
land ganzjähr. SV Mark, halbjähr. 15 Mark, vierteljähr. 7'/,
Mark. Einzelne Exemplare 8 h. Sämmtliche Abonnements-
beträge sind in Lzerncwitz zahlbar und klagbar.
Erscheint täglich
»it Ausnahme der auf Sonn- und Feiertage
—- folgenden Tage.
Htrdacliou »«d Zduriniftratisu:
Gregorgaffe 3.
8eI»ph»»«Pe»dr»d«»s Ur. 87.
JnsertionS-Gebühre«. Die sechsspaltige Petitzeile ode»
deren Raum wird für einm. Einschaltung mit 12 b-, für
zweim. 18 h., für breitn. 24 h. berechnet. Inserate werden
durch die Expedition dieses Blattes, wie auch durch all
soliden Jnseraten-Bureaus entgegengenommen.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgerichte in
Lzernowitz.
Nr. 3338 Czernowitz, Donnerstag den 7. Juni 1900. XIX. Jahrgang-
Czernowitz im Belagerungs­
zustand.
Es wird migemüthlich bei uns und wie die
Dinge stehen, wird es nicht so bald besser werden;
die Bevölkerung der Landeshauptstadt Czernowitz
ist incinem Zustande hochgradiger Nervosität
und dies einz.g und allein aus dem
Grunde, weil der unaufhörliche Wasserman­
gel in der Bevölkerung geradezu verzwei­
felte Situationen geschaffen hat. Die ganze
Sache ist längst aus dem Stadium getreten,
welches noch eine anregende Diskusslon in dieser
Frage zulässig erscheint; mit einem traurigen
Gcsichtsausdrucke und einem uiüssigen Achsel­
zucken wird die~ erbitterte Stimmung nicht
beseitigt werden. Wir sind da in eine hübsche
Calamität hineingeritten worden. Was wird das
Ende dieser schrecklichen Vorbereitungen sein?
Man wagt da gar nicht an die nächste Zukunft
zu denken. Die Gegenwart ist so entsetzlich
traurig, daß man vor Verzweiflung schier den
Kops verliereu muß.
Die Bevölkerung der Landeshauptstadt
Czernowitz wird systematisch ausgedürstet! Ausge­
bürstet, ganz ähnlich wie in früheren Jahren und
wohl auch jetzt noch die Bewohner der Städte
von feindlichen Heeren ausgehungert wurden.
Bei uns ist diese letztere Maßregel eigentlich
überflüssig; unsere Bevölkerung hat niemals recht
Ueber fluß an Lebensmitteln aufzuweisen gehabt,
aber an Wassermangel haben wir niemals
gelitten; im Gegentheile. Das Trinkwasser unserer
Stadt galt immer als gut und der Gesund­
heit zuträglich, und was die Quantität des
vorhandenen Wassers anbelangt, so konnte man
überhaupt vom ganzen Lande sagen, daß es nicht
wafferarm sei.. Nun ist einigen fortschrittlichen
Männern unserer Landeshauptstadt eingefallen,
Affanirungsarbeiten in einer der modernen Zeit
entsprechenden Weise ausführen zu lassen. Die
Idee war nicht schlecht; fle fand allgemeinen
Beifall, aber die Art der Alksführung kann
einer noch so nachsichtigen Kritik kaum Stand
halten. Man denkt dabei noch gar nicht an die
immensen Kosten; man hält sich auch vorderhand
noch gar nicht über die rücksichtslose Art auf,
wie die Wafferabgabe von der Bivölkerung
eingetrieben wird. Alles, alles will man verzeihen,
alles vergessen, alles übersehen, nur Wasser soll
mau haben. Es herrscht ja eine eigene Panik in
der Bevölkerung, wenn man sich so beiläufig um
die dritte Nach Mittagsstunde befindet Alles rennt,
rettet, flüchtet in ängstlicher Sorge Um den Zeit­
punkt der Wafferabsperrung nicht zu verpaffen,
weil -man sonst dem Berdursten anheimfallen
könnte.
Diese verzweifelte Situation zieht sich nun
mehr als drei Jahre hin; sie war eigentlich
mit der Aktivirung des Wasserwerkes geschaffen
worden und wird nicht um ein Haar besser, sie
wird immer ärger und bedrohlicher. Die forcirlen
Mittel, welche von unserer kommunalen Verwal­
tung zur scheinbaren Behebung dieser Calami­
tät in Anwendung gebracht werden,- können die
trostlose Lage nicht günstiger gestalten; vielleicht
wird es nach einigen Monaten besser werden;
aber was soll die Bevölkerung bis dahin ohne
Wasser' anfangen? Insbesondere in diesen
heißen Tagen, wo es' in der Natur der Sache
liegt, daß ein größerer Wasserverbrauch platz­
greifen muß. Man hat bei uns mit allzu großer
Sicherheit auf die freundliche Mitwirkung der
natürlichen Niederschläge gerechnet; man hat
gedacht, daß bei uns speziell der Regen sich in
besonders regelmäßigen Jnterwallen einstellen
müßte, wodurch die Unvollständigkeit und Unzu­
verlässigkeit unseres Wasserwerkes wenigstens
theilweise maskirt werden könnte. Nichts von
allen diesen vagen Hoffnungen ist eingetroffen;
wir haben eine merkwürdig lang anhaltendes
trockenes Wetter, die Hitze nimmt täglich zu und
der Wasservorrarh nimmt immer mehr ab. Mit
den Gutachten der Experten ist nichts anzufan­
gen; das kostet alles kolossales Geld und zum
Schluffe weiß mau nicht, wie, wann und was
etwas anzufangen sei. Alle Experten stimmen in
der Ansicht überein, daß auf der ganzen Welt
mithin auch auf dem Czernowitzer Territorium
genug Wasser vorhanden sei. Aber um dieses
schwierige Problem zu lösen, war es wirklich
nicht nothwendig, ganze Bände von Gutachten
zu schreiben und einige recht nette Tausender zur
Feststellung dieses Ausspruches auszugeben. Daß
wir wirklich Wasser genug haben, das weiß
sogar schon unser städt'sches Bauamt mitsammt
dem Verpflegsmagazin, der bekannten höchsten
Instanz; aber wie dieses Wasser in eine Wasser­
leitung, insbesondere in unsere Wasserleitung
hereingebracht wird, darüber zerbrechen sich die
Ingenieure und die Hydrologen die Köpfe.
Vielleicht gelingt dies durch eine allgemeine
Abschaffung der Waffersteuer?
Das wird aber nicht geschehen; vorläufig
wurde beschlossen, die Wasserhähne in den Bade­
zimmern mit Plomben zu versehen, das Bespritzen
der Garteuanlagen und Bäume mit Wasser aus
der Wasserleitung mit hundert Gulden zu
bestrafen, die überdachten, verschütteten Brunnen
wieder in Stand zu setzen, eine Proclamation
an die Bevölkerung zu erlassen, -^ganz wie im
Belagerungszustand,— vielleicht wird mau
noch den Landsturm aufbieten?
Feui lle ton,
Jugendsünden.
Der Titel ist wol ganz darnach geartet, um
die Aufmerksamkeit der Leser zu erwecken, ihre
Neugierde wach zu rufen, denn neun unter zehn
werden in diesen Zeilen die Erzählung eines oder
gar mehrerer lustiger Streiche, vielleicht auch
manches^pikanten Abenteuers erwarten. Doch Nichts
von alledem ist es, was ich meinen Lesern vor­
führen möchte, ja ganz im Gegentheil, es ist ein
Stück ernster Arbeit, beachtenswerten Schaffens,
was ich hier zum Thema mir auserkoren habe.
Vor mir liegt ein kleines schmuckes Büchlein, dessen
Titelblatt die Aufschrift trägtDor. Waldau,
Jugendsünden." Ich schlage es auf und finde, daß
es Gedichte, ein ganzes Buch Gedichte sind.
Ich muß es offen bekennen— und bitte
darob mit mir nicht allzuscharf ins Gericht zu
gehen— daß ich kein allzu großer Freund der
Lyrik bin und daß ich nicht so leicht den Entschluß
fasse, eine Gedichtesammlung eines noch völlig
unbekannten Dichters, der noch keinen Namen hat,
der im Kürschner und Conversationslexicon nicht
zu finden ist, zur Hand zu nehmen; ich bin aber
auch der festen Ueberzeugung, daß es nicht aus­
schließlich nur mir so ergeht, daß ich darin Vielen,
ehr Vielen, ja vielleicht gar der überwiegenden
s
> Mehrheit moderner Menschen gleiche. Und doch
habe ich diese „Jugendsünden" gelesen, ja sogar mit
Spannung und Begierde gelesen, das ganze Buch
mit seinen vieiundneunzig Seiten in einem Athem­
zuge, ohue Unterbrechung. Was das bewirkt hat,
welckes Moment da im Spiele war und was
mich bewog, so gegen meine Gewohnheit zu
handeln, das ist bald gesagt und ich-glaube, man
wird es dann nicht nur begreiflich, sondern auch
gerecht und billig finden: Der Dichter, der sich
da unter dem Pseudonym Dor. Waldau birgt, ist
ein junger, ja ich muß schon sagen ein bluts­
junger "andsmann, dessen erste Lieder da vor
mi^ i und als guter Patriot, als echter Bu-
kowinaer Hütte ich schon daran meine Freude, daß
ein junger Landsmann den kühnen Schritt gewagt
hat. So habe ich denn schon mit erhobener Brust
die Lecture begonnen und ich hatte es nicht zu
bereuen: das Büchlein, es hat mir einige ange­
nehme Stunden, viel Freude gemacht.
Ich bin weit entfernt davon, mir ein Urtheil
über ein vorhandenes oder werdendes Talent an-
^ zumaßen, ich halte mich nicht für berechtigt, über
die vorliegenden Gedichte ein abschließendes, fach­
männisches Urtheil abzugeben; aber das weiß ich,
daß Gedichte es nur d"nn in wahrem Sinne des
Wortes sind, daß sie nur d""n ihren Zweck erfüllen,
wenn sie Herz und Gemüth erfreuen, wenn mich
das Freudenlied so echt und recht jubeln macht,
der Trauerhymnus aber mein Gemüth recht traurig
stimmt, meinem Auge eine Thräne entlockt. Ver­
mögen Gedichte auf mich so zu wirken, dann
haben sie für mich ihren Zweck erfüllt, dann haben
sie für mich einen Wert und der, der sie mir zu
bieten vermag, von dem sage ich, daß er ein
Dichter ist.
Und Dor. Waldaus Gedichte, sie -übten auf
mich die vorbezeichnete Wirkung. Ich habe bei so
manchen herzlich gelacht, über so viele mich ge­
freut, da und dort ein Stück Wahrheit in das
schöne Gewand humorvoller Dichtung gekleidet
gefunden. Ich habe aber auch geweint, mir öfters
eine Thräne von der Wange gewischt— darum
hatte ich auch an dem kleinen Büchlein so viel
Freude, darum nenne ich dessen Autor einen Dichter.
„Jugendsünden" nennt es der Autor, jung
ist er noch, sehr jung— man wird also es bald
heraus haben, was er zumeist besingt. Der Liebe,
ihren Licht-und Schattenseiten gilt in erster
Reihe sein schöner Gesang, nicht minder auch den
anderen edlen Gefühlen, welche in des Menschen
Brust ihren Wohnsitz haben. Soll ich etwa ein
Beispiel anführen? Ja, welches denn, mir gefällt
' doch Alles gar so gut?l Doch will ich zwei
anführen:
Auzensprache.
Ist es nickt ganz wundereige».
Tauchen in be. edle n Sckweige«
Zweier Augen ineinand?
Sprechen Millionen Laute
Je solch eine innig traute
Sprache, als ein Blick imstand?


[ 2023-06-29 10:45:41.071 - 19000607 - Seite 2 ]
Seite 2.
Eutowinaer Rundschau.
Aus dem Gemeinderath.
Sitzunz vom 5 Jnni ISO».
Borsttzrnber: Bürgermeister Br. K o ch a n o w S k i.
Schriftführer- Pr8stvia!official: Sauerquell.
Anwesend 27 Geweinderäthe.
Da» Protokcll der letzten Sitzung wird verlesen unp
veristcirt.
Der Vorsitzende rechtfertigt sich gegen
die Anwürfe die jüngst in einem von vielen Be­
amten und Professoren unterfertigten Circulare,
bezüglich der Vorkommnisse bei den Razzias gegen
ihn erhoben wurden, und stellt den Antrag, daß
eine Commission zur Untersuchung jener incrimi-
uirten Vorfälle eingesetzt werde.
GR. Dr. Wender spricht sich in entschie-
dener Weise gegen den gedruckten Protest aus, der
viel zu verfrüht ist, da die Untersuchung noch gar
nicht abgeschlossen wurde. Es sei eine Schande, daß
derartige, das Ansehen der Commune schädigende
Schriftstücke an alle Redactionen in Oesterreich
verschickt wurden und daß auch- Gemeinderäthe un­
terschrieben. Der Gemeinderath müsse sich dagegen
verwahren.
GR. Wolf erklärt, daß der Gemeinderath
verpflichtet sei, Mißstände in unserem Polizeiwesen
zu rügen und abzustellen. Wozu hätten wir sonst
die Autonomie? Es liegt aber den Unterzeichnern
der Verwahrung ferne, etwa für die Staatspolizei
einzutreten. Sie wollten nur den argen Uebelstän-
den in Hinkunft in wirksamer Weise vorbeugen,
auch dem Herrn Bürgermeister solle nicht nahege-
treten werden, da man gut wisse, daß die damali­
gen Anordnungen ohne sein Vorwissen geschahen.
GR. Picker hält dieses Circulare für eine
Strömung gegen den Bestand unserer Polizei.
Das wäre aus den vielen k. k. zu ersehen die den
meisten Unterschriften voranstünden. Weshalb, fährt
Redner fort, waren die Herren nicht so erregt
über den miserablen Zustand unserer Straßen oder
unseren Wassermangel? Ich muß mit aller Be­
stimmtheit sagen, daß alle Herren, die das Circu­
lare unterfertigten bei den iucriminirten Vdrgängen
nicht zugegen waren und von denselben nur unter­
richtet wurden. Diese Anwürse sind keineswegs ge­
gen den Gemeinderath, sondern direct gegen den
Bürgermeister gerichtet. Man will seine Stellung
untergraben. Dadurch haben die meisten ihren
Mangel an Localpatriotismus bewiesen. Man hat
wohlüberlegt und wohldurchdacht an alle Zeitungen
und Redactionen dieses Circulare verschickt. Wes­
halb waren nicht auch gewöhnliche Bürger un­
terschrieben. So feinfühlend können auch wir
sein. Es wird ihnen aber hoffentlich nicht das aus­
zuführen gelingen was sie beabsichtigen. Wir wer-
- den keine Staatspolizei haben.
GR. Wolf berichtigt thatsächlich, daß der
Urheber dieser Schrift, Universitätsprosessor Ehrlich,
weit entfernt davon war, gegen die Persönlichkeit
des Bürgermeisters vorzugehen. Den Unterschreibern
ist gar nicht eingefallen, für die Staatspolizei zu
agiren.
Dr. Tümlirz würde dies« Borkomm,
nifle, wenn sie sich wirklich so zugetragen wie eS im
Circulare geschildert wird, für einen Schandfleck in
der Stadverwaltung nennen. Aber noch Nichtbe-
wiesenes iv Circularen an alle Redactionen Oester­
reichs versenden und so die Stadt öffentlich blami-
ren- das wäre unzukömmlich. (Anhaltender Bravo­
rufe.) So lange die Thatsachen nicht festgestellt sind,
könne man keine Urtheil abgeben.
GR. M a h r theilt mit, daß sei» Name sich
unter den Unterschriften ganz ohne fei .t Vorwissen
befinde (Hört! Hört!)
GR. W i s l o c k i ersucht, daß die Untersu-
chungscommsssion noch heute gewählt werde' und
beantragt, daß mit der Untersuchung die GR.
Wolczynski, Leo und Dr. Kiesler betraut werden
GR. W a l l st e i a stellt den Zusatzantrag,
daß diese Commission mit thunlister Beschleunigung
ihre Erhebungen treffen und dem Gemeinderathe
schon in der nächsten Sitzung Bericht hierüber er­
statten solle. )Ang.)
GR. B u m b a c u interpellirt betreffs der Was
sersperre, die in weit früherer Stunde geschehe, als
angesetzt worden ist.
Der Vorsitzende rechfertigt dieses Vor­
gehen damit, daß kein Wasser da sei.
GR. Leo rügt es, daß Gärten, ja selbst
Bäume bespritzt werden. Es wird tagsüber viel zu
viel Wasser zu Luxuszwecken verbraucht. Insbesondere
geschieht es in den privaten Badezimmern. Auch
lasse man Mengen Wassers ablausen.
GR. B u m b a c u hat mehr kein Vertrauen zu
den Experten. Man müsse die Einführung einer
Nutzwasserleitung näher ins Auge ziehen.
GR. Frank fragt an, ob an die Brauereien
noch Wasser abgegeben werde.
Der Vorsitzende verneint diese Frage.
GR. Rosenzweig Em. räth, daß inbeson­
dere im unterem Stadttheile, wa schon wochenlange
kein Wasser da wäre, die alten gedeckten Brunnen
in Stand gesetzt werden.
GR. Leo ersucht, daß dem Uekelstaude ab­
geholfen werde, wonach besonders zur Abendzeit
die elektrischen Motorw agen gegen die gesetzlichen
Vorschriften vollgepfropft sind. Es sollen je zwei
i Motorwagen nach einander verkehren,
i GR. B» mbacn bringt ein G-suchder Bier­
aufschlag-pächter zur Verlesung öahingehend, daß
" der Gemeinderath ihnen zu ihren Gebären verhelfe,
deren Aiissolgung die Brauer verweigern. Redner
befürwortet wärmstens diese berechtigte Bitte.
GR. Picker führt aus, daß der Magistrats-
director den Beschluß des Gcmeinderathes in dieser
Frage völlig ignorire. Der. Magistrat müsse sich
an die Gemeindcrathsbeschlüsse halten. Sollte die
Regierung anders entscheiden, so mußte man sich
beugen. Bis dahin darf der Magistrat den Willen
des Gemeinderathes nicht so gering achten.
GR. W l s l o c k i theilt als Ergebnis der
Untersuchungscommissioii in der Affaire Wallstein—
Leo mit, daß die Cominiffionsmitglieder keinerlei
Beranlaffunz fanden, an der Unparteilichkeit und
Ist eS nick!, als übcrbrüdte
Solck ein Bl ck ein Paar entrückte
©trjin, die in Lieb entbrannt?
Augen sind der Lüde Psorlen,
Und mit Blicken, nickt mit Worten
Festet man der Liebe Band>
Oder
Spitziges.
Sie batte rin spitze« NäScken
Und spitz war auck ihr Mund-'
Da stack sich an dielen Spitzen
Mein arme« Herze so wund.
Dock a'S ich zu süßem Küste
Gespitzt auch meinen Mnnd,
Da wurde trotz aller Spitzen,
Mein Her, aus'S Neu' gesund.
AuS diesen beiden Proben mag man die Art
des Autors erkennen: er ist eben jugendlich, heiter,
liebend, dabei aber auch zuweilen an die Modemen
erinnernd.
AuS dm Liebem, welche Waldau dem Schmerze
Widmet, iu denen er der Trauer Ausdruck leiht,
sei nur das Gedicht anläßlich jener verwerflichen
That angeführt, welche «ns um unsere geliebte
»Ob liebende Landesmutter gebracht hat.
Slstaß-t».
Dabin» Da Rose von Baierlavd,
So schmerzlich jäd dabin!
Boa gottverfluchter Mörderbaad
Gepflückt i« schönsten Blü beo-'
E« rrang so tick durch Deine Brust
So lies caS rauhe Erz
Daß es darob verbluten mußt'.
Dein schönes, erles Huz-
WaS muß ich immer d enken dran
Und sinnen unverwandt?—
Hast Keinem rock ein Leid'S gethan,
- Du Rose vou Baierlaud l—
Stolzerfüllter Brust habe ich das Bächlein
aus Händen gelegt, stolz darüber, daß eS ein
Landsmann ist, der in feiner Jugend schon mein
Herz mit seinen Liedern erfreute und ich hoffen
darf, daß er noch so manches schöne Lied anstimmen
und damit Wolgesallen finden wird zu seiner und
seines engeren Heimatlandes— des Buchenlands
— Ehre. Mit Freude nehme ich es aber immer
wieder zur Hand, weil ich mich auch daran ergötze.
Den Lesern aber .lege ich es warm ans
Herz, nach Dor. WaldauS „Jugendsünden" zu
greifen. Sie werden es gewiß nicht bereuen, mir
dafür vielmehr Dank wissen und einen jungen
Landsmann» auf seinem gewiß nicht leichten Wege
fördern, ihm Muth einflößen zu weiterem emsigen
Schaffen— und das verdient er redlich.
Max. Perlst«».
Dat Bücklrm ist)i« deimbck-o Berlage von
Romuald S ch a l l V erschiea-u. (Preis:’i Krone 50 H.)
jg 7. Juni -19QQ
Objektivität, die GR. Wallstein bei der Bierauf.
schlagsdebatte beobachtete, zu zweifeln.
Der Gemeinderath nimmt diese Erklärung zur
Kenntnis.
GR Kampelmacher dringt darauf, daß
die Debatte über die Wasserfrage fortgesetzt werde
GR. Rosenzweig Leon beantragt im
Dringlichkeitswege Bewilligungen tzion Ge--
Haltsvorschüssen bez. Unterstützungen. (Ang.)
GR. W a l l st e i n referirt im DringlichkeitS-
wege über die Vergebung des diesseitigen Pruth-
bades an den bisherigen Pächter Schaje Kinzbrun-
ner. Die ^ection beantragt als jährlichen Pachtzins
entgegen dem Magistratsantrage ans 200 Kr.,—
40 Kr. mit dem Znsatzcmtrage, daß dort strengste
Ordnung gehalten werde, widrigenfalls dem Magi­
strate. das Recht zustehe, mit einer Conventional-
strafe gegen den Pächter vorzugehen.
Die GR. Bumbacu, Leo und Rosenzweig Leon
befürworteten den Sections-, GR. Heinrich den
Magistratsantrag.
Hierauf wird ersterer mit Stimmenmehrheit
angenommen.
GR. Romstorfer beantragt, daß der Ma­
gistrat ermächtigt werde das Honorar für das
Thiem'sche Gutachten und dessen Hieherkunft in der
Höhe von 3 SüO Kr. auszubezahlen. (Ang.)
Ueber Anregung des GR. Dr. Kiesler be­
antragt
GR. L e o, daß beide Experten auf telegra­
phischem Wege ersucht werden, behufs gemeinsamer
Berathung hierherzukommen. (Ang.)
GR. Kampelmacher beantragt, im Dring-
lichkeitswege für die vollständige Adaptirung des
Türkenbrunnens den Betrag von 200 fl. zu bewil-
' ligen. (Ang.) Ferner stellt Redner den Antrag,
daß in sämmtlichen privaten Baderäumeu die Was­
serhähne gesperrt öez. plombirt werden und in
öffentlichen Kundmachungen, bez Zeitungsinseraten,
der Gebrauch des Wasstrs zur Lesprengung der
Gärten bis auf weiteres bei Strafe vop 200 fl.
verboten sei. (Ang.)
GR. Romstorfer referirt im Dringlich­
keitswege über die Adaptirungen beim alten Stadt­
theater und beantragt zu diesem Zwecke 3100
Kronen. (Aug) Mit der Verpachtung des
Theaters sowie allen übn zen Agenden des Theater­
vereines soll ein ögliedriges Comite betraut
werden und die Wahl desselben in der nächsten
Sitzung erfolgen.
Schluß der Sitzung um einhalb 10 Uhr.
Kleine Chronik.
Czernowitz, den 8. Juni 1900.
UersouakuaHrichteu. Vicebürgermeister G re-
g o r und Landesausschuß Br. M u st a tz a haben
sich nach Wien begebe», um an den heute daselbst
beginnenden Verhandlungen des Staatseisenbahnra­
thes theilzunehmen.— Der russische Consul, Staats-
rath von W i g h e l-P a n t s ch o u l i d z e w hat
sich zu mehrwöchentlichem Curgebrauche nach Gmun­
den begeben und die Leitung der Consulatsgeschäfte
dem Consulatssecretär Di mit r owit s ch übergeben.
Knthrillung der Hrdenktasel für den ver-
korvenen Z>nmarius Ar. Wladimir Zatoziecki
iu der Laudeskrankenanllalt. Gestern, als am
Sterbetage des Peimarius Doctor Wladimir Z a-
l o z i e c k i, fand in der gr.-kath. Pfarrkirche um
9 Uhr morgens die Seelenandacht statt, woran
sich die Feier der Enthüllung der von den Aerzten
der Landeskrankenanstalt zur Erinnerung an den
verblichenen verehrten College» gewidmeten Gedenk­
tafel, die im Vestibüle der Landeskrankenanstalt
in der ersten Rische links vom Eingänge angebracht
ist, schloß. Der stillen, rührenden erhebenden Ge­
denkfeier wohnten die Familienangehörigen des
Verblichenen Dr. Wladimir Z a l o z i e c k i.
Landeshauptmann L u p u l mit Landesrath Regie­
rungsrath Z a ch a r, die Aerzte und Verwaltungs-
beamten der Landeskrankenanstalt, die Mitglieder
deS k. k. Landessanitätsrathes, di: Vertreter der
Aerztekammer und des Aerztevereines bei. Prima­
rius Dr. Z u r k a n begrüßte die Anwesende«,
worauf Primarius Dr. Philipowicz, der
langjährige Mitarbeiter und jetzige Nachfolger deS
Verblichenen an der chirurgischen Abtheilung, die
Gedenkrede hielt. Anknüpfend an eine Stelle aas
der Rede Professor v. Albert's gelegentlich der
Enthüllung der Büste des verstorbenen großen
Chirurgen HofratheS Dr. Billroth schilderte-Dr.
Philipowicz den- Lebens« und BildungSgangdeS
Verblichenen■ Dr. Zatoziecki und rühmte dessen
unermüdlichen! Fleiß, sein großeS Gefchick, chme


[ 2023-06-29 10:45:41.071 - 19000607 - Seite 3 ]
7 Juni i900
Bukowinaer Rundschau.
Seite 3.
-Arbeitslust und feinen Arbeitseifer, sowie die
-vortrefflichen Eigenschaften seines Geistes und seine»
-Herzen», und würdigte in fachmännischer Weife die
Thätigkeit de» Verblichenen al» Chirurgen an der
Landeskrankenanstalt, deren guten Ruf Dr. Zalo-
ziecki zum großen Theile mitbegründet hat. Mit
' wehmüthigen, ehrenden Worten der Erinnerung an
den Verblichenen, dessen Andenken seine Mitarbei-
ter und die Nachkommenden hoch und heilig
halten wollen, schloß der Redner, indem er auf die
enthüllte Gedenktafel als Symbol dieser Errinernng
hinwies. Hiemit hatte die Trauerfeier ihr Ende
-erreicht.
Staatseisenbaynrath. Zu Mitgliedern, bezie­
hungsweise Ersatzmännern dieser Körperschaft
wurden auf die Dauer von drei Jahren u. A.
ernannt, und zwar 1. zu Mitgliedern die Herren
Josef Gregor, k. k. Baurath, Handelskammer-
mitglied. Architekt in Czernowitz und Adalbert
Ritter von Zadurowicz, Präsident des Ver­
eines' für Lmzdescultur in Czernowitz, und 2. zu
Ersatzmännern die Herren Aron Moses Brun­
stein, Handclskammermitglied, Commissions­
geschäftsinhaber in Czernowitz und Nicolans
Freiherr von Mustatza, Vicepräsident des Ver­
eines für Landcscultur in Czernowitz.
Keu r Advocat. Dr. Victor I l i u tz, biS-
nun Advocat in Wien, wurde in die Advocatenlifte
rher bukowinaer Advocatenkammer mit dem Wohnsitze
in Czernowitz eingetragen.
Todesfall. Gestern ist hier Frau Marjim
-^Schäfer geb. Trebicz im Alter von 80 Jahren
gestorben Das Leichenbegängnis fand heute nachmit­
tags unter zahlreicher Betheiligung statt.
Won den Slaalsbahueu. Versetzt wurden
chie Assistenten Hugo Kumetz von Novo-
sielitza nach NepolokouJosef Kappelmacher
Don Nepolokoutz nach Nowosielitza und Karl M o s-
kaliuk von Hadikfalva nach Stanislau. Zum
Volontär sürHadiksalva wurdeKarl Wojakowski
ernannt.
Kersetzung. Der Forst-und Domänen-Ver-
- Walter Eduard Hruszka in Czernowitz wurde
nach Dorna zu den Vermessungsarbeiten versetzt.
Kzernowitzer Stadttheaterverei». Die XIII.
ordentliche Generalversammlung dieses Vereines
findet Dienstag den 12. d. M. um 4 Uhr Nach­
mittags im RathhauLsaale mit folgender Tagesordung
statt: 1. Erledigung des Berichtes des Vereins­
ausschusses. 2. Bericht der Rechnungsrevisoren über
die Prüfung des Rechnungsabschlusses und Erthei-
lung des Absolutoriums. 3. Antrag des Vereins-
onsschlusses auf Genehmigung des finanziellen
Uebereinkommens mit der Stadtgemeinde. 4 Antrag
des Czernowitzer Vereinsausschusses auf freiwillige
Auflösung des Vereines. 5. Eventuelle selbstständig;
Anträge.
Der Stand der Saaten. Die Blütezeit von
Roggen und Weizen ist, bisher wenigstens, ohne
-ernstliche Störung verlaufen. Rur zu Beginn der
zweiten Hälfte d.r letzten Woche hatte es Den Anschein,
ro!n •! "■—I ■—
« v-MaiInni—
Cinguanin.Pr.pm' 5 90 6.-
* neu, pro-
Jäütfenftäißft:
Boimen....
Qfrcien ....
15
...
Spiritus: j
per io.eoo i'tttj.J—
roher prompt ercJ
teuer auf Lies-!
ab Brennecü
20.
Czernowitz
Kotzman ..
Ieretb---
Storoivnetz
Witnitz,.
3».—38.5c
Czernow tz notirt: am 6.
K- k. Munzvueaten..
Silberrubel (n Papier.
Silbn-Ago
Buk. G- O
Em Napoleoud'or-.
Hunndert Mark...
Lei
d. nachsteh end i D.lcch'ch aittScouse
.... 11.20 11.40
256.— 257.—
19.10
118.20
95.20
95.—
. 19.30
118.40
95.50
aical. SAUERBRUNN
Tafel- und Heilwasser ersten Ranges
Haupt De p6t*In Czernowitz bei:
s. ebiSesohu.
Verantwortlicher Redacteur: Jakob Huth
■ Kur echt, men« direct »o» mir vezoge»!«
chwarz, weiß und farbig von 45 Kreuz, bis fl. 14.65 per Met»—
zu Roben und Blousen!— An jedermann franko und verzollt in»
Haus. Muster umgehend.
; G. Hetme'berg, Seilra-FabritaftZtlricb.
Kiimgl. und Kaiser!. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:45:41.071 - 19000607 - Seite 4 ]
Bukowiriaer Rundschau.
Seite 4.
7. Juni 1900
K. u. k. landespriv.
Pianoforte-Fabrik
jft. pokorny, Wien
(Schüler von Bösendorfer.)
Da ich Umstände halber in Czernowitz
momentan keine Filiale und keine Wieder­
verkaufes habe, mache ich das P. T. Publicum
darauf aufmerksam, dass ich meine Claviere
ab Wien zum selben Preise liefere, wie meine
ehemaligen Vertreter in Czernowitz.
A. f oKorny, Wien
k. und k. landespriv. Pianoforte-Fabrik.
Photographisdhe Apparate
(auch für Radfahrer) zu allen Preisen.
Sämmtliche Bedarfs-Artikel für Amateur-
Photographen.— Vollständiges Lager
Eastman-Kodak-Artikel.— Lechner’s Mit­
theilungen photogr. Inhalts: 12 Hefte,
Preis jährl. 2 Kronen Probeheheft gratis.
Neuer Katalog, Quartblatt mit 180 Seiten
u. 300 Abbildung, L K 1-20 (Betrag wird
rückvergütet bei Einkäufen v. 10 K an).
Gratis-IJnterricht im Atelier.
R. Lechner (Wilh. Müller)
t und k. Hof-Manu- facturfür Photographie
. etc.) Wien Graben 31. (Photogr. Atelier.)
Verkauf.
Lohnerischer Kutschir-Phaeton Sandlaufer,
zwei Zweispänner-Schlitten, Schuttlewort scher
Kukuruz-Rebler für Kraftbetrieb. Aeltere Mö
bei, Berliner Fuchs-Eisen, Tiroler Scheiben­
stutze n, goldene Spindel-Repetir-Taschenuhr
aus dem 18. Jahrhunderte. Neuer englischer
Sattel mit neuen Schutzvorrichtungen etc. sind
preis würdig zu verkaufen.
Näheres: Metzgergasse 23/A.
Klimatischer Oiarort
baiso« 1. Juni bis
1. Oktober.
SOH.R&
in der Bukowina.
In der ersten u. letz'
ten Saison bedeuleub
ermäßigte Preise.
020 m über dem Meere, mit ausgedehnten Fichtenwaldungen in herrlicher, windgeschüt zter Lage
mildes gleichmässiges Klima, gepflegter Waldpark, stärkste Soolquellen, 2 vorzüglich eingerichtete
Wasserheinlastalten mit Abtheilungen für hydropatische Curen, Solkaer Natur-Soolbäder, Fichten-
Maiz-, Eisen-, Schwefel- und Moorsalzbäder, Kohlensäure- und Fongobäder für Quellsoolzerstäubungen,
Pfchten-Ugnosulvit, medicamentöse und pneumatische Inhalationen, Massage und Elektrotherapie, dann
Milch-, Molken-, Kefyr- und diätetische Cnren.
Csr-Indlcationes: Nervenkrankheiten: Neurasthenie, Nervenschwäche, Bctckenmarkserkrankungen,
Hysterie, Krämpfe, Ischias etc. Bleichsucht, Frauenkrankheiten, alle Krankheiten des Magens
und Darmkanals, Lungen- und Kehlkopfleiden, Asthma, Gelenks- und Muskelrheumatismen, Gicht,
Fettleibigkeit und dergl.
Billige und bequeme Wohnungen in grosser Zahl, Villen, Hotels, -Restaurants, Post- und
Telegraphenstation, Aerzte und Apotheke im Orte; eine gute Cnrmusik, Theater, Rennions,
Concerte, Lawn-Tennis- und Croques-Spiele sorgen für die Unterhaltung der Curgäste.
Auskünfte jeder Art ertheilt
AI« Curcommissitm in Soka.
MfcfSSM:
Ialousim
in offen Farben, Kolzroufeaur,
einfach bis becMeganf, zn ten
billigsten Preiien b;t ßr»S
Hetzer, Braunau, Bödmen
Prer blast auf V-rkanaen.
Agenten gesucht.
Bio schönste
Schnellschrifi
erlernen Auswärtige nur durch
den neuen individuellen Fern­
unterricht des Schreibmeisters
Rudolf Pick, Wien, I-, Jasomir-
Bottstrasse Nr. 6 B. Verlangen
Sie die hi rüber’ erschienene
lehrreieehe Broschüre.
Die BAUKANZLEI des «joncessionirten
Baumeisters
^lois fjopold jun.
befindet sich
Frauzengasse Nr. 21
im seihen Hause wo die Kanzlei des verstor­
benen Baumeisters Alois Uopold 800. war.
Alois Liopold jun. empfiehlt sich eiir so­
lidesten und promptesten Ausfü'
von Roch- und liefbauten.
Restaurant Katz
ü^.-o.sslsclieg'asse -L
Vorzügl. rumänische Weine
Dampfbier aus der I. bukowi'
naer Bierbrauerei- Actien»
gesellschatt.
Rumänische Küche.
Billiges Frühstück.
I. hygienischer 1
Rasir-u Frisirsalon
Herrengasse 9.
Lipa Grünberg
Kräftiges Stahl-, höchstgelegenes Moorbad des Continents, ratio­
nellste Kaltwassercur Osteuropas am Zusammeuflusse der Dorna]
und Goldenen Bistritz in j
E30RI3A (Bukowina).
Saison. 1. Juni bis 30. September.
In der letzten Eisenbahnstation Kimpolung zahlreiche Fahrgelegen­
heiten bei jedem Zuge. Theater, Concerte, Lawn-Tennis, Croquetspiel,
Radfahrbahn, Kinderspielplatz. Ausflüge iu die Umgebung zu Wagen,
Pferd und Ross.
Im Monumental-Badehause werden die Bäder nach den modernsten
Sj -! emen verabfolgt, die bydropatischeu Curen von einem geschulten
Pe.s Je bedient. Milch-, Molken-, Qiät-Curen.— Das neueröffnete Cur-
•aus enthält elegante Speise-, Caflee-, Concertsäle, Spiel-, Billard-, und
•v''--Zimmer. Die Beköstigung erfolgt in eigener Regie. Hochquel-
j, Canalisirung. Auf Bestellung reservirt die k. k Curanstalt-Ver-
l .g Zimmer in dem mit allem Comfort eingerichteten Gurhotel. W
Während der Monate Juni und September sind die Bäder und
Zimmerpreise bedeu'end ermässigt.
Der als Erfrischungs- und Tafelgetränk, sowie bei catarrhalischen
' jctioiien der Schleimhäute bewährte alkalische Säuerling aus der
dt acr Attinenz Poiana-Negri (Ludwigquelle) ist durch die k k. Cur-
*• '■Tts-Vftrwfl.lt.nng in Doniä'Watro* zu bsziölion und. äucn im jM&g&zm
de- Hilfsamtes der k. k. Güterdirection in Czernowitz zum Preise von
30 1 per »; Flasche und von 3) h per Literflasche von 25 Flaschen auf­
wärts erhältlich. Die leeren Flaschen werden zurückgenommen und loco
Güterdirections-Magazin mit 8 h, hingegen ab Bahn Kimpoluhg mit 10 h
per Flasche rückvergütet.
mm
Hotel Fans, Radiant?.
Elegante Fremdenzimmer.— Cafe-Restaurant
im Hotel.— 'Vorzügliche Küche und Keller.
Aufmerksame Bedienung.— Massige Preise.
Um gütigen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
Adolf Grünberg
Gastwirth.
MT Schwarze Seidenstoffe
in unerreicht« Auswahl mit Garantieschein süc gutes
Tragen, als auch das Neueste in weißen und farbigen
Seidenstoffen jeder Art. Nur erstcleffige Fabrikat zu
billigsten LngroS-Preisen Meter- und robenwe an
Private Porto- u. zollfrei Tausende von Anerkennungs­
schreiben. Bon welche» Farben wünschen Sie Must«?
25 Hellerporlo nach der .Schweiz.
Seidenstoff-FabrikUnion
Adels Glieder& Cie., Zürich (Schweiz)
Kgl. Hoflieferanten.
Das Fabrikslager der Firma fjl
IJA.EUBOWSEIL JAEEA 0
in CZERNOWITZ, Ringplatz 5, zum „s c hwarzen Adler“ A
hat auf eigene Rechnung übernommen und verkauft zu
sehr billigen Preisen: rj
aller Art Chinasilber-Erzeugnisse, verschiedene Luxusartikel, Ess- jr
bestecke, Leuchter, Büchergestelle, Tabak-, Zucker- und Butter- m
behälter, Theemaschine (Samovar), Spiegel u. Tassen etc.
Coilel EiirMlipn Z SSp. 8
Grosses Lager von Kirebengerätbe- u. Gegenstände.▼
O FSr Salle, Hochzeiten und sonstige Anlässe werden Essbestecke Q
leihweise überlassen. T
Putzpulver zum Reinigen von Gold-, Silber- und anderer Metallgegeoständei. In
Dm’chwegs massige Preise. V
»-* Prowinzaufträge werden prompt etfectuirt. *• tr< r 1*1,
Für reelle "Waare -vwlrö. gsara.n.tirt.▼
Ein tüchtiger
MvGAOvWKvMMS
gegen 30 fl. Monatslohn bei H. Feiles,
Czernowitz, Russischegasse Nr. 8 acceptirt
Qie besten Moldauer
*®ine,
Fär Echtheit w ird garantirt.
Beiöer's Weinkeller
Ebendaselbst warme u. kalte
Druck, Verlag und Eigrnthum H. Czvpp.
Spei 90a

