
[ 2023-06-29 10:49:51.126 - 19001101 - Seite 1 ]
L
«S«,,en»ittS-Pre1se fSr S^rn-witz mit Z-siellüng i«
H«Ms oder popverseuütlNg im Inland« incl. Bosnien «iS
Herzegowina: Sanzjähr. S4 L., halbjühr. 12 K., vierteljLhr.
t K., Monatlich 2 K. Für RnmLnien »nd Rußland ganzjShr.
,S Frcs.. halbjShr. td Frcs., vierteljLhr. S Frcs. FSr Deutsch.
MNd ganzjShr. 30 Mark, haldjlchr. IS Mark, vierteljähr. 7*/ t
Stof. Liitzeln« Exemplar« 8 h. Ainnntliche AboTmemeNts-
! deträge find in L- .Nowitz zalfibür und klagbar.
«it U«Snah»e der auf Sonn» «nd
folgende« Tage.
y.»»
iettagt
Aedactta» nnd
Gregorgasie 3.
- V»lepNo»»N»rdt«v«»s U». 87.
Die s«ch-spaltige petilzeile odrr
dMt.: air' i wird stir eiran. Einschaltung mit 12 b., kür
jntfaL 18 k., für breitn. 24 h. berechnet. Inserat« werden
durch die' Expedition, Blattes, wie auch durch alle
• ^Arftfrattöer Halls- oreaur entgegengenommen,
bete, 15 Englän^Keitung bezuglpckende« Streitigkeiten
i?; VÜl^uchet. k-^««liegen dem k. k. Bezirksgericht« in
Lzernowitz.
Nr. 3457
Czernowitz, Donnerstag best I. November 1900.
XIX. Jahrgang.
•: i w-■; .,■.
r, Wegen des hohen Feiertages erscheint
Lie nächste Aamiüer -er „SuKowinaer
Vnndschan" Aajnstag, -en 3. November
1S0O.^
Die salonfähige Corruption
4
Die Kategorie der „Luftmeuscheu" hat es
bei uns zu großem Ansehen gebracht; in den
letzten Jahren wurde im Lande keine bedeute«-«
Action realifirt, ohne daß gewisse Elemente ihr
Spiel, ihre Hände und ihren Profit dabei gehabt
hätten. Diese sogenannte Vermittlung erstreckte
fich nicht bloß auf das trockene Geschäft, sondern
Be «chm auch bedeutenden Einfluß auf politische
«yd wirtschaftliche Eonstellationen. Der Haupt«
gründsatz bei derartigen Maklergeschäften war
immer der, daß mau, die geeignete Person heraus­
fände, welche im stände, wäre, eine notorische
Lüge auf- der einen Seite mit dem maskirte»
Betrüge aüf der anderen Sekte harmonisch zu
perbinden. In salonfähiger Sprache drückte man
das so ans: daß man nämlich auch Zeug habe»
müsse widerstrebende Elemente mit entgegenge­
setzten Interessen einander näher zu bringen.
Kftine Versuche, welche angestellt wurden, um auf
geschickte oder ^besser gesagt, auf rassinirte Wesse
das natürliche stecht zu umgehen, ermunterten
zu größeren Transaktionen. Es wäre wohl rich­
tiger, wen« man anstatt'des Ausdruckes „ver­
handelte", verschacherte setzen würde, denn bei der
Interessenvertretung einiger besonders wichtiger
HO■
./< ?;i
Es Ist nicht wahr!
« *tft vicht wahr 1 Die Todten find nicht stow«!'
Meier Wem«» hat Dich au- deck S4kaf geriffen»
Du hörst ckich rufe», firtzst Dich nach mir uw,'*
And Decke Thränen fallen mir auf- Kifft».
ist nicht wahr l— E- ist nicht Alle» au»t
Wa» kommst D« Nacht- denn, um mir Trost »u
ir spende»,
Aas leise» Sohle« i» «ein stilleä Hau-
U»d gibst de« Segen »ir mit treuen Hände» ).'
Sie sagen zwar, daß D» gestorben seist
Und führen wichen Deinem dunklen Grabe——
Ich aber «riß, daß Nacht» Du Dich bespeist
«u- Dein« Gruft, weil ich zu lieb Dich habe.
Weil meine Seele Dtine» Namen rief.
Weil meine Arme stch in Sehnsucht breite»;'
Wie kämst Du soutz, dieweil ich träumt' und schlief?
Ützd küßtest mich,'wie Dü srthan vor Zeiten?'
Oft wach' ich anf und fühle mich so leicht.
Ak» sei wem Leid vergrffeu und verklungr»;
Da» kan» »M fei», »ol Du z»r Nackt vielleicht
Mit treue» 8n»mtiöste«d mich umschlangen.
»«es Esch»»«ch-«i»w.
ii' >'. '' U--
-r-^ifirFr
Lände ^^ragen hat die Corruption in einer Weise
gearbeitet, wie sie erniedrigender und beschämen­
der in keinem anderen Lande vorkommen könnte.
Die alten, biederen Czernowitzer Bürger, die auf-
richtigen Lokalpatrioten schlagen angesichts der
traurigen Verhältnisse im Lande, die Hände über
den Kopf zusammen; sie können cs sich nicht
vorstellen, daß die Bewohner eines Landes, welche
noch vor verhältnismäßig kurzen Jahren durch
ihre Biederkeit und Ehrlichkeit bekannt und ge­
achtet waren, nun von der Corruption so stark
angefresseu^worden sind. Die meisten behaupten, daß
dieser moralische Niedergang nur durch die fremd­
artige», imparürtrn Elemeute verursacht wurde.
Leute, welche in ihrec HeiMat unmöglich waren,
welche auch sonst nichts zu verlieren habest und
anderswo absolut nicht aufkommen konnten, kom­
men zn uns, gelangen zu Reichthum und Einfluß
und wirken stet und offen als MiffioiÄre der
Corruption.- 1
Ist der vorigen Woche wurde ein Mitarbei­
ter der „Nachrichtens welcher immerhin die
Journalistik nur o% Wttel für seine anderwei-
legen Bestrebnugen benützte, verhastot. Die That­
sache an und für fich hat nicht eine solche Wich­
tigkeit, daß man^ sich weiter damit aufhalle; denn
das Schicksal dieses Mannes wurde ja schließlich
von vielen einstchtigen Männern lange Zeit
vorausgesehen'; aber die Erscheinung; daß viele
und wichtige Landesfragen nur durch die Inter­
vention dieses Factors ist einer eigLNen Weise zur
Erledigung gebracht wurden, regt zum Nachdenken
an. Einflußreiche und hochgestellte> Männer
bedientest- sich dieses Mediums, um gewisse Bor-
theile, sei es in politischer oder wirtschaftlicher
Beziehung zu erlangen. Schwache Erfolge ermn^
irrten zu waghalsigen Operationen.
Unsere Berufspolitiker, welche sonst in
Bolksinteressen arbeiten, acceptirten dankbar diese
neue Art Erwerbes und schloffen sich, ohne mit
einer Wimper zu zucken, dem einträglichen Cor-
rnptionsverfahren an. So wurde die Corruption
von gewissen „Luftcxistenzen" in den Salon ver­
pflanzt; dabei muß man nicht außer acht lassen,
daß auch unsere einheimischen Cavaliere gewissen
Nebenbeschäftigungen nicht abhold waren und daß
st« auch gerne die Gelegenheit ergriffen, um auf
„ehrliche" Weise ein Maklerhonorar von einigen
lumpigen tausend Gulden zu verdienen. Ob fich
die Verhältnisse durch das zufällige Eingreifen
der «Staatsanwaltschaft von nun ab bessern wer­
den, ist freilich eine Frage, deren Beantwortung
nicht schwer fallen kann. Die Leute, welche diesen
leichten Erwerb prakticiren, werden in ihren Ma­
nipulationen vielleicht für einige Zeit vorsichtiger
fein, aber von diesem Erwerbe werden sie schwer­
lich lassen, es wäre denn, daß die competenten
Behörden Anlaß nehmen, in das Leben und
Treiben ^solcher Elemente tieferen Einblick zn
gewinne». Bei Geschäftsabschlüssen, beispielsweise
zwischen einer Privatpartei und einer Behörde,
sollte doch die Intervention eines „Dritten"
ausgeschlossen sein; bei uns findet man es gar
nicht auffällig, daß der X oder der G bei derar­
tigen Rralisirungen viele Lausend Gulden ver­
dient hat; nach dem Titel eines solchen Ver­
dienstes zu fragen, fällt Keinem ein; mnn findet
das schon für selbstverständlich; es ist eben: die
salonfähige Corruption.
,, Das vergessene Grab.
(Eine Lllrpserleoaetchichie).
Ban Ferdinand Bruao.ck fMathic« Goldstei«)
Allerseelen! Der ganze Friedhof erstrahlte in
hehrem Lichtergkanze. Die großen, mit stolzen
Denkmälern geschmückten Gräber waren förmlich
überdeckt mit brennenden Lichtern und vielfärbig
erstrahlenden Lämpchen. Manche Steine trugen
ganze Fenerkronen, welche wehende Rauchwolken
gpgen den dunklen Himmel sandten. Die andern
Gräber dagegen waren bescheidener beleuchtet;
an mancher Ruhestätte brannte ein schüchternes
Lämpchen, das fich vor den anderen Genossen za
schämen schien, oder ein ärmliches Wachslichtlein,
dessen gelbliche Flamme ängstlich im Winde hin-
nad herflatterte, der über die Gräberstrich.
Aber überall sah man «S flimmern, überall
zeigten fich die Spuren einer liebevollen Hand,
und glänzend bewährte sich hier der Spruch, daß
die Liebe bis über da« Grab hinausreiche.
Nur ein einziges Grab war einsam und an­
brächtet geblieben. In die Ecke der KirchhosSmäuer,
wo man nur die Selbstmörder beerdigt, hinein­
gedrängt, vyn zwei großen. Fliederbüschen, um
d<xen nun blätterlosen Aeste fich die fahlen Ran-
ken verdorrter Schlingpflanzen wanden, ganz ver­
stecht, lag eS da, vergessen und unheimlich, und
nicht' einmal der Schein der anderen Gräber.
drang hteher herüber. Aber da i —- WaS war daSt-
— Nahte sich nicht eine Gestalt diesem Grabe?
Wahrlich— ja!— Hinweg, D« howselige Jung-
fran! Drin schöne», blühendes Antlitz. Deine dunk­
len, schwärmerischen Augen passen nicht hinein in
diese Einsamkeit!— Geh doch hin, zu beit andern
Gräbern, wo die unzähligen Lichter brennen— und
taasendsach wird der Feuerschein in Deinem Gold-
haar erstrahlen, in Deinen süßen Augensternen!—
Doch sie läßt sich nicht abschrecken, die holde Maid
von der Verlassenheit diese» Orte». Mit kleinen,
zierlichen Schritten naht sie sich dem Grabe und
betrachtet es mit feuchten Augen, in deren Tiefm
es wehmüthig schimmett.
ES ist des alten Theobald, deS Friedhofwärter»
Ziehtöchterlein. Vor etwa siebzehn Jahren, da
fand er fie eines Morgens als kaum zwei Monate
altes Kind an der Thüre seines Hauses. Sie war
in reinliches, aber einfaches Kinderbettzeug gehüllt
«nd schlief sanft und friedlich. Ohne viele Umstände
nahm er daS Kind zu sich in'S Hau» und über­
gab es seiner Schwester, die gerade vor kurzem ihr
Neugeborene» begraben. Und da sich niemand
meldete, so blieb auch Lieschen im Hause der
FriedhofwärterS. Sie wuchs heran und ward ein
schönes, munteres Kind und erst dann erfuhr sie,
daß Theobald nicht ihr Vater sei. Als fie ihn
dann nach ihren Eltern fragte, da antwottele er,
sie seim auf einer Reise gestorben. Da weinte fie
ihnen eine stille Thräne nach und liebte und
verehrte den alten Friedhofwärter noch inniger.
}
i
-1
!
7
'\
' ft
* 'i
i s
.iS
JP


[ 2023-06-29 10:49:51.126 - 19001101 - Seite 2 ]
e f• 2
Bukowina« Rundschau
1. November 1900
Arrs dem Gemeinderath^^
Schuvg vow 3t>. Oktober 1800.
D«si»evder: Büranmeitzer Br. Kochauo»-kk.
, SchristMbrer: Magistratrofficial Bl aulopk «yd
Moo-Pratt. Ehrlich.
Allwejend 28 Grwrmderätbe.
DaS Prvtololl der litten Sitzuna wird verleim und
veristeirt-
ER. Dr. v Wolezyn-ki stellt an den
Borsitzenden die Anfrage, ob eS dem Magistrale
bekannt war, daß in dem Haute der Herrengaffe,
in welchen heute ei« Brand t ÖOüäj.Ö: ö m
Keller Benzin, Aether und anv^rsn mein Rene
fährliche Materialien untergebrachtem,. >s»> ,sr oie
Pflicht des Magistrates, bei allen jenen Geschäften,
die mit feuergefährlichen und explodirbarm Stoffen
handeln, sich darum zu bekümmern, wo sie dieselben
ablagern.
Der Vorsitzende erwidert, er werde schon
morgen eine Commiffion dar Erforderliche veranlaffea.
GR. Wolf theilt mit, daß in diesem Fahre
bei dem Czernowitzer Postamte
4000 Singvögel
mit der Bestimmung nach Deutschland aufgegeben
wurden nnd weist auf den großen Schaden hin,
welcher der Obstcultur hieraus erwächst. Die armen
Böglein, die uns hier soviel Nutzen bringen,
werden dort der dummen Mode geopfert, um alr
Schmuck für Damenhüte zu dienen. ES liegt aber
in der Macht des Bürgermeisters, diesen Export zu
verhindern, denn die Post nimmt nur dann solche
Sendungen entgegen, turnn der Absender eine
Licenz der Bürgermeisters hat. Allerdings könne
nicht der Bürgermeister hiefür verantwortlich
gemacht werden, denn ihm könne man nicht zu-
mnthen, alle Schriftstücke, die er zeichnet, auch zu
lesen. Aber der betreffende Beamte, der so kopflos
handelt, sei zur Verantwortung zu ziehen, worum
Redner auch bittet.
Der Vorsitzende erklärt, daß wohl öfters
Licenzen gegeben wurden, keinesfalls aber in so
großem Ausmaße wie der Vorredner behauptet.
GR. Picker führt klage darüber, daß die
Strahenpoliere zu anderen Arbeiten verwendet und
darum manche Straßen so. z. B. die Bahnhof­
straße arg vernachlässigt werden.
GR. Dr. Sträucher berichtet im Dring-
lichkeitSwege über eine vom ehemaligen Gemeinde-
rathe und Abgeordneten David Tittinger letztwilliz
errichtete Stiftung. Derselbe hat den Betrag von
10.000 K. mit der Bestimmung gewidmet, daß
daraus ein
„DavidMttnger'icherZrmenAalerftnhungssond"
gebildet und die Zinsen diese- Betrages alljährlich
vier Woche» vor seinem Todestage an vur städti­
sche Arme zu gleichen Theilen vertheilt werden u. zw.
insolange die staatsgrundsätzliche Gleichberechtigung
aller Confeffionen bestcht, in einem Jahre an vier
christliche in dem anderen an vier jüdische Gemeinde-
angehörige. Magistrat und RechtSsectioa beantragen
die Annahme dieser Stiftung.
. Der Gemeindhrath stimmt unter lebhafte«
Mckfall den Antrag zu.
Per Aau eines MntergHMnastnms.
Ueber diese ebenso alte als dringende Frage,
welche schon eine ganze Leidensgeschichte hat,
berichtet GR. Gregor im Dringlichkeitswege.
Er legt den vom Ministerium entworfenen Plan
für das am Ferdinandsplatz zu erbauende Unter-
gymnasium vor, der sehr schön ist, aber der einen
allerdings größten Fehler hat, daß er nicht ausge­
führt werden soll. Die Vorgeschichte dieser Frage
ist bekannt. Nach langem, fruchtlosem Bitten ist
durch dar Machtwort des Kaisers die Frage in
jenes Stadium gekommen, daß im Principe der
Bau beschlossen wurde. DaS Unterrichtsministerium
trat an die Commune mit der Bitte um einen Bei­
trag heran und letztere schenfte «inen Baugrund
am Ferdinand-platz im Werte vor; 50.000 K.
jedoch mit der Beoingung, daS Gebäude fei im
gothischen Style auszuführen. Die BertragSschließung
über diese Schenkung allein hat zwei Jahre ge­
dauert (1895—1897). endlich wurden Pläne gemacht
jedoch verworfen und Baurath Zack mit der Ber«
fertlgnng neuer Projekte betraut. Bon ihm stammen
nun die vorliegenden wunderbaren Pläne, welche
wieder zwei Jahre lang im Ministerium lagen.
Nun ist dar Finanzministerium gegen den gothische«
Styl, den er als zu theuer erkärt und meint,
wenn die Commune auf dieser Forderng beharre,
dann möge sie die angeblichen (ein Kostenvoranschlag
liegt nicht vor) Mehrkosten von 25.000 K tragen.
Wiewohl nun sowohl Bauamt als auch Bausection
der festen Ueberzeugung find, daß der im gothischen
Styl der billigste ist, so stellen sie doch um keine
weitere Verzögerung d:S Baues zu verursachen
folgende Anträge:
1) Der Gemeinderath sieht von der Forderung
de- gothtischen Styl- ab und spricht die Hoffnung
au», daß auch der neue Plan bezüglich der Aeuße-
ren der Gebäude- eine dem Platze würdige Aus­
führung erhalte» wird.
2) Der Gemeinderath lehnt den Beitrag von
25.000 Kr entschiedenst ab.
3) Er wird da- Ansuchen gestellt, daß auch
der neue Plan dem Magistrate zur Genehmigung
vorgelegt werde.
4) Er wird neuerlich die Nothwendigkeit be­
tont, bei der Verfassung der Pläne auf eine even­
tuelle Erweiterung zu eine« Obergymnafiu« Rück­
sicht zu nehmen.
GR. Dr. Frank weist auf die dringende
Nothwendigkeit de- Baue- hin, da die Verhältnisse
im gegenwärtigen Gebäude einfach unhaltbar sind.
Er meint, bei einer Offertausschreibung könne ein
solcher Nachlaß erzielt werden, daß die Commune
statt 25.000 Kr. höchste»- 4000 bi- 5000 Kr.
beizutragen hätte, war schließlich annehmbar wäre.
GR.'Jasinenicki führt auS, es seien die
Zustände an unserem Gymnasien einfach unerträg­
liche, schrecklich«. Für da- Volk-schulwesen hat die
Commune zu sorgen und sie erfüllt diese ihrePflicht mit
Ueberanftrmgung aller ihrer Kräfte. Für die Mittel­
schulen zu sorgen ist Sache de- Staate- und wir
haben da» gute Recht zu verlangen, daß er bUfik
heiligen Pflicht auch bn ua- wenigsten- cheilwmfe^
nachkommt. Wie kommt denn die Commune dazu,
auch noch für Mittelschulen Opfer zu bringen?!
Hat sie e» aber gethan, danu ist esphr hoch anzn-
schreiben und sie hat da- gute Recht, eine kleine,
wie Fachleute behauchten, mit gar keinen Mehrkosten
verbundene Bedingung zu stellen. Redner sieht in
diesem Vorgehen de- Ministerium- nichts als de«
starren Bureaukratismus. In Oesterreich wurde»
genug Gymnasialgebäude gebaut, man soll ein«
solchen Schimmel nehmen, ihn copiren und deck
Gebäude ist fertig. Darum ist Redner gegen die
SectionSanträge und stellt de« Antrag, der Ge-
meinderath beharre bei seiner Bedingung und er­
kläre die Schäukuag rückgängig machen zu wollen,
»ran ihr nicht entsprochen werden sollte.
GR. WiSlocki bittet, man möge die Sec-
tioneanträge annehmen, um jede weitere Verzöge­
rung zu verhindern.
GR. Klausel weist. darauf hin, wie
schrecklich überfüllt dar Obergymnasium und wie
unerträglich die Zustände an demselben sind. In
diesem Jahre besuchen die Anstalt 1103 Schülers
eine Anzahl, wie sie in der ganzen Welt nicht zu
finden ist. Ja Deutschland besteht die gesetzliche
Bestimmuug, daß in den untere» Classe» nur zu
40, in den oberen sogar nur zn 30 Schüler fitz«
dürfen— bei uns sitzen genau doppelt so viel.
Darum muß nicht nur ein neuer, große- Gebäude
für da» Untergymnafium «hebaldigst erbaut, sondern
ein Obergymnasium neu «richtet werden.
GR. Wolf erklärt di« Zustände am Ober-
gymnasium für geradezu sanitätSwidrig und bittet
dämm den Magistrat, die neu vorzulegend«
Pläne einer gründlichen Prüfung zu unterzieh«.
GR. Romstorfer macht aufmerksam, daß
am 2. December l. I. der Unterricht-minister hier
weilen werde, bei welcher Gelegenheit eine Gemeinde-
rathSdepatation ihn ersuchen könne, seinen Einfluß
für die Beibehaltung des gothischen Style- geltend
zu machen Redner stellt auch ein« diesbezüglichen.
Antrag.
GR. Trichter unterstützt die SectionS­
anträge.
Weiter betheiligten sich noch an der Debatte
die GR: Dr. Sträucher, Dr. Frank und
Wolf, worauf die Anträge der Sektion sowie der
Zrsatzautrag de» GR-Romstorfer angenommen
wurden.
GR. Wall stein stellt den Antrag, der
Gemeinderath beschließe, e» »erden de« Magistrat
für die Anleguug eines Armeulataster» der Betrag
von 1000 Kronen angewieseu und dieser Betrag
i» den Voranschlag für da» Jahr 1901 eingesetzt.
Wettere» wird der Magistrat beauftragt, diesen
Kataster bis spätesten» Ansang» März 1901 fer­
tig zustellen.
Der Antrag wird angenommen.
Bei Uebergaug zur Tagesordnung «erd« «ine
Anzahl Currentim nach den Anträgen der einzel­
nen Referenten— der GR.: Mahr und Leo
erlÄigt und die Sitzung hierauf geschloffen.
»
So hatte sie sich zu einer schöne», zart« Mädchen­
blume entwickelt und der alte Theobald blickte oft
mit Stolz aus da» schöne Mädchen. Rur, wenn
er an ihre Zukunft dachte, da gimg ein Schattm
über sein Antlitz.
Eine zeitlang stand LieSchm a« vergessenen
Grabe, in traurige- Siunen versunken. „Du arme
Seele, die Du hier ruhest" sagte sie leise— „hast
Du denn auf Gotte- weiter Welt keinen Mmschen,
der an Dich denke, der Dein Grab mti einem flimmern-
den Lichtlein schmücke?" Und wie sie so dastand,
kam ihr plötzlich ein Gedanke, fo lieb und fromm,
wie die Seele, die in ihr lebte. Schnell eilte sie
zu ihrem Vater, der heut vollauf zu thun hatte,
erzählte ihm iu aller Eile von dem einsamen Grabe
und bat ihn um zwei Lichter. Der Alte schüttelte
lächelnd da» Haupt „Ei! Was Du ftomm bist,
Lieschen!— nun geh' und thu, wie es Dir ge­
fällt !" Bald darauf kam Lieschen zurück mit zwei
schönen, dicken Kerzen, die in Thonleuchterchen
staken.! Fürsorglich befreite sie daS Grab von den
Blättern und Zweigen, die mit der Zeit darauf­
gefallen waren, stellte daun die beiden Lichter hin
und zündete sie an. Und da war eS gar wunder­
sam anzusehen, wie daS Grab mit einemmale so
traut und anheimelnd wurde, wie die Lichstreifen
bald über daS nun sichtbare halb umzefallme Holz­
kreuz, bald über den welken Rasen glitten und wie
dann die ganze Umgehung in einen fast heiligen
Schimmer getaucht schim. Lieschen aber betete noch,
ein stille», innige» Vaterunser, nnd nachdem sie
einen letzten Blick auf ihr gute» Werk geworfen,
entfernte sie sich still und ruhige» Herzen».
Eine Viertelstunde mochte so vergangen fein,
da nahte dem nun freundlich beleuchteten Grabe eine
schwarzgekleidete Frau. Ihr Schritt war schleppend
nnd müde, rin keuchender Laut drang fortwährend
au» ihrer Kehle und sie mußte jedesmal stehen
bleiben, um Athem zu holen. Al» sie zum Grabe
gelangte, blieb sie zweifelnd stehen. „Soll ich mich
geirrt haben?" murmelte sie mit schwacher Sttmme
„Und doch! dieser Winkel— und das Holzkreuz!
— Aber diese zwei Lichter?— Sollte doch ein
Wesen sein, das. außer mir, an Dich gedacht,
mein Arthur? O. orsig iet sei diese Hand, welche
auch Dein Grab geschmückt— tausendmal gesegnet!"
Darauf sank di? Frau hin, drückte schluchzend
ihr Antlitz gegen die kalte Erde und betete lange...
lange....
E» war indessen völlig Nacht geworden. Der
alte Theobald machte schon zum zwanzigstevmale
die Runde durch den Friedhof, um zu sehen, ob
alle» in Ordnung sei. Da kam er auch an da»
einsame Grab. Und wie erstaunte er. al» er dort
eine knieende Gestaltjerblickte. In einiger Entfernung
blieb er stehen und betrachtete die Fremde auf­
merksam. Wer mochte sie wohl sein? dachte er.
Warum war sie all die Jahre hindurch nicht ge­
kommen zu diesem Grabes in dem angenscheinlich
ein ihr thmer gewesener Mmsch ruhte? Und
bewog sie gerade jetzt zu kommen. Er ward plötzlich
in seinem Gedankengange unterbrochen, denn die
Fremde hatte sich erhoben. Sie hatte aber kau«
einige Schritte gemacht, al» sie zu wanken begann.
Theobald sprang sofort herbei, hielt sie mit beib«
t Inden fest und frug mit freundlicher Stimm«:
teht vielleicht draußen ein Wagen, der auf Euch
wartet, liebe Frau, ich will Euch gerne hiugeleiten ?"
Aber. die Fremde schüttelte da» Haupt.— „Ach
nein!" hauchte sie uüt müder Sttmme. ,E» erwar­
tet mich kein Wagen. Ich bin ganz fremd hier.
An» einer fern« Stadt bin ich hieher gekommen,
um an diesem Grabe z« beten. Run da mein
Wunsch erfüllt ist, kann ich ruhig sterben!"
Der gute Theobald fühlte einige» Mitleid mit
der armen Frau. Er sagte daher: Wmn ihr e*
mit meinen Hause sürlieb nehm« wollt, gerne
will ich Euch beherbergen!" Die Fremde wollte
etwas sagen, aber die Stimme versagte ihr und
willig ließ sie sich vom alt« Manne geleiten.—
Bald saß sie im traulich beleuchteten Gemach,
von Lieschen liebevoll gepflegt. Sie schim nicht
zu wissen, war um sie her vorging. TodeSmatt,
mit geschloffenen Auge», lehnte sie ihr Haupt zurück
uud ihre von Gram und Schmerz abgemagerten
Züge schienen au» Stein. Aber plötzlich al» Lies­
chen mit etwa» lauter Stimme zu ihrem Bater
sprach, erhob die Frau da» Haupt, öffnete schnell
die Äugen und blickte da» Mädchen au, welcher


[ 2023-06-29 10:49:51.126 - 19001101 - Seite 3 ]
1. November 1900
Bukowiiiaer Rundschau
Seite 3
^ Kleine Chronik.
-' ^;>rnr«ik. d>r. 31 Oktober IW'’-
Gräfin Stefanie Lonyay -Kerzogkn. Wie das
„R.-W. I." nach sicherer, aus Höst sitzen Kreise,,
schöpfender Quelle zu melden in der Lage ist, steht
der ehemaligen Kronprinzessin-Witwe und sicher-
zoqin Stefanie, wiederverehelichten Gräfin
Lonyay. eine Rangserhöhung bevor, welche der
belgischen Königstochter trotz ihrer aur Liebe geschlos­
senen Mesalliance sowohl in eigener Person sowie
der eventuellen Nachkommenschaft des Paares zu­
gedacht ist. Kaiser FranzIosef hat, wie die­
ser Tage gemeldet der Frau Gräfin Lonyay in
ihrer Villa Zichy zu Kalksburg einen längeren Be­
such abgestattet. Der Monarch versicherte die ihm
durch nächste verwandtschaftliche Bande theuere
Frau seiner fortdauernden besonderen Huld und
bewies in zartestem, liebvollem Gespräch, daß er ob
des Geschehene» nicht den leisesten Groll hege, und
daß die Gräfin als ehemalige Gemahlin seines ver­
ewigten Sohnes und als Mutter seiner jungen
Enkelin seinem Herzen immer nahestehe. Gräfin
Stefanie Lonyay, die Gemahlin dis Kämmerer?, Le-
gationsrath und Oberhausmitgliedes Grafen Elemcr
Lonyay, soll, da ihr Gatte „Herr aus Bodrog Olaßi
im Zemplinar Comitat" lsh vom Kaiser zur „H e r-
zo g i li v o n B o d r v g-O l aß i" ernannt werden.
Diese Ernennung zugleich mit der Verleihung des
Titels „Hoheit" soll in kürzester Zeit, jedenfalls
aber vor dem Jänner künftigen Jahres erfolgen.
Auch der Descendenz des Paares soll der Titel
und Rang von Herzogen respective Prinzen gebä­
ren. Wie verlautet, hat der Monarch ferner den
Wunsch ausgesprochen, daß die hohe Frau als
Erzherzogin Mutter regelmäßig einen Theil des
Jahres mit ihrer Tochter der Erzherzogin Elisabeth,
verbringe.— Hiezu fügt das genannte Blatt noch
folgendes: Die vorstehende Nachricht anderen baldige
officielle Bestätigung zn glauben wir guten Grund haben
wird nicht, verfehlen, in den weitesten Kreisen nicht
nur mit der Kraft einer Ueberraschung zu wirken,
sondern auch die lebhafteste sympathische Ausnahme
zu fiiiden. Es ist nicht daran zu zweifeln, daß
durch die neugeschaffene Sachlage, die allerdings
nur einen ganz engen Kreis unmittelbar betrifft,
auch in der gesamten Bevölkerung ein. theil«
nahmsvoller Wiederhall geweckt wird. Ein Zig
mehr zu dem Charakterbilde unseres gütigen Mon­
archen, kein neuer Zug, aber ein Zag, der das
Bild ergänzt, den seelischen Ausdruck desselben
festigt und vertieft. Obschon gerade der Kaiser der
berufenste Hüter des Gottesgnadenthums und der
exceptionellen Stellung des Erzhaufes und Aller
ist, die durch die Bande der Verwandtschaft diesem
nahestehen, hat er doch niemals das Recht des
Herzens geringgeschätzt im Zusammenhalte mit den
Pflichten oder besser gesagt mit dem Zwange der
hohen Abkunft. Er war es. der seiner Enkelin,
der Baronin Seesried, seinen Segen gab, als sie
es vorzog, dem Zuge des Heizens zu folgen, an­
statt den Anforderungen höfischer Raison, und ohne
Zaudern hat er seine Zustimmung gegeben, selbst
als der Thronfolger Erzherzog Franz Ferdinand
gerade jetzt im vollem Lampenlichte stand. „Diese
Stimme— dieses schöne Gesicht— und das «Mb»
haar!"— murmelte sie kaum hörbar. Ein Zittern
überlief ihre ganze Gestalt und ein seltsames Zucken
ging über ihr Antlitz. Und, sich an Theobald
wendend, frug sie mit zitternder Stimme:— „Sagt
mir,— guter Mann, ist— ist— dieses Mäd­
chen wirklich— Eure Tochter?" Warum fragt
3hr mich das. gute Fra« ?" gab Theobald erstaunt
zurück.— „O, fragt mich nicht, fragt mich nicht!
«Lagt mir nur. fandet Ihr nicht vor— vor sieb-
zehn Jahren— ein zartes, kleines Kind— an
Eurer Thüre?" Der alte Manu bejahte. Es war
ihm mit einemmale so sittsam beklommen um's
—— «Und" fuhr die Frau mit schwacher
Stimme fort— „ist- dieses Mädchen jenes Kwd.
das Ihr damals fandet?" Als Theobald
tiudj diese Frage bejahte, da zuckte die Fremde zu
wmmen. Sie schlug mit lautem Aufschluchzen die
Hände vor das Gesicht und heiße Thränen sickerten
hindurch, zwischen ihren abgemagerten Fingern
Dann aber sprang sie auf, wie von neuer Kraft
beseelt, eilte auf Lieschen zu. schloß sie stürmisch
in ihre Arme und rief: „Nun habe ich Dich, mein
Mädchen, meme kleine, süße, geliebte Tochter!"
* (Schluß
sich sei» ehelich Gemahl anstatt aus Kreisen des
Hofes aus einem gräflichen Hause holte. Wie er
mit aller Wärme und Rückhaltlosigkeit dem Bund
der Herzen zustimmte, das zeigte er dnrch die be­
sondere Huld, mit welcher er die Gemahlin des
Erzherzogs zur Fürstin Hohenberg erhob und ihr
nebst dem Titel fürstliche Gnaden den hohen
Rang zwischen den Reichsunmittelbaren und den
Medir.tisirte» bei Hofe anwies. In gleichem Maße
wendet er nun- seine Huld der gewesenen Gattin
.seines dahingeschiedenen Sohnes zu. Es mag wohl
auch die schmerzliche Erinnerung an diesen mit ein
Motiv geboten haben, der Mutter der Erzherzogin
Elisabeth besondere Gunst..und besondere Liebe ?u
erweisen. Die Königstochter, deren Herzensroman
vor den Augen ihres königlichen Vaters so schwer
Gnade finden konnte, hat für ihre Wahl wahrhaft
liebevolle Sanction erhalten durch unseren Kaiser.
Zur Wahlöewegung. In Radautz i't,wie
wir bereits telegraphisch gemeld t, der Versuch
gemacht morden, die Candidatur des Schulrathes
I so p e s c u l für die 5 Curie volksthümlich zu ma­
chen. Der Zweck sollte Dienstag in einer geschlossenen
Versammlung erreicht werden. Die Herren Dr.
Kübel, D.irector Jssakiewicz und Pfarrer Dan aus
Straza waren die Arrangeure. Es kam jedoch nicht
einmal zu einer Eröffnung der geplanten Ver­
sammlung. Die Rumänen, die man durch nichtige
Borwände auszuschließen versuchte, opponirten und
machten dadurch die Abhaltung der Versammlung
unmöglich. Es geht wirllich nicht an, mit einigen
Herren Lehrer» (und zwar mit welchen!) und
Steuerbeamten über das politische Schicksal eines
Bezirkes entscheiden zu wollen. Die Herren Einbe-
rufcc holten sich ein wohlverd eutes Fiasco, die
massenweise herbeigeströmte Menge begrüßte
dieselbe demonstrativ bei ihrem Abzüge, mit:
„Traesca Dr. Popovici"
Militärisches. Transferirt wurde beim Land-
wehr-Jnf-Reg. Czernowitz Nr. 22 Major Eduard
Reindl zum 5. L.J.R. in Triest, weiters
der Hanptmann L Classe Sigmund R. v.
Dobiecki zum Landwehr-Jnf.-Reg. Czerno­
witz Nr. 22 und schließlich der Lleutenant-Rech-
nungssührer des 16 L.J.R in Krakau, Philipp
Fritz zum Landwehr- Inf.- Reg. Czernowitz Nr 22.
Gerichtliches. Gerichtssecetär Johann Ko»
cz y n s k i, bisher beim Bezirksgericht in Strafsa­
chen wurde dem Landesgerichte in Strafsachen und
der GerichtssecretärMichaelKoralewicz bisher
beim Bezirksgerichte in tStorozynetz, dem hiesigen
Bezirksgerichte in Strafsachen zur Dienstleistung
zugewiesen.
Herzliches. Unser Landsmann, RegimentSarzz
Dr. Constantin K l e m hat den activen Militärdienst
verlassen und eröffnet nach langjähriger zahnärzli-
cher Praxis in Ungarn und nach Ausbildung an
der Klinik sein zahnärztliches Atelier hier in
Czernowitz Sch'angengass?, im Hause des Oberrab
biners Dr. Rosenfeld.
Notarielles. Der Notariatscandidat Dr.
Biletzki wurde mit der Substitution des er­
krankten Notars Drohomiretzki in Czernowitz betraut
Eine StaatsSahndirection in Kzeruowih in
Sicht. Dem „Slovo Polski“ vo i. 29 d. zufolge
soll der Kriegsminister zugestimmt haben daß in
Czernowitz und Przemysl Staatsb ahndirec-
tionen errichtet werden. Dagegen soll die bisherige
Stalsbahndirection in Stanislau ausgelassen werden.
Wenn es wahr wäre.
Man der Gnterdir.ctiou. Der Forstasiistent
Karl Walter Ergs wude von Czernowitz nach
Straza versetzt.
Verlängerung der Mandatsdauer der Kau-
dekskrammern. Die „Wiener Zeitung" von 30 d
M. veröffentlicht eine kaiserliche Verordnung vom
24. d. M., womit die bis Ende des Jahres 1900
verlängerte Functionsdauer jen r wirklichen Mit­
glieder der Handels und Gewerbekamm:rn, deren
Mandat bis 31. December 1899 reichte, bis zu
jenem Zeitpunkte erstreckt wird, in welchem nach
erfolgter Genehmigung der neuen Wahlordnung
die Auflösung der Kammer behufs Vornahme
der Neuwahlen verfügt wird.
Nostakilches. Das k k. Handelsministerium
hat die Einführung des Telegraphendienstes beim
Postamte in Hatna. Bezirk Suczawa bewilligt. Der
Zeitpunkt der Eröffnung dieser neuen Telegraphen­
station wird seinerzeit bekannt gegeben werden.
Der Krieg i» Südafrika. „Daily Mail"
meldet aus Capstadt vom 27. d. M: Die Cap-Po
lizeitruppen geriethen am 24. d. M. in der Nähe von
Hoopstaad mit zwei Burenkommandos in ein ernstes
Gefecht. Die englischen Truppen hatten zwei Schnell-
feuer-Maximgeschütze. Die Buren, unter Dutoit,-
Viljoen, Potgikter und Devillier griffen in der Stärke
vo» 10:1 Mann zweimal an, umzingelten die engli»
schen Trnppen allmälig, indem sie ihnen große
Verluste beibrachten, und richteten ihr Feuer haupt­
sächlich auf die Maximgeschütze, die aufgegeben
wurden. Die Polizeitruppen wurden kurz vor
Eintritt der Dunkelheit durch AwmanryS verstärkt.
Die Engländer hatten 7 Todte und 11 Verwun­
dete, 15 Engländer wurden gefangen genommen.
Die Buren haben 15.000 Mann im Felde, davon
beinahe die Hälfte in der Oranje-Rivers Kolonie.
Anläßlich der Rückkehr den City-Freiwilligen vom
Kriegsschauplätze nach London feierte am 29 d.
ganz London. Die Freiwilligen marschirten unter
betäubenden Zurufen einer ungeheuren Menschen­
menge durch die Straßen. Menschenmaffen durch­
brachen die Reihen der Freiwilligen, wobei viele
Personen zu Boden gerissen, niedergetreten und
verletzt wurden. Man befürchtet, daß auch schwere
Verletzungen vorgekommen sind.
Der Wasserstand im Kochreservoir. ES
scheint, daß wir immer den Himmel um recht viel
Regen anflehen müssen, dann werden wir auch
weniger Roth an Wasser i» unserer Wasseranlage
haben. Der Ausweis über den Wafferstand ia dem
Hochreservoir, welcher letzthin sehr niedrige Zahlen
aufwies, zeigt nämlich eine Steigerung in den
letzten Tagen, die wahrscheinlich nur darauf zurück­
zuführen ist, daß es so viel Regen gab. Wie dem
aber auch sei, wir wollen uns dieser Besserung
freuen. Der letzte Aukweis lautet:
am 24. Oktb. 1900 ..... .Meter080
. 25.„„ ......„ 0-90
« 26.„„ 105
„ 27.„ w 0-90
» 28.„ 1-01
«29. 1-30
.. 30.„ ... 1-35
Drei Zählwerke vom ßflenvahnznze zer-
tr mmert. Am 18. d. M. wurden in der Station
Nepolvkoutz auf der Straßeurampe drei mit Rüben
beladene Fuhrwerke von einem verschiebenden Zug-
theil zertrümmert, wobei weder Menschen, noch
Thiere beschädigt wurden Eigenmächtiges Oeffnen
des gesperrten Schrankens seitens eines FuhrkuechteS
war die Ursache dieses Unfalls. Die Anzeige an
das competente Bezirksgericht zwecks Bestrafung
des Thäters wurde erstattet.
Die Zeusurweisheit, deren Ausflüsse in -Ber
lin gerade jetzt so viel Befremden und Kopfschüt-
sein hervorrufen, scheint auch in den Tagen unse
rer Klassiker einen sagenhaften Ruf gewonnen zu
haben. In dem Gotha'schen Theateralmanach vom
Jahre 1790 finden wir wörtlich folgende Mitthei­
lung: „In einer gewissen großen Stadt wurde dem
Manne, dem von dem Monarchen die Aufsicht über
die Sittlichkeit und Polizeigebrechen der aufzufüh
renden Bühnenstücke übertragen worden war, Schil-
ler's Meisterstück „Don Carlos" zur Approbation
vorgelegt. Ec schickte es dem Director der Truppe
mit folgendem Handbillet zurück: „DaS Stück ist
recht schön; nur eine Kleinigkeit ist darin zu än­
dern, die aber nicht viel Mühe machen wird; der
Prinz darf nicht in seine Stiefmutter verliebt sein."
Warnung für Kochzeitceisende. Nicht drin­
gend genug können Hochzeitsreiseude und sonstige
verliebte Leutchen, die ihre junge Seligkeit durch
Italien spazieren führen wollen, davor gewarnt
werden, nach Mailand zu gehen, denn dort ist daS
Küssen verboten, wenigstens das auf öffentlichen
Plätzen. Es besieht dort noch eine auS der Zeit
der Sforzas stammende Polizeiverordnung in Kraft,
die dieses Verbot ausspricht, sintemalen öffentliches
Kstsstn den Geboten der Moral zuwiderlaufe. Die
Existenz dieser Verordnung ist dieser Tage einem
den besseren Gesellschaftskreisen ungehörigen Liebes­
paare in Erinnerung gebracht worden, das vor
dem Mailänder Polizeigerichte erscheinen mußte,
weil es sich in einer stillen Parkecke geküßt.'hatte,
es wurde zu 15 Lire Geldstrafe verdonnert.
ßi« -Land ohne Schulen. In der kleinen
Pyreneäcn-Republik Andorra, über welche die
französische Republik bekanntlich mit dem Bischöfe
übt Urgel zusammen eine Art Schutzherrschast auS-
von sind nunmehr die ersten Mädchenschulen er­
öffnst worden. Der Unterrichtsminister Leygue
hat für jede derselben, in Andorra la Bieille und
in San Jula-de-Loria, eine Subvention von 500
Francs bewilligt. Es sind natürlich Laienschulen


[ 2023-06-29 10:49:51.126 - 19001101 - Seite 4 ]
Seite 4
Aukowinaer Rundschau
die von zwei ehemaligen Zöglingen französischer
Lehrerinnen-Seminare geleitet werden. Bisher
wurde in der Republik überhaupt kein Unterricht
ertheilt; die Pfarrer der sechs Parochien des
LändchenS gaben nur Kindern reicher Familien
einige Stunden in catalauischer oder spanischer
Sprache.
Mene Sorten »on echte« Kavana cigorre«'
Mit dem nächsten Monate werden seitens der
Tabakregie vier neue Sorten echter importirter
Havanaciarren mit den Bezeichnungen Perfectos,
Predilectos, Regalia chica und Conchas, und
zwar zum Preise von 52, 36, 30, beziehungsweise
26 Heller per Stück, in Vertrieb gefetzt werden.
Wie die „Wiener Abendpost^ mittheilt, sollen die
neuen Cigarren nach dem Gutachten erprobter
Kenner ebensosehr durch die Feinheit ihres Ge­
schmacks und Aromas wie durch ihre gefällige
Form sich auszeichnen.
Scharkachfalke in ßzernowitz. Der hiesige
Stadtmagistrat hat folgende Kundmachung erlassen:
Nachdem die berüts seit einigen Wochen in
unserer Stadt herrschenden ohne besondere Aus­
breitung gebliebenen Scharlach fälle trotz
der seitens des Magistrates oagegen getroffenen
vielseitigen saiiitätspolizeilichen Maßnahmen bisher
zum vollkommenen Erlöschen nicht gebracht werden
konnten, und die Ursache des Nichterlöschens dieser
Krankheit zumeist darin gelegen_ ist, daß viele
Erkrankungsfälle, wo eine ärztliche Behandlung
nicht in Anspruch genommen wird, zur Kenntnis
des Magistrates nicht gelangen, daß ferner die
Keime dieser Krankheit durch die in der Stadt
verkehrenden Angehörigen der Erkrankten anderen
Personen mitgetheilt werden, welche wieder die
Träger für weitere Infektionen abgehen, sieht sich
der Stadtmagistrat veranlaßt, die Bevölkerung
auf diesem Wege sowohl in ihrem eigenen als
auch im allgemeinen Interesse auf das drin­
gendste aufzufordern, demselben im Zwecke der
Verhütung der Weiterverbreitnng, evenuell zur
vollständig n Nieverdrücknng dieser heimtückischen
Krankheit mitbehilflich zu sein und daher jeden
unr irgendwo vorkommenden Fall einer Schar-
lacherkranknng unverzüglich dem Magistrate im
kurzen Wege zur Anzeige zu bringen. Es wir)
daher Folgendes angeordnet: 1. Wo eine Schar­
lache! krankmig auftritt, sind die Angehörigen ver­
pflicht et, dies insbesondere dort, wo eine ärztliche
Hilfe nicht in Anspruch genommen wird, dem
Magistrate sofort anzuzeigen, damit derselbe in
der Lage sei. die entsprechenden prophylaktischen
Maßregeln unaufgehalten treffen zu können.
2. Sind die Angehörigen sowie die Umgebung
der erkrankten Person verpflichtet, sich thnnlichst
vom Verkehre mit anvtrcn Personen zu enthalten,
sowie die Berufsthätigkeit für mindestens 4 bis
6 Wochen einzustellen, um nicht das Jiifections-
contagium zu übertragen. 3. Wird davor gewarnt,
rohes Obst, ungekochte Milch, sauere Milch,
Butter, Käse und überhaupt andere Victualien in
rohem Zustande den Kindern zum Genusse zu
verabreichen. 4. Wird dnngi an Jnsectionskrankheiten,
besonders an Scharlach Verstorbenen ist der
Sarg nach vorgenommener Todtenbeschau sofort
zuschließen, die Aufbahrung in der einfachsten
Weise vorzunehmen und die Todtenwache möglichst
einzuschränken. Kinder dürfen unter keiner Be­
dingung ins Sterbehaus eingelassen werden, noch
dürfen dieselben sich an dem Leichenbegängnisse
berheiligcn. 6. Das Ausklopfen von nicht des-
instcirten Gegenständen ist strengstens verboten.
Schließlich wird bemerkt, daß die Namen und
der Wohnort der on Scharlach Erkrankten in
allen hierorts erscheinenden Zeitungsblättern zur
Darnachachtung für das P. T. Publicum tag­
täglich werden bekannt gegeben werden. Die
Polizeiorgane sind angewiesen, die Beobachtung
dieser Anordnung zu überwachen und jede dies-
falls wahrgenommene Unterlassung zur hieräuit-
lichen Kenntnis zu bringen, woraus die Strafamts-
Handlung gegen die Schuldigen, namentlich aber j
gegen Jene, welche das Auftreten eines solchen j
Krankheitsfalles verheimlichen sollten, mit aller i
Strenge durchgeführt, eventuell die sogleiche
Beseitigung der diessälligen Uebelstände auf deren
Kosten und Gefahr ohne Weiteres sofort von
Amtswegen verfügt werden wird.
Die nette« Leyttkro«eu-Mvknote«. Im
Februar 1S01 werden— das ist wenegstenS ge­
genwärtig die Absicht— die neuen Zehnkronen-
Banknotcu in de» Verkehr eingeführt werden. Der
Umlauf dieser Noten ist im Höchstbetrag von160
Millionen Kronen festgesetzt. Die Bedeckung erfolgt
durch Golderläge der Regierungen bei der Noten­
bank u. zwar hat die österreichische Finanzverwaltung
112 Millionen Kronen, die ungarische den Rest von 48
Millionen Kronen beizusteuern. Die Noten werden
also metallisch voll bedeckt lern Di,', österreichische
Finanzverwaltung hat übrigens bereits vor län.
gerer Zeit aus ihren Goldbeständen für diesen Zweck
73 '/« Millionen Kronen an die Bank abgeliefert,
so daß von ihr nur mehr 38',, Millionen zu er­
legen sind. Das Guthaben der ungarischen Finanz­
verwaltung bei der Bank, weiches aus dem gleichen
Anlaß verwe, det werden kann, umfaßt etwas über
zwölf Millionen. Die neuen Banknoten sind beru­
fen für die Uebergangszeit, d. i. bis zur Einfüh­
rung der neuen Goldmünzen, die Fünfgulden-
^taatsnoten zu ersetzen, darum mag man bedauern,
daß die Einziehung dieser Noten überstürtzr worden
ist, bevor man den nothwendigen Ersatz bereit
hatte. Der Geldverkehr ist hiedurch in manche Ber-
ltgenhait gebracht worden, die mau ihm hätte
ersparen können und sollen.
Im Musikvereins Mestaurant producirt sich
von heute ab eine Wiener Damen-Capelle ^Nacht­
schwärmer" und geht dieser^Capelle- ein guter
Ruf voraus.-
Lheaternachrichl Donnerstag, den 1. Novem­
ber, nachmittags halb 3 Uhr: 5. vvlksthümliche
Vorstellung bei halben Preisen:„ Der Müller
und seinKind" Abends 7 Uhr wird die mit glän­
zendem Erfolge gegebene Sensations-Novität „'JUS
ich wiederkam" (Forschung vom „W e i h e n R ö ß l"),
Schwank in 3 Acten- von Oscar Blumenthal und
Gustav Kadelburg zum zmeitenmale in Suspendu
wiederholt. Freitag, den 2. November halb 8 Uhr
AbendsvolkschümsiDe Borstellung bei halben
Preisen. „3m W erß en R ö ß l" Schwank in 3
Acten von Oscar Bluinenthal und Kadelburg.
Samstag, den 3. November wird die mit durchschla­
gendem Erfolge gegebene Sensations-Operetten-
Novität. „Die Laudstre, cher" zum siebenten
male in Suspendu wiederholt.
Kapstadt, 31. Oktober. Die von den Englä».
dern zerstreute Truppenmacht des Burengenerals
Dewets hat sich wieder vereinigt und hat Dewet
bereits den Baalfluß überschritten.
Kapstadt, 31. Oktober. Die Gesammtverlust
der Engländer in den letzten Gefechten betragen
80 Todte, 60 Verwundete und 200 Gefangene.
Amtlicher Cours- und Marktbericht.
Czrrnomitzer Frucht- und Producteadürsevom 29. Oktob. l 800
Preise in Kronen per 50 Kgr. ab (Paritäl) E,ernowitz.
Wetze«:
Prima...
Mittel...
Roggen:
Prima...
Mittel...
Gerste:
Branerwaore.
Brennerei -Malz-
waare ....
Hafer:
HerrschasiSwaare.
Morklwawe--
Usoncewaore
Oelsaate«:
Winterrep S, prmt
Rübsen
Leinsaat ....
Haassaat, prompt.
Kleesaat. prima.
Mitel....
Bo«
Bis
Mat»;
Bo«
Bit
7.80
Prima, prompt.
.
RothmaiS...
——
RenmntS:
6.20
6.30
prompt...
5.10
5.80
Cinqnantin:
Primo, prompt.
S.—
6.50
Hükfenfrüchte r
Bohnen ....
6.75
7—
5.20
5.40
Erbse« ....
Fenchel:...
5.50
5.75
Spiritus:
,
pr. 10.000 Aierp.
roher prompt, exe'.
Steavai (Sem.
au Lieferung ab
37.50
38.—
Bre« erei:
Tadaz..
Kotzmau...
Serrth....
37.25
37.5g
Slorotyiietz..
——
Ditnitz ...
6©.©00 Krone«, b.tiügt der Haitpttreff-r der
9 v>I>d«ndans-Lo!ker>e, n-elcher mt 20"/, Abzug Baar
auSq,,adlk wild. Wir matoia unsere aeedrien Leier daraus
en'm iksam daß die tzi'han» am 10. November 1900
statlsndkt.
Telegramme.
Wie«, 31. Oktober. Der Jndustriellentag
wurde unter großer Betheiligung vom Minister
Präsidenten Dr. v. Körb er eröffnet. Derselbe
wies in seiner Ansprache auf das wirtschaftliche
Programm der Regierung hin und erklärte, die
Regierung hoffe, daß durch die Wohlstand ver
heißende Entwicklung der ökonomischen Kräfte der
polit.sche Streit gemildert werde.
Paris, 31. Oktober. Die „Agence Havas"
meldet aus Peking: Die. Gesandten setzen ihre Be­
rathungen fort, um zu einem Einvernehmen über
die China zu stellenden Bedingungen zu gelangen.
Der österreichisch ungarische Gesandte ist eingetroffen.
London, 31. Oktober. Chinesische Zeitungen
melden: Die Friedensbedingungen seien 400 Milli­
onen Taels Kriegsentschäoigung, lebenslängliche
Gefangenschaft Tuans, unbeschränktes Wohnrecht
der Ausländer, Verbot deS Waffenkaufes durch
China.
Valuten- nutz Effecteu-Umsatz
Wiener telegraphischer Cours vom 29. Oktober. 1900
Eiadciiliche Statsichulo in Note«- ...... 07.15
Eivbeiitche B atSsLulv in Silber.-...
Okst'wcei: tidst Gotvr.'nte ....... 414.50
4perj'«tiae Sfroueiitcnle..., ..... 98,35
n Ungarische Goldreate iH.gO
» Ungarische Äroncimnts...• c. 90.1a
Orsier-imzar. Banl-Actien 1689
Crrvitactun-.-... 65.150
London 240.60
Deutsche Reich'bankaotea für 100 Mark d. R--W- 117.g5
Zwanzig-Mark-Stücke, 23,53
Zwanziz.F-üncs-Stitcke. 19 21
Jtalienische-Noten 909 o
Dacaten. 11.80
Citnoaik notirte am 29.v. nachstehende DurchichuittSeoarse
ff. k. Münzducaten.
S'lberrnbkl (in Papier
Silbet-Agio....,
BW. G- O
Ein Napoleond'or•
Hundert Mark...
Lei
11.10
254 .'/«
94.—
19.10
107.
94.50
11.20
255.
9 5 .—
19.20
118,-
95.50'
Sinter den natüriichRr. Sauerwässtisn nimmt de*
atoaiTSAUERBRUNN
laut Analysen unserer Autoritäten
qualitativ den erstes Rang ein.
Haupt-Depot in Czei nowitz bei:
S. EBEE.SOHN.
B»ranta>ortlicher 3t;bict?ur 1 1
-Seide"
uni höher l— 12 Meter— vocto'- und zollfrei zugesaudi! Meier
zur Auswahl, ebenso «on schwarzer, 'v-iger »ud faebiger „Hennibecq-
Seide" für Blousen und Stoben, »o, 45 Kreaz.b>e fl. 14.15 p. Mel.
Aar echt, «,»«« vs« mir direct tz^oge«
o. Heniieberg, Seiden-Fabrikant Zünch
Äiinit)'. and Sais-rl. HosNefr r»oa


[ 2023-06-29 10:49:51.126 - 19001101 - Seite 5 ]
1. November 1W0.
Bukowinaer Rundschau
Etltk 8
r?
M AMnctoln Mell Seite;
ross»
11 1 ABostoliiciet Majestät-
XXI. K. L. STAATS -LOTTERIE.
für gemeinsame Militär-Wolilthätigkeitszweeke../. ;i- V; s
Diese Geldlotterie, :~
ljp »iinri ü flntHRid Wttitk MM». AM 18.122 Gewinnste iabaarem Gelde
HU }m Gesamtbeträge von 418.640 Ktmm.
Der Haupttreffer beträgt: a* s |;
200.000 KR OISTEÜT baar.
• Für di« Auszahlung der Gemmnste haftet das f. k. Lotlogefall.^—— —;—:—
Dia Ziehung erfolgt unwiderruflich am 13 December 1900.
Ein Lös kostet 4 Kronen. -t-fr’
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien ln Wien. I. Riomergasso 7 in Lottoeollectnre*,
Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post- und EisenbahnRmtern, jn Wechselstuben etc. zu bekommen, SpieJplSne
für LoakSafer gratis.. ...
Air tos« werden portofrei zugesendet.
Yon der k. k. Lotto-Geßttls-Direction.
t AbtheÜang ihr Staats-Lotterien.
Whr-
Spcdatwirkwtrmi-Lsfttr
von
Raimund Ittner
Wien I. Spiegeelgau 8.
Lieferant für viele Vereine i«
Eportartckel.— Größtes Lager
von Specialität», in und aus­
länder W'rkwarr».— Zu j brr
Saison .Neuheiten/'— Braut-
ausstattn»»«» in alle» Preis-
1 ge».— sojähriger Versandt
pr. Nachnahme.— N echtent-
sprechende» wirb austiodSsoS
»mgetanicht.
LpsoI»1-Soknkn»»oksr-'VYsrkstLtts
des
JOHANN DICK
Absolvent des Meistercureee am k. k.
Technologischen Gewerbe-Musenm in
Wien
CZERNOWITZ, Russischegasse 11.
Ich beehre mich einem geehrten P. T. Publicum
anzuzeigen, dass ich alle Art von Sotadraare» für Herren
Duna und Kinder neh neuester Fapo» wie: für Plattstes«,
KlMpffisse, SpitztSwe mit orthopädischem Apparate mit
eingeeetaten Platt- und Gelenk-Federn erzeuge..
«LG örtei
.a««söüÜ.8/SN
J
ö^/ijmniövis;
rnt
Wasserdichte
He:r®nu.Da»on
HareW. ad flr Knaben ul lälctei
„Beim Tiroler“
LEOPOLD JUSTITZ
Specialist f Loden-Kleider, Lieferant d. Lefcrerhus-Ver-
Inoo, d. Oeeterr. Teeristea-Ctsb «. Wehr Radfahr-Voroiao.
Wien, X-, Währingstr. JL Q
gegenüber dem »erforgungShsuse. “■‘**1
Telephon 14.809.
loden tcuaqf^ *?» loden
loden s->»i-u»»i»i ... 5
loden
loden lubn-KocsM ?.
Loden s»« ui oiiet. 1.
loden jagend. ...
loden tun t. »«gt»« 7.50
LODEN Ho», kort...
LODEN Bo», lug ,..
LODEN Heoeo-liwtol
LODEN Eatsckor-Hutel
LODEN KUder-Coittm.
LODEN Iuta-EnM. 1.
LODEN Xäickea-HtTeloek 7.
LODEN Bneu-S«M... 5.
. 4.A>
. S.
12.
10.
»
10.
12.
LODEN
LODEN fachte.
LODEN MT!.. ..E
■ nncil Kuaeelkmr-
LUtltn tu» P«l«rtm.. 12.
■ |.h|.|| kunooliuar.
LUUtN mit taatlt.. 14.
LODEN W««a-lfAM. «.
LODEN Hetru-Jojpo... 8.
LODEN Jigd-Aaxag.
LODEN Toonatn-kssag
LODEN Stsdt-iasag.,.
LODEN Gamaschen..,
LODEN Font Auag..
LODEN mamte ..
LODEN fti Laadwüie., 14.
Alle aoffsfthrten Artikel eiad such in besserer Qailitii and in jeder
Preislage stet« Torrithig. -- Master sammt Slostr. Preiset)ursut gratis
a. rraneo.— Prorineavftr≥ werden solidest »angeführt.— N)chtcon-
▼eu ixendes antteadsles «mfstanscht oder der tou® Betrag retonrnirt
LEOPOLO JUSTITZ,
bpecialiat in Lodenkledderm
Wien, IX., Wihringerstraeee
Dam 14.
Beamtenhose, gnn, Trie. 4. 5.50
Beamtonhloaee, iiaategrtn 8.7.
Tmrmerheee, drap, Tricot. 8. 5.50
Tara erjaqaeta 8. 12,
Bads akrerdrets, dssaUexb.snmmt
breiter Kappe in aslea Parb, fl. 12
Badfahrermantel. ... fl. 5.
In der Pmnulgatte 27
~ •. sind mehrere
sowie ein
grosses Maua
prelswürd '9 ze verkaufen.
Näheres dortselbst beim
Eigenthümer.
LoL. KATZ
Eisenk andlnnf
CZBBKO "WITZS*
BahnlwfstrasM Nr. 2
reiohaeeortirteaLager aller in
dieses Fach einschlagender
Artikel za dUllgea Prem»
Mm. Czopp’s BuchdrucRerel
Czernowitz, Greflorfla-.•, ir. 3
übernimmt den
Druck «m Werken
zu den coulantestcn
ZaWuRflsbtdinflunfltii.
| ftiercantile, Lmd» und forst­
wirtschaftliche Arhcien,
Einladungskarten, Vereins-
berichte werden prompt u.
elegant ausgeführt.
r
!!L Schl 12
Meine GaSsel bsterzeugende» Lampen. Luster,
Laternen re. lieser» ei» Pracht»« He« weiße«
Licht! «eine Rohrleitung! Keim Docht!
Brennt ruß, und geruch o« und absolut
gefahrlos. Die versch ^enru Lampen werden
mit &ihlichtbrenaern, als auch mit
Schmetterling-brennern geliesert.
Dpiritns-Glühlichtbreuner, ol!»e stän­
dig e Heizflamme, paßt auf jede Petroleum­
lampe. SpiriiuSoerbrauch 3 h. per Stunde.
Re»! Spiritusgaskocher .Oekonom"
brennt mit iuteufiver, regulirbarer
Gasflamme. Immer gebrauchrfereeg,
schnelle« vrateu nab stochen. Preis eomplet
S'ück F 7-5». Glühkörper» oersand.
fähig 7V Heller per Stück. Prospeete gratis und franco.
«TOHAlSTWES SETTEÜ
Wien, VL GnaperarfMtraM« Nr. 80
UTSERATü für
Süsse Rumänische
WEINTRAUBEN
für den Cur- und Tafelgenuss K 2L0, gross-
beerige Dessert, sogenannte Pome-Corne K 2 90
per 5 Kilo Kistel franco jeder Poststation sendet»
die Colonial- and Südfrüchtea Finn»
B. EDELSTEIN in Itzk&ny
von den directen aus den Weingärten täglich
frisch anlangenden Eilgutzufuhren.
Local- Yeränderung.
Die seit 24 Jahren hierorts bestehende
de Fima
*
<EJ
k r
1
Io
u. ganz Westböhmea
■w HUR rw
Pilsner Tagblatt.
K. Schenkelbach
Czernowitz, Rathhavsstrasse
übersiedelte ab I Mai
mH ihrem grosser) Waarenlager in die
Herrengasse Nr. iOa
vis-A-vis dem Cedi l’Europe
und bittet gleichzeitig die geehrten P. T Kunden um
gütige Bewahiuug des ihm bisher geschenkten Ver
trauens, sowie um gefälligen zahlreichen Zuspruch mit
der Versicherung stets billige Preise, was ihr dadurch
ermöglicht wird, da der Idjethzins des gegenwätigen
Locales ein bedeutend massigerer ist.
Hochachtungsvoll g SokODkolbftOk
n
Baupthreffer GOaOOO Kroaen
Grosse BNilitSr-lnvaliden-
W* Gold- und Silber-Lotterie.
Vorletzte Woche
‘b&ax mit 20, 1, A.bzug.
-4
m
Invaliden-Los© ä. 1 Krön©
empfehlen; Sokal A Hiebei, Bankgeschäft, Czernowitz, Bernhard Grünfeid, Wechselstube, Czernowitz-


[ 2023-06-29 10:49:51.126 - 19001101 - Seite 6 ]
&ite«
Änkowiuan^Runds chau
l. November I90e.
"Restaurant Ehrlich, Masikverein.
feilte und täftUdi
concertirt die
Wiener Damen-Oapelie
Entree frei.^ Anfrwf J Uhr.
TTm zahlreichen Zuspruch ‘bittet ergebenst
Elias Ehrlich.
M SchwlMm,
wie
Amazonen, Straussköpfe, Beiher,
Vogel, Naturgestecke und diverse
Schmuckfedern für Damen-Hütte,
in reichster Auswahl werden in der
Federnhandlung des
fritz I. Fuhrmann,
Czwnoiiiis, Cregorgaahe II
(vis-ä-vie der Universität, Bath Isopesoul’s Hat
D zu Original-Fabrikspreisen
Salom. Kassler
Wein-OrMaUsdler
Koehanowskigasse Hr. 1
empfiehlt seine echt rumä-
nigohenwie anch Medicinal-
Weine: Capitanka, MnuateRer
Pellt and PtlSsthnr Rolh-Weia
za den billigsten Preisen.
Kalte und warme Speisen.
Täglich
frische, halte und heisse
Würstel
hei
Moses Hermann
Specerei- und Delica
tessen-Geschäft
ZE^ingplatz.
Preis
ItO'HellerT
Bereits erschienen:
CZERNO WITZER
Preis ft
140 Heller.
0
«erkauft.
;%
in
Erzieherin
mft Wirkungszeugnissen, deutsch, frimrßsisvh
perfect, in Stellung zu kommen.—
Näheres in ,der■ Administration dieses Bjs&tes,
Biskupskis
.ZBaoacLbiaolb. £ELc
'2 K S, O xq- 3B 3ST
<2 Bände broschirt)
s ausverkauft. ~r--?
4 M. Czopp’sche Buchdruckerei,
Zcinpclpassc 8-
Confetti, Coriandoli,
Luftballons, Lampions,
Salon- und Land-
Feuewerk
— liefert billigst
•Leon König
jEPaplaxriaAdU.ixxig'
Czernowitz.
Zimbler’s
Gast- und Einkehrhaus
Frfihstücfcslokal, Sadagbra
Elegant eingerichtete Zimmer
. Hebt« mold. Won«.
I. hygienischer
Ra&ir-o-Frisirgdton
_Herrengass 0 9.
Lipa Grünberg
HBhaerangen-Eattonar. v*
Di« besten Moldauer
Weine,
Echtheit wird garutirt.
Beiner’ s TeMeller
Tempelgase
Ebendaselbst warme n. kalte
Speisen
vtm-mmmi
US* pro I90L T^n
Za beziehen dnreh die
fL Czopp’sdt« Buchdruckers
■ Czernowitz, €empe!gasse 8
II
aad
ß
allen IBiach±iandlu.ngeii. |A
ZTTR BULiaKElT 1
Samuel SCarp, §%ernomit%
JFoatgs&SBe SfcTr. ©Ja
Möbel b. Spiegel-Handtang.
lapttiererwerkstätte vnd conoesaionirtes
Bilder-Geschäfl.
Grosses Lager 'ganzer Einrichtungen fBr Schlaf*
Speiaerimmer und Salons in verschiedenartigem
Hatt-, Jfuss- und Eichenholz.
Grösste Auswahl von
Eichen- u. Erlenholzmöbeln.
Reichhaltiges Lager in Eisenmöbeln, Kinderwagen
und Spiegeln.
Grosses Assortiment von Glasbildern neuester end schönst« Aulfifarung.
>- Alte MiJbel werden gegen neue umgetauscht.
All» ins Tapezisrerfach einschlagende Arbeiten und Reparaturen werden-- prompt und
B-''-~ '\ f -i billigst ausgeführt.
Feinste rumänische, süsse■■ ■.*■ J
ffsfsl- u. Cur-Weintraufisu
inv5 Kilo Kiatel wie auch im detail sind, von
Mite ah, in der Fischhalle, Tempelg. z»
billigsten Tagespreisen stets zu haben.
Um recht Eahlreiohen Zuspruch bittet
Salpmon Ebnen
rik
HBbeeraiigsn-Estfenisr
H. FEILES
czernowitz,
1tussiac/iegaase lir. 8
Restaurant K$tz
3%-u.sslscla.eg'a.ssä -L
VorzOgl. rumänische Weine.
Dampfbier aus der I. bnkpwi-
n/ter Bierbrauerei- Actzkem-
gesellschait.
Rumänische Kslche.
Billiges Frühstück.
ra0000000000C^XX3000000000CK s
x Zur gefälligen Beachtung!
Der Gefertigte erlaubt sich einem P. T. Publicum von 3C
Czernowitz und Umgebung die ergebene Anzeige zu machen,
dass der stet 10 Jabren bei Herrn Siefan Peters geführte
Verkauf seiner Erzeugung von den
ßielitzer
Wfc* 1« UL, Hauptstrasse Nr-10
nvällA nächst dem Ceniral-Stadtbahnhof.
IC*. Grösster Comfort. Centrale Latze. Civile preise.!
elckhr. Veienchtwitz. Yozügliches Restaurant.!
I
von yUM ab bei Herrn
^ JOSEF BAZ7LEWICZ
icher, Herrengasse Nr. 16
uheit|
w.
Indem IHM für das mir geschenkte Vertrauen bestens
^ Wte Mi mir auch fernerhin dasselbe bewahren zu
en& »w. mein Bestreben nein wird, stets, gute L
-
? Hochachtungsvoll
p AUGUST KAHL aus Biel itz.*
h'joooodüocxxxmxxxxxxmxxR
H <S& IK E V 5?13 N IE© Eu S 5 E9
die älteste ixxid. beste ZMIartee ist
k-
H
LEHÄPOLE UER G
geaatzliokx gesoliTätsit.
Vertreter für die Bukowina: SAMUEL BRENN. CzritowStz«
Dmck, Bering und Eigenthum H. Ezopp
iiMW»

