
[ 2023-06-29 10:49:43.300 - 19000519 - Seite 1 ]
J La
9
A/AA
V'VVr
Nbonvemeuts-Preise für Lzernowitz mit Zustellung ins
Haus oder Postversendung im Inlande incl. Bosnien und
Herzegowina: GanzjLhr. 24 K., halbjähr. \2 K., vierteljähr.
6 L., monatlich 2 K. Für Rumänien und Rußland ganzjähr.
88 Frcs., halbjähr. 18 Frcs., vierteljähr. 9 Frcs. Für Deutsch­
land ganzjähr. 30 Mark, halbjähr. 15 Mark, vierteljähr. 7 1 /,
Mark. Einzelne Exemplare 8 h. Sämmtliche Abonnements­
beträge find in Lzernowitz zahlbar und klagbar.
Erscheint täglich
«tt Ausnahme der auf Sonn- und Fr,erläge
, folgenden Tage.
KedacLi«« und AdmtuiKrsttsu:
Grsgorgaffe 3.
Ue>»pho«,-tz-»d>t«drN,g 8r. '-,7.
JnfertionS-Gebiihren. Die sechsspaltige petitzell« ode
deren Raum wird für einm. Einschaltung mit 12 h., für
zweim. 18 h., für dreim. 24 h. berechnet. Inserate werden
durch die Spedition diese» Blattes, wie auch durch all
soliden Jnseraten-Bnreaus entgegengenommen.
Sämmlliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgerichte in
Lzernowitz.
Nr. 3324. Czernowitz, Samstag, den 19. Mai 1900.' XIX. Jahrgang.
Die Dreibund-Obstruction.
Beinahe unmittelbar nach den Berliner
Festtagen, während welcher der Fortbestand und
die sichere Fundirung des Dreibundes vor ganz
Europa feierlich kundgethau wurde, erweisen sich
nun auch die Parlamente der drei verbündeten
Staaten in ihrer Art geeint. Die drei Parlamente
Oesterreichs, Deutschlands und Italiens neigen
fich gleichermaßen dem wilden Zeichen der
Obstruction. In Berlin, wie in Roin und Wien
haben sich die Volksvertretungen nun gleichzeitig
von ihren allein lebenserhaltenden, immanenten
Gesetzen emancipirt. In ObstructionSdeliereng liegt
der Parlamentarismus der Dreibund-Staaten,
und je mehr der Fieberparoxysmus sich steigert-
desto weiter rückt der Zeitpunkt der Genesung,
desto unwahrscheinlicher wird sie überhaupt.
Verschieden in ihren Ursachen, ist doch die
Obstruktion, wo immer sie sich geltend macht, ziemlich
gleich in ihren Wirkungen. Sie ist ja nichts
Anderes als die Insurrektion einer Minoriät
gegen die Majorität, «äe erklärt das kleine
Ein-mal-Eins des Parlamentarismus für außer
Kraft gesetzt, und die natürliche Folge ist, daß
alle logisch darauf gebauten Loiiclusionen mit
den Prämissen hinfällig werden. Revolutionen im
classischen Sinn des Wortes, Revolutionen mit
Barrikaden, mit Straßenkämpfen und dergleichen
romantischem Inventar sind in den Tagen des
Mannlicher-Gewehres und der Schncllfeuerge«
chütze nicht mehr möglich. Darum haben sich die
revolutionären Formen den Verhältnissen der
Jetzt-Zeit modificirt, darum setzen heute die revo­
lutionären Bewegungen nicht auf der Straße,
sondern im Parlamente ein. Als Errungenschaften
der classischen Revolutionen traten die Parlamen­
te zutage. Nun scheint auch diese Form, das
Volk muregieren zu lassen, überlebt zu sein; die
parlamentarische Revolution erhebt ihr Haupt.
Was wird nun aus dem Chaos sich bilden, zu
welchem die Revolution im Parlament alle so
fest scheinenden Normen und Principien des
konstitutionellen Staatenlebens verwirrt? Die
Zerstörung der Parlamente wird das erste, rein
negative Resultat sei».
Seltsamerweise ist bei all diesen gewaltthä-
Ligen Obstruktionen in erster Reihe die Socialde­
mokratie. die revolutionäre Partei par excellen-
ce betheiligt. Sie hat in Wien den Ausschlag
gegeben, als es einen Moment schien, als ob die
Majorität ooch ihren Willen durchsetzen könnte,
^ sie ist ist es, die in orom an der Tete der ob-
struirenden Partei marschirt. Und sie wird aifdj
in Berlin die Führung übernehmen, wenn die
Opposition gegen ein mißliebiges Gesetz zu den
Waffen der Obstruktion greifen wird. In neuer
Form wiederholt sich hier eine uralte Erscheinung
die Auflehnung der Städte gegen das flache Land.
Die Socialdemokraten sind wohl schon in allen
Staaten zur Einsicht gelangt, daß ihre Hoffnun­
gen, die Majorität im Lande zu werden, illuso­
risch sind. In den Städten mögen sie sich
vielleicht einmal zur herrschenden Wrtei empor­
schwingen, obwohl auch hier die compacten Mas­
sen des konservativen Bürgerthums schwer unter­
zukriegen sein werden. Aber auf dem Lande ist
die Sache der Socialdemokratie ziemlich aussichts
los: Auf dem Lande halten die zähesten und
erbittertsten Feinde socialdemokratischer Bestre­
bungen die Bevölkerung in ihrem Bann; und so
wie einst auch die classischen Revolutionen im
Wesen Erhebungen der Stadt gegen das Land
waren, so sind auch j'tzt diese Kämpfe der So­
cialisten aller Länder Kämpfe des im Elendsumpf
erstickenden Großstadt-Proletariats gegen die
konservativen, mit sich und der Weltordnung
zufriedenen Landbewohner.
Bei uns mögen diese allgemeinen Betrach­
tungen nicht bei jeder concreten Anschauung der
Verhältnisse zutreffen. Wir haben kein allgemeines
Wahlrecht und sind kein national geeinter Staat.
Wir plag-n uns noch mit der Bezwingung dieses
vitalen Problems, welches sich in Deutschland
und Italien ganz organisch, fast von selbst löste.
Umso. interessanter ist eine Betrachtung der
Verhältniffe in den beiden anderen verbündeten
Staaten, für welche die nationale Frage eine
überwundene Sache ist. Die österreichische Social-
demokratie preist immer das allgemeine Wahl­
recht als die Panacee des Parlamentarismus;
siehe da, in zwei Reichen, wie Deutschland und
Italien, von denen das Erstere ein unumschränk­
tes, gleiches und directcs, das Letztere ein nur
durch einen niedrigen Bildungscensus eingeengtes
Wahlrecht besitzt, erweisen sich ebenfalls die
Parlamente als lebensunfähig; es tritt die Re­
volution im Parlament als klares Symptom der
Unhaltbarkeit herrschender Verhältnisse zutage.
Und gerade so wie in Oesterreich die Obstruction
an den Lebensnerv des Parlamentes griff, gerade
so wirkt sie nun auch in Rom und Berlin,
heute wird im im deutschen Reichstag wieder
die Lex Heinze zur Verhandlung gelangen.
Die Majorität will ihren Willen durchsetzen—
die Minorität ist entschlossen, durch mißbräuchli­
che Ausnützung formaler Bestimmungen die Majo­
rität an der AusübungWrcs Majoritätsrechtes zu
hindern.. Ueber das Meritorische des in Frage
stehenden Gesetzes ist alles zu Sagende schon
gesagt worden. Es ist bedauerlich, daß überhaupt
in einem modernen Staat ein solcher Gesetzes­
vorschlag ans's Tapet kommen konnte, es ist
noch weit bedauerlicher, daß sich im Parlament
eine Majorität für diese Mißgeburt der Legisla­
tive findet. Das ändert jedoch nichts an der
objectiven Gefährlichkeit einer Obstruction auch
in diesem Falle! Wir haben es am eigenen Leibe
schmerzlich empfunden, wohin ein Parlament
kommt, wenn obstructionisttsche Principien in ihm
Fe uille ton.
Der Tag bricht an ....
Der Tag bricht an so kalt und trüb'
Und graue Nebel sinken nieder.
Ach I Nichts ist mir auf Erden lieb,
das alte Weh' ergreift mich wieder...
Der Tag bricht an so trüb und kalt
Und Mt mein Herz mit Todesahnen..
Ich Mle mich so müd und alt.
Und nichts kann meine Trauer bannen;.
Der Tag bricht an I ... Lin kalter Wind
Durchbraust die nebeligen Gaffen.
M Hoffnung! holdes Sonnenkind,
Warum hast Du mich schon verlassen?.,
Machte« Golvstei«.
Spanische Kirmeß.
In unmittelbarer Nähe Madrids liegt ein
herrliches Feld, das ein Thal formt zwischen
Madrid und einem benachbarten kleinen
Gebirge. Man geht ans der Stadt langsam den
malerischen, mit Bäumen bepflanzten Weg hinab,
und unten sieht man sich von reich bewachsene.,
Wiesen und Hügeln umringt, aber über Allem sieht
man von der Tiefe aus die ganze Stadt Madrid
mit ihren großen und kleinen Häusern, Thürmen
und Kirchen und Schlössern aufsteigen. In diesem
Thal feint man dag Fest von San Jsidoro.
Es ist eigentlich eine Bauernkirmeß; eine
lange, doppelte Reihe leichtgezimmerter Buden, deren
leinene Bekieidung lustig im Winde weht, Da sind
Gelegenheitsbazare, in denen wunderliche Dinge
vnrkauft werden, bewegliche Figuren, Szenen aus
Stierkämpfen, tanzende und trommelnde Puppen,
Berge und Landschaften ans Zucker. Etwas weiter
sind Buden aufgeschlagen, in denen gekocht und
gebacken wird; da verbreitet sich ein Geruch von
schlechtem Fett, mit dem die Backware zubereitet
wird. Hunde laufen schnüffelnd und bettelnd umher.
Der größte Theil des Feldes aber wird von
den das Fest feiernden Tänzern eingenommen, die
auf spanische Art mir Daumen und Zeigefinger
klatschen und mit den Füßen im Takte der Töne
einer klimpernden Guitarre oder eines Tambourin
stampfen.
Bevor wir die Tänzer erreichten, so erzählt
Joze Jzracls in seinen Werke „Spanien" wurden
wir durch einige GitanoS, schreiende Zigennerweiber
aufgehalten; graue Haare und allerhand Lappen
flattern um ihre Köpfe, braun und hart wie Holz
war ihre Haut. Lachend und begierig sahen sie uns
mit ihren pechschwarzen Angen unter starken Augeu-
brauen au und streckten ihre braunen, schwieligen
Hände nai) uns ans. Eine ergriff meine Hand und
in einer Sprache, von der ich nichts verstand, deutete
sie mir die Geheimnisse, die aus ven Linien meiner
Hand zu prophezeien wa^en. Glücklich entkamen wir
bald dieser Gesellschaft, nachdem wir einige Geld­
stücke gespendet hatten, und drängten uns durch
die Reihen der Umstehenden, um eine Tänzerin zu
sehen, die auf dem herrlichen, grünen Teppich einen
Tanz ausführte, der mir am besten von Allem
gefiel.
In einem olivgrünen Seidenrock, der sich zier­
lich um ihre schlanke Gestalt legte, uud mit einem
hellen, geblümten Tuch um ihren bloßen Hais und
ihre Brust, an der eine Rose prangte, setzte sie
ihre Füßchm in den hellen Seiden schuhen graziös


[ 2023-06-29 10:49:43.300 - 19000519 - Seite 2 ]
Seite 2.
?.-.-."f Bukowinaer Rundschau.
zur Geltung gelangen. Und schon hört man, daß
die deutschen Socialdemokraten entschlossen find,
ihre neu geschmiedete ObstructionSwaffe auch gegen
ein anderes Gesetz, die Flottenvorlage,'ins Treffen
zu führen. Auch im deutschen Reichstag soll
also die Revolution in Permanenz erklärt werden.
In Rom hat die Obstruction wider mit äußer­
ster Kraftanstrengung eingesetzt. Dort dürfte man
zu dem fraglichen Anskunstsmittel der Neuwahlen
greifen. Auch in Italien stürmen in erster Reihe
die Socialisten gegen die parlamentarische Ord­
nung, jene Partei» welche am dringendsten die
parlamentarische Tribüne zur Propagirung und!
Verfechtung ihrer Ideen benöhtigt. Und auch in
Italien sind es die Vertreter der industriellen
Städte, welche gegen die Vertreter des flachen
Landes den OöstruetionSkampf führen.
Die Consequenzen, welche diese allenthalben
acut gewordenen Parlamentskrisen nach sich ziehen
werden,find nicht■ annähernd ausznmefsen. Eines ist
sicher: So, wie die Parlamente hente sich geben,
hindern sie geradezu jeden Fortschritt, jeden
Aufschwung im Reiche. Sie leisten rein destructive
Arbeit. Es sind aus dem Geleise gerathene
Maschinen, das geringste Unheil verrichten sie,
wenn sie stille stehen. Man kann nur hoffen,
daß in letzter Stunde noch, wenn auch nicht aus
staatsmännischer Einsicht, so doch aus Selbster­
haltungstrieb vie Parlamente wieder in ihre
gesetzmäßigen Bahnen einlenken. Vielleicht gelingt
es doch, die Dreibund-Mächte, welche sich nach
Außen hin so kräftig repräsentiren, auch in
gemeinsamer Aufwärtsbewegung ihres inuerpoli-
tischen Lebens zn einen. (W. A. Z)
Aus dem Gememderathe
Sitzunz vom 17. Mai i960.
Vorfttz-nder: Bürgermeister Br- Kochanowski
Schriftführer: P-äfldialofficial Sa uerquell.
Anwesend: 28 Gemeinderäibe.
DaS Protokoll der letzten Sitzung wird verlesen und
veristcirt.
Der Vorsitzende bringt ein Telegramm
vom Baurath Gregor zur Verlesung, in dem der­
selbe mittheilt, daß Herr Thiene in nächster Woche
sein Gutachten abgeben werde und entschlossen sei
herzukommen. (Bravorufe.)
GR. I a i i e n i c k i theilt desgleichen ein Te­
legramm des Dr. Sträucher aus Wien mit, in wel­
chem derselbe die Mittheilung macht, daß er in
der heutigen Reichsrathssitzung einen Dringlichkeits­
antrag, betreffs schleuniger Erbauung eines Justiz­
palastes in Czernowitz eingebracht und diesbezüg­
lich auch persönlich beim Justizminister intervenirte.
(Wird mit Bravorufen zur Kenntnis genommen.)
Im Anschluß daran berichtet Redner' über die'
Constatirungen der beiden Gemeindevertreter im!
und zierlich auf die Erde. Aber sie tanzte nicht nur,
mit ihren Füßchen: ihr ganzer Körper, ihr Kopf
und vor Allem ihre Augen tanzten mit, Ihr
Partner war ein Junge von vierzehn oder sechzehn
Jahren, vielleicht ihr Bruder, dem sie zn benützen
schien, um während des Tanzens auf dem grünen
Felde ihren Bewegungen Stütze zu verleihen. Manch­
mal beugte sie sich nieder, wenn sie ihn zärtlich
umschlang, und hob dann wieder ihr Köpfchen, aus
dem eiu glänzendrS Diadem prangte, empor als
wolle sie den Himmel zum Zeigen ihrer tiefen Ge­
fühle anrufen.
Vielleicht stand ich sehr bewundernd vor ihr
Dann und waun wenigstens sah sie mich mit ihren
schwarzen, geheimnisvollen Augen still geheimnis­
voll an; wenn sie mir ihren Kopf zuwandte, war
es mir, als wollte sie sagen: „Komm' nur her zu
mir und ich laste den Jungen sofort laufen."...
O, eilter Selbstbetrug eine- alten Männer I
Kaum hatte ich diese Bemerkung gemacht, als ste
sich mit einer zierlichen Bewegung nach der ande­
ren Seite drehte und den Leuten, die mir gegea-
überstanden, dieselben einnehmenden Zeichen machte.
Nein, daS war kewe Sucht nach Eroberungen,^
mi ste beseelte; ste tanzte, um zu tanzen und um
f BerwaltungSrathS der ElekricitätSactienaesellschast
bezüglich des Beitrages der Commune als Aktio­
närin der genannten Gesellschaft. Die voll ändige
ErträgniSlosigkeit von ihrem Beitrage von 310.000
fl sei in der Verringerung der Einnahmen besagter
Gesellschaft zu suchen. WaS durch die Straßen
beleuchtung eingebracht wird, wird für die Straßen­
bahn aufgewendet. Insbesondere ist daS abnorme
Gefälle vom Beginne der Bahnhofstrabe bis zur
Brauerei Ursache deS MißfolgeS, da sich daraus
namhafte Steigerungen der Betriebskosten, durch
Anschaffung neuer, stärkerer Motore Vermehrung
der Wagen, Erweiterung der Remise rc. ergaben.
Alldem zufolge, ist die Gesellschaft gar nicht in
der Lage eine Dividende an die Aktionäre zu ver­
theilen. Die Firma Schukert und Comp, hat jedoch
einen Vertreter hieher entsandt, der einen Präli-
miuarvertrag zustandebringen dürste.
GR. Picker fragt, in welcher Weise denn die
Vertreter der Commune ihren Einfluß im Berwal-
tungsrathe gellend machen?
GR. Ja sienicki: Indem wir .nur für
solche Anträge stimmen, die geeignet sind, das
Unternehmen und mithin auch die Interessen der
Commune zu fördern.
GR. Mayer ergeht sich in scharfen Aus­
fällen gegen das Gebühren dieser Gesellschaft. Die
4perzmtigen Zinsen, führt Redner aus, die uns
durch einen Präliminarvertrag zugestanden würden,
find nur ein Geschenk, das uns die Firma Schukert
und Comp, hinwirft Das ist nicht die Basis eines
kräftigen, lebensfähigen Geschäftes. In den ersten
Jahren zahlt jede Gesellschaft Dividenden. Hier
hat man sehr ein gewagtes Spiel gespielt. DaS
Aussichtsrath will gewiß das Beste thun. Wie aber
hatte man nicht voraussehen können, daß die an­
geschafften Motore dem Gefälle nicht entsprechen
würden. Es wäre mir angenehm, wenn ich demnächst
in die Bilanz der Gesellschaft mit Einsicht nehmen
dürfte
GR. Br. Mustatza rechtfertigt das Gebühren
der Gesellschaft dahin, daß dieselbe die fertige Bahn
von der Firma übernommen hat, mit ihren Vor.
und Nachtheilen.
GR- Leon R o s e n z w e i g ift der Ansicht,
daß bei der Straßenbahn ein uurich'iges Gebahcen
verfolgt wird. Die Preise dürften vielleicht zu hoch
bemessen sein, was die geringe Frequenz in der
Benützung der Motorwagen erklärt. Man sollte in
dieser Richtung Reformen einführen, durch Ein
führen von Schüler Arbeiter,— bez. Monatskarten.
Der Vorsitzende: Für Schüler hat ja die
Gesellschaft bereits Ermäßigungen eingeführt.
GR. Leon R o s e ii z w e i g: Das sollte aber
an allen Straßenecken publicirt und nicht so geheim
gehalten werden.
GR- Br. Fürth: Man soll es zumindest in
der „Gemeindezeitung" veröffentlichen.
GR. Romstorfer will im Interesse der
Straßensicherheit die Gewohnheit mancher Wagen'
sührer, die Motorwagen ans dem Geleise völlig
unbeausichtigt stehn zu lass n, abgestellt wissen.
GR. Leo wünscht daß bezüglich der Schüler
karten die SchuldireMoneu verstänoigt werden und
! verspricht sich davon eine ansehnliche Mehreinnahme
! der Gesellschaft.'
I ihrer Leidenschaft für Bewegungen freien Lauf zu
lasten. Im Norden würde mau solche Geebrden für
etwas ga >z Anderes ansehen; hier war es die
Eigenart der spanischen Frau, die das Bedürfnis
hatte, sich zu bew'gen und zu tanzen, und weiter
nichts.
Die Bewegung und das Gewühl um uns
nahm zu, und ermüdet suchten wir einen Sitzplatz
unter einem Segeltuch, das durch einige Stangen
hoch gehalten wurde.
Es begann spät zu werden. Madrid mit all
seinen Häusern und Thürmen in der Ferne war
nichts mehr als eine dunkle Masse, die sich scharf
gegen das warme Blau ^es sommerlichen Ab.mo»
Himmels, durch den goldene Streifen mit glühenden
Rändern zogen, abzeichnete. Die Festfreude schien
jetzt erst recht zu beginnen. Hier und da schimmer­
ten kleine Lichter in. den Zelten und Verkaufsbuden,
und aus der Dunkelheit tauchten fortwährend la­
chende und schäkernde Paare aus. Wir stiegen
wieder den nach oer Stadt längs dem Prado »ad
den Parks, führenden Fußpfad empor und kamen
wohlbehalten in unserem Hotel an.
Hierauf wird zur Fortsetzung der
Hfrülimluurdevatte
geschritten. Ueber Beschwerde des GR. Beck, da-
hingehend, daß in Subrubrik 3 der Rubrik Stadl-
reinigung die Erhaltung von 3Paar Pferden mit
eingestellt sei, ohne daß in Wirklichkeit diese Pferde
dafür verwendet werden, beantragt
GR. Br. Fürth daß die Post hiefür in der
HShe von 3I7i Kr. 60 h. um ein richtiges Bild
zn gewinnen ad Fahrkosten für da« technische Per­
sonale umgestellt weroe.
GR. Leo bringt die sich daran knüpfende
mangelhafte Bekämpfung der Staubfrage zur Sprache
und nennt den Zustand unserer Straßen einen
schändlichen. Redner ist der Ansicht^ daß Wasser
da wäre. z. B. in den vielen alten Brunnen.
Der gute Wille aber fehle nur.
Der Vorsitzende theilt mit. daß 5 neue
Wafferfässer angesch afft wurden.
Baurath Raps verspricht sich von der jetzigen
Vermehrung der Wafferfässer auf (sage; 16 (!)
und der Instandsetzung der alten Brunnen eine
erfolgreiche Bekämpfung der Staubplage. Redner
bezeichnet die Aussicht über die Straß '«arbeit er als
eine viel zu geringe, da eS nur 3 Police gibt.
Wiewohl dieselben gemäß einem Gemeinderathsbe­
schlusse um 2 vermehrt werden sollten, ist eine
diesbezügliche Ernennung noch nicht erfolgt. Der
Türkenbrunneu dürft ferner beiweitem nicht mehr
soviel Wasser liefern, als in früherer Zeit.
GR. Beck schildert die Ueberbüedung der Be­
amten nn Banamt und hält die Anstellung von
mindestens 3 neuen Beamten für unumgänglich
nothwendig. Außerdem führt Redner den schlechten
Zustind unserer Straßen auf die schlechte Schot­
terlieferung zurück. Aus der Wasserleitung wurden
zur Straßmbespcitzung bereits seit 2 Jahren kein
Faß Wasser genommen.
GR. Picker findet trotzdem in der Huupt-
rubrik VII,4 sin dieMhrliche Wrsserabgube für daS
aus der Wasserleitung entnommene Wrfferund zw.
für Straßenreinigunz den Betrag von 2520 Kr.
eingestellt.
GR. Br. Mustatza rechtfertigt diess Post
dahin, daß man sie in der Hoffnung, der Wasser­
leitung doch W sser zum dies in Zvecke entnehmen
zu können, aufgestellt habe. Ueber Antrag des Prä-
liminare-Referenten wird die Rubrik VII 2 in
suspenso gelass n, bis der Magistrat mit concreten
Anträgen bezüglich der für die Straßenreinigung
notwendigen Pferdeanzahl an den Gemeiuderath
herantreten werde. (Aug.j F rner bittet Redner
den Magistrat, noch vor Zusammenstellung des
Präl minare für das Jahr 1901 bestimmte
Anträg- z». einer systematischen Durchführung der
Verbesserung unserer Strafen, hier einzustellen.
GR. Wolf constntirt zu seinem großen
Leidwesen, daß wir keine einzige gute Straße
haben. Bei eventueller Regulirung der Straßen
sollte man schon mit Rücksicht aus die Thiere scho­
nender vorgehen und auch— vernünftiger!—
GR Br. Fürth stellt die Resolution daß
der Ringplatz bei einer event. Regulierung gleich
dem Anstria- und Rudolfsplatze nicht gepflastert,
sondern macadamisirt werde.
GR Rom.orfer hält diese Resolution
für unzweckmäßig un> ist der Ansicht, daß diese
Angelegenheit erst in der Bausection berathen wer­
den müsse.
GR Br. Fürth zieht hierauf seine Resolu-,
tion mit dem Bemerken zurück daß er diese Sache'
nur anregen wollte.
Der Vorsitzende constatirt nun die Be­
schlußunfähigkeil der Versammlung und schließt die
Sitzung um dreiviertel 9 Uhr.
KLeine Chronik.
C»ernowib, den 18. Mai 1900.
Ä»s dem -vgeordnetenhause. Sitzung vom
17. Mai. Nach der nachmittags um 4 Uhr been­
digten Verlesung des Einlaufes wurden drei von
den J ingczechen beantragte namentliche Abstim­
mungen vorgenommen. Während der letzten Ab­
stimmung, wobei sämmtliche Jnngczechen abwesend
waren, ergibt sich die Beschlußunfähigkeit deS
Hauses. Der Präsident unterbricht die Sitzung.
Rach Wiederaufnahme protestirten die Jungczechen
gegen die Unterbrechung und verlangen den Si­
tzn» Sschluß, war der Präsident nach Hervorheben
der Legalität der Unterbrechung zugibt. Die Sitzung
dauerte von halb 12 flhr vormittags bis 7 Uhr
abends, ohne daß auf die Tagesordnung eiugegan-


[ 2023-06-29 10:49:43.300 - 19000519 - Seite 3 ]
Seite 8
Jftttouwwatr Rundschau
islin worden tofire.— Dir erläuternden Bemerkungen
zur Regierungsvorlage betreffend das fechSmonat-
Budgetprovisorium begründen die Jnanspruch*
«ahme einer Frist damit, daß die pa.lamentarische
Erledigung des diesjährigen FinanzgefcheS kaum
vor Ende deS Jahres zu erwarten ist infolge der
Mückständigkeit der Arbeiten deS BudgetausfchuffeS.
der vorgeschrittenen Zeit, der DelegationStagunq
und der für den Herbst beabsichtigten Tagung der
Landtage zwecks Fertigstellung de- Landesbudgets
und der Beschlußfassung der von der Regierung
beabsichtigten Action zur Hebung der LandeSsinanzen.
Der Gesetzentwurf soll gleichzeitig den Finanz­
minister ermächtigen, für 68 Millionen Kronen
JnvestitionSrente, bezieh». Kronenrente zu begeben
zwecks wichtiger wirtschaftlicher dringlicher Inve­
stitionen, nämlich Unterrichtsbauten, Wasserbauten
im staatlichen Betriebe, Eisenbahnbauten, die stellen-
weise bereits in Angriff genommen wurden und
deren Unterbrechung oder Einstellung der Action
■eme schwere Schädigung staatlicher und Volkswirt'
fchaftticher Interessen bedeuten würde Im Falle
der Nichtbewilligung der angesprochenen Mittel
wäre die Regierung unbedingt zur Zurückstellung
der erwähnten Investitionen gezwungen, da die­
selben weder durch die laufenden Einnahmen, noch
^us den durch die Investitionen erschöpften Cassen-
.beständen bestritten werden könnten.
Werlouakuachrichi. Vicebürgermeister G r e-
g or ist gestern aus Leipzig, woselbst er mit d.'m
.Ingenieur Thiene das Project deS Ingenieurs
Smreker behufs Ausgestaltung unserer Wasserleitung
durchberathen hatte, rückgekehrt.
ßnquete über das Kkeingewerbliche Kredit«
wesen. Diese vom Handelsministerium in Wien ver­
anstaltete Enquete hat am 16. d. ihre Verhandlung
mit der Einvernahme mehrerer Experten darunter
dem Experten der Bukowina Hofrath Prf. Dr.
Friedrich Kleinwächter begonnen.
Won unserer Universität Der Unterrichts­
minister hat den Rechnungsrevidenten bei der
bukowinaer Landesregierung, Franz L u n z mit
der Abhaltung der Vorträge über Staatsrechnungs-
wiffenschast an der rechts- und staatswissenschast-
lichen Fakultät der Universität in Czernowitz
betraut.
Aus Suczawa wird nns berichtet. Am Sct.
Johann von Nepomuk-Tage, dem Kirchenfest der
hiesigen röm. kath. Pfarrkirche führte der Musik-
juerem die Messe in B von Speidler auf Offerto­
rium für Baritonsolo von A. Koller Leitung:
H. Director Schlüter. Soli: Frl. Horzinek und
Hr. Verhäng.
Hzeruowihe» Kkeiitricitä's- und Straße«-
bahugesellschaft. Am 30. Juni. l. I. findet im
'Rathhaussaale um 10 Uhr vormittags die diesjäh­
rige (erste) ordentliche Generalversammlung der
Actionäre statt. Auf der Tagesordnung stehen unter
Anderem auch Anträge auf Statutenänderungen.
Hin neues Zollamt. Das Handelsministe­
rium hat die Errichtung eines k. k. Postamtes in
Lwiniacze (Bez. Kotzman) bewilligt. Das
neue Postamt wird neben den gewöhnlichen Func­
tionen auch den Postsparkassendienst auszuüben und
seine Verbindung mit dem Postnetze durch die
zwischen Zaleszczyki und Kadobestie verkehrende
Fußbotenpost zu erhalten haben. Der Zeitpunkt
der Aktivierung dieses Postamtes wird seinerzeit
bekannt gegeben werden. Die Postexpedientenstell.
dortselbst wurde der Postexpeditorin, Gendarmerie-
Wachtmeisterswitwe Antonie Bischof verliehen.
Suagestions-Soiree. Herr Albert Krause vcr-
-anstaltet, wie wir bereits gemeldet, Samstag, den
19. d. im MusikvereinZsaale eine Abschiedsvorstel­
lung mit einem den ersten Abend ergänzenden,
demnach neuen Programme. Das rege allgemeine
Interesse, da? sich bei der ersten Soiree durch einen
recht zahlreichen Besuch bekundete, dürfte auch die
sesmal eine recht große -Zahl Schau- und Hörlusti-
ger im Mustkvereinssaale versammeln. Die Selten­
heit und gelungene Darstellung der wahrhaft ver­
blüffenden Experimente anempfiehlt den Besuch der
Vorstellung von selbst.
Staatseifenbahnrath. Die diesjährige Früh­
jahrssession des Staatseisenbahnraches ist für einen
Tag der ersteu Jmnwoche in Anficht genommen.
Die Tagesordnung, welche noch nicht festgestellt ist,
wird, abgesehen von etwaigen Initiativanträge» an«
«em Schoße der Körperschaft, sich wohl nur auf
wie regulären Berhandlungsgegenstände beschränken
Doch wird das zur Borberathung der Reform der.
Exporttarife eingesetzte Comite dem StaatSeisenbahn-
rath voraussichtlich über die bisher in dieser An­
gelegenheit gepflogenen Studien Bericht erstatte«.
Nachdem die FunctiouSdauer deS StaatSeisenbahn-
ratheS mit Ende des verfloffenen Jahres abgelaufen
ist, steht die Neuernennung der Mitglieder dieser
Körperschaft demnächst und jedenfalls vor der Früh-
jahrsseffion bevor. Wesentliche Aenderungen in der
Zusammensetzung des Staatseisenbahnrahtes dürsten
aber kaum stattfinden.
Der Krieg i« Südafrika. Eine Depesche des
englischen Generals Bullrr vom 16. d. M. besagt:
Wir besetzten gestern Glencoe. Die Transvaaler
Buren haben jetzt die Biggarsberge geräumt. Die
Freistaatler auf den Drakensbergen sind an Zahl
sehr ve>mindert. Die Carolina«, Lydcnburg- und
Pretoria- Commandos sind am 13. und 14. d. M.
nördlich von Alitikulu gezogen. In Glencoe wurde«
11 Geschütze in einen Eisenbahnzug geschafft. Der
letzte Zuq mit Ambulanzen verließ am 15- d. M.
mit Anbruch des Tages Glencoe. Die Züge verhch-
ren jetzt nach der Station Wefselsnek. Die
Meldung der „Daily Mail« aus Lourenco-Mar-
ques vom 14. d. M. lautet in ausführlicherer
Wiedergabe: Am Samstag fand in Mafekmg ein
verzweifelter Kampf statt- Man glaubt aber, daß
er zu Gunsten der Garnison geendet hat. Die Bu­
ren griffen die Stadt mit Artillerie an. Bald stand
das Kaffernviertel in Flammen. Während der nun
entstandenen Verwirrung bemächtigten sich die Bu-
ren des KaffernviertelS und richteten von dort aus
in einer kurzen Entfernung ihre Geschütze auf die
Stadt. Durch geschicktes Manövrirn gelang es der
Garnison, trotz ihrer herabgeminderten Zahl, eine
Abtheilung Buren, die das Kaffernviertel genom-
men hatte, zu umringen. Ein heißer Kampf folgte
nnn. Es scheint aber nach der letzten Meldung, daß
die Buren das Kaffernviertel noch beseht halten,
wahrscheinlich noch umringt von den englischen
Truppen. Die burenfreundliche Parier in Laurenco-
Marques verbreitete folgende Meldung, die sicher
arößtentheils erdichtet ist: Kaffernviertel ,n
Mafeking brach am Samstag wahrend eines An-
griffes seitens der Buren ein Feuer aus. Es folgte ein
heftiger Kampf. Baden-Powell erbat einen Waffen-
stillsiand und capitulilte Sonntag morgens 7 llhr
Buren die aus Pratoria in Lanrenco-Marques
eintrafen, zeigten folgendes, von Sneeman unter­
zeichnetes Telegramm vor, das besagt: war
so glücklich, heute früh Baden-Powell mit 800
Mann gelangen zu nehmen Der Berichterstatter der
„Daily Mail" setzt hinzu, es bestehe kein Zweifel
darüber, daß ein heftiges Gefecht stattgefunden habe
und es sei wenig zweifelhaft, daß die Kaffernstadt
besetzt sei. Doch seien ähnliche Telegramme wie das
i vorstehende in Pretoria bezüglich Ladysmith und
Wepern veröffentlicht worden und lediglich als ver­
zweifelter Versuch der Buren- Regierung betrachtet
worden, die Buren zusammenzuhalten.— Nach den
vorliegende« amtlichen Berichten betrugen die Ver­
luste des britischen Herres in Südafrika bis 2. d.
M. 18,799 Mann. In diese Ziffer sind die in den
britischen Hospitälern in Südafrika befindlichen
Kranken und Verwundeten nicht eingerechnet.—
Der „New Park Herold" veröffentlicht ein Telegramm
seines Specialcorrespondenten aus dem Bnrenlager
wonach die Engländer mit bedeutenden Truppen­
massen gegen Ventersburg heranrücken. Die Ein­
wohner flüchten auf Fuhrwerken aller Art. Auch
aus Kroonstadsreisen die Einwohner in Specialzügen
davon. Beamte und Telegraphisten sind auf den
öffentlichen Plätzen mit dem Verbrennen von Schrift­
stücken und Telegrammen beschäftigt. Der Correspon-
dent hatte eine Unterredung mit dem Präsidenten
Stejn. den er ruhig und erwartungsvoll fand. Stejn
äußerte, er werde das Land eher in einen Trüm­
merhaufen verwandeln als den Engländern preis­
geben.
Eiue interessante Kntlcheiduug in Schul-
frage». Ueber eine Frage, die in ganz Oesterreich
in Schulkreisen viel ventilirt wird und besonders
in Wien oft auf der Tagesordnung stand, nämlich
dir Beschaffung von Lernmitteln für Volksschäler,
hat der Kärntner Landesausschuß eine Entscheidung
gefällt, die präjudicirlich auf die Frage auch in
den anderen Kronländern werden könnte. Der
Ausschuß einer Ortsgemeinde im Lande hatte
nämlich über Antrag des zuständigen Ortsschulra-
theS den Beschluß gefaßt, für sämmtliche, die dor­
tige Volksschule besuchende Kinder die erforderlichen
Lernmittel aus dem Gemeindevermögen zu beschaf-
fm und die hiesür auflaufenden Knsten durch eine
l l'/rpercentige Umlage auf die directen Stenern zu
decken. Gegen diesen im Jntereffe der mittellosen
Kinder gelegenen Beschluß ging dem LandeSans-
schuffe ein RecurS zu, der sich gegen die Erhe­
bung der Schulumlage auSsffrach. Der Landesaus-
fchuß hat dem Recurse stattgegeben und die Bewilli»
gch»S zw der Uuüsge mit der Begründung, ..verwei­
gert, daß es von» Standpunkte der Schulgesetz­
gebung nicht gerechtfertigt werden kann, die Lern«
Mittet (Schulbücher und» sonstige Requisiten)'für
alle Schulkinder aus Mitteln der Schulgemeinde
zu beschaffen, d. t. im Wege einer Umlage auf
die in der Schulgemeinde vorgeschriebenen Steuer»
aufzubringen. Leider ist aus dem Bericht nicht z»
ersehen, ob der Instanzenweg gegen diese Entsch«-
dung eingeschlagen wurde.
Photographische Apparate für Dielettaute».
Wir emplehl-n Alle-, r»e fttr Photographie, feien ante*
oeufift-n und von Jedermann leicht zu erlernenden Sport»
Jntereffe haben, da« seit 1854 bestehende Specialhan»
photog apdisch-r Bedarfsartikel der Firma A. Moll
k. u. k. Hok-Li ferant, Wien, Tuchlaoben 9, und die
Durchsicht ihier illntznrten Preisliste, die ans Wunsch
gratis verschickt wird.
Telegramme.
Wie«, 18. Mai. In officiösen Kreisen wird'
die Auflösung des Abgeordnetenhauses lebhaft dir-
eutirt. Nach Bewilligung des sechsmonatliche»
Budgetproviforiums wird das Ministerium zurück»
treten.
Brüssel, 18. Mai. Die Burenmission wurde
in Washington mit großen Ehren, wie sie seinerzeit
Franklin und Laffayette zutheil wurden, empfange«.
Galuteu- und ßffecten-Umlatz.
Wiener telegraphischer CourS vom 1s. Mai 190»
Einheiiliche StatSschuld in Notou-.. .... 97.88
Einkütl'.che SiatSschuld in Silber.-.. 87.05
OesterreiLische Goldrente .......... n 605
4perzmtige Kronenrcnte —.97
n Ungarische Goldrente 115.95
» Ungarisch; Kconenreote ...... 91.75
Oester-unzar. Bank-Actim ......... 17. 7 s
Creditactien..- 722.75
London 242^0
Deutsche Reicht banknoten für 100 Mark d. R.-W. 118 25
Zwanzjg-Mark-Stücke. 2 3 OS
Zwanzig.FrancS-Slücke 19.27
Jtalienilche-Noten
Dncaten 11 qa
Emnowitz notirte am IS.d'.nachsteh-nd-DrrchichaittS onc
K. k. Münzducaten 11.20 11.59
Silberrnbel (in Papier 235.7
Silber-Agio ....
Buk. G' O
Ein^Napolkond'or..
Hundert Mark
Lei.......
■ 250.50
••
.
9'.—
19.20
19.50
.. 118.20
118.50
95.50
Franz Wilhelm’s
abführender Chee
von
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(Niederösterreich)
ist durch alle Apotheken zun Preise
von 1 fl. öst."' ähr. per Packet zi
beziehen.
HGfTUttG
nur
KORK»
BRflNÖ
Ul
Verantwortlicher Redacteur: Jakob Huth.


[ 2023-06-29 10:49:43.300 - 19000519 - Seite 4 ]
Seite 4
Bukowina« Rundschau.
19. Mak 190fr
»i-
Varietö-Circus.— Dir. Horwath.
am Eliabethplatz.
Feute Zamsta-, den 19. JWai 1900:
Grosse
Wohlthätigkeits- Vorstellung
,4u Gunsten des Invalidenfondes des unter dem
Protectorate Sr. Wohlgeboren Herrn ^Bürger­
meisters Anton fraiherr v. i^veiuntvwsiri stehen­
den Bukowinaer Hilfsbeamten
Untcrstutatunga-Vereincs.
Auftreten sämmtlicher Kunstkräfte und
des aus Petersburg hier angelangten Kunst-
schützen und Kunst-Radfahrers
dp. ALEXANDRO SCURi
läufigen
fiewelir;
und
mit
seinem
selbster­
fundenen
doppel-
ferner :k/£iss SEi^oisr.A.
die Feuer-Königin.
Kartenvorverkanf aus Gefälligkeit bei Herren
Stefan Gaina und Brüder Tabakar.
Morgen Sonntag, den 20. Mai:
2 Grosse
Fest- Vorstellungen.
&
empfiehlt sein
Photographisches MeUer m «demst eingerichtete
* ffl. &riedmann*
dem geehrten p. t. Publicum.
<9
** ■** ■** AUJft.
Hauptstrasse Nr. 15.
Aufnahmen
.von
Visitformat bis zur Lebensgrffsse.
Billige Preise.
(« T‘
Die
Solide Bedienung. W
TSI
Spedition- Möbeltransport
XJ nternehmung
Sy der Firma ^S-
M. ZUGHAFT
Czernowitz
zeigt seinen geehrten Kunden und dem
P. T. Publicum an, dass ab 5. jÄai in die
Rathhausstrass a 23
übersiedelt ist.
Bei dieser Gelegenheit mache ich das
geehrte Publicum auf meine, neuen Nor­
mal- und Special-Möbeltransportwagen
aufmerksam; einzig in der Bukowina.
Restaurant Musikverein.
Direction: WEISS und BRANDLER.
Heute und täglich: [^-i
Elite-Vorstellung
des
Menen Wiener iä Mapster Theater-Variete
Auftretan aller engagirten Mitglieder.
Kell Raiter sei JSua ===
ländliches Singspiel.
Der Herr Fischer
Posse.
iMoin Seidls
NUT echt wenn j 0 de Schachtel II. jedes Pulver A.
’ Moll’s Schutzmarke n. Unterschr.trägt.
Moll’s Seidlitz-Pulver sind für Magenleidende ein
unübertreffliches Mittel, von den Magen kräftigender
und die Vei dauungsthätigkeit steigernder Wirkung u.
als milde auflösendes Mittel bei Stuhlverstopfnng
allen drastischen Purgativs, Pillen, Bitterwassern etc.
vorzuziehen.— Preis der Original-Schachtel 2 K.
Falsiflcate werden gerichtlich verfolgt.
Moii- s
ld7TFBT« antweinu.Salz.
MBHB39
jcnB niiiigtBlgHgigl51ElBlSIElBl5IE/Bl51fgfBl51fg/Bl5ifgfBl5l
Nur 0eilt wen" jede Flasche A. Moll’s Scbut z"
’ marke trägt und mit der Bieiplomb 6
„A. Moll“ verschlossen ist.
Moll’s Franzbranntwein und Salz in ein namentlich
als schmerzstillende Einreibung bei Güederreissen u.
den anderen Folgen v. Erkältungen bestbekanntes
Volksmittel v.Muskel- u. üervenk räftigomler Wirkung.
Preis der plombiilen Original-Flasche K. 1.80.
Haoptrersandt durch
Apotlw*ei' WOLL, k. u. k. Hoflieferant, Wien,Tuchlanben.
In den Depots 1er Provinz verlange man aus­
drücklich A. MOLL’s Präparate.
Depots: Czernowitz: 0. von Alth’s Erb., Apoth.
und W. Beldowicz Äpcth.
g SCHNIEDT& FONTIN, Droguerle, Czernowitz.
f)as Schneider-Atelier
Lambert Fopp
befindet sich
Musikvereinsgasse 9«
flsr
47. Auflage mit Abbildungen.
Zeitgemäss, practiscii und büchst
belehrend. 208 Seiten stark,
Preis 30 kr., für Porto 12 kr.
extra, wofür Sendung als ge­
schlossener Doppel-Brief er-
olgt. (Oesterr.-ung. Marken
werd en in Zahlung ge-
nommen.)
J. Zaruba& Co.
Hamburg.
Eine Realität
j im I. Stadt-Rajon, beste*
j hend ans circa 240 Quadrat",
I Klafter Banraum, 3 ‘Wohn'l
; hänser, 1 Stallung auf 6\
Pferde, 1 Wagenschoppen
2 Holzlager etc., mit einem
10% Bruttoertrag ist ans
freier Hand zu verkaufen.
Näheres beim Eigen­
thümer, Verbindungsgasse
Nr. 4. Darauf lastet ein Spar
cassadarlehen von 5500 fl.
Restaurant Katz
jR.Ta.ssIsdLeg'asae -L
Vorzügl. rumänische Weine.
Dampfbier aus der I. b«.i owi-
naer Bierbrauerei- Actieu-
jjesellschat
Rumänische K flehe.
Frühstück.
; i Qäerstafcsarcl-u.Physikus
'' Df G.'SohmieÜr"
EsbensrehMdsrStbiiiznrarte
uvuensreneiiisi otiwiinrar«
J-rf-PteSäincf scfmsil ».gründlich
tsiuvorsf^
OhrenfiusA
\VA«j Ohrensausen^
Schwerhörigkeil;
Sfiibsf ln ver-a^eten Fallen
' y^lsßibst
Pr. tnFL OEstft,—.
mit Gebrayciwsnweisung..
*■ Zu beiislisn: Durch di«
Apotheke J. Mahl, Czernowitz.
3 3s£al kann jed.es Los gewinnen,
S H u u hr zuThu*. Kur I Krone für 3 Ziehungen, s"™!? aSEÄ
60.000 Kronen, »8.000 Kronen iü 12.000 Kronen
Baap mit 2O°/ 0 Abzug.
Iiwalidendank-C ose a 1 Krone
empfiehlt: Bernhard (arünfeld, Wechselstube, Czernowitz.
I. Ziehung s 19. Mai 1900.
II. Ziehung s 7. Juli 1900.
III. Ziehung 10. November 1900.
für Specereihandlungen, för Mo*
disten- und Hutgeschäfte
in allen Grössen und Papierqualitäten
mit und ohne Druck liefert prompt zu festen
Preisen
_ H. Czopp's Buchdrucker«, ßregorgasse 3.
IDetailveBsctileiss: Tempelgasse HsTr. 8-
Druck Berlag und Eigenthum H. Ezopp.

