
[ 2023-06-29 10:45:32.277 - 19000403 - Seite 1 ]
Avonnements-Preise für Lzernowitz mit Zustellung ins
Hans oder Postversendung im Inlande incl. Bosnien und
Herzegowina: GanzjLhr. 24 L, halbjähr. 12 L., Vierteljahr.
6 L., monatlich 2 L. Für Rumänien und Rußland ganzjähr.
SI Fr«., halbjähr. 18 Fr«., Vierteljahr. S Fr«. Für Deutsch­
land ganzjähr. 30 Mark, halbjähr. 15 Mark. Vierteljahr. ?'/,
Mark. Einzelne Exemplare 8 d. Sämmtliche Abonnements-
betrSge sind in Ezrrnowitz zahlbar und klagbar.
Erscheint täglich
«ft Ausnahme der auf Sonn- und Feurrage
folgenden Tage.
Hlevarti»» nutz Ad«t»lstr«ti»»:
Gregorgaffe 3.
MtHkMftrkMMWf U». ü?.
JusertionS-Gcbühre». Die sechsspaltige Petitzeile oder
deren Raum wird für einm. Einschaltung mit 12 h., für
zwei«. 18 h., für drei«. 24 h. berechnet. Inserate werde«
durch die Expedition dies« Blatt«, wie auch durch all«
solide« Inseraten-Bureaus entgegengenommen.
Sämmtliche auf di« Zeitung bezughabenden Streitigkeit««
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgerichte in
Lzernowitz.
Kr. 3285.
Ezernowitz, Dienstag, den 3. April 1900.
XIX. Jahrgang.
Die «rrre Knrdrspolitik.
MS auf den Landesprästdenten Baron
Bourguignon ist in der Bukowina noch niemals
die Frage aktuell gewesen, ob im Lande die
rumänische oder ruthenische Bevölkerung überwiege
und ob dieser oä>er jener die Majorität in dm
Fragen der Interessenvertretung des LandeS
zuerkannt werden müsse. Alle früheren Lokalregie­
rungen standen immer vor einem konstanten fait
accompli, welches darin bestand, daß die Rumä­
ne» und die Deutschen im Lande fortwährend
Divergenzen aufzuweisen hatten. In jenen Zetten
war die Regierung stets in fichtlicher Verlegen­
heit, wenn es galt, die Kunst der Regierung in
der Weise zu pratttziren, daß nach Thunlichkeit
die Gegensätze dieser beiden Volksstämme gelindert
würden. In vielen Fällen ist es der Regierung
auch wirklich gelungen, einen Ausgleich der
streitenden Parteien herbeizuführen; das Paktiren
war in früheren Jahren keine unmögliche Sache,
und hatte vor den modernen Kompromissen fden
Vorzug, daß der eininal geschlossene Pakt auch
wirklich eingehalten wurde. Zudem kam noch der
Umstand, daß in früheren Jahren weder die
Rumänen noch die Deutschen aus dem Tonfalle
eines Hahnenschreis, eine permanente Gefahr für
den Bestand ihrer nationalen Eigenthümlichkeiten j
erblickten. Man faßte früher die Dinge nicht so j
tragisch auf, als es eben heute der Fall ist und!
man kann sagen daß sich die Bevölkerung deswegen
damals nicht sehr unglücklich gefühlt habe. Man
hat zwar zu jener Zeit die dringendsten Fragen
des Landes nicht gefördert, aber es ist ja heute
auch nicht vm vieles besser geworden, schon der
Umstand, daß beispielsweise unser Altbürgermei-
stcr KochanowLki Landeshauptmann der Bukowina
werden konnte, gibt ein deutliches Bild, wie sich
früher die Parteien gegenüberstanden. Die Ru.
«änen haben eS imwer gerne gesehen, wen» sich
die Deutschen,— nicht zu verwechseln mit den
heutige« Christlich- Deutschen,— in den Dienst
des Landes stellte«, wen« dieselben ein warmes
Interesse für die Förderung der kulturellen nnd
wirtschaftlichen Interessen der Bevölkerung bekun-
beten. Wen« auch diese Sympathien nicht in allen
Fällen zum Ausdrucke kamen, so konnte man doch
immerhin behaupten, daß die Rumänen in den
Deutschen niemals den unversöhnlichen Feind
erblickten.
Wie ganz anders liegen die Dinge heute!
Der Kampf zwischen Deutschen und Rumänen
ist weit heftiger gediehen, als man chn nach den
wahren Ursachen bemessen sollte. Die Opportuni­
tät wird in vielen Fällen nachdrücklichst hervor­
gekehrt und immer dort, wo sie gar nicht noth­
wendig ist; es fehlt die wahre, tiefinnerste Ueber-
zeugung und die leidenschaftliche Erbitterung,
welche zu immer neuem Kampfe mahnt und es
wird auch in absehbarer Zeit so bleiben. Die
leidenschaftliche Erbitterung ist zwar bei den
Rumänen vorhanden, aber diese kehrt sich mit
einem unversöhnlichen Haffe gegen die Ruthenen,
welche mit aller Gewalt zu einem politischen
Machtfaktor in der Bukowina gestempelt werden
sollen. Wieso es plötzlich gekommen ist, daß die
Ruthenen im Lande das Oberwasser erhielten, ist
schwer zu begreift«. Die Voraussetzung nämlich,
daß gerade diesem Volksstamme die Präponde-
ranz im Lande gebüre, tu nach keiner Richtung
hin vorhanden. Die Lokalregierung hat es für
richtig befunden und deswegen allein soll cs wahr
sein,daß den Ruthenen die Herrschaft im Lande zuer­
kannt werden müsse. Es ist schon des Oefteren er­
wähnt worden, daß die Regierung machen kann, was
sie will; ob aber das, was sie thut, auch immer gut
ist, das ist eine andere Frage. Und daran muß
gedacht werden, wenn man die neueste politische
Schwenkung unserer Regierung in Betracht zieht.
Will man objektiv sein, so wird man sich sagen
muffen, daß eine Verschiebung der Machtver-
hältuifle der einzelnen Rattonalttäten im Lande
immer nur zu Gunsten der Ruthenen bei de«
Deutschen, Polen und Juden aus latenten Wi­
derstand stoßen wird. Es ist ein gewisses Etwas,
welches sich nicht in kurzen Worten ausdrücke»
läßt und zur eigenthümlichen Charakteristik der
einheimischen Bevölkerung gehört, daß man stch
eher zum rumänischen als zum ruthenische«
Bolksstamm hingezogen fühlt. In der Provinz
nnd am flachen Lande kann man dies noch in auffal­
lenderer Weise bemerken. Niemand wird uus
verdächttgen, daß wir den Rumänen das Wort
reden wollen, aber wenn man den wahren Typus
des Landes und dessen Bevölkerung charakteristren
will, so kaun man sich dieser Aeußerung nicht
enthalten. Die großen Paraden, welche die Rn-
thenen mit ihren Volkszählungen und statistischen
Daten aufführen, können M der einheimischen
Bevölkerung nicht verfangen; nur demjenigen,
dem die eigenthüinlichen Verhältnisse unseres
Landes ftemd sind, können solche Spiegelfechtereien
imponiren. Will man den richtigen Culturstand
einer Nation bemessen, so braucht man nur einen
prüfenden Blick auf deren Intelligenzen zu werfen
und da ward bald der richtigen Gradmesser
herausfinden. Bei den Ruthenen kann diese Ar­
beit sehr leicht gemacht werden, weil dieselben in
Bezug auf wahre Intelligenzen ein sehr spärli­
ches Conttngent aufzuweisen habcn. An dieser
Thatsache kann auch das Bestreben der Regierung
ihnen den Majoritätsstempel aufzudrücken, nichts
Feuilleton.
gilt Aprilbrtef.
Du blickst erwartungsvoll aus diese Zeile»,
woher, wovon sie Dir wohl Runde bringen?—
,Vb drin die Töne von entschwund'nen Freuden,
Entfchwuud'nem Liebesglück Vir wiederklingen?
„Vb giit'ge Hände drin der Zukunft Bilder
In Rosenfarben wanderlieb Dir malten?
,Gl> gar die „Träume, die Dich jetzt umgaukeln
Zur holden Wirklichkeit sich gar gestalten?—
Hörst Du als Antwort nicht ein leis Geckicher
Als Deine Reflexionen Du geendet?—
— Ls necken Dich nur lose Schelmengeister
Im muntern Spiele—— vom April gesendet!
Läcllie -Gräfin Doruhelm.
Ihr «Md. UV'--;
Skizze von Pilot.
warmer FrKlingstag läßt Lor<§ die
geöffnetes^ Fcnster wcich« Lnft ströme«,
«tn schlankes, junges Mädchen ruht naAäffig
anmuthig in einem beguemen Schaukelstuhl. Ein,>
leicht sarkastischer Zug gräbt sich um den schön
geschwungenen Mund, während sie -die Cigarette j
wieder anzündet. j
Gertrud ist Anfängerin im Rauchen. Und im
Grunde genommen ist's ihr kein Genuß
„Aber was hllf's?" meint sie achselzuckend.
„Man muß eben der jeweiligen Mode Zugestän-
nisse machen."
Aber plötzlich wirst sie das glimmende Papier,
röllchen mit unmuthsvoller Geberde in eine kostbare
Aschenschale aus getriebenem Silber und springt
auf, mit beiden Händen in die lockigen, blonden Haare'
greifend und die wundervoll ebenmäßige Gestalt
zur vollen Höhe reckend. Mt finsternen Blicken
überfliegt ste die prächtige Einrichtung des hohen
Gemaches, die auch ein verwöhntes Auge befriedi­
gen darf.
Ah! Wieschal, wie abgestanden schmeckt der
Trank des Lebens, wenn mau ihn immer nur
wohlriechend und gesüßt aus goldenem Becher zu
trinken bekommt!
Ist das .lebe«" f Heißt das leben"? Nein,
a:::i!
Wanm» gerade ihr solch' ei» weichliches Los
gefalle» ist, ihr. die die junge Kraft erprobe« möchte.
der es gerade recht wäre, an einer Stelle zu stehen,
wo der Kampf ums Dasein am heißesten tobt!
Zuweilen erfaßt sic solch eine unbändige Sehn­
sucht, „das" Leben da draußen kennen zu lernen,
daß sie drauf und dran ist, auf und davon zu ge­
hen, um, ja, um was zu thun?!
Wenn nur der Vater nicht wäre!
Seidem die Mntter, eine zarte, kränkliche Frau,
vor zwei Jahren starb, hat Gertrud stch doppelt
au den Vater geklammert mit all dem starken
Liebesbedürfen einer feuerigen, ungestümen Natur.
Und was für einen Vater hat sie!
Ein Lächeln glettet über da» junge Gefich
und gibt ihm unwiderstehlichen Zauber. t
Ja, wenn es einen zweiten Mann gäbe, dem
Vater auch nur annähernd gleich an vornehmer
Erscheinung und vornehmer Gesinnung, klugem Gei­
ste und edlem Herzen!
Dann, ja dann verlohnte es stch vielleicht, an
eine Heirat p denken und dadurch dem leeren
Leben Inhalt zu geben.
Sie gleitet wieder za ihrem Schaukelstuhl zu­
rück und nimmt ein eogbeschriebene» Briefölatt vo»
de» zierlichen Tischchen daneben.


[ 2023-06-29 10:45:32.277 - 19000403 - Seite 2 ]
Seite r
Bukowinaer Rundschau
3 April 1900
ändern. Der nationale Stempel ist eben kein
politischer; man kann ihn nicht über Nacht mit
einem glanzenden Schilde versehen; in der Politik
ist so manches möglich, was auf dem Gebiete der
Nationalität auch nicht einmal annähernd erreicht
werden kann.
Pränumerations-Einladung.
Mit 1. April 1900 begann ein neues Abon­
nement und wir benützen gerne diesen Anlaß, unsere
zahlreichen Freunde zu einem regen Abonnement
höflichst aufzufordern.
Die „Bukowinaer Rundschau" kostet mit.
Zustellung ins Haus oder Zusendung per, ^>st
Ganziährlich.. 24~
Halbjährlich... 1-» 12—
Vierteljährlich •.••* 6 -—-
■i Monatlich. ....•» 2.—
SSd Abholen in der Administration montl. l.K 70 h.
Einzelne Exemplare .... ... 8»
Die p. t. Abonnenten, welche mit der
Pränumerationsgebür im Rückstände sind, werden
ersucht, den Rückstand ehestens zu begleichen.—
Die Administration u. Redaction
der
Kleine Chronik.
C»:rvowitz, dm 2 April 1000.
AuSowiuaer Landtag. Die nächste Sitzung
«yvct Mittwoch den 4. d. M. um 10 Uhr vor-
mittags statt.
^erfonaknachricht. Der Generaldirector
sämmtlicher österreichischen Dampffäge-Actien-Gesell-
schasten Otto Maubach ist behufs Jnspicirung
der hiesigen Dampfäge aus Wien hier einge-
trösten.
In den vnkowinaer Landesschnkralh ent­
sandte der Landesausschuß die Abaeordnelen Dr.
Josef R o t t und Br. Nikolaus M u st a tz a und
der Gemeinderath der Landeshauptstadt Czer»
nowitz den Gemeinderath und Universitätsprofeffor
Dr Ferdinand Zieglauer v. Blumenthal.
Todesfall. In Wien ist der berühmte Ohren­
arzt Dr. Josef G r übe r im Altervon 73 Jahren
gestorben.
Man einer Landesirrenanftakt in ßzerno-
wltz. Seit Jahren schon strebt man bei uns die
Errichtung einer Landesirienanstalt an, die immer
mehr ein unabweistiches, ja dringendes Bedürfnis
wird. In der Sitzung vom 19. April v. I. hat
der Landtag deshalb auch unter gewissen Bedin-
gungen den Bau einer solchen Anstalt beschlossen.
Es ist der Brief einer jung verheirateten
Freundin.
Gertruds Augen haften wieder und wieder
an der Stelle, wo es heißt: „Nicht um die Welt
würde ich alles Glück der Welt für mein Kleines,
meinen Goldjungen hergeben. Er ist meine
höchste Wonne!"
- Gertruds weiße Stirn furcht eine tiefe Falte,
so daß die seingezeichneten Branen fast wie
eine einzige dunkle Linie erscheinen.
Ja, das ist Leben, das ist Glück! Mutter
sein! Sie schauert vom Kopf bis zu den Füßen!
Ein übermächtiges Verlangen ergreift sie; es ist,
als ob die Sehnsucht in ihr taufend feine Fang­
arme ausstreckt nach einem winzigen, süßen
Etwas. Ach, leiden, kämpfen, ringen
dürfen um ein Wesen, welches Blut von ihrem
Blute. Geist von ihrem Geiste ist!
Und sie versinkt in Träumereien, nicht in
Gedanken an einen zukünftigen Geliebten, sondern
au ein zukünftiges Kind.——
Ein fester, gleichmäßiger Schritt töutim
Treppenhaus.
Sie lauscht.
Ja, es ist der Vater.
Nach einer halben Stunde, die er ungestört
in seinem Arbeitszimmer zu verbringen liebt,
wird sie ihn zum Mittageffen abholen, das sie
nach englischer Sitte spät einnehmen.
Ungeduldig.zieht, fie die winzige, diamanten.
Wie wir nun dem Bericht des LandeSauzschnsses
über dessen Gesammtthätigkeit enwehmeu, sind alle
diese Vorbedingungen bereits erfüllt und wird
der Landesansschuß schon bei Beginn der diesjähri­
gen Bausaison an die Vergebun g der Arbeiten und
deren Inangriffnahme schreiten. Die Leitung der
Bauausführung hat Professor Kolbenheyer
übernommen. Durch diese Errichtung einer eigenen
Landesirrenanstalt wird die Erweiterung deS Lan­
desspitales, das jetzt unter dem Raummangel so
empfindlich zu leiden hat, ermöglicht.
Iurisiisch siaalswisseufchattkiche Gesellschaft.
Mitwoch den 4. d. l. I. 7 Uhr abends findet im
Rathhaussaale die Discussion „über die oberstrich­
terliche Jndicatur betreffend die Competeuz in
Bestandsachen statt. Die Discussion wird von den'
Herren Dr. Heinrich K i e s l e r und Dr. I. Kochn
eingeleitet Nach der Discussion ge stAge Znsam.
menkunst im Hotel Central.''
Anfallver ichemng. Der Verwaltungsgerichts-
hof hat anläßlich einer diesfälligen Beschwerde
entschieden, daß Fabriksbeamte und Bedienstete,
welche sich ausschließlich mit Kanzleiarbeiten be­
schäftigen und bei Ausübung ihrer Dienstobligen-
heilen niemals mit dem technischen Betriebe in Be­
rührung kommen, der Unfallversicherungspflicht nach
dem Gesetze nicht unterliegen
Die LehrveKhignugsprSfung für allgemeine
Volks- und Bürgerschulen beginnt hierorts am
11. Mai l. I.
Iie Affaire Arakeu. In Krakau verlautet,
Fräulein Michaline Araten hab; aus Mielec an
ihre Protektorin, die Gräfin Potocka, geschrieben,
sie wolle unbedingt ihre Eltern wiedersehen und sei
deswegen zur Gräfin nach Krakau gefahren.
Ehor-Wenefice. Sonntag den 8. April fin­
det die Abschiedsvorstellung zugunsten des Chor
statt. Zur Aufführung gelangt. I. „In Civil"
Lustspiel von Kadelburg. H. „Im dritten Stock"
Schwank von Meyo Kinderthränen. Erzählung von
Wildenbruch, vorgetragen 'von Conrad P e k e l-
m a n n.
Koucurs-ßdict. Dar Kreisgericht in Suczawa
hat die Eröffnung des Concurses über das ge-
sammle Vermögen des nichtprotokollirten Kaufman­
nes Israel König iu Kimpolung bewilligt, den
Landesgerichth S t e f a n e l l i zum Concurscom-
miffär und den Advocaten Dr. Schaffet in
Kinpolung zum einstwelligen Massevcrwalter be­
stellt.
ßin Attentat im Kerichlsfaak. In Ergän-
zung unserer diesbezüglichen Notiz theilen wir mit,
daß Gerichtssecretär Meixner es war, der den
Attentäter Nikolai Stefanicza unter Beihilfe deS
Kanzlisten Glatt festgenommen und ihm den Re­
volver entwunden hat.
Schneeüürme hat es in den westlichen und
südlichen Provinzen unserer Monarchie in den
letzten Tagen in so starkem Maße gegeben, daß
sogar größere Verkehrsstörungen eintraten. Auch
besetzte Uhr aus dem Günel ihres weißen
Lodenkleides.
Noch zehn Minuten fehlen an der festge­
setzten Zeit.
Da schrillt ein herrisches Klingeln durch
das lautlose vornehme Haus.
Gertrud schrickt zusammen und lauscht.
Stimmen tönen aus dem entfernten Borflnr,
aber niemand wird ihr gemeldet. Ein Liedchen
trällernd, schreitet sie dann durch die Flucht vor­
nehm ausgestatteter Räume, die ihr und ihres
Vaters Zimmer mit einander verbinden.
Aber noch ehe fie den letzten Vorhang erreicht
hat, bleibt sie staunend auf dem weichen Teppich
stehen.
Besuch beim Vater?!
Um diese Zett?
Um wie ungewohnt feine. Stimme klingt,
gedämpft, fast demüthig— was er sagt, versteht
fie nicht.
Dann schallt ein gellendes Lachen an .ihr Ohr,
ein Lachen, wie es die Verzweiflung .ausstößt.
Mit ctuem Sprunge,'ihres Beginnens selbst
nicht bewußt, nicht bedenkend, ob sie das Recht
habe jetzt einzudringen, steht Gertrud unter dem
schweren Vorhänge.
, Niemand beachtet ihr Kommen.
(Schloß folgt.)
'".: »•; AM.-2
.- ifc .itji Fr
bei uns kann man eher von einem Winter als
einem Frühjahrswetter sprechen. Am Ende kommen
gar die Schneestürme auch noch zu uns? Das
möge ein gütiges Geschick verhüten.
DieSKSHke. Am 2. März stahl Josef Gold-
Hagen dem Leib Horn, der damals hierorts im
„Hotel Präger" wohnte, einen Oberrock im Werte
von 40 fl, in dessen Taschen sich 12 fl. Bargeld,
sowie 2 Ducaten und Wechsel in der Höhe von
720 fl. befanden, weiteres stahl Goldhagen am 4.
.März im hiesigen Türkenbad dem Derisch eine
goldene Damenuhr sowie vier Kronen und
zwei paar Galloschen. Dem Detectiv B ez n e r
gelang es vor einigen Tagen dem Goldhagen zu
eruiren, welcher dem Strafgericht übergeben wurde.
Aezugsaufvesseruug für die 3PolK n „n
Tckegrapyeu-Wauipukantinnen. Die Post. unb
Telegräphen-Manipulantinnen, deren DienstverhSlt-
mffe durch die im Jahre 1898 verfügte Stabiftsi.
rung der länger als drei Jähre dienenden Mam-
pulantinnen sich wesentlich günstiger gestalteten,
sind nunmehr nach' einer im letzten Post- und
Telegraphen-Berordnungsblatte verlautbarten Ver­
ordnung des Handelsministeriums auch hinsichtlich
der Bezüge günstiger gestellt worden/ Während
bisher die Steigerung deS Monatslohnes um je
10 Kronen erst nach je fünf Dienstjahren statt­
fand, soll diese in Zukunft, abgesehen vom ersten
Quinqnenuium der Dienstzeit, schon nach je vier
Jahren, also statt nach dem 10, 15„ 20. Dienst­
jahre schon nach dem 9-, 13., 17. u. s. w. erfol­
gen. Während ferner bisher die Steigerung des
Monatslohnes um je 10 Kronen mit dem 20.
Dienstjahre abschloß und der erreichbare Maximal-
lohn einer Mauipulantin demnach nur 100 Kronen
betrug, soll nach den neuen Normen die Steige­
gerung des Mouatslohnes um je 10 Kronen nach
Quatriennien bis zur Erreichung eines Maximal-
lohnes von 150 Kronen stattfinden. Von besonde­
rer Wichtigkeit ist schließlich insbesondere für die
bereits länger dienenden Manipulantinnen die Be­
stimmung, daß die gesammteu bisher vollstreckten
Dienstjahre der Manipulantinnen für den Anfall
der höheren Dienstaltersstufe anrechenbar sind, so
daß die neue Bezugsnorm, welche mit dem 1.
Juli 1900 in Wirksamkeit tritt gewissermaßen
rückwirkende Kraft hat.
Slraßenpflaster ans Glasscherben. Ja Gen
hat man vor kurzem den Versuch gemacht, die
wertlosen Glasscherben in Steine zu pressen und
so als Straßenpflaster zu verwenden. Dieses neue
Pflaster hat sich der Zeitschrift »Die Technik"
zufolge gut bewährt. Sowohl das Aussehen wie
die Dauerhaftigkeit des Glaspflasters, das außerdem
das Ansgleiten der Pferde fast völlig verhütet, ist
recht zufriedenstellend, so daß andere Städte, wie
z. B. N'zza, das neue Pflaster einführen werden
Auch hat sich bereits eine neue Industrie hieraus
entwickelt. So bestehen z. B. in Frankreich mehrere
Fabriken, die sich hauptsächlich damit beschäftigen,
Glasscherben und Glasabsälle für PflasterungS-
material zu verarbeiten.
Bürgermeister Aathsschreiber, Hemeiedernth
als Mörder. Ein Verbrechen, wie es nur in füb-
europäischen Ländern vorkommen kann, ist in einer
kleinen Ortschaft Spaniens begangen 'worden. Die
Spitzen der Ortsbehörden hatten sich vereinigt, um
eines Mädchens halber einen furchtbaren Mord zu­
begehen. Ein Bursche Lucio Saenz hatte in Leza
seine Hochzeit gefeiert. Einige Individuen, die er
für Freunde hielt spielten Nachmittags Ständchen
vor der Thüre. Lucio trat heraus mit einem Krug
Wein, um die Musikanten zu Iractiren. Kaum hatte
er die Thüre geöffnet, so fiel er auch schon todt zu
Boden. Drei Schüsse aus Donnerbüchsen hatten
ihn niedergestreckt. Die Thäter sind der Bürger­
meister, der Rathsschreiber und ein Gemeinderath.
Sie verschanzen sich dann im Rathhause und droh­
ten auf die Gendarmerie zu schießen. Sie wurden
schließlich verhaftet.
Die Tortur in Galizien. Man schreibt auS
Lemberg: Vor dem Kreisgerichte in Sambor
begann am 26. v. ein Prozeß gegen zehn Mit­
glieder der Samborer städtischen Polizeiwache und
deren Abtheilungsschef Rabiej, welche angeklagt
sind vom Jahre 1892 bis Jahre 1899 in den
städtischen Arrestlokalen Nachts die Gefangenen
und die Jnqnisiten in brutaler und unmenschlicher
Weise gemartert zu haben, um von denselben Ge­
ständnisse zu erpressen. Nach der Schilderung der
Anklageschrift wurden die Gefangenen in Sambor
geradezu mittelalterlichen Torturen unterworfen.
Den Gefolterten wurden die Glieder der eisernen


[ 2023-06-29 10:45:32.277 - 19000403 - Seite 3 ]
-*A*
3 April 1900
Bukowina« Rundschau.
Seite r
Ketten in das Fleisch gedrückt, bis sie ohnmächtig
' wurden. Man knebelte sie. um sie am Schreien zu
hindern. Sie wurden im Gesichte und auf dem
nackten Bauche blutig geschlagen. Der Abtheilungs­
chef ließ den Gefangenen Daumschrauben anlegen,
-ie so fest angezogen wurden, daß die Fingernägel
und die obersten Fingerglieder brachen. Oder man
< hob die Gefangenen in die Höhe und warf sie mit
1: oller Gewalt zu Boden. Die Gerüchte, die im Laufe
der Jahre über die Torturen zirkulirten, wurden
stets von kompetentester Stelle als unbegründet
bezeichnet, bis im Januar 1899 der entlassene Po-
; lizist Malyga die Anzeige von den Grausamkeiten
erstattete. Nach durchgeführter Verhandlung wurde
Rabiej zu acht Monaten schweren Kerkers, sieben
andere Polizisten zu schweren Kerkerstrafen in der
Dauer von sieben bis zwei Monaten verurtheill,
I zwei Polizisten wurden freigesprochen.
Weicher Kindersegen. Einen bisher wD
| ungeschlagenen Rekord auf dem Gebiete des Km-
D dersegeus hat die Gattin des Landwirthes Andreas
K I Zsaka in Kreßnja. Biharer Komitat, erreicht.
I Dieser Tage schenkte sie ihrem Ehegemal ein Zwil­
lingspaar, welches der Standesbeamte als das sie-
te ben- und achtundzwanzigste Kind das wackeren
tzi Ehepaares in den Geburtsmatrikeln verzeichnete,
ßl Frau .Zsaka, die iw Alter von 16 Jahren zum
j Traualtar schritt, steht ihrem Gatten nun bereits
seit 36 Jahren treu zur Seite. Mutter und Kinder
' befinden sich den Umständen angemeffen wohl,was
v jedoch keineswegs von dem Bater behauptet werden
kann, der mit Rücksicht auf seine mehr als beschei­
denen materiellen Verhältnisse dem rapiden Zuwachs
: *i seiner Familie nur mit gemischten Gefühlen gegen-
; übersteht.^ Er richtete an den König ein Gesuch,
I in welchem er um Unterstützung bittet. Der so reich
- gesegnete Familienvater hat sich auch vom natio­
nalen Standpunkte aus verdient gemacht, 'da er in
" her erzrumänischen Gemeinde Kreßnja fast allein
das ungarische Element vertritt und der wackere
Patriot bezüglich der zukünftigen Magyarisiruttg
dieser Gemeinde größere Erfolge erzielte, als selbst
die genialen Verwaltungsmaßregeln zu erreichen
vermöchten.
Verpflichtung bei Wennhung »o« Wiki är-
«apeike». Ein Erlaß des ReichskriegSministerimns
an sämmtliche Territorialcommanden verfügt, daß
die Militärcapellen von nun an nur bei jenen Privat­
veranstaltungen mitwirken dürfen, für welche der
Unternehmer vorher ein Uebercinkommen mit der
Gesellschaft der Autoren, Componisten und Musik­
verleger getroffen hat. Es werden somit alle Eta-
bliffementsbesitzer, Gastwirte, Vereine, Comitss u.
s. w-, welche auf die Mitwirkung von Militärca­
pellen reflectiren, sich mit der genannten Gesellschaft
in Verbindung setzen müssen, um gegen Zahlung
eines mäßigen Pauschalbetrages das Recht zu er-
werben, bei allen ihren Veranstaltungen sämmtliche
geschützten Werke der Tonkunst zur Ausführung zu
bringen.
Pas Hflerfefl fällt in diesem Jahre bekannt­
lich auf den 15. April. Die Bestimmung des Fest-
datums beruht auf einer Festsetzung des Conci-
liums zu Nicäa im Jahre 325. Nach derselben
soll Ostern stets an dem ersten Sonntage gefeiert
werden, welcher zunächst auf den ersten nach der
Frühlingsnachtgleiche, welche auf den 21. März
stxirt ist, kommenden Vollmond folgt. Nach diesen
Bestimmungen kann das Osterfest nur in die Zeit
vom 22. März bis 25 April fallen.
Anr Waucher. Laut Mittheilung der Geueral-
birection der k. k Tabalregie in Wien werden die im
Preiscourant für Tabak und Zigarrenspecialitäten
der Regieerzeugung enthaltenen Senoritas-Zigarren
vom 1. April 1900 angefangen nicht nur in der
bisherigen Etuisverpackung, sondern auch in Zeder-
hvlzkistcheu zu 100 Stück zum Preise von zehn
Kronen per Kistchen in den Vertrieb gebracht und
unrd zu gleicher Zeit auch der stückweise Verschleiß
** et; dieser Zigarrensorte eingeführt.
■' Ein Wiuisterialerlaß betreffend die Fhea-
»rfuh^nug. Eine eben veranlaßte Verfügung des
Ministeriums des Innern weist die Behörden an,
ungeeignete Persönlichkeiten von dem Gewerbe als
Theaterunternehmer und Theateragenten fernzu
- galten, um dem Uebermaß au Theatern niederer
Gattung zu steuern. Die Censur soll nur solchen
. fluten anvertraut werden, die nach ihren Kennt-
und sittlich gereiftem Urtheil geuügende Ge
wahr für die Vermeidung von Mißgriffen bieten.
Theattalische Vorstellungen, welche die Scham und
verletzen, find unter leinen
Umständen zu dulden.
.0
-j.
Abzug der Schukdzinse» von dem Weinerl
trage bei Bemessung der Hrnudüene«'. Obwoh
nur die allgemeine, progressive Personaleinkommeu-
steuer als die gerechteste Art der Besteuerung an­
gesehen werden kann und von der Forderung nach
dieser Besteuerungsart nicht mehr abgegangen
werden darf, bis dieselbe endlich erfüllt ist, ist es
doch jetzt schon Aufgabe der Gesetzgebung, die
größten Härten und Ungerechtigkeiten bei de« je­
tzigen Steuergesetze bis zur Einführung einer, all­
gemeinen, progreffiven Personaleinkommensteuer zu
beseitigen. Eine solche Ungerechtigkeit liegt in der
Thatsache, daß der bäuerliche Grundbesitzer mit
seinem ganzen Besitze für die Grundsteuer einge­
schätzt wird, mag nun dieser Besitz schuldenfrei
oder theilweise oder zur Gänze verschuldet sein.
Es ist ein Unicum in der Steuergesetzgebung, daß
jemand für etwas, das er in Wahrheit gar
nicht besitzt, Steuer entrichten soll. Die Ungerechtig­
keit und Härte dieser Art der Besteuerung fühlen
die betroffenen Landwirte umsomehr, als die Lage
der Landwirtschaft heute überhaupt eine sehr miß-
liche ist und .der größte Theil unserer Bauern
kaum mehr imstande ist, sich auf seinen Höfen zu
erhalten. Die statistischen Nachweise über die stetig
fortschreitende Verschuldung des bäuerlichen Besitzes
könnten die Regierung wvhl zur Genüge dahin
aufklären, daß der Bauernstand knapp vor einer
Katastrophe sieht und daß, wenn die Regierung
und besonders die Herren Ackerbauminister wie
bisher so auch künftig der Nothlage der Bauern
gegenüber gleichgiltig und herzlos in socialrefor-
matorischer Unthätigkeit verharren, in nicht allzu-
ferner steil der gesummte mittlere und kleine Ban-
ernbesitz und damit gewiß auch früher oder später
der Staat zusammenbrechen müssen. Um den in
arger wirtschaftlicher Bedrängnis befindlichen Land-
wirten vorläufig nur ein klein wenig Hilfe zu
bringen, stellten einige Abgeordneten in einer
der letzten Sitzungen den Antrag: Das hohe Haus
wolle beschließen: „Die Regierung wird aufge­
fordert, dem Hause eine Gesetzesvorlage zu unter-
l breiten, durch welche künftighin bei der Grund-
> steuerbemessnng die Schnldzinsen von dem Rein»
| ertrage in Abzug gebracht werden."
Der Krieg i« Südafrika. „Reuters Office"
meldet aus Bloemfoutein: Die siebente Division
und zwei Kavellerie-Brigaden griffen die Buren
an, welche bei Karen-Siding. drei Meilen südlich
von Brandfdrt, mehrere Kopses besetzt Hielten. Die
Buren leisteten drei Stunden hindurch Widerstand
und unterhielten auf der ganzen Linie ein heftiges
Feuer. Die Buren batten ein Vickers-Maximgeschütz
auf einem Kopje ausgestellt und beschaffen damit
die Engländer in wirkungsvoller Weise. Die engli­
sche Infanterie ging hierauf gegen das Zentrum
der Buren auf der mittleren Linie der Kopjes vor.
Es wurden hiebei mehrere Gefangene gemacht.
Die Kavallerie umfaßte die beiden Flügel der
Buren. Die Buren zogen sich hierauf zurück, wobei
sie ihre Tobten und Verwundeten mitnahmen. Die
Verluste der Engländer betragen: zwei Officiere
todt, acht verwundet, zehn oder neunzehn Mann
(die Zahl ist zweifelhaft) wurden getödtet und
hunderneunundfünzig Mann verwundet, drei werden
vermißt Alle in Blvemfontein eingelaufenen Be­
richte deuten darauf hin, daß die Buren Brandfort
verlassen und nach nördlicher Richtung ziehen. Die
Engländer haben jetzt eine gute, von Natur aus
begünstigte Stelle inne. welche einen weiten Blick
auf die Ebene von Brandford gestattet. Einige
Farmer haben sich den Buren angeschloffen und
ließen ihre Frauen und Kinder in den Farmen
zurück in der Voraussetzung, daß die Engländer
ihnen kein Leid zufügen werden.. Die Abendblätter
melden aus Bloemfontein: Das Gefecht, welches
am 29. d. bei Brandford stattfand, dauerte von
11 Uhr vormittags bis zum Eintritte der Dunkel­
heit. Der Befehlshaber der Buren in Kroonstad
sandte 6000 Mann ab. um Brandford zu halten.
Diese besetzten eine Hügelkeete südlich von Brand­
fort. Die Verluste find auf beiden Seiten beträcht­
lich. Den auswärtigen Konsuln ist eine amtliche
Mittheilung aus Prätoria zugestellt worden, welche
dahin geht, daß die Regierung der südafrikanischen
Republik die Zerstömng der Goldminen weder in
Aussicht genommen, noch auch einen derartigen
Beschluß gefaßt hat..
ßilenvavuenqnete. Unter dem Vorsitze des
Eisenbahnministerinms Dr. v. Wittek fand am 30.
v. im Eisenbahnministerium eine Enquete stat, deren
Gegenstand der in der letzten Herbstseffion des
StaatseismbahnratheS von dem Mitglieds desselben
Anton v. Schumacher gestellte Antrag auf Herbei-
v*' f *;:.' *1 y*..\ ■: t' '■*'
Ermittlung und Auszahlung von Frachtübergebüre«
seitens der Eisenbahn Verwaltung bildete. Au dieser
Enquete uahmen in Vertretung der Handels- und
fühmng einer eindringlichen Kontrole und rascheren
Gewerbekammern Theil die Herren kaiserlicher Rach
Schefstl (Wien), Kammerrath Bries (Olmütz),
kaiserlicher Rath Kocourek (Budweis)und Kommer-
zialrath Schenker (Wien) sowie Vertreter der grö­
ßeren Privatbahnverwaltungen. Beider gepflogenen
mehrstündigen Berathung ttat die Bereitwilligkeit
der Eisenbahnverwaltungen zu Tage, den berechtig­
ten Wünschen des verfrachtenden Publikums nach
Möglichkeit entgegenzukommen, und es wurde in
dieser Hinsicht die wirksamste Unterstützung seitens
des Eisenbahnministeriums zugesagt.
Vertheiln«- der Staatsaushikfen. Die „Wr.
Abendpost" meldet: „Wie wir vernehmen, hat dar
Finanzministerium die Vorarbeiten zur Repartition
der diesjährigen Staatsaushilfen an die Diurnisten.
Aushilfsdiener und sonstigen Staatsbeöiensteten,
welche an den allgemeinen Gehalts- und Lohnre­
gulierungen nicht theilgenommen haben, bereits ab­
geschlossen und den einzelnen Centralstellen die
ihnen zur Bertheilung zugewiesenen Summen bereits
bekanntgegeben. Es dürfte daher binnen wenigen
Tagen mit der individuellen Anweisung dieser au­
ßerordentlichen Unterstützungen begonnen werden.
Da der zur Verfügung stehende Credit insgesammt
nur 600.000 Kronen beträgt, die Zahl der zu
Betheilenden aber, insbesondere in der Kategorie
der Diurnisten, in einer ganz unverhältnismäßig
größeren Zahl als im Vorjahre zur Betheilung
ansgewiesen wurde, so wird man. um die Action
nicht in einer jede Hilfe ganz illusorisch machenden
Weise zu zersplittern auch diesmal an dem übrigens
schon in früheren Jahren eingenommenen Stand-.,
punkte festhalten müssen, diejenigen Diurnisten nnd
Aushilfsdieuer, welche erst ganz kurze Zeit in Ver-.
Wendung stehen, auszuscheiden, dafür aber alben
Andern dieser beiden Kategorien die Staatsans-
hilfe ansnahmloS zuzuwenden."
Auszeichnung. Die bekannte Cacao-Cbocoladm-
Fabrik Hemel& Veichen» Köln am^Rheir», «uv Wim allein
vige Fabrikanten der überall verbreiteten Dr. Labmann-
schen Näbrsalz Piäparate, warde in Anerkennung ibrer
Verdienste aus dem Gebiete der hygienischen BolkSernäh-
rung von Seiner Majestät dem Kaiser von Oesterreich
nnd König von Ungarn mit dem Titel „Kaiserl. nno
König!. Hof-Lieferanten" ausgezeichnet.
Telegramme.
Wien, 2. April. Die Neuwahlen des Wiener
Gemeinderathes finden im Monate Mai statt.
Waris, 2. April. Die Niederlagen der Eng­
länder in Südaftika durch die Buren häufen sich
immer mehr, und die stolze Sprache der englischen
Journale scheint deshalb nur lächerlich.
Wans, 2. April. Der Proceß, den Picquart
und Reinach gegen das „Echo de Paris" wegen
Berlmmdung angestrengt haben, findet im Monate
Mai vor dem Geschworenen statt. Das genannte
Blatt hat den Picquart und Reinach der Berrä-
therei beschuldigt.
Aaiuteu- und ßffecleo-Mmlatz.
Wiruir telegraphischer Conr« vom 2. Avril 1900
Einheitliche Staatsschuld „.Notm..
Eiubntliche StatSschuld in Silber.../.
Oestrrreichisch« Soldrmte
4per»eutige Äronentente.
Ungarische Soldrente......
UngarischeSronenreitte.. ...
Oeftr.kuug or. Hanl-«ct>e-. .......
Lreditarüeo .■
London ...
Deutsche ReichSbankaoten für 100 Marl d. R.-W.
Zwanzig-Mark-Stücke... ..... ....
LOzraacS-Stjtck«.. .......
Italienische-Roten ............. 90.10
Rand-Ducateu- ... 11.38
Czernowitz ootirt am 1. d. nachstehende Dorchlchiiitionrs«'
£. (. Münzducateu..
Silberrudel (in Papier)
Silber-Agio.^^. —.
LaudeS-Anleheu.,i... .. L 94
11. 20 .—
256.20
99.35
99.10
98.15
99.50
97.15
93.70
127.25
234 55
242.90
11860
23.69
19.2»
. 11.56-
257—
•V“
’ A
Rapoleoad'«^
Lei
19.20
118.40
»480
55.-2
19.50
118.70
.9530j
xn-
Beraatwortticher Nedacteur: Jakob Huth.
i|:
- .!
\*
z
i
■» 's
i ''h
il:
||
ll
•I
? i
t I


[ 2023-06-29 10:45:32.277 - 19000403 - Seite 4 ]
Dtack. Mg «5 BM|sat f. fi*pp.
Seite 4.
Bukowinaer Rundschau^
3. Avril 190g.
Schwarze Seidenstoffe|
in unerreichter Auswahl mit Garantieschein für gutes
Tragen, als auch das Neueste in weißen und farbigen
Seidenstoffen jeder Art. Rur erstcloffige Fabrikate zu
billigsten LugroS-Preisen Meter- und robenweis« an
Private Porto- u. zollfrei Tausende von Anerkennungs­
schreiben. Bon weichen Farben wünschen Sie Muster?
25 Hellerporto nach der Schweiz.
Seidenatoff-Fabrik Union
Adolf Glieder& Cie., Zürich (Schweiz)
Kgl. Hoflieferanten.
Vier goldene Medaillen.
□ Chocolade Küfferle ü
SiKiger als affe ausländischen Khocolade«
Sei feinster HualttLI.
^n Ggernamih zu beziehen durch die Herren: Ant
Tabakar k Gaina, Camillo e. Aich, Kpoth., L. Daher, Norbert
Aula, Hersch Schwammen, Vertchakd Haß, Giebrnbürgerstraße
Cmanuel Roe, I. Buchbinder, Brüder Tabakar, Ringpiap
Rr. 8, Schmiedl k gontin, Mose» Henaana, Rrngplatz,
Esronn Reiner (Alle Herreugaffe), Rubin Jaknbowicz, Simon
Hartmyrr, RathhauSstraße 4. Switke» RathhanSstratze, Brü­
der Sandmann, Poßgaffe, M. Strruberg, Postgaffe, Carl
Schiffter, Lempelgaffo 1
Joe. LllSsrls L Ls.
in WIEN.
Ueberall zu haben in I Pfd.- u. 's- Pfd.-Packeten (mit ItiknctittD
Wichtig für Hausfrauen I
Die
Erste Wiener mechanische& A
AMM Strumpf-Strickerei
cicr JEZqbgl Or-CLnseid.
Czemowitz, Franzensgasse 81
empfiehlt Bich einem geehrten P. T. Publicum zur _ge-
»ehanaoltvolleaa. dauerhaften und billigen Her­
stellung aller in dieses Fach einschlagenden Arbeitern
Bestellungen werden mittelst Postkarte erbeten.
Gicht,
Rheumatismus,
auch Veraltet und
sogar mit Bäder
10 —15 Jahre hin­
durch nutzlos be­
handelte sind nach
einigemaligen Ge­
brauche der Hob*
tän'schen Lickt- u.
Rheuma-Salbe total
und »eher geheilt.
Per Flasche
2 Kronen.
Vom Hoflieferanten
Apotheker
B. ZOLTAB,
BadapesL
Kein Geheimmit­
tel. Von ärztlichen
Kapacitäten em­
pfohlen.
*Werthe Hausfrau/ j
Nehmen Sie bei Ihrem Kaufmann ein Päckchen „QuäkerOats“
(amerik. Walzhafer) und bereiten Sie folgende Speise:
In ‘|a Liter kochendes gesalzenes Wasser schütteln
Sie 12 Deka „Quäker Oats“ und lassen etwa 10—15
Minuten durchkochen, bis die Speise dick wird (während
des Kochens verrühren) und serviren Sie diese Speise
mit kalter Milch, auch etwas Staubzucker.— Ihrer
ganzen Familie, namentlich den Kindern wird der
regelmässige Genuss dieser wie auch aller Quäker
Oats-Speisen zum Frühstück oder zum Nachtmahl ein
Segen für die Gesundheit sein.
Eröffnungs-Anzeige-
Hiemit beehr« mich dem geehrtem Publiönm
höflichst anzuzeigen, dass ich mir eise
Schneiderwerkstatte
am hiesigen Platze eröffnet habe.
Indem ich in diesem Fache eine
langjährige Praxis in allen grösseren
Städten erworben habe, bin ich im
Stande allen Anforderungen des geehrten
Pnblicnms za entsprechen, and ersuche
nm einen recht zahlreichen Zusprach.
Hochachtungsvoll
A. KRONENFELD,
Herrenschneider
Hotel Paris, im Hofe rechts
bei Ziegler.
D
jsZcmtm SiaJKO'mnaa.w
Special-Schuhmaoher-W erkstätte
des
JOHANN DICK
Absolvent des Meistercurses am k. k.
Technologischen Gewerbe-Museum in
Wien
CZERNOWTTZ, Russischegasse 11.
Ich beehre mich einem geehrten P. T. Publicum
anzuzeigen, dass ich alle Art von Schuhwmn für Herren,
Banen und Kinder nach neuester Facon wie: für Plattfüsse,
Khmpfüsse, SpHzfüsse mit orthopädischem Apparate und
eingesetzten Platt- und Gelenk-Federn erzeuge.
Schulim Brettholz
F ar quetten-Fabrikani in Ztamzlau
empfiehlt sein durch 35 Jahren beste­
hendes, in Galizien, Bukowina und Rumä­
nien bekanntes, reichassortirtes und best-
rehomirtes, von Lemberg und Czernowite,
zurück nach hier verlegtes
ea farquett«n-£a$«r GW
in geschmackvollsten Mustern, solider
Ausführung und coul'nten Preisen
sucht eine Hofmeisterstelle.— Offerte und
Nachfrage sind an die Redaction dieses
Blattes zu richten.
Wer frische 1VI Kren-
würste will gehe ins
Frühstüeks-Loeal
Moses Hermann
Specerei- und
Delicatessen-Geschäf t
Ringplatz 8.
Die beeten Moldauer
Weine,
Fir Echtheit wird garantirt,
Beltifs VBinteller
Tempelgasse
laselbet -warme n. kalte
8peison.
Cotillon-Orden
Cotil Ion-Touren
Confetti Luftschlangen
in grosser Auswahl
liefert billigst die
Faplerkiaja.d.lTmgr
Eeon König
Czernowitz.
I. hygienischer
Rasir-^Frisirsalon
Berrengasse 9.
Lipa Grimberg
HQhnerangen-EntferMr
tNhmrugen-Eatfener
H. FEILES
CZE3N0W1TZ,
JßussiMshegasse J Tr, 6
M. KAT Z
Elevin 'Kan.dl'cuag
e« gru M ,, deUll
CZERNOWITZ
Bahnbsfstrasse Nr. 2
reiokassortirtea Lager aller ia
dieses Fach einaohlagezder
Artikel m billigen Preis«».
c
Billiger als Ueberall!
Gold, Silber, Juwelen, Uhren
alle Schmuckgegenstände,
Silber-Tafelgeräthe u. Bestecke
M soll, Juwelier,
CZERNOWITZ (Ringplatz.)
Juwelen, Gold und Silber
werden za höchsten Preisen gekauft oder in Tausch
genommen.
Gold- und Silberwaaren k. k. ämtlich punzirt
Ein möblirter
IFrontsalom
wie auch ein möblirtes
—ZEEofzimrn ©r
ist im Hause Universitätsgasse 3, L Stock,
zu vermiethen. -^ Näheres dortselbst.
(DoNBgrtoirist
mit mehrjähriger Praxis, selbstständiger
Arbeiter, wird engagirt. Offerte unter; „X
411“ an die Administration dieses Blattes
lür Specereihandlungen, für Mo-
disten- und Hutgeschafte
in allen G-rösaen und JPapiergjialitäten
mit und ohpe Druck liefert prompt zu festen
Preisen
ft Czopp's BtthdrecRerei, Grcfiorgass« 3.
»elgasse UTr. 8. TU!
m. 1 Mjaia« 1»

