
[ 2023-06-29 10:49:41.108 - 19000609 - Seite 1 ]
Abonnements-Preise für Lzernowitz mit Zustellung ins
Hans oder Postversendung im Inlande incl. Bosnien und
Herzegowina: Gauzjähr. 24 X., halbjähr. 12 X., vierteljähr.
6 X., monatlich 2 X. Für Rumänien nnd Rußland ganzjähr.
SS Frcs., halbjähr. 18 Frcs., vierteljähr. S Frcs. Für Deutsch»
land ganzjähr. 30 Mark, halbjähr. 15 Mark, vierteljähr. 7 1 /,
Mark. Einzelne Exemplare 8 X Sämmtlich« Abonnements­
beträge sind in Lzernowitz zahlbar und klagbar.
Erscheint täglich
«it Ausnahme der auf Sonn- »nd Feiertage
folgenden Tage.
J«settio»s-Gebiihre«. Die sechsfältige Petitzeile odeo
deren Raum wird für einm. Einschaltung mit 12 h., für
zweim. 18 ü., für dreim. 24 h. berechnet. Inserate werden
durch die Expedition dieses Blattes, wie auch durch all
soliden Jnseraten-Bureaus entgegengenommen.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgerichte in
Lzernowitz.
Bröselte» «nd Zdmttriärstto»:
Gregorgaffe 3.
8errphs»-Nrri»l»r««a U». 37.
Nr. 3340 Czernowitz, Samstag drn 9. Juni 1900. XU Jahrgang.
Das alte Lied.
In Oesterreich hat mit dem Auftauche»
einer jeden Regierung eine mehr oder
weniger merkliche Verschiebung der innerpoli-
tisHen Verhältnisse stattgefunden; aus diesem
Grunde allein war jeder Regierungs- oder
Systemwechsel der Bevölkerung im gewissen
Sinne angenehm; man glaubte immerhin anneh­
men zu können, daß andere, bessere Zeiten für
das arg bedrohte Reich kommen würden, wenn­
gleich die Erfahrung des Öfteren belehrt hat,
daß in den seltensten Fällen etwas Besseres
nachkommt. Der Ertrinkende faßt aber bekanntlich
auch nach einem Strohhalm, den er auch dann
noch■ kramphaft tu der Hand behält, wenn er
rettungslos in die Tiefe versinkt. Mit den inner-
politischen Verhältnissen im Reiche sieht es
wirklich nicht viel anders aus. Und dies gewiß
nicht erst seit heute oder seit den zwei letzten
Jahrzehnten. Der Keim der Zwietracht und des
Zerfalles wurde schon im Jahre 1867 durch den
Dualismus gepflanzt, welcher an und für sich
noch kein so großes Unglück für Oesterreich~
bedeuten würde, wenn die Theilung der Mon­
archie nach richtigen Grundsätzen vorgenommen
worden wäre. Während Ungarn durch die geo-
graphische Lage und durch den Charakter der
Bevölkerung als ein abgeschlossenes Ganzes mit
dem unbestrittenen Brennpunkte in Budapest sich
repräsentirt, kann Cisleithanien in dieser Bezie­
hung als ein rissiges Flickwerk bezeichnet werden;
alle diese im Reichs rathe vertretenen Königreiche
und Länder haben keinen gemeinsamen Brenn­
punkt; von keiner einzigen Provinz kann man
sagen, daß es nach Wien gravitire; alle
Provinzen haben Sonderintereffen, die sie hoch
über die Reichsintereffen stellen. Darum ist
auch das sogenannte Baterlandsgefühl bei
uns mit der Zeit illusorisch geworden.
In Wirklichkeit kennt man bei uns keinen
Patriotismus; das was einst so geheißen hat
und wohl auch in allen Culturstaaten noch als
gangbare Münze gerechnet wird, extstirt bei
uns nicht mehr; wrr können nur ein Gesammt-
staatsbewußtsein haben, das mit bey landläufigen
Anschauungen über den Patriotismus nichts
gemein hat; wenn die vielen Leute die dynastische
Treue mit dem Patriotismus identifiziren
wollen, dann ist das eben ein Fehlschluß. Mit
der fortschreitenden Zeit wird es der Bevölkerung
»mmer mehr klar, daß sie sich in einer unge-
müthlichen Situation befindet; sie kann sich nicht.
so zurechtfinden; es lagert ein dumpfer Schmerz
über Jedem, welcher es aufrichtig mit den
. österreichischen Verhältnissen meint; in allen
innerpolitischen Verhältnissen macht sich eine
gewisse Befangenheit und Voreingenommenheit
geltend, welche eine freie, nätürliche und
objective Auffassung über die gmize Situation
in nachhaltigster Weise verhindern. In Oester­
reich kann man immer von einer mißverständli­
chen Auffassung der thatsächlichen Verhältnisse
sprechen. So oft ein Ministerium geht und ein
neues Ministerium kommt, kann man immer die­
selben Combinationen mit den gleichen trostlosen
Aussichten für die Zukunft vernehmen. Von
welchen drastischen Mitteln ist der österreichische
Staat insbesondere während- der letzten Jahre
verschont worden? Er hat alles über sich
ergehen lassen, lautlos, eines intensiven Schmerz,
gefühls nicht mehr fähig; was die raffinirten
Staatsmediziner ihm auch verabreicht haben, er
reagirte nicht recht und konnte das ersehnte
Lebenszeichen von sich nicht geben. Die An­
drohung der strengsten Züchtigung und Kasteiung
hat da nicht viel helfen können. Man hat das
Parlament arbeitsunfähig gemacht; man hat
dem 8 14 ungeahnte Ehren zutheil werden
lassen; man vertagte das Parlament auf unbe­
stimmte Zeiten; man drohte mit dem wirklichen
Absolutismus, weil der maskirte denn, doch schon
seit geraumer Zeit besteht; es half alles nichts.
Und alle diese scharfen Essenzen wurden in
zwangloser Aufeinanderfolge von einer Regierung
angewendet, an deren Spitze ein Mann steht,
der von der Krone mit großem Vertrauen aus­
gezeichnet wurde. Herr v. Koerber wurde über­
allhin als der richtige kommende Maun auspo­
saunt; man hat ihn mit großen Vollmachten
ausgestattet utld ihm sehr viele Reclame gemacht;
er hat doch nichts ausrichten können. Das
Einzige, welches diesem Manne mit ungeheü-
chelter Objectivität nachgesagt werden kann, das
ist seine offene Sprache, sein rückhaltloses
Urtheil über die ebenso traurigen als bedenklichen
Zustände im politischen und wirtschaftlichen
Leben Oesterreichs; er fand die kräftigsten
Akzente, um diese Zustände zu stigmatisiren und
konnte doch keinen Erfolg erzielen. Die österrei­
chische Staatspolitik ist eben zu sehr verfahren;
man kann sie nicht so leicht aus den richtigen
Weg zurückzuführen und wenn auch noch so
tüchtige Leute sich darum bemühen. Das Uebel
sitzt sehr tief. Vorläufig ist das^politische Chaos
um eine weitere Nuance bereichert worden. Der
letzte Sitzungsbeschluß des Executiv-Comites der
Rechten bringt den Völkern Österreichs die
traurige Kunde, daß der Verband der Majorität
zu existiren aufgehört habe.
So weit war bis nun schon lange kein
Ministerium bei uns gekymmen. Herr v. Koerber
scheint es vorsätzlich darauf abgesehen zu haben
eine interessante Abwechslung in die alltäglichen
Regierungsprogramme einzuflechten; nun hat er
alles dezentralisttt; ob er auch imstande sein
wird, die Geister, welche er heraufbeschworen
hat» zu banne», bleibt eben noch abzuwarten.
Jetzt kommt als neues Lied, das alte Lied.
Feuilleton.
Die Boxer in China.
Ueber die Sekte der „Boxer"— so genannt,
weil sie selbst sich die Bezeichnung „Faust des
Patriotismus und Friedens" beigelegt haben, drin­
gen allmälig interessante Einzelheiten in die Oeffent-
lichkeit. Diese Vereinigung von Rebellen ist nichts
weiter als eine jener zahlreichen geheimen Gesell­
schaften, die in China seit jeher eine große Rolle
gespielt haben. In keinem anderen Lande der
Welt haben die Menschen so sehr das Bestreben,
sich zusammenzuthun und sich zu einem gemein­
samen Zweck zu vereinigen. Denn nirgends find
Menschenleben so wohlfeil wie in diesem Lande.
Und da der Einzelne nichts gilt, ist die Tendenz
allgemein, Vereine zu bilden, die dann oft einen
ungeheueren Umfang annehmen. Die Regierung
verbietet sie und so bleibt nichts übrig, als ohne
Wissen der Regierung fortzubestehen. Das hindert
aber nicht, daß hohe und höchste Beamte diesen
verbotenen Vereinigungen angehören, oft nur aus
Angst vor der Rache der Mitglieder.
Geheime Gesellschaften waren immer der Schreck
der chinesischen Regierungen und das größte Hin­
dernis des Fortschrittes. Auch jetzt wieder steht die
Pekinger Regierung im Kampfe mit den Boxers,
obwohl die Tendenzen, welche die Aufständischen
vertreten, im Grunde die der Pekinger Würden­
träger sind. Man fragt sich darum auch, ob im
Tsungliyamen nicht ein Doppelspiel getriebeil wird.
Die Kaiserin hat wohl den Eintritt in die Boxer-
sekte mit Todesstrafe belegt; aber in Pekings dip­
lomatischen Kreisen weiß man, daß sehr einfluß­
reiche Prinzen mit den Führern der Bewegung
sympathisiren. Das ist auch leicht begreiflich denn
der Boxer wollen nichts Anderes als den Schutz
der national-chinesischen Einrichtungen gegen die
Kulturrevolution, welche die „Wetßen Teufel"
ins Land bringen.
In der letzten Zeit ist die Bewegung ganz
besonders rapid angewachsen. Die Zugeständnisse,
welche die europäischen Diplomaten von der kredit­
losen chinesischen Regierung förmlich mit Gewalt
abtrotzten— Minen, Eisenbahnen und andere Kon­
zessionen— haben den Zorn der Nationalen aufs
Heftigste erregt und die Folge davon war eine
Ausbreitung der Sekten, die diese zu einer furcht­
baren Macht werden ließ.-
Die Bewegung ist, wie jetzt bekannt wird,
von der Provinz Schantung der Jntereffenphäre
Deutschlands, in welcher auch Kiaotschau liegt, aus­
gegangen. Schantung ist nämlich das heilige Land
Chinas. Hier wurde Confucius geboren. Daß man
auch diese von allen Chinesen hochverehrte Stätte
den Europäern förmlich auslieferte, war der un­
mittelbare Grund zur Entstehung der Boxer-Sekte.
Ihr Gründer war ein Banditenchef; heute gehören
alle möglichen Bevölkerungsklassen dem Vereine an,
und da es nirgends so viele Unzufriedene und Bettler
gibt wiein China, hatten die Empörer ein doppeltesZiel
im Auge: das Land, wie sie sagten, „zu befreien"
und sich selber zu bereichern. In zwei Provinzen
hausten sie wie Sieger oder wie Krieger in einem
feindlichen Land; sie plünderten Dörfer und Städte
und zündeten sie an. Die Ausgeplünderten aber
schlossen sich selbst den Plünderern an, theils aus
Furcht, theils um, was ihnen geraubt worden war,
anderswo wieder zu erbeuten. Jetzt.bedrohen die
Boxers die Residenz des Kaisers. Sie üben eine
gewaltige Anziehungskraft auf die abergläubigen,
gedrückten, über alle Neuerungen erbosten Chinesen.
Ihrem Anführer geht der Ruf der Unverletzlichkeit
voraus und er wird von seinem Gefolge fast wie
ein Gott verehrt. SeinePerson ist denn auch bereits


[ 2023-06-29 10:49:41.108 - 19000609 - Seite 2 ]
StA 2. .4;-,
Aus dem Gemeinderathe.
Außerordentliche Sitzung vom 7. Juni 1900.
Vorsitzender: Bürgermeister Br: KochauowSki.
SÄrntiüdrer: Präsidialosficial S n u e r q u e l l.
Anwesend 23 Gememderätbe.
Der Vorsitzende bringt ein Telegramm
zur Verlesung, darin der Hydraloge, Herr Thiem
infolge eines Gichtleidens seine Hieherkunft nicht in
Aussicht stellen könne. In einem anderen Tele­
gramme bedauert der Hydrologe Herr Smreker von
seiner Hieherkunft absehen zu müssen.
GR. Heinrich weist mit Bezug auf diese
Antworten auf die höchst drohende Calamität in
der Wasserfrage hin. Den Grund der Absage bei­
der Herren sieht Redner darin, daß dieselben eben
nicht gern zusammenkommen möchten. Doch wäre
das Project des Herrn Thiem complet sammt
Kostenvoranschlägen re. bereits in Händen des Ma-
gistrates und man könnte, der Dringlichkeit der
Sache entsprechend ungesäumt an die Ausführung
des Projektes schreiten.
Der Vorsitzende theilt mit, daß die
Straßenbesprengungen mit dem morgigen Tage auf­
hören und das Wässer dem Strafgerichte und der
elektrischen Centrale mittelst Fässer zugeführt wer-
den müsse.;
Es wäre nothwendig, daß man über beide\
Projekte recht im Magistrate schlüssig werde und
dann erst aus dem Wege der Scction an den Ge>'
meinderath mit bestimmten Anträgen herantrete.
GR. L e o pflichtet der Ansicht des Vorsitzendem
bei, da man für Ungewisses nicht solch horrende
Ausgaben machen dürfe. Redner stellt den Antrag,
daß in jenen Häusern, wo sich überdachte Brunnen
befinden, letztere auf Kosten der Commune in Stand j
gesetzt und der Benützung des Publikums anheim-\
gestellt werden. Nur so könnte man der bereits l
kritisch gewordenen Wassernoth abhelfen. s
GR. Trichter wendet sich mit aller Schärfe!
gegen den Unfug und förmlichen Frevel, der mit i
dem Wasser getrieben wird. Sogar heute wären trotz
des öffentlich kundgemachten Verbotes, Gärten miti
dem Wafferleitungswasser besprengt worden. Redner'
tritt für die sofortige Einführung von Wassermes­
sern ein, da es nothwendig und zweckdienlicher sei,
das Bestehende zu erhalten als Neues zu schaffen.
Der Vorsitzende weist auf die Unmög­
lichkeit der zwangsweisen Einführung von Wasser-
messern hin, da erst das Regulativ abgeändert, mit­
hin ein neues Landesgesetz geschaffen werden müßte.
GR. Dr. Wo lczynski spricht sich auf's
entschiedenste gegen den Antrag des GR. Leo auf
Instandsetzung der alten Brunen, mit Hinweis aus
deren Schmutz und Baccillenreichthum, aus. Redner
staunt darüber, daß die Wassercommission auch
heute noch nicht mit bestimmten Anträgen zur Be­
kämpfung der Waffernoth an den Gemeinderath
herangetreten sei und ersucht, daß solches schon in
nächster Zeit geschehe.
GR. Rosenzweig Em. bringt einen An­
trag ein, wonach die bestehenden Wafferleitungs-
ryhre für eine Nutzwafferleitung aus dem Pruth
verwendet werden sollen.
Der Vorsitzende ist der Ansicht, daß es
zweckentsprechender wäre, erst das Resultat der
diesbezüglichen Berathungen im Magistrate abzu­
warten.
zum Mittelpunkt von Sagen und Legenden gewor­
den, und die Gläubigen, die seiner Fahne folgen,
versichern, er werde ein neues Reich errichten und
China wieder für die Chinesen und ihren alten
Glauben erobern. Darum fallen die Boxers mit
solcher Wuth über die chinesischen Christen her, die
sie unter entsetzlichen Martern hinrichten oder in
ihren Hausern lebendig verbrennen.
Ein eigenes Rituale ist für die Aufnahme in
den Bund vorgeschrieben. Auch jene berüchtigten
politischen Gesellschafter, die den ungeheuren Tai-
ping-Aufftand (1848—1865) hervorriefen nnd in
den letzten Zähren alle großen Christen- und Eu-
, ropäerverfolgungen informirten, hatten sehr com-
' plicirte Aufnahmsbedingungen nnd banden ihre Mit­
glieder durch schreckliche Eide. Die Boxer stad im Grunde
nichts als eine Fortsetzung und Abzweigung dieser
Gesellschaften.. Bedenkt man, daß der eben erwähnte
Taiping-Aufstand mehr Menschenopfer gekostet
hat als vielleicht alle Kriege der Neuzeit zusammen,
so begreift man die Besorgnis, mit welcher man in
den an den Vorgängen in Ostasien interessirten
Staaten die Entwicklung der Dinge in China
verfolgt.
Bukowinaer Rundschau.
GR. Dr. Frank meint man müsse de«
Kopf nicht verlieren, da ja in Wirklichkeit die Cala-
mität noch keine solche horrende sei. Im unteren
Stadttheil, ja selbst noch in der Schulgaffe wäre
die Nacht hindurch Waffer vorhanden. Der corec-
teste Weg sei folgender: die beiden Projekte sollen
geschästsordnungsmäßig. unter Hinzuziehung unserer
einheimischen Experten durchberathen und gleichzeitig
der eine oder andere der auswärtigen Hydrologen
aus telegraphischem Wege hierherberufen werden.
Wir haben heute noch aus unserer Wafferleitung
pro Kopf 46 Liter Wasser. Mau sieht also, der Grund
des ungeheueren Wasserschwundes liegt nicht so
sehr im Wassermangel als in der allzu verschwen­
derischen Art, in der noch viele mit dem Waffer
umgehen. Redner wendet sich aufs entschiedenste ge­
gen die Benützung der alten durchseuchten Brunnen.
GR. Br. Fürth meint, man solle auf die
Bevölkerung beruhigend einwirken. Man solle sach­
licher sprechen und nur das wirklich zweckdienliche
beschließen.
Nachdem noch GR. Leon Rose «.zweig
für den Antrag des GR. Dr. Fraukgesprochen,
wird derselbe zum Beschlusse erhoben.
GR. Br. Fürth rügt eine Art Wasser-
verschwendung, die darin besteht, daß manchmal die
Gassen erst gekehrt und dann besprengt werden (!!)
GR. Tellmann überreicht eine Petition
mehrerer Bewohner des Springbrunnenplatzes da­
hingehend, daß die dortselbst aufgestellten verun­
staltenden Objecte, als: Warnungstafeln, Kisten,
Wächterhäuschen rc. theilweise entfernt, nheilweise
an passenderen Orten angebracht werden.
Bei Uebergang zur
) Tagesordnung
? wird über Antrag des
) GR. Br. Fürth der erste Gegenstand der- i
selben: „Wahl von 5 Mitgliedern in das Thea- j
\ terbaucomite," mit der Begründung, daß erst über j
k die Befugnisse, Pflichten rc. der Comite- Mitglieder
5 im Magistrate concrete Beschlüsse gefaßt werden,
von der Tagesordnung abgesetzt. Desgleichen über
Antrag des
GR. Picker der 2. und 3. Punkt der Ta­
gesordnung: „Wahl eines Mitgliedes in die Was-
serversorgungs- und eines in die Theaterbaucom-
misson". Nach Erledigung einiger Geschäftsstücke
im Sinne der Sectionsantrige wird die Sitzung
um 9 Uhr geschlossen.
Eingesendet.
Danksagung.
Aus Anlaß des Ablebens des Reichs- und
Landtagsabgeordneten und Mitgliedes des hiesigen
israel. Cultusvorstandes, kais. Rathes Herrn David
Tittinger wurde mir seitens der Hinterbliebenen
Familie desselben ein Betrag von 209 Kronen
behufs Vertheilung an arme Glaubensgenossen
übergeben
Nachdem ich diesen Betrag seiner Bestim­
mung bereits zugeführt habe, spreche ich hiemit
den edleu Spendern für diesen pietätsvollen Act
namens der betheilten Armen den innigsten Dank
aus.
C z e r n o w i tz, am 6. Juni l90o.
Der Präses:
hif. Ratb Naftali Tittinger.
Danksagung.
Das Jubiläums-Comits der Stadt Suczawa,
hat aus dem Reinerträgnisse der im Jubiläums­
jahre Seiner Majestät unseres allergnädigsten Kaiser»
stattgefundenen Veranstaltungen den Betrag von
hundert Kronen für die israel.-deutsche Volksschule
in Suczawa zu Händen des gefertigten Cultus-
Vorstehers gespendet, wofür derselbe diesem Comit«
zu Händen keines Obmannes Hoch wohlgeboren Herrn
Hofrath Ignatz Frhr. v. S y m o n o w i c z, den
ergebensten Dank ausspricht.
Suczawa, 5. Juni 1900.
i Der israel. Cultus Vorsteher:
^ Dr. Finkler.
j
9. Juni 1900
* Kleine Chronik.
C»rrvowitz, dm 8. Juni 1800.
Wersoaaknachricht. Der Präsident des Ver­
waltungsrathes der bukowinaer Localbahnen Ema-
nuel Ziffer ist aus Wien hier eingetroffen.
Militärisches. Generalmajor Alfred Edler
von M a t t hat eine Jnspicirungsreise nach Kolo-
mea, StaniSlau und Cortkow angetreten, um die
dort stationirten zur 59. Jnf.-Brigade gehörigen
Inf.-Regimenter zu inspiciren. Das Militäc-Stat;-
ons-Commando hat Oberst Döller und das
Statious-Commmando Landwehr-Generalmajor Edler
von R e h b e r g e r übernommen.
An de» Werwattnngsrath der Krakauer
Versicherungs-Gesellschaft wurde als Vertreter der
Bukowina der Landtazsabgeordnete Christof R. v.
Abrahamowicz gewählt.-
Won der Woss. Der absolvirte Techniker
Julius Fischer in Cerhenitz wurde zum Ban-
eleven für den technischen Dienst der Post- und
Telegraphen-Direktion für die Bukowina ernannt
und der Bauadjunkt Rudolf Knabein Czer.
nowitz in gleicher Eigenschaft nach Brünn übersetzt.
Kein Wasser! Es ist ein Jammer, ein Elend,
bis zu diesem Stadium schon hat sich die Wasser­
noth gesteigert. Aus allen Theilen der Stadt,
namentlich aber aus dem oberen Stadttheile laufen
täg'ich ganz« Stöße Klagebriefe ein, in denen
über eine unerträgliche Wajsernoth geklagt wird.
In einigen Häusern ist schon mittags kein Wasser
vorhanden, ja die am Austriaplatz gelegenen Häuser
haben in den Stockwerken überhaupt kein Wasser
mehr. Wie es da mit der Closetspülung aussieht,
kann man sich leicht denken. Und das soll, löb­
liches Bauamt, die von Dir durchgeführte Assanirung
unserer Stadt sein?! Es ist— so glauben wir
!— angezeigt, das Stadtphysicat zu befragen, ob
> unter solchen Umständen bei der gegenwärtigen
! schier tropischen Hitze nicht der Ausbruch einer
Epidemie zu befürchten ist. Ja, ja vafür bluten
wir, dafür zahlen wir so schwere Steuern— es
ist ein Jammer, nach mehr es ist ein gräßliches
Unglück. Hilfe! Waffer!
Die neue Wahlordnung der Kandekskam-
mer«. Die Regierung hat gestern im Abgeordne­
tenhause einen Gesetzentwurf betreffend die theil­
weise Aenderung der Organisation der Handels­
und Gewerbekammern eingebracht. Im Wesentlichen
kommt hiebei die Revision der Wahlordnung in
Betracht, wie sie durch die Verschiebung nothwendig
wurde, welche die neuen Steuergesetze hinsichtlich
des Wahlrechtes für eine Handelskammer herbeige­
führt haben. Im jetzt geltenden Handelskammer-
gesttz wird die Zugehörigkeit zur Kategorie des
Großhandels und der Großindustrie durch eine
Steuerleistung von jährlich mindestens 100 fl ab­
gegrenzt. Dieser Steuersatz nach dem alten Steuer­
gesetz kann jedoch nicht ohneweiters einem gleichen
Betrag an neuer allgemeiner Erwerbsteuer gleich­
gehalten werden, da sonst eine völlige Verschiebung
des Wählerkreises in der Kategorie „Großhandel
und Großindustrie" eintreten würde.Die Regierungs­
vorlage erachtet nun die Abänderung der jetzigen
gesetzlichen Bestimmung in der Weise am entspre­
chendsten. daß der Minimalsteuerbertrag für die er­
wähnte Wählerkategorie nicht mehr durch das Gesetz,
sondern, ebenso wie die Censussätze der übrigen
Wahlkategorien, durch die Wahlordnungen der ein­
zelnen Kammern festgestellt wird, wodurch auch den
in den einzelnen Kammerbezirken verschiedenen wirt­
schaftlichen Verhältniffen Rechnung getragen werden
kann. Der gestern eingebrachte Gesetzentwurf betrifft
daher einzig und allein die Eliminirung des
Passus über das Steuerausmaß der Classe Groß­
handel und Großindustrie aus dem Kammergesetz.
Die Erledigung der Vorlage erscheint dringlich, da
die Neuwahl der Hälfte der Kammermitglieder vor
Ablauf des Jahres 1900 vorgenommen werden
muß und diesen Wahlen schon die zu beschließende
Aenderung der Censussätze zugrunde gelegt werden
soll. Die Mandatsdauer der auszuscheidenden
Kammermitgljeder war schon am 31. December
1899 abgelaufen, wurde jedoch, wie bekannt, durch
ein besonderes Gesetz um ein Jahr verlängert.
Wersetznng. Der bei der forsttechnischen Ab­
theilung für Wildbachverbauung Scction Sambor,
in Verwendung stehende Forstpraktikant Michael
R u d z i n s k i wurde iu gleicher Diensteseigenschaft
nach Storozynetz versetzt und mit der V.rsehung des
forsttechnischen Dienstes der politischen Verwaltung
im gleicht» amigen Forstbezirke betraut.


[ 2023-06-29 10:49:41.108 - 19000609 - Seite 3 ]
Bukowinaer Rundschau.
Seite ».
Ä. Juni 19Q0-
An der gr.-or. Hverreaffchuke werden die
'Privstistenprüfnngen vom 1- bis 10. Juli abge­
halten. Am 14. Juli wird das Schufiahr geschlossene
woraus am 15., 16. und eventuell 17. Juli Auf-
nahmspriifungen in die I. Classe abgehalten werden.
Aähercs enthält die Kundmachung am schwarzen
-Brette der Anstalt.
Maturitätsprüfungen. Die mündlichen Ma­
turitätsprüfungen beziehungsweise Reifeprüfungen
werden im lausenden Sommersemester iu uachste-
henden Terminen stattfinden, und zwar: A) unter
dem Vorsitze des Landesschnlinspectors Dr. Carl
-Tumlirz: l. am Staatsgymnasium in Radautz
-vom 18.—21. Juni; gr.-or. Oberrealschule in
Ezernowitz vom 23.-26. Juni; 3. am gr. or.
Gymnasium in Suczawa vom 27. Juni bis 2.
Juli; 4. Staatsobergymnastum in Czernowitz vom
4. —16. Juli l. I.; B) unter dem Vorsitze des
hochwürdigen gr.-or. Bischof Dr. Wladimir v.
B e p t a: an der Lehrerinnenbildungsanstalt in
-Czernowitz vom 2.-7. Juli l. I.; 0) unter dem
Vorsitze des k. !. Regierungsrathes und Universi­
tätsprofessors Dr. Ferdinand Zieglauer von
Blumenthal: an der k. k. Lehrerbildungs-
-anstatt vom 6.—16. Juli l. I.
Weber de» Krieg in Südafrika sind nach­
gehende Depeschen eingelaufen: London, 6.
.Juni. Lord Roberts meldet aus Pretoria vom
-Gestrigen: Kurz vor Eintritt der Dunkelheit war
4er Feind fast aus allen Stellungen geworfen;
Hamilton's berittene Infanterie verfolgte ihn bis
auf 2000 Aards vor Pretoria. Der Feind zog
sich eilig zurück. Es wurde ein Parlamentär ent­
sendet, der die Uebergabe der Stadt forderte. Kom­
mandant Botha schlug einen Waffenstillstand vor,
um die Bedingungen der Uebergabe festzustellen.
Lord Roberts ließ ihm jedoch sagen, die Uebergabe
müsse bedingungslos sein, sonst würde er 'bei
Tagesanbruch in die Stadt einrücken. Botha er­
widerte nun, er habe beschlossen, die Stadt nicht
LU vertheioigen; er vertraue darauf, daß Frauen,
Kinder und Eigenthum geschützt werden würden.
Um 9 Uhr Früh kamen die drei höchsten Zivil­
beamten Pretorias zu Lord Roberts und erklärten,
sie wünschten die Stadt zu übergeben. Sowohl
die Gemahlin des Präsidenten Krüger wie die des
Kommandanten Botha befinden sich in Pretoria.
-Einige britische Gefangene sind weggeschafft worden,
die Mehrzahl befindet sich jedoch noch in Waterval.
— London, 6. Juni. Lord Roberts meldet
-aus Pretoria vom Gestrigen: Die Besetzung der
Stadt verlief in befriedigendster Weise. Die britische
Flagge ist nunmehr auf dem Regierungsgebäude
gehißt. Die Truppen fanden eine viel begeistertere
Aufnahme, als ich erwartete.— Cap sta d t,
C. Juni. Zweihundert Mann der hiesigen Bolu-
nieers (Freiwilligen) gehen zur Bestärkung der
Streitkräfte des Generals Warren nach Douglas
-ab.— London, 6. Juni. Lord Roberts be­
richtet, daß das 13. Bataillon der berittenen In­
fanterie- und Aeomanry-Truppe am 31. Mai in
der Nähe von Lindley gezwungen wurde, sich
einer weitaus überlegenen Streitmacht der Buren
zu ergeben. General Methuen machte einen ausge­
zeichneten Marsch, um die Ieomamyes zu befreien,
legte innerhalb 25 Stunden 44 Meilen zurück, kam
jedoch zu spät. Er griff die Buren, die etwa 2000
Eis 3000 Mann stark waren, an und warf sie
nach fünfstündigem Kampfe vollständig zurück.
Kohdievstahle in Kimpolung. In den dem
-gr.-or. Religionsfonde gehörenden Waldungen bei
Kimpolung wurde größere Holzdiebstahle verübt.
Die Untersuchung dieser Angelegenheit zieht immer
weitere Kreise heran. Am 5. d. wurde der Director
Her Firma Schlessinger, der Bankgeschäftsinhaber
Hermann K r e i n d l e r in Molit verhaftet und
-sollen auch noch andere Verhaftungen bevorstehen.
Aer Kiaanz-Worauschsag der Czernowitzer
"israelitischen Cultusgemeinde für das heurige Ver­
waltungsjahr (1900) ist seitens des Cultusvorstandes
-bereits fertig gestellt worden. Derselbe wurde vor
der Berathung durch den Cultusrath zur Einsicht­
nahme für die Cllltusgcmeinde-Mitglieder in der
Gemcindekanzlei (Universitätsgasse Nr. 5) für 14
Tage aufgelegt. Die von den Cultusgemeindcmit-
gliedern diesfalls etwa einzubringenden Bemerkungen
oder Beschwerden werden von dem Cultusrathe bei
Berathung des Finanz- Voranschlages erledigt werden
Nroviuznachrichte«. In Klivodyn hat sich
kürzlich der 43jährige Gmndwirt Foka
Schwetz in seinem Wohnzimmer erhenkt. Familien-
zerwürfniffe waren das Motiv der That.— Am
24. Mai wurden iu der zur Gemeinde Czakanestie
gehörigen Attinenz Botufch Von einem Bären zwei
Hornviehstäcke zerrissen und der Bär von dem
Waldaufseher Johann Wenzel angeschossen. Am
nächstfolgenden Tage ging vorgenannter Waldaus­
seher in Begleitung mehrerer Insassen aus Czoka-
nestie den Spuren des angeschossenen Bären nach.
In einer Waldfchlucht trat der im Dickicht versteckt
gewesene Bär auf den, denübrigen Begleitern voraus­
gegangenen Theodor Hadisz heraus, verletzte ihn
schwer und schleuderte ihm mehrere Schritte zur
Seite. Der zugesprungene Waldaufseher feuerte
auf den Bären sofort einen Schuß ab und tödtete
ihn. Der schwerverletzte Theodor Hadisz befindet
sich im Kimpolunger Spitale in Behandlung.—
Sabina, Tochter des Pojanastampier Grundwirten
Timofi Andriesch Praila, 2V* Jahre alt, gr. or.
Religion, ging neulich mit ihren Geschwistern
Andrei und Nastasia, um Erdäpfel unweit
des Hauses zu setzen, entfernte sich jedoch später
von denselben auf dem Wege gegen den Wald iu
Dialu lat und ist seit dieser Zeit verschwunden. Das
Kind dürste entweder von rumänischen Bauern
gestohlen, oder von reißenden Thieren, welche in
der Gemeinde Pojanastampi und Umgebung in
Unzahl hausen, zerrissen worden sein. Die Ausfor­
schungen wurden eingeleitet.— Beim Reinigen
des Grabens der vom Buda nach Sadagura führen-
den Bezirksstraße fanden die Budaer Insassen
Stefan Karp und Prokop Lundriak ein menschliches
Skelett, welches keine Zeichen einer Verletzung
aufwies. Die Anzeige an das kompetente Bezirks­
gericht wurde erstattet.
Auf der Hruder'schen Hladfahröahn findet
Samstag den 9. d. eine große Festvorstellung der
hier anwesenden Berusskunstfahrer bei Militär-
Concert statt. Unter anderen wird Mister Ernesto
Blondin ein 25 na. hohes Thurmse-.l, mit verbun­
denen Augen und Sack über den Kopf, überschreiten.
Der Hloseumonat Juni. Durch Hunderte
von Jahren hat sich die Rose ihre Beliebtheit als
herrlichste im großen Blumenreiche zu bewahren
gewußt sowohl durch ihren prachtvollen Duft, als
auch durch schöne Farben und Formen. Schon in
der Sage des Alterthums wird die Rose verherrlicht,
und die altclassischen Dichter haben wonnetrunken
die Rose besungen. Der griechische Dichter Anakreon
ließ die Rose zugleich mit der Venus aus dem
weißglänzenden Meeresschaum erstehen, auf welche
die Götter dann voller Entzücken bei ihrem Anblick
Nectar träufelten, wodurch die herrliche Blume dann
ihre rothe Färbung und ihren köstlichen Duft
erhielt. Nach einer anderen Sage hat Aphodrite
die weißen Rosen in rothe verwandelt, als sie von
glühender Leidenschaft für den schönen Adonis
ergriffen war. Als sie erfuhr, daß der Geliebte
verwundet im Haiile von Paphos liege, eilte sie,
ihre zarten Füße nicht achtend, zu ihm hin, durch
dornenreiche Rosenbüsche, deren weiße Blüten sie
mit ihrem Blute träntte und die seitdem die Farbe
der Liebe tragen. Der Aphodrite und dem Amor,
diesen beiden Repräsentanten der Liebe in der
griechischen und römischen Götterwelt, war die
Rose deshalb auch geweiht. Auch dem Bacchus, der
Diana, den Mnsen und den Horen war sie als
Attribut gegeben. Nach einer orientalischen Sage
aber entstammt die Rose dem Paradiese selbst.
Als das erste Menschenpaar, so erzählt die Sage,
daS Paradies verlassen mußte, erbat sich Eva von
dem Cherub zum Andenken eine Rose, und von
dieser Rosenslammutter stammen die vielen über die
ganze Erde verbreiteten Rosenarten ab. Noch heute
schwärmt man aller Orten für die Rose. In der
katholischen Kirche ist sie der Jungfrau Maria
geweiht. Dieser zu Ehren führte auch der heilige
Dominicns den bekannten Rosenkranz ein, die Ge­
betsschnur, die ursprünglich aus kleinen, ans Rosen­
blättern gepreßten Kügelchen bestand.-
Ilnfere Leser machen wir auf das dem
eutigen Blatte beiliegende Circulare der Firma
fakubowski& Iarra aufmerksam. Die
sirma gehört in ihrer Branche zu den bedeutendsten
md erfreut sich mit Recht eines guten Rufes.
Kais. kö«. priv. Afsicurazioni Generali. Im
Monate Mai 1900 wurden bei der LebmsversichernrigS-
Sldtheilung lHl Anträge füc eine Versicherungssumme
wir Kronen 8.444,234 SS h eingereicht und 1003
Polizzen füc eine Versicherungssumme von Kronen
s.ol 5,794 23 h ausgefertigt.— Seit l. Januar
1900 sind 5469 Anträge füc eint Versicherungssumme von
U: 43.678,581 59» eingereicht und 4493 Polizzen für
-ine Versicherungssumme von K: 38,262,352.48 h aus
zesertigt worden. Die seit'dem l. Januar angemeldeten
Zchädeu belaufen sich auf K: 2.115,874 40 h. Der aus­
gewiesene Versicherung-stand der LebensversichrrungS-Abtbei
laug belief sich am 81. December beS JabreS 1899 auf
Sti 488.973,169 56 h] Capital und K: 527,422 4« k
Rente auf 74,325 Polizzen wofür bar referoirt wäre»
A:124,700,392 59 ch. Die bezahlte« Schäden im Jahre
1899 betragen für die LebeaSverstcherungS- Abtheilung
K: 6.159,797 69 h und die füc sämmtliche Branchen, seit
Gründung der Gesellschaft (1881) laut jährlich veröffentlich­
ten Ausweisen bezahlten Schäden betr.K: .661,663.927 90»
Die Gesellschaft gewährt die kostenfreie Ausdehnung vor»
der Giltigkeit der Bersicherunz bis zum Belauf«
K: 30,000 auf den Fall der Einberufung de» Set«
sicherten in Folge seiner Landsturmpflicht.
Photographische Apparate fftt DielettaMe«.
Wir empfehlen Allen, vie für Photographie, diesen anre­
gendsten und von Jedermann leicht zu erlernenden Sport,
Jntereffe haben, das seit 1844 bestehende Specialhao»
photoziapbischer Bedarfsartikel der Firma A. Moll
k. u- k. Hof-Lieferant, Wien, Tuchlanben 9, und die
Durchsicht ihrer illustrirten Preisliste, die aus Wunsch
gratis verschickt wird.
Telegramme.
Wie«, 8. Juni. Das Ministerium Körber ist
entschlossen auch ferner im Amte zu verbleibe»,
trotz des Zusammenbruches der Majorität.
Wie«, 8. Juni. In Regierungskreisen wird
die baldige Auflösung des Reichsrathes als unver­
meidlich bezeichnet. Die deutschen Parteivereinigun­
gen mahnen zu einem geschlossenen Vorgehen und
betonen nachdrücklichst die ernste Situation.
Wie«, 8. Juni. (6 Uhr abends) In später
Nachmittagsstunde wurde ein Kronrath zur Be­
sprechung der innerpolitischen Lage einberufen.
Galule»- und Hffecten-Umsatz.
Wiener telegraphischer EonrS vom 8. Juni 1900
Einheitliche StatSfchulv in Notou>..
Einbeitsiche StatSschuld in Silber.«
Oisterrei-bischc Goldrente
4perze»tige Kcoueurcnte
.. 97,90
.. 97.75
.. 116 10
.. 97.50
Ungarische Goldrente ....... 118.25
„ Ungarische Kronenrente..-- 91.5»
Oester-ungar. Bank-Actirn 17.62
Creditacsiea —.709.75
London
242.10
11.20
11.50
, 25550
256.60
. 93.—
94.—
. 192.0
19.40
118.45
95,50
Deutsche Reichsbauknoten für wo Mark d. R-W.H3.35
Zwanzig-Mark-Stück;. 23.69
Zwanzig-FrüneS-Slücke 19.28
Jtalienische-Noten 90.65
Dursten 1133
Czernowitz notirts am 8. d. nachstehende DarchlchnittSconrlr
K. k. Miinzdueaten.-
Silbcrrubel (>n Papier ..... 255 50
Silbcr-Ago .......
Buk. GO
Ein Napoleond'or «...
Hunndert Mark...-.
Lei
Franz Wilhelm’s
abführender £hee
von
FHA1TZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(Niederösterreieh)
ist durch alle Apotheken zmn Preise
von 1 fl. öst. Währ. per Packet zu
beziehen.
Verantwortlicher Redacteur: Jakob Hnth


[ 2023-06-29 10:49:41.108 - 19000609 - Seite 4 ]
Ente 4.
Bukowina» Rundschan.
9. Juni 1900
tUlHDKlACHUfJG.
Der allgemein bekannte Jahrmarkt in Ulaszkowce wie alljährlich wird auch im lauten­
den Jahre in der Zeit vom 24« Juni bis I 0> Juli nur ausschliesslich in den zu diesem*
Zwecke bestimmten Gebäuden und aui den Plätzen stattfinden.
Die Abhaltung des Jahrmarktes ausser dem Marktterritorium ist aui Grund der behörd­
lichen Anordnung nicht gestattet, was zur Kenntnis der P. T. Interessenten mit dem Beifügen
gebracht wird, dass Bestellungen aut Geschäftslocale und Standplätze übernimmt und Aus­
künfte ertheilt
Markt-Verwaltung
in Utaszkowce.
r
I
♦
♦
Schach dein jfrhnerpKaffce durch garschach& pirsch jtfalz* und feigerp’Kaffce!
Wie recht hat der Dichter, wenn er sagt: „Warum in die Ferne schweifen? Sieh, das Gute liegt so nah!“
* m Dieser Erfahrungs?atz_ bewährt sich auch an den von der Firma Barschach& Hirsch seit einiger Zeit im Curorte Wizenka
bei Wiznitz erzeugten Malz- u. Feigen-Kaffeearten.— Mit einem überaus zusagenden, den Gaumen letzenden Geschmacke, vereinigen diese
Kaffeearten ein wunderbares Aroma und überhaupt alle Vorzüge, die je einem Kaffeesuihgate nachgerühmt wurden, was dazu
beitrug, dass dieselben sich schon jetzt, sozusagen in ihrem Flitterwochen, bei zahlreichen Personen aus Nah’ und Fern’ einer
ausserordentlichen Beliebtheit erfreuen.— Die Prima-Qualität dieser Kaffeearten, die als blutzuführenden kräftigende und die Nerven
beruhigende Getränke unübertroffen dasteht, hindert jedoch nicht daran, dass sie zu einem staunend billigen Preise abgesetzt
werden.— Wenn auch zunächst als Zusatz zum Bohnenkaffee dienend, dem sie ebenso seine schädlichen Einflüsse benehmen wie
ein recht appetitliches Aussehen verleihen, so schmecken die von der Firma Barschach& Hifsch erzeugten Kaffeearten— wie keine
andere— auch dann vorzüglich, trenn sie für sich allein getrunken werden und ist es in diesem Falle gerathen, yon einer successive
immer schwachem Beimischung des Bohnenkaffees auf den Genuss dieser Kaffeearten in purem Zustande zu übergehen.
Die Gebrauchsanweisung ist auf den Schachteln ersichtlich, die als Emballage für die verschiedene Kaffeearten dienen und
ist die Ware nur dann echt, wenn die betreffenden Schachteln die Namen Barschach& Hirsch als Fabriksirihaber aufweisen.
Wer mit der gedachten Firma in Fühlung treten will, beachte gest. folgende Adresse:
Barschach& Hirsch, Malz- und Feigenkaffee-Fabrik, Wiznitz a. Cz., Bukowina.
M. Gruder’s Radfahrbahn.
Ans allgemeines Verlangen!
Samstag den 9. n. Sonntag den 10. Juni:
Zwei Grosse
Fest-V orstellungen
der hier anwesenden Bernfskunstfahrer und Besteigung
des 25 Meter hohen Drahtgabel-
-chA "■ Thurm- Seiles »r-g»,
Mister Ernesto\ Blondin wird das hohe Thurm-Seil
Mit verbundenen Augen und Sack über des Kopf
Dberschreiten, hei grossartigem
Jrillant- front- feuerwerh sa-ps-
k la Stuwer, Wien
IMIilitär- Concert
der Musik-Capelle des 41. Inft.Reg.
Anfang des Concertes halb 8 Uhr.— Anfang der prednvlin­
nen der Kunstfahrer präcise 9 Uhr.— Besteigung des hohen
Draht-Thurnseiles und Abbrennen des Brillant-Front-Feuer­
werkes präcise 10 Uhr.
MOTTO:
Feuerwerk, Musik und Thurmseil,
Dazu die Kunst von „Allheil"
Erfreut so manches Mensehenherz
Vergesst manch überwundenen Schmerz,
Die Ennst zollen, ist Menschenpflicht
Daher o Gönner vergesset nicht
Zu besuchen und zu bewundern mit gutem Sinn,
Die EuhBtfahrer mit dem berühmten Blondin.
Zn diesem hochinteressanten zwei grossen Fest-Vor­
stellungen ganz ergebenst einladend, zeichnet,
hochachtungsvoll
Emil Brustoa Hl. Grudei*.
Impressario.
Okocimer Garten-Bestaurant
★* Sei grosser elektrischer Beleuchtung!**
Heute und täglich:
Neues Um ui Bsäapester Tlieater-Varale
Direction: WEISS und BRANDLER.
Auftreten von nur Kunstkräfte I. Ranges.
Heute zum ersten Male:
Eine Frau um jeden 3?.reis
jüdische Posse.
HD ex Cassasoh.1^ ssel
hochkomische Posse.
in Vorbereitung: Aer ffeub der Sabine
Grosse Ausstattungs- Operette.
W Bei ungünstiger Witterung finden die Vor­
stellungen im neurenovirten Glaspavillon statt.
Entree 20 kr. Reservirter Raum 50 kr.
Familienkarten tür 5 Personen 2 fl.
Billiger als Ueberall!
Gold, Silber, Juwelen, Uhren
alle Schmuckgegenstände,
Silber-TafelgerSthe u. Bestecke
M Wolf .Inwüljp.r
CZEKNOWITZ {Kingplatz.)
Juwelen, Gold und Silber
Verkauf.
Lohnerischer Kutschir-Phaeton Sandlaufer,
zwei Zweispänner-Schlitten, Shuttlewort’scher
Kukuruz-Rebler für Kraftbetrieb. Aeitere Mö­
bel, Berliner Fuchs-Eisen, Tiroler Scheiben­
stutzen, goldene Spindel-Repetir-Taschenuhr
aus dem 18. Jahrhunderte. Neuer englischer
Sattel mit neuen Schutzvorrichtungen etc. sind
preiswürdig zu verkaufen.
Näheres: Metzgergasse 23/A.
werden za höchsten Preisen gekauft oder in Tausch
genommen.
Gold- und Silberwaaren k. k. ämtlich punzirt.
Ein tüchtiger
gegen 30 fl. Monatslohn. bei H. Feiles,
Czernowitz, Russischegasse Nr. 8 acceptirt
Druck, Verlag und JNgsntHum H. Czopp.
'8
Nur echt, wenn jede Schachtel u. jedes Pulver A.
> Moll’s Schutzmarke u. Untevschr. trügt.
Moll’s Seidlitz-Pulver sind für Magenleidende ein
unübertreffliches Mittel, von den Magen kräftigender
und die Yerdauungsthätigkeit steigernder "Wirkung u.
als milde auflösendes Mittel bei Stuhlverstopfung
allen drastischen Purgativs, Pillen, Bitterwässern etc
vorzuziehen.— Preis der Original-Schachtel 2 K.
Falsiflcate werden gerichtlich verfolgt.
IMOliHiSfin aBtweiiiuAäiz
Nur echt wenu jede Flasche A. Moll’s Sehnt 2-
’ marke trägt und mit der Bleiplomb 0
„A. Moll“ verschlossen ist.
Moil’s Franzbranntwein und Salz in ein namentlich
als schmerzstillende Einreibung bei Gliederreissen u.
den anderen Folgen v. Erkältungen bestbekanntes
Volksxnittelv.Muskel- u. Xervenkräftigcn der Wirkung.
Preis der plombirten Original-Flasche K. 1.80.
Hanptversündt durch
Apetlttfue»* M0LL,k. u. k. Hoflieferant, Wien,Tuchlanben.
In den' Depots 1er Provinz verlange man aus­
drücklich A. MOLL’s Präparate.
Depots: Czernowitz: C. von Alth’s Erb., Apoth.
und W. Beldowicz Apoth.
SCHMIEDT& FONTIN, Droguerie, Czerncwitz.
Erste Bvidso'wliier
Special-Schuhmaoher-Werkstätte
J" JOHANN DICK
Absolvent des Meistercurses am k. k.
Technologischen Gewerbe-Museum int
Wien
r CZERNOWITZ, Rnssischegasse 11.
loh beehre mich einem geehrten P. T. Publicum
anzuzeigen, dass ich alle Art von Sohuhwaren für Herren,.
Banen und Kinder nach neuester Faxen wie: für Plattfüsss,
Klunpfüsse, Spitzfüsse mit orthopädischem Apparate mit
eingesetzten Platt- und Gelenk-Federn erzeuge.

