
[ 2023-06-29 10:45:40.123 - 19000803 - Seite 1 ]
VNA
Wv
VfVv'vvVyV'
UH»m»e«e«1S-Preise ffir Lzsrnmvitz mit Zustellung in»
tzaus oder Postversendung Jnlande incl. Bosnien und
Herzegowina: Ganzjähr. 24 K., halbjähr. 12 K., Vierteljahr.
6 L, monatlich 2 K. Für Rumänien und Rußland ganzjähr.
8« Frcs., halbjähr. 18 Frcs., vierteljähr. 9 Frcs. Für Deutsch,
land ganzjähr. 30 Mark, halbjähr. 15 Mark, vierteljähr. 7 1 /,
Mark. Einzelne Exemplare 8 h. sämmtliche Abonnements»
beträge find in Lzernowitz zahlbar und klagbar.
Erscheint täglich
»itAUsnah»« dec auf Sonn- «yd, Feiertage
folgenden Lage.
Hfiedectiv« und Zd«i»iistratt»u:
Gregorgaffe 3.
8etr»tro»-Ne»bt»d««g U». 87.
Nr. 3385
Czernowitz, Freitag den 3. August 1900.
JnfertionS Gebühre«. Di« sechsfältige Petitzeile »dkr
deren Raum wird für einm. Einschaltung mit 12 H-» für
zweim 18 u., für dreim. 24 h. berechnet. Inserate werden
-urch die Expedition dieses Blattes, wie auch durch alle
soliden Inseraten-Bureaus entgegengenommen.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgerichte in
Lzernowitz.
-.»»—Mia
XIX. Jahrgang.
Der kaufmännische Curs
für Mädchen.
Inmitten der vielfachen Bestrebungen,. die
Verhältnisse in unserer Stadt den modernen An­
forderungen auf wirtschaftlichem und culturellem
Gebiete anzupassen, kann -man die betrübende
Wahrnehmung machen, daß manche kräftige
Ansätze in dieser Richtung durch eine unrichtige
Vertheilung von Licht und Schatten geradezu
hinweggewischt werden. Sicherem Vernehmen nach
soll nämlich der kaufmännische Curs für Mädchen
im folgenden Schuljahre geschlossen werden. Die
Ursache dieser Maßregel liegt in der Thatsache
daß die Anmeldungen für die Frequenz dieses
Lehrkurses für das nächste Schuljahr zu spärlich
ausgefallen waren; es haben sich also nicht
genug Schülerinnen gefunden, welche nothwendig'
erscheinen, um den Bestand dieses Lehrkurses in
gewissem Sinne zu garantiren. Das ist eine
traurige Erscheinung. Man muß sich nur gegen­
wärtig halten, wie stark der Ansturm der
Frequentantinnen war, als der kaufmännische
Curs für Mädchen vor einigen Jahren ins Leben
gerufen wurde. Die besseren, bürgerlichen Ele­
mente freuten sich aufrichtig darüber, daß
Czernowitz eine Institution erhalten könnte,
welche sich in anderen größeren Städten bereits
seit Jahren eingebürgert hatte. In allen diesen
bürgerlichen Kreisen hatte man immer die Empfin­
dung, daß‘ es sehr zweckentsprechend wäre,
wenn auch die erwachsenen Töchter, nach Absol-
virung der Volks- und Bürgerschule, etwas
lernen sollten, welches sie befähigen könnte, ihren
Lebensunterhalt in anständiger und ehrlicher
Weise zu gewinnen.
• Ein kaufmännischer Curs für Mädchen war
also das richtige Ziel so manchen Familienvaters,
der seine erwachsenen Töchter einem selbstständi­
gen Lebensberufe zuführen wollte. Man scheute
vor den Kosten nicht zurück; man brachte gerne
Opfer, denn billig ist dieser kaufmännische Lehr-
knrs für Mädchen nicht gewesen; die armen
Leute bleiben da ganz kor» äs oonssurs. In
anderen Städten werden Freikurfe abgehalten,
während der Abendstunden, für Unbemittelte, da
kann es schon vorkommen, daß auch so ein ganz
armes Mädchen etwas lernen kann, um sich
einem anständigen Lebensbkrnse zuwenden zu
können, aber bei uns in Czernowitz geht das
nicht; die Leute, welche für solche Sachen ein
gewisses Verständnis documentiren, find noch z»
wenig organifirt; es spielen noch zu viele klein­
städtische Eigenheiten bestimmend aus die Ent­
wicklung der diesbezüglichen Verhältnisse mit.
Freikurse wird es in Czernowitz noch lange nicht
geben und die Zahlkurse gehen auch ein.
Soll-eine Institution Hosperiren, so muffen
alle Factoren, welche hiebei m Betracht kommen,
werkthätig bei jeder GelegeHrit mitwirken. Nach
kauul dreijährigem Bestände des kaufmännischen
Lehrkurses für Mädchen hatte bei der Czernowitzer
Bevölkerung die Begeisterung für diese Institution
bedeutend nachgelassen. Die Unzufriedenheit machte
sich schon damals geltend, nicht vielleicht deswegen,
weil der Lehrplan unzureichend oder der Lehr­
körper mangelhaft gewesen wäre, sondern aus
ganz anderen Gründen. Die Gründer des Lehr-
kurscs haben sich nämlich vorwiegend mit der
theoretischen Seite des Unternehmens befaßt; der
praktischen Nothwendigkeit trugen sie gar keine
Rechnung; indem sie der ganzen Institution
keine reale Basis gaben, haben sie an dem
Untergange, an dem Zusammenbruch des Unter­
nehmens selbst mitgearbeitet. Es genügte nicht
der moralische Erfolg, der darin bestand, daß
alljährlich dreißig oder vierzig tüchtig vorgebildete
Frequentantinnen den kaufmännischen Curs absol-
virten; mau wollte auch den praktischen Wert
' dieses Lehrkmfes erprobt sehen, und dafür
existirten gar keine Voraussetzungen, gar keine
Vorkehrungen. Ob da den Lehrkörper, das kauf­
männische Gremium, den Frauen- oder Mädchen-
erwerbveretu eine mehr oder minder größere
Schuld trifft, das soll hier nicht untersucht
werden; will man aber gerecht urtheilen, so muß
man sagen, daß alle schuldig sind. Die Folgen
einer solchen Dezentralisation in einem bestimmten
Frauenberufe find unvermeidlich. Man betrachtete
diesen Lehrkurs wie eine Handwerkerschule, in
welcher der junge Lehrbnrsche seine Vorbereitung
und Ausbildung für den erwählten Beruf erhält-
Absolvirt er die Schule, so kann er den Ranzen
schnüren,— die Welt steht ihm offen. Das
kann man in gleicher Weise bei einem Mädchen
nichts sagen. Hier muß mau sich vor Augen
halten, daß eine Institution, welche die Förde­
rung von Existenzbedingungen weiblicher Jnrelli-
genzen knltivirt,— insofern es' sich nicht flöt
Gouvernanten und Erzieherinnen handelt— eines
gewissen localen Anstrichs nicht entbehren kann.
Wenn der Lehrkörper einer solchen Anstalt keine
Hand rührt, um wenigstens den Tüchtigsten und
Intelligentesten des Lehrkurses den Weg zur
praktischen Bethätigung der erworbenen Kenntnisse
im gewissen Sinne zu ebnen, so verkennt er
unstreitig seine ureigenen Interessen; das sieht
mau ja jetzt, die Schülerinnen bleiben aus, der
LehrkurS verfällt. Mt unserem kaufmännischen
Gremium braucht man nicht so str:nge ins Gericht
zu gehen; man ist von dieser Corporation schon
gewohnt, sie nicht vertreten zu sehen, wo wichtige
Feuilleton.
Züge aus König Humbert's
Leben.
Ans dem Leben des ermordeten Königs Hum-
bert werden zahlreiche Anekdoten und Charakter-
züge erzählt, welch ein treffendes Bild von dem
liebenswürdigen Charakter des ritterlichen Monar­
chen geben. Oft hatte er seinen schlichten Helden­
muth in den Dienst des Volkes gestellt, wo sich
ein großes Unglück ereignete, war er tröstend und
helfend zur Stelle, König Humbert, der beste Gatte
und Vater, galt als Muster eines Ehemannes, er
war im seinem Lande geliebt, in ganz Europa
hochgeachtet. Milde und duldsam' zeigte er sich
auch gegen seine erbittertsten Feinde, gegen die Re­
publikaner, welche den Sturz des Königthums
bewerkstelligen wollten.^ Die in Italien im Jahre
1889 dekretirte Abschaffung der Todesstrafe ist
König Humbert'S Werk und schon vorher weigerte
« sich, ein Todesurtheil zu unterschreiben. Run
fiel der König, welcher die Todesstrafe abgeschafft
hat, selbst einem] TodeSurtheil zum Opfer, da­
von einer Sekte wahnwitziger Fanatiker gegen ihn
erfloffen ist.
Die Lebensgewohnheiten des Königs Humbert
waren seit jeher die denkbar einfachsten. Der Mon­
arch schliefselten mehr als fünf, sechs Stunden
und zwar aus dem Grunde, weil ihn seit Jahren
nn schweres Asthma, verbunden mit einem schlecht
geheilten Bronchialkatarrh quälte. Nachdem er. sich
erhoben, trank er eine halbe Tasse schwarzen Kaffee
und nahm sofort eine kalte Doäche oder wenn er
sich etwas unwohl fühlte, ein lauwarmes Bad, an
das sich ein viertelstündiger Ritt im Garten des
Quicinals anschloß. Es folgte das erste Frühstück
— Bouillon mit Ei und Fleischspeise— und ein
etwa eine Stunde währendes liebevolles Besichtigen
und Begießen der Blumen auf der Terrasse—
eine Beschäftigung, bei der die Bewohner der na­
hm Via Dataria den mit dem Schlafrock beneide­
ten König oft genug beobachten konnten. Dann
empfing der Monarch in seinem Arbeitszimmer
den mit der Verwaltung des königlichen Hauses
betrauten General, mit dem er Abrechnungen
prüfte oder eifrigst arbeitete. Gegen 11 Uhr begab
sich König Humbert wieder aus die Terrasse, wo er
die von den Sekretären mit Blau- und Rothstift
markirtcn Zeitungen lis, und zwar namentlich
in Hinsicht auf die Chronik der Unfälle, wo es
lindernd und helfend einzugreifen galt.
Von 12 bis 1 Uhr Lunch „en petit comite"
mit einem dem Geschmack de» Koches überlassenen
Menu; der König trank beim Lunch wie bei alle»
Mahlzeiten nur Eiswasser. Blos bei der Haupt­
mahlzeit, des Abends, genehmigte er mitunter ein
halbes Gläschen alten Rothwein aus Piemont. Die
Zeit von 1 bis 4 Uhr war dem Empfang aller
möglichen Persönlichkeiten gewidmet; um 4 Uhr
ließ der König anspannen und dann ging es ent­
weder nach dem „Male Parioli" vor der Porta
del Popolo, nach der Billa Borghese oder sonstwo­
hin in die Campagna Romana Nach der Rückkehr
nahm der König eine kurze Durchsicht der einge­
laufenen Korrespondenzen und Telegramme vor,
worauf er die Königin zum Diner abholte, zu
dem gewöhnlich ein Dutzend Gäste geladen war,
und dem eine musikalische Unterhaltung oder der­
gleichen zu folgen pflegte. Der König zog seiner­
seits eine Partie Billard, Schach oder auch Karten
vor, wie er denn kein Freund der Musik und
insbesondere des Theaters war. „Wenn man*
äußerte er, „den ganzen Tag König sein muß, so
darf man wenigstens abend» seinem Privatvergnü­
gen leben"
Wahrhaft rührend war König Humbert'S
Haltung bei der großen Erdbebenkatastrophe von
JSchia (Juli 1883), Welche mehr als 8000
Menschenleben zerstörte und eine Anzahl blühender
Ortschaften in Schutt und Trümmer legte. König
Humbert begab sich, als er von der entsetzlichen
Katastrophe erfuhr, von Monza sofort nach Neapel,
um der Unglücksstätte näher zu sein. Cr besuchte


[ 2023-06-29 10:45:40.123 - 19000803 - Seite 2 ]
bette 2.
vukowmaer Rundschau.
3. August I960
Standesiutereffen in Frage stehen. Unter solchen
Umständen kann es wahrlich nicht Wunder
nehmen, daß der kaufmännische Curs für Mäd­
chen bei uns keinen dauernden Bestand haben
konnte; er war nicht lebensfähig io seinen Vor­
aussetzungen, er hat vielfach enttäuscht, ihn trifft
ein gerechtes Schicksal. Hoffen wir, daß aus den
gewonnenen traurigen Erfahrungen eine neue
Institution, auf realer, zeitgemäßer Basts sich
herauskristallisiren werde.
Die Ermordung König
Humberts.
' Monza, 31. Juli. Ueber die Ermordung
des Königs werden folgende weitere Details be­
gannt; Als der König den Turnplatz verließ, in-
tonirte die Mustkcapelle die Königshymne, wäh­
rend die Menge in Hoch-Ruse auf den König
ausbrach. Dieser stand ausrecht im Wagen und
erwiderte die Grütze der Menge, als der
Mörder sich der rechten Seite des Wagens nä­
herte und einen Revolver gegen den König ab­
feuerte. Der König sank in die Kiffen des Wagens
zurück. Der Kutscher trieb die Pferde an, und
Pfeilschnell sauste der Wagen in die Richtung gegen
das Schloß dahin. Diese ganze Scene hatte sich
in einem Augenblicke abgespielt. Der König, der
-ganz bleich geworden war, stieß einen kurzen
Seufzer aus. In dem Momente, als der Wagen
im Schoße anlangte, hauchte der König seinen
Geist aus. Man bettete ihn auf Polster in
einem Gemache des Erdgeschoffes. Inzwischen
erschien die Königin hocherregt. Einen erschüt­
ternden Schrei ausstoßend, fragte sie, ob der
König verwundet sei. Man überredete die Köni­
gin, sich zu entfernen. Während man den Leich­
nam entkleidete, erschien die Königin wieder, auf
dem Antlitz der Ausdruck trostlosen Schmerzes;
alle Anwesenden fielen weinend auf die Kaie
Unterdes hatte sich die Menge mit den Rufen:
«Tödtet ihn! Tödtet ihn 1" auf den Mörder
gestürzt, welcher den Revolver von sich warf.
Nnr mit größter Mühe konnte der Thäter geschützt
werde», wobei fünf Verhaftungen vorgenom­
men wurden.
König Humbert wurde durch drei Schöffe
aus einem amerikanischen Revolver von neun
Millimeter Kaliber getroffen. Eine Kugel drang
zwischen der dritten und vierten Rippe in das
Herz, eine Kugel durchbohrte das linke Schlüssel­
bein, eine die Achselhöhle. Der König fiel nach
rückwärts in den Wagen zurück, der eiligst die
Fahrt nach dem Schöffe fortsetzte. Die letzten
Worte des Königs waren: Es ist nichts!" Je­
doch bet dem Eintreffen des Wagens im Schlöffe
war der König deu Verwundungen erlegen. Die
herbeigeeilten Aerzte konnten nur mehr den einge­
tretenen Tod constatiren.
Als die Köni^ den Tod ihres Gemahls
erfuhr, spielten fi» herzzerreißende Scenen ab.
Als der Wagen titS Schloß zurückkehrte und die
Diener den König heraushoben, erschien die KS-
nigin im Schloßh»ft. Als ob sie das Furchtbare
geahnt hätte, stürzte ste dem Adjutanten mit dem
Rufe entgegen: Er ist verwundet? Um Gottes-
wlllen, rettet ihn!" Der Adjutant und auch der
mittlerweise herbeigeeilte Leibarzt Dr. Gavio
schwiegen. Da rief die Königin: „Er ist todt!“
und brach ohnmächtig zusammen. Kammerfrauen
trugen die Königin hinweg, während man den
todten König in sein Schlafgemach brachte und
dort bettete. Wahrend die Aerzte die Wunden unter
suchten, erschien die Königin wieder, kniete vor der
Leiche des geliebten Gatten hin und betete. Plötzlich
sprang sie. von heftigem Weinkrampf erschüttert,
auf und begann in herzbrechenden Tönen Izu kla­
gen: „Sie haben ihn gemordet, ihn, den, guten
herzensguten Mann! Was thatest Du ihnen,
daß ste Dich mordeten? Sag' es, sprich ein Wort,
o mein armer Humbert!" Alle Anwesenden san­
ken tief ergriffen auf die Knie uud beteten leise.
Gräfin Villamarina führte endlich die Königin
fort. Die Königin verbrachte die ganze Nacht in
dem Trauergemache im Gebete uud zog stch erst
Morgens zurück. Die Leiche des Königs ist schwarz
gekleidet und liegt auf dem gewöhnlichen Bette,
welches von der Königin mit Blumen geschmückt
wurde. Hofcaplan Bignami hält die Todeswache.
Die Protokollaufnahme über den Tod des
Königs Humbert erfolgte um 1 Uhr nach­
mittags im Schlafzimmer des Königs. Hiebei
functionirten R u d i n i und der gewesene Mi­
nister deS königlichen Hauses R a t t a z z i als
Zeugen, der Viceprästvent des Senates Finali
als Vertreter der Civilbehörde und Minister des
Innern S a r a c c o als Notar der Krone. Die
Züge des König? Humbert sind nicht verändert,
Der König scheint zn schlafen. Der Graf von
Turin und der Ordonanzofficier halten bei
der Leiche die Ehrenwache. Die Aerzte nahmen
von der Einbalsamirung der Leiche des Königs
Humbert Abstand; dieselbe wird mittelst Jnjec-
üonen conservirt werden. Die Dispositionen in
Betreff des Leichenbegängnisses und der Einberu­
fung der Kammern werden sofort nach der An­
kunft des Königs Victor Emanuel getroffen
werden.^
Rom, 31'. Juli. König Victor Emanuel und
Königin Helene sind heute um 11 Uhr 35 Minu­
ten in Reggio an das Land gestiegen, vom Volke
lebhaft begrüßt. Das königliche Paar hat um 12
Uhr 55 Minuten die Weiterreise nach Neapel an­
getreten. Da nachdem Hofceremoniell die Reise des
Königs Victor Emanuel und der Königin Helene
von Reggio nach Monza vollständig privaten Cha­
rakter tragen muß, so werden die Behörden der
längs der Streckegelegenen Orte nicht in den Bahn­
höfen erscheinen, um dem Königspaare ihre Huldi­
gung darzubringen. Demgemäß werden sich auch
die Minister, Senatoren und Depntirten nicht nach
Neapel begeben.
die Spitäler, wo die Verunglückten lagen, und
sprach ihnen mit liebreichen Worten Trost zu.
Trotz des Abrathens seiner Minister begab er sich
auch nach Casamicciola selbst und traf dort mit
energischer Hand die wichtigsten Vorkehrungen.
Sein edles Beispiel wirkte ermuthigend und trug
nicht wenig zur Beruhigung der Bevölkerung bei.
Zahlreiche Hndosen, die aus jenen düsteren Tagen
gemeldet wurden, legen Zeugnis ab für die hohe
Auffassung, die Humbert von seinem königlichen
Berufe hatte, für seine unendliche Herzensgüte und
den Edelmuth, der ihn beseelte. AIS der König
eines der Spitäler besuchte, in denen die Verwun­
deten untergebracht waren, erhob sich eine alte
Frau aus dem Bette und bat ihn, stehen zu blei­
ben. „Majestät," rief sie, „ich habe noch eine
Tochter unter dem Schutt. Lassen Sie sie rasch
ausgraben."— „Wir werden es versuchen!" rief
der König mit Thränen in den Äugen, und er gab
die nöthigen Befehle. Ein verwundeter Carabiniere
sagte: „Majestät, ich werde, wenn ich auch wieder
gesund werden sollte, nie mehr im Stande sein,
Ihnen zu dienen, denn mein Fuß ist gebrochen."
„Dann werde ich für Sie sorgen," antwortete der
König. Ein armer Mann, deffe» Söhnchm im Bette
neben ihm lag, wurde gefragt, ob er Jemanden
aus seiner Familie verloren habe: „Meinen Vater,
meine Frau und meine Tochter," war die Erwi-
demng. «Welches Elend !" rief der König, „welch
großes Elend, gegen das es leider auch keine Hllfe
gibt!" Der König besuchte sämmtliche Lazarethe
und redete jeden einzelnen der Verletzten an. Allen
sprach er Muth und Gottvertrauen zu und versi­
cherte Jeden seiner größten Fürsorge. Als Minister
Depretis den König, der unausgesetzt Anordnungen
traf und sich selbst keine Schonung gönnte, beschwor
doch auch aus sich selbst zu achten, sprach König
Humbert das schöne Wort: „Als König muß ich
mit gutem Beispile vorangehen. Ich verdiente nicht
es zu sein, wenn ich nicht meine Pflicht voll und ganz
erfüllen würde."
AIS man den Monarchen zu eingestürzten
Häufem führte, unter deren Trümmem erwiesener­
maßen zehn, oft fünfzig Personen begraben lagen,
schluchzte König Humbert wie ein Kind und rief:
„Und keine Hilfe möglich? Ist an eine Rettung
nicht zu denken? Die begleitenden Amtspersonen
mußten den König mit Gewalt zurückhalten, ge­
fährliche Stellen, welche selbst den Soldaten zu
betteten verboten waren, zu besuchen. Er wollte
überall sein und Alles sehe». Männer, Weiber
und Kinder krochen dem Könige nach uud baten
weinend, er möge befehlen, haß d:c Angehörigen
dieser Armen gesucht werden. Sie küßten die Kleider
des Herrschers und rangen die Hände. Der König
stand mtt gerötheten Augen da und rief: „Ich
kann Luch nicht Helsen! Meine Macht ist hier zu
Ende l"
Heute vormittags leisteten die Truppen Ronvs,
sowie sämmtliche Garnisonen Italiens unter leb.
hafte« Beifalle der Bevölkerung dem neuen Könige
de« Eid der Treue. In ganz Italien herrscht voll-
ständige Ruhe. Bei' der Beeidigung der Truppen
kam es überall zu Kimdgebnngen für du» Haus
Savoyen und für die Armee.
König Victor Emanuel wird morgen um halff
7 Uhr früh in Rom eintreffen und «ach Monza
weiterfahren. Man glaubt, daß die Einberufung
der Kammer» und da» Leichenbegängnis des Kömgs
Humbert in den nächsten Tage» stattfinden wird.
Wie versichert wird, habe König Victor Ema-
nuel dem Ministerpräsidenten Saracco telegraphisch
die Billigung der vom Ministerium getroffenen
Maßnahmen ausgesprochen und sein Vertrauen w
die gegenwärtige Regierung versichert. Die vorbe­
reitenden Arbeiten für die Sitzung des Parlamen»
tes, in der König Victor Emanuel den Eid atte-
gen wird, haben bereits begonnen.
Monza, 31. Juli. Der Cardinal Erzbischof
von Mailand begab sich in die königliche Billa
und verweilte zwanzig Minuten bei der Königin
Margherita, welche ihn sodann in das Todtenge­
mach geleitete, wo der Cardinal, die Königin und
die Prinzen ein Gebet verrichteten. Der Cardinal
segnete hierauf die Leiche ein.
Wie verlautet, werde Königin Margherita
mit der königlichen Familie den Leichnam des Kö­
nigs Humbert nach Rom begleiten, wo derselbe im
Pantheon beigesetzt werden soll. Die Theater blei­
ben geschlossen.
Das Journal „Perseveranza" in Mailand
hat eine Subscription zur Errichtung eines Denk­
mals für König Humbert eröffnet.
Kleine Chronik.
C»?rno»ld, deu 2. August 1900.
Weruhard Aaktiuester— todt. Ein echte»
und rechtes bukowinaer Kind. Als Nachkomme
einer noch vor Einverleibung der Bukowina in dm
österr. Ltaatsverband in diesem Lande ansäßig en Fa-
I milie, hier geboren, trat Baltinester, von patriotisch-,
dynastischen Gefühlen durchglüht und begeistert,
in dem welthistorischen Jahre 1849 freiwillig als
Exproprus-Cadet in die Reihen des heimischea
Infanterie-Regimentes, damals Br. Sirkovich Nr.
41, avancirte in noch jugendlichem Alter von 20
Jahren im Jahre 1854 zum Unterlimtenant und
1859 zum Oberlieutenant und r866 zum Hauptmann,
Im Jahre 1859 machte er den Feldzug in Italien
im Urban'schen fliegenden Corps gegen die Gari-
baldischen Freischaren mit und wurde für sein
tapferes Verhalten im Gefechte bei Castenedolo von
seinem Regiments- uud Compagnie-Commandanten
sowie vom Generalstabsches mit Tapferkeitszeug«
nisten ausgezeichnet. Im Jahre 1868 mit dem 3.
Bataillon des 41. Jns.-Reg. zum neuerrichteten
63. Jns.-Reg. König der Niederlande transferirt
und mit der Führung eines 490 Mann starken
kriegsmäßig ausgerüsteten Ergänzungstransports
vou Siebenbürgen nach Tirol betraut, gelang es
ihm, durch sein wüthiges und zielbewußtes Ver­
halten eine infolge der damaligen erregten poli­
tischen Zustände in Ungarn hervorgerufene Meu­
terei unter der Mannschaft dieses ErgänzungS-
ttansportes mit Hintansetzung des eigenen Lebens
zu bewältigen, wofür er vom Erzherzog Albrecht
und. dem Armeecommandanten R. v. Benedek
besonders belobt wurde. Im italienischen Feldzuge
des Jahres 1866 machte Baltinester die rühm- und
siegreiche Schlacht bei Custozza mit und zeichnete
sich bei der Erstürmung einer feindlichen, am
Monte eroee postirtgewesenen Batterie derart
aus, daß er für seine tapferen und hervorragenden
Leistungen vom Kaiser mit der allerhöchsten belo­
benden Anerkennng und auch mit der Militär-
Verdienst-Medaille „Signum laudis“ am Bande
des Militär-Verdienstkreuzes ausgezeichnet wurde.
In der erwähnten Schlacht von fünf Gewehr­
kugeln getroffen uud durch eine derselben durch
die rechte Brust geschossen, war er infolge der
erlittenen schweren Verwundung und der langan­
dauernden Krankheit genöthigt in den dauernden
Ruhestand zu treten und stch in seiner Vaterstadt
Czernowitz bleibend niederzulassen. Vom Vertrauen
seiner Mitbürger ohne Unterschied der Nationalität
getragen, wurde er seit dem Jahre 1870 ununter­
brochen mit Ehrenämtern im öffentlichen Leben der
Stadt Czernowitz betraut u. wirkte weit mehr als eju


[ 2023-06-29 10:45:40.123 - 19000803 - Seite 3 ]
3. gttflttft 1900
Bukowinaer Rnudscha«
Stil» Sb
Bierteljahrhundert, besonder- als Gemeinde und
Gtadtrath, Borsteher und Präses-Stellvertreter
der hiesigen Cultusgemeinde u. s. w. derart her­
vorragend, daß er nicht nur an allen Fortschritten
und Errungenschaften feiner Vaterstadt und seiner
Glaubensgenossen bedeutenden Antheil nahm sondem
-auch durch seine eigene Initiative bei Errichtung
der gemeinnützigen Errungenschaften auf allen Ge­
bieten deS öffentlichen Leben» allgemein rühmlichst
genannt und auch wegen seiner cnlturfreundlichm
und patriotischen Bestrebungen gedacht wurde.
Baltinefter hat sich auch journalistisch als Schil-
cherer von Kriegserinnerungen bekannt gemacht.
Für heute mittags waren die noch hier wei­
lenden Gemeinderäthe zu einer Trauerkundgebung
für den verstorbenen Stadtrath, Hauptmann a. D.
Bernhard Baltinefter eingeladen worden. Vice-
bürgermeister Dr. Neig hielt dem Hingeschiedenen
-folgenden, von den versammelten Gemeinderäthen
-stehend angehörten Nachruf: „Hochgeehrte Herren!
Wieder hat der unerbittliche Tod einen unserer besten
Bürger und Collegen, dm Stadtrath, Gemeinde-
rath und Ehrenbürger von Czernowitz, Bernhard
Baltinester hinweggerafft. Wir beklagen in dem
.Hingegangenen den Verlust eines Mannes, der sich
allzeit durch Rechtschaffenheit und Arbeitsfreudig-
ckeit auszeichnete. Er war ein eifriges Mitglied des
Gemrinderathes und Stadtrathes uud hatte sich
mehr als dreißig Jahre hindurch dem Wähle der
Commune gewidmet. Eine reiche Erfahrung, wie
auch praktischer Sinn und Energie standen ihm
zur Seite. Darum entsendeten wir ihn auch so oft
in den Stadtrath, wo er viele Jahre hindurch
Höchst Ersprießliches geleistet. Ein trostreicher
Strahl beglückte noch einmal, ehe der Tod ihn be­
zwang, sein Krankenzimmer, als ihn der Gemeinde-
rath in Anerkennung seiner Verdienste das Ehren­
bürgerrecht der Stadt Czernowitz verlieh. Ich
glaube dem Gefühle Aller zu entsprechen, wenn ich
mit den Worten schließe: Ehre seinem Andenken!
Die Herren haben sich zum Zeichen ihrer Trauer
-von den Sitzen erhoben. Gestatten Sie, daß diese
ihre Kundgebung in das Protokoll der heutigen
Sitzung aufgenommen werde. Auch bitte ich um
die Ermächtigung in Ihrem Namen einen Kranz
auf den Sarg des Dahingegangenen niederlegen
zu dürfen. Das Leichenbegängnis findet morgen
nachmittags um 3 Uhr vom Trauerhanse in der
Rathhausstraße statt und ich erlaube mir die Herren
zu ersuchen, sich schon um halb 3 Uhr vor dem
Magistratsgebäude einzufinden, um an demselben
korporativ theilzunehmen. Hiemit schließe ich die
Sitzung.— Um halb 6 Uhr nachmittags hielt der
israelitische Cultusrath eine Trauersitzung ab, in der
der Vorsitzende, kais. Rath Ferdinand Mayer
dem Verblichenen einen sehr warmen zu Herzen
gehenden Nachruf hielt, in dem er die hervorra­
genden Verdienste des Verstorbenen um die hiesige
Cultusgemeinde würdigte.— Partezettel haben
nebst der Familie des Verblichenen ausgegeben:
Die Repräsentanz der israel. Cultusgemeinde, der
Gemeinderath u. Magistrat der Landeshauptstadt Czer-
nvwitz.das l. bukowinaer Militär-Veteraneu-Corps-
uud die Pester Versicherungsgesellschaft „Fouciöre".
— Vom Magistratsgebäude, dem Tempel, derisrael.
Volksschule und der Sparkasse, woselbst Baltinester
Mitglied des großen Sparcafseausschusse s war,
wehen Trauerfahnen.— Das Leichenbegängnis
findet Freitag den 3. August, um 3 Uhr nach,
mittags vom Trauerhanse: Rathhansstraße Nr.
12 aus statt.
Asm Magistrate. B ürgermeister Anton Baron
K och a n o w s k i hat einen längeren Urlaub unge­
beten und die Leitung des Magistrates dem Vice-
bürgermeister Dr. Reiß übertragen.
Irmonka-Konc-rt in Solka. Im Curorte
Solka gab es am. letzten Sonntag große Aufregung;
galt es doch den rumänischen Gesangverein Är-
monia", welcher für ein Concert in Solka angesaqt
war, in würdiger Weise zu empfangen; überdies
setzte die Curcymmission alle Hebel in Bewegung
um den Concertabend so angenehm als möglich zu
Malten, schon aus dem Grunde, weil den Cur-
gästen bis zu diesem Zeitpunkte gar nichts geboten
wurde. Ueber die Ursachen dieser betrübenden Er-
Meinung soll ein anderes Mal referirt, für heute
soll blos über das Concert der „Armonia" berich­
tet werden, und da muß man gleich sagen, daß
dasselbe glänzend ausgefallen Eist. Der Märrnerge*
ffangverem „Armonia" erfreut sich vieler und un-
gecheckter Sympathien; er hat das Erbe des söge-
nannten Mannergesangvereines in Czernowitz, der
sogenannten Vertreter des freien, deutschen Liedes
angetreten. Die Verhältnisse fügten es so, daß die
»Armonia" sich im Sturmlauf die Sympathien der
Bevölkerung gewann; dai kam wol hauptsächtlich
daher, weil die „Armonia- keine Sangesbrüder
duldeten, welche sich auf der-Bierbank zu Hello-
brüdern ausbilden; die „Armonia- hat Sänger und
pflegt das freie Lied und diese Sänger werden
niemals aufgebraucht; sie ergänzen sich immer durch
die nachstrebende Jugend, welche in der Pflege de»
freien Liede» eine Veredlung des nationalen Leben»
bewirken. So werden die Ziele der Jugend schönen
Idealen zugewendet und dies geschieht durch die
Initiative eines einzelnen Mannes, der es wie
Keiner vor ihm verstanden hat, die jungen Herzen
zu hoher Begeisterung za entflammen. Und dieser
Monn heißt Dr. Theodor R. v. F l o n d o r.
Selbst leidenschaftlicher Musiker und stilvoller Com-
pouist ist er vornehmlich bemüht, die sangeskundige
Jugend seiner Nation um sich zu scharen; jeden
politischen und nationalen Chauvinismus fernhal-
tend, bewirkt er doch ganz unvermerkt eine politische
Erziehung, indem er in der Pflege deS LiedeS zur
Einigkeit, Brüderlichkeit, uud Toleranz erzieht,
darum fliegen ihm alle Herzen zu. Die „Armonia"
hat mit ihrer Sängerfahrt einen Triumphzug durch
die Bukowina zu verzeichnen; überall wurden diese
flotten Sänger ebenso herzlich als gastlich empfan­
gen; vornehmlich in Sereth und in Solka; in Se-
rcth war's BürgermeißIr Beil, in Solka der Ge­
meindevorsteher B r a h a; in beiden Orten wurde
in den festlichen Ansprachen auf die Einigkeit und
Brüderlichkeit her Bukowinaer hingewiesen. Das Pro­
gramm für den Concertabend war reichhaltig und
sorgfältig ausgewählt. Der große Saal im Sana­
torium Dr. Poras war bis auf das letzte Plätzchen
gefüllt; alle Nummern wurden mit reichem Beifall
aufgenommen, insbesondere die Compositioneu Dr.
v. Flondor's und mußten einige Nummern
unter anderen das „Jägerlied" von Th. v. Flondor
wiederholt werden. Rach dem Vortrage des LiedeS
„Arcasul" wurde dem als Curgast in Solka wei­
lenden Componisten Herrn Erzpriester, Prof. Isidor
Worobkiewicz eine stürmische Ovation darge­
bracht. Das Concertprogramm wurde erst gegen
elf Uhr abends absolvirt, worauf ein recht aninir-
tes Tanzkränchen stattfand, welches bis gegen 2
Uhr nach Mitternacht währte. Wen» an letzter
Stelle des Chormeisters der „Armonia", Herrn K o l
(ec gedacht wird, so kann dieser Umstand die be­
deutenden Verdienste dieses Mannes um die „Ar­
monia" nicht in den Schatten stellen; Herr Koller
ist den Bukowinaer« eben nicht nur au- seinen
schätzenswerten Leistungen in der „Armonia" be­
kannt; man weiß auch in anderen Kreisen seine
trefflichen Eigenschaften auf musikalischem Gebiete
in richtigem Sinne zu würdigen. cz.
Suczavaer Höergymnastum. Die Auf.
nähme der Schüler in die erste Classe in die
deutsche Abtheilung wegen Raummangels blos als
Privatisten findet am 1., 2. und eventuell auch
am 3. September statt. Die Aufnahmswerber
i haben sich zwischen 8 und 10 Uhr in Begleitung
' ihrer Eltern oder deren Stellvertreter in den Loca­
len der II. und III. Classe (im 1. Stock) zu mel­
den und einen legalen Tauf- oder Geburtsschein
und— falls sie die vierte Classe, beziehungsweise
das vierte Schuljahr einer öffentlichen Volksschule
besucht haben— die Schulnachrichten beizubringen.
In den Schulnachrichten, die laut Erlasses des
Landesschnlrathes vom 9. April 1898, Z. 5329
(ex 97) mit der Clausel: „hat seinen Uebertritt
an eine Mittelschule angemeldet" versehen sein
müssen, ist der Unterrichtserfolg in der Unterrichts­
sprache mit einer einzigen Note zu klassificieren.
Blitzschlag. Am 24. Juli gegen 2 Uhr nach­
mittags schlug der Blitz in die mit Stroh gedeckte
Scheuer des Wilhelm Damm in Katharinendorf
ad Berhometh ein und zündete. Die Scheuer» sowie
das nebenstehende Wohnhaus und ein Stall des
Genannten wurden gänzlich -eingeäschert. Der Scha-
den beträgt circa 1400 Kronen. imd waren die
Brandobjecte nicht versichert.
ßinSruchsdieöstahl. In der Rächt vom 30.
auf den 3t. Juli l. I. sind unbekannte Thäter
beim Wirtshausbesitzer David Reiner in
Oroszeni eingebrochen und haben aus der Schub­
lade des Schanktisches 12 Kronen und aus der
unter dem Kopfpvlster versteckt gehaltenen Geld-
börse 30 Kronen, zusammen 42 Kronen gestohlen.
Der Verdacht fällt aus herumziehende Zigeuner, die
tagszuvor bei dem Beschädigten dem Biere tapfer
zugesprochen haben.
Memontenmärüte werden abgehalten am 19.
September in Stefanöwka, am 24. September in
Rarancze und am 26. September in Hliboka. Die
Remonten werden ausschließlich für die Landwehr
angekauft.
AteraMr.
„Rnstk-Bliitter." Die korbe» erschient»« s«chr»eh»tk
Rümmer der „Musik-Blätter" bri»»t et» sebr inhalt-reiche»
elegant auSgrstattetrS Salon-Album lH für Clavier ta
f»ti Händen. Inhalt: l. Lourbie, „Blummlied."— 2.
Liposom, .LiebeSgedaoke».-— 3. Gorio, „Olga-Mazurka"»
— 4. Bthr, „Vogelgezwitscher."— s. Henne», „Ruf
BeraeShöbe'.— 8. Förster, „Plapperhanncheu.*— 7.
Seifert, „Schwarzmälder Spieluhr-"— 8. Diese» „Der
Sennerin Heimweh.-— 9. Brandt, „Vergißmeinnicht.-—
10. Voigt, „Lieb Mütterchen."— Der Pränumeration»«
preis der allwöchentiich mit einem Noten-Album für
Clavier erscheinende» „Mustl-Blätter" beträgt K 7.50 pro
Quartal. Pränumerationen nimmt die Administration,
Wien l., SonnenfelSgaffe H, entgegen. Einzelne Exemplare
& CO h in allen l I- Tabak-Trafiken uud ZeitungS-Vrr-
ichleißeu.
Dcr„Stei« der Weifen". Da» nn» vorliegende
2. H-ft de» neue» Jahrgange- (1901) der angesehene«
Halbmonatschrist populär-wissenschastlicher Richtung jetat
gleiche Reichhaltigkeit und wirkungsvolle Jllustriruug, wie
va» von der Purste mit uagetheilter Anerkennung begrüßte
EröffauugShest. Auch in dem vorliegeudeu Hefte ist für
größtmögliche Abwechslung des Inhaltes gesorgt. Nebe»
Abhandlungen vou allgemeinem Interesse, wie über die
Verdauung, da» Wesen der Culturgelchichte u- s. »-
stad ihrer trefflicheu Abbildungen wegen besonder» hervor­
zuheben: Die Wolkenphotographie (mit sehr instructive»
Pbotogramme»,) für Freunde der Witterung-kunde und
Amateurphotogrrpben von gleichem Interesse, Die Bier­
brauerei (mit 11 Abbildungen.) Da» Rieieuteleskop der
Pariser Weltausstellung. Da» Thal de- Tode» (beide
illustrirt) u. a. m. Außerdem enthält das Heit eine» von
Abbildungen begleiteten Beitrag über China sowie viele
Mittheilungen auS dem Gebiete de- Tbiirlebeo», dr
Naturkunde, Batteriologie, Landwirtschaft Technik und de»
LrrkehrSweseuS. „Der Stein der Weisen- (A. Hartlebeu'»
Verlag, Wien) bat seine Bedeutung al» führende» Organ
populär-wissenschaftlicher Richtung mit Antritt de» neue«
Jahrgange» neuerlich iu thatkräftiger Weise erhärtet, «va»
die Zahl seiner vielen Freunde gewiß noch ansehnlich ver­
größern wird.
Telegramme.
Mo«, 2. August. In Mailand ist man
vielverzweigten anarchistischen Umtrieben auf die
Spur gekommen; mehrere Notabcln der Stadt
wurden verhaftet; sensationelle Enthüllungen stehe»
bevor.
Mom, 2. August. Die Stadt rüstet zu einer
imposanten Leichenfeier; die Königin von Portugal
und der Herzog von Oporto werden persönlich
an der Leichenfeier theilnehmen; es ist noch nicht
festgestellt, ob die Leichenfeier Samstag stattfinden
wird.
Brüssel, 2. August. Der Vormarsch der verbün­
deten Truppen gegen Peking wird in geschloffenen Co-
lonnen fortgesetzt; japanischen Meldungen zufolge,
kann über die Integrität der europäische» Gesandt­
schaften nach dem 22. Juli keine Garantie'geleistet
werden.
Valuten- und Effeeten-Urvsay.
Wiener telegraphischer Cours vom 2. August 1900
Einheitliche Statsschuld in Notou•
•«>•»• 97*60
Einheitliche StatSkchuld iu Silber
. ... 97.20
Orsterreichifche Goldreute....
»perzeutige Krouenreute....
„ Ungarische Goldreate.
• «•••* 115.50
„ Ungarische Krouenreute
....-. 90.-0
Oester-ungar. Bauk-Actim..-
...... 17.11
Crrditactien
London ......
Deutsche R-ichrbankaoten für 100 Mark d. R.-W. 118.7450
Zwanzig-Mark-Stücke. ........... 3370
Zwauzig-i^raurS-Stücke ............ 10.33
Jtaliemsche-Note» ....... »0.55
Daratm ........ .... ..... 11.38
Czernowitz uotirte am 2. .d nachstehende DurchschuittScourft
St. 1 Münzducateu..
11.40
Silberrubel (in Papier
..... 252.—
253.—
Silber-Agio
255.50
Buk. G' O. .....
94.—:
Ein Napoleoud'or•.
■•••• 19*30
19.(0
Hundert Mark...
». ... 118.47
118.80
»*«•»•«•*
•*••« 96.“*
98.25
Beraut wörtlicher Redacteur: statt.


[ 2023-06-29 10:45:40.123 - 19000803 - Seite 4 ]
Seite.».
: Aukavina er Runschau.
3, August- ISYY-
Esrien-stestsurMi Msikverrm
N:.7 Aostts Freitag, dsL 3. LiigM:
Q-rcre
L:
Militär-Concert
4er vollständigen Musik-Capelle des Inft.-Keg.
Erzherzog Engen Nr. 41.
Entree 20 kr.
Anfang halb 9 Uhr.
Um zahlreichen Zuspruch bittet ergebenst
Ehrlioh, Restaurateur.
I rJohnhaus
bestehend aus 3 Zimmer, Küche, Keller, Boden
und allen Zubehör in der Kuczurmarerstrasse
Hr. 469 gelegen, sammt Obstgarten und 1*/* Joch
Baugrund, ist aus freier Hand billig zu verkaufen.
Näheres beim Eigenthümer dortselbst,
r empfiehlt sein
photographisches Atelier “»odernst eingerichtetes
A Atelier e
*€ yjl* (0Tt£umtttltt* dem geehrten p. t Publicum»
(®
n »tm «a> Ul»«*. «» ***_*^_^j
Aufnahmen
dT
H&uptstrasse Nr. 15
Visitformat bis zur Lebertsgrösse.
Isak Zimbler’s
Gast- und Einkehrhaus
FrühstGckslokal, Sadagöra
Elegant eingerichtete Zimmer
Echte mold. Weine.
rÄüfttes
Gürte/
.xSüd.Smaj
&
ö/V/LmoiVU^
Aspan
Höhneraagen-Eatfenier
H. FEILES
CZEEN0W1TZ,
Russ isch eg(i88e Ifr. 8
<r
33
LOUVRE“ in CZERI30W1TZ
Hauptsfpasse Np. 15, (Dr. Stocklöw’sches Haus)
Grosses Lager der
modernsten
^errenmode» Q^rtikel
durchwegs in W vorzüg-
lichsten Qualitäten. W
Permanente Ausstellung von Kinderspielereien zu allen Preisen und in allen Ausstattungen. <§»—
Reiche Auswahl in Luxus, Galanterie, Reiserequisiten und Musikinstrumenten.
[Reelle Bedienung 1. “3BM1 IWH" Feste Preise.
^—--
J
r
K. k. priv. i
Assicurazioni Gene
rali, Triest.
^
Lebenszweig.
Begründet Jm Jahre 1831. Gewährleistungsfond K. 162,608.919-18 Am 31. December 1899 in Kraft bestehende
Capitalversicherungen in der Lebensbranche K. 483,973.169 56
Die Gesellschaft, welche zu den capitalkräftigsten und, die grössten Garantien bietenden Assecnranz-Institnten des Conti-
nentes zählt, leistet Versicherungen auf das Leben des Menschen in allen Combinationen zu den liberalsten Bedingungen und
billigst bemessenen Prämiensätzen. Von der Anstalt im Jahre 1899 bezahlte Entschädigungen betragen K. 28,174.407*04
Seit Gründung der Gesellschaft wurde der Gesammtbetrag von K.661,663.927*90 an Schäden gezahlt.
Nähere Aufklärung ertheilt bereitwilligst der Repräsentant für die Bukowina;
Jacob Kozower, Herrengasse Nr. 22.
Schach dem BohneiH(affee durch garscfrach L Hirsch Malz- und feige n-Kaffee!
Wie recht hat der Dichter, wenn er sagt: „Warum in die Ferne schweifen? Sieh, das Gute liegt so nah !"
v-. Dieser Erfahrungssatz bewährt sich auch an den von der Firma Barschach& Hirsch seit einiger Zeit im Ourorte Wizenka
: bei Wiznitz erzeugten Malz- u. Feigen-Kaffeearten. —- Mit einem überaus zusagenden, den Gaumen letzenden Geschmacke vereinigen diese
Kaffeearten ein wunderbares Aroma und überhaupt alle Vorzüge, die je einem Kaffeesurogate nachgerühmt wurden was dazu
beitrug, dass dieselben sich schon jetzt, sozusagen in ihren Flitterwochen, bei zahlreichen Personen aus Nah’ und Fern’ einer
J ausserordentlichen Beliebtheit erfreuen.— Die Prima-Qualität dieser Kaffeearten, die als blutzuführende kräftigende und die Nerven
40 beruhigende Getränke unübertroffen dastehen, hindert jedoch nicht daran, dass sie zu einem staunend billigen Preise abgesetzt
* Werden.— Wenn auch zunächst als Zusatz zum Bohnenkaffee dienend, dem sie ebenso seine schädlichen Einflüsse benehmen wie
t ein recht appetitliches Aussehen verleihen, so schmecken die von der Firma Barschach& Hirsch erzeugten Kaffeearten wie keine
andern— auch dann vorzüglich, wenn sie für sich allein getrunken werden und ist es in diesem Falle gerathen, von einer successive
immer schwachem Beimischung des? Bohnenkaffees Auf den Genuss dieser Kaffeearten in purem Zustande zu übergehen.
Die Gebrauchsanweisung ist auf den Schachteln ersichtlich, die als Emballage für die verschiedenen Kaffeearten dienen und
ist die Ware nur dann echt, wenn die betreffenden Schachteln die Namen Barschach& Hirsch als Fabriksinhaber aufweisen.
Wer mit der gedachten Firma in Fühlung treten will, beachte gefl. folgende Adresse:
Barschach& Hirsch, Mala- und Feigenkaffee-Fabrik, Wiznitz a. Cz., Bukowina.
I
Druck, Verlag und Eigenthum H. Czopp.

