
[ 2023-06-29 10:37:53.091 - 19001007 - Seite 1 ]
/■
t
AL»«»eme»1s-Pr«ise für Lzernowitz mit Zustellung ins
Haus oder Postversendung im Inland« incl. Bosnien und
Herzegowina: Ganzjähr. Sä K., halbjähr. 12 K., vierteljähr.
6 L, monatlich 2 K. Für Rumänien und Rußland ganzjähr.
»« Frcs., halbjähr. 18 Fr«., vierteljähr.» Frcs. Für. Deutsch.
Zand ganzjähr. 80 Mark, halbjähr. 15 Mark, vierteljähr. 7*/,
fösrf. Linzeln« Exemplare 8 h. Sämmtliche Abonnements«
beträgt find in Lzernowig zahlbar und klagbar.
Erscheint täglich
«it Ausnahme der auf Sonn- und Feierlage
folgenden Tage.
Keöactis« unb ZtmiuiSrat!-«:
Gregorgafft 3.
U». 87.
JnsertionS-töebiihre«. Di« jechsspaltige Petitzeile oder
deren Raum wird für einm. Einschaltung mit 12 skr l
zweim. 18 fa., für breitn. 24 h. berechnet. Inserate werden
durch die Expedition dieses Blattes, wie auch durch Äle
soliden Inseraten-Bureaus entgegengenommen.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeit«»>
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgerichte in
Lzernowitz.
Nr. 343«, Czernowitz, Sonntag bett 7. Oktober 1900. XIX. Jahrgang
Der Triumph des Todes.
Gestern hat die bukowinaer Bevölkerung
«inen Mann ins Grab gebettet, welcher! fern von
der heimatlichen Erde den vernichtenden Krallen
des Todes zum Opfer fiel. Da erst, als der
düstere Leichenwagen die sterblichen Ueberreste des
Dr. Stefanowicz langsam durch die breiten
Gaffen fuhr, wurde stch die Bevölkerung mit
«inemmale und plötzlich bewußt, welch schwerer
Schlag dem Lande, welch großer Verlust der Bevölke­
rung durch das Hinscheiden des Dr- Stefan
-Stefanowicz beschiedenwurde.Wie einstechen-
derSchmerz ging es durch die Herzen aller Leidtra­
genden, daß ein Mann vou solch hoher Bedeu­
tung für das Land so jäh^o frühzeitig von der
Stätte seines Wirkens abberufen werden mußte.
Was wird das Land, was wird die Bevölkerung
rhne den Abg. Stephanowiez mache«? Das ist
Lurchaus keine vereinzelte Frage; ste schwebt
ahnungsvoll auf den Lippen Tausender und in
den ängstlichen Gestchtern der vom aufrichtigen
Schmerze Betroffenen kann man die dumpfe Re-
ßgnatwn lesen, welche dort platzgreift, wo mau
gezwungen wird, stch kn unvermeidliche Berhätt-
misse in stiller Ergebenheit zu fügen.
Der Tod des Dr. Stephanowiez schließt
«ine Kette von Unglücksfällen ab, von welchen
die Bevölkerung des Landes in knapper Aufein­
anderfolge Veimgesucht wurde. Dr. Rott und
Abg. Tittinger, Dr. Kipper und Hauptmann
Baltinester uud nun Dr. Stephanowiez als
etztes und äußerst bedeutungsvolles Bindeglied in
der Kette, welche vou Männern gebildet wurde,
deren natürliche Voraussetzungen sie zu Führer­
rollen in der Bevölkerung prädestinirten. Unter
allen diesen Männern war Dr. Stephanowiez der
agilste, findigste und arbeitsfreudigste. Nationalen
Utopien jagte er niemals nach. Sein Herz und
seine Seele waren empfänglich für die feinsten
Regungen, für die zartesten Gefühle uud nach­
haltigsten Empfindungen; nichts dcstoweniger war
er eine praktische Natur, welche dem persönlichen
Vortheil aus falsch verstandener Prüderie nicht
aus dem Wege ging. Ihm kauu man frei uud
offen nachsagen, daß er niemals Jnteressenpolitik
in dem Sinne führte» daß ihm persönlicher Vor-
theil über alles ging. Die unschätzbaren Verdienste,
die er sich um das Land und um die ganze Bevöl­
kerung erworben hat, werden in unvergänglicher
Erinnerung bleiben. Das Lokalbahn wesen ver­
dankt zumeist nur seiner Jnittative seine nun­
mehrige Ausgestaltung. Wie viele Jahre und mit
welcher Energie er stch abmühte, um im Lande
eine Industries zu schaffe«, ist jedem Bukowinaer
bekannt. Er war ein ausgesprochener Vertreter
und warmer Förderer landwirtschaftlicher In­
dustrie, weil er nur in der Bethätigung dieses
KülturzweigeS eine mö^iö^ Äffernng der bedau­
ernswerte n Verhältnisse auf dem flachen Lande
erblickte. Mit Feuereifer trat er für die Errichtung
einer Zuckerfabrik im Lande ein. Unermüdlich
war er thätig, wenn es galt diesem Unternehmen
neue Freunde und warme Anhänger zu gewinnen.
Niemand im Lande kannte so genau bis in die
kleinsten Detaüs die grundbäuerlichen Verhält­
nisse wie er.
Bei jeder stch darbietenden Gelegenheit über
raschte und fesselte er die Zuhörer mit neuem,
interessanten statistischem Material und bot
immerhin Mittel und Wege, um der notorischen
wirtschaftlichen Deroute entgegenzutreten. Er
wollte nur den Wohlstand der Bevölkerung
heben und unterließ nichts, was dieses Bestreben
fördern könnte.
Die höchste Politik galt ihm, wenn er etwas
für sein Heimatland, für die Bukowina an der
Zentralstelle abringen konnte. Von eilf Abgeord­
neten der Bukowina war feine Stimme die maß­
gebendste im Parlament, im Ministerium, weil er
seinen Worten stets den richtigwirkenden Nach­
druck zu verleihen verstand. Er hätte, mit der
Zeit an die richtige Stelle gesetzt, so manche
schwierige Aufgabe gelöst, so manche dringende
Frage für sein Heimatland in bestem Sinne
erledigt. Nun lagern die schwarzen Schatten des
Todes über ihm. Dr. Stephanowiez ist nicht mehr;
ein grausiger Triumph des Todes.
Aerzte und Krankenkassen.
Zufolge Beschlusses der bukow inaer Aerzte-Kam-
mer vom 23. Juni 1900 wurdeder Kammervorstand
beauftragt, auf Grund der von der niederösterr.
Aerztekammer in Baden für ihren Sprengel zum Be­
schlusse erhobenen Direktiven, betr-ffeudden Abschluß
von Verträgen zwischen Aerzten und Krankenkassen,
ficy mit den Kaffenäczten aus der Landeshaupt­
stadt Ezernowitz sowie mit jenen in der Provinz
ins Einvernehm.'n zu setzen, ferner auch ein Ein­
verständnis mit den wichtigsten Krankenkassen
herbeizuführen und auf Grund des Ergebnisses
dieser Erhebungen den Entwurf von Direktiven
oi=-S
iSiiL
-■= c
Ll g 5
D« Öl
5 _-0
£ O Ol
oo?c= -ts
o
CO
N
9« 9
.® o
^ co£
ig o
3 eg 0«
- L
«i'l
Eu: S
f.
i:
S
.1
i
■i
i
%
I
i
!
Fe uille ton.
Wegewarte.
Das gibt immer ein hübsches, bewegtes
Bild, wenn von Wien oder Paffau ein Dampf-
schiff der Linzer Stadt zugeschwommen kommt.
Vor dem Landungsplätze macht es seine kühne
Umdrehwendung, bei der es mit dem langschlanken
Schornstein, den breit ausladende» Radkasten
immer an einen Schwan mit sanft gelockerten
Flügeln erinnert. Und vom Ufer hin, vom schiffe
her wehen die weißen, grüßenden Tücher. Die
aufgestörten Donauwellen hüpfen an der Uferbö­
schung empor, als wollten ste heraufklettern und
bor dem rauschenden, schnaubenden, Unding dort
auf den Wogen davonlaufen. Wagen rollen,
Pferdehufe treten das Pflaster. Ein lauter Pfiff
in einer kurzen Tonskala— und über die gleich-
«üthig und die ungeduldig Harrenden kommt die
Aufmerksamkeit der Erwartung. Ueber Allem der
bunte Geruch von Waffer, Theer, Rauch und
nassem Holze. Durch die Jochbögen der Brückl
schimmert die fiimmerige. ewig wandelbare Was-
ferstraße, die stch aus Bergcouliffen hervorschtebt.
Aber hoch über Strom und Häusergiebeln und
Thürmen blauen ruhig die ewig unwandelbaren
Wellenlinien der Hügelketten, die Linz umgürten.
So oft ich auch dieses Bild schauen mag,
miemals ist dabei mein Erinnern der seltsamen
Frauengestalt untreu geworden, die einst pünktlich
bei Regen oder sounenrothem Abendschein ans
dem Landungsplätze war. Sie nahm sich unter
den alltäglichen und den Menschen von hmtzutage
aus, als hätte ste eine längst vergangene Ze:t
vergessen mitzunehmen. Ihre einfach saubere,
immer jugendliche Kieidung war von verschollenem
Schnitte; uud immer hing ein grellfarbiges
Biedermeiertuch um ihren rechten Arm. Die feinen,
welken Hände steckten in langen, genetzten Halb-
Handschuhen und hielten ein kleines Buch um­
schlossen. Je näher ein landendes Schiff kam, je
unruhiger trippelte sie hin und wider, überschat­
tete mit der Hand die ängstlich spähenden Augen,
murmelte aufgeregt vor sich hin und wiegte den
Kopf, daß die grauen altmodischen Scheitellocken
schwankten, die unter dem stets verschleierten
Hute hervorsahen.
,D' Lockerlmadam" haben ste übermüthige
Gassenjungen genannt.
Aber ste achtete ihrer nie. Sie sah über
kleine und große Leute hinweg mit weitem, mit
heißsuchendem Blicke. Und wenn einer unter den
Angekommenen eine Uniform trug, dann ging's
wie ein Ruck durch ihre hohe gewachsene Gestalt.
Ein Leuchten flog über das alte, vornehme Gesicht
und löschte augenblicklang die tiefsten, die wehsten
Runen darauf weg. Nur augenblicklang.
Mir hat oft das Herz weh gethan um die
alte Frau; denn ich wußte, was ste itt ihrem
armen, wirren Kopf immer wieder aufs Neue
vergaß, daß fie vergeblich hartte, daß der nicht
kam, um den fie Tag für Tag die bangen Freu­
den des Erwartens litt.
Und wenn der Landungsplatz leer wurde
von Menschen, von Wagen, stand ste noch immer
allein— verlassen; in den glänzendrn Augen
die sehnsuchtermüdete Seele. Nur langsam zögernd
ging endlich auch sie, ihr kleines Buch fest an
den Busen gepreßt. Und bald wurde ihr Schritt
rascher, fester, die schlaffen Züge frischer, als
ströme aus dem kleinen Buche an ihrer Brust
geheimnisvolle Kraft über in ihr Herz, daß es
wieder rascher pocyt und die rothe» Wellen des
Lebens williger durch den Körper treibt.
„Morgen, morgen," murmelt ste und schaute
einem vorübergehenden Offizier mit wohlgefälligen
Blicken nach. „Sieht ihm ähnlich," und lächelnd
ging ste ihres Weges.
Und den nächsten Tag kam fie wieder, um
wieder zu gehen, allein, verlassen, mit der Hoff­
nung auf ein Morgen.
Es kannte sie Jeder in der Stadt. Jeder
sprach schon über ste. Keiner mit ihr. Es war,
als ob ihr wunderliches Wesen einen mystischen
Kreis um sie gezogen, den niemand durchbrechen
wollte. Sie lebte recht bescheiden. Woher sie
gekommen, wußte keiner. Sie war plötzlich da,
hatte eine kleine Wohnung inne und wanderte
am Tage bis spät in den Abend vom Schiffe
zur Bahn, von der Bahn zum Schiffe. Immer
wartend, immer wartend auf „ihn", den sie ge­
liebt. Ein Offizier, ein Arzt soll er gewesen
sein— so sagte man.
So mannigfaltig auch die Variationen waren,
in welchen man sich ihr ttagischeS Schicksal er­
zählte, einen Gmndton hatten sie alle.


[ 2023-06-29 10:37:53.091 - 19001007 - Seite 2 ]
Seite 2
JL-
MKlhMßaU Rundschau
7. OktzW-
-er genannten Art für t>en bnkowinaer KamMer-
fprengel auszuarbeiten und der Kammer Zur
Beschlußfassung vorzulegen. In Ausführung
dieses Kammerbeschluffes hat der Vorstand eine
Enquete, bestehend aus Vertretern der Kammer,
Kassenärzte und Krankenkassen für den 15. Juli'
I. I einberufen, welche, wenngleich nicht so zahl­
reich besucht, doch diese Angelegenheit sehr einge­
hend behandelt hat.
Bon den Krankenkaffen waren vertreten, die
Brzirkskrankenkaffen in Czernowitz, Sadagura und
Kotzman sowie ein: Genoffenschaftskrankenkaffa
Czernowitz.
Mit Ausnahme der Honorarfrage und der
Bestimmung, daß der Kaffaarzt mit einer bera-
thenden und beschließenden Stimme bei den Bor-
standsfitzungen der Kassa theilnchme, hielten die
Vertreter der Krankenkassen die Direktiven der
nö. Kammer für annehmbar.
* In Betreff des Honorars war eine Einigung
schwer zu erzielen, da die Vertreter der Kranken­
kassen lei Panschalirung eine PauschaLeistung
von 5 Kr. per Kopf und Jahr für unerschwing­
lich hielten, indem die Beiträge eines Mitgliedes
per Jahr in vielen Fällen gar nicht einmal diese
Höhe erreichen. Es wurde demnach vereinbart, es
sei bei Panschalirung der Aerzte eine Pauschale
per Kopf und Jahr u. zw. nach zu vereinbaren­
den Perzenten von der Gesammteinnahme der
betreffenden Kassa zu bestimmen. Bei jenen Kaffen
jedoch, welche ihren Mitgliedern freie ärztliche
Behandlung gewähren, soll eine diesbezügliche
Bestimmung in den Vertrag aufgenommen werden.
Bei der fallweisen Honorirnng soll die Be­
zahlung der ärztlichen Rechnungen innerhalb
14 Tagen nach erfolgter Rechnungslegung erfolgen.
In Betreff der Vertretung der Kassenärzte
bei den Sitzungen haben sich die Vertreter der
Krankenkassen damit einverstanden erk ärt, daß
dem Kassenärzte eine berathende, nicht aber eine
beschließende Stimme eingeräumt werde.
Ferner wurden seitens der Vertreter der
Krankenkassen noch nachstehende Abänderungen au
Len ihnen zur Berathung vorgelegenen Direktiven
beantragt:
a) Die Bestimmung hinsichtlich der Mitglie­
derzahl werde noch dahin ergänzt, daß für den
Fall, als bet Anstellung eines Arztes mit einem
Jahresfixum der Stand der Mitglieder sich ver­
mindern sollte, eine entsprechende Reducirnug des
fixen Bezuges einzutreten habe;
b) in Betreff der Krankenkontrole möge dem
Arzte gegenüber der Beamtencontrole eine ent­
scheidende Stimme nicht zustehen.
Ueber die Anregung des Vorsitzenden Dr.
Zmkan, die Aerzte bei der Czernowitzer Bezirks
krankenkassa, welche mittelst Dekrets und dauernd
angestellt seien, mögen eine Aufbesserung in
ihren Bezügen erfahren, hat sich der Vertreter
dieser Kassa bereit erklärt, dem Vorstande der
Czernowitzer Bezirkskraiikenkaffa einen diesbe­
züglichen Antrag zu stelle». Bocher möge jedoch
die Kammer eine schriftliche Anregung wegen
BesfergestaUung der Bezüge der Kassenärzte au
die Bezirkskrankeukeffe richte«.*—'
Der Vorsitzende eröffnet nunmehr die Debatte
über die der Kammer vom Borstande vorgelegten
Direktiven.
Regierungsrath Dr. Kluczenko gibt der
Kammer den Rath, ste möge, bevor sie einen
Beschluß in dieser wichtigen Angelegenheit fasse,
alle Aerzte des Kronlaudes über ihre Wünsche
befragen. Der Vorsitzende entgegnet hierauf, daß
dies bereits früher geschehen sei, und daß die
Kammer ganz im Sinne des Ergebnisses dieser
Umfrage heute Stellung nehmen werde.
Hierauf werden Punkt I und ll der Direk­
tiven mit einigen Hinweglaffnngm aä I ange­
nommen.
adni .Honorar* find Dr. Schönbaum und Dr.
Weber gegen die Vereinbarung von Perceutnal-
Pauschalien aus der Gesammteinahme der be­
treffenden Krankenkassa, da hindurch einerseits der
Kassenarzt dem Vorstande ganz ausgeliefert, ander­
seits aber den Aerzten Anlaß zur Concurrenz gebo­
ten werde.
Das Wesen der Panschalirung solle möglichst
ganz beseitigt werden und an ihre Stelle die
Bezahlung für Einzelnletstungen treten, die Höhe
des Honorars könne die Aerztekammer bestim­
men.
Dr. Weber beantragt für seinen Sprengel
den Minimmalbetrag von 1 Krone per Visite
und für Leistungen außerhalb des Wohnortes
des Arztes eine Entschädigung von 6 K per
Tag und 40 h Kilometergebüren. Dr. Schönbaum
ist dafür, daß die Honorarfrage für die ganze
Bukowina einheitlich behandelt werde, und schließt
sich dem Antrage des Vorredners in den übrigen
Punkten an; Dr. Schönbaum ist für die Ab­
schaffung der Panschalirung- weil bei derselben
auch eine Pauschalbehandlung eintreten müffe,
d. h. die Behandlung müsse eine ungenügende
sein.— Wenn z. 33. ein pauschalirter Arzt
außerhalb seines Wohnortes zu einer schweren
Pneumonie gerufen werde, so sollte er nach Art
der Krankheit den Kranken täglich besuchen, er
wird es jedoch nicht tunn, weil es ihn mehr
kostet, als er von der Kassa bezicht, ein Uebel-
stand, der absolut nicht in den Intentionen des
Krankenverstcherungsgele^s gelegen ist.—
Anderseits aber wiK bei Panschalirung ein
Mißbrauch getrieben seitens der Mitglieder der
Cassa gegenüber dem Arzte. Nicht selten kommt
ein simulirendes Mitglied zum Arzt, läßt sich be­
handeln und verschreiben. Verweigert ihm der
Arzt die ärztl. Hilfe, so geht er eventuell zum
Steil, 3. Arzte oder zeigt den Arzt dem Vorstande
der Cassa an. Um das betreffende Mitglied los
zu werden, verschreibt ihm der Arzt ein Medika­
ment, ein Vorgehen, durch welches selbst auch die
Kassa geschädigt wird, weil mit dem Zeitpunkte,
wo. das Mitglied als krank befunden wuchih M
auch i» den Genuß des Krankengelder ttftt.:
Es ist deshalb die Pauschalirimg ein un­
würdiges Verhältnis zwischen Arzt und Kraule»»,
kaffa und hält Redner es für unbedingt nothwen­
dig, daß künftighin den Aerzten unter Androhung
des 8 12 des Kammergesetzes die'Annahme von
Pauschalien bei Krankenkassen untersagt werde.—
Dr. Weber modificirt seinen Antrag dahin,
daß im ganzen Kammersprengel au der fallweisen
Honorirnng festgehalten werde, und daß im
Wohnorte des Arztes ein Btfite mit 1 K und
auswärtige Beschäftigungen des Arztes nach der
IX. Diätenklasse honorirt werden. Ausgenommen
von dieser Honorirnng des ArzteS feine die
Betriebs- und Werkschrfrskrailkenkaffen.—
Dr. Seinfeld schlägt vor:. ''
1 Krone per Visite im Hause des) Kranken,
50 Heller für ambulatorische Behandlung, 4 K
für kleinere Operationen 10 K für größere
Operationen und geburtshilfliche Leistungen.,
ferner für Fahrten über 15 km '3 K? unter 15
km i K 50 h.
Der Vorsitzende stellt den Antrag, daß an
den im Jahre 1898 von der Kammer gefaßten
Beschlüssen, nämlich daß neben der fallweisen
Honorirnng auch die Panschalirung zulässig sei,
festgehalten werde. Der Antrag wird abgelehnt.
Hierauf wird der von Dr. Weber modificierte
Antrag, es sei in Hinkunft die Vereinbarung von
Pauschalien mit Krankenkassen (ausgenommen den
Betriebs- und Werkschaftskrankenkaffen) den
Aerzten zu untersagen und nur die fallweise
Honorirnng der Aerzte durch die Krankenkassen
als znläffig zu erklären, mit dem Zusätze ange­
nommen, daß der Vorstand gleichzeitig beauftragt
werde,- einen Minimaltarif für Krankenkassen
auszuarbeiten und der Kammer zur Beschlußfaffung
Ehestens vorzulegen.
Kleine Chronik.
iLzeroowiz, dcu 6. Oktober loov.
Aermähkung im Kaiserhause. Wie die „9t.
F Pr." erfährt ist nun endgiltig festgestellt, daß
die Vermählung der Erzherzogin Maria Rai-
neria mit dem Herzog Robert von Würt­
temberg am 29. d. um ll Uhr vormittags in
der Hofburg-Pfarrkirche in Wien stattfinden wird.
Erzherzogin Maria Raineria ist die jüngste Toch­
ter der im Jahre 1899 verstorbenen Erzherzogin
Maria Immaculata und des im Jahre 1892 ver­
storbenen Erzherzogs Karl Salvator und eine
Schwester des Erzherzogs Franz Salvator. Die
Erzherzogin ist 22 Jahre alt. Der Bräutigam, der
zweitälttsle Sohn des Herzogs Philipp vom Würt­
temberg und der Erzherzogin Maria Therisia, steht
im 28. Lebensjahre. Die Vermählungsfeier wird
einen irena samilären Ebarakter baben. Der
Und aus jenem Grundton hervor formte
auch ich mir ihre Geschichte:
Als sie noch jung gewesen, war str seine
Braut geworden. Nach hartem Streite. Denn eine
Liebe, die so tiefe Wurzel schlägt, blüht und
reift nicht im sorglosen Glückessonneuschein—
nur im schatten; im langen, müden Schatten.
Dort muß st: so kräftig werden, um leben zn
können. Und wenn ich sie sah mit den vielen,
kleinen scharfen Runzeln im Gesicht, so dachte ich
auch nie an Kämpfe, die so recht groß und kurz
sind; die rasche Kraft und ein gut Theil Herku-
leseitelkcit führt— ich dachte nur immer an
kleine, langwierige Kämpfe, die jeder Tag bringt,
die jeden Tag bestanden fein muffen; deren
Wunden heimlich bluten, heimlich weh thun.
Vielleicht stammte sie aus einer jener
Familien, von deren einstiger Wohlhabenheit nur
die Vornehmheit geblieben ist, hinter der beschränkte
Verhältniffe versteckt werden; in denen man
aber doch nicht zu stolz ist, mit der schönen
Tochter zn spekuliren. Die soll nicht lieben nach
ihrem Herzen; nur wählen nach Familienrück­
sichten— und diese fordern ohne Aufsehen, aber
mit der nnabweislichen Würde deS Alters.
Sie liebte einen mittellosen Offizier. Ste
liebte ihn unbeirrt um Hader und Zwist, um all
die kleinen alltäglichen Nadelstiche und Bosheiten,
die ihr nicht die Welt, die ihr nur die. nächste«
Menschen zugefügt, um ihrer festen Treue Willen.
Als junges Mädchen schon hat ste auf ihn
geharrt— vielleicht jahrelang— unverdrossen,
wie heute Tag für Tag. U«d Jähre haben so
viele Tage. Damals hat sie ihn erwarten können.
Sie wurde seine Braut. ...
Nun lachte ihr endlich die Zukunft— das
Glück. Da scholl der grause Kriegsruf durch's
bedrängte Land: „Zu den Waffen!"
Ihm mußte er gehorchen. Die Pflicht
heischte ihn von ihr, der Braut. Und dann kam
der Abschied. Der schwere Abschied. Sic mußte
das Liebste, das kaum Errungene hingeben,
mußte es fortziehen sehen. Schritt um Schritt,
während auf der Trommel der harte erbarmungs­
lose Wirbel klang: „Trrram— voran, Trrram
— voran."
Ins Feld! Wo der Tod Erntemann ist.
Und seinen gesunden, blühenden Leib nicht
schützen können, in dem die Seele lebt, die ihr
unter tausenden unersetzbar zu eigen!
„Trrram— voran. Trrram—
voran."
Und nichts thun können, als die leeren
Arme ringen und warten.
Und ste wartete mit der herzklopfenden Angst,
die selbst das Lebenszeichen in der Hand erzit­
tern macht.. .die Kugeln pfeifen so schnell!
Und eine traf.
Unter dem Schmerze brach ste zusammen.
Aber das pochende Herz mit seiner rastlosen
Sehnsucht hatte die grmisame Kunde übertönt:
Todt!"
Für ste lebte er noch, für ste sollte er
kommen— täglich, stündlich Und ste wartete.
Die Hoffnung erhielt ste für die Sehnsucht. §.ie
wartete und sah über die großen und kleinen
Leute hinweg mit ihrem weiten, mit ihrem heiß
suchenden Blick'.
So hatte ich mir ihre Geschichte zusammen­
gereimt. Mir erschien ste eine unendlich rührende
Gestalt. Eines Tages hatte ich die Freude, ihr
einen Dienst erweisen zu können. Sie war wie
immer zum Schiffe gekommen. Auch ich stand
dort unter den müßig Zusehenden. Die Reisenden
waren schon zumeist aus Land gegangen. Da"
erschien unter den Nachzüglern die hohe Gestalt
eines Militärarztes.
Die alte Frau stand unweit von mir. Und
plötzlich sah ich, wie sie zusammenfuhr.. .wie-
sie vordrängte, wie sie auf den Fremden zulief,
der gleichmüthig, gelangweilt den Landungsplatz
betrat.
„Heinrich!"
Ein Jnbelschrei, so aufjauchzend, so qualer-:
löst— und dann hing ste an dem Halse des
jungen Mannes schluchzend, lachend.
Er schob sie erschreckt und hastig von fich..
Mit kalt verwunderten Augen sah er sie an:
„Aber was wollen Sie denn? Ich kenne
Sie ja gar nicht. Lassen Sir mich doch in Ruh'." ;v
lind eilig drängte er durch die Menschen,
die sich geschart neugierig, kichernd, flüsternd.
„Heinrich", wiederholte ste in dem schlucken­
den Tone eines Kindes, das nach langem, schmerj-
lichem Weinen reden will. Mit einem scheu ver«
langenden Blicke sah sie dem Arzte nach. Einige
her Herumstehenden hatten sich entfernt: „Ah.
weg'« der Verrückten."— Mich faßte unendliches;
Mitleid au mit der alten Frau, der in geistigem


[ 2023-06-29 10:37:53.091 - 19001007 - Seite 3 ]
Dftbler 1900
Vvkowiaer Rundschau
Seite S
Trauuug, welche der Cardinal Fürst-Erzbischof
Mruscha vollziehen wird, werden der Kaiser,
süwmUiche Mitglieder deS kaiserlichen Hauses, sowie
die Familie de« Bräutigams, ferner die Minister,
die obersten Hoswürdenträger und geladene Vertre­
ter der Diplomatie beiwohnen. Am 28. d., am
Tage vvr der BerwähluugSfeier, wird in der Hof-
bürg eine Gala»Famalientafel und abends im Ne»
dontensaale ein großes Concert uod am Bermah»
lungstage gleichfalls in der Hofburg em Familien-
Diner stattfinden. Der staatsrechtliche Act der
Renunciation wird am 27. d. stattfinden.
^erlonalnachrichte» Landesregierun gZralh
von Fe ketc ist von seinem Urlaube rückzekehrt.
-iL Der Sectionschef im Ministerium des Innern
Dr. Leopold P r e l e n t h n e r ist in dienstlichen
Angelegenheiten aus Wien hier angekommen.
— Baron Bertholt» P o pp er ist behufs Jn-
fpicirung seiner in der Bukowina befindlichen
Holzsägen, auS Wien hier eingetroffen.
Gerichtliches. Der Leiter des hies. Bezirks­
gerichtes in Strafsachen, Landesgerichtsrath Adolf
Oehl, hat einen mehrwöchentlichen Urlaub ange­
treten. Die Leitung des geuannten Bezirksgerichtes
hat Landesgerichtsrath Iss e c z es c u l übernommen.
Mo» drr chüterdirectia«. Oberforstrath Au­
gust Böhm hat einen dreiwöchentlichen Urlaub
angetreten.
' Weltausstellung ^atis 1900. Die Jury der
Weltausstellung in Paris 1900 hat dem Dircctor
C- A. Romstorfer als Mitarbeiter der vom
Speclalcomtt« für Forstwirtbschasi und Holzhandel
veranstalteten und mit dem Grand pr>x ausgezeich­
neten Collectivausstellung (Erjeugiiisse der Forst­
wirtschaft und Forstindustrie) die silberne Medaille
zuerkannt.
Zstrkitärstches. Oberstintendant Zdaniel
ist in dienstlichen Angelegenheiten aus Lemberg
hier eingetroffen.
Aie ßinweihuug desLemöerger Stadttßeaters
Am 4. d. vormittags wurde das neuerbclute polnische
Nationaltheater feierlich eingeweiht. Dem Festact
wohnten Statthalter Graf Pinin ski und Land-
marschall Dr. Graf Badeni mit den Spitze»
der Behörden, sowie zahlreiche Deputationen,
daruter eine Abordnung der Stadt Prag mit dem
Bürgermeister Dr. Srb an de. Spitze, bei. Den
kirchlichen Act der Einweihung des Neubaues nahm
Erzbischof Js sa ko rv i cz vor. welcher in einer
• Ansprache den Wunsch ausdrückte, daß das neue
polnische Theater eine Stätte der wahren Kunst
sein mög^ Bürgermeister Dr. Malachowski
verwies darauf, daß hier für die, polnische Kunst
ein neues Heim unter der Mitwirkung fast aus­
schließlich polnischer Kräfte geschaffen wurde. Wenn
auch dieses Werk aus eigener Kraft gelungen sei,
so habe man dieses vor Allem der Gnade und dem
Wohlwollen unseres hochherzigen Monarchen zu
verdanken. Der Kaiser gestattet, daß wir uns frei
entwickeln, und er gibt uns immerfort aeue Be­
weise seiner Fürsorge für unsere nationale Existenz.
Der Redner schloß mit einem begeistert aufgenom­
menen Hoch auf den Kaiser, in daS die Ver­
sammlung -begeistert einstimmte. Statthalter Graf
PininSki und Landmarschall Gras Badeni sprachen
über die Aufgaben 'der Bühnenliteratur und der
dramatischen Kupst. Bürgermeister Srb aus Prag
übergab einen silbernen Lorbeerkranz und eine
Adrkffe der Stadt Prag. Abends wurde daS neu-
erbaute Theater mit einem Festprolog von Kaspro-
w icz. einem Lustspiele des Grafen Fredro und
einer neucomponirten Oper ZeckenSki'S eröffnet.
Medicisilches. In dem 18. Band des in
Jena erscheinenden „Centralblattfür Bakteriologie,
Parasitenkunde und Jnsectionskrankheiten" ist ab­
gedruckt: „Der Typhus im Czernowitzer Stadt­
gebiete während der Zeit vom Jahre 1892 bis
Ende 1899." Eine hygienische Studie. Bon
Stadtarzt D'. Ludwig Luttinger.
Das Heffentlrchkeitsrecht wurde seitens deS
Unterrichtsministeriums der. vierclasfigen Privat-
Knabenschule der Br. Hirsch-Stiftung in Sädägura
ertheilt.
Won de« Slaatsöayüe«. Versetzt wurde der
Beamten-Aspirant Alexander R. v. Kalmucki vou
Hatna zum Bahnbetriebsamte Czernowitz.
Irakisches Zn Strojestie spol. Bez. Sü-
czawa) welcher Ort unter Einem aus deut Be-
stcllungsbezirke des Postamtes Suczawa ausge­
schieden und jenem des k k. Postamtes Jllischestie
einverleibt wird, wird am 10. Oktober l. I. eine
Postablage in Wirksamkeit treten, welche sich
lediglich mit der Vermittlung von nicht rekommau-
dirien Briefpostsendungei; und Avisi über re-
commandirte Briefe, Postanweisungen, Fahrpost-
sendungen u. s. w. zu befassen haben wird. Die>
Verbindung wird diese Postablage mit dem Post- j
amte in Jllischestie durch einen täglich einmaligen
Botengang erhalten. Mit der Besorgung des
Postablagedienstes wurde die Oberlehrersgattin
Frau Euftosina Teran in Strojestie betraut.
In Panka (pol. Bez. Storozynetz! wird a>n 10.
Oktober l I eine Postablage m Wirksamkeit!
treten, welche sich lediglich mit der Vermittlung j
von nicht reeommandrrteu Briefpostfendungen und s
Avisi über recommandirte Briefe, Postanweisungen, l
Fahrpostsendungen u. s. H.zu befassen haben
wird. Die Verbindung wird diese Posta^lage mit
dem Postamte in Storozynetz durch einen täglich
einmaligen Botengang erhalten. Mit der Besorgung
des Postablagedienstes wurde die Oberlehrersgattin
Joskfine Sawicki in Panka betraut.
Kr» stummer Itugkückszeuge. Die Post
brachte uns heute einen stummen Zeugen eines
großen Unglücksfalles ins Haus. Man wird sich
gewiß noch allgemein an das Eisenbahnunglück
bei Tmka in der Nacht vom 20. auf den 21. Juni
1897 erinnern, bei- welchem so. viele Menschen­
lebenzugrunde gegangen find, darunter auch meßtet*
LandeSkiuder. Unter den geretteten, ans de»
Schlamm gezogenen Gegenständen befand fich auch
die Nummer 2460 vom 20. Juni 1897 unseres
Blattes, welche au das Lodenkleidergeschäft Leopold
J u st i z in Wien adreffirt war. Man steht e-
dcm Blatte an, was es mitgemacht, und der
Eindruck desselben ist ein solcher, als ob eS er­
zählen wollte von den Schrecken jener stürmischen
Rächt, von den Hilferufen der Sinkenden, dem
Jammern der Ertrinkenden. Die genannte Firma
hat uns diese Nummer zukommen lassen, damit
wir fit ausbewahren als Erinnerung an jene»
traurigen Fall.— Wir werden ihrem Wunsche
nachkommen.
tzi« reicher Langfinger. Wenn manchmal
die bittere Noth, Hunger und Elend Einen dazu
treiben, den Unterschied zwischen Mein und Dein
verschwinden zu lassen und sich an fremdem Eigen­
thum zu vergreifen, so kann man das zwar nicht,
gutheißen, wol aber begreifen. Was soll man jedoch
dazu sagen, wenn ein in vollem Ueberfluß Lebender,
ein Mann, dessen Vermögen nach Hunderttausende»
zählt, sich soweit vergißt, einen ordinären Diebstahl
au einer Brieftasche zu verüben, in welcher sich
ein verhältnismäßig geringer Geldbetrag befindet^
Das ick eben der gemeine Hang zum Stehlen, die
unersättliche Habsucht, die grenzenlose Geldgier^
denen kein Mittel schlecht und verwerflich genug ist,
um es uningewandt zu lasten. So ein Fall hat
sich vor einiger Zeit hier im Locale der Firma
Rossin& Blum ereignet. Ein Großkausman»
aus Uscie-Biscupie Namens L. B... rg. ._ v «, um
hatte daselbst Einiges zu besorgen. Als er ins Vor­
zimmer trat, fand er daselbst auf einem Schreib­
tische eine mit Geld gefüllte Brieftasche. Da sich
niemand in, diesem Zimmer befand, so steckte B. die
Brieftasche ein. Nach wenigen Minuten aber halte
der Eigenthümer der Brieftasche den Verlust gemerkt
und begann zu suchen. Bald sah er ein, daß kein
Anderer als B. die Tasche genommen haben
konnte. Da B. über ein diesbezügliches Befragen
ganz entrüstet war, so wurde die Polizei zur Hilfe
gerufen, und erst dieser gelang es, die Brieftasche
und Geld znm Vorscheine zu bringen. Nun erst
sah! B. das Elende seiner That ein und bot eine
größere Summe Geldes— es heißt 500 fl.—
für wohlthätige Zwecke an, damit über sein Vor­
gehen der Manlel der Nächstenliebe gebreitet werde.
Man nahm aus verschiedenen Rücksichten diese-
Anbot an. Wir aber können nicht umhin, diesen
Fall der Oeffentlichkeit preiszugeben. Die arntt
Mutter, welche für ihre verhungernden Kinder ein
altes Brot stiehlt, die wird bestraft und solch reiche
Lumpen sollen ohne jede Strafe, auch ohne Brand­
mal davon'ommen! Nein, das wäre ein Unrecht.
Zluglaußkiches leistet sich gegenwärtig die
Berliner Censur in Bezug auf das Verbot von
Theaterstücken. Was sie aber letzthin gethan, lws
übersteigt schon wirklich alle Grenzen der— na
Tämmerdmikel mir ein Licht nicht verlöscht war:
ihre junge Liebe. Ueber sie hatte sie die Zeit
vergessen.'*
„Jessas, b’ Lockerlmadam, Lockerlmadam!"
neckten sie die Kinder und ivagteu es— ermu­
tigt durch die derbe Neugierde der Großen—
an ihrem Klsioe zu zupfen; das verwies ich
scheltend. Darüber nahm man für und wider
mich Partei, vergaß die eigentliche Ursache des
Aufsehens und zerstreute sich. Die alte Frau
ging langsam fort, den Spuren dessen nach, dem
sie am Halse gehangen. Zwei oder drei Buben-
schlinget liefen ihr spottend nach. Auch die ver­
trieb ich. Sie sah mich dankbar an. ,,O, bitte
lassen Sie nur. Ich bin sie schon gewöhnt." Sie
hatte, eine stille, sanfte Stimme. Ich ging einige
schritte neben ihr her; sie war heftig erregt.
Plötzlich blieb sie stehen und stützte sich auf meme
Schultern. Ihr Gesteht sah recht oerfallen aus.
xich hatte nicht den Eindruck, daß sie l das Em­
pfinden für theilnehmende Menschennähe habe. Ich
war,hr eben nur der nächste Stutzpunkt. All-
"Äbten sich auch ihre Züge wieder. Sie
nchtete sich auf und schritt weiter. „Er ist es
nicht gewesen," flüsterte sie, „er wird erst morgen
großer Innigkeit preßte sie ihr
Buchlcm an sich. Es sah alt, vergriffen auS; ein
vergilbtes Bnefcnde schaute daraus hervor.
„Gewiß, morgen kommt er," stimmte ich zu.
Dabei hatte ich das Empfinden, als müßte ich
leise reden, um ein unbestimmtes Etwas, das
schläft, nicht zu wecken.'--
»Er ist noch immer in der Schlacht," fuhr
fie fort, „aber es ist gewiß nicht wahr, -daß er
; gefallen ist. Denn ich habe hier drinnen sein
j Herz, damit es keine Kugel treffen kann." Und
! sie legte auch die andere Haud über das kleine
j Buch an ihrer Brust.
! Vielleicht enthielt es Aufzeichnungen des
' Gefallenen, Briefe, in denen er von ferner Liebe,
z seiner Treue und vou Wiedersehen geschrieben,
l Sie murmelte noch etwas, was ich nicht verste-
j ijen konnte; mich schien sie ganz vergessen zu
haben. Ich bot Dr einen guten Abend. Sie
nickte. Erst erstaunt, dann sehr höflich. „Guten
Abend ich warte auf meinem Bräutigam." Damit
schlug sie den Weg nach dem Bahnhöfe ein.
Ich habe sie noch oft gesehen. Meinen Gruß
erwiderte sie immer recht freundlich, zeigte jedoch
nie Neigung, sich mir anzuschließen. Aber sie.
mußte doch eine Art Erinnerung an mich haben,
deiln als ich sie wieder einmal ansprach, erwiderte
sie: „O, bitte. Lassen Sie nur; ich warte auf
meinm Bräutigam."
Md eines Tages vermißte ich sie. Sie kam
auch den nächsten Tag nicht. Ich fragte ihr nach.
Endlich erfuhr ich, daß sie krank geworden und
in einem Spitale liege. Es ließ mir keine Ruhe
— ich mußte wißen, was aus ihr geworden. Im
Krankenhaus sagte man mir, sie sei gelähmt,
verloren. Anfangs habe ste gebeten, geweint, ge­
rast. Sie könne doch nicht liegen bleiben; man
möge sie fort lassen, sie, müsse ihren Heinrich
erwarten. Daun wurde ste schwach und still.
Ich ging zu ihr. Schwer athmend lag sie in
den Kiffen. Als sei plötzlich die lang getragene
Last der Sehnsucht zu schwer geworden für ihr
i Herz. Aus ihrem wächsernen Antlitz stand daA
\ nahe Ende ihres Lebens geschrieben. Mich drängte
i es,, ihr noch ein liebes Wort mitzugeben auf den
z unbekannten-Weg— aber sie schüttelte zu Allem
\ den Kops.
I „Bitte, gehen Sie; er kann jeden Augenblick
k kommen und ich möchte allein sein mit ihm—
j verzeihen Sie."
j Es kam auch einer— der Tod. Nächsten
\ Tag starb sie. Sie hatte unaufhörlich von ihrem
j Bräutigam geredet, bis zum ewigen Verstummen.
z Um das kleine Buch verkrampft, sind ihre
Hände erkaltet. Sie haben es ihr gelassen.
I Und dann trug man sie hinaus zur Mutter
jj Erde. Ich allein bi» mitgegangen. Ich habe ihr
seinen Strauß Wegewarte auf das Grab gelegt.
Sie hat sie verdient— jene Blume, von
der das Märchen weiß, daß sie ein Mädchen
gewesen, das in unverdrossener Treue seinen
Liebsten erwartet hat auf dem Wege, den er kom­
men sollte... v•
Die arme Irre ist längst vergeffen.
Doch niemals ist ihr mein Erinnern untren
geworden, wenn ich'der'Linzer Stadt ein Schiff
zuschwimmmen sehe in stolzkühner Wendung,
einem Schwane gleich mit sanft gelockerten Flügeln-
(Oe. B K). Sufi Mssuer.^
.^^ ......- V


[ 2023-06-29 10:37:53.091 - 19001007 - Seite 4 ]
Ente 4
sagen wir Naivität. Es gastirt nämlich dort gegen«
wärtig die jüdisch deutsche Theatertruppe ans Lemberg
und da wurde ihr die Ausführung von Goldsadeus
„Die Opferung JsakS" verboten! Kann man da
noch lachen?
Sekvflmord'.Am 2. d M.hat sich der in Jwau-
koutz wohnhafte Nicolaus R. v. I a n o S z inJtzkany,
woselbst er zu Besuche bei seinem Bruder, dem
MagazinSmeister der Staatsbahnen Alexander R.
v. JanoSz weilte, mittels Revolvers erschossen. Ein
Nervenleiden wird als Ursache des Selbstmordes
angegeben.
Der gefangene SPtitt}. Seit Wochen macht
in Deutschland ein Vorfall die Runde in der
Presse, der sich bei den bäurischen Manövern ab­
gespielt hat, und dessen Hauptereignis die Gefan­
gennahme des Prinzen Rupprecht von Baiern mit
dem von ihm geführten Regiment bildete. Darüber
erhält jetzt der Münchener Korrespondent der
„Leipz. Volksztg." aus „bestinformirter militä­
rischer Quelle" folgende „authentische Darstellung":
Prinz Rupprecht hatte mit dem von ihm geführten
Truppenkörper in einer Thalmulde Rast gemacht
und allerdings auch Vorposten ausgestellt. In der
Begleitung des Prinzen befand fick unter Anderen
auch der Generallieutenant v. Könitz. Eine aus
drei schweren Reitern bestehende Patrouille der
von Oberstlieutenant Gradivgen geführten Gegen­
partei kam den Vorposten zu nahe, erhielt Feuer
und zog sich schnell zurück. Auf diesen Vorfall
wurde keinerlei Gewicht gelegt. Der die Patrouille
führende Gefreite aber hatte Zeit genug gefunden,
durch eine Lichtung das ganze Thal zu überblicken.
Und.insbesondrre war ihm nicht entgangen, daß
die Mannschaften ihre Gewehre in Pyramide ge­
stellt hatten, während die Offiziere auf einem
Trupp bei einander lagerten. Mit größter Eile
überbrachle der Gefreite nunmehr dem Oberstlieu­
tenant Gradinger die Meldung, wie leicht der
Feind zu überrumpeln sei. Der Kommandeur traf
sofort die umfassendsten Maßregeln, die Vorposten
wurden überrumpelt und— in kurzer Zeit saß
Prinz Rupprecht in einer Falle, auS der im Ernst­
fälle kein Mann entkommen wäre."— Als Nach­
spiel ist der Prinz Rnpprecht „auf Urlaub" ge­
gangen, der Gefreite hat sich „krank" gemeldet und
der Oberstlieutenant wird wohl auch bald eine
Luftveränderung nothwendig haben.
Distauzge-er. Sonntag den 7. d. M. nach­
mittags treffen die Distanzgeher Fritz Englän­
der und Haus Hofman aus Wien auf ihrem
Distanzmarsche um die österr.-ung. Monarchie in
Czernowitz ein. Die genannten Distanzgeher haben
Wien am 12. August d. I. verlassen und haben
während eines 52tägigcm Marsches bereits 2436
Kilometer hinter sich gebracht. Den Rest von 1600
Kilometer wollen sie bis etwa Mitte November
absolviren. Den Distanzgehern entgegen begeben
sich morgen nachmittags eme Anzahl von Radfahrern
auf die Reichsstraße gegen Sniatyn.
Der Badfayrckusi „Hrapyka" unternimmt
morgen eine Nachmittagspartie nach Zurin-Mamor-
nitza (Führer: Herr Wilhelm Lehner). Abfahrt
8 Uhr von der Russischengaffe Rr. 60 a«S.—
Gäste sind willkommen.
Fheateruachricht. Morgen Sonntag */a 3 Uhr
nachmittags gelangt als erste Nachmittagsvorstellung
das Trauerspiel „Die Räuber" von Schiller zur
Aufführung; abends gelangt das Lustspiel „Auf
der Souneufeite" zur Wiederholung. Montag wird
die Operette „Der Zigeunerbaron" aufgeführt.
Dienstag den 9. d. M. bringt die Direction den
ersten literarischen Abend und zwar Otto Ernst'
Comödie „Jugend von Heute". Dieses Schauspiel,
das in Wien heuer im Frühjahre am Hofburg­
theater erstmalig aufgeführt wurde, hat in seiner
Eigenart geradezu Sensation erregt, und noch heute
ist es eine Stütze des RepertoirS des Hofburg­
theaters. Die Aufführung die besondere Kosten ver­
ursacht, dürste eine glänzende werden. Herr Ober-
regiffeur Maurer hat das Stück genau nach den
Scenarinm des Burgtheaters einstudirt. Auch gibt
sich bereits an der Cassa eine lebhafte Theilnahme
für diesen Abend kund.
60.000 Kronen, beträgt der Haupttreffer der In-
validendauk-Lotterie, welcher mit 20°/» Abzog Baar aus­
gezahlt wird. Wir machen ankere geehrten Leser darauf
aasmerksam, daß dir Ziehung am 10. November 1800
stattfindet.
Niederleznug eines Riesenschornsteines. Die
Leistungen unserer Ingenieure find nicht nur na» de»
großen Erfindungen za beurtheilen, die da« Publikum iu
Stau»« Dctftfenr, sondern »och mehr a» der Sicherheit,
Bukowinar Rundschau.
mit der sie deu Stoff und die Kralle auch im Kleinsten
und bri jeder Gelege, Leer L.berr.^er. Lin schöae» Bei­
spiel bielür gibt uuS tie Niederlegn»- eines riesige»
FabriksschorosteiueS im Ganze», die kürzlich iu dm Wer­
ken zu WallSrud in England ausgeführt wurde. Der
Schornstein batte «me Höhe von öl Metern. Der Durch­
messer an der Basis betrug #'4 Meter und au der Spitze
4.8 Meter und dir Dicke der M.uerwand etwa 1 Meter-
Die Untersuchung ergab, daß da« Gefüge de» Mauer­
werks außerordentlich fest sei. Man beschloß daher, deu
Schornstein nicht wie gewöhnlich einzeln abzubauen, son­
dern in einem Stücke und aus einmal zu fällen. 3« dem
Zweck hieb mau etwa ein Meter über dem Boden tief
iu da» Mauerwerk von zwei Seiten ein und ersetzte deu
leere n Raum durch Holz, dessen Zwischenräume mit Säge-
spänen und Theer ausgefüllt wurden. Zum Schluß tränkte
mau die Breuostoffe in der Richtung, wohin der Schora-
steiu sich neige» sollte, mit Paraffin. Rach diesen Vorbe­
reitungen wurde die Holzmenge angezündet. Bereits nach
sechs Minuten fiel der Schornstein» verhältnißmäßig lang­
sam; genau iu der gewünschten Richtung zu Boden. Die
Kosten betrugen nur die Halste wie beim stückweise u
Abtragen.
Die besonderen antiseptische« Eigenschallen
der Bestandtheile der Prager HauSsalbe aus der Apotheke
des B- Fragner, k. und k. Hoflieferanten in Prag, bedin­
gen die erfolgreiche Wirkung auf die rasche Vernarbung
von Verwundungen ver L d.n r Art. Die Salbe eignet
sich vorzüglich zum Bedeck n derseibeu, da sie selbe vor
jeder Verunreinigung schützt und ans dieselben kühlend
und schmerzstillend einwirkt. Dieses vorzügliche Hausmittel
ist auch in deu hiefigea Apotheken erhältlich.
Eine Heimatskunde der Bukowina.
Es ist eine traurige, aber feststehende Thatsache,
daß ein großer Percentsatz unserer Schuljugend sich
gar trefflich in der Topographie und Geschichte
Roms und Athens auskennt, gar keinen Bescheid
aber weiß, wenn man an sie mit einer Frage
ans dem Gebiete der speciellen Heimatskunde
unseres KroulandeS herantritt. Alle Schüler unserer
Volks- und Mittelschulen wissen wohl sehr viel
über die Berge, Thäler und Flüsse in den Alpen
und Sudetenländern, nicht viel mehr aber als Nichts
über die Schönheiten der einheimischen Gebirgs­
züge und Flußthäler. Und erst die Geschichte der
Bukowina, das tst Allen eine tsrra incognita
gleich dem Innern Afrikas. Ist daS nicht traurig?
Allerdings. Worin mag aber diese Erscheinung
ihren ^Grund haben? Bor Allem in dem Mangel
eines entsprechenden Lehrbuches, das eine kurze,
aber umfassende und übersichtliche Darstellung der
Geographie und Geschichte unseres Landes bieten
sollte und in Folge dessen darin, daß die spezielle
Heimatskunde an nuferen Schulen gar nicht gelehrt
wird.
I Dem erstgenannten Uebelstand ist nun endlich
g abgeholfen worden. Zwei, dazu über aus geeignete
>> Männer— der Professor der Geographie und
Geschichte am Czernowitzer Obergymnasium Coruel
K o z a k und der auf diesem Gebiete sehr ver­
dienstvoll und eifrig thätige Gendarmerie-Ritt,
meister Eduard Fischer— haben sich zusammen-
gethan und (int Verlage der Universitätsbuch­
handlung H. P a r d i n i) ein treffliches Büchlein:
„Heimatskunde der Bukowina" heraus­
gegeben. DaS sehr gut und nett ausgestattete
112 Seiten starke Buch mit seinem gediegenen
Inhalte, den gelungenen Illustrationen und den
überaus guten Karten wird von allen Landespa­
trioten mit wahrer Freude begrüßt werden. Es
enthält die physische Geographie des Landes, aus
welcher wir ersehen können, wie herrlich schöne
Gegenden es in unserer von «ns selbst verkannten
Bukowina gibt, wie verschiedenförmig ihre Boden-
gestaltung 7— oft überaus romantisch— ist. Es
ist das Alles so lebhaft geschildert, so schön dar­
gestellt, daß man bei der Lecture de? Büchleins
stolz wird auf sein Heimatland. und der Wunsch
rege wird, all das zu sehen, zu bewundern. In
der Statistik finden wir ebenfalls einen reichen
Schatz von Wissenswerthem und zeigt uns diese
Abtheilung ganz besonders, welchen Aufschwung
unser Ländchea unter der österreichischen Regierung
und speciell unter der Regierung Franz Josefs I.
genommen hat. Sehr ausführlich ist auch die
Topographie. Den Schluß bildet ein kurzer Abriß
der Geschichte des Landes, gpS welchem wir uuS
über die Geschicke desselben von der ältesten Zeit
bis auf den heutigen Tag informiren können und
die viel, sehr viel Jntereffantes und für die
Meisten auch ReneS bietet. Kurz, dar Buch ist
7. C'Atätx 1900.
eine überaus gelungene Arbeit, für welche de»
Autoren vollste Anerkennung und Dank gebäre».
Nun ist der eine Gruud beseitigt, tag.
Lehrbuch ist vorhanden. Sache der Schulbehörde
ist es, dafür zu sorgen, daß es auch in den Schule»
eingeführt, daß dieser Gegenstaud besonders gelehrt
wird. Es soll doch jedes Landeskind auch Etwa»
von seinem eigenen Lande und nicht nur vo»
fremden Ländern wissen.
Mar Perlstri«.
Aus dem Gerichtssaale.
Wachklänge zum Jallimeat der Kreditbank für
Kandel und Heweröe iu Aojarr.
Bor einem hiesigen Erkenntnissenate hatte ftd^
am 5. d. M. der Gutspächter und gewesene Diree-
tor der Creditbank in Bojan. Samuel Metsch,
wegen Vergehens der Crida zu verantworten.
Als Vorsitzender fungirte L.G.R. O n c i u l, afc
Votanten die L.G R. Dr. Lupu, Zeidler und-
D o n i g i e w i c z, als Staatsanwalt Dr. T N-
schinschi, als Vertheidiger Advocat Dr. Perl.
Die Anklageschrift lautet: Die k. k
Staatsanwaltschaft in Czernowitz erhebt gegew
Samuel M e t s ch 48 Jahre alt, mos, verheiratet,.
5 Kinder, Gutspächter und gewesener Direktor der
Creditbank für Handel und Gewerbe in Bojan, ge­
boren in Werenczanka, wohnhaft-.in Bojan,
die Anklage:
Derselbe habe als selbst in ConcUrS verfalle­
ner Schuldner, sowie als verantwortlicher Director
der in Concnrs verfallenen Creditbank für Handel
und ®mexU in Bojan sich nicht ausweisen können,
daß er;" sowie die genannte Creditvank nur durch
Unglücksfälle und unverschuldet in die Unmögliche
keit gerathen sei, seine Gläubiger vollständig zu be­
friedigen, und nachdem der Passivstand den Activ»
stand bereits überstieg, den ConcurS nicht sogleich-
selbst bei Gericht angemeldet, sondern neue Schulde»
gemacht, Zahlungen geleistet und hiedurch das i»
8 486, Abs. I. St. G. normirte nach derselben Ge­
setzesstelle zu ahndende Vergehen gegen die Sicher­
heit des Eigenthums begangen.
Gründe
Die Ereditbank für Handel und Gewerbe im
Bojan, eine in Gemäßheit des Gesetzes von 9^
April 1873 Nr. 70 R.« G.- Bl. gegründete Ge­
nossenschaft übte ihre Thätigkeit seit dem 16. Octo
der 1890 aus, seit welcher Zeit der seither flüchtige'
MarcuS Landau ständig als erster Ditector 6i£
zum Monate December 1899 die Agenden der ge»
nannten Genossenschaft führte, indem er mit de»
Agenden vertraut, der eigentlicher Leiter und die-
Seele der ganzen Unternehmung war, wobei biS-
zum Jahre 1897 als Director Motiv Gottes»
mann und Joffel K a tz, seit dem Jahre 1897
der Beschuldigte Samuel M e t s ch mitfungirtm,
sich thatsächlich aber um die Geschäfte der Bank
wenig oder gar nicht bekümmerten.
Die Folge dessen war, daß Marcus Landa»
inSbesonders seitdem der Beschuldigte Samuel Meetsch-
ein schreibens- und lesensunkundiger Mensch, der
nur seinen Namen fertige» kann, Director wurden
die Zügel der ganzen Unternehmung an sich riß,,
falsche Wechsel cScomptirte, falsche Bilanzen auf­
stellte, so daß im Monate November 1899 der im
Folge dieses Vorgehens unvermeidliche Zusammen­
bruch der Bank erfolgte, wobei Landau flüchtete
und am 16. December 1899 der Concnrs über das'
Vermögen der Bank, am 14. Februar 1900 hinge»
gen über das Vermögen des Samuel Mctsch eröff­
net wurde. Durch das Gutachten der Sachverstän­
digen im Rechnungsfache, welche die Bücher der
Bojaner Bank einer eingehender Prüfung nuterzo­
gen haben, ist es festgestellt, daß die Bavt, wenn
nicht früher, so spätestens Anfangs des Jahres 189»
bereits insolvent war und trotzdem die Geschäfte
bis zu der am 16. December 1899 erfolgten Con»
curSeröffnung fortgeführt hat.
Die durchgeführte Voruntersuchung hat dnr
Beweis eines sträflichen Einverständnisses des Be­
schuldigten Samuel Metfch mit dem flüchtigen Mar»
kus Landau nicht erbracht, es war aber unbedingte
Pflicht des Beschuldigten Samuel Metsch sich um
die Geschäftsführung der Bank zu kümmern und mußte
derselbe von der erfolgten Passivität der Bank, noch
lauge vor Eröffnung des ConcurseS Kenntnis erlangt:
haben, in welchem Falle es seine Pflicht war, so­
fort die Concurseröffnung anzumelden, nicht abre
die Geschäfte der Bank fortführen zu lassen.


[ 2023-06-29 10:37:53.091 - 19001007 - Seite 5 ]
7. Oktober 1900.
Bukowina« Ruadschan.
6 ritte *.?,
'-V>
Unglücksfälle, welche den Beschnldigtm exeul-
PireN könnten, hat derselbe nicht angeführt, derselbe
kann ab« auch das frandulose Vorgehen des Markus
Landau als ihn etwa treffenden Unglücksfall als
Rechtfertignngsgrund nicht vorschützen, denn daS
ganze Vorgehen des Beschuldigten war von dessen
Eintritte in die Bank an und bis zum Zusaimnen«
bruche derselben rin zum höchsten Grade leichtsin­
niges, indem er seiner Unfähigkeit zur Leitung emer
Bank vollkommen bewußt, einen Directorposten
übernahm, sich für seine Unthätrgkeit 600 fl. an
jährlichem Gehalt auszählen ließ und w,e es durch
die Aussage des Zeugen Israel Seifer hervor,
kommt, Wechsel die ihm üb« Auftrag des Landau
durch Bankbedienstete zur Unterschrift vorgelegt
wurden, blind unterschrieb, sich im übrigen aber
um die Leitung der Bank nicht viel bekümmerte,
weshalb der Leichtsinn in der Person des
des Beschuldigten, nicht als ein Unglücksfall bezeich-
chnet werden kaun.
Bei solcher Sachlage erscheint beim Vorhanden­
sein sämmtlicher Criterien des Vergehens nach§ 486
St. G- die erhobene Anklage gerechtfertigt.
Nach durchgeführter Verhandlung wurde d«
Angeklagte M e t s ch zur Strafe des strengen Ar­
restes in der Dauer von sechs Wochen verurtheilt.
Metsch hat gegen das Urtheil recurrirt.
Telegramme.
Aoja«, 6. Oktober. (3 Uhr nachmittags.)
Unter colossaler Betheiligung der Bevölkerung
aus den Gemeinden Bojan, Rarancze, Toporontz,
Zadobruwka, Sadagnra re. wurde die Leiche des
Dr. S t e f an o w i c z zu Grabe getragen. Der
Separatzug aus Czernowitz brachte eine große
Anzahl Lendtragender, viele Vertreter der öffent­
lichen Aemter und Behörden, die Hofräthe
Pompe und Ullmann, Oberstlieutenant v.
Catargi, Prälat Schmied, Baron Musta-
tz a,\ Bankdirector Tittinger, die Univ. Pro­
fessoren Dr. Skedl Dr. Smal-Stockt,
die Abg. Finanzprocurator Dr. v. Z u b r z y e k i, Dr«
Wolczynski, Georg Baron Was.
filko und Nikolai v. Wasstlko, Landesrath
Dr. S i m i g i n o w i cz, Stadtrath Ka s p r z yc-
k i, Stadtphysikns Dr. R ö h m e r, Dr Marcel
F r ä n k e l, die Großgrundbesitzer Z a d n r o-
wicz, Baron Kochanowski jun. Bohda-
n o w i z, von P r n n k u l re. rc.
Aojau, 6. Oktober 3 Uhr nachmittags. Ein
großer Menschenstrom wälzt sich durch die Straßen
Bojans; musterhafte Ordnung herrscht. im Orte;
Der Umsicht deS Bürgermeisters Feuer ist es
zu verdanken, daß alles klappte. Eine große Anzahl
von Equipagen wurden durch seine Initiative den
Ezernowitzer Trauerzästen zur Verfügung gestellt.
Unter zahlreicher geistlicher Assistenz setzte sich der
Zug zur Grabkapelle in Bewegung. Am offenen
Grabe sprachen: Abg. Nicolaj v. Wassiko im
Namen der Landtagsparteiev, Abg A b.r a h a-
mowicz (in polnischer Sprache) Abg. Smal-
Stockt (in ruthenischer Spruche). Einen ergrei­
fenden Eindruck machte die Rede des Dr. Strzel-
b i c k i, welcher in männlich kräftigen Worten
vom langjährigen Freund und Mnner Abschied
nahm.
London, 6. Oktober. Die Boxer concentriren
sich in der P rovinz Shantuug, woselbst Fremden-
maffacres stattfinden.
Kapstadt, 6. Oktober. Die Buren nahmen
wieder ein Convoi. Hiebei wurden zwei englische
Officiere getödtet und mehrere Mann gefangen
genommen. Zwei Patrouillen der Engländer wurden
von dm Buren gefangen genommen.
Valuten- und Effectm-Umsatz
Wiener telegraphischer Cours vom 6. Oktober. 1900
Einheitliche Statsschuld in Noten- ...... 97.15
Einheitliche StatSschuld in Silber..- ... 98.85
Oesterreichische Goldrente .......... 114.70
4perze»tige Kroneurente 97.35
n Ungarische Goldreute....... 113.95
» Ungarische Kroneureutt ...... 90.80
Oefter-ungar. Bauk-Actien
Creditactieu 651.25
London 242.—
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark d- R^W- ilS.S 7 .so
Zwanzig-Mark-Stücke 23.65
Zwanzig-FrancS-Stücke..... 19.27
Jtalieuische-Rote»... 9040
Dacateu. 1145
Amtlich« Cour^ und Marktbericht.'
Ezernowitzer Frucht- und Producteubürsevom 1. jQtiöb.lMO
Preise in «ronm per 50 «gr. ab (Parität) ss ^rnowitz.> 5
Wetze«:
Prima ....
Mittel ....
Roggen:
Prima ....
Mittel ....
Gerste:
Braue rwaare..
Brennerei-Makz-
waare....
Hafer:
HerrschastSwaare
Marktwaare'.
Usaueewaare..
Oelsaaten:
Winterrepr, prmt
Mbseu..
Leinsaat..
Hanfsaat, prompt.
Kleesaat, prima
Mittel....
Bon
Bis
Mais:
Bo»
vi»
7.70
7.80
Prima, prempt
8.20
8.40
RothmaiS...
RenmaiS:
5.20
5.-80
prompt...
—.—
— r
Cinqnanti«:
Prima, prompt.
—.—i
6—
6.50
Hiilfenfrüchte;
Bohnen ....
——
5.25
5.50
Erbsen ....
—
—•—
Fenchel:...
5.50
5.75
Spiritus:
pr. 10.000 Literp.
roher prompt, exet.
Sr er ad Ezern.
39.25
39.75
ans Ajefernng ab
13.50
13.75
Br-^rerei
—.
Sadag ...
38.25
39.—
—.
gotzman...
—
Sererh ....
#—
Storo'yintz..
Witnitz ...
mgf/ natürliche
“aloal.SAUERBRUNN
Tafel« und Heilwasser ersten Ranges
Haupt=Depöt in Czernowitz bei:
S. BBERSOHK
Das provisorische Bureau
der
CZERNOWITZER ZUCKERFABRIK
befindet sich seit heute
t
Czernowitz uotirte am 6. d. nachstehende DorchschoittScourse
11.38
11.48
Silberrnbel (in Papier
253
254.—
Silber-Agio
255.50
256—
Buk. G' O-
94.—
Ein Napoleond'or• ......
19 30
19 40
Hundert Mwl.
113.25
118.40
Lei
95.—
96.—
Raihhaussirasse Np. 15
I. Treppe.
Beraata,ortlich:r Äiesactenr: Fakov Hnth.
Lp ecereikanä lunZen, für
jfiodisten und Kut^eschäffe
in afleii Grossen und papierquaSiläten'
mit und ohne A.ucie lief er. prompt zu
- festen ?reiseti
Czopp’s Buchdrucker«
Czernowitz, Sregorgasse Kr. 3.
f)«tailverschleiss: LempÄKsssr 8.
Isi?*>r>
fMdmm
% -.-V-'. •.l.'h-SZ <7**.
| «SSÖS^-VA 'ZTf.il
Weine,
Für Echtheit wird garantirt
Beiner' s Veinleller
Tempelgasse
Ebendaselbst warme o. kalte
Speisen
I. hygienischer
Rasir-u-Frisirsalon
Eerrengasse 9.
Lipa Grunberg
HBhneraagen-Entfernsr.
KAT2
Eisenhandlung
CZBB1TO ■SKTXma
Bahnhofstra8se Nr. 2
reichassorrtes Lager aller ii
dieses Fach einschlagende
Artikel zu billigen Preisen
W^ner Waagen- und Gewichte-Werkstätte
von
LAMBERT GRANDL
Czernowitz, Enzenberg-Hauptstrasse 31
Absolvent des Fachcnrses am k. k. technol. Gewerbe-Mus eum in Wien
Absolvent des Aicbmeistercurse3 am k. k. Staats-Aiohamte in Czemowits
empfiehlt sich zur soliden Ausführung von:
Decimal-, Centimal-, Yieh- n. transportablen Brückenwaagen.
Reparaturen ebengenannter Waagen
werden unter Garantie aichfihig hergestellt und billiget berechnet.
^ werden unter Garantie Sichtung hergestellt und Billign nerecnnei.^


[ 2023-06-29 10:37:53.091 - 19001007 - Seite 6 ]
Seite&
EÄM« Rüudschau
Oftoörtisoor
Heim’s Meidinger-Oelen
VMs EiftHkr Prsfi Dr. Meidhgcr, assaosohi'terisirte Fabrik
HU Heim, H wiea-DiMüg
K. k. Hofiiefenut.
Wien-DöWing u. 7., Kohlmarkt 7
PRAG, Hybenvergasse Nr. 7, BUDAPEST, Thontthf.
3?sutsoa.te laa. aullezi Stotatesa
Mit ersten Preisen prümiirt auf allen Ausstellungen.
Yorzü|l. J)auerbrand-, Regulier-', YenfitatfDns-'&fen
Für Wohnräume, Schulen, Bureaux etc. ln
einfacher und eleganter Ausstattung. Be­
liebig lange Brenndauer bei Cokefeuerang
bis 24-stündige Brenndauer bei Stein-
kohlenfauerung, «•.«
Helzng mehrerer Zimmer dsrctinureinen Ofen
Waggon-Oefen
Heines Meidinger-Oefen
MEIsliNGER
•H. HEIMy^i
WMZEWIWLZMMZWWDUMZj
W-■-. Local-Verändernng.
-AaTosolv sät v dLer Fa,rfxsc3a»ixle
W« MMMW
Damen- und Herren-Schuhmacher
CzernowHz
wobst ab 1. Mai 1300’
Herrengaasa IO a
AnserwäbKes Lager fertiger StMw»re>
handwerksmässiger Erzeugung.
r fiestsänngfcn werden prompt
effeetuirt.
nUEÜS tüilsJraJ
mir^
ti pr-7 ;■] rj
y b. d-'Ä Ä y❖
ftoman vsn fClsi
Die „Sartenlsude" eröffnet mit dieser
hervorragenden Romanscböpfung der gefeier­
ten Schriftstellerin soeben ein neues Quartal.
KdonneMDttprek ukmijäbrl. r Kronen io fj.
Zu bejiehen durch alle Bucbbancflangen u. Postämter.
Probe-Nummern gratis und franko durch alle Buch­
handlungen, sow! direkt von der Verlagsbar.dlung
firn« Reil’* Dachfeiger 6. «. v. ff. 5» Telxiig.
Ate S etzerlehrlin^
Wird ein löjähriger, gesunder Junge, mit
nfindestens 2 Mittelschulclassen aufgenommen
in der
fiernil tÄopp’sciren BnchdrHckeref
Gregorgasse 3.
&
Wir
warnen
vor Nach­
ahmungen
unter Hin-'_
weis auf obenstehende, auf der Innenseite
der Ofenthüren eingegossene Schutz marke.
Heim’s HestiäTOefen.
Heim s Dauerbrand-Kamine, rauchverzehrend.
Die Schornsteine bleiben rauchfrei. Unbegrenzte
Brenndauer. Ein jeder Brennstoff geeignet. Vorhandene
Kamiuverkleidungen können verwendet werden. Ein Kamin
kann mehrere Bäume unabhängig beheizen,
Heim’s ranchverzelirende Caloriföres.
Central "Heizungen aller Systeme.
Trocken-Anlagen für gewerbliche und landwirtschaftliche
Zwecke.
Prospecte und Preislisten gratis und franco .'.
iiiiimimnimimniHiniimiiitiitminmiiiintiliiiiniittii
mumnuitminmniiutmlninu
WWWWMIWZDMWZWUiMZMIWMZj
ffir da» Magen
mnHWimiuniiuiig_
=fjms
Dr. Rosa’s Balsam Prager Haussalbe f
aus der Apotheke des B. FRAGNER in Prag |+
ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein bekanntes
Hausmittel von einer appetitanregenden nnd milde
abführenden Wirkung, Der Verdauungsvorgang
wird bei regelmässiger Anwendung desselben ge-
' kräftigt u. im richtigen Gange erhalten.
Grosse Flasche 2 K, kleine I K.
Gegen Voraussendnng von K 2.56 wird eine grosse
Flasche nnd von K 1.50 eine kleine Flasche franko
aller Stationen der. öst.-ung. Monarchie geschickt.
■arnungl Alle
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes Haus­
mittel, welches die Wunden in Reinlichkeit erhält
nnd schütztj die Entzündung und Schmerzen lindert
und kühlend wirkt.
In Dosen ä 70 h und 50 b.— Per Post 12 h mehr.
Gagen Voranssendung von K 3,16 werden 4/1 Dosen
oder 2.36 6/2 Dosen oder 4.60 6/1 Dosen, oder 4.96
.9/2 Dosen franco aller Stationen der östorr.-ungar^
' Monarchie gesendet.
Theile der Em-
ballage
tragen di? neben*
stehende
gesetzlich deponierte
Sehützmarke.
Hmpi-Bepit: AgOftetB..ILea B. FRAGNER, k. u. k. Hoflieferanten „zum schwarzen After“: j
Prag, Kleinseite 203, Ecke Oer Heurudagasse.
. Postversandt täglich. Depots in den Apathekan Oesterreich-Ungarns.|
In Czernowitz in der Apotheke des J. MAHL, Dr. Jos. BABBEB und GRABOWICZ& HEROLD. —ifjiu
£&>
V■ V$
Ww
4
arm» gibt es noch immer Leute, die KatHreineis
Kneipp-Malzkaffes nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes Kaffeegetränk ist?
weil noch nicht Alle wissen, welche großen Vor­
züge der Kathreiner-Kaffee besitzt, der durch einen Ertrart ans
der Kaffeekirsche Aroma und Geschmack des Bohnenkaffees erhält»
ohne daß deffe« der Gesundheit nachtheiligen Bestandtheile mit
übertragen werden. Er vereinigt somit in der zuträglichsten weise
die werthvollen Eigenschaften des heimischen Malzpräparates mit
' dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees.
wohl wird zum Segen für die Gesundheit Kathreiners
Kneipx-Malzkaffee bereits von Millionen und in Hmiderttaussnden
von Familien täglich getrunken. Aber es wäre wünschens­
wert^ und in Aller Interesse, daß dieser wirtliche
Familienkaffee seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen
auch überall und namentlich in jeder Familie Ein»
gang findet.
Kathreiners Kneixp-Malzkaffes dient zumeist als
Zusatz zum Bohnenkaffee, deffen Geschmack er milder
und für den Gaumen angenehmer macht. Er gibt dem’
Kaffeegetränk die appetitlichste Farbe und hebt die be»
kannten, gesundheitsschädlichen Wirkungen des Bohnen»
kaffees fast vollständig auf. Es empfiehlt sich, mit ein
Drittel Kathreiners Malzkaffee zu zwei Drittel Bohnen­
kaffee zu beginnen und nach und nach auf Jjalb und
Halb überzugehen.
L«, -j.,
Ff
Der unvergleichliche Vorzug von Kathreiners Kneipp»
Malzkaffee besteht jedoch Sarin, daß er nach kurzer
' zetrunken vorzüglich schm
untersagt ist, bietet er
/ -,c ?-S
/ iJVv ff
’ I*•
fj.8-: .'v.O
ili/!
_ ....„.. ch
Gewöhimng auch pur getrunken vorzüglich schmeckt,
wo Bohnenkaffee ganz untersagt ist bietet er den
bewährtesten Ersatz und wird Frauen, schwachen und
kranken Personen als leicht verdaulich, blutbildend und
kräftigend empfohlen. Aach ärztlichem Ausspruch sollte der
Heranwachsenden Jugend, insbesondere jungen Mädchen, kein
anderes Kaffeegetränk verabreicht werden.
Durch Einführung von Kathreiners Kneipp-Malzkaffeo
wird auch im kleinsten Haushalte ein namhaftes Ersparn iß
erzielt. Lin versuch führt bei sorgfältiger Herstellung überall
zu seiner dauernden Verwendung.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee darf niemals offen ver­
kauft werden! Er ist nur echt in den bereits überall
bekannten weißen Aathretner-Paketen mit dem
Bildniß des Pfarrers Kneipp als Schutzmarke und
dem Namen »Kathreiner«,
IITSEEATE für
h ganTWestDöhniM
hur ~aa
Pilsner Tagblatt.
Schuh-Geschäft
Tempelgafte Ur. 3» Czernomth. O
|3IEe Arten Herren-, Damen» und
Kinder-Beschuhung.
AM- Solide Ausführung, prompte
Lieferuntz, civile Preise nur bei;
p. fehroamleW.
■ ••;


[ 2023-06-29 10:37:53.091 - 19001007 - Seite 7 ]
\
7)
' i
7. Oktober 1W0.
Bukowiuaer Rundscha
unserer
bis S
tiert
:den per
V«rlas|M Sie Mastsi*
soliden Seidenstofle von 60 kr
Meter.
Specialität: lemsta Srtiesetolh für
Braut-, Gesellschaft«- and StraeseBtoilet-
tsu, auch in farbig und weiss.
Wir verkaufen nach Oesterreich direet an
Printe und senden die aiugewSlhlten Seiden­
stoffe »II- und portofrei in die Wohnung.
Schweizer& Co., Lorern, Schweiz
Seidenstoff-Export.
Echte tiroler
Loden-Stoffe
iür Herren und Damen,
Neueste Schafwollanzugstoffe,
Havelocks, Wettermäntel und
neueste Damenkrägen
—— kauft man billigst bei. ___
KARL KASPAR
Innsbruck 13.
DOr* -Verlangen Sie Muster von Loden-
stoffen nebst Preisliste über Havelocks
kostenlos. *330
este Wichse der Wett!
Wer seine Bescbuhung schön glän-
send und dauerhaft erhalten will,
kaufe nur
Fe rnolendtSclmh wichse
für lichtes Schuhwerk nur
Fernolendt’s MMr-Creie
Uebarall vorr&Uiig'.
K. k. priv.
Fabrik gegründet 1832 in Wien.
Fabriks-Niederlage:
[Wien, I», Schuleratrasse
Wegen der vielen wertlosen Nach­
ahmungen achte man genau auf
meinen Namen
§i. fernolendt
Erst® Bukowlnex
Spe oial-Schuhmacher-W erksiäitä
des
JOHANN
DfCN
Absolvent des Meistercurses am k. k.
[Technologischen .Gewerbe-Museum in
Wien
CZEBNOWITZ, Bussiscliegasse II.
Ich beehre mich einem geehrten P. T. Publicum
anzuzeigen, dass ich alle Art von Sehaliwaren für Herren,
Rauen und Kinder nach neuester Fajor. wie: f'Jr Platts Asse,
KlunpfÜ8se, SpHrfüese mit orthopädischem Apparate mit
eingesetzten Platt- und Gelenk-Federn erzeuge.
Zu venftiethen
ab I. November 1900
grosse elegante Wohnung
bestehend aus 14 Piecen sammt Nebenräum-
ichkeiten, alles zur Front gelegen, (kann auch
getheilt werden) im vorzüglichen Zustande
auch für
Geschäftsbureaux
sehr geeignet, Herreogasse Nr. 5 II. Stock,
(früher Barber’sches Haus, „Cafe l’Europe“).
Auskunft ertheilt Herr Samuel Salter, Herren
gasse Nr. 16.
CHOCOUT .i
SUGEASD
Weltausstellung PAris 1900
□ GRAND PRIX□
Höchste Auszeichnung.
; Süsse Rumänische
WEINTRAUBEN
für den Cur- und Tafelgenuss K 220, gross-
beerige Dessert, sogenannte Pome-Corne K 2.M
per 5 Kilo Kistel franco jeder Poststation sendet,
die Colonial- end Sidfrtchtea-Finm
B. EDELSTEIN in Itak&njr
von den directen aus den Weingärten täglich
frisch anlangenden Eilgutzufuhren.
Hotter’s
dauernden,
sehr reichlichen
Verdienst will,
findet sulche«
durch den Ver­
kauf gesetzlich
gestalteterOriginal.Lose gegen
Ratenzahlungen für eines der
ältesten Bankhäuser der öster­
reichisch-ungarischen Monar­
chie. Offerten sub „Wer
78G1" on Haasenstein
& Vogler» Wie», L
I
§slvm. Löffler
BelnGroashändlsr
Koehanovskigassv Nr. 1
empffshlt seine echt rum»'
nischenwie auch Med:c:nal3
Weiue: Capitar.ka, töuseateller
Po in urd Palästiner Roth-Wein
>?u den billigsten Preisen.
Kalle und warme Speisen.
Mbar
100—300 fl monatlich
k önnen Personen jeden
Standes fn allen Ortschaf­
ten sicher u. ehrlich ohne
Capital u. Risico verdie­
nen durch V erkauf gesetz­
lich erlaubter Staats­
papiere und Lose.
Aut’ä «an
Ludwig Oesterreicher
BTOA?E3T, VII. Deiuschegasa e. S.
werden mir Ehe-
lente sein, für die
Uebersendungmeinerneuest.
illustr. Preisliste egen !0
Hellermarke. Gustav Engel
hygien. Versandhaus Berlin
19, Potsdamerstrass 131.
H,
Hühneraugen-Entferner
CZ2ENQW1TZ,.
|j Bus» i^Wftaatte Hr. ß
die hervorragendsten der Ae«;eit.
T raining- Fluid.
Waschwasser für Pferden.
Hornvieh. 1 Flacon fl. 1.2
Erhält die Sehnen unk
Muskeln bis ins Hobe Alte
stet? kräitig und ftiich. be­
fähigt das Thier nach Eia
reibuugeo z» v-n größte»
Strapazen und Training.
Auch bei allen Folgen von
Uebaransternzungen, kabmheit, RvenmatlSwnS und Streit
w!l lltreeaschmvem Erfolge angewandt.
LolteT's
Kosmetisches Waschwasser für Pferde
7i Flacon st. 6— '/, Flacon fl. 3.50.
Entfernt alle Auswüchse und seligen Ansätze, ohne daS Haar
zu zerstören. Es stäikt angegriffene end ichwach! Sehnen, ent­
kernt und zerstört aste Knoten an den Mukseln und verhüte
jede Enizst düng, ist ganz besonders bewahrt bei Galle«
Feffelgeschwulst, Husbenlen, dicken Knie», Knoten an de«
Lehnen, dicke» Knöcheln, Anschwellungen, wo solch: auf
trct n. Behebt das Zittern der Kn:e und alle Quetschung«»
• Hottefa .A-gril,
Nährpulver für Pferde und Hornvieh.
1 Pa'kl 80 kr.
Borzöglicher Z-isatz reim Futter, um da« Thier ge'und Nütz
| fiäfti» zu erba ten. Bei 9l'eeeti’ r £tber-, Blasen- und K-rveo-
. leiden an;uw-ndkn.
Depot: Apotheker Isidor Mahl, Czernowitz,
Haaptstrasse.”
Kaupldepst: Apoiheke „znm heil. Josefa
Wir», XII (2., SchSnbrnnnerstraße 182.
Aufs Verlagen Prospecte gratis und franco.
JEpiiepsp
KtxWp feit ^7 ci'.d.
vervöien Zuftanden leidet, verlang»
3?** ^Sreöstraber.iSrljdliltc^ gra rs
. -arch die
-»schsK«, KraHLferL t. Dr. 5
■vorz'Cig'lic^a.ste»., ©,:n.er2ea,ii:ra.t ’tosstsaa.
stahl-Pflüge jjreschjftaschinen mil Patent- Ro[,en‘
Ziehangstage d. Gruppe:
2. Jänner
1. Juli
5.„
1 August
X. Februar
16.„
15.,
1. Sept.
i. März
3.„
1-»
5.„
1. Mai
2. Nov.
5. B"
* 15:„
15.,
15.„
15.,
15.„
16. B
2i Ziehungen jährlich
Gesammthaiiptlreffer in einem Jahre
circa
1200.000 Ir«
bietet nachstehende
empfehlenswerte Losegruppe mit
sofortigem Gewinnrechte nach Be­
zahlung der I, Rate direct an mich.
K
70.000
K
40.000
t
HiO.OOO
Lire
20.000
Lire
2 0.000
K
90.000
K
90.000
20.000
40.000
20.000
40.000
„ 100 00,,
Lire
35.000
Lire
35.000
K
100.000
K
70 000
90.000
40.000
70.00
90.000
i,
30.000
I Ung. Hypotheken!«») Gew»-Schein
I 3°/ 0 Bodenlos, I. Em Gew.«Schein
I 3% Bodenlos, II Em. Gew—Schein
1 Italienisches Kreuzlos
I Cesterreichisches Kreuzlos
I Ungarisches Kreuzlos
I Dombau« iBasilica«) Los
i Ungarisches Josziw«Los^
.Diese Gruppe ist gegen 29 Monatsraten ä IO Kronen erhältlich.
Sofortiges alleiniges Spielrecht nach Zahlung der ersten Bäte.
S Einsendung der ersten Rate per Postanweisung empfehlenswer
die weiteren Einzahlungen erfolgen per Postsparcassa portofrei.
^Eduai*d Urban, Bankhaus, Briinn
Grosser platz 25, im eigenen }(a i;-
Pralle billig. Solide .Agenten stelle ich in allen Orten an.
1-, 2-, 3- u nd 4-scharig
Wiese«- u, Moos- n. Trra7)
Glied.-u.Diagon.- üigpttj
j Ringel-u. Glatt-Stahlblech-
F eld-Yf alzen'
Säemasehinen „Ägricola".
Mäh-Masehinen
für Gras, Klee u. Getreide
Heu- u. Ernte-Rechen, Heu. j
wender
Patent-Dörr-Apparafe
für Obst, Gemüse etc.
Pressen, für Wein u. Obst
sowie für alle Zwecke,
OTost- na.. 'Txa.na.To =>aa.=3!«r tt.2a.l3si.
U'aiifrcnrrtrltsiatd, ine»
Selbstthätige Patent-Reben-, Hederich-
lind Biuthaos-yertilaunos-Sprifzen
„STP HO NI A«,
Transportable Sparkessel-Oosen,
Futter-Dämpfer,
fabriciren u. liefern in |31J|
neuester Construct on■ ■■
kais. u. k5a. au3scbl. priv. Fabriken lagddwirtseh
Rin schmierlagem, für
Hand-, Göpel
und
Dampfbetrieb,
sinnnltnar’r'i f Anspannung v-
rJOpbl ee/ r I 1^^ j bjg ß Zugthiere n i
Neueste Getre de-Putzmuhiari,
—TrienrS, MaiSrrbler, -s—
Häcksel-Futter-schneider
m Schrotmühlen. Rübenschneider, m
Heu- und Strohpressen
für Handbetrieb, stabil u. fahrbar,n
sowie alle anderen landw. Maschi ne
NAYFÜRTH& Co.
Maschinen, Eisengiesaere’en und
Dampfhammerwerke
Etublirt 1872. WIEN, 11,(1 Taborstrasse Nr. 71. 750 Arbeiter.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bionzenen Medaillen auf
allen g r össeren Ausstellungen.
Ausführliche Kataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.
Vertreter und Wiederverkäufer erwünscht.
1


[ 2023-06-29 10:37:53.091 - 19001007 - Seite 8 ]
SS. Schtember 1900.
Dukowiuaer Rundschau
Seite «.
^. ErklärruiK l
t Mit Rücksicht auf die von der hiesigen
G6nossenschaftsgruppe VII lediglich aus
Concurrenzmotiyen publicirte Erklärung der
„Schuhmachergenossenschaft in Karlsbad“
erkläre ich Folgendes:
Ich habe nie behauptet von einem
Karlsbader Schuhmacher Waare bezogen
zu haben; meine zum Verkaufe gebrachten
Karlsbader Schuhe stammen direct aus
der Karlsbader Fabrik, wovon sich
Jedermann durch Einsichtnahme in den
Originalfacturen überzeugen kann.
Hochachtungsvoll
TIRST-
In der Pumulgtsse 27
sind mehr" re
Bauparzellen
SOW16 ein
^oBsesHaus
praiswirdig Z u verfcaifea.
Näheres dortselbst beim
Eigenthümer.
^B[fl)fl^B[fl||EilBiF)l|EiiarigHl?nE]sigin^iElsfi]llGflEir^i]|EilHfi3 WWW
i TJ niform- 1
—s. Bell«, schlanke Figur rerlelM iar iti nt Dusates Mieder O-
Salami,
«
d u
J*
Ja
©^
S®
^ hfl
’© 9
Garantirt gut passende f
MüsLsi?
aus besten Stoffen mit echtem und franzö­
sischem Fischbein in allen Preislagen und
Ausführungen.
Hugo Rosenbaum
Mieder-Specialist, Czernowitz, Ringplatz 6.
Niederlage der Miederfabrik federer ft fiesen, frag.
Grösste Auswahl. Stets Neuheiten. Feste Preise.
Anerkannt vorzügliche Fagons.
Specialitäten in Wiener und Pariser Facons. Bauch-,
Busen-, Sport-, Comodemiedern, Gradhältern für Damen und
Mädchen.
>»' i Mieder nach Maß werden verfertigt.
Mieder werden zum Putzen und Reparaturen angenommen
Q
’S
Sa
OB
Oft
S
3
P-
©
QU
Os
<5
3
©
c
3
«r
©
8»
C
QU
©
3-
Probecabinet zur Verfügung. Damenbedienung.
zu verkaufen.
Steingasse Nr. 10, beim
Hauseigenthümer in
Czernowitz.
Salomon Ebner.
U Verwaltung eines Gntes
von 600 Joch Ackerbau, sowie zur Beauf­
sichtigung einer vorhandenen Kartuffeistärke-
und Sirupfabrik in Ostgalizien, wird ein der
polnischen und deutschen Sprache mächtiger,
solider, tüchtigen Verwalten gesucht.—
Offerte mit Angabe der Schulbildung, bishe­
rige Thätigkeit, Gehaltsansprüche, Familien­
stand, Religion befördert das Zeitungsbureau
L. pichn, Lemberg, unter Chifre „M. F”.
Confetti, Coriandoli,
Luftballons, Lampions,
Salon- und Land-
Feuerwerk
* liefert billigst ¥■ ——
X«onKo NZ
Vaplerhaadltca»
Czerno irjtz.,*
soll man lernen,
Ducmunrung weil mim dadurch
bessere Stellung
^r x^n- BachfOhnmg
Rechnen,
Scblaieirlft
Oe/ Vst bewährte briefl. Unterricht
von Ferdinand Simon, gerichtlich ver*
ekUgter Sechverstfted^er, Bertin-O. 2T7,
Ähre «scher tum Zfe1' Prosp»ct end
Probe grurta. F*6bPot» t Berlin 0.21«
Zur gefälligen Beachtung!
Der Gefertigte erlaubt sich einem P. T. Publicum von
Czernowitz und Umgebung die ergebene Anzeige zu manchen,
dass der seit 10 Jahren bei Herrn Stefan Peters geführte
Verkäuf seiner Erzeugung von den
ßielitzer Euchschuheti
von nun ab hei Herrn
JOSEF BAZYLEWICZ
Schuhmacher, Herrengasse Nr. IG
sich befindet.
‘Indem ich für das mir geschenkte Vertrauen bestens
danke, bitte ich mir auch fernerhin dasselbe bewahren zu
wollen, da es nur mein Bestreben sein wird, stets gute
Waare zu senden.
Hochachtungsvoll
AUGUST KRAHL aus Bielitz.
Wien» Ul., Hauptstrasse 7fr-10.
nächst dem Centrai-ZtakUdahnkvf
Hotel Beatrix
Vati eröffnet Grösster Comfort- Centrale Latze. Civile Preise.
List, elektr. Beleuchtung. Vorzügliches Restaurant.
Grosse Militär Invaliden-
Gold- und Silber-Lotterie» \*%J[
i
Letzter Monat
Haupttreffer GOeOOO Kronen
Invaliden-Lose ä. 1 Krone
| empfehlen: Sokal& Michel, Bankgeschäft, Czernowitz, Bernhard Grünfeld, Wechselstube, Czernowitz.
\
der Bukowina werden im eigenem Interesse ersucht, jene
Angaben und Daten ehebaldigst bekannt zu geben, welche
sie in dem demnächst erscheinenden
Alle Aemter.
Greditinstitute.
Corporation«!, Czernowitzer Kalender pro 1901'
G» aufgenommen wünschen,
* Yereilte etc. Hermann Czopp’s Buchdruckerei.
Druck, Verlag und Sigenthmu H. Tzopp


[ 2023-06-29 10:37:53.091 - 19001007 - Seite 9 ]
Dir
Sonntags-Beilage der „Bukvwinaer Rundschau"
'l
♦
Pr. 8436. E;erno«>itz, Z-«ntag, den 7. Oktober 1900. XIX. Jahrgang.
W
Landwirtschaft.
=S-< 3> i'
Größere Kartoffelm engen werden
am besten im Keller aufbewahrt, und
wenn dieser nicht genügt, in Mieten. Bei der
Kcllerausbewahrung ist sehr zu beachten, daß die
Kartoffeln möglichst trocken eingebracht werden,
weshalb man gut thut, sie vorher auf einer lustigen
Tenne abwelken zu lassen, was zur Erhaltung
ihres Wohlgeschmackes und ihrer mehligen Beschaf­
fenheit sehr viel beiträgt. In warmen oder fiuch
ten Kellern verderben die Kartoffeln viel eher als im
Winter ui.d man hat gefunden, daß Eßkartoffeln in
richtig angelegten Mieten bis in's Frühjahr hinein
ihren frischen Geschmack und ihre gute Qualität
bewahren. Beim Aufbewahren der Kartoffel kommt
es überhaupt viel mehr daraus an, dieselben vor
Fäulnis als vor dem Ersrieren zu schützen, was
namentlich bei denjenigen Kartoffeln gilt, welche
frühzeitig, vor Mitte September geerntet sind.
Hier heißt es aufpassen und die Mieten so lange
als möglich offen lassen. Zur Anlage der Mieten
muß man einen trockenen Platz mit nicht zu wasser­
süchtigem Boden auswählen. Trockener Sand eig­
net sich arn besten, da derselbe am wenigsten
Feuchtigkeit anzieht und am schwersten zusammen­
friert. Die Miete selbst erhält am besten eine
Breite von anderthalb Meter und eine Tiefe von
einem Spatenstrich; bei tieferen Mieten spart man
zwar das Eindeckstroh, aber das Herausnehmen
und Verlesen im Frühjahr ist wesentlich erschwert.
.Ei« zeitweises Nachsehen der Mieten namentlich bei
gelinder Winterwitterung ist unerläßlich
Beider Futtervertheilung für
den Winter müssen wir unser erstes Augen­
merk aus das Milchvieh richten und ihm diejeni­
gen Nahrungsmittel wählen, welche neben der nö­
thigen Nährstoffmenge leicht verdaulich, weich und
schmackhaft find; dabei dürfen wir aber das Jung­
viehs keineswegs vergessen. Namentlich die abzu­
gewöhnenden und im ersten Jahre stehenden Käl­
ber müssen das beste und feinste Heu zugetheilt
erhalten, weil sie davon nur kleine Mengen auf-
-nehmen. Als passender Ersatz des Eiweißmangels
ist Haber zu empfehlen, von welchem, allmählich
ansteigend, anderthalb bis 2 Pfund täglich erfor­
derlich sind. Auch Malzkeime, welche vor dem
Verfüttern mit kochendem Wasser anzufeuch­
ten sind, können bis zum Gewichte von 4 Pfund
täglich gegeben werden. Dem im zweiten Jahre
stehenden Jungvieh kann mau etwa 10 Pfund
guts Heu nebst 2—3 Pfund Stroh, 15 Pfund
Runkeln und 1 Pfund Oelkuchen geben. Eine
gute, aber nicht üppige Haltung desselben ist ge­
boten, denn ein Rückschlag in der Entwicklung
wäre durch keine spätere, bessere Haltung zu er­
setzen. Die zu überwinternden Zugochsen sind ge­
wöhnlich die Stiefkinder, welche dzs mißrathene
Heu und Stroh in größter Menge verzehren müs­
sen. So bescheiden ja allerdings dieselben in ihren
Anforderungen sind, so wäre es doch sehr fehler­
haft, sie abmagern zu lassen, weil dadurch ihre
Leistungsfähigkeit im Frühjahre beeinträchtigt
würde und ein größerer Futteraufwand, sowie
längere Zeit erforderlich wäre, um sie wieder in
den früheren Zustand zu versetzen. Junge Zugoch­
sen müssen zur Beförderung ihrer Wachsthums
entsprechend besser gefüttert «erden.
«<$> -
Forstwirtschaft.
Mi>
m\-
Das Verbeißen gewisser Holzar-
t e u. Durch Verbeißen werden im Walde haupt­
sächlich der Hirsch und daL Reh schädlich: wo sie
zahlreich vorkommen, da sind einzelne Holzarten,
wie Weißtanne. Forchen, Eichen usw. öfters nur
> schwer oder gar nicht auszubringen, namentlich auf
j.Sommerseiten, wo sich das Wild im Winter gern
i aufhält und aus Noth oder aus Spielerei ans
Holz geht. Beide Thierarten entrinden auch junge
Stangen mittelst „Fegen", wobei sic den „Bast"
(die behaarte Haut! des jungen Geweihes zn besei­
tigen suchen; der Hirsch schält noch außerdem, am
liebsten die Esche und Fichte, im Stangenholzalter.
Das beste Gegenmittel ist die Kugel, doch kann
man öfters dem Schaden dadurch begegnen, daß
man die Verjüngungen möglichst dunkel hält, weil
dann das junge Holz nicht so üppig wächst und
weniger gerne angegangen wird, oder daß man
die Schläge groß macht, weil sich dann der Scha­
den mehr vertheilt. Fütterung im Winter, Ausstellen
von Wächtern. Umzäunungen, blindes Schießen
usw. sind alles Mittel, welche entweder weniger
sicher oder zu kostspielig sind.
Einiges zurVtzhandlung derVor-
wüchse. Unter VorniüHen versteht mau junge
Pflanzen, welche bei Stellung des Samenschlages
oder bei Ausführung einer Pflanzung bereits vor­
handen sind, vielleicht aber derselben Holzart an­
gehören, aus welcher der künftige Bestand in der
Hauptsache gebildet werden soll. Stehen diese Vor­
wüchse in abgerundeten Gruppen (Horsten), wie
sich solche dort zu bilden pflegen, wo größere
Lücken im alten Bestand vorhanden sind, so haben
diese Horste nicht selten die Form, daß die Pflanzen
in der Mitte am höchsten sind und nach auswärts
immer kleiner werden; in diesem Falle können die
Horste stets in den jungen Bestand einwachsen.
Stehen aber. die Vorwüchse einzeln und sind sie
vor einer stark beschattenden Holzart gebildet, so
sind sie sie entweder aufzuasten und später zu ent­
fernen, oder aber von Anfang- an auf Kniehöhe
zu entgipfeln und nach einigen Jahren noch ein­
mal einzukürzen, dabei ist es zweckmäßig, denselben
die unteren Aeste durchaus zu belassen und damit
die wohlthätige Beschattung, welche sie dem Boden
bisher gewährt haben, in mäßigem Grade zu er­
halten. Die Entgipselung erscheint allerdings vielen
als eine schwere Mißhandlung, aller« sie verwächst
sich oft in wenigen Jahren, so daß man die Ab­
hiebstelle nur mit Mühe auffinden kann.
Unter den verschiedenen Arten
der Holzfällung ist diejenige mittelst Säge und
Axt die am weitesten verbreitete; sie verdient auch
insofern besondere Beachtung, als sie wenig Späne
liefert und da die Richtung des Falls genau zube­
stimmen ist, sowohl der zu fällende Stamm als der
überzuhaltende Schutzbestand und der etwa vor­
handene Nachwuchs dabei nach Möglichkeit geschont
werden kann. Das Umschroten mit der Axt allein
ist ein viel gröberes Verfahren, bei welchem alle
diese Vortheile nicht im gleichen Grade zu errei­
chen sind, insbesondere aber von dem wertvollsten
Theil des Stammes ziemlich viel in die Späne ge­
hauen werden muß. Die Baumordnung dagegen
hat wieder ihre besonderen Vorzüge, namentlich
wenn von vornherein beabsichtigt ist, das Stockholz
zu nutzen, da dasselbe beim Umgraben des ganzen I
Baumes in Folge der Benützung vrn dessen vollem
Gewicht und ganzer Länge viel leichter als für sich
allein gewonnen werden kann; außerdem fällt ein
solcher stamm, da die Wurzeln ihn rheilweise
! noch festhalten viel langsamer zu Boden, er be»
; schädigt den Nachwuchs weniger, bricht auch nicht
| leicht ab.
M
. 5^_
Obstvaumzucht.
Hr MT^
m
Bei jungen Ob st bäumen heilt man
Wunden welche von Hasensraß, herstammen, in der
folgenden Weise. Man stellt einen dicken Brei von
Lehm und Kuhdung her und trägt ihn etwa finger­
dick auf die Wunde. Um die Masse festzuhalten,
muß man die betreffenden Stellen mit Streifen
von alten Säcken verbinden. Man wickelt den Ver­
band spiralförmig herum und zieht das Ende unter
der letzten Umdrehung hindurch. Bekommt der
Verband aus die Weise noch nicht genügenden Halt,
so muß man noch Bindfaden nehmen. Von Wich­
tigkeit ist das sofortige Bestreichen der Wunde,
weil sich aus der Wundfläche häufig frische Dast­
und Rindentheile befinden, die ohne Deckung bald
austrocknen würden. Werden sie aber durch soforti­
ges Bestreichen von der Lust geschützt, so bleiben sie
grün und heilen schneller..
Behau dl ung alter Kirschbäume.
Solange der Kirschbaum jung ist, behält er mehr
oder minder eine glatte Rinde, wird er aber älter,
so bilden sich auf seinem Stamm ebenfalls Borken,
gerade wie aus anderen Obstbäumen. Diese Borken
darf man aber nicht gewaltsam mit dem Baum­
kratzer herunterreißen, wie man es etwa bei Birnen
und Apfebänmen macht; denn bei den Kirschbäu­
men entstehen leicht Wunden, die Beranlaffuug zn
dem Gummifluß geben. Will man die Borke ent­
fernen, so darf es nur mit der größten Sorgfalt
und Schonung der gesunde« Rinde geschehen.
Unfruchtbare Ob st bäume. Die Un­
fruchtbarkeit der Obstbäume hat in vielen Fällen
ihren Grund darin, daß die Bäume im Rasen ste­
hen. Man entferne daher denselben rings vom
Stamm eines jeden Baumes etwa bis zu einem
Meter und bearbeite die Baumscheibe wie das
Gemüseland. Auf diese Weise kommen nicht nur
Regen und Schneewaffer den Bäumen zugute, son­
dern auch die Luft wirkt wohlthuend ans die Wur­
zeln und somit auch auf das Gedeihen der Bäume»
so daß der geringste Ausfall an Gras, welcher
unter gewissen Verhältnissen stattfindet, durch mehr
und besseres Obst mehrfach ersetzt wird. Will man
sich die kleine Mühe machen, die Baumscheibe durch
hellfarbige Pflanzen einzufassen, so gereicht dies
dcm Garten zur Zierde. Eine solche Baumscheibe
bietet außerdem auch die beste Gelegenheit die Bäume
zuweilen zu düngen, was u. a. in der Weise ge­
schehen kann, daß man Dung oder Abfälle aus der
Wirtschaft um den Stamm herum eingräbt, oder
auch die vorhandene Erde dnrch guten Kompost
ersetzt.
Die Himb eere liebt eine offene sonnige
Lage und humusreichen Boden. Die Anpflanzung
geschieht im Herbste in Gräben von 0,50 Meter
Breite und Tiefe. Die Länge richtet sich selbstver­
ständlich nach dem Platz, welcher zur Verfügung steht.
Auf den Grund des Grabens kommt eine starke
Schicht verfaulter Schaf oder Pferdemist zu liegen»


[ 2023-06-29 10:37:53.091 - 19001007 - Seite 10 ]
Seite 10.
der mit einem Theile der auSgehabenen Erde be­
deckt wird. Nun legt man ein Spalier in der
Weise an, daß man je nach der Länge des Gra­
bens 4—6 Pfähle in die Gräben vertheilt ein­
schlägt und diese mit zwei übereinander laufenden
verzinnten Drahtschnüren verbindet. Nachdem werden
die Ausläufer von Himbeeren, wie man sie auS
Baumschulen bezieht, in Abständen von 0,50 Meter
ausgepflanzt. Im nächsten Frühjahr werden aus
den Wurzelballen der gepflanzten Himbeeren neue
Schofle hervorkommen, von welchem man auf 1
Meter etwa 5 bis 6 der kräftigsten stehen läßt,
während man die schwächeren Trieb« beseitigt. Die
flehenbleibenden werden an der Spitze welche öfters
HUrückfriert oder eintrocknet, eingestutzt. Sobald die
Triebe nun Früchte getragen haben, werden sie im
Frühjahr am Boden abgeschnitten, und andere
Junge Triebe treten an ihre Stelle.
Nach 6 bis 7 Jahren muß wieder eine neue
Anpflanzung gemacht werden, weil nach dieser
Zeit die Fruchtbarkeit der Pflanzen nachläßt. Gute
Sorten sind:
a) Einmaltragende: Fastolf, roth, zu Maflen-
anbüu geeignet. Große gelbe.
b) Zweimaltragende: Gelbe Merveille. Queen
Victoria große rothe.
8
M
sfc
Weinbau.
11
>
- -t- <ä**
D ie B e reit u n g d es C i d e r s oder
Apfelweins. Am besten zur Ciderbereitung
-eignet sich unzweifelhaft das Herbstobst, da es so-
sort nach der Baumreife gemostet werden kann
und nicht erst längere Zeit zwecks Nachreifens
lagern muß, wie dies ja bei dem Winterobst auf
alle Fälle nothwendig ist. Läßt man baumreifes
Herbstobst noch lagern, so geschieht das auf Kosten
der Güte deS Obstweines, denn sobald der Zustand
der Reise überschritten wird, verringert sich der
Zuckergehalt, Säure und Gerbstoff schwinden, der
Geschmack des Obstes und auch des Obstweines
wird fad, und Früchte, welche im Zustande der
Baumreife einen ganz vorzüglichen Wein ergeben,
liefern in überreifem Zustande ein fadschmecken­
des, trübes oder zähes Produkt. Das Winterobst
dagegen muß vor einer Verarbeitung so lange
lagern, bis eS einen genügenden Zuckergehalt er­
reicht hat. Fallobst, daS vor der vollständigen
Baumreife vom.Wind abgeschlagen wurde, kann
zur Ciderbereitung verwendet werden und gibt ein
ganz gutes Produkt, vorausgesetzt, daß die Früchte
von der Baumreife nicht allzuweit entfernt sind.
Zur Anpflanzung von Weinreben
in unsern Hausgärten. An sonnig gele­
genen Mauern werden tiefgründige, mlit nahrhaf­
tem Boden ausgefüllte Pflanzgruben derartig her­
gestellt, daß es möglich ist, zweijährige gut bewur­
zelte Reben so hineinzulegen, daß nur zwei gut
entwickelte Augen auS dem Boden hevorsehen. Die­
ses Einlegen der ganzen Reben hat den Zweck,
daß sich an der ganzen Länge derselben Wurzeln
bilden, um so den, Pflanzen viel Nahrung zufüh­
ren zu können.— Die Entfernung der einzelnen
Setzlinge von einander soll ca. 50 Ctm. betragen,
wenn es sich darum handelt, eine sogenannte
Palmete, welche bei beschränktem Raume am vor-
theilhaftesten ist, heranzuziehen. Die oben erwähn­
ten, zwei auS dem Boden stehmde Augen treiben
im Laufe des Sommers aus, werden an das Spa­
lier geheftet und im August um einige Augen ent-
fpitzt. Im Februar bis März des nächsten Jahres
wird der stärkste Trieb auf zwei Augen zurückge­
schnitten und der schwächere entfernt. Die Behand­
lung in Sommer ist dieselbe wie im vorhergehen­
den Jahre. Im zweiten Frühjahr wiederholt sich das­
selbe. Dagegen wird im dritten Jahre, nachdem
die schwächere Rebe wiederum beseitigt ist, der
fiehcngeblrebene Trieb auf drei Augen eingekürzt.
Bon den nun entstehenden drei Trieben werden
die zwei untersten allmählich horizontal angeheftet,
«m Fruchtreben zu bilden, währeud der oberste
Trieb den Stamm fortsetzt. Im nächsten Jahre
wiederholt sich derselbe Schnitt, bis die Höhe des
verfügbaren Raumes erreicht ist. Die erwähnten
Seitentriebe, welche 20 bis 25 Centimeter von
einander entfernt sein sollen, werden im Frühjahre
auf zwei Augen zurückgeschnitten, aus welchem sich
dann wieder zwei Triebe entwickeln. Diejenigen
Bukowinaer Rundschau.
Triebe, welche Frucht angesetzt haben, werden zwei
Augen über derselben entspritzt, währei.d die frucht­
losen Triebe erst dann entspritzt werden, wenn sie
50 bis 60 Centimeter lang geworden sind Letztere
werden angeheftet find im nächsten Frühjahre zur
Bildung von Fruchtruthen verwendet. Auf diese
Weise erhält man jedes Jahr Frucht- und Holzre-
ben, welche zur fortwährenden Verjüngung des
Weinstockts nöthig sind.
Einige kurze Regeln für die
Ro th w e in b er eitung. 1. Die schwarzen
Trauben seien gleichmäßig und möglichst gut reif
denn unreife Beeren machen den Wein unange­
nehm, rauh und sauer. 2. Faulende Stoffe machen
den rothen Farbstoff unlöslich, es sind daher mit
Sorgfalt alle faulen Trauben, oder faulen Theile
derselben, besonders aber alle vom Souerwurm
befallenen Beeren zu entfernen. 3. Gesunde, nicht
vermoderte Kämme geben an den Wem Gerbstoff
ab, welcher zum Auflösen und Gelöstbleiben des
rothen Farbstoffes beiträgt, wodurch der Wein
dunkleroth wird. 4. Die Beeren sollen alle geöff­
net, die Hülsen aber nicht zu sehr zerkleinert sein.
5. DaS Zerquetschen der Kerne ist sorgfältig zu
vermeiden, da der Wein sonst heller wird von
Farbe und sich nicht oder nur sehr schwer klärt.
6. Die Trester sollen entweder in Saft unterge­
halten oder es des Tages 3—4 mal untergestoßen,
werden; ein zu starkes Umrühren, das die Fläche-
austehung vermehrt, ist zu vermeiden. 7. Solange
nicht in den zerstampften Trauben gearbeitet wird,
soll die Lust abgehalten werden, um die Essigbil-
dung zu verhüten. 8. Bei kühler Witterung ver­
meide man in der Frühe und Abends spät zu
herbsten. 9. Ble bt der Wein zu lang auf den
Trestern, so werden Stoffe aufgelöst, die später
unlöÄlich werden und den rothen Farbstoff Heraus­
fällen 10. Das Keltern darf nicht zu langsam
geschehen; bleiben die Trester zu lang in der
Presse, so erhitzen sie sich und geben zu Bildung
von Essigsäure Veranlassung.
j Gefäße für die Rothweinberei-
! tu n g. Bei unS werden die zerstampften schwarzen
Trauben meist in Standen oder in Fässer gefüllt
und des Tages drei- bis viermal untergestoßen.
Dieses Varfahren ist bei richtiger Ausführung und
geeignetem Wärmegrad ganz gut. Wenn man aber
nachlässig ist, und den Hat- entstehen und längere
Zeit bestehen läßt und die Luft nicht auf das sorg­
fältigste abschließt, so ist die Gefahr sehr groß,
daß Essigbildung oder eine gewisse Entfärbung
des WeineS stattfindet. In Fässern kann die
Maische zwar besser vor Lust geschützt werden als
in Standen. Wenn aber die Vorrichtung, welche
man anwendet, die Luft abzuhalten, nicht sehr gut
ist oder die Fässer oben nicht ganz gut schließen,
so kann eine Essigbildung und ein Vermodern eines
Theiles der Trester stattfinden, die um so gefähr-
licher sind, als man sie weniger leicht bemerkt, als
in Standen, und man überhaupt auch weniger
aufmerksam ist, weil man den Wein geschützt
glaubt. An manchen Orten geht man sogar so
weit, die Maische schwarzer Trauben in Fässern
vergäre» zu lassen, oder die Trester unterzustoßen.
Dieses Verfahren bringt aber ganz erhebliche
Gefahren mit sich und möchten wir daher vor
demselben ernstlich warnen.
Gemüsebau.
1
»•4> q- <&*
Bei der Einerntung der Gemüse
für den Winterbedarf ernte man die
Gemüse nur bei trockenem'Wetter, reinige sie von
Schmutz, entferne die überflüssigen Blätter und
bringe sie dann in die Winterquartiere. Bei Wur­
zelgemüsen schneide man. um ein frisches Austrei­
ben unmöglich zu machen, die Blätter dicht über
dem Wurzelhalse ab. Angefaulte und beschädigte
Knollen und Wurzeln sondere man schon auf dem
Beete aus nnd bringe sie nicht in demselben Auf­
bewahrungsraum unter. Wer Gemüse zum Ver­
kauf zieht, muß für recht geeignete Aufbewahrungs­
räume Sorge tragen, denn gegen das Frühjahr
hin hat das aufbewahrte Gemüse den meisten
Wert. Für einzelne Gemüse ist die Ausbewahmng
im Keller, für andere die in Gruben vortheilhafter.
Keller sollen nicht mehr wie -j- 5 Grad Reau-
mure, aber auch nicht weniger wie— 1 Grad
Reaumure haben. Tüchtige Lüftung ist unbedingt,
7. Oktober 1900.
nöthig, denn nichts ist dem Gemüse schädlicher,
als eine feuchte, moderige Luft. Bei feuchtem Bo-
den und hohem Grundwasserstand werfe man krine
Gruben auS, sondern bestreue die Fläche mit Sand,'
setze die Kohlköpse umgekehrt darauf und decke sie
mit Erde zu. Bei Frostwetter bringt man noch eine
Lanbdecke darüber. Wurzelgemüse bewahrt man
entweder reihenweise einschlagen, oder z., Pyrami­
den in runden Kreisen aufgeschichtet, die Köpfe nach
außen, die Zwischenräume mit Sand ausgefüllt auf.
Sellerie und Porree wird größtentheils in Gruben
eingeschlagen und mit Stroh gegen Froste-nwirkun
gen geschützt.
Das Trocknen der Bohnen ist eine
leichte und durchaus empfehlenswerte Konservi-
rungsmethode. Man verwendet dazu meist nur
Schnittbohnen, da Brechbohnen schwerer trocknen.
Man nehme dünne, breite Bohnensorten, z. B.
Lchwertbohnen, so lange sie noch jung sind. ziehe
ans beiden Seiten die Fäden ab, wasche, schneide
und trockne sie dann langsam in einem nicht zu
heißem Backofen. Eine andere nicht minder zu
empfehlende Behandlungswefle besteht darin, die
Bohnen zu schneiden, nachdem die Fäden entfernt
sind, sie dann auf einige Minuten in siedendes
Salzwasser zu werfen, hierauf daS Wasser abzu­
gießen und sie dann in gelinder Brat« oder Back­
ofenwärme welken zu lassen. Sobald dies geschehen,
bringt man sie au einen luftigen Ort, wo keine
Sonnenstrahlen hinkommen, oder läßt sie in einer
warmen Stube völlig trocknen. Ehe man aber
solche Bohnen brauchen kann, muß man sie am
Abend vorher in kaltes Regen- oder Bachwafler
legen, in welchem sie wieder ausgehen nnd daun
wie frisch geschnittene Schoten aussehen, worauf
sie auch wie solche zubereiter werden.
Grüne Gurken zu ko n servilen.
Sollten die Gnrken in grünem Zustande blos auf
kürzere Zeit etwa 4 bis 6 Wochen konserwiert
werden, so steckt man dieselben mit der Slilseite
5 bis 8 Centimeter in Brunnenwasser, das man
öfters wechselt. Es ist dieselbe Methode, die man
auch bei Weintrauben anwendet, um sie bis Weih­
nachten frisch zu erhalten. Sollten sich jedoch die
Gurken länger halten, so thut man gut, dieselben
mit einem Üeberzug von Eiweiß oder Kollodium
zu versehen, wodurch sie vor dem Austrocknen ge-
schützt werden. Noch besser aber ist es für den
Winter fehlerlose Gurken mit reinem, feinem,
scharfgetrockneten Sand-in ein irdenes Gefäß, daS
mit einem paffenden Deckel geschloffen werden kann,
einzuschichten und dieses Gefäß an einer von
Grundwasser freien Stelle des Gartens 0.75 bis
I Meter tief einzugraben.
Rabinschen im Winter. Eine ganz
dünne Laubdecke bekommt denselben sehr gut, und er
noch besser ist alter, ganz verrotteter Mist, welcher
gleichzeitig von düngender Wirkung ist uud die
Pflanzen durchaus nicht verunreinigt. Auch dieser
ist nur ganz dünn aufzustreuen, während ein star­
kes Bedecken mehr Schaden als Nutzen bringt.
(d ********** Cs)
Ziergarten und Blumenpsiege.
(§ 5¥ ¥¥¥¥¥¥¥¥<»)
Die Schönheit eines Gummibau­
mes wird meist darin gesunden, daß die Pflanze
von unten bis oben mit gefunden, großen Blättern
besetzt sei. Sind die unteren Blätter abgefallen,
oder ist die Spitze ausgestroben und zeigen sich
Seitenäste, dann ist die Pflanze nie mehr zu die­
sem Ideal zurückzubringen. Es wird sich daher
empfehlen ein hübsches Kronenbäumchen z« ziehe«.
Man schneide den etwa kranken Kopf ab, unter­
drücke alle Seitenäste bis auf die obersten und
versetze nunmehr die Pflanze Die sich bildende»
Blätter an den Seitenästen bleiben wohl kleiner,
als vorher die Stammblätter waren» sie ersetzen
aber durch ihre Menge die mangelnde Größe, nach
einigen. Jahren können auch die Seitenäste wieder
zurückgeschnitten werden, um auch diese zu Seiten­
trieben zu- zwingen, damit die Krone dichter und
! gleichförmiger werde. Die Manipulation wird i«
| März oder April vorgenommen.
Reseda im Winter i» Zimmer.
Die Hauptsache ist zu dieser Zeit ein heller Stand­
ort also am Fenster oder doch recht nahe an die­
sem. Allzuviel Wärme ist nicht nöthig eS schadet


[ 2023-06-29 10:37:53.091 - 19001007 - Seite 11 ]
7. Oktober 1900.
Bukowina« Rundschau
Seile 11.
.SU warnte Ofenwärme sogar, ein kalter Standort
ist jedoch ebenso nachtheilig. ES ist darum nicht
immer so leicht, Reseda im Winter zu haben, so
wenigstens während der kältesten Zeit; kommt
aber die Sonne erst wieder höher, so geht er leich­
ter, nur die Nächte über, wenn die Fenster äwch
- gefrieren, muß man vorsichtig sein und dre Rese-
dastöckchen vom Fenster hinwegsetzen.
Rosmarin im Winter. Dieser wohl-
-riechende Strauch, den wir in Töpfen ziehen und
im Sommer auch ins Freie pflanzen können, erträgt
.unsere Winter nicht im Freien und ist daher in
geschützten Räumen zu überwintern, ein geheizte?
Wohnzimmer ist aber hierzu zu warm und ein
gemäßigt warmer Ort, wie ein Heller, trockener
geller, eine Kammer usw. hierzu geeigneter.
Wann deckt man Rosen? Ueber die
.Zeit des Bedecken« läßt sich keine Norm aufstellen:
Lies lehrt jeden Menschen die gesunde
Vernunft. Bei zarteren z. B. Theerosen, ist darauf
zu achten, daß sie sich im blätterlosen Zustande
befinden; wenn nicht, sind vor dem Eindecken
-sämmtliche Blätter sorgfältig abzuschneiden, nicht
-abzubrechen. Die Blätter würden in Fäulnis über­
gehen und ein Anfaulen des Holzes verursachen.
Das Treiben der Crocuszwiebeln.
"Die Zwiebeln des frühblühenden gelben Crocus
werden zu 5—6 Stück Anfangs Oktober in 10—12
<£tm, weite Töpfe gepflanzt, während die später
blühenden weißen, blauen und gestreiften Sorten
-etwa- später, aber mehrere Zwiebeln zusammen
«eingesetzt werden. Aehnlich den Tazetten und Nar­
cissen werden die Crocus, nachdem sie uus dem
Lande oder Keller geholt wurden, solange in ei­
nem Hellen 3—6 Grad R. warmen Raum auf­
gestellt, bis sich Blatt- und Blütentriebe gleiche
-mäßig entwickelt haben, Erst dann bringe man die
Töpfe in eine 6—8 Grad R. warme Temperatur,
wo sie vollends aufblühen. Hiernach kann man sie
kühler stellen, vorausgesetzt, daß sie sonnig stehen
-können. Das Begießen muß, mehr oder weniger,
je nach dem kühlen oder warmen Standort gesche­
hen. Interessant sind die CrocuS insofern, als ihre
Blüten, wenn sie sich im kühlen Raume entwickelt
haben und noch geschloffen sind, wenn man sie
-es Nachts in einen wärmeren, erleuchteten Raum
dringt. Diesem Umstande verdanken die Crocus ihre
mannigfache Verwendung bei Abendfestlichkeiten usw.
********** S)
Meh-, Heflügel- und Singvögelzucht.
<G)¥¥¥¥ ¥¥¥¥¥¥ “q)
Brustkeuche (Pferd). Mit Brustseuche be-
. haftete Pferde müssen in einem kühlen, luftigen
Stalle unterbracht, von gesund gebliebenen geson­
dert und durch besondere Wärter gepflegt werden.
Das Fieber ist anfangs mit in dem Saufwaffer
aufgelöstem Brechstein oder mit amorphem Chinin,
30 Gramm pro Tag für ein Pferd, zu bekämpfen,
auch sind so frühzeitig wie möglich an beiden
Brustwandlungen des Pferdes starke Senfteige zu
legen. (Amorphes Chinin ist in Apotheken erhält­
lich). In leichten Fällen verabreiche man die bei
Brustentzündung verordnete Latwerge und reibe
das Thier häufig mit Strohwischen tüchtig ab,
nachdem man es zuvor mit einem Gemisch aus
Terpentinöl und Brantwein besprengt hat.
Buchweizenausschlag (Schaf,. Schweine
Man löst im */io Liter Wasser einen Eßlöffel
Glaubfresalz und halb so viel Salpeter auf und
gibt eine solche Portion zweimal des Tages.
B u g l ä h m e (Pferd, Rindvieh); Man
löse Vjo Liter Bleiessig in einem Liter Wasser, mischte
V» Liter Essig dazu und lege damit recht fleißig
Umschläge auf. Zur äußerlichen Einreibung nimmt
man eine Mischung aus Terpentinöl und Salmiak­
geist und Branntwein.
In w el ch e m A l t er können Eber
«nd Sauen zur Zucht verwendet wer-
den? Dar früheste Alter stzr die Zulassung des
Wers find neun Monate, doch hat in diesem
Aaue die Zulassung bis zum vollendeten ersten
Jahre unt Maß und Ziel zu erfolgen. Im zwei-
1m und dritten Lebensjahre ist derselbe am geeig­
netsten. nm viele und kräftige Ferkel zu erzeugm.
Der Grad seiner Verwendung hängt von seinem
Körperbau ab. Die Zahl der Sauen, welche er
jährlich belegen kan», schwankt daher zwischen
30—70 und darüber. Dabei soll der Eber nicht
-ü« hitzig, aber auch nicht zu träge sein, da bei
solchen Thieren die BeftuchtuugSsähigkeit nicht selten
ausbleibt. Dir Sau bringt man am besten mit
acht Monaten zum Eber. In diesem Falle kann
man auch eine gesunde und durch ihre Leistungen
befriedigende Nachkommenschaft erziehen. Seitens'
unserer Landwirte werden aber meist schlecht er­
nährte Mätterschwcine schon bei der ersten Brunst
mit 4—5 Monaten zugelassen und die Folgen
dieser zu frühezeitigen Verwendung bleibt nicht auS:
die Mutierschweine bleiben nicht nur in der Ent­
wicklung sehr zurück sondern auch die Nachzucht ist
schädlich und vermag sich hiervon auch für die Folge
nicht zu erholen. Vortheilhaft richtet man es bei
uns auch so ein, daß die Zuchtferkel dem Früh­
jahrswurf entnommen werden, denn Ferkel, die
im Herbste geworfen werden, wachsen während des
Winters wenig und verkümmern leicht bei großer
Kälte.
Erkennungszeichen guter Lege­
hühner. Man hat machmal eine Menge guter
Hühner und erhält dennoch verhältnismäßig wenig
Eier. Es ist leicht, ein gutes Legehuhn von einem
schleckten zu unterscheiden, das erste Zeichen liefert
der Kamm u. Bart. Je dunkelscharlachrother die­
selben z. Z-, wenn die Hühner legen, sind, um so
bessere Eierleger werden die Hühner sein. Mittel­
mäßige Legerinnen haben mehr blaßroth gefärbte
Kämme und Bärte, ebenso sind die Ohrenscheiben
schmutzigeweiß und gelblichrosaroth. Unter das
Hühnersutter eine Menge Kalk oder Eierschalen
gemengt, bewirkt bessere Aufnahme der Nahrung,
und die Hühner legen besser als sonst. Eine Henne
ist im Stande, eine Menge Eier zu legen, jedoch
kann sie das nicht, ohne das nöthige Material zur
Schale zur erhalten, wenn ihr Futter auch sonst
nahrhaft ist; sie hört mit dem Legen ganz auf,
wenn sie mit kalkfreiem Futter ernährt wird.
Gegen Hühnerkrankheiteu. Eng­
lische Zeitungen geben folgendes Mittel zum Bor-
beugen und Heilen von Krankheiten des Federvieh
an. 50 Gramm Eisenvitriol werden mit so viel
stark verdünnter Schwefelsäure übergössen, al» zur
Auflösung des Vitriols nothwendig ist, und der
Flüssigkeit 3 Liter Wasser zugesetzt. Von dieser
Mischung die gut zugedeckt aufgehoben werden
muß, gibt man alle Woche zweimal den Hühnern
einen Eßlöffel voll ins Wasser. Wenn die Hühner,
wie es oft der Fall ist, wählend der Mauserzeit
an Apetitlosigkeit leiden, kann man da? Mittel
täglich alle zwei Tage geben.»
W i n t r r füt t e r un g der Hühner
Die am Morgen aus den Ställen entlassenen
Hühner sind durchkältet und bedürfen einer Mor-
gensütterung von warmen Futterstoffen. Zur Mor-
fütterung werden gekochte Kartoffeln verwendet,
die gestampft und mit Kleie vermengt, in lauwar­
mem Zustande zu verabfolgen sind Die Futterstoffe
auf den Hof zu schütten oder sie an den Stall-
wände» entlang auszustreuen, ist einfach unpraktisch.
Einmal erkaltet das Futter so sehr schnell, dann
wird es beschmutzt, zertreten oder zerstreut und
bildet eine gute Beute für hungrige Sperlinge, die
sich bald einfinden und ven Löwenantheil an sich
nehmen. Die Kartoffelsütterung wird daher am
zweckmäßigsten in Trögen oder Gefäßen zu bewir­
ken sein. Den Kartoffeln folgt Körnerfrucht, be-
stehend aus Hafer, Lodcr, Gerste, die zur besseren
Verdauung den Hühnern des Abends zu verab­
reichen ist. Ab nnd zu können die Körner gekocht
werden und mitsammt dem Wasser lauwarm auf
Tröge geschüttet zur Verfütterung gelangen.
G r ü n futt er für d a S G e f l ü g e l i m
Winter. Welchen Wert für das Geflügel, na­
mentlich für Hühner, Grünfutter hat, fft wohl
allgemein bekannt, weshalb man den letzteren das­
selbe auch im Winter verschaffen sollte. Man kann
dis in der Weise thun, daß man den Hühner»
wöchentlich ein- bis zweimal aus dem Garten ge­
stochen, ausgeschossene Salat- oder Kohlenpflanzen,
deren Wurzelballen noch mit möglichst viel Erde
versehen ist, gibt. Man kann auch von Zeit zu Zeit
einen Kohlkopf, eine Kohl- oder Runkelrübe, an
einem Bindfaden befestigt, so frei im Stalle auf­
hängen, daß die Hühner mit dem Schnabel diesel­
ben erreichen und uach und nach abpicken können.
Das Aufhängen geschieht deshalb, weil die Hühner
an derartig dargebotenem Grünfutter lieber herum-
fressen, als wenn es auf der E-de liegt, auch be­
schäftigen sie sich ans diese Weise anhaltender und
empfinden deshalb die Winterkälte nicht so stark.
Es ist eiu solches Grünfutter günstig auf das
Wohlbefinden der Thiere, wie auch auf das Legen.
Zur Pflege der Tauben. Es ist be-
ka nt, daß alle Vögel neben ihrer Nahrung§
zwischenhinein auch gerne Sand, K«lk oder Salz
fresien. Man steht oft, wie Tauben mit Vorliebe
an Mauern picken, besonders wenn solche stLveter-
haltig sind. Es scheint dies für die Thiere natur-
bedürftig zu sein, welches zur Reinigung des Ma­
gens dienen soll. Besonders erpicht sind die Taubm-
auf eine solche Zugabe, welche man ihnen in Form
von Sand und Salz reichen kann. Den Untersatz
eines großen Blumengeschirrs füllt man, mit rei­
nem, feinem Flußsand vermengt, mit Salz und
begießt die Mffchung mit Wasser. Dieses löst daS
Salz auf, welches dann mit dem Sand beim Trock­
nen eine mäßig harte Masse bildet, die von dm
Tauben begierig weggepickt wird. Es ist erstaunlich,
wie gern die Tauben diese Beigabe nehmen, welche
gewiß auch Vortheilhaft auf ihre Gesundheit und ihre
Fruchtbarkeit einwirkt, weil sie durch die Natur
des Vogels begründet ist. Wer seinen Tauben also
eine willkommene Beilage reichen will, der gebe
ihnen Sand und Salz.
—
Bienenzucht.
§
m
r q- S-—-———
I™
W»e muß dre Bienenwoh nu na
zwecks guter Ueberwi nteru ng beschäl-
fen sein? Auf die Stockform selbst kommt e*
wenig an, wenn nur der Raum für den Winter
die nöthigen Eigenschaften für eine gute Durch.
Winterung hat oder dieser Raum im Stocke über­
haupt hergestellt werden kann. Das erste Erfordernis
fft Warmhaltigkeit der Wohnung d. h. dieselben müssen
so beschaffen fern, daß weder Kälte noch Nässe verd-r-
benbringend auf das Bienenvolk einwirken könuen
Dies erreicht man, indem man die Wände der
Bienenwohnungen aus starken Bohlen, starken
Strohwänden oder aus Doppelwänden von
schwächeren Brettern herstellt, deren Zwischenraum
mit warmhaltigen Material, wie Stroh, Moos
und dergleichen ausgefüllt wird. Doppelwänden ist
vor allem Anderen der Vorzug zu geben, da diese
den Zweck am vollkommendsten erfüllen. Es ver-
steht sich wohl von selbst, daß das, in Bezug auf
Warmhaltigkeit Gesagte für freistehende Völker gilt
Stehen die Stöcke in warmhaltigen Bienenhäusern
oder werden sie in Ueberwinterungsräume gebracht
wo sie gegen Sturm, Kälte und Nässe geschützt
sind, so können auch die Wandungen der Woh­
nungen entsprechend dünner sein. Eine Wandstärke
von 25 bis 30 Millimeter ist hier schon genügend.
Außerdem muß der eigentliche UeberwinterungSraum
so beschaffen sein, daß die Bienen alles was sie
für den Winter brauchen, leicht erreichen können
Er muß ferner eine Gestalt haben, welche es den
Bienen leicht ermöglicht, die nöthige Wärme ohne
große Kcaftanstrengung zu erzeugen, mit anderen
Worten, er bars nicht zu groß fein.
Sind die Bienenvölker für de»
W i n t e r g u t v e r s o r g t und ist alles nach
Vorschrift ausgeführt, so lasse man si; i» Ruhe
Je ruhiger sie stehen, am so weniger werden sie
zehren und um so bester überleben sie den Winter
Hat man die" Brenen mit nahrhaftem Honig ein­
gewintert und ist von Mäusen nichts zu'befürchten
so braucht man sich den ganzen Winter nur wenig
um seine Pfleglinge zu kümmern. Es genügt wenn
mau Ende Januar und Mitte Februar in' aller
Ruhe einmal nachsieht. Hierbei bediene man sich
eines Lichtes, denn die Bienen bleiben bei Lichtstrahl
viel ruhiger als beim Eindringen des Tageslichtes
Liegen vor einem Flugloche todte Bienen, ffo ent-
ferne man diese. Sind Völker unruhig, so daß
die Bienen aus dem Flugloche kommen, so reiche
man ihnen. Wasser, wozu sich ein an das Flugloch
gehefteter Schwamm oder ein Leinwandläppchen
recht gut eignet. Fallen die Bienen begierig dar-
über her, so, ist ist dies öfter zu» wiederholen oder
besser ein Trinkglas aufzusetzen. Doch wird letzterer
Fall nur dann eintreten, wenn dem Honig die
gehörige Flüssigkeit mangelte; in der Regel bleiben
die Bienen ruhig. Gehen auch einige Bienen au«
den Stöcken heraus, so ist dies nicht zu umgehen.
Sollen die Bienen in ein Ueber-
winterun gsl okal kommen, so bringt
man sie bei eintretender Kälte an den bestimmten
Platz, wobei ober ganz vorsichtig zu verfahren ist.
Die Stöcke sind so ruhig als möglich aufzunehmen,
fortzutragen und in aller Ruhe auf Unterlagen
nieder zu setzen. Jedes Anstoßen ist zu vermeide»,
da dadurch die Bienen aufgeschreckt und unruhig
werden.,


[ 2023-06-29 10:37:53.091 - 19001007 - Seite 12 ]
iHf
Seite 12.
Fischzucht.
“ « -p <§>»'
Wie solider Streich te ich be­
schaffen sein? Aus dem Streichteich beruht
der Grund der Fischerei, denn er ist zur Erzeu­
gung des Samens bestimmt und je reicher dieser
ausfällt, desto mehr läßt sich aus diesem Vortheil
ziehen, da man einen guten Theil davon an Nach­
barn die nur Streckteiche besitzen, absetzen kann.
Zu einem Streichteich schickt sich am besten ein
Feldteich von ungefähr, aber auch höchstens 2 bis
3 Morgen Fläche, der kleinen, oder doch nur sehr
wenig Schatten hat. der flach ausgeht und in
seiner größten Tiefe nur etwa 3 bis 4 Fuß
Wasser hält, am Ende aber so seicht ausgeht, daß
das Wasser keine 2 bis 4 Zoll hoch steht, weil die
Karpfen in seichtestem Wasser zumal Wassergras steht,
am liebsten laichen. Der Teich muß entweder warme
Quellen oder einen beständigen Wasserzufluß haben
und mit einem Ständerabfluß versehen sein. Man
verhüte, daß nicht etwa durch kleine Bäche Raub­
fische in ihn eindringen, damit die junge Brut
nicht leide oder gar vertilgt werde. Ebenso leide
man nicht, daß Gänse oder Enten darauf schwim-
men, Katzen an ihm herumschleichen, auch Frösche
doU nicht überhandnehmen. In den Streichteich
darf keine andere Art Fische gesetzt werden, damit
die Brut rein bleibe nnd nicht etwa mit Karauschen
Bastarte erzeugt werden.
Zum Angeln bestimmte Würmer
sollten stets gereinigt werden. Es
geschieht dies auf folgende Arten: Man legt die
Würmer vor dem Gebrauche einige Stunden in
frisches Wasser, das östers und so lange erneuert
werden muß bis es klar und hell ist, was die
völlige Reinigung anzeigt. Oder: Man nimmt
einen Topf, legt in solchen Moos das mit etwas
Honigwaffer— gemacht aus wenig Honig und
Wasser— zuvor benetzt worden, und thut die
Würmer hinein. Der Topf wird verschlossen und
an einen kühlen Ort gestellt. Man wechselt einige,
male das Moos. daS mit Honigwasser regelmäßig
benetzt wird. Sind die Würmer fast klar und
Bukowtnaer Rundschan.
durchsichtig, so sind sie zu Angeln am Besten. Die
so gereinigten Würmer werden in eine mit Honig
ausgestrichene Büchse gethan, die man bei sich
führt, wcdurch.fie eine sehr lockende Witterung für
die meisten Fische bekommen. Eine derartige Reini­
gung der zum Angeln bestimmten Würmer kann
nicht dringend genug empfohlen werden, denn am
Wnrm schon allein kann man den kundigen oder
unkundigen Angler unterscheiden bezw- erkennen.
M
W
•><$>&
Für die Küche.
1 fr. 1
\m\
m
-- jp »«z.
Rindernieren geschmort. 1 Pfund
Nieren werden J |2 Stunde gewässert, dann von
allem Fett befielt und in nicht zu dünne Scheiben
geschnitten. Nun läßt man im Schmortopf 100
Gramm Butter helbraun schwitzen, gibt die
Nierenscheiben hinein, streut Pfeffer und Salz,
sowie eine in Würfel geschnittene Zwiebel darüber,
deckt den Topf fest zu und läßt die Nieren bei
mehrfachem Schwenken ^2 Stunde gar dünsten.
Dann nimmt man die Nieren heraus, gibt V*
Liter Brühe oder kochendes Wässer in den Topf,
verquirlt diese Sauce mit 100 Gramm Mehl, setzt
dem Säst eine viertel Citrone zu und kocht seimig.
In dieser Sauce läßt man die Nierenscheiben wieder
heiß werden und gibt sie in der Sauce zu Tisch.
Man hüte sich die Nieren zu lange schmoren zu
lassen, da sie sonst hart werden.
Chocoladenspeise. 120 Gramm Cho-
colade und 10 Gramm Kartoffelmehl werden in
ein viertel Liter warmen Wassers aufgelöst. Man
läßt abkühlen, mischt 1 Liter Schlagsahne darunter
und versetzt die Mischung mit 6 Blatt Gelatine,
die man in möglichst wenig warmem Wasser auf­
löst. Das ganze wird in eine mit Mandelöl aus­
gestrichene Form gefüllt, nach dem Erkalten gestürzt
und mit Vanillensauce angerichtet.
Milchsuppe mit Klütern. 1 Liter
Milch wird mit 15 bis 20 Gramm Zucker, etwas
Zitronenschale und ganzem Zimmt langsam zum
Kochen gebracht. Inzwischen hat man 50 Gramm
7.Öftrer 1900.
Mehl mit zwei ganzen Eiern, 10 Gramm Zucker,,
sowie einer Prise Salz tüchtig verknetet und
wirbelt diese Masse leicht aus der Hand in die
kochende Milch, woraus man nochmals kurz auf­
kochen läßt.,
Mo strich. Sauce. Zu 50 Gramm zek-
lassener Butter läßt man 20 Gramm Mehl
bräunlich schwitzen und rührt eine große geriebene
Zwiebel sowie 120 Gramm Mostrich an. Danach,
gießt man unter stetem Rühren 0,5 Liter Bouillon
oder 0.5 Liter kochendes Wasser an, welches mit
15 bis 20 Gramm Zucker, einer Prise Salz, einer
Prise weißen Pfeffers, 20 Gramm Essig und dem
Saft einer viertel Zitrone gewürzt ist. Das ganze
läßt man einige Male auskochen.
Buchweizengrütze. 0,5 Pfund Buch­
weizengrütze wäscht man mehrmals mit lauem
Wasser, gibt sie dann mit einem Liter kochend
Wasser zum Feuer und läßt sie mit 50 Gramm
Butter nebst 5 Gramm Salz zu einem steifen
Brei kochen, den man mit brauner Butter oder
Grit gebratenen Speckwürfeln und Zwiebeln zu
Tisch setzt. Man kocht die Grütze auch mit Milch
und bestreut sie dann beim Anrichten nur mir
Zucker und Zimmt.
Hecht gespickt. Ein Hecht von 3—4 Pfund
wird zugerichtet und abgezogen. Dann trocknet man
den Fisch ab und spickt ihn auf beiden Seiten
recht dick mit Speck. Hieraus wälzt man den Hechb
in Mehl, welches mit etwas weißem Pfeffer ver­
mischt ist, läßt in einer Pfanne 250 Gramm But­
ter hellbraun werden, brät darin den Fisch unter
häufigem Begießen von allen Seiten braun und
legt ihn dann auf eine heiße Schüssel. Die Butter
kocht man mit 0,25 Liter Wasser ab und verrührv
sie mit 0,25 Liter saurer Sahne, sowie einem
Glas Weißwein.
Regenflecke au s neuen Kleidern
zu bringen. Man schütte zu 0,25 Liter Fluß»
oder Regenwasser ein wenig Oleum tartari deli-
quium, schüttle es durcheinander und lasse es eine
halbe Stunde stehen. Mtt diesem Wasser bestreiche
man die Regenflecke, streiche sie nachher mit einem
leinenen Tuche nach dem Striche und bügle sie
mit einem warmm Plätteisen ein wenig.
WVWWWWW
Yerla$s*Geschäft papiersäcke/abrik
%
Yerlag des
„Czernowitzer Kalenders*
(XX. Jahrgang.)
Yerlag der „ßukowinaer Rundschau*'
(Gegründet im Jahre 1882)
—Erscheint täglich.
MIMMN LrSW
Gregorgasse 3. -d- Tempelgasse 8.
Czernowitz
Kaufmännische Arbeiten, n n
— Plakate, Circulare und Caufzettel,
Speisen», Weinkarten» und JVtenu’s,***
* x Yerlobungs», crauungs», y^dress» und Yisitkarten.
*
¥
¥
*
<2_
Alle Arbeiten =====
in modernst und geschmackvollster Ausführung.
/ t Werken, groschSen, Cabellen,
Statuten, Jahresberichte, preis»Courante.— w
glrucksprten für Creditanstalien, Vereine und
x*** Gemeindeämter.^
Rasche und billigste Lieferung.
' A%'%' 6)
:*. P Y
(Telephon Jtfr. 38.
postsparcassen»Conto -lr. 827178.
£ 3*

