
[ 2023-06-29 10:45:47.215 - 19001116 - Seite 1 ]
«bo»»e«e»tS-Preise fir Lzernowitz mit Kufieldmg in,
Hans dm pofiversendung im Inlan-e incl. Bosnien und
Herzegowina: GanzjShr. 24 L., halbjöhr. 12 K., ri*rtelj%.
g X., monatlich 2 K. Für Rumänien und Rußland ganzjähr.
« Frcs., halbjShr. 18 Frcs., vierteljShr. S Frcs. Für Deutsch-
land ganzjShr. 30 Mark, halbjühr. 15 Mark, viertrljähr. 7*/»
Mark. Einzelne Exemplare 8 h. Sämmtliche Abonnement»-
beträge find in Lzernowitz zahlbar und klagbar.
Erscheint täglich
«it A»Snah«e der auf Sonn» und Kri«ttage
folgenden Tage.
Kedaetto» ml |l»Mttf«ttn t
«regorgaffe S.
«nlnPhon-MeoENnm», U».« 7,
SufertiomS-mtbü^rtM. Di« fechsfpaltige Petitzeile otxr
dere» Raum wird für ein«. Einschaltung mit 12 l,., fitz
zweim. 18 iu, für dreim. 24 I». berechnet. Inserate werde»
durch die Expedition dieses Blattes, wie auch durch alle
soliden Snseraten-Bureaus entgegengenommen.
Sämmtlich« auf di« Zeitung bezughabenden Streitigkett«»
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgerichte in
Lzernowitz.
Rr. 3468 Czemowitz, Freitag de» 1«. Rovember-ISVV. XIX. Jahrgang.
Der neue Gemeinderath.
Mit der Verifikation der letzthin stattgefun-
denen Ergänzungswahlen in den Gemeinderath
erscheint diese Körperschaft nun vollzählig. Ein
Protest gegen die aus den verschiedenen Wahl-
körpern vorgenommenen Wahlen ist nicht erhoben
worden, trotzdem gerade bei diesen letzten Wahlen
offener Wahlmtßbrauch getrieben wurde. Es ist
nicht zu glauben, mit welcher Dreistigkeit die
Agitatoren arbeiteten; die jeweiligen Commiffionen
erwiesen sich als völlig machtlos gegenüber dem
Terrorismus, welcher von gewisser Seite ausgeübt
wurde. Die Sicherheitswachmänner .in Civil
spielten bei allen diesen Machenschaften eine
bedenkliche Rolle und wenn nur die Candidaten,
welche in der Minorität geblieben waren, etwas
energischer für die Freiheit der Wahl und der
«»beengten Bethätigung eingetreten wären, so
würden flch ganz andere Resultate, insbesondere
bei der Wahl aus dem dritten Wahlkörper erge­
ben haben. Es ist aber nichts dergleichen geschehen;
»aH der Wahlaufregung kam die große Wahl-
depreffion; die Leute warfen die Flinte ins Korn
und wurden wieder einfache, schlichte Wähler,
welche der angenehmen Pflicht des Steuerzahlens
uachgiengei,; deswegen kann von einem Wahl­
proteste keine Rede fein.
Mit der Completirung des Gemeinderathes
werden neuerdings einige Fragen actuell, welche
nach jeder Neu- oder Ergänzungswahl größere
Aufmerksamkeit erregen. Gewöhnlich handelt es
fich bei solchen Gelegenheiten um die Frage, wie
stch der neugewählte Gemeinderath constituirrn
werde. Auch bei dem Zusammentritte des nun­
mehrigen neugewählten Gemeinderathes wird es
fich darum handeln, wer als zweiter Bicebürger«
Meister gewählt und wer das vierte Stadtraths,
inandat erhalten wird. In Bezug auf die Frage
der Wahl des zweiten Bicebürgermeisters find
vielfach divergirende Ansichten im Umlaufe. Diese
Stelle ist ja eigentlich nicht frei geworden; der
bisherige zweite Bicebürgermeister Baurath Gregor
hat auf diese Stelle nicht resignirt; seine Wie-
derwahl würde ja gewiß erfolgen, wenn sich nicht
Spaltungen und Meinungsverschiedenheiten inner«
halb der Gruppe von Gemeinderäthen geltend
gemacht hätten, welche man zu den treuesten
Anhängern des Baurathes Gregor zu zählen
gewohnt war. Als fpn Gegenkandidat wird,
natürlich wie lei jeder Gelegenheit Baron Fürth
genannt; vor zwei Jahren, als die Christlich-
Deutsche» noch einen sogenannten Faktor bildeten,
konnten ihre Vertreter im Gcmeinderathe für
Baron Fürth eine Aanze brechen; er brachte
damals ei ne resvectab^M inorität für seine Can-
drdatnr als Bicebürgermeister zu Mände; beider
nunmehrigen Constellation des Gemeinderathes
erscheint es völlig ausgeschlossen, daß Baron Fürth
ernstlich als zweiter Bicebürgermeister in Betracht
gezogen werben könnte.
Wenn hier nach Recht und Verdienst geur-
theilt werden soll und man der Eventualität
Raum gibt, daß Baurath Gregor bei der Wieder­
wahl nicht in Combination käme, dann muß man
sagen, daß der zweite Bicebürgermeister am besten
und am richtigsten nur durch Baron M u st a tz a
zu besetzen sei. Mit der Wahl dieses ManueS
werden alle Parteigruppen, so wild fie auch sein
mögen, einverstanden sein. Es würde durch die
Wahl des Baron Mustetza zum Bicebürgermeister
der ausgleichenden Gerechtigkeit wieder einmal Ge­
nüge geleistet werden. Es war ja stets bei unS
ein stillschweigendes Uebereinkommen gewesen, daß
die Stelle eines Bicebürgermeisters durch einen
Rumänen besetzt werde; man war wenigstens
nach Außen hin bestrebt, das harmonische Ein­
vernehmen unter den im Lande vertretenen Natio­
nalitäten zu wahren. Für unsere Verhältnisse
bedeutet selbst die Rücksicht auf derlei Eventuali­
täten einen nicht zu unterschätzenden Vortheil für
den Frieden im Lande und es ist gut, daß stch
viele und gewichtige Stimmen finden, welche mit
den traditionellen Anschauungen und Gepflogen­
heiten in Bezug auf die Besetzung der Bicebür-
germeisterstellen nicht brechen wollen. Seitens der
Christlich-Deutschen bedeutet die Gravitation nach
der Vicebürgermeisterstelle eine Anmaßung, die
nicht genug gekennzeichnet und gerügt werden
kann. Diese Herren befolgen bet derartigen Gele-
genheiten eine eigene' Taktik; vor Ver'DW
nämlich rcflektireu und appelliren sie nur auf daS
deutsche Element in der Bevölkerung, um die
Juden für ihre Zwecke zu captivireu; nach der
Wahl,— ob fie reufftren oder nicht,— werfen
fie sich wider stolz in die Brust und werden wieder
Christlich-Deutsche. Man hat aber dieses Manöver
beizeiten durchschaut und geht ihnen behutsam
aus dem Wege.
Ein größeres Interesse wird aber der Wahl
des vierten Stadtrathes entgegengebracht; dieses
.Feuilleton.
Das Kostkind.
Bo» Vinzenz Chiavaeei.
Als seine Mutter elend, aufs Äußerste er«
schöpft von Hunger und Strapazen, im Hause
der Barmherzigkeit eine kurze Rast gefunden,
während welcher fie ihrem Kinde das Leben gab,
da hatte man es unterlassen, sie nach Namen und
Herkommen zu fragen. Es wäre vielleicht nutzlos
gewesen, da fie nicht im Stande war, einen zu­
sammenhängenden Satz zu sprechen, und gleich
«ach der Geburt des Kindes ihr zeitweiliges Asyl
mit jenem großen Ort der Ruhe verrauschte, nach
dem fie fich während ihres mühebeladenen Erden-
wallens wohl oft gesehnt.
Deshalb konnte das arme Würmlein, dem
die Hingeschiedene das Dasein gegeben, nichts sein
eigen nennen als die Nummer 74. mit welcher es
zunächst in die Matrikel der Anstalt eingetragen
wurde. Bei seiner Taufe erinnerte man sich, daß
man seine Mutter ohnmächtig in der Gärtnergaffe
aufgelesen hatte, weshalb'man dem Knaben neben
dem Taufnamen Josef den Zunamen .Gärtner"
gab.
Zunächst fühlte stch unser Findling nicht
besser und nicht schlimmer wie ein in Purpur gebore­
nes Kind. Er schrie, wenn er Hunger oder Schmerz
empfand, sog an der ihm dargereichten Brust, ohne
fich dessen bewußt zu werden, wie wenig Anspruch
er eigentlich aus ein solch üppiges Säugliugsleben
habe, und lächelte selig, wenn die Sonnenstrahlen
j durch das geräumige Fenster auf sein Lager fielen
r nnd mit dem tanzenden Heere oer durcheinander­
wirbelnden Sonnenstäubchen eine schöne Augen­
weide boten. Im Schlafe nutschte er vergnügt an
seinen beiden Fäustchen und träumte von einem
unversiegbaren Quell jenes süßen, weißen Labsals,
das so wohlthuend sein Inneres durchströmte.
Nach einigen Tagen wurde er in warme Lum.
pen eingehült und von jener Frau, welche für
das gesetzliche Findelgeld Mutterstelle an ihm
vertrat, weit, weit fortgeführt.
Seine Pflegemutter hatte aber noch ein
anderes Kind an ihrer Brust, ein gar schwächliches
verkrüppeltes Geschöpf, das er später, als er zum
Bewußtsein erwachte, Hanst nennen hörte. DaS
war das leibliche Kind der armen Bäuerin, an
welchem diese mit inniger Zärtlichkeit hing. Ihm
galt ihre besondere Liebe und Sorgfalt und als
der kleine Pepi so weit herangewachsen war, diente
er dem krüppelhaften Wesen als Wärter und Ge­
spiele zugleich; denn die beiden Bauersleute waren
tagsüber bei schwerer Arbeit im Wald und auf
den Feldern, wo fie sich gegen kargen Tagl ohn
verdingten. In dem kleinen Gemüsegärtchen hinter
. der schadhaften Hütte, welche sie bewohnten,
brachten die beiden „Brüder" fast den ganzen
Tag zu. Der Gatten reichte bis zur Böschung
eines Baches, der stch sein Bett tief eingegrabe«
hatte, aber die größte Zeit des Jahres einen aus­
getrockneten, mit großen Steinblvcken angefüllten
Graben bildete. Hier führt Pepi sein krankes
Brüderchen, an dem er mit großer Liebe hing, in
einem plumpen Holzwägelchen herum, pflückte ihm
Blumen, brachte ihm vom nahen Bache Käfer
und Schmetterlinge und that Alles, um dem lei- 1
denden, von Schmerz verzerrten Geschichte ei"
frohes Lächeln abzugewinnen. Wie strahlten die
Augen der Bäuerin, wenn dann Abends der kleine
Haust mit gerötheten Wange» erzählte, wie schön
sie gespielt und was für prächtige Sachen der
Pepi für ihn eingefangen. Dann ttaf auch ein
dankbarer Blick den gutmüthigen Pfleger, und
wennihre Hand sanft über seine braunen Haare
streichelte, so empfand Pepi ein nnsagbares Glück.
So lebte er still und glücklich in dem engen Krei-
se und empfand es nicht, daß er niemanden ange­
hörte, obwohl er öfter gehört, daß er ein „Kost-
kind" sei, hatte er den Unterschied nach nie em­
pfunden nnd legte ihm demgemäß auch keine Be­
deutung bei.
Da ereignete stch etwas Fürchterliches. Nach.
einem schwülen Sommertage ballten stch über den
Bergen finstere Wolk-n zusammen, fahle Blitze
zuckten am Firmamente auf und die Fichtenwi-
pfeln bogen stch unter dem Anprall des Gewitter-
i sturmes. Nachmittags fiel ein grobkörniger Hagel,
der in drm Gemüsegarten Schaden anrichtete,
aber sich bald verzog. Im Thale blieb es ruhig,
nur über den Bergkämmen lagerten schmutzigraue
Wolkenbänke und dumpfes Donnergeroll kündigte
an daß da oben die Elemente nicht zur Ruhe ge­
kommen waren. Als Abends vor dem Schlafengehen
der Bauer vor die Thüre ttat, blickten durch die
wild dahinjagenden Wolkenschleier einzelne Sterne
durch. Im Bache riefelte ein schmutziggrauer
Wafferschwall. der jedoch kaum die Steme be­
deckte. Das Unheil schien vorübergezogen zu sein,
und beruhigt legten fich Alle zu Bette.
(Schluß sollt.)


[ 2023-06-29 10:45:47.215 - 19001116 - Seite 2 ]
M
P i
sogenannte jüdische Mandat wurde durch eine
lange Reihe von Jahren an den verstorbenen
Hauptmaun Baltinester vergeben. ES liegt nahe,
daß eS den Juden nicht gleichgiltig sein könne,
wer diese unstreitig tüchtige Kraft im Magistrate
ersetzen soll. Bewerber find zwar viele vorhanden,
aber die richtige Qualification haben nur sehr
wenige, oder besser gesagt nur vereinzelte Ver­
treter. Von Siegfried Salier und Picker, welche
gerne als Trabanten des Dr. Sträucher pouflirt
werden möchten, kann nicht die Rede sein; es
handelt sich in diesem Falle nur, ob der GR.
Dr. Heinrich Kiesler sich zur Annahme dieses
Mandates bewegen lassen wird.
Man weiß es in der ganze« Bevölkerung,
daß Dr. Heinrich Kiesler alle jene Eigenschaften
in sich vereinigt, um einen guten, tüchtigen und
arbeitsfreudigen Stadtrath abzugeben. Die Iu-
. denschaft und deren Intelligenz können sich keinen
besseren und würdigeren Vertreter im Magistrate
wünschen und ist es doch vorauszusetzen, daß Dr.
Kiesler die auf ihn eventuell entfallende Wahl in
den Stadtrath nicht zurückweisen wird. Wenn
mau frei von jeder Voreingenommenheit sprechen
will, so muß man sagen, daß außer Dr. Kiesler
nur noch ein Gemeinderath sich für die Verleihung
dieses Stadtrathmandates im richtigen Sinne
qualifizirt. Dieser Gemeinderath ist Dr. Sträucher;
in deu Stadtrath paßt er viel eher, als in den
Reichsrath, schon lediglich deswegen, weil er sich
thatsächlich in deu kommunalen Verhältnisse« sehr
gnt auskennt; aber Dr. Sträucher ist ja Stadt-
anwalt; er müßte vorher auf diese Stelle Verzicht
leisten, und wie man ihn im Gemeinderathe und
sonst auch in der Bevölkerung kennt, wird er sich
nicht so unpraktisch erweisen und eine gut dotirte
Stadtanwaltstelle einem Stadtrathmandate opfern.
Also mit Dr. Sträucher ist es nichts; hat er
doch schnell auf das Stadtrathmandat seinerzeit
verzichtet, als es sich darum handelte, daß er
Rechtsanwalt der Commune werden sollte. Er
wird ja nicht zurückgehen, er will ja immer nur
weiter hinauf. Dem Gyneinderathe wird auf
diese Weise die Wahl nicht schwer gemacht
werden.
Der Krieg in China.
Rach langen Berathungen haben sich endlich
die Vertreter der Mächte in Peking über die China
aufzuerlegenden Friedensbedingungen geeinigt. Die
einzelnen Punkte entsprechen im Allgemeinen den
Vorschlägen, die iu der deutschen wie in der fran­
zösischen Note als Friedenspreis formulirt wurden.
Die Bedingungen müssen jedoch erst von den Re­
gierungen genehmigt werden, bevor sie zur Basis
der Unterhandlungen mit den chinesischen Delegirten
genommen werden können. Inzwischen wird bereits
gemeldet, daß der amerikanische Staatssekretär über
einzelne, den Chinesen aufzuerlegende FriedenS-
bedingungen, die er für zu hart findet, „verstimmt"
fei. Da dürfte es noch lange dauern, bis eine
Einigkeit unter den Mächten erzielt sein wird.
In der letzten Sitzung der Vertreter der
Mächte in Peking sind die Punkte, über welche eine
«idgiltige Einigung erzielt wurde, vorbehaltlich einer
genaueren Redaktion folgendermaßen festgestellt
worden:
Der Eingang der Note soll deren Charakter
als einer äöoisioa lrrevocable feststellen. Unter
den an die Regierung Chinas zu stellenden Ansprü-
chen erhält den ersten Platz die Forderung einer
«ach Berlin zu entsendenden, von einem kaiserlich
chinesischen Prinzen zu führenden Mission, welche
. das Bedauern des Kaisers von China und der chi-
vefifcheu Regierung über die Ermordung des Baron
Ketteler ausdrücken soll. Außerdem ist auf dem
Schauplatz der Unthat ein entsprechendes Denkmal
mit lateinischer, deutscher und chinesischer Inschrift
zu errichten, welche ebenfalls dem Bedauern des
Bogdochans (Kaiser von China) über die geschehene
Frevelthat Ausdruck gibt.
Sodann soll China die Rädelsführer, die zum
Theil bereits im chinesischen Edikt vom 35. Septem­
ber, zum Theil von den Vertretern genannt sind
und eventuell noch genannt werden, mit dem Tode
bestrafen.
Die chinesische Regierung soll weiter zwei Jahre
lang in allen Unterpräfekruren eine kaiserliche Verord­
nung anschlage», welche erstens die Mitgliedschaft
an der Boxersekte mit dem Tode bedroht, zweitens
die über die Schuldigen verhängten Strafen pnbli-
zirt, drittens die Vizekönige sowie die Provinzial-
und Localbeamten für die Ordnung in ihren
Bezirken verantwortlich macht und die Bestimmung
trifft, daß Beamte, welche Vertragsverletzungen und
Belästigungen der Fremden zulassen, sofort abge­
setzt werden und niemals wieder andere Stellen
erhalten dürfen.
Auf jeder fremden oder internationalen ^Be­
gräbnisstätte, deren Gräber während der Wirren
profanirt worden sind, muß die chinesische Regie­
rung ein Sühndenkmal errichten.
Das Tsungliyamen (Ministerium deS Aus­
wärtigen) soll vollkommen reformirt und auch der
Verkehr der Gesandten mit dem Hofe, in einer von
den Mächten des Näheren zu bestimmenden Weise
neu geregelt werden.
China muß den Mächten für Staat und Pri­
vate entsprechende Entschädigungen leisten. Die zur
zahlenden Summen begreifen, wie ausdrücklich her­
vorgehoben wird, auch die Beträge in sich, welche
denjenigen Chinesen bezahlt werden sollen, die im
Dienste der Fremden Schaden erlitten haben.
Das Verbot der Einführung von Waffen nach
China wird bis auf Weiteres ausrecht erhalten.
Jede einzelne Macht erhält das Recht, für ihre
Gesandtschaft eine permanente Schutzwache zu
halte».
Das Gesandtschaftsviertel, in welchem die
Chinesen nicht wohnen dürfen, wird in Bertheidi-
gungszustand gesetzt.
Die Befestigung von Toku und etwaige andere
befestigte Orte, welche die freie Verbindung Pe­
kings mit dem Meere hindern könnten, sollen
geschleift werden.
Die Mächte werden einzelne zwischen der
Hauptstadt und dem Meere gelegene Punkte be­
stimmen, welche militärisch besetzt werden sollen,
«m jederzeit die unbehinderte Kommunikation
zwischen dem Sitze der Gesirndtschaften und der
See zu gewährleisten.
Ein Telegramm des „Herald" aus Washing­
ton besagt, Staatssekretär Hay sei durch die Berichte
auS Peking verstimmt, wonach die Gesandten ent­
schlossen wären, jeden 'einflußreichen Chinesen, der
nach ihrer Ansicht für' die Ausschreitungen der
Chinesen verantwortlich sei, zu bestrafen und wonach
ferner die Entschädigungssumme 600 Millionen be­
tragen soll. Die Beamten in Washington seien der
Ansicht, daß nur an den unmittelbar Schuldigen
ein Exempel, staiuirt und keine höhere Entschädi­
gung als bis zum Betrage von 200 Millionen ver­
langt werden sollte.
Kleine Chroms.
Czsrvswix, d«u 15. November 190t).
Militärisches. Der Truppendivisionär Feld­
marschall Lieutenant Adolf H e i m r o t h von H e ß-
f e l d ist behufs Jnspicicüng des Landwehr-Jns-
Reg. Czernowitz Nr. 22, aus Lemberg hier einge­
troffen.
Aom Laudesschukrathe. Sitzung vom 9
November 1900. Die Frage einer eventuellen Er­
höhung des Credites für Darlehen und Subventi­
onen aus dem Landesschulfonde zu Schulhausbau-
zwecken ohne Erhöhung der Umlage wurde einer
eingehenden Berathung unterzogen. Erweitert wurde
die ruthenische Schule in Brodock von zwei auf
drei Classen. Im Riede Urwano der Gemeinde Alt-
Broskoutz wurde eine einclassige rumänische Schule
errichtet. Ferners wurden die Dotationsverhältnisse
der'Schule in Ardzel geregelt. Zum Nebenlehrer
für den gr.-or. Kirchengesang am h. o. Obergym­
nasium wurde für die Dauer des Bedarfes der
Rechtspraktikant Michael Dohomila bestellt. Ferners
wurde beschlossen, Beurlaubungen von Lehrpersonen
zur Schöpfung der Praxis in anderen Berufs
zweigen in Hinknuft nur mehr in höchst ausnahm-
wcisen Fällen und auch da nur gegen Carenz der
Gebüren z« bewilligen. Die von der Stadtgemeinde
Czernowitz erfolgte Präsentation des Lehrers
Johann Olszanski zum Oberlehrer an der Volks­
schule beim Bolksgarten, der provi-orischen Unter-
lehrerinnen Florentive v. Krzystofowicz und Johanna
Ostrowska zu definitiven Unterlehrerinneu wurde be
stätigt. In die I. Gehalt! stufe der III. Kategorie
des speciellen PerfonalstatuS für den Stadtfchul-
bezitk Czernowitz pro 1901 wurden befördert die
lüüerlehrerinneiiFelicie Schwab, Sabine Garlenlaub
ynd der Unterlehrer Norbert Halpern. Ernannt
wurde der prov. Lehrer an der sechSclassigen Volks­
schule in Toporontz Ricvlaj Nedelco zum definitiven
Lehrer daselbst. Ueber eigenes Ansuchen wurden die
Lehrer Ladi-laus Knkielka von Sadagura nach
Hawrelistie und Ricolaj Hawryszczuk von Czer-
nawka noch Sadagura versetzt Der Schule in Ober-
Pertestie wurde der definitive Unterlehrer Georg
Poleac zur Dienstleistung zugewiesen. In den
zeitlichen Ruhestand wurden die Lehrerinnen Clemen­
tine Schiller in Kotzman und Clementine Kordas-
zewska iu Berhometh a. S. und in den dauernden
der Lehrer A. Dub in Mihuczeny übernommen.
Zum israelitischen ReligionSlehrer an den Volksschulen
in Gurahumora wurde Mendel Rosenbanm bestellt.
Nachstehenden Lehrpersonen wurden Dienstalterszu-
lagen zuerkannt, u zw.: dke erste dem Lehrer De­
meter Mitrik in Solka, dem Oberlehrer Em.
Strutz in Kotnl-Ostritza, der Oherlehrerin Dora Ka-
han in Sadagura und der Lehrerin Clementine
Schiller in Kotzman; die zweite den Lehrern
Michael v. Galler in Manastriska, Basil Mihales-
cul in Kaliczanka und Carl Heiler in Jllischestie,
den Oberlehrern Johann Seniuk in WaSloutz und
Georg Szerbauowski in Lnkawitza; die dritte
dem Oberlehrer Ferdinand Krupka in Rösch; die
vierte den Oberlehrern Michael Jwanicki in Neu-
Zuczka und Alexander Jeschan in Capusatnlui; die
vierte Und fünfte dem Schulleiter Theodor Kirstink
in Kamenka; die fünfte den Oberlehrern Gabriel
Toustink in Ober Szeroutz und Gregor Anrite in
Molodia. Ferners wurden mehreren Lehrpersonen
Geldausllilstn und Remunerationen für den land­
wirtschaftlichen Unterricht bewilligt- Ein Schüler
des h.o. Staatsoberghmnafiums und ein Schüler
des h. o. Staatsuntergymnasiums wurden local
ausgeschlossen. Gesuche um Befreiung.von der Zah­
lung des Schulgeldes und um Verleihung von
Landesschulfondsstipendien wurden der Erledigun g
zugeführt. Schließlich wurde der Hauptbericht des
Fachinspectors über den Zeichenunterricht an den
hierländigen Mittelschulen zur Kenntnis genommen.
Zar Htadlrathwahk. In Angelegenheit der
l eines isr. Stadtrathcs findet morgen Frei­
tag nachmittags ln der isr. Volksschule eine Be­
sprechung der isr. Gemeinderäthe statt. Als Stadt-
raths Candidaten werden genannt die Gemeinderäthe:
Dr. Kiesler, Picker, Emannel Rosenzweig und
Moritz Salter.
Die Hlichteramtsprnfung hat hier der hie­
sige Gerichtsauscultant Richard Po ras mit sehr
gutem Erfolge bestanden.
Selbstmord. Es ist ein trauriges Zeichen unserer
Zeit, daß der Selbstmord, der früher etwas ganz
Außergewöhnliches gewesen, gegenwärtig sehr modern,
eine förmliche Manie geworden ist und keine Stunde
vergeht,, in welcher nicht Menschen ihren Tod frei­
willig herbeiführen. So hat auch gestern in Wien
ein lalentirtes Czernowitzer Kind, der Journalist
Max Gerold Gottlieb, Mitarbeiter des „Wiener
Tagblatt", der zu den schönsten Hoffnungen berechtigte,
durch einen Revolverschuß seinem noch sehr jungen
Leben ein vorzeitiges Ende gemacht. Was dem sonst
lebensfrohen und in guter Stellung befindlichen
Jüngling— er ist, unseren Lesern Zaus den bei
uns veröffentlichten Feuilletons bekannt— den Re­
volver in die Hand gedrückt, ist bisher unbekannt.
Schade um das hoffnungsvolle Talent, um dieses
blühende Menschenleben. ___
Der zweite Kiksrrerproceß, welcher vor dem
Kreisgerichte in Plsek stattgefunden hat, wurde
gestern mit der Urtheilsfällung geschlossen. Wenn
auch im Zuge der Verhandlung ein bedeutendes
entlastendes Material zu Tage gefördert wurde,
wenn sogar ein Belastungszeuge der falschen Zeu­
genaussage überführt und sogar verhaftet wurde.
es gelang doch jenen Geschworenen, welche ja nicht
ganz frei von dem Wahuglanben an das Ritual-
mordmärcheu sind, die Ueberzeugung von der Un­
möglichkeit der Schuld Hilsners beizubringen. Die
Fragen, weche den Geschwornen vorgelegt wurden,
sind folgende: 1. Frage (Haupt frage): Ist Leopold
HilSuer schuldig die Agnes Hruza in tückischer
Weise ermordet zu haben? 2. Frage (Hauptfrage):
Ist Hilsner schuldig, die Marie Klima, ermordet
zu haben? 3. Frage (Hauptfrage): .Ist der Ange­
klagte schuldig durch fatsche Angaben über die Per­
son des Josua Erbmann und des Salamon Wasser­
mann das Verbrechen der Verleumdung begange
zu haben? 4. Frage (Eventualfrage, im Falle d


[ 2023-06-29 10:45:47.215 - 19001116 - Seite 3 ]
■ftSL
16. Rovrmb er 1900.
vukowinaer Rundschau
Gab*
Verneinung der ersten Frage): Ist der Angeklagt^
schuldig, durch entferntere Bethätigung zur Vollendung
deS an der Auges Hruza begangenen Meuchelmordes
beigetragenlzu haben? Wohl konnten vie Geschworenen
nicht so weit gehen, die beiden ersten Hauptfrag? zu
bejahen, hingegen haben sie die beiden anderen
Fragen fast einstimmig bejaht. Der Gerichtshof füllte
hierauf neuerlich das Urtheil auf T o d d u r ch
Strang, ftnm zweitenmal« ist also LeopoldHils-
»ir,m» ^r»d,
fcheinlrchkeit nach »st »och nicht da» letzte Wort
gesprochen worden.
Wechjek tu der Leitung des Kojlsparcaffen-
amtes. Der Direktor des Pastsparcaffenamtcs Sec-
tionSchef Franz W a e e k Ritter v. Orlic ist nach
42jähriger Dienstzeit' um feine Pensionirüng einge­
schritten und dürfte in Bälde von seinem Amte
scheiden. SectionSchef Wacek stand feit 1886 an der
Spitze des PvilsparcaffenamteS. Er wurde vom
Ministerium des Innern, wo er als Referent der
Vereiascommission thätig war, zur Leitung diese«
Amtes berufen, wo er der Nachfolger des Gründers
und ersten DirectvrS SectionSchefS Coch wurde. Der
scheidende Director hat sich um die Organisation
des PostsparcassenamteS große Berdienst erworben
und die Ausgestaltung des Instituts zu einer
Staats und Volksbank durchgeführt. Zu seinem
Nachfolger wird der Ministerialrath des Fülgnz-
Ministeriums Dr. Alexander S P i tz m ü l l e r er­
nannt werden. Der künftige Director des Post-
sparcassenamtes war Chef der Präsidialkanzlei des
Finanzministeriums und war.als solcher Vertrau­
ensmann des Ministers Kaizl. Er ist ein gebürtiger
Wiener und steht noch in verhältnismäßig jungen
Jahren, da er die Vierzig wenig überschritten haben
dürfte.
HZrLnde. In der Nacht vom 12. auf den 13-
d. M. brach in dem Haufe der Frau, Jett! Kaust
m a n n in Oberwikow ein Schadenfeuer aus, wel-
-ches bald das ganze Haus umfaßte; binnen kurzerZeit ist
dieses Haus auch ein Raub der Flammen geworden.
Weitere Unglücksfälle wurden durch das unermüd­
liche Eingreifen und durch die werkthätige Mithilfe
des Wagenfäbrikanten Adolf Petrowicz sammt seinen
Gehilfen, des Gendarmerie-Wachmeisters Lautfch
mud des Ortsvorstehers Georgescu verhütet. Nur
durch deren energische Bemühungen, den Brand zu
lokalisiren, [ist es gelungen, die Nebengebäude und
die anstoßenden Realitäten vor Feuersgcfahr zu
schützen. Das HauS der Jetti Kaufmann war ver­
sichert; der Schaden beläuft sich auf ca. 2000 fl.;
die Ursache des Brandes ist bis nun unbekannt
geblieben.— In Nowosielitza brach gestern abends
«in Feuer aus, das fünf Häuser einäscherte. Der
Schaden ist bedeutend. Die Ursache des Brandes
ist unbekannt.
Diekistayr. Salomon Picker stahl vor zwei
Jahren seinem Dienstgeber in Radautz einen größeren
Geldbetrag und wurde damit flüchtig Vor einigen
Tagen zeigte er sich in Czernowitz und stahl bei dem
im „Hotel Paris" wohnhaften David Itzig Kalich-
stein einige Kistchen Trauben. Doch da ereilte ihn
sein Geschick. Der Detectlv B r z n e r, der
schon längst nach ihm fahndet, eruirte ihn, und
Picker sitzt nun hinter Schloß und Riegel.
Iie Krone der äktelle« und die der jung-
Ke« Königin. An ihrem Jubiläum im Jahre 1887
trug die Königin Victoria eine Krone, die mit ei­
nem herrlichen Saphir, einem ungewöhlich großen
Rubin, 8 Smaragden, 20 Türkisen, 2 73 Perlen
4360 Brillanten und 1280 Diamanten-Rosetten
geschmückt war. Diese Krone wird auf 13 Millionen
Francs geschätzt und ist wertvoller als die, welche
die Königin Wilhelmine von Holland bei ihrer
Krönung auf dem Haupte trug. Die „Fronde"
schätzt den Juwclenwert dieser Krone auf 2,360.000
Francs.
Wahtwetten-Austrag. Am Mittwoch, dem
"Tage nach der Präsidentenwahl, haben Millionen
Dollars ihren Besitzer gewechselt. Am meisten hat
wohl Croker verloren, der 160.000 Dollars auf
Bryan's Wahl gesetzt. Der schlaue Fuchs hat sich
-jedoch zu sichern gewußt. Er scheint durchaus nicht,
so fest an den Sieg seines Kandidaten geglaubt zu
haben, wie er sich stellte, oder halte er nicht den
Muth seiner Ueberzeugung, denn eS ist bekannt
geworden, daß er umfangreiche Ankäufe von Actien
gemacht hat, von denen es sicher war, daß sie im
Hall einer Wiederwahl Mac Kinley's steigen wür­
den. Auf diese Weise soll er durch diese Spekula­
tionen 200.000 Dollars verdient haben, so daß
«er auf der eineu Seite mit einem gehörigen Pro­
sit eingebracht hat, waS er auf der anderen verlor.
Verschiedene Börsemakler haben durch ihre Wetten
auf Mac Kialry ein Vermögen erworben, so LouiS
Wormer 90.000 Dollar und Jakob Field 80.000
Dollars. Sehr amüsant gestaltet sich jetzt der ÄuS-
trag der zahlreichen absonderlichen Wetten, von
denen in den letzten Wochen vor der Wahl so vicke
Beispiele bekannt wurden. In diesen Tagen wird
sich den Amerikanern manches groteske Bild auf
den Straßen bieten. Schon Donnerstag büßten
einige Bryaniten. So wurde Charles Lang ein
Bewohner von White Plains, in einem mit Wasser
gefüllten Schubkarren durch die Straßen gerollt
und dann in Mehl und Eiern gewälzt, so daß er
eine Art menschlicher Eierkuchen wurde. Unter
Spottreden der Bevölkerung zog ein anderer Demo­
krat durch Broadway; er trug ein Plakat mit der
Jnschrist: „Dieser Narr stimmte für Bryan, gebt
mir, bitte einen Fußtritt!" Da es aber em stäm­
miger Mann war, der eine gar drohende Haftung
hatte, wagte es Niemand, der freundlichen Einla­
dung zu folgen. Ein anderer unglücklicher Bryauit
verursachte dadurch große Heiterkeit, daß er zu den
höhnischen Weisen eines Trompeterkorps öffentlich
eine Tracht harten Hickorynußbaumholzes in kleine
Stücke zersägte. Andere lustige Scenen stehen noch
bevor. So wird man das Vergnügen haben, einen
würdigen amerikanischen Bürger mit größtem Ei­
fer mit Hilfe einer Feder eine kleine Erbse eine
Meile weit durch die Straßen treiben zu sehen;
es wird eiu gar nicht mehr ungewöhnlicher Anblick
sein, wert» man Leuten begegnet, die ihre Kleider
verkehrt angezogen oder Bart- und Haupthaar zur
Hälfte geschoren haben. An der Börse wird rin
Makler zehnmal hintereinander den schönen Vers:
„Marie hatte ein kleines Lamm u. s. w." auf­
sagen, im Centralpark wird ein unglücklicher Mann
fünf Stnnden lang wie ein Kranich auf einem
Beine stehen; und man braucht sich gar
nicht zu wundern, wenn man auf der
Straße sieht, wie ein Weiß« einer Negerin
um den Hals fällt und sie auf beide Wangen
küßt. Aber das Alles ist noch verhältnismäßig
harmlos. Ein unglückseliger Mann hat sich ver­
pflichtet, im Falle der Niederlage Bryan'S den
schrecklichen Boxer John Sullivan auf der Straße
zu ohrfeigen; was das bedeutet, braucht nicht nä­
her erläutert zu -werden. Dagegen sind einige Far­
mer im Westen noch glücklich zu preisen, die sich
nur verpflichtet haben, einen Zuchtesel dreißig Tage
am Schwänze zu ziehen. Beinahe tragisch aber
wird der Ausgang der Wette für die Leute, die
ihre Farm, ihren Stall oder selbst, wie einer, ihre
Freiheit eingesetzt haben. Und der Unglücklichste
von Allen ist der junge Bryauit. dessen Berbindug
mit der Geliebten von dem Vater von der Nieder­
lage Mae Kinley's abhängig gemacht wär....
Und auf der anderen Seite wird der Mann anf-
athmen, der sich- verpflichtet hatte; seine Schwieger­
mutter auf dem Röcken zu tragen, falls Bryan ge­
wählt würde.
Söe teruachricht. Freitag den 16. November
abends ^28 Uhr vlksthümliche Vorstellung bei
halben Preisen „Doctor Kohn", Komödie aus der
Gegenwart in 4 Acten von Max Nordau. Sams­
tag, den 17. Nov mbec gelangt die mit durchschla­
gendstem Erfolge gegebene Operetten-Novität „Wie­
ner Blut", große Ansstattnngsoperette in 3 Acten
von Viktor Leon und Leo. stein. Musik von Jo­
hann Strauß zum drittenmal? bei gewöhnlichen
Preisen ia Snspendn zur Aufführung. Sonntag, den
18. November, nachmittags '>-3 Uhr: volkstüm­
liche Kindervorstellung bei ermäßigten Preisen
„Max und Moritz". Kinderkomödie mit Gesang
und Tanz in 7 Bildern (2 Abth.) von Leopold
Günther. Musik von Fritz Becker.
Telegramme.
Kimpolung, 15. November. Heute nachts
hielt hier der Candidat der V. Curie, Schnlrath
Jfopescul eine Wählerversammlung ab, di«
schwach besucht kurz vor ihrem Beginne durch
Circulare angekündigt wurde. Vielen intelligenten
Leuten wurde der Eintritt in dm Saal verwehrt,
in welchen Anhänger des Dr. Popovici gewaltsam
eindrangen und Pereatrufe ausbrachten.
Aim-oln«z, IS. November. Bei der gestrige»
Wühlerversammlnng kam es zu einem Handgemenge
zwischen den Anhängern de- SchulratheS Jfopescgl
und denen des Dr. Popovici. JsopeScul konnte nur
unter starkem Polizeischutz in das Gebäude der Be»
zirkshauptmannfchaft und Von dort inS Hotel, welche»
von zahlreichen Polizisten und Gendarmen bewacht
wurde, gelangen. Hier herrscht große Unruhe «ich
Aufregung.
Arär, 15. November. Von den nenn Schwer-
verwundete» bei der gestrige« Explosion in de»
Pluto-Gruben bei Oberleutendorf sind 3 gestorbev.
Aaris, 15. November. Zum Generalissimus
der chinesischen Nordarmee wurde Li-Hung-Tschang
ernannt.
Amtlich« Cours- und Marktbericht.
CzernowitzerHrucht-und ProductenbSrsevom 12. Novem. 1908
Preise in Sronen per 50 Sgr. ab (Parität) szernowitz.
Weizen:
Bon
Bis
MaiS: 1
Bon
«i»
Prima ....
7.80
7.70'
Irima, prompt.
Mittel ....
UothmaiS...
—
Roggen:
RrnmaiS:
5.25
Prima ....
8.20
6.80
prompt...
5.05
Mittel ....
Cinquanti«:
Gerste:
irima, prompt.
—'
Brauerwaare..
6.10
6.S5
Hnlsenfrüchte:
Brennerei-Malz-
5.40
5.50
Söhnen lauge.
6.75
7—
waare....
5.20
5.40
Libsen ....
—
Hafer:
HerrschafiSwaare
5.60
5.80
Fenchel:...
Spiritus:
Marktwaare--
Pr. 10.000 Literp.
Usancewaare..
roher prompt, exet.
Iteu .r al E-ern
87.50
88^ 7—
Oelsaate«:
«t f Lieferung ab
'
WinterrePS, prmt
Bren -erei:
Rübsen ...
—.
Sadagura...
Leinsaal ....
—.
.—
Hanfsaat, prompt.
Sereth ....
37.50
3 7.7
Kleefaat, prima.
’
StocoLynetz..
— V—
Milel
WiLnitz...
7"
Valuten- uud Effecten-Umsatz
Wiener telegraphischer CourS vom 14.^November ISO»
Einheitliche StatSichnlv in Noten- ...... 98—
Einbeilliche SialSfchuld in. Silber--... 97.70
Oesterreichische Goldrente ........ 115.10
4verz;ntize Kronenrmte 98.50
„ Ungarische Golvrente .....^ 115.10
„ Ungarisch; Kroaenreate ..... 16.90
Oester-ungar. Bank-Actien 18 88
Creditactlen--- 663.25
London. 240.65
Däulicke Reich banknotea fiir 100 Mark d- R.-W- 117.87
Zwanzig-Mark-Stücke,.. 23 58
Zwanzig-Franc?-Stücke." 19 20
Jtalienischi'Noten ............ So.58
Dacaten.-. 11.38
Ck-rnowitz notirt; am 15.
d. nachgebende DorchschnittSconr
K. k. Mitazvncaten.
., 1 i.io
11.20
Silberrubel (in Pipier.
.... 254.
255.25
Silber-Lgm
Buk. G- O
95.—
Ein Napoleond'or-..
ISIS
19.25
Hundert Mark...-
... 117,—
117.60
Lei
95.
Dr. J. G. POPP’s
mimen
k. Ic. Hosäzahnirzt, Ujgg Mg
Nor echtmit blaaer Etikette,
franz. Golddruck mit nuiuer
Firma.
Vollkommen säsrefot
Mondirasser der Welt, gegen all«
SSaha* uod Msndlefden, k'äaln iss
i fl. 1 40.1.-. —.50
Zahnpntzpalver 63 kr,
Anstherin-Zalinpasta ia Glar 7Är
} in Paqqet 35 1»,
Zaknp!ombe fl. 1.—
' Kräaterseif« 30 kr.
Berarrrsortlicher Jacob


[ 2023-06-29 10:45:47.215 - 19001116 - Seite 4 ]
Seite 4
Sukwinaer Rundschau
15. Ävvewöer 1SHJ.
Salom. K°ffter
Wei »-Grösst azdlung
Kochanowskigasse Nr. 1
empfiehlt seine eeht rumä­
nische Weine za billigen
Preisen.
Ebendaselbst eeht rum
Küche.
Isak Zimbler’s
Gast- und Emkehrhaos
FrShstSekslekal, Sadagöra
Elegant eingerichtete Zimmer
Echte mold. Weine
sowie echt rum. Küche zu
jeder Tageszeit*
!i^e_ H T 2
Eisenh aB dl*ag
| CZBENO WITZ
Bahnbofstrasae Nr. 2
reiohaesortirteaLager aller ia
Ä »b<. u .tTÄ 1"
f
Bereits erschienen i
Czeroowitzer* Kalender
PT* PP# 19 tl
"Verlag: H. Ozopp.
In allen Buchhandlungen erhältlich.
B
Feinste rum änisch e, süsse
Tafel* u. Cur-Weintrauhoa
in 5 Kilo Kistel wie auch im detail sind tob
heute ab, in der Fischhalle a Tempels. zu den
billigsten Tagespreisen stets zu haben.
Um recht zahlreichen Zusprach bittet
Salomon £bncr.
Süsse Rumänische
WEINTRAUBEN
grossbeerige Dessert, sogenannte Pome-Corne
K 3 10 per 5 Kilo Kistel franco jeder Post­
station sendet
die Colonial- and SSdfrflchteo-Finm
B. EDELSTEIN in Itzk&ny
von den directen aus den Weingärten täglich
frisch anlangenden Eilgutzufuhren.
| stram-, Fantasie- iM ScknctfMen, I
Amazonen, Stranssköpfe, Reiher,
Vögel, Naturgestecke und diverse
Schmnckfedern für Damen- Hüte,
in reichster Auswahl werden in der
Fedemhandlung des
?rttz 1. fuhrmann.
Czernowitz, Gregorgasne II
(vis-i-vis der Universität, Bath Isopescul's Haus)
zu Original-Fabrikspreisen
verkauft.
Brate BvOco-wloheir
Speoial-Schnhma oher-Werkstätte
des
JOHANN DICK
Absolvent des Meistercure es am k. k.
Technologisoben Gewerbe-Museum in
Wien
CZERNOWITZ, Russischegasseil
Ich beehre mich einem geehrten P. T. Publicum
unzozeieen, dass ich alle Art von Schüttwaren für Herren,
p,,- r UM j Kinder Bach neuester Fagon wie: für Plzttfö**«,
Ktanpfüssn, Spitzförse mit orthopädischem Apparate mit
eingesetzten Platt• nnd Gelenk-Federn erzeuge.
Ä
LwxMTi.xu?x-A’xu?rxuaan
Biskupskis
^Saza.d’buolx für
I
um
wird
2 KRÖN
(2 Bände broschiri)
- ausverkauft.
33 IT
H. Czopp’sche Buchdruckerei,
ttonpelgasse 8
Täglich
TOD
- I Hi
Jh.
> i88e IRMA!
Höhn eraugenentforner
frische, kalte und heisse
Wörstel
bei
Moses Hermann
Specerei- und Delica
tessen-Ge8Chäft
üingpla/tz.
CZEEN0W1TZ,
Rnasisclteg aase Jfr.8.
Die gefertigte Porträt- Kanstanstalt hat, um unlieb­
samen Entlassungen ihrer künstleriach vorzüglichst
geschalten Porträtmaler enthoben zu sein und nur,
um dieselben weiter beschäftigen «u können, für
kurze Zeit ood fl«r bis auf Widerruf beschlossen, auf
jeglichen Kotzen oder Gewinn zu verzichten.
Wir liefern
für nur fl. 7.50
ein Porträt in Lebensgrösse
(Brustbild)
sammt prachtvollem eleganten Barockralimen,
dessen mindester Wert 30 fl. ist.
Wer daher anstrebt, sein eigenes oder das Porträt
seiner Frau, seiner Kinder, Eitern, Geschwister oder
anderer selbst verstorbener Verwandten oder Freunde
mächen zu lassen, hat nur die betreffende Fotografie
gleichviel in welcher Stellung einzusenden, und er­
hält binnen 14 Tagen ein Porträt, wovon er gewiss
aufs höchste überrascht nnd entzückt sein wird.
Die Kiste zum Porträt wird zum Selbstkostenpreis
berechnet. Bestellungen mit Beischlags der Foto­
grafie, welche mit dem Porträt unbeschädigt retonr-
nirt wird, werden gegen Postvorschuss (Kachnahme)
oder vorherige Geldsendung entgegengenommen.
Für vorzügliche, künstlerische Ausführung u. natnr-
getrene AehalichkeK wird Garantie geleistet.
0V Hunderte von Anerkennung»- und Dank­
schreiben liegen zur öffentlichen Einsicht für Jeder­
mann auf, und werden auf Wunsch franco
Ksnst-Porträt-Aa statt
„KOSMOS”
Wien VI., Mariahilferstrasse 11«.
Confetti, Coriandoli,
Lftballons, Lampions,
Salon- und Land-
Feuewerk
— liefert billigst
•Ceon König
Faflplerl*) andlang
Czernowitz.
■ ensenceccci sciscaeti
Herrn. Czopp’s Buchdruckers
Czernowitz, Gregorgas s« /r. 5
übernimmt den? JÄercantile, land» und ftrst-
$ruck Werken I Artei,ro'
Einladungskarten, Vereins-
zu den coulantesten
Zahlungsbedingungen.
{! berichte werden prompt u.
eleftant ausgeführt.
J^otel Gottlieb, Czernowitz, Postgasse 3.
' JP.T.•■.'
Ich zeige einem hochgeehrten Publicum hiermit an, dass ich das neu erbaute Hotel am 15. November
1. J. eröffne. Ich habe weder Mühe noch Kosten gescheut, dieses
HOTEL ERSTEH RANGES
zu einem angenehmen, den Anforderungen des reisenden Publicums nach Reinlichkeit und Bequemlichkeit voll­
kommen entsprechenden Aufenthaltsorte zu gestalten. Die Lage dieses Hotels im Centrum und doch ausserhalb des
Strassennetzes, schützt meine Gäste vor nächtlicher Ruhestörung, gesunde, staubfreie Luft, hygienische Einrichtungen:
Badezimmer, im geschlossenen Corridor gelegene Closets, Schatz vor Laftzag etc, sind die Vortheile des Neubaues.
Ich werde bestrebt sein, die seit meiner mehr als 30jährigen Selbstständigkeit als Gastwirt gesammelten
Erfahrungen zu Nutz und Frommen meiner p. t. Gäste zu verwerten.
Im Frontbau befindet sich meine vom Grund ans renovirte, elektrisch beleuchtete
RESTAURATION und WEINHALLE
deren 30jähriger Bestand wol die beste Empfehlung ist.
Indem ich aufmerksame Bedienung und solide Preise zusichere, bitte ich, das mir bis jetzt geschenkte
Vertrauen auch in dem erweiterten Unternehmen geneigtest entgegenbringen zu wollen.
Jacob Gottlieb.
Druck, B erlag midEigrntHum H.

