
[ 2023-06-29 10:37:50.022 - 19001218 - Seite 1 ]
«t
«QmMttMilMtecife ffir Csmmpi* mit L»PB>«S in,
fyaa titt Popversendung im Inland« mcl. Bosnir» «ch
Herzeg-wma: GaozjLhr. L4 L, halbjShr. 1L L, Vierteljahr.
6 JL, S L. Für Rom^nien »nd Lnjland gauzjähr»
M $KS., holbjShe. 81 Frrs., vierteljLhr. s Fr». Für Deutsch.
lernL ganzjähr. »o Mark, halbjähr. 15 Mark. vierteijÄp-. Vf,
Mark. Linzelne Lxeinplar« 8 tu Sämmtlich« 2Ibom«mtnts»
beträge find in Lzeraowitz zahlbar «nd klagbar.
SrBtM'tSülich
«it U,»«ah«e -er auf Son». und
folgende« Lage.
Uadac««» «»» Nm/bMutttm-i
«rrgorgaffr 3.
D». B7.
Anf-rti-na-Gebjihr«,. Di. f«ch-fpMige pettt**« «ttP
te*» Samt wird für «fnm. LinfchÄtnng mit 19 Wfi
J*i»- 18 k, str dreim. 84 h. tervchnrt. Inserat« wwMljk
dnech di« Expedition dies» Blattes, wie auch durch «M
solide» Jnseraten-Bmmm, entgegengenommen.
Sämmtlich« auf die Zeitung b^ughabende« StreltlgKiM
tn Sevsache» unterliegen dem f. f. Bezirksgericht« {«
Ezernomih.
Nr. 3495
Czeruowih, Dienstag de« 18. December 1999.
XU JahMUtz.
Bukolvinaer Landtag.
i. Sitzlwg vom 17. Deeembtl 1900.
"Vorsitzender: (Syctlea; Landelhaaptma»» 8« p» l.
'Schriftführern.Laude-roth Dr. Simigioae« icz.
A« Regiern ugLüsche: Excellenz ?ande»pritfident Baron
Beurguignon und Hofrath Po mp«.
Der Landespräsident bringt eine
Zuschrift zur Vorlesung, in welcher die Ernen­
nung des Abg. Anton Baron Kochanowski
zum Läntzeshavpunannstellvertreter mitgetheilet
wird. Der Landetzprästdent stellt den nenernann-
. len Landeshanptmannstellvertreter vor.
Landeshauptmann L u p u l ersucht den
mhuernannten Landeshanptmannstellvertreter seinen
Matz einzunehmen.
Landeshauptmann-Stellvertreter Baron K o-
ch anow? ki bittet den LandeSpräfidenten seinen
Dank für diese Auszeichnung an die Stufen des
Kafferth-ones gelangen zu lassen, selbst aber ihn
"für den Vorschlag entgegenzunehmen. Redner ver­
sichert das Haus, daß er bestrebt sein werde, in
dxr an ihm schon gewohnten Weise stets mit
größter Objektivität und Unparteilichkeit Vorzüge-
unterstützen.
Landeshauptmann Lupul: Mit aller­
höchster Entschließung vom 24. November l. 3-
hat der Kaiser den. Landtag des Herzogthums
Bukowina auf den heutigen Tag nach dem gesetz­
mäßige» Versammlungsort einberufen. Seiner
Tagung ist diesmal mit Rücksicht auf die öffent­
lichen Verhältnisse nur eine kurze Dauer zugemessen.
Der gegenwärtigen Seffionsabschnitt wird nur
wenige Tage währen. Auf dem Arbeitsprogramm
sitehen das Budgetprovisorium, die Regierungs-
-vorlage betreffend die Einführung eines Zuschla­
ges zur staatlichen Brantweinsteuer, beide Vorla­
gen von großer Wichtigkeit; die zweite Vorlage
besonders ist geeignet eine neue Einnahmsguelle
für den Landesfond zu schaffen und das Land in
die Lag« zu versetzen, seinen Pflichten leichter nach­
zukommen, was bei den steigenden Anforderungen
sehr schwer ist. UeberdieS liegt dem Hause eine
Vdrlage deS Land-Sausschuffes vor betreffend die
Lermehrung des Aerztestanoes au der Czerao-
witzer LaadeSkrankenanstalt, welche Vorlage auf
einem Beschlusse des Landtages beruht. Eine
weitere Borlage des Landesausschuffes betrifft
einen Beitrag zu de« Kosten her Errichtung eine?
Denkmals anläßlich des 200jährigen Jubiläums
des 41. Jus. Regimentes. ist dieses Regiment
ein einheimisches, uns Allen 4ieb und wert, in
welchem seit Einverleibung der Bukowina zu
Oesterreich die Söhne dieses Landes dienen. Die
Angehörigen dieses Regimentes find in dieser
Zeit wiederholt vor dem Feinde gestanden und
haben viele Söhne des Landes den Tod für
Kaiser und Vaterland gefunden und diese« soll
das Denkmal gesetzt werZen, für welches das
Land gewiß seinen Beitrag feisten wird, beseelt
von patriotischen, von dankwrren Gefühlen. Rach
einigen rumänisch?» und^athenischen Worten
begrüßt der Landeshauptmann das Haus und
insbesondere den LandrspräDenten, den er bittet,
wie bisher den Verhandlungen des Hauses unter­
stützend und fördernd entge^nzukommen. Redner
begrüßt den neuen LandeWuptmann-Stellvertre-
ter, von deffen langjähriger parlamentarischer
Erfahrung er sich die beste Unterstützung verspricht.
Seit dem letzten Beisammensein hat der un­
erbittliche Tod in den Reihen der Mitglieder die­
ses 'Hauses reichliche Ernte gehalten, fünf um
das Wohl des Landes hochverdiente Männer sind
aus dem Leben geschieden. (Die Abgeordneten er­
heben fich) Redner hält nuu den verstorbenen Ab­
geordneten Dr. Rot t. David Tittinger,
Dr. Kipper, Dr. Step ha no wie z und
Graf de la Scala einen sehr warm empfun­
denen Nachruf, in welchem er die Verdienste die­
ser Männer würdigte. Er schloß mit der Ver­
sicherung, daß dar Andenken dieser hochverdienten
Männer im Lande allzeit treu bewahrt werden wird.
Und nun wollen wir au die Arbett schreite»
mtt dem gewohnten Rufe: Unser Kaffer, er lebe
hoch!
(Hoch- 8v trvnsv»' und HuottojalitLRuft.)
Nunmehr erklärt der Landeshauptmann i«
Namen und im Aufträge deS Kaisers die Sitzung
für eröffnet.
LandeSpräfident Excellenz Baron B ou r-
g u i g n o n: Ich habe die Ehre im Namen der
Regierung den Landtag auf das Achtungsvollste
zu begrüßen, luden ich noch de« Herrn Landes­
hauptmann für die mir gewidmeten freundlichen
Worte bestens danke. Ich bitte das hohe Haus,
versichert »u sein, daß ich es stets als meine be­
sondere Pflicht ansehen werde, die Arbeiten des hohen
Hauses auf das Beste zu fördern. Die sehr kstrze
Dauer dieses S?ffion»abschnttteS gilt der Erle­
digung des Bndgetprovisoriums und der Bera­
thung der Regierungsvorlage betreffend den Zuschlag
tig zur Brantweinsteuer. Ich weise auf die Wich.
kett dieser Vorlage hin nnd empfehle die An­
nahme derselben.
Hierauf leisten die neuen Ageordneten Bogda-
nowicz, Decani, Dr. Strauche r, Steiner in deutscher
Lewitzkt in ruthenischer ^Sprache die Angelobung
Bei Uebergang zur Tagesordnung werden die
erwähnte« Vorlagen nach ihrer ersten Lesung deu
Ausschüssen zugewiesen», zw. dir Regierungsvorlage
über Antrag des Abg. Marin eine« neunglie-
derigen SpecialairSschnffe. Gleichzeitig wird für
diese Vorlage das abgekürzte Verfahren beschlossen.
Abg. Dr. Sträucher und Genossen
stellen an Se. Excellenz dem Herrn k. k. LandeS-
präsidenten nachstehende Interpellation:
Die hier erscheinende Zeitschrift „Prawosl-
awna Bukowyna“ enthält in den beigeschlos­
senen Nummern 24 nnd 26 vom 14. Oktober
d. I. auf Seite 4 eine Notiz unter der Ueber-
schrtft „Ritnalmord", deren deutsche Uebersetzuug
wörtlich wie folgt lautet: „Es ist eia unwider­
legbares Factum, daß die Juden für ihre Mazis
christliches Blut haben müssen. Der Beweis hiefür
ist der Umstand, daß bald in der einen, bald in
1
©
N.
«'
©
c
o
>
Feu illet on.
Die Geschichte eines Sarges.
- Bon Lncie Kutsch.
Molt«:
Ich habe mich über dem« Sarg geben,«,
Dm letzt« «uß aus deine Stirn gedrückt,
-Dich lange traurig angeblickt
-Da weiße Rose dir der Tod gepflückt.
Ein eisiger Navemberwind jagte durch den
-"Warschauer Centralfriebhof, bog die entlaubten,
-einen niederschlagenden Eindruck machenden Bäume
ächzend auseinander, warf im tollen Tanz die ver­
trockneten, raschelnde Kränze anSeinander.n stieß auf
dem Armengrabviertel manches morsche Kreuz, das
tiS dahin zur Noth aufrecht gestanden war, um.
u»d blies dar leicht gefütterte, sommerliche Jäckchen
. der achtzigjährigen TodtengräberS, der die letzte
-Schicht Erd« aus einem Grabe» dar nach den
staatlich gebotenen fünfzig Jahren seiner Bestandes
nun eine neue Leiche aufnehmen sollte, entfernte,
- hoch vom Körper auf. Bei den letzten Spatenstiche«
- stieß die Schaufel klirrend an einen metallene«
Ding an und ein gediegener Metallsarg schimmerte
au« der Tiefe de» Greise eutg-gen, ein Sarg, der
«sich «it seinen reichen, plastischen Verzierungen <ra*
getriebenem Silber höchst räthsrlhaft in einem Ar­
mengrabe auSnahm. Eine unangenehme Ueber-
raschung malle sich bei diesem Anblick auf den von
der bis ins Mark und Bein dringenden Kälte
bläulich angelaufenen Gesicht des alten Mannes.
„Na! jetzt warS vergebliche Arbeit gewesen! Möchte
aber doch wissen wollen, wie so ein armer Schlucker,
der nicht einmal hat von wo ein Grab zu bezahlen,
in diesen Sarg kommt?“ brummte er ärgerlich und
griff nach kurzer Rast wieder zur Schaufel, um die?
Erdklumpen z-.sammm zu rollen, als ein heiserer
Klang erscholl und der Sarg zu reden anfing:
„Warte doch noch ein wenig, entziehe mir nicht
gleich den laugentbehrten Genuß deS frischen Ta­
geslichtes. Ich sah dich vorhin verwundert einen
so herrlichen Gesellen, wie mich in diesem Endziel
menschlicher Not zu finden, weißt du waS? setze
dich auf mich und ich erzähle dir, wie ich hieher
komme; während dieser Zeit können meine Poren
wieder einmal frische Lust in fich aufnehmen und
du beko mmfi dabei eine Geschichte zu hören. Willst
Du ?“ „Meinetwegen" nickte der Greis müdeDoch
darf die Erzählung nicht zu lange »erden den» ich muß
bald unter« Dach, das Sitzen i« Freien thut mir
nicht gut." „Erwawet dich jemand «it Sehnsucht
daheim?" frug der Sarg «nd traurig entgegnet«
der weißhaarige Mann: „Niemand! Meine Frau
ist längst todt meine vier Töchter starben nach
einander alle 'im Alter von 16 Jahre», nur ich
blieb allem und verlassen wie eia mutterloser Kind
zurück. Wann wird «an endlich auch für mich eine
Ruhestätte bereiten V „Laß die trüben Gedanken
Todtengräber, die Bestimmung des Menschen wird
auch dich nicht verfehlen. Doch wir find von
unserem vorgefaßten Thema abgekommen und ver­
lieren die Zeit mit unnützen Seufzern. Ich will «ich
kurz fasse». Dal Licht de« Tage« erblickte ich in
den böhmischen Eisenbergwerken, doch nicht zu
meinem Heil. Kaum war ich auS dem Schachte
befördert, als auch ie'glühenden Qualen deS mein
Wesen auflösenden ^-uerS begannen. Als ich mich
endlich ganz ohne ...aeren Halt fühlte und jeder
Theil meines Sein im flüssigen Zustande schwamm,
wurde ich in eine iu die Erde gegrabene, oben
breitere, unten schmälere Lehmform gegossen, in der
ich se lange blieb, bis ich durch die Kälte, die in
dem Raum herrschte, mich zusammenzog und meine
frühere feste Gestalt zurückgewann. Alsdann würde
die Hülle von mir abgeklopft, und ich stand auS-
gestält, in meiner schlanken Geschmeidigkeit von den
jungen Arbeitern. v»n deren Lippen ein gemeinsamer
„Asch" der Bewunderung entsuhr und die zufrieden
einander zunickten: „Dieser ist unS gut gelungen.
Eine so »ollendete Form, ein so rippealose«, ge-
glätteS Aeußcre findet man selten." Nachdem die
letzten Feilenstreiche an mir gethan «nd ich mit
diesen reichen Figuren, die du noch heute an mir
bewundern kannst geschmückt wurde, wanderte ich
mit mehrere» Brüdern in einen schwarz tapezirten
großen Laden, ans besten Aushängeschild neben deu
Worten: „pompes funebres" ein reich verzir'.er
gewölbter Wagen, von sechs schwarzfedrig geschmück-
9 •*= Ä
g (03©
8 ••
09 •»-< C0
5 g§ S
Ul^ S
-S .5
g ÜJ
X? 03
i £=:
S P«
N
©
m
sO
F-i
bo
'Ö
a
s
©
OB
3
Q'


[ 2023-06-29 10:37:50.022 - 19001218 - Seite 2 ]
Veite»
ösfowlweT
S>« *I<1 ’!f«
der anderm Gegend ThristenlkinW verschpiade».
Die Anficht ist eine aügentrine, daß diese ln Ver­
lust gerathenen Sinder Opfer deS jLt-ischrn Fana­
tismus find. Noch haben wir nicht verMen,
schreibt die galizische Kirchenzeitung „Poslnmll"
an die Polnaer Affaire, wo ein Jude ein 20jäh*
rigeS Mädchen geschlachtet hat, und da ist wieder
eine neue Geschichte! In Bayruth (Syrien) haben
Juden drei christliche Kinder gefangen, um fie
einer tödlichen Operation zu weihen. Gin Türke,
welcher vorbeigieng hörte das. Geschrei der Kinder
qnd hat eines diejer Kinder aus den Judenhäu-
den tefreit. Das Judcnhaus wurde durchsucht,
und da fand man zwei todte Kinder. Die Juden
Wurden verhaftet. Dies geschah im April d. I."
Die unbedingte Verbreitung böswilliger und
verleumdische Beschuldigungen der Juden ist zwei«
fellos geeignet, die jüdische Religion herabzuwür­
digen und die Inden als Verbrecher zu stempeln,
insbesondere aber Feindseligkeiten. Haß und Ver­
achtung gegen die Juden und ihren Glauben zu
erzeugen, die Bevölkerung gegen die Juden auf­
heize«, den bestehenden c.ufeffionellen Frieden
im Lande frevelhaft zu zerstören Und die das
Land Bukowina, bewohnenden Volks stamme und
ReligionsgeMschästen unverantwortlich zu ver­
hetzen..
Ein derartiges strafwürdiges Beginnen mutz
im Keime erstickt werden; dies umso mehr, als
die genannte Zeitung ihren Leserkreis vornehmlich
in der bäuerlichen Bevölkerung hat. und es gewiß
gefährlich erscheint, bei derselben eine solche giftige
Saat auszustreuen.^
.' Das Confiscationsrecht der Behörden kann
nur von dem Gesichtspunkte acceptirt werden,
insoweit es sich um Verhinderung solcher Aufrei-
; zungen handelt, welche den öfferitlichen Frieden
gefährden.
Nachdem nun die Nummern 24 und 25 der
„Prawoslawna Buköwyna“ der gesetzlichen Be­
schlagnahme nicht verfallen sind, stellen die Ge­
fertigten an Se. Excellenz, den Herrn k. k. Lan-
dcspräsidenten die folgende Anfrage:
Was gedenkt Se. Excellenz- der Herr k. k.
Landespräsident zu veraulasscn, damit oerartige,
höchst bedauerliche Ausschreitungen, Verleum­
dungen und Verhetzungen durch die Presse für-
. derhin verhindert werden?
Czernowitz, am 17. December 1900,'
Dr. Sträucher. Steiner. Franj Deo s-gr»,
Hliert Decaas, Dr. Skedl, kaugruhau,
Marin... >■;
Nach Vornahme der Wahlen in die einzelnen
Ausschüsse ist die Tagesordnung erledigt und die
- Sitzung geschlossen.
/ Es wurden gewählt in den:
VerificationsauSschuß dieAbg.:Mu-
statza (Obmann) Pihuleak (Obmann-Siellv.), Decam
Onciul, Br. Wafsilko Georg.
Petitionsausschuß die Abg.: Pihu-
lläk, Bogdanowicz, Dr. Hanke, Grigorcea, Dr.
Zurkan.
S ftt i Bki u f f chuß die Abg.: Mario
"' ». v. »affilko, Decani,
Dr. vtraacher, Urytwr
MbmanN) Dr.
Nrahammvicz,
Flondvr, Oncstll.
Die nächste Sitzung
80. d. statt.
Donnerstaz, de«
Aus dem Gemeinderathe.
Sitzung vom 15. December 1900.
Borsitzeuder: Bürgermeister Br. KochauowSki.
Schriftkührer: Magistrat-praktikant E h r l i ch
Anweiend 30 Gewemderätbe.
Die Protocolle der beiden letzten S'tzonge» «erden
verlese« und vericsteirt-,.
G reg 0 r berichtet über die nothwen­
dig gmwrdrne Reperatur der Brücken und Durch­
lässe im Bolksgarten und stellt den Antrag es werde
hiefür der Betrag von 300 Kronen bewilligt.
GR. Dr. Rudolf Wolf ist zwar nicht gegen
deu Antrag, meint aber,- es sei ein viel zu schlep­
pendes Verfahren und raube nutzlos die Zeit, wen»
der Magistrat mit jeder tleinen Ausgabe, die
eigentlich zu den Erhaltungskosten gehört, vor den
Gemeinderath kommt. Es sei viel praktischer, alle
diese kleinen Ausgaben in das Präliminare einzu­
stellen, so daß über dieselben bei der Prälimiuar-
berathung abgestimmt werden könnte. Redner bean­
tragt eine bezügliche Resolution.
MagistratSdirectör W i d m a n n erklärt, er
sei stets derselben Ansicht gewesen, doch habe dir
Präliminarcomission einmal stricte erklärt, sie
werde :in das Präliminare nur jene Beträge
einstellen, welche- vom Gemeinderathe bereits
bewilligt worden sind.  selbst entscheide. So Ourde der Bansection das
> Präliminare des Wasserfondes zur Berathung
vorgelegt, die Sektion stellte Versuche im Maschinen­
hause mit Hohfeuerung an und hinterher stellte es
sich heraus, daß der Vertrag über die Kohlenlie­
ferung schon längst abgeschlossen sei.
GR. Picker ist gleichfalls über dieses Vor­
gehen sehr indignirt und meint, dies fei „kein ehr­
liches Vorgehen."
GR. Gregor theilt mit, daß die mit der
Holzfeuerung angestellten Versuche ein sehr günstiges
Resultat ergeben haben.
Der Vorsitzende sieht sich unangenehm
veranlaßt, dem GR. Picker für die Worte „kein
ehrliches Vorgehen" den Ordnungsruf zu
ertheilen.
ten Rappen gezogen, und mit 'Kränzen überdeckt
mir auffiel, doch in meiner, durch meine große
Jugend, und Unersahrenheit leicht entschuldbaren Un­
wissenheit wollte es mir anfangs nicht recht ein­
leuchten, war die tiefschwarz gekleideten schluch­
zenden Personen, die diesen schönen Wagens folgten,
zu bedeute» hätte», erst nach und nach, aus
Brosamen menschlicher Reden und Erklärungen,
erwarb ich meine jetzigen Kenntnisse, die mir
hier, in der tiefen, dunkeln Erde nun erst nichts
nützen können. Da ich, ich darf es wohl ohne
Eigenlob aussprechen, nicht nur der schönste,
sondern auch der theuerste Sarg im Geschäft war,
blieb ich lange Zeit unbenutzt. Manche müde, roth-
geweinte Augen hefteten sich im ersten Moment
.mit schmerzlicher ewunderung auf mich, doch
wenn tne Leute meinen Preis erfuhren, schüttelten
sie erschrocken ihre Köpfe.
„Oh, das ist zu theuer". Anfang- war ich
sehr zufii den, in Ruhe gelassen zu werden, erfuhr
ich doch durch Leute, die den Ladeninhaber besuch­
ten. viel Neues von draußen, und konnte, da der
Pult, auf dem ich stand, v: s- ä- vis der Straßenthür
lag, so ziemlich die Welt übersehen, doch als die
Särge, die gleichzeitig mit hier gebracht worden
waren, längst ihrem Beruf nachgegangen, an ihre
Stelle neue kamen und wieder verkauft wurden,
und nur immer ich und ich zurückblieb, da war es
meinem verletzten Stolz genug und ich bat in auf­
quellender Bitterkeit den Inhaber, er möge mich um
jeden Preis hergeben. Derselbe wollte eben den Mund
zu einer Antwort aufthun, als in den Laden ein
vornehmer aber desperat aussehender alter Herr
eintrat und bei meinem Herrn eine Bestattung nach
der allerersten Classe für seine 16jährige Tochter
Witola bestellte. Er wollte ruhig, gelüsten sprechen,
wollte sich gewaltsam ein gefaßtes Aeußere abzwin­
gen, doch die Züge, deren er bestrebt war einen
»beherrschenden Ausdruck zu verleihen, verzerrten sich
zu einer verzweiflunzsvollen Grimasse und seine
Stimme brach mitten im Reden. Geistesabwesend
überflog sein Blick den Raum und blieb theilnams-
doller an mir hängen, der ich ergriffen und ahnungs-
- bebend, daß nun auch meiu e Stunde geschlagen
habe, dem Bericht der kurzen Krankheil und den
raschen Tod der jungen frischen Tochter gelauscht
hatte, und nun zusammenfuhr, als der alte Mann
zitternd die Lippen bewegte und auf mich wies.
„Diesen Sarg wünschen Herr Präsident?" kam ihm
mein Herr mitleidsvoll entgegen.— „Diesen" bejahte
der Präsident mit gebrochener Stimme, und bestellte
einen Kranz in seinen Namen, ganz in Blau ge­
halten, blaue Blumen, blaue Schleifen und aus
denen in Goldschrist die Widmung: Meiner ge­
brochenen Knospe."
(Aortsetzung folgt.)
^ GR. P icke r gibt jv. möglicherWeift ni
das richtige Wort gebraacht za haben, hält
doch dafür, hob «kein ehrlich« Bor,
wenn «an etwa- .verschweigt, was gesägt
E^KR. Dr. Wender bittet den Magistr«,
die Brücken nicht in einer solchen Weise an-jpMhren,
wie jenen berühmten Ziehbrunnen, der nun den
ganzen Garten verschandelt..
>• Der Sectivn-antrag und die Resolution werden
angenommen.',
Ueber Referat d« GR. Gregor wird welp
te« die Herstellung beim Nebengebäude der städtischen
Gärtnerei beschlossen und die Reparatur des
städtischen Fahrparkes zu vergeben..
Hierauf wird die Sitzung vertrauliche*
■''- ■'j',.,/ -''"
Chronik?^
een 17. D cembw 1900
Witrtärisches. Oberintendant des Corpscom-
mando Carl Caspar ist aus Lemberg, ln dienst­
lichen Angelegenheiten hier eingetroffen.
Kerr Micokans v. Wassiküo hat im Jnstra-
tentheil der „Nachrichten" eineu Wahlaufruf an
feine Wähler erlaffen, in welchem er um seine Wie­
derwahl in den Reichsrath bittet, als'Entschädigung
für die vielen bitteren Stunden, welche ihm seine
öffentliche Thätigkeit bereit.t hat. Er beruft sich
aber nicht nur darauf, nein erweist auch aufseine
Thätigkeit hin, erinnert, daß er alle seine Reden allere
seinen Wählern zugeschickt hat— freilich ist'«
ein Malheur, daß die meisten bäuerlichen Wähler
nicht lesen können— und besonders betont er seine
„Verdienste" in der Affaire des Radautzer Propina-
tionsschküffels, welche allerdings sticht gering ge­
wesen sein dürften. Wundern muß es uns nur sehr,
daß Herr N. v Waffilko nicht auf seine „Ver­
dienste" um die Vergebung von Arbeiten an
einheimische Unternehmungen gedacht hat— auch
diese sollen ja nicht kleine gewesen sein. Daß bei
so vielen „Verdiensten" die Wähler ihn unbedingt
neuerlich in deu Reichsrath entsenden werden, wer
wollte daran zwufeln? Warum soll dem arme»
Manne für die bitteren Stunden nicht wenigsten-
der Ersatz geboten werden, daß man Gelegenheit
gibt, sich auch sürtzerhin „Verdienste, zu erwerben? i
Denkmak-Kuthiilkung. In Anwesenheit einer
riesigen Menschenmenge fand am 15. d. in Wien
die feierliche Enthüllung des Göthe-Denkmal«
durch den Kaiser statt.
Wom Wädchenlyceum. Die provisorische Un
tcrlehrerin an dieser Anstalt Ämalie Spier
wurde zur definitiven Nnterlehrerin ernannt.
Aus dem Hemeinderathe. In der letzen
vertraulichen Gemeinderathssitzung wurde die Brücken­
maut in Klokuczka an Mayer Jakob R o t h l e d e r
um den jährlichen Pachtschilling von 17.636 Kronen,
gegen 14.400 Kronen in den Vorjahren, für die
Dauer von drei Jahren vergeben .i Weiters wurde
in derselben Sitzung ein Samborskisches Stipen­
dium jährlicher 120 Kronen dem Oberrealschüler
Johann Gorinkiewicz. verliehen.
Hrnennungen. Zu PostamtZaffistenten wurden
ernannt die Postamtspraktikanten Marita Her­
mann B a r t f e l d und Rudolf M e i n h o l d
in Czernowitz nni Ludwig B r e> s a n in Radautz.
'Reorganisation der vakowinäer Local­
bahner«. Vom nächsten Monate an wird der Ge-
sammrdirnst auf den bukowiuaer Localbahnen durch
vier Betriebsleitnngsexposikuren. die in Czernowitz,.
Radautz, Storozynetz und Gurahumora errichtet
werden, besorgt.-
Reform des Actiengefehes. Die mit der
Vorberathung des neuen Acttengesetzentwurfes be­
traute Ministerialcommiffion hat, wie das Eisen­
bahnblatt meldet, die zweite Lesung dieses Ent­
wurfes, sowie des Gesetzentwurfes, betreffend die
Gesellschaften mit beschränkter Haftung, beendet
und sind nunmehr die beiden Referenten mit der
Schlußredaction der Entwürfe unter Bedachtnahme
auf die Seitens der Commission beschlossenen Ab­
änderungen beschäftigt. Von dieser Schlußredaction,
welche in den nächsten Wochen vollendet sein dürfte^
wird« abhängen, ob die Ministerialcommisson
dann noch zum Zwecke der dritten Lesung der bei­
den Gesetzentwürfe wird zusammentreten müsserr.
Durch das zweiterwähnte Gesetz sollen bei uns in
Oesterreich neben dem Actreugesetze' Recht-sormeu
für verschiedene Arten von Unternehmungen ge­
schaffen werden, welche die Errichtung von indivi-


[ 2023-06-29 10:37:50.022 - 19001218 - Seite 3 ]
L
IS Desneber 1909
Pafaghiaft Kmbffru
" -saNstische» twb eollectivistischenErwerbSgesellschasten
„ aas der Grundlage der in Antheile zerlegten Wit-
MMßttMtft und der beschränkte« Haftbarkeit der
f k Mitglieder zuläßt. Ein analoge- Gesetz, da» >m
Hinblick auf die bedeutende« Actiengeselljchasten
Sr- auferlegte» Verpflichtungen, den Unternehmungen
der vorbezeichneten Art nicht «»erhebliche memch-
terüng in verschiedenen Richtungen gewährt, besteht
,, seit dem Jahre 1892 in Deutschland und daß da«.
K selbe einem thatsächlichen Bedürfnisse entgegenkam.
geht daraus hervor, daß nach den nun bekannten
M Resultaten der letzten sieben Jährt au, Grund bu-
seS Gesetzes sich in Deutschland über- 2000 Gesell.
^ schäften der verschiedensten Art, darunter auch zahl-
r reiche Straßen« und Pstrdebahnen, constituirt haben,
< wckche rin Gesammtcapital von über 600,000.000
^^Mark repräsentiren. Wie glauben sonach, daß die
»-bevorstehende Einbringung de^ Gesetzes, betreffend
^rdie Gesellschaften mit beschränkter Haftung, welches
im Vereine mit dem neuen Actiengesetze dem Par-
^lammte nach, Hessen Zusammentritt nntexbreitet
^werden "soll, mit lebhafter Befriedigung begcllßt
^ .werden muß. Das Gesetz würde sich zweifellos auch
\ in Oesterreich, zumal, wenn in Bezug auf die zu
statuirenden Erleichterungen eine gewisse Liberalität
r' platzgrcife« würde. Praktisch bewähren. Dasselbe
ß wäre speciell für die kleinen Straßenbahn Untzr-
k^nchmungen von Bedeutung».!
Zur fteform der höheren handekrs-nkei».
f^^Unterrichtsminister Dr. v. Härtel empfing nch
- letzten Samstag eine aus Vertretern von Handels­
kammer» sowie von Lehrkörpern verschiedener Han-
9 delSschulen bestehende Deputation, welche aus
^ Anlaß der vor Kurzem veröffentlichten Mittheilungen
f. über eine gegen die Erweiterung der höheren Han-
I de-'sschulen gerichtete Action bei dem Minister vor­
sprach, »m ihrerseits die Nothwendigkeit der an
ihren Schulen bereits durchgeführten Reform unter
Ueberreichung eine» eingehenden tpromemoria zu
begründen. Der-Minister erklärte, daß auch er von
der Nothwendigkeit.und Zweckmäßigkeit der von
feinen Vorgängern in Aussicht genommenen Er­
weiterung der höheren Handelsschulen ans Grund
neuerlicher, eingehender Prüfung aller einschlägigen
Verhältniße, zu welcher er sich anläßlich der soeben
eingeleiteten Gegenaction für verpflichtet hielt,
vollkommen überzeugt sei, und daß er die gegen die
Reform geltend gemachten Eiuwend« ngen nicht
anzuerkennen vermöge- Wenn es nun die Unterrichts-
Verwaltung trotz ihrer Ueberzeugung von der
Nothwendigkeit der Reform zunächst vermeiden
möchte, auf die dermalen noch dreiclaffigen Schulen
' einen directen Zwang auszuüben, so geschehe dies
in der Erwägung, daß nach. den langjährigen,
auf dem Gebiete de? SpecialunterrichtswesenS
gemachten Erfahrungen jegliche organisatorische Maß­
nahme, um sich lebenskräftig durchzusetzen, auf
die Ueberzeugung jener Kreise sich stützen solle, für
welche die betreffende Unterrichtsinstitulion zu
wirken berufen ist. Andererseits sei es jedoch selbst­
verständlich, daß die Unterrichtsverwaltung das
Reformwerk durch -das Verhalten einzelner Schulen
nicht gefährden'lassen könne und demgemäß nun­
mehr ihre ganz besondere Fürsorge, speciell auch
durch Bewilligung höherer .Subventionen, jenen
Schulen zuwenden werde, welche die Reform durch­
führen, beziehungsweise durchzuführen bereit sind.
Der Minister gab schließlich der Hoffnung Ausdruck,
deß es gelingen werde, die Reform ohne Anwen.
düng irgend eines Zwanges in den nächsten Jahren
zu einer allgemeinen zu machen.
Per Schiedsgerichtshof im Kaag. Die ..Wie­
ner Zeitung" verlautbar, daß in Gemäßheit der am
29. Juli 1899 abgeschlossenen Convention, betreffend
die friedliche Beilegung internationaler Conflicte,
namens Oesterreich-Ungarns die Herren Dr. Friedrich
Gras Schönborn, Erster Präsident des Ver­
waltungsgerichtshofes, Dr. Desider Szilagyj,
Mitglied des Abgeordnetenhauses des ungarischen
Reichstages, Albert Graf Apponyi, Mitglied
deS Magnatenhauses und des Abgeordnetenhauses
deS ungarischen Reichstages, und Dr. Heinrich
L a m m a s ch, ,Universitätsprofessor, als Mitglieder
des im Haag zu errichtenden ständigen Schiedsge-
richtshofes namhaft gemacht wurden.
Beförderung a« de« Lehreröitdnngsan-
ftnkte». Die „Wiener Abendpost" meldet: Wie wir
hören, hat das Ministerium für Cultus und Un­
terricht auf Grund der Bestimmungen des bezüg­
lichen Gehaltsgesetzes vom 19. September 1898
nunmehr auch die Beförderung von Professoren an
staatlichen Lehrer- und LehrerinuenbildungSanstalten
in höhere RangSclassen für dar gegenwärtige So-
l«rjahr zum Abschluffe gebracht, und zwar wurden
i« Kufe de« Jahres 1900 im Ganzen iS i
Profeffvrrn nrdie VIH. und 24 Proftffnre» in St«
, VII. RangSckaffe befördert. Die Gefammtzahl der
! im laufenden Jahre in höhere RangSclaffen einge-
! reihten Profefloren au staatlichen Lehrrrinnenbil«
dmigsanstaltrn beträgt somit 39. Die Beförderung
j von Direktoren an staatlichen Lehrer und Lehrerin^
nenbildungsanstalte» in di« VI. Rangsclchse sieht
dem Bernehmeu »ach unmittelbar bevor.
Per Krieg i» Südafrika. Lord Sitchener
trlrgraphirte au» Prätoria vom 14, d.: Generäl
Elements wurde heute bei Tage-anbruch in der
Nähe von Nooitgedacht am MagalieSberg von den
2000 Mann starken' Kommandos Delarcy'S u«d
Beyer'» angegriffen. Der erste Angriff der Bure«
wurde abgeschlagen, es gelang ihnen jedoch, den
Gipfel de» MagaliesbergeS zu nehmen,' welcher
von vier Kampagien Lord Cnmberland Füsiliere
vertheidigi wurde. Da die Buren somit das briti«
sche Laaer beherrschtm» zog sich General Clements
«ach Heckpoort zurück und nahm auf einem Berg«
mitten im Flußthal Stellung. Der Kampf war
sehr heftig; ein Oberst und drei Hauptleute wur­
den grtödtrt. Verstärkungen find sofort von Prä­
toria abgegangen.— Einem Telegramme deS
„Evening Standard" zufolge zwang General Knox
im Zusammenwirken mit inner Abtheilung von Red-
.dersburg den Bnrenkommandanten Dewet, Stand
zu halten. Der Kampf ist im Gange. Viele ^Luren
wurden gefangen genommen.— Etwa 800 Mann
berittener Infanterie im Aldershot haben Befehl
erhalten, sich anfangs Jänner nach Südafrika
einzuschiffen. Von Malta sollen sich wie berichtet
wird, 400 Mann berittener Infanterie Mitte Jän«
nrr gleichfalls »ach Südafrikr einschiffen.— Eine
Depesche Kitchcner's aus Pretoria vom 14. d.
meidet: Clements brachte feine Streitmacht wider«
standlos nach Commandonek. Seine Verluste sind
schwer. 4 Officiere, 9 Mann getödtet; 18 Officiere
und 555 Mann vermißt; darunter 4 Compagnien
Northnmberland Füsiliere.— Lord Kitchever
berichte! weiter: General Knox trieb Dewet nörd-
nach der Linie Thabanchu-Ladybrand, welche von
den Englischen Truppen gehalten wurde. Demet's
Streitmacht welche etwa 3000 Mann stark ist,
machte währetid des Tages verschiedene Versuche,
durchzudringen und wurde hiebei durch die von
Norden her operirende Burenmacht unterstützt.
Diese Angriffe wurden abgeschlagen, obwohl es
einigen Buren gelang, vom Süden aus die Linie
zu durchbrechen.— Zn einer späteren Depesche
meldet Lord Kitchener, daß Dewet beim Passiren
der britischen Linie in der Nähe von Thabanchu
beträchtliche Verluste erlitten habe. Die Engländer
erbeuteten einen ihnen bei- Dewetsdorb genommenen
Fünfzehnpfünder, sowie mehrere Munilionswagen
und machten 22 Gefangene.— Nach einem
Londoner Telegramm der „Täglichen Rundschau"
fand ein Cabinetsrath im Beisein aller Minister
statt und es wurde die Einberufung aller Reserven
beschlossen. Aus Südafrika sollen üußerst bedrohli­
che Meldungen vorliegen.
9
Pie Kriedens0edi«gu«gen des Kaisers
von tzhiua. ÄuS glaubwürdiger chinesischer Quelle
verlautet, der Kaiser habe folgenden zehn For­
derungen der Mächte zugestimmt: 1. Zahlung
einer Entschädigung von 700 Millionen TaolS,
zahlbar innerhalb sechzig Jahren, wofür die Lilm«
Einkünfte als Sicherheit dienen sollen. 2 Errich­
tung eines angemessenen Denkmals zum Gedächtnisse
des Freiherrn von Ketteler in Peking. 3. Ein dem
Kaiser nahe verwandter Prinz begibt sich ^nnch
Berlin 4. Die fremden Truppen halten' die
Verbindungslinien zwischen Taku und Peking
besetzt. 5. Bestrafung der zu den Boxer« gehöri­
gen Beamten. 6 Candidaten aus solchen Plätzen,
wo Ausländer mißhandelt wurden, werden auf
die Dauer von fünf Jahren zu den chinesischen
Staatsprüfungen in Peking nicht zugelassen
7. Das Tsungli'hamen wird abgeschafft 8- Die
Gesandten haben jederzeit Zutritt zum Kaiser.
9. Einfuhr von Waffen und Munitionen wird
verboten.. 10. Die Land- und Seeforts zwischen
Schanhaikwan-Takn-Peking- werden geschleift.
Kumor vom Fuge. Schlagendster Beweis
Wirt einer Sommerfrische zu einigen Fremden:
„O, unsere Gegend ist herrlich und überwältigend
poetisch, vorige Woche kam ein Metzger in die
Sommerfrische, der ist hier sofort zum lyrischen
Dichter geworden!"— Schlimmeres gewöhnt:
„Haben Sie sich die Suppe eingebrockt, so müssen
Sie sie anslöffeln!" Angeklagter: „Pah, ich habe
sogar schon Suppen ausgelöffelt, die meine Frau
gekocht hat— Taxirung. Zwei Bauern, die feit
Jahrm einen erbitterten Rechtsstreit «st n»-nd«r
fShtrn, bezeWett sich in der Straße, in «ekchtt-
ihre beiderseittgen Recht-anwälte wohnen, der eine
eine Gaus auf dem mm, der andere ein Schwei»./
an der Leine. „Dunnerwetter," murmelt der nnt^
der Gaur schadenfroh, e ganz Schweinle bringt er;
t um Rechtsverdreher, da muß's schlecht steh'»,
um fei Sach'!-— Praktisch. Der Athlet Stemm«
Huber geht auf den Bahnhof, um sich beim Auto-,
maten eine Bahnsteigkarte zu lösen. Er zieht ver» y
gebens. Kurz entschlossen packt er den ganze» 2
Kasten sammt den Wurzeln und trägt ihn zum;-
Bahnsteigschaffner: Soo, da is meine Bahnsteigkart'-
aa dabei!"— Der Pechvogel. „Du hast aber
eine unverschämt kleine Portion Schweinebraten e.-
bekommen." „Ach, ich bin «L gewöhnt, daß ich>
wenig Schwein habe,— Ein guter Kerl. Fritze: r
Hört, da wohnt ein neuer Doctor, dem machest f
wir eine Freude und läuten an!"'
Fheaternachricht. Dienstag, den 18. Decem-^
der gelangt als 6. Gastspiel der Hofbnrgschmrsoie^
lerin Frl. Adele Sandrock daS intereffante Schau­
spiel „Heimat" vonHermann Sudermann zur Auf­
fuhr üng. Mittwoch, den 19. December vorletztes^
Gastspiel der Hosburgschauspielerin Frl. Swele
Sandrock. Zur Aufführung gelangt- „Fedora",.
Drama in 4 Acten von Victorien Sardou— Die;
Vorbereitungen zur Aufführung der Ausstattungs-
Operette „Der schöne Riga" sind im vollsten Zuge. ',
Die Direction hat sich die größte Mühe gegeben
um den nicht geringen Anforderungen der Ausstat­
tung dieses Stücke- vollständig zn entsprechen; auch^
werden einige reizende Ballrtdamea das Pnblienm
entzücken..* ..: *•
Für de» Weihnachtstisch, Zn den willkommenst«»
Geschenken gehören unstreitig die von der allbekannten'.'
Chokolade-Fabrik PH. Suchard in NenchLtel alljährlich auf
den Markt gebrachten We-hnachtSartikel. Er läßt sich ja»
kaum etwas Reizenderes denken als diese eleganten Schach
te!n, Körbchen, Blumenvasen, Spielzeug re., die nicht nur
mit ibrem lvße« Inhalt, feinen PraiivöS und Fondant«
den Gaumen erfreuen, sondern auch nachher noch immer
bleibende praktische Verwendung finden. Sicher werden diese
all:rliebsteu Geschenke auch dieses Jahr wieder taufende
Herzen ersreuen, von Armen und Reichen, do sie ja zu
ollen Preise», in einfachster wie in kostbarster AnSstattnnz.
zu haben find.
Telegramme.
' Wien, 17. DeLember. Heute fand hier in
feierlicher Weife die Enthüllung des Gutenberg-
Denkmales durch den Kaiser statt.
Brag, 17. December. Wie ein czechtscheS
Blatt meldet, wurde den Gerichten in Böhmen
in deutscher Sprache eine Mittheilung zugesendet,
daß das Justizministerium sich ein verläßliches
Urtheil darüber bilden wolle, inwiewkit die Be- r,
Werber um einzelne Stellen sprachlich befähigt
seien. Deshalb müssen von nun an Tabellen
angefertigt werden, aus denen ersichtlich sein soll,
ob der Bewerber der dent'chen Sprach: .mächtig
sei, und eventuell die czechische soweit beherrsche,
um grammatikalisch und stylistisch richtig conzipiren
und im mündlichen Verkehre fließend sprechen zu
können.-
, Pom, 17. December. Fürst Nikolaus
von Montenegro wird am 19. d. M- am Niko­
laustage den Mel königliche Hoheit
. annehmen.
Köln, 17. December. Der Spezial-Bericht­
erstatter der „Kölnischen Zeitung" meldet vom
süda^ikaulsche» Kriegsschauplätze, Präsident Stej n
hab? ui politischer Beziehung gewisse Hoffnungen.
Deshalb sei er entschlossen, den kleinen Krieg noch
I recht lange fortzusetzen, die Kriegführung aber in
i der Weise zu verändern, daß behufs Erlangung
! größerer Mobilität die Ochsenwagen beseitigt
werden, die Urlaube aufhören, die kämpfenden
Bocrenhaufen sich in lleiue Abtheilungen auflösen
und auf die englischen Verbindungen drücken.«
De; J. G. POPP’s
kumm
k. k. Bol-Z »hnarzt
WIEN, 1*6
N*r «cht Mit kl*««
Etikette, franx. OoUdrvck
mit m»iu«r Firm».
I
bewahrt und befreit sicher Zähne,
Mnnd a. Zahnfleisch r. allen allen
8chmerzen und Leiden, enthält
keine Sänren, wie jetstdie meisten
Mnndwaa «er a. zerstört trotzdem
die Faulolserreger.
ä fl 1.40, fl. 1- fl —.50
Ü gm haben in den Meiste* lfe>
thekei ud bei Schmied| 4 Fe*>
tu ii Czeraewitz.
Brraatwortlicher Redacteur Jakob Knth-
*
: Y'.
«s UV' toi*'
- i'i
*&
y
v
■sr


[ 2023-06-29 10:37:50.022 - 19001218 - Seite 4 ]
e.
GÄr 4^
-
SÄG»»« Mtttzfcho»
18 .SDttmbft 190».
i
'• *• O Ä I Ä ÜB IVe
ERSTE eilsner bxerrjlljle
ÜIJTGFZAirZ 2fr. s
ehemals Hotel „Weiss“ - ji-
Uebernahms-Anzeige.
Beehre mich ergebenst anzuzeigen, dass ich die in der
RATHHAUSSTRASSE 9
bestehende 4- 4- 4- -h -h -h
—. COZSrXDlTOüEZ
J—
käuflich erworben, selbe neu renovirt u. auf das Eleganteste ausgestattet habe.
loh werde mich bemühen, durch Verabreichung von nur frischess und
feinsten Bäckereien das Renomm6 der Firma zu erhalten.
F ür Weihnachton alle ordenklichen Christbaum-Bäckereien
— ii ii. >—> und Schmuck.
Indem ich um gütigen Zuspruch bitte, zeichne
Hochachtend OTTO 'WE12TKOPP.
" oviazaufträge werden prompt und exact ausgeführt.
Z _Zix Weihn achten I TOD j
♦ Kucharcsyk’s Conditoreiea|
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
Herrengasse 3 Czernowitz, Hauptstrasse 16 ♦'
empfehlen ihre grosse Auswahl in Baumbehöngen u. zw.^
feinste Bonbons und Chocoiaden, Bonbonnieren und Atrapen.^
2Pa.sswa.dst»^
Weihnaehts- und Neujahrs-Gesehenke♦
auch französische uqd Amsieräanpr £iqueure. Y
Frovinsbeslellungen nehmen beide Konditoreien zur prompten a
S ffectuirung entgegen.~ Y
Medicinal-Cognac
V>SAL
CmiUl
4,000-000
Francs.
Seines
Wein­
destillat. fRAoe MARK
Sociöte des Propriötaire s Vinicoles' de Cognac (Gesell­
schaft der vereinigten Weingutsbesitzer in Cognac).
Directiön: J. G. Monuet L Co., Cogiac. Gegr. I83 8-
Hauptdepot bei C. TRAU,
k.; u. k. Hof-Thee- md Bsm-Hasdluig,
•w Z BIT, X, "W ollzelle t
Zu beziehen durch alle besseren Specerei- und
Delicatess en-Handlungen.
Kann Schwarze Sei!
Verlangen Sie■ i ster unserer garantier*
oliden Seidenstoffe von 60 kr bis 9 Guldan per
sMeter
Specialität: Kesseste Seidenstoffe für
Brasst«, Gesellschafts« und Strassentoilet-
teil, auch in farbig und weiss.
Wir verkaufen nach Oesterreich direct an
Private und senden die r ausgewählten Seiden­
stoffe zoll- und portofrei in die Wohnung.
Schweizer& Co., Lovern, Schweiz
Seidenstoff-Export.
saufen Sie Seide
rnur in »ft.hihatn S'abnfjtcn »U billigsten E»gro«-«rei
*e» rn ter- und robenweife. An Private Porto- unv
zollsnier Versandt. Da« neueste in unerreichter Auswahl
weist. schwarz und sarhi» jeder Art- Tausende von An-
e,kenoung«ichrribeu. Muster franco. Depp. Bri-sporlo
nach der Schweiz.
LvidonstoK-FadrilL-lInioQ
Mols Glieder L Cie., Zürich (Schweiz)
Kgl. Hoflieferanten.
I
Bei Frau Korngut
JErtealcLexxzg'Eisse JNTr.£
ist ein
xi©ixes Clävi
zu verkaufen.
© r
Junger Forstmannn, mit Staats­
prüfung für Forstschutz und tech­
nischen Hilfsdienst, guter Praxis u.
höherer Schulbildung, sucht eine
Stelle als Forstadjunct eventuell als
Förster.— Nähere Auskunft ufiter
Förster“ Austriaplatz 9-
Vier goldene Medaillen.
□ Chocolade KuSerlo□
kiffiger als affe ansländifche« gQorofateit
Sei feinster HuakiLLI.
§irrz»«ih zu beziehen durch die Herren: ,ul.
Tabakar Adam», Lamillo v. »Ich, Apoth., «. Bayer, Norbert
»ula. Hersch Schwammen. Bernhard Haß, Siebenbürgerftraße
Emannel Roe, I. Buchbinder, «rüder Labakar, Ringplatz
E r‘ 8’ Schmiedt L gontiti, MoseS Hermann, «inzplatz,
Esroem Remer («cke Herrengaffe), Rubin Jakubswicz, Simou
Harlmatzer, RathhauSstraßr 4. Ewitkes Rokcheroaffe. vrü-
der Sandmaan, Postgaffe, M. Sternberg, P.stgaffe, «arl
Schiffer, Tempelgaffe 1"■ *"’ 1
Jos. Kfifferle L C&
in MTJ5
Druck..? tI«| tmtz fig«if|am H. C|opp

