
[ 2023-06-29 10:49:44.497 - 19000324 - Seite 1 ]
Abo««ements-Prelse für Lzernowitz mit Zustellung ins
Haus oder Postversendung im Inlande incl. Bosnien und
Herzegowina: Ganzjähr. 24 K, halbjähr. 12 K., vierteljähr.
6 I., monatlich 2 K. Für Rumänien und Rußland ganzjähr.
3« Lrcs., halbjähr. 18 Frcs., vierteljähr. S Frcs. Für Deutsch,
land ganzjähr. 30 Mark, halbjähr. 15 Mark, vierteljähr. 7*/*
Mark. Einzelne Exemplare 8 h. Sämmtliche Abonnements­
beträge find in Lzernowitz zahlbar und klagbar.
Erscheint täglich
Mit Ausnahme der auf Sonn- »nd Feiertage
folgenden Tage.
Pedactiou «nd Admtnßstrati««:
Gregorgaffe 3.
rrbtndrrug 87«
JnseetionS-Gebiihre«. Die sechsspaltige Petitzeile oder
deren Raum wird für einm. Einschaltung mit 12 h., für
zweim. 18 h., für drein». 24 h berechnet. Inserate werden
durch die Expedition dieses Blattes, wie auch durch alle
soliden Inseraten-Bureaus entgegengenommen.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgerichte in
«lzernowitz.
Rr. 3277.
Czernowitz, Samstag, den 24. März 1800.
XIX. Jahrgang.
Der Krieg in Südafrika.
Tiefe Ruhe herrscht auf allen Kriegsschau­
plätzen. Nachdem General Roberts in Bloem-
fontein eine neue Operationsbasis erhalten hat,
wird er zunächst wohl auf der wiederhergestellte»
Bahnlinie nach Capstadt von dort her erst seine
erschöpften Borräthe an Proviant und Munition
ergänzen und für den Ersatz des verbrauchten
Pferdematerials sorgen, bis er sich zu einem
neuen Bormarsch ins Innere des Landes ent­
schließt. Vielleicht wird, er auch noch die Ankunft
neuer Reserven erwarten, wenn deren Leistungs­
fähigkeit, da es sich um eben eingestellte Recruten
handelt, auch weit hinter der seiner eigenen Trup-
pen zurückstehen wird. Höchstens werden die neu
Ankommenuden Verwendung als Etappentruppen
stnden, wodurch dann die bisher in diesen Stel­
lungen befindlichen Regimenter abgelöst werde»
und zur Front abgehen können. Seitdem Roberts
nicht mehr auf die einzige Eisenbahnlinie Kimber-
ley—Capstadt angewiesen ist, sind die Transporte
auf der Eienbahn auch nicht mehr durch etwaige
Strcifzüge der Buren gefährdet, und der Aufstand
im Centrum der Capcolonie hat dadurch sehr
an Bedeutung für die weiteren Kriegsoperationen
verloren.
Thatsächlich scheint ein größerer Theil der
Fretstaatler die Waffen niederzulegen. In Bloem-
fontein selbst darf die Waffenablieferung seitens
zahlreicher Buren schon gar nicht überraschen. Die
eigentlich burische Bevölkerung ist dort nicht
zahlreich, »nd die Oranjestaater haben überhaupt
nie so viel von England zu leiden gehabt, wie
Transvaal. Fehlt ihrem Lande doch das, was die
englische Begehrlichkeit reizt: das Gold. Die
eigentlichen Burenkrieger stammen auch nicht aus
der Stadt, sondern vom Lande, wenn auch die
einzelnen Städte starke Commavdor ins Feld
geschickt haben.
Die Kommandos der Buren, die bisher die
Oranjeflußlinie gehalten hatten, scheinen sich jetzt
mit der Hauptmacht, die bei Kroonstadt und
Winburg steht, vereinigt zu wollen. Namentlich
ein Eommando Olivier wurde genannt, das sich
vom Oranjefluß nach Norden in guter Ordnung
und unter Mitnahme allen Mat Ms zurückge­
zogen habe.
Nachstehend die eingelangten Telegramme:
Capstadt, 20. März. fReuter-Meldung.)
Ein amtliches Telegramm aus Warrenton besagt:
Der Feiud ist jetzt weniger zahlreich, behauptet
aber seine Stellung am Flußufer, die mit den
englischen Feldgeschützen schwer erreicht werden kann.
Der Feind hat seine Geschütze anscheinend fortge­
schafft.
London, 21. März. Marschall Roberts
meldet aus Bloemfontein vom Gestrigen: Lord
Kitchener besetzte Prieska. Die Transvaalburen
entkamen über den Fluß; 33 wurden gefangen
genommen und 200 Gewehre mit Zugehör, einige
Borräthe, sowie Explosivgeschosse erbeutet.
London, 21. März. Die Abendblätter
melden aus Kroonstadt vom 18. Mürz: Die hie­
sigen Burenmannschaften erwarten kampfesmuthjg
die anrückenden Engländer.
Präsident Krüger hielt eine feurige Ansprache
an die Burghers, in der er sie ermahnte, im
Freiheitskampfe auszuharren. Wenn auch die
Engländer für jetzt Bloemfontein besetzt hielten, so
werde doch sicherlich die Unabhängigkeit des Vater­
landes schließlich gewahrt bleiben.
Präsident Stejn hielt eine ähnliche Ansprache
und forderte die Burghers auf, der Proklamation
Roberts' betreffend die Niederlegung der Waffen
keinen Glauben zu schenken.
Die Ansprachen erfüllten die Burghers mit
Begeisterung.
London, 21. März. Reuter's Office meldet
aus Barklyeast vom 19 März: Die telegraphische
Verbindung mit Dordrecht. ist wieder hergestellt.
Die britischen Flüchtlinge lehren wieder hieher
zurück. Ungefähr 700 Gewehre mit 50.000 Pa­
tronen wurden eingeliefert und eine große Menge
von Waren, welche die Plünderer aus den Maga­
zinen genommen hatten, zurückgebracht.
K i m b e r l e y, 20. März. Am letzten
Sonntag fand den ganzen Tag hindurch zwischen
den bei Warrenton stehenden britischen Truppen
und den bei Fourteen- Streams lagernden Buren
ein Gewehrfeuer statt. Die Buren zogen sich bei
Eintritt der Dunkelheit nach Christiana zurück,
nachdem sie von den britischen Geschützen beschossen
worden waren.
Washington, 21. März. (Reuter-Mel­
dung.) Staatssecretär Hay erklärt die auswärts
verbreitete Nachricht, wonach der deutsche Bot­
schafter v. Holleben die Regierung der Vereinigten
Staaten ersucht hätte, dahin zu wirken, daß eine
Zerstörung Johannesburgs.durch die Buren ver­
hindert werde, für vollständig absurd.
London, 21. März. Die „Daily News"
melden aus Bloemfontein vom 19. d. M.: Nach
Mitttheilungc» einer Persönlichkeit, die kürzlich in
Johannesburg war, läßt die Regierung in mehreren
Bergwerken arbeiten. Es wird nicht gefördert,
aber in verschiedenen Ausländern gehörigen Berg­
werken mit Beihilfe der Regierung das Waffer
weiter ausgepumpt.
London, 21. März. Reuter's Office
meldet: Die gestrige Depesche des „New-Aork
Herald" betreffend den Depeschenwechsel zwischen
Krüger und Salisbury ist im Wesentlichen richtig.
Salisbury erklärte Krüger, wenn irgend welche
britische Gefangene in Pretoria verletzt werden
würden beide Präsidenten persönlich dafür ver,
antwortlich gemacht werden.
London, 21. März. Das Reuter'sche.
Bureau meldet aus dem Burenlager bei Glencoe
vom 17. d. M-, daß eine vollständige Sammlung
von unter dem Namen „Dum-Dum"-Patronen
bekannten Explosivpatronen zum Lee Metford-
O
S
o>
k-i
ro
O
! fl
%
Cu&
fcj—
■O I W»
® 1?
00® t
*<3© fl)
£ ö£
H „O
O 00
o M M
co „o«
© W
fj««
g.so
L
° 9 0
■3_
£ ö
a>
Feuilleton.
Schorschl's erste Liebe.
Frei nach Henri Boret
Als Schorschl in der zweiten Bürgerschule saß,
war er schon ein weises Bürschchen. Er hatte seine
ersten Enttäuschungen in der Liebe hinter sich. Die
kleine Gusti, die ihm zuerst gefallen hatte, war sehr
schlecht zu ihm gewesen. Sie hatte auf seine Werbung
gesagt, ja sie wolle ihm in 10 oder 15 Jahren zum
Mar folgen, aber er müsse ihr sein Mannesehren-
wort geben, daß es auf ihrer Hochzeit Gefrorenes
geben werde. Nun wußte sie aber ganz gut, daß in
ganz Berndorf kein Gefrorenes zu haben war. Man
hätte also in Prag heiraten müssen, nur deshalb,
weil die kleine Gnsti so ein Leckermäulchen war.
Schorschl hatte im Ganzen ein Vermögen von acht
Gulden und fünf Kreuzern in der Postsparcassa.
fcfx** onntc ec doch keine Hochzeit in Prag und
nebstdem das Gefrorene garantiren. So ging die
Partie zurück.
Damals war es, als Schorschl die kleine Resi
rennen lernte. Die kleine Resi wurde seine erste
Liebe, und so erblühte in dem Schorschl der Begriff
dE, ^os unter den vielen Dingen der Welt
ein Mädchen ist.
Ein Mädchen ist das ganz, ganz Zarte, das nur
aus sanfter, inniger Lieblichkeit besteht, das lebt in
duftigen Gewändern von frohen Farben und das
wundersam beseligend anzufühlen ist. Ein Mädchen
ist das Gute und Gnadenvolle im Leben, das stets
lieblich und wohlthätig berührt; das nie an grobe
häßliche Dinge erinnert, wie die Jungen in der
Schule, und zu dem man nur die allerzartesten
Worte sagen darf, um es janicht zu erschrecken. Es
lebt in einer ganz anderen Sphäre als die Jungen,
es ist umgeben von lauter zarten Dingen aus Spitzen
und Seide; sein Gesicht ist so viel lieblicher und
traulicher; so blank und sammetweich seine Haut,
mit ganz, ganz feinen Aederchen darunter; und das
Mädchen ist immer so frisch und klar, und es hat
so reine, zarte, oh, so zarte Händchen, und so feine
weiße Tüchelchen, und so schöne kleine Handschuhe;
und seine Kleidchen sind so reizend zu sehen und
nirgends ein Fleckchen dran; ein zartfarbiges
Band leuchtet aus ihrem glänzend-blonden Haar und
wonniger Duft umwebt es.
Und das Mädchen geht so leicht und anmu-
thig daher, so ganz anders als ein Junge, und
anders als die großen Leute; und alle seine Be­
wegungen sind so zierlich und erregen solch inni­
ges Wohlgefalleu. Schorschl konnte sich nicht satt­
sehen und nicht sattküssen an dem süßen Kinde.
Er hätte den ganzen lieben Tag nichts thun mögen
als behutsam einen Arm um seine Mitte legen,
und sein warmes, schimmerndes Haar berührte,,
und ein zartes Küßchen darauf hauchen— und
dann schnell wieder von ihm lassen, bange, es zu
kränken.
Manchmal wieder hätte Schorschl Tag und
Nacht bei der kleinen Rest sitzen mögen. Nichts
als still dasitzen und sie ansehen. Und träumen.
Bon ihr und von den sernen Wunderländern; von
den endlosen Prairien Nordamerikas und von
den Apachen- und ,Comanchenindianern, und vom
Adlerauge und dec „schwarzen Wildkatze". Er
möchte auch solch ein Jäger sein wie Lederstrumpf
und die Andern— und sie eine wunderschöne
Dame, die Tochter eines reichen Haciendero; sie
geraubt durch die Apachen-Judianer und vorn auf
dem Pferde der „schwarzen Wildkatze"— aber er
hinterdrein mit seinen tapferen Schützen uud den
getreuen Comanchen auf wilden Mustangs...
Heisa, ho! Wie fliegt es sich über die endlose
Grassteppe! Vorwärts, vorwärts, mein edles Kö­
nigspferd! Vorwärts, mein liebes starkes Streit­
roß! Wir müssen die Geliebte retten!...
Und endlich, endlich, da sind sie ja!...
Hurrah!... Laut erklingt das gellende Kriegs­
geschrei der Apachen und der Streitruf der Co­
manchen... Hurrah! Hurrah! Mit dem Kol­
ben der Büchse und der Keule drauf!...
Hurrah! ... Mit Speer und Tomahawk!.
.. Stirb, du Hund der Apachen! Ein altes


[ 2023-06-29 10:49:44.497 - 19000324 - Seite 2 ]
beite s
Bukowinaer Rundschau
Gewehre, welche die Buren bei englischen Sol­
daten in Natal gefunden hatten, angelegt und
dem englischen Kriegsamte zugesendet worden sei.
London, 21. März. Die „Daly News"
melden aus Laurenzo-Marquez vom 19. d. M.:
Die Eingeborenen im Gazalande erhoben sich.
Portugiesische Truppen sind am 18. d. M. mit
dem Gouverneur auf einem besonderen Dampfer
abgegangen, um den Ausstand niederzuwerfen.
London, 21. März. An der Grenze des
Basutolandes beginnen die Buren sich zu erheben.
Paris, 21. März. Der „Matin" erklärt
die Nachricht des „Berliner Localanzeiger", wo­
nach Rußland im Einvernehmen mit Frankreich
-und Deutschland eine gegen England gerichtete
Note vorbereitete, mit der Bemerkung für unbe­
gründet, daß die französische und die deutsche
Regierung ihre Haltung durch ehre Erklärungen
jüngsten Datums ausreichend gekennzeichnet haben.
London, 21. März. In einer Gegenpro-
clamation droht Präsident Stejn, daß jeder
Bürger, der nicht gegen die Engländer kämpfen
wolle, als Verräther ers hoffen werden wird.
Aas Aecht der Handelsreisenden.
AuS ler„N- Fr. Presse" vom 17. März d- I. Nr. 1277t.
(Schluß.)
Die tieferen volkswirtschaftlichen Gründe,
warum das Privatpublikum nicht blos Special­
artikel, sondern selbst Artikel des täglichen Be­
darfes (Stoffe, Kurzwaren u. dergl.) beim Han­
delsreisenden einkauft, hat die Handels- und
Gewerbekammer in Feldkirch ausführlich entwickelt.
Warum kauft der Private nach Muster, da dieser
Kauf doch in Bezug auf Zeit der Beschaffung,
Qualitätsmäßigkeit der Ware von vornherein
unsicherer erscheinen muß, als der directe Kauf
beim seßhaften Händler? Offenbar nur deshalb,
weil ein günstigeres Anbot vorliegt. Im Preise
ist selten ein wesentlicher Unterschied, denn darüber
darf man sich keiner Täuschung hingeben: heute
beziehen Groß' und Kleinhändler die Ware so
ziemlich zu gleichen Preisen vom Erzeuger, und
die Spesen des Reisenden oder desjenigen, der
reisen läßt, sind, wenn auch nicht, wie die Feld-
kirchener Kammer glaubt, höher, so doch nicht
geringer als die des seßhaften Händlers. Der
Anreiz, bei dem Reisenden zu kaufen, kann also
nur darin liegen, daß der Käufer bei ihm etwas
Anderes, Neues und in reichlicher Auswahl erhält,
als beim seßhaften Händler. Dies gilt insbeson­
dere von den kleineren Orten, wo so die Nach­
frage nach vielen Artikeln eine viel zu geringe
ist; mau denke nur an Gegenstände der feineren
Confection, feinere Consumartikel o. a., in denen
der Provinzkaufmann unmöglich ein wohl affor-
tirtes Lager halten kann. Daher zeigt sich gerade
in diesen Branchen ein starkes Auftreten der
Reisenden. j^Es ist unrichtig, zu behaupten, daß,
wenn die Verkäufe durch Reisende an Privat-
knnden verboten werden, diese Geschäfte in glei­
cher Zahl den seßhaften Kaufleuten zugute kom­
men werden. Die gesummte Summe der in dem
Weib bist du! Die Wölfe sollen deinen elenden
Leichnam zerreißen!... Recht so, Adlerauge,
mein treuer Camerad, skalpir ihn ohne Gnade!
Und die gerettete Geliebte liegt in seinen Ar­
men... Die weiße Squaw soll nicht zu Grunde
gehen im Wigwam der elenden Rothhaut!... Mein
Liebling, Röschen, komm' doch zu dir! Erwache!
... Sieh', ich bin es, Georges, der Fallensteller
... ich liebe dich ich habe dich gerettet, und
ich will dich nimmer und nimmer verlaffen und
dich immer beschützen..-
Gern auch erwartet Schorschl die kleine Rest
von der Schnle. Kurz nach vier Uhr wird es vor
dem Mädchenschulhause lebendig durch eine Menge
von freundlichen, lächelnden Gesichten und ein Ge­
wirr^ von hohen Stimmchen. Dann kommen die
Mädchen aus der Schule, da kommen sie mit leichten
munteren Schrittchen in annmuthiger Bewegung
daher, kichernd und schwätzend, gleich zwischernden
kleinen Schwalben; und es glänzt und schimmert
von blondem Goldhaar und schwarzen seidenen
Löckchen und strahlenden Aeugelchen und von far­
bigen Kleidchen, rosa, blau, und roth, und die Luft
ist erfüllt von frohem, melodiösen Geschwirr. Das
ist nun gerade etwas für so ein verliebtes Bürsch­
chen wie Schorschl; aber er wartete nur auf die
Eine, auf den liebsten Liebling von allen, auf das
Mädchen, das ganz allein für ihn war. Und sie
kam als die Letzte von allen und allein...
Staate stattstndeudcn Detailkaufgeschäfte würde
dann nicht die gleiche bleiben, sondern sich
wesentlich verringern: die Gewerbegesetz-Novelle
will also im Grunde die Zahl der Kaufgelegen­
heiten oder Verkaufsmöglichketten verringern, eine
Folge, von der überall si nst das gerade Gegen­
theil als das oberste Princip einer gesunden
Wirtschaftspolitik angsehen wird. Aus dieser
Vorlage spricht also derselbe Geist der Seßhaf­
tigkeit, dieselbe ungerechtfertigte Abneigung gegen
den Wanderbetrieb des Handels, die ja auch auf
anderen Gebieten, zum Beispiel im Außenhandel
sich darin zeigt, daß die Zahl der österreichischen
Handlungsreisenden im Auslande eine so beschä­
mend geringe im Vergleiche zur Zahl der Rei­
senden anderer Staaten ist.
Von einer Corporation wurde auch mit
Recht angeführt, daß durch die Novelle viele
Industrien benachtheiligt würden, die ihre Kunden
direct aufzusuchen pflegen, und zwar mit Hilfe der
Reisenden, um den das Product v erneuernden
Zwischenhandel zu umgehen. Es ist eine merk­
würdige Fügung des Schicksals, daß gerade jene
Gewerbe-Politiker, die sonst dem Zwischenhandel
feindlich gegenüberstehen, hier ein Gesetz schaffen
wollen, das offenbar den Zwischenhändlern auf
anderen Gebieten Vorschub leisten soll.
Was schließlich die unleugbaren Auswüchse des
Wandergewerbes betrifft, so darf wol das vor
einigen Jahren geschaffene Gesetz über den
Ratenhandel als eine genügende Remedvr ange­
sehen werden; das Bleiche gilt von anderen
Schutzgesetzen, die das Gebiet des unlauteren
Wettbewerbes berühren.
Profeffor Lexis bemerkt im Conrad'schen
Handwörterbnche, daß abgesehen von Deutschland
in anderen Staaten Bestrebungen, die Rechte der
Agenten einzuschränken, nicht zu Tage getreten
sind; in der Schweiz hat man über nichts Der­
artiges zu berichten; auch in Frankreich ist ..trotz
der fast vollständigen Unbeschränktheit des Wan­
derhandels von einer Action der ansässigen
Handelstreibenden gegen denselben nichts za be­
merken"; und in England ist „das Wandergewerbe
nur wenig und ausschließlich aus polizeilichen
und steuerlichen Rücksichten beschränkt; der Ge
danke des localen Schutzes tritt nirgends hervor."
Um nun auf das deutsch: Beispiel zurückzu­
kommen. sei erwähnt, daß im deutschen Gesetze
gestattet ist, Bestellungen außer bei Kaufleuten
Gewerbetreibenden auch bei Privaten zu suchen,
falls „eine ausdrückliche Aufforderung vorausge­
gangen ist". In diesem Falle darf der Agent
nicht blos eine Bestellung aufnehmen, sondern die
bestellte Ware an den Private» übergeben oder
absenden. Ferner enthält das deutsche Gesetz nicht
das Verbot Lager zu halten.
Gegen das eigene Interesse des Publicums
und der seßbaften Kauflleute und gegen das
Interesse des Publikums und der Gewerbetrei­
benden, deren Waaren eines möglichst leichten
und großen Absatzes bedürfen, soll aber in
Oesterreich noch viel weiter gegangen werden, als
das deutsche Reich gegangen ist.
Dr. Rudolph Kobatsch.
Da kommt sie, so lieb, wie nur sie sein kann.
Da kommt sie mit ihren allerlieblichen Mädchen
schritten ... sie geht auf Schorschl zu, in ihrem
braunen Mäntelchen, unter dem das blauen Röckchen
so lieb herabfällt... ihre dunkelblauen Aeuglein
leuchten vor Freud und ihre Wänzelchen glühen
vom eiligen Laufen.
„Guten Tag Schorschl! ... ich hab' ein bis­
chen bleiben müssen; ich war mit dem Rechenexem­
pel noch nicht fertig."
So ging es fort, das liebe, intime Leben der
beiden Kinder, Tag für Tag, ihre Zeit eingetheilt
in Beicinanderfein und Nichtbeieinandersein. Das
Nichtbeiihrsein war für Schorschl das Lästige, Kalte
und Gleichgiltige. Bei ihr fein war das große,
herrliche Entzücken. O, dieses singende frohe Spre­
chen! Und diesem vertraute, stille Gehen neben ihr,
ohne zu sprechen! Und auch die Minuten eben
nach der Trennung von ihr, die gehörten auch noch
dazu, wenu er, so allein längs der Straße still
heimgehend, noch innig an sie denkend, die Wonne
der eben verlebten Augenblicke noch einmal genoß,
sich wieder vorstellend, wie es gewesen war, was
sie Alles gesprochen, und wie lieb sie dabei ausge­
sehen hatte.
So ging cs fort, bis Schorschl zu seiner zwei­
ten Liebe kam. Das war eine Ausichtskartensamm-
lung.
' V 24 Mär z 1900
Kleine Chronik.
C,.'ruowib, den 22. Mär» 1900.
Nersonakaachricht. Hofrath und Finanz-Di-
rector S ch ö d l hat sich gestern nach Lemberg
begeben.
Fodeskalk. Gerstern nachts ist hier der Stadt­
baumeister Herr Alois L i o p o l d im Alter von
58 Jahren gestorben. Der Verblichene, einer der
ältesten Stadtbaumeister, war wegen seiner Tüchtig-
keit, seines biederen Sinnes und seiner Gewiffen-
hafrigkeit bei allen, die ihn kannten, sehr geachtet
und beliebt. Viele öffentliche- und Privatkonten
hat er durchgeführt. Das Leichenbegängnis findet
morgeü Samstag um 3 Uhr nachmittags vom
Trauerhause in der Franzensgaffe Nr. 21 statt.
Kirchliches. Der Psarrcooperator in Oro.
szeny Lazar German wurde nach Sereth versetzt
und mit der Ertheilung des gr.-or. Religionsunter­
richtes am dortigen Staatsuntergymnasium betraut.
Advocaturs-Wriifnng. Unser Landsmann Herr
Dr. Max S t i g l i tz hat die Advocatnrs-Prüfung
in Wien mit sehr gutem Erfolge bestanden
Krueurmngen Lei der Wok Die Postamts­
praktikanten Dusan Skociö in.Czernowitz, Maier
B r e n d e r in Radautz, Eugen P r e l i c z und
Abraham Jägern darf und Manipulationsdiur-
nist Klemens Rauch in Czernowitz wurden zu
Postassistenten für den bnkowinaer Postdirections-
bezirk ernannt.
. Wromotio«. Am 27. d. wird im Festsaale
der Wiener Universität unser Landsmann Herr
Emil S o b e l zum Doctor der Rechte promooirt
werden.
Au unsere Hememdeväter. Wer den Si­
tzungen unseres Gemeinderathes des öfteren bei­
wohnt. der kann die Erfahrung machen, daß selten
mehr als 30 Gemeinderäthe bei einer solchen Si­
tzung anwesend sind, ja in vielen, in sehr vielen
Fällen sind ihrer nicht einmal so viele anwesend.
Und doch haben wir fünfzig gewählte Gemeinde­
räthe !. Es sind dies, zumeist sogar immer, die­
selben. welche man nicht sieht. Das ist nicht nur
eine Nachlässigkeit, das ist sogar eine Pflichtver­
letzung seitens der betreffenden Herren. Haben sie
sich in den Gemeinderath wählen lassen und haben
sie das Mandat angenommen, dann haben sie da­
mit auch die Pflicht übernommen, den Sitzungen
des Gemeinderalhes beizuwohnen. Es genügt nicht,
l wenn man in den langen Candidatenreden alles
j Mögliche und Unmögliche verspricht, man muß
auch ein klein wenig halten, wenigstens muß man
so, thun als ob man mitarbeitet. Warum wir gerade
jetzt das sagen? Wenn minder wichtige Angelegen­
heiten auf der Tagesordnung stehen, nun dann ist
es, wenn auch nicht verzeihlich, so doch begreiflich,
daß manche Gemeindeväter die Gemeindestube mei­
den. In nächster Woche soll aber die Berathung
des neuen Gemeindestatutes beginnen und da glau­
ben wir, ist es gewiß angezeigt, daß alle Gemein?
berathe zu den Sitzungen erscheinen, daß alle mit
an dem neuen Statute arbeiten. Eine wichtigere
Angelegenheit kann es wol nicht leicht geben und
ein Gemeinderath der dafür keine Interesse hat,
der thut besser, sein Mandat niederzulegen. Also
raffet Euch, meine Herren auf und fasset den Ent­
schluß Euch einmal eine solche Gemeinderathsfitzuug
anzusehen. Es muß doch für einen Gemeinderath
ein gewisses Interesse haben zu erfahren, wie
es denn bei einer solchen Gemeinderathssitzung ei­
gentlich zugeht. Die Abstinenz einer Anzahl
Gemeinderäthe ist auch daran schuld, daß die Lei­
tung nnd Erledigung der Gemeindegeschäfte in die
Hände einiger Streber gerathen ist. Wie schädlich
dies für unsere Gemeinde wirkt, weiß Jedermann.
Die Czytelnia polska veranstaltet in ihrem
Vereinslocale Landhausgaffe eine Reihe populär­
wissenschaftlicher Vorträge aus der Literatur und
Geschichte Polens, aus dem Gebiete der Natur-
Wissenschaften und der Medicin. 'Professor Halban,
Dr. Goldfeld, Redacteur Kryczynskt, Dr. Mitkiewicz
u. eine Reihe anderer wissenschaftlich thätiger Männer
haben bereits ihre Mitwirkung zugesagt und es
ist wohl zu erwarten, daß den Intentionen der
Vereinsleitung gemäß bei dem polnisch sprechenden
Publicum sich ein reges Interesse für die anregen­
den belehrenden Themen kundgeben wird. Den
Cyclus der Vorträge wird Dr. Goldfeld Samstag
den 24. d. M- halb 7 Uhr abends im Festsaale
der Czytelnia polska einleiten mit dem Thema:
Ueber die Verwendung der Röntgenstrahlen in der
Medicin verbunden mit Demonstrationen vor dem
i Röntgenapparat.


[ 2023-06-29 10:49:44.497 - 19000324 - Seite 3 ]
Bukowina,! Rundschau.
Seite 3
Zweifel varübe», daß diese schrecklich« Zahlrn nicht einmal
al» genügender Maßstab kür daS snrchtbare Elend, dar jetzt
über Indien hereingebrochen ist. genommen werden lifo«*
Millionen stehen sicher vor dem HungerStode und ihnen
ist gar nicht zu helfen, weil Berurtheil und vielleicht auch
Haß sie davon abhält, sich an die Euroväer um Unter­
stützung zu wenden. Und weiter ist nur zuviel Grund zu
der Annahme vorhanden, d ß die Zabl dieser armen Ge•
schöpfe fortwährend zunimmt; im Bericht der Vizekönig»
heißt eS, daß b'e Zahl der mit HilsSarbeite» Beichäftigten
„überall anwächst." ES ist also sicher, daß die kürzliche«
Rcgensälle wenig geholfen haben. Für einen Augenblick
haben sie vielleicht Ermutbigung gebracht, aber die Hoffnun­
gen auf Befferung scheinen ausgegeben zu sein, denn sonst
würde die Bevölkerung nicht in so nngeheuereu Muffen zu
den Hilfsarbeiten strömen. Tie indische Regierung steht der
Kalamität vollständig machtlos gegenüber und kann nichts
thun, als versuchen, durch Unterstützung die Noth zu lin­
dern. Dazu gehört vor allem Dingen Geld, denn die SV
Mill-M-, die biS jetzt bewilligt wurden, sind ausgezehrt und
die Zuwendungen die der Unterstützung«fand« für die
Notbleidenden aus allen. Theilen de« Britischen Reichs er­
halten hat, sind doch bei weitem nicht ausreichend. Di«
großen Geldsamwlungen der Uuterstütznng der durch den
Krieg tri Noch gerathenen Familien, der Witwen und
Waisen haben die Aufmerksamkeit von Noth in Indien
etwas abgelenkt und deshalb unternimmt jetzt der „Globe"
eine besondere Kampagne für den HungerSnothfond. Auch
die Regierung wird zur Hiiteleistung herangezogen werden
unv somit erwachst» Großbritannien neben den großen
Kosten im Bnreukricg jetzt »och d:e schweren Lasten für
Indien.
Em Burendrama. In Berlin, wo fingerfertige Schnell-
dichter jede Aktualität dramatisch verzapfen— eS existirt
sogar schon ein Stück, benannt Lex Heiuze— ist auch
der Bnreukrieg sür die Bühne verarbeitet worden. Das
Werk heißt „Der Wittcnköaig von Transvaal" und schil-
dert in zwölf Bildern die Geschichte und den Verlauf des
Krieges in Südafrika. Da« Stück hätte, schreibt ein
Berliner Blatt, mehrere Wo chen früher erscheinen müffen
zur Zeit, als sich Sieg auf Sieg an die Fahne der Buren
heftete. Aber trotzdem schlug die Begeisterung Hobe Flam­
men, als Direktor Weiß in der frappanten Maske Ohm
Paul'S i n Rathe der Seinen erschien and mit markiger
Stimm- und beißender Satire die Forderung der sehr
arrogant auftretenden Engländer zurückwies und mit seine»
Paladinen Joubert, Cronje, Lukas Metzer den Krieg be­
schloß. Diese Szene ließ erkennen, daß der Berfaffer nicht
ohne Ratzen den Schiller gelesen hat, im „Tell" spielt sie
aus dem Rütli. Mit ungeheuerem Jubel wurde es be­
grüßt, als die in die Fall- gerathenen Engländer von dm
Buren über den Haufen gescboffeu wurden.
Ans dem neu endeckten Goldland bei Kap
Nome an per Küste von Alaska kommen immer mehr
Berichte, wonach eS noch viel reicher sei als Klondyke. E«
sollen sich dort bereits über 5000 Goldgräber trotz des
WinterS ongcstedelt hoben und mit Beginn des SomwerS
wird ein noch größerer Zudrang erwartet, als er vor
drei Jahren nach Klondtzke erlebt würde. Das neue Gold,
land ist viel leichter erreichbar als Klondtzke. Kap Nome
liegt au der Küste und ist von Seattle in zehn Tagen
mit dem, Dampfer erreichbar, das Land soll ohne jeglichen
Baumwuchs sein, so daß alle« Holz zum Bau von Hütten
und zur Feuerung anS Seattle berbcigeschafft werden muß.
Schon jetzt wird Holz mit 60 Dollars die Klafter per-
kauft. Auch b-!ßt es, daß die Gegend höchst ungesund sein
waS jedoch anzesicht der Berichte über den ungeheueren
Goldreichtbuw daselbst das Goldfieber schwerlich dämpfen
wird-
nationalen Friedens im Lande ihr Möglichster
thun werde. Die Konferenz dürste nach k en Oster­
ferien wieder zusammentreten.
Wie«, 23. März. Gerüchtweise verlautet,
daß die Beziehungen zwischen England und Rußland
in der Afganistanfrage äußerst gespannt stad.
Budapest, 23. März. Die Delegationen werde«
hier anfangs Mai zusammentreten.
Momfontei«, 23. März. Bei Lethulie Hz«
eS zu einem Gefechte zwischen den Engländern,
die unter Commando des Generals Gatacre standen,
und den Buren. Letztere kämpften mit der größte»
Tapferkeit und schlugen die Angriffe der Engländer
auf allen Pnncten zurück. Viele Engländer wurden
theils getödtet, theils verwundet. Zahlreiche Eng­
länder wurden gefangen genommen.
London, 23. März. Die Nachricht von der
großen Niederlage Gatacres hat hier sehr depri-
mireud gewirkt. Man glaubte den Krieg schon
beendet und nimmt nun mit Schrecken wahr, daß
die Buren sich bis aufs Aeußerste vertheidigen
werden.
Valuten- und Kffecten-Nmsatz.
Wiener telegraphischer CourS vom 23. März
Einheitliche Staatsschuld'. len.
Einheitliche StatSschuld in Silber
Oesterreichische Goldrente
Sperzentige Kronenrenre
„ Ungarische Goldrente..
„ Ungarisch« Kronearrute.
Oestr. nngcr. BanI-Acti-a ...
Lredilaeneu
gonbon.
Deutsche Reichsbaaknoteu für 100 Mar
Zwanzig-Mark-Stückr .....
20FrancS-Stücke.......
Jtalienische-Rotea
Rand-Dncaten*•
d. R.-W-
1900.
99.30
99.10
98.20
99.4z
97.05
93.50
127.80
235.40
242.85
118.05
23.70
19.29
19.15
11.37
Czernowitz ootirt am 23. d. nachstehende Dorchlchllittourse
Ä. k. Münzdneateu.• 11.25.— 11.49—
S lberrabel (in Papier) ..... 258.75 256.50.-—
Silber-Agio...—
LandeS-Aulehen 97.25 98.40.
1S.30' 19.45
Mark' 118.20 118.50
Mi 94.50 95.10
ACHTUNG
AUF
DIESEM
NORKf
BRAN6
in
24 März 1900
Pas ALeröa«-Wi»tkeri«m hat für Zwecke
Üe» landwirtschaftlichen Unterrichtes für daS Jahr
1900 folgenda Beträge bewilligt, von welchen im
Hinblicke auf daS mit der kaif. Verordnung vom 27.
Dezember 1899 erlassene sechsmonatliche Budget-
Provisorium unter einem die auf die Monate Jan»
uer bis inclusive Juni entfallenden Tangenten
flüssig gemocht wurden und zwar: I. Dem Lan­
desausschusse. a) an Gründungsbeiträgen: 1. die
V. und letzte Jahresrate der Staatssubvention
für den Neubau der "h. o. Landwirtschaslichen-Lan-
desmittelschule per 10.000 K. 2) die II. und letzte
Pate des Staatsbeitrages zur Ergänzung der Lehr-
< Mittelsammlung an der h. o. Landwirtschaftlrchen-
Landesmittelschule per 1.400 K. d) an staatlichen
^ jähr. Erhaltungsbeiträgen 1- für die h. o. Land-
wirtschastliche-Landesmittelschule per 6.000 K. 2.
für die rLandesackerlmuschule in Kotzman und Ra-
Lautz per 10.000 K. II. Dem h. o. Landescultur-
"Bereine 1. staatlichen Jahresbeitrag für den Baum-
wärtercurs an der Obstbaumschule des Vereines
eper 1.000 K. 2) den Beitrag zur Ertheilung von
Stipendien ^an Schüler der h. o. Landwirtschaftli-
- chen Landesmittelschule per 1000 K. 3) den staat­
lichen Jahresbeitrag für die Herausgabe der
„Bukowinaer Landwirtschaftlichen Blätter" per
2.000 K. 4) die Subvention für die Veranstaltung
von landwirtschaftlichen Wandervorträgen per 1000 K.
Wo« der Ainanzwache. Der Finanzwache-
Commissär Anton Kordaczewski in Okna
wurde zum Finanzwache-Obercommissär II. Classe
für Berhometh am Sereth und der Finanzwache-
Obercommissär Georg Drame zum Finanzwache-
Wommissär ernannt.
Hutsankauf. Reichsrathsabgeordneter Baron
Eudoxius Hormuzaki hat das Gut Nowosielitza
> um den Preis von 201000 st. angekauft.
Statistik des eöeu aögelanfenen Sestions-
avfchnittes. Das Ministerium Koerber hat sich am
' 22. Februar dem Abgeordnetenhause vorgestellt. Bis
zum 17. März wurden 15 Sitzungen abgehalten,
<in welchem folgende Gegenstände erledigt wurden:
Das Gesetz, durch welches die Bestimmungen der
Rentensteuer abgeändert werden, das Recrutencon-
'lingent, das Uebereinkommen zwischen Oesterreich
mnd Spanien zum gegenseitigen Schutze von Erfin­
dungen, Marken und Mustern, das Gesetz über die
Arbeitsstatistik, dasGesetz betreffe.-djdie Verlängerung
Der srührer angeordneten Sistirung der progreffiven
Erhöhung der Hauszinssteuer bei den Gebäuden
in Triest und Umgebung, Nothstandsvorlagen, das
-Gesetz betreffend die Befreiung des von der Stadt
Wien aufzunehmenden Anlehens von 30 Millionen
Kronen von den Stempel-und unmittelbaren Ge-
Düren. Größere Debatten wurden abgehalten über
die Dringlichkeitsanträge in Angelegenheit des
Strikes der Kohlenbergarbeiter, über die Regierungs­
erklärung vom 22. Februar, über den Antrag der
'Deutschen Volkspartei auf Versetzung des Mini­
steriums Wittek in den Anklagestand; ferner wurden
am 16. März die Delegationswahlen vorgenommen.
Begründeter Stimmungswechsel. Ich unterhielt
mich jüngst, jo erzählt Labouchere in der Londoner Zeitung
«Tbruth", bei Tische mit einer Dam- über den südafri­
kanische» Krieg und beklagte den Verlust so vieler kostbarer
' britischer Leben. Sie nahm die« srdr kühl aus und weinte
Großbritannien sei übervölkert und könne wohl einen
kleinen Aderlaß vertragen. Run mache ich ste darauf aof-
Miikiaw, daß eS in Großbritannien ungefähr eine Million
wehr Frauen als Männer gibt und daß folglich die
Schwierigkeit, einen Gatten zu bekommen, nach dem Krie­
ge noch größer fein wird, als sie es gegenwärtig schon ist
Die Dame ist selbst unvermählt, und dieser Gesichtspunkt
für die Bcurtbeilnng der südafrikanischen Metzgerrechunng
«achte so großen Eindruck auf ste, daß ihr, als wir bei
dem Braten ankamen, schon einige Zweifel bezüglich der
4kriegSpolitik aufgestiegen waren; beim Eis war sie überzeugt
daß der Krieg unmoralisch jei, und als wir uns trennten
sie Ar den Frieden um jeden Preis.
Ei« abgeschnittener .akademischer Zopf". Wie
bekannt, bedienen sich die Universitäksbehörden in ihren
öffentlichen Ankündigungen noch immer der lateinischen
Sprache. Die Matrikel der Studenten, die Doktordiplomen
die Ankünd iaunaen von Promotionen und Habilitationen
rc.werden noch immer instaleinischer Sprache abgefaßt-
Auf Anregung des preußischen Kultusministers wolle» die
preußischen Universitäten die lateinische Sprache in ihren
offiziellen Kundgebungen durch die deutsche ersetzen.
Die Hungersnoth in Indien. Wenige Wochen
lind erst verstrichen, seitdem anS Bombay berichtet wurde
Naß die Zahl der mit Hilfsarbeiten beschäftigtenNothleidenden
vie dritte Million überschritten habe und heute bereit»
ist die fünfte Million erreicht, DaS ist eine traurige
Kunde und leider läßt der Bericht de» WzrkönigS keinen
Ei« verbreitetes Hausmittel. Die steigende Nach
frage nach „MoÜ'S Franzbrantwnn und Salz" beweist die
erfolgreiche Verwendbarkeit dieses, namentlich als schmerz­
stillende Einreibung bestbekannten antirhenmatischen Mittels
In Flaschen zu 90 kr. Täglicher Versandt gegen Post-Nach­
nahme durch Apotheker A. Moll, k. und k. Hos-Liescrant,
Wien, Tuchlauben 9. Zn den Depots der Provinz verlange
man ausdrücklich Moll'» Präparat mit dessen Schutzmarke
und U nterschrist. 5
Franz Wilhelm’s
abführender €hee
von
FRANZ WILHELM
Telegramme.
Wie«, 23. März. In der gestrigen Schluß­
sitzung der Verständigun gsconferenz wurde der
Entwurf betreff Regelung der Sprachenfrage bei den
autonomen Behörden fast ganz und einige Puncte
der Wahlresormvvrlage angenommen. Minister­
präsident Dr. Körber dankte den Conferenzmit-
gliedern sür ihre Bemühungen um die Herstellung
des Friedens zwischen Deutschen und Czechen und
erklärte, daß die Regierung zur Begründung des
Apotheker in Neunkirchen
(Niederösterreich)
i ist durch alle Apotheken »iw Preise
I von 1 fl. öst. Währ. per Packet, zu
I beziehen.
Verantwortlicher Redacteur: Jakob Huth.


[ 2023-06-29 10:49:44.497 - 19000324 - Seite 4 ]
Seite 4.
Bukowinaer Rundschau!
34. März ISO»-
Netto '1*4 Kilo Kaffee
po rtofrei unter Nachnahme oder gegen Vorauszahl
garant. beste Ware
Aspik. Mocca, perlb. 4L 3.70
Saatos, extraf.. ...... L 3.70
0a l*a3cp, grün, extraf......... fl. 4.20
Ceylon, blaugrün, extraf. ....... fl. 5.50
GoUljawa, gelbl. extraf. fl. 5.30
Perlkaffee, ho 4fein fl. 5.20
Aral». Mocca, fl. arom. fl. 6.35
Preisliste nebst Zolltarif gratis.
Ettlinger& Co., Hamburg.
Schulim Brettholz
farquetten-fabrikant in Zlanizlau
empfiehlt sein durch 35 Jahren beste­
hendes, in Galizien, Bukowina und Rumä­
nien bekanntes, reichassortirtes und best-
renomirtes, von Lemberg und Czeraowitz,
zurück nach hier verlegtes
ea farquetterp£a£er
in geschmackvollsten Mustern, solider
AusMhrung und coulanten Preisen
ftteateEBsoagBSgaaBawaw
Grösste, beste und älteste Bezugs­
quelle für
Korbflaschen
(Demyohne)
Rdayl -A-rpälcL
Glasfabrik und Dampfschleiferei
Zelestye, l.P. Beietenezö (Com. Szatmär)
Proapte Liefenng in allen Quantitäten.
Prämirt: Budapest 1896.
Szegedin 1899.
Durch langjährige Praxis im Bankfache
äusserst gewandter
IBTj.clilia.lter
durchaus selbstständiger Correspondent, Steno­
graph
sucht seine Stellung
ehestens zu verändern.
Gütige Anträge erbeten unter: Prima-Be­
ferenzen J. B.“ an die Administration d. Bl.
Special-Geschäft
für den Bau runder Dampf-
Schomtetae
Einouuienmg von Dampfkeuel*.
Blputtms uni
•ha* BttxUkuuzttUug.
Kofttenanschläse grati*.
Vertreter für Galizien und die
Bukowina:
Moritz Königsberg, stanisi&n-
,c5xarte Bviäco'V'rlximr
Special-Schuhinaoher-W orkstätte
des
JOHANN DICK
Absolvent des Meistercnrses am k. k.
Technologischen Gewerbe-Museum in
Wien
CZERNOWITZ, Russisehegasse 11.
Ich beehre mich einem geehrten P. T. Publicum
anzuzeigen, dass ich alle Art von Schuhwarao für Herreu,
na— und Kinder nach neuester Faoon wie: für Plattfüsse,
MwpfÜ8Se, SpitrfÜ8se mit orthopädischem Apparate und
eingesetzten Platt- und Gelenk-Fedem erzeuge.
Ebe itr UM
41. Auflage mit Abbildungen.
Zsituemäss, pracfisch »ud höchst
belehrend. 208 Seiten stark,
Preis 30 kr., für Porto 12 kr.
extra, wofür Sendung als ge­
schlossener Doppel-Brief er­
folgt. (Oesterr.-nng. Marken
werden in Zahlung ge­
nommen.)
J. Zamba& Co.
Hamburg.
E.BREDT&t 0
fcOTTYNIÄ C'.auzi»;.
• 4VD Arbeiter v.
Oberstabsarzt* u.Physikus
D r 6 .Schmidt s
(jeWESfl
fiebenjiRfceiriterSchiilzinarVs
beseltiat schnell «.gründlich
bemperäpr
Taubheit Ohrenfluss,
Ohrensausen^
Schwerhörigkeit
selbst in veralteten Fällen
Pf-pPftn. .OeslfL. Ä.
1 Gebrauchsanweisung,
Zu fcetishen: Durch jfo
Aotlieke J. Mah|, Czernowitz
Cotillon-Orden
Cotillon-Touren
Confetti Luftschlangen
in grosser Auswahl
liefert billigst die
IPaplerla.eaa.ct.l'caa.g'
£eon König
Czernowitz.
Gratis
»Hatten die Abonnentinen
der .Wiener Mode" die reich
illupnrte Zeitschrift
mit dem Beiblatte: .Für die
Kinderstube", ferner eine
große Anzahl
farbiger Modebeilage«
sowie in beliebiger Anzahl
Schnitte
nach Matz
»ach den Bildern der „Wiener
Mode" und der „Wiener
Kinder-Mode".
! Abonnem entsann ahme und
l Anfichtshefte in jeder Buch-
! Handlung.
I. hygienischer
Rasir-uFrisirsaloD
Herrengasse 8.
Lipa Grimberg
Hühneraugen-Entferner
Wer frische 1V2 Kren­
würste will gehe ins
Frühstücks-Local
Moses Hermann
Specerei- and
Delicatessen-Geschäft
Ringplatz 8.
Nlir 6Cht, wenn jede Schachtel u. jedes Pulver A>
Hall s Schutzmarke u. Unterschr. trägt.
Moll’S Seidlitz-Pulver sind für Magenleidende ein
unübertreffliches Mittel, von den Magen kräftigender
und die Verdauungsthätigkeit steigernder Wirkung u.
als milde auflösendes Mittel bei Stuhlverstopfung
allen drastischen Purgativs, Pillen, Bitterwässern etc.
vorzuziehen.— Press der Original-Schachtel 2 K.
Falsiflcate werden gerichtlich Mrfolgt.
IMIBTEEff aiitwein u.säül
—'
Nlir echt wen ‘- jede Flasche A. Moll’s Schutz-
.— marke trägt und mit der Bleiplomhe
„A. Moll" verschlossen ist.
Moll’s Franzbranntwein und Salz in ein namentlich
als schmerzstillende Einreibung bei Gliederreisson u
den anderen Folgen v. Erkältungen bestbekanntes
VolkBmittel v.Mnskel- u. NervenkräftigoncW Wirkung.
Preis der plombirten Original-Flasche K. 1.80.
Hauptrersandt durch
Apsthexc,‘ HOLL, k. u. k. Hoflieferant, Wien,Tuch lanben.
In den Depots .er Provinz verlange man aus­
drücklich A. MOLL’s Präparate.
Depots: Czernowitz: C. von Alth’s Erb., Apoth.
und W. Beldowicz Apoth.
Engros: SCHMIEDT& FONTIN, Droguerle, Czernowitz
Wesentlich
billiger
ist jetzt die Hkerreichische
UoIhs-ZeituiiQ
dieses alte, hochgeachtete, wahrhaft vulksfreuudkche
Wiener Blatt, dessen Redactionsverbande seit Kurzem:
die bekannten Schriftsteller Kermann Nah, und
Nmcenz ßhiavecci angehören,
besitzt viele eigene Berichterstatter im In- nnd
Auslande und bringt: zahlreiche Neuigkeiten, ausgezeich­
nete Leitartikel, täglich 2 spannende Romane, unter-
haltende und belehrende Feuilletons, Waaren-, Markt- und
Börsenberichte, die Ziehungslisten aller Lose u. ferner
in der in Buchform erscheinenden Familien-Beilage Artikel
Aber Gesundheitspflege, Erziehung, Natur-, Länder- unct>
Völkerkunde, Land- und Forstwirtschaft, Gartenbau,
Frauen- und Kinderzeitung, Küehen- und Haus-Recepte,.
Gedichte, Novellen, Scherze, Preisräthsel mit schönen
n. sehr werth vollen Gratia-Prämien, Humoresken. Im
„Rathgeher'' werden alle Anfragen betreffs Gesundheits­
pflege, Steuer-, Rechts-, Gewerbe-, Militär»Angelegen­
heiten etc. gratis beantwortet.
Aste neuen Abonnenten erhalten den laufenden hoch-
intereffanten neuen historischen
Origiual-Ronum Kaiser Josef II. u. die Somuambule
von 3». s, Aasen, gratis nachgeliefert.
Dia ermässigten Abonnements betragen-.
1. Für tägliche portofreie Zusendung in Oesterr.-
Ungarn u. im Occupations-Gebiet
monatlich K 2.70, vierteljährig K 7.90
2. Hit zweimal wffohentlicher Zusendung der
Samstags- u. Donnerft.-Ausgaben
mH Sernaa- und Farnilien-Bellagen, (in Buchform), ausführ­
licher Wochenschau etc.)
vierteljährig K 2.64, halbjährig 5.20.
S. Mit einmal wSchentlicher portofreier Zusendung der
reichhaltigen
Sa.no.sta. gs-Ausgabe
mit Roman- u. Familien-Beilagen (in Buchform) ausführ­
licher Wochenschau etc.)
vierteljährig K 1.70, halbjährig K 3.30.
Abonnements aas die tSglich e Ausgabe können
jederzeit beginnen; auf die Wochen-Ausgabon*
nur vom Anfang eines (beliebigen) Monats an.
Probenummern gratis. *%3|
Die Expedition der „Oesterr. Volks-Zeitung“
Wien, I., Schulerstrasse Nr. 16.
Wichtig für Hausfrauen!
Die
Erste Wiener mechanische )K
Strumpf-Strickerei
der Rosa, a-r-ü-nseid.
Czernowitz, Franzensgasse 81
empfiehlt sich einem geehrten P. T. Publicum zur ge­
schmackvollen, dauerhaften und billigen Her,..
Stellung aller in .dieses Fach einschlagenden Arbeiten.
Bestellungen werden mittelst Postkarte erbeten.
H. Weissberg,
behördlich concessionirter Bahnfraohten-Reolamant
1 ~r-> IE 3 Iorod.exa.ka
sucht einen Fachmann als Compagnon.
lür Specereihandiungen, für Mo*
disten- und Hutgeschäfte
in allen Grössen und. JP&pierqualitäten
mit und ohne Druck liefert prompt zu festen
Preisen
X. Czopp’s Suchdruckerei, Sregorßasse 3.
XUetailverschleiss: Tempelgasse üTr. 8. "MB
Druck Herlag unö Eigenlyu« H Lzopp.

