
[ 2023-06-29 10:45:37.681 - 19000724 - Seite 1 ]
Abonnements-Preise für Lzernowitz mit Zustellung ins>
tzauS oder Postversendung im Inlande incl. Bosnien und!
Herzegowina: Ganzjähr. 24 K., halbjähr. 12 K., Vierteljahr, j
6 K., monatlich 2 K. Für Rumänien und Rußland ganzjähr.
SS Frcs., halbjähr. 18 Frcs., vierteljähr. 9 Frcs. Für Deutsch,
land ganzjähr. 30 Mark, halbjähr. 15 Mark, vierteljähr. 7'/,
Mark. Einzelne Exemplare 8 h. Sämmtliche Abonnements-
beträge sind in Lzernowitz zahlbar und klagbar.
Erscheint ktaallch
«it Nusnahme der auf Honu« und Feiericge
folgenden Tlli'e.
NedecLio» vsL gibnivitixaUen:
Gregorgasie
Insertions-Gebühren. Die sechsspaltige Petitzeile oerr
deren Raum wird für einm. Einschaltung mit 12 b-, für
zweim. 18 v., für dreim. 24 h. berechnet. Inserate werden
durch die Expedition dieses Blattes, wie auch durch all
soliden JnseratemBureaus entgegengenommen.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgerichte in
Lzernowitz.
m. 3376 Czernowitz. Dienstag dm 24. Juli 1SVV. XIX. Jahrgang.
Politische Rundschau.
Czernowitz 23. Juli-
Ein hervorragendes Mitglied der ehemaligen
Rechten, das in der letzten Zeit Gelegenheit halte,
den Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber zu
sprechen, äußerte sich, wie aus Prag tele-
graphirt wird, über drn Inhalt seiner Unterre­
dung- es habe den Eindruck empfangen, daß die
Regierung die Einberufung einer neuen Berstän-
digungsconferenz nicht plane, überhaupt erscheine
eine jede außerparlamentarische Action ausge­
schlossen. Auch die Oclroyirung eines Sprachenge­
setzes ink Wege des§ 14 sei nicht zn gegenwär­
tigen; ob schließlich eine neue Geschäftsordnung
für das Parlament octroyirt wird, erscheine
momentan nicht wahrscheinlich. Wenn der Mini-
sierpräsident Parteiführer empfange, so habe dies
um den Zweck, sich über die Stimmung der
Parteien im Laufenden zu erhalten. Das
'erwähnte Mitglied der gewesenen ReichsratB»
Majorität bemerkte zugleich, daß die neuerliche
prorroncirte Forderung der Deutschen, die deutsche
Sprache als Bermittlungssprache gesetzlich festzu­
legen, die, Kreise der Rechten verstimme; das
Wort. Staatssprache" müßie, um den irriliren-
den f Charakter: zu verliei cn, genau' präc-sirt
Werden. Diese Ausführungen bestätigen, soweit
sie die Thätigkeit des Cabinets betreffen, volliil-
haltlich unsern letzten Mittheilungen über den
gegenwärtigen Stand der Lage; die Vorberci-
tuugcn zur Sanrrung. des Parlaments werden
ebelt erst tu absehbarer Zeit greifbare Formen
annehmen.. Wenn zugleich aus Prag auf die
häufigen Reifen Dr. Stransky's nach Wien auf­
merksam .gemacht wird, so zeigt das. wohl, .daß
Mau ln bp Streifen der Rechten die weitere
innerpplitische Entwicklung eifrig verfolgt. Man
dmf wohl annehmen, daß auch- die deutschen
Parteien es an Achtsamkeit nicht fehlen lassen,
ohne aber jenen nervösen Stimmungen anheim­
zufallen, welche die Führer der ehemaligen Rechten
erfassen, wenn die Forderung der Deutschen nach
„der deutschen Staatssprache" in den Gesieyts-
kreis tritt.. Gegenüber den ppblicistischen Bemü­
hungen, diese Forderung als^odios und gefährlich
zu bezeichnen, genügt es wohlz darauf hinzuweisen,
daß es sich um die Festlegung der deutschen
Sprache als Vermittlungsstirache handelt, ein
Begehren, das nicht von. cheute oder gestern
datirt. In der Denkschrift der Deutschen, welche
»ach Schluß der letzten Reichsrathsseffton
der Regierung übergeben worden ist, wurde
bekanntlich bereits darauf hingewiesen, daß eine
Regelung der Sprachenfrage nur mit Festlegung
der deutschen Sprache als Bermittlungssprache
ihren Anfang nehmen könne, wenn auch andere
Landessprachen als innere Amtssprachen der
staarlichen Behörden zugelassen werden, sollen.
. „Budapest! Hrrlap" enthält einen sehr
bemerkenswerten, offenbar tnspirirten Artikel
über das Unterbleiben der Reise des ungarischen
Ministerprastoeuten v. Szell nach Ischl. Aus dem
Artikel geht hervor, daß- es sich bei den Audien­
zen des österreichischen Ministerpräsidenteil Doctoö
v. Koerber in Ischl keineswegs um' Ausiösungs-
lxverimente, um Verfassnngsanfhehuug oder Um
die Einführung des Absolutismus gehandelt
habe und der ungarische Ministerpräsident daher
keinerlei Stellungnahme zu ne..men braucht. Herr
v. Szell habe gegenüber den österreichischen Wir-
rxn bereits, im vorigen Jahre endgtltig seinen
Standpunkt präcisirt. Indem er den Ausgleich
ntit selbstständigen Verfügungen eingesührt hat,
ertheilte er. Oesterreich bis znnl Jahre 1903,
spätestens bis. 1907 eine Frist zur Ordnung
seiner inneren Angelegenheiten., Während dieser
Zeit wird Oesterreich auf wirtschaftlichem Gebiete
von Ungarn in keiner Weise behelligt werden.
Wenn die Delegationswahlen in Oesterreich
auf Schwierigkeiten stoßen würden, könnte man
dieser Sache nicht unschwer abhelfen. Aber die
Delegationen haben niemals zu den organischen
Bestandtheilen der sogenannten Szelffschen For­
mel gehört. Ebenso gehört es nicht zum Wesen
der Szell'schen Formel, wie der österreichische
Reichsrath arbeitsfähig gemacht wird. Die
Szell'sche Formel setzt bereits voraus, daß
Oesterreich verfassungsmäßig bis znm Jahre 1903,
respective bis Ende 1907 nicht functionsfähig ist.
Daher sei es auch nicht nothwendig, daß die
ungarische Regierung alljährlich neuerdings Stel­
lung gegenüber den österreichischen Verhältnissen
nehme. Wenn daher der ungarische Ministerprä­
sident in der nächsten Zeit sich nach Ischl begibt,
so wird sein dortiger Aufenthalt mit den öster­
reichischen Verhältnissen in keinem Zusammen­
hange stehen, sondern wird sich einzig und alletu
anf" Rr ^«uftüden Angelegenheiten Ungarns
beziehen.
Fragen, die man längst abgethan geglaubt,
werden plötzlich wieder äctuell. Man war der
Meinung, es könnte allen- Europäern in Peking
langst kein Knochen mehr wehe thun, und nun
j heißt es wieder, sie seien sämiMch wohlbehalten
und gut aufgehoben in einem bombensicheren
Local -der chinesischen Reichshauptstadt. Ja, e^
tauchen sogar Chifferndepeschen des amerikanischen
Gesandten beim Kaiserpalaste auf, in einer Weise
chiffrirt, daß man wohl annehmen muß, sit
stammten von ihm selber. Es fragt sich nur, tüfe
lange diesmal eine Depesche von Peking bis
New-Aork zur Beförderung gebraucht hat, es
fragt sich- weiter, wann Kwang-S»,'"der Kaffes
Chinesische Curiosa.
Bon Dr. Max Hirschfeld.
Die große Verschiedenheit zwischen chinesischen
und europäischen Sitten dürfte nicht zum geringsten
Theile den Fanatismus erklären, mit welchem die
Bewohner des „Reichs der Mitte" sich zur Ver­
nichtung der „fremden Teufel" zusammenscharen.
Es ist oft, als thue der Chinese geflissentlich
das Gegentheil von dem, was dem Europäer durch
jahrhundertlange Gewöhnung selbstverständlich ge­
worden ist.
Die chinesischen Männer tragen Röcke, die
Frauen Hosen; die Männer haben lange Zöpfe,
die Frauen winde» ihr Haar in einen Knoten. Die
Frauenschneidcr sind Männer, die Frauen sind
Lastträgerinnen. Die gesprochene Sprache wird nicht
geschrieben, die geschriebene nicht gesprochen. Bücher
werden rückwärts gelesen, und „Fuß "-Noten an
die Spitze des Blattes gesetzt. Mau trauert in
weiß und die Frauen heiraten in schwarz, ihre
: „Brautjungfern" sind alte Weiber. Der Geschlechts-
• name wird vor den Rufnamen gesetzt. Sie schütteln
nicht die Haud des zu Begrüßenden, sondern ihre
eigene. Schiffe werden seitwärts, in Schlepptau
genommen und Pferde von hinten bestiegen. Beim
Essen kommt der „Nachtisch" zuerst, die Suppe
zuletzt.
Das Kaiserstadt-Biertel zu Peking ist, wie bei
uns im Mittelalter, vom Mauern unv tiefen, breiten
Gräben umgeben. Innerhalb derselben befindet sich
der fünfzig Meter hohe „Kohl-nhügel", ein künstli­
cher Berg, welcher angeblich für den Fall einer
Belagerung den nöthigen Feuerungsvorrath für
das kaiserliche Haus enthalteu soll. In dem Palast­
viertel befinden sich zehntausend Examinationszellen,
in welchen die Staatsbeamten ihre dritte schriftliche
Prüfung bestehen. Unter den Palastmauern befinden
sich die „Gespensterbäume", vertrocknete Bäume, zu
denen sich die Selbstmörder hingezogen fühlen sollen,
um sich dort aufzuhängen.
Einen dicken Bauch mutz unerläßlich derjenige
haben, der bei den Chinesen als hübsch und—
talentvoll gelten will. Auch dicke Frauen gelten
als schön, daneben aber auch solche, die kränklich
und schwächlich ausseheu.
Die Chinesen essen junge Hunde, Ratten,
Mäuse, Affen, Schlangen, faule Fische und faule
Eier, Larven, Jnsecten und Raupen, „gebratenes
Eis", Polypen und Tintenfische, Schnecken, Eidechsen^
Haifischflossen, Meerwürmer, Blutegel, Moose und'
Flechten.
Junge Mäuse werden lebendig genossen, man
taucht sie einzeln in Honig und verschlingt sie,
Puppen der Seidenraupen sollen wie süße Mandeln
schmecken, Spinnen wie Haselnüsse. Gebratenes
Eis ist Eis, von süßem Teige umgeben, in glühen­
des Schweinefett getaucht und schnell verschlungen.
Alle chinesischen Gerichte schwimmen in einer
langen Suppe, werden mit Ricinusöl zubereitet
und ohne Brot und Salz genossen.
Der Chinese liebt den Hautgout über alles.
Die unteren Classen essen gern, was der Reiche
fortwirft, sowie das Fleisch kranker und gefallener
Thiere.
Die Hausfrau hält es für eine Ehre, wenn
der Gast ihr einige Bissen in den Mund steckt, und
bemüht sich gleichfalls, ihm möglichst viel in den
Mund und Magen zu stopfen.
Der Sarg ist ein schönes und pietätvolles
Geschenk bei Lebzeiten und besonders in Krankheits­
fällen. Aus dem Lande, wo es keine Sargmagazine
gibt, muß der Tischler dem Kranken zum Sarge
Maß nehmen.
In den Handelsvierteln der großen Städte
wird in jedem Hause ausnahmslos irgend ein Han­
del getrieben, irgend etwas feilgehalten, und auf


[ 2023-06-29 10:45:37.681 - 19000724 - Seite 2 ]
Seile 3.
Bukowinaer Rundschau.
24. Juli 1900.
von China, der auf dem Jnterventionsgesuch an
Delcasse unterzeichnet ist. diese Dresche concipirt
hat. Vollkommen correct in der ganzen Angele­
genheit ist das Benehmen Delcasse's. Wenn aber
die Gesandten wirklich noch leben sollten, dann
fragt man sich vergeblich, zu welchem Zwecke die
chinesischen Regierungskreise vorher die Vorstellung
erwecken wollten, als seien sic Alle niedergemetzelt.
Man kann doch nicht gnt annehmen, sie hätten
darauf calculirt, daß nach einer solchen Depresiion,
wie sie die ursprünglichen Pekinger Meldungen
gezeigt haben, jede Abschwächung des Schrecklichen
Kuf das man gefaßt gewesen war, als eine Art
Erlösung empfunden wird und also eine milde
Gesinnung erzeugt. Das wäre mehr als selbst
chinesisches Raffinement. Gewirkt hat die Sache
keinesfalls in diesem Sinne. Delcasse steht auf
dem Standpunkt, es müßte die Integrität der
Missionen nachgewiesen sein, ehe man von weite­
ren Schritten überhaupt reden könne.
Unter allen Umständen wird man gut thun,
sämmtliche Meldungen aus jenen Gegenden unter
die Lupe zu nehmen und sie sorgfältig zu prüfen.
Zu den altberühmten Baumwoll-, Porzellan- und
Seidenmanufacturen Chinas scheint sich eine
unerhörte Lügenmanufactur etablirt zu haben.
Prinz Tuan und die Seinigen, deren Beseitigung
und Züchtigung nicht mit Unrecht Delcasse als
die erste Bedingung eines möglichen Einverneh­
mens hinstellt, scheinen bemüht, die öffentliche
Meinung in der heillosesten Weise zu verwirren.
Wahrscheinlich klingt nur eine Depesche. Danach
hat der Kaiser von Ehina sich an seinen College»
von Japan gewendet, ihn aus die Gefahren
aufmerksam gemacht, die dem einen großen mon­
golischen Reiche drohen, nachdem erst das andere
niedergeworfen fei, nnd der Mikado habe sich
diesem Liebeswerben gegenüber durchaus nicht
ablehnend verhalten. Ist dem so, so kündigt sich
hier eine merkwürdige Wendung an, ans deren
Möglichkeit Esper UchtomSkt aufmerksam gemacht
hat. Ein China unter japanischer Führung tritt
damit mindestens in das Reich der Combinationen,
und was das bedeuten würde, ist kaum zu
ermessen. Sicherlich wüchsen alle Schwierigkeiten
1n8 Unerhörte, welche nun schon den Mächten in
China jeden Schritt vorwärts so sehr erschweren.
Die bunten Steinchen find ausgeschüttet. Zu
welchen Gestalten sie sich formen werden, kann
der Weiseste nicht sagen. Sie mögen einen friedli­
chen Stern, sie können einen Kometen darstellen,
welcher den Weltbrand, den Krieg zwischen der
gelben und der weißen Race bedeutet.
beiden Setten läng- der Häuser find noch Reihen
„fliegender Händler" aufgestellt, welche namentlich
EiSwaren feubietcn. Auf der Ladentafel stehen ge­
wöhnlich die Worte: „Hier wird nicht betrogen."
Jedoch geschieht die- trotzdem.
Die Braut lernt ihren späteren Gatten erst
am Hochzeitstage kennen. Die Gäste des HochzytS-
zvgeS von der Wohnung der Eltern bis zu der
des Gatten schreien unaufhörlich, und die Braut
am lautesten.
Die Liebe zur Familie ist gering, wenigstens
bei den unteren Classen. Ein Cochinchinefe faß
wegen ReiSdiebstahleS im Gefängnis, und nach
guter Führung erhielt er die Erlaubnis, seine Frau
uud leiue drei Kinder im Alter von 2 bis 6
Jahren zu sich zu nehmen. Er verkaufte nach und
nach feine Kinder für 13, 5 und 4, seine Frau
für 20 Dollar, um— sein Gelüst nach Opium zu
stillen.
Die Wohnhäuser sind meist einstöckig, die
Ränder der Dächer aufwärts gebogen, die Dächer
mit grauen, grünen oder gelben (beim Kaiser) Zie­
geln gedeckt. Die Fenster sind von Papier, Marim-
gla? oder durchscheinenden Muscheln. Viele Chinesen
bringen ihr ganzes Leben auf Schiffen, auf Hütten,
die mitten im Wasser auf Pfählen ruhen, oder im
Freien zu.
(Schluß folgt.)
Aus dem Gemeinderathe.
Sitzung vom 21. Juli 1900.
Vorsitzender: Bürgermeister Br. Kochauows ki.
Schriftführer: Prasidialotficial Sauerquell.
Awesend 22 Gememderäthe.
DnS Protokoll der letzten Sitzung wird verlesen uud
veristcirt.
GR. Picker führt Klage über die allzu
langsame und schleppende Art und Weise, in der
die Wasscrfässer für die Besprengung der Straßen
weiter befördert werden. Die Ursache erblickt Red­
ner in der offenbaren Untauglichkeit der hiefür
verwendeten Pferde. Ferner interpcllirt‘ Redner
darüber, daß Freitag die Auslaufbrunnen im un­
teren Stadtheile schon um 2 Uhr gesperrt waren
und die arme Bevölkerung, der ja überdies auch
die übrigen Wasserquellen infolge des weisen Bor­
gehens unseres Bauamteu benommen wurde, nicht
einmal Wasser fürs Kochen auftreiben konnte. Das
wären Zustände, die unmöglich länger bestehen
dürften.
Der Vorsitzende verspricht diesbezüglich
den Baurath zu befragen.
GR. Kasprzicki theilt mit, daß nachmit­
tags der Wasserstand im Reservoir 0 betrug (Oho-
Rufe.)
Bei Uebergang zur
Fagesard»»«-
verliest der
Vorsitzende ein vom LandeSauSschufle
eingelaufenes Stück, in der die Mittheilung enthalten
ist, daß derselbe für die Herstellung der Militär-
baraquen den angesuchten Betrag von 3000 fl.
bewilligt habe. (Wird mit Befriedigung zur Kennt­
nis genommen.
GR. Br. Mustatza referirt über di: Ver­
mehrung de- BeamtmstandeS im städt. Marktde­
partement, worauf LandeSauschuß und Regierung
schon lange dringen und stellt schließlich folgende
Anträge:
1. Die vacante Stelle eines Marktaffistenten sei
sofort zu besetze«!
2. Die Anstellung eincSzweiten MarktcommissLrS
hab« gleich mit Beginn des nächstes Jahres zu
erfolgen.
3 Weitere Anstellungen von Beamten wären
bis zur Einführung einer LebenSmittelunterfuchungs-
anstatt in Czernowitz zu unterlassen.
GR. Dr. W e n d e r befürwortet dieSeetionS»
anträge mit der Begründung, daß ein Marktcom»
miffär allein onmög'ich im Stande fei, den Markt
und auch die verschiedenen Schlachthäuser zu inspiciren.
GR. Leon Rosenzweig beantragt, man
möge mit der Anstellung eine- zweiten Markteom-
miffür gelichfalls bis zur Einführung einer eige­
nen Lebeusmitteluntersuchungsanstalt warten.
GR. Picker hält einen Marktcommissär für
hinlänglich genügend.
Der Borsitzende weist auf die Nothwen­
digkeit eines zweiten Marktcommiffärs hin.
GR. BorySlawSki ist der Anficht, daß
noch so viele Thierärzte nicht imstande wären, den
Schweinemarkt ordentli ch zu inspiciren. Auch in
den Schlachthäusern könne ein einziger Thier-
arzt seinen Dienst nicht ordentlich und vorschrifts­
mäßig versehen.
Nachdem GR. Leon R o s e n z w e i g seinen
Znsatzautrag zurückgezogen, werden die Sectionsan-
träge zum Beschluß erhoben und die öffentliche
Sitzung, der eine kurze vertrauliche folgt, um drei-
viertel 8 Uhr geschloffen.
Correspondenz.
Curort Dorna, 22. Juli (Orig.-Corr.j
Wir stehen bereits mitten im Strome des Hochsai-
sonlebens, eines bunten Treibens, wie es Dorna
trotz seiner vorzüglichen Glanzperiode noch nicht
gesehen hat.
Vertreter der vornehmsten Gesellschaftsklassen
aus Rumänien, Galizien und Bukowina geben sich
tägliches Rendez-vous am Promenadeplatze vor der
Falkenhayn- und Peterqaelle, den zwei mächtigsten
Etahlquellen unter den berühmtesten Eisenwässern
unserer Erde. Und über diese Erholungsbedürftigen,
lebenslustige Adepten der Stahl-, Moor- und Kalt-
wasserbäder ist Heuer ein ganz besonderer, vergnü-
gungslüsterner Geist gekommen. Wiederholte Reuni­
onen imjherrlichen geschmackvoll decorirteu Concert­
saale des neuen CurhauseS, bei denen das Uner­
hörte zur Thatsache geworden ist, daß die tanz­
lustigen Männer in der Ueberzahl erschienen sind,
selbst ein gelungener Ausflug in daS Unvergleich,
liche Colbuthal während eines der schönsten Julitage
bezeichnen die Etappen dieses Lebenstriebes. Freilich
verdanken wir diese kräftigen Impulse eines starken
Saisonlebens einer neuen Kraft, die mit jugend­
licher Elastizität angesetzt hat nnd die lichten Ei­
genschaften seines glücklichen Temperaments dem
Dornaer Curwesen leiht. Sind wir auch über die
Wirkung dieses uns ganz neuen, Gast und Hei­
mische gleich verblüffenden Erfolges entzückt, so
sind die Worte der Anerkennung, die wir dem
neuen Bezirksrichter, Herrn C a l i n e s c u, als
der Seele und dem Präsidenten des BergnügangS-
comitss zollen, auch Worte aufrichtigsten Danke-,
die dem Munde aller Gäste enftrömen.
Die Partie in das Colbuthal, der erste Versuch
die exlusivistischen Fesseln früherer Jahre zu spren­
ge», ist glänzend gelungen, denn eine Gesellschaft
der verschiedensten Berufsgattnngen aus Flösse zu
zaubern, durch Urwälder zu bringen und über
„Teufelsbrücken" und Gemsenpromenade durch zwölf
Stunden wie die Mitglieder einer Familie zu
geleiten, in vereinzelten Trupps und bei gemeinsa­
mem Mahle gleich intensiv zu fesseln und zu unter­
halten, hat daS Dornaer Bergnügungscomit« zu
Staude gebracht. Um 8 Uyr vormittag- des 17.
d. verließ ein stattliche Reihe ländlicher Gefährte
mit je vier Passagieren beladen nach erfolgter Ein­
name eines Imbiß im Curhause den Ort mit dem
zweiten Koch, einem Kellner und weiterem Bedie­
nung-personale der Cnrhausregie, reichlich apro»
visionirt ans ihren Magazinen und Kellereien, um
nach einer unvergleilichen fünfstündigen Fahrt auf
der goldenen Bistritza, mitten durch zwischen der
Grenzlinie, die unser Kaiserthum von nachbarlichen
Königreiche trent, ein Dejeneur in Rasip und das
Diner bestehend aus einer vorzüglich»«: Bonillon-
suppe, einem Räuberbraten, wie es den Gästen »och
nie im schmackhafteren Zustande vorgesetzt worden,
tadellosen Gebäck und einen türkischen Kaffee in
Calinestie einzunehmen. Hiebei wurden mäßige
Preise eingehoben, daS Princip, das die CurhanS-
regie in Dorna so Vortheilhaft auszeichnet und ihr
ein Renomme bereits geschaffen, dar gewiß für die
steigende Frequenz der kommenden Jahre grundle­
gend werden wird.
Besonders animirt blieb aber die Unterhaltung
sowol am Floß, als während deS Marsches durch
den Wald, wie während der gemeinsamen Malzei­
ten: Der Archimandrit CalineScu, Regierungsrath
Zachar, AdministrationSrath Zurkan, ZollamtS-
Official Opolski ans Rowosielitza, Banquier Clär-
mann aus Jassy, Landesingenieur Cornella aus
Lemberg, Major Reinhart ans Czernowitz, Stabs­
arzt Drach aus Pest, Skaatsbahningenieur von
Manowarda aus Tarnopol, Bezirkscommissär Wnr-
zer aus Radautz. Gerichts-Adjunkt Dr. Dawid au»
Dorna, Gerichtssecretär WydiniewSki aus Dorna,
sowie Frau LandesgerichtSrath von Oneiul, Fra«
Adv. Dr. Satter, Fr. Preißer, Fr. Donnersberg,
Fr. Bachstelz, OberinspectorSgattin v. Kalmucki.
Fräulein v. Janosch, Frl Dornbaum und a.
Ausflügler nahmen die angenehmste LebenSerinneruug
mit nnd gaben auch in «nthuflatischer Weise de«
Führern dieses Festes Herrn Bezirksrichter Cali-
neScu nnd Administrationsrath Zurkan nach ihrer
Ankunst im Curhause ihren überschwänglichen Ge­
fühlen Ausdruck.
Wir andere einheimische Zuschauer folgte« dieser
Kundgebungen mit heller Freude, denn nun sehen
wir, das EiS deS langweiligen, vergangenen Sai­
sonarrangements ist gebrochen und eine ftöhlichere
glückliche Strömung inaugurirt.
Zwanglos einen sich unter der neuen Aegide
die disparatesten Elemente, denn ihre Devise lautet,
gleiche Freude, gleiche Lust für alle die zu uns
kommen und die jugendlichen Kräfte, die dieses
Panier in unserem, von gesellschaftlichen Contrasten
zerrissenen Jahrhundert, gehißt haben, geberden
sich als wollten und könnten sie sich anschicken un­
ser ganzes Ländchen und mit ihm die ganze Welt
zu erobern
Darum vorwärts mit frischem Muth!
Kleine Chronik.
Czernowitz, den 23. Juli 1900.
^ersoua^nachrichte». Rabbiner Weiß hat
sich zum Curgebrauche nach Solka begeben.— Der
Post-Oberinspector des Handelsministeriums Andreas
L u n d a ist, nach vorgenommener Jnspicirnng
unserer Post, nach Wien rückgereist.


[ 2023-06-29 10:45:37.681 - 19000724 - Seite 3 ]
24. Juli 1900.
Bukowinaer Rundschau.
Seite 3.
pou beu Staalsvahne». Der SectionSchef
des Eisenbähnministeriums Dr. Hab er l er und
Der Sectionsrath desselben Ministeriums Dr. Frhr.
-von B a n h a n s haben gestern in Begleitung des
Betriebsleiters R. v. K a l m u c k i die hiesige Bahn,
betriebsleitung sowie die Strecke Czernowitz-Jtzkany
inspicirt und'sind sodann nach Strij abgereist-
Aas dem Magistrate. In der letzten ver­
traulichen GemeinderathSsitznng wurden ernannt:
«am Secretär der Commiffär Dr. Harry Weiß­
stein zum Commisiär der Concipist Gregor
« op'owicz, zum Concipisten der Conceptsp.-ak.
tikaut Dr. Leon I g e l, zu Conceptspraktikanten
Die absolvirten Hörer der Rechte: Adolf Mück,
Jakob Guttmaun und Mendel K a u l.
Todesfälle. Am 20. d. ist iu Hlinitza der
Gteuereinehmer in Untrr-Stanestie Constantin Oskar
W r a u b e k in Alter von 43 Jahren gestorben.
-Das Leichenbegängnis fand gestern unter zahlreicher
Betheiligung in Unter-Stanestie statt.— Gestern
ist der Gemeindevorsteher von Neu-Zuczka Herr
Victor Erbson im Alter von 68 Jahren gestorben.
-Das. Leichenbegängnis findet am 24. ,d. statt.
Aus dem Heme-nderathe. Morgen findet

gnügungSetabliffement!
Im Mnstknerelnsgarte» findet morgen
Dienstag ein Concert der Militär-Capelle de» 41.
Znf. Rgm. statt.
Das Plaidoyer eine- StavtSanwalteS. Der
Reich-ratbSabgeordnete Dr. 8 y k richtete an den Justiz-
minißtr rin Schreiben, iu welchem e: deff-n Aufmerksam!»'
auf da» Plaidotzer lenkte, welche» rin StaattanwaUde» Tar-
novolerKrei«gerichte»i» einem Proceß gegen einen rustsche»
Staattangehörigen Namen» K»a»mann wegen betrügerischer
Crida gehalten batte Der Abgeordnete beruft sich iu
feinem Schreibe» namentlich auf die Berichte i« »Slow»
volskie" und „Naprzod-, »ach welche» der Staattauwalt
hiebei Worte gesprochen habe» soll, wie fti sonst »nein
de» Bersammluugeu der iauatischefteu Antisemiten zu
höre» feie» Rach Citirnug dieser iu der Tbat an einer Ge«
richttstätte kann je gehörten Worte führt Dr.Bhk au», daß
die Reve demnach eine gröbliche Schmähung einer vo«
Staate anerkannte« Neligionigeudsteuichaft enthalte, daß
ste vo» Haß und Brrachtnn» trief« und geeignet sri, zu
Feindseligkeiten gegen die tüdische R-ligionSgenoffmschaft
anzneisern. Znm Wächter und Hüter de» Ersetze» bestellt,
habe jener Staat-anwalt trotzdem nicht etwa nur die
Schranken der Objectivität überschritten, sonder» i« >«»-
Übung seine» Amte» da» Strafgesetz mit Füße« -«trete»
ohn« daß der Borsttzende eingegriffen batte. Welche gemein-
gefährliche Rückwirkung solche Borgäuge io der hentige»
Zeit finden mästen, bedürfe keiner besonderen Betonung
E» bleib« also gegen dag vorgehe» diese» Funktionär»
nicht» Andere« übrig, al» die Gewalt seiner vorgesetzte»
anzurufen, und vie» geschehe nun mittel» dieser Zuschrift
mit aller Entrüstung, mit voller Entschiedenheit «ud
jenem Nachdruck, den die Sache erfordert.
Als zu« Schluffe de» Blattes sind »u»
Keine Depesche» zugekommen.
Czeroowitz ootirte am 23. d. nachstehende DarchschnittSconrs«
ff. t Miinzducaten 11.30 11.40
Silberrnbel (in Papier ..... 253— 254.—
Silber-Ag!o.. 255.—_ 256.—
Buk. G- O —.— 94,—
Ei» Napoleond'or• ...... 19.30 19.50
Hundert Mark.. 118.52 118.62
Lei 96.— 97.—
Im W" arenhaus
B. B AIiTIÜTESTER. jun.
werden Sonnenschirme u. Herren Hochsommer-
Cravatten
za am 35°! 0 herabgesetzten Preisen
wegen grossen Yorrathes ausverkauft.
ö:-:ivaj:tU4-C J!• (Ms».


[ 2023-06-29 10:45:37.681 - 19000724 - Seite 4 ]
Bnlowinaer Rundschau.
^— Jxz-GL^ _±ae-
gelte 4.
foulards-Seidenstoffe|
neueste teaablttfie Farbstillunge n in unitteidhi Aus­
wahl, als auch jckwarzc, weiße und sarbige Seit« mit
Garantieschein für gutoö Trogen. Nur erstllaffige
Fabrikate zu billigsten ^ugros-Preihn Meter- und
i vbenwetse an Private »orte- und pUfrti. Tausende
von Anerkennungdschreiben. Proben umgehend. Brief­
porto nach» Schweiz.
Seidenstoff-Fabrik-Union
Adolf Grieder L Cie., Zürich (Schweiz)
Kgl. Hoflieferanten.
Gartenrestaurant jVtusikYerein
Confetti, Coriandoli,
Luftballons, Lampions,
Salon- und Land-
Feuerwerk
K liefert billigst ■¥—
£eon König
''P aplerlian d-lTiia. g
Czernowitz.
Heute Dienstag, den 24. Juli:
Grosses
Militär- Concert
der vollständigen Musik-Capelle des Iuft.-Reg.
Erzherzog Eugen Nr. 41.
Entree 20 kr. Anfang halb 9 Uhr.
"Um zahlreichen Zusprach bittet ergebenst
Ehrlich, Restaurateur.
Eine intelligente Witwe
—: Cholin)
sucht eine Anstellung als selbstständige Wirt­
schafterin in der Stadt oder aufs Land.—
Erwünscht wäre bei besserer Familie, oder
in einem Officiers- oder Pfarrhause.— Selbe
ist der deutschen sowie polnischen Buchhaltung
und Correspondenz mächtig.
Gefl. Zuschriften erbeten an das concess.
Vermittlungsbureau Kochanowskigasse 5.
Restaurant Katz
jEViassiscliegrasse -L
"Vorzugl. rumänische Weine
Dampfbieraus der I. bukowi-
naer Bierbrauerei- Actien=
gesellschatt.
Rumänische KQche.
Billiges Frühstück.
Die Realität Nr, 1292 in Suczawa
genannt „Hirschhorn“, gelangt
aus freies« Hand zum Verkaufe.
Kauflustige wollen ihre schriftlichen Offerten,
weiche mit 5°| 0 des angebotenen Kaufpreises als
Vadium zu versehen sind
bis längstens IO. August 3. J.
hei der Direction der bafcowinaer Sparkasse in
Czernowltz überreichen.
Dlreciion der IdIotw Sparcam.
'Vlör goidsäe ££©&üllea.
■ ChccoLade Küfierle□
ötNi^er als alle ausländischen Ktzocoladen
Sei feinster Qualität.
ln Hzern«»»kh zu beziehen durch die Herren: Aat-
Tabakac& Kaina, Camillo o. Älth, Apoth., A. Bayer, Norbert
AiiIL, Hersch Schwammen, Bernhard Haß, Siebendüroerstraße
Emannet Noe, I. Buchbinder, Brüder Tabakar, »rü-gplatz
Älre 8, Schmiede& Fontin, MoseS Hermann,
Es i o ni Reruer (Ecke Herrengass«7,' Rubin Zaknbowicz, 'Simon
Harlmaer, NaihhunSstraße 4. Swilte- RathhauSftraßr, Brn-
der'Saudmauu, Postgafse, M. Sleruberg, Postgaffel- Carl
Schiffich, ?empelgasse 1^
JoiKüfierla& Co.
in JülEli.
Gratis
erhalten die Abounenünen
der „Wiener Mode" die reich
illustrirle Zeilichrist
mit dem Beiblatte: „Für die
Kinderstube", serner eine
große Anzahl
farbiger Modebeilagen
sowie in beliebiger Anzahl
Schnitte
nach Matz
lSköEIWÖ!
nach den Bildern der „Wiener
Mode° und der „Wiener
Kiuder-Mode".
AbonuementSannahme und
Anstchlsheste in jeder Buch­
handlung.
□ Das Fabrikslager der Firma
o mmwsm& mu
s
0
0
0
10
Glacees für Damen und Herren, wie auch
Uniform-Handschuhe für dieHerren Offi-
ciere und Beamten werden
3 JMBT zum Putzen
abemommen. ....
^: Prompte Bedienung.
3 Um zahlreichen Zuspruch bittet
| BABETTE MEISLEß
f Universitätsgasse Nr. 3
Salom. Koffler
Wein-Giosshändler
Roehanowskigasse Nr. 1
empfiehlt seine echt rumä­
nischen wie auch Modic nal-
Weine: Capilanka, ffiuscateiler,
Poiin und Palästiner Roih W.in
zu den billigsten Preisen.
Kalte und warme Speisen
in CZERNOWITZ, Ringplatz 5, zum „s c hwarzen Adler“(
hat auf eigene Rechnung übernommen und verkauft zu j
sehr billigen Preisen: f
aller Art Chinasilber-Erzeugnisse, verschiedene Luxusartikel, Ess-<
bestecke, Leuchter, Büchergestelle, Tabak-, Zucker- und Butter-\
behälter, Theemaschine (Samovar), Spiegel u. Tassen etc.
. Ts-*,. für Restaurationen,
18 Eiincltigsn u„ d gssss**.»
Grosses Lager von Kirehengeräthe- u. Gegenstände. J
ifl für Z8l1e, Hochzeiten uqd sonstige Anlässe werden Essbestecke j
leihweise überlassen*
0 Putzpulver zun Reinigen voa Gold-, Silber- und anderer MfcUllgegenständei. j
Darchwegs massige Preise.'
—H-+ Provinzaufträge werden prompt effectuiri.♦ ’***■'— I
sjl Zt'-Qx reelle "'T^'a.a.re wird, garaa-iit.'
m.KiiiX
Elserrliarr-ä.l-u.11"
VN gryp Jt en detail
CZERSO WITZ
Bahnhofstrasse Nr. 2
reichassortirtesLager aller ia
dieses Fach einschlagende 1
Artikel za billigen Preieen
lsak Zimbler’s
Gast- mul Eiukelirhaus
Frühstückslokal, Sadagira
Elegant eingerichtete Zi mmer
Echte mold. Weine.
♦
O>
♦
!
:
♦
§®Sp- Zur Frü vjahrs- und Sammersaison.
Das Herrenkleider-Atelier;;
SALOMON MISELES
Czernowitz, ffarrengasse Jfr. IGa
empfiehlt sich dem geehrten Publicum zur Anfertigung,«von
Herrenkleidem
aus seinem bestassörtirtea Lager in französischen, englischgh u-
Brünner Stoffen nach neuester Fagon, zu massigen Prdisbn.
Spscisilist i r ri E^amtonuzilfoij^ea.,
Bestellungen aas der Provinz werden prompt effectuirt. ""
Urochs SaLlsovtrlxxof
Spsoial-Schuhmaoher-Werkstätte
des
JOHANN DICK
Absolvent des Meistercurses am k.- k.
Technologischen Gewerbe-Mnsenm in
Wien
CZEBNOWITZ, Russischegasse 11.
Ich beehre mich einem geehrten P. T. Publicum
anzuzeigen, dass ich alle Art von Schüttwaren für Herren,
Damen und Kinder nach neuester faxen wie: für Plattfüsse,
Wichtig für* Hausfrauen!
Die
Erste Wiener mechanische
Strumpf-Strickerei
der Hosa CjruLnseid
Cxernowitz, Franzensgasse 81
empfiehlt sich einem geehrten P. T. Publicum zur gfr
schmackvollen, dauerhaften und billigen Bei-
Kiunpfii8se, Spitzfüsse mit orthopädischem Apparate mit j Stellung aller in dieses Fach einschlagenden. Arbeiten,
eingesetzten Platt- und Gelenk-Federn erzeuge. BesteUungen werden mit telst Postkarte erbeten.
Papiersäeke
lür
Specepeihandlungen, für
disfea- und Huigeschäffte
in allen Grössen und JPapierqualitäten]
mit und ohne Druck liefert prompt zu festen
Preisen
H, Czopp’s Suchdruc^erei, Sre^or^asse 3
IDetailversclileiss: Tempelgasse 3STr. 8.
Druck, Verlag und Eigenlhum H. Czopp.

