
[ 2023-06-29 10:49:44.446 - 19000331 - Seite 1 ]
1 i ;■
Nbo«»emeuts-Preife für Lzernowitz mit Anstellung ins
Hass oder Postversendung im Inlande incl. Bosnien und
Herzegowina: Ganzjähr. 2-1 K., halbjähr. 12 K., vierteljähr.
« L, monatlich 2 L Für Rumänien und Rußland ganzjähr.
St Frcs-, halbjähr. 18 Frcs., Vierteljahr. S Frcs. Für Deutsch,
land ganzjähr. 30 Mark, halbjähr. 15 Mark, vierteljähr. VI,
Mark. Einzelne Exemplar« 8 K. Sämmtliche Abonnements-
beträge find in Lzernowitz zahlbar und klagbar.
Erscheint täglich
«it Ausnahme der auf Sorm- und Feiertage
folgenden Tage.
Kedactta« uud Admiulstratia»:
Grsgorgaffe 3.
Urlrph»n^8e»t»t»r»««»g |r. SV.
Jufertious Gebithre«. Die sechsspaltige Petitzeile oder
deren Raum wird für eimn. Einschaltung mit 12 L., für
zweim. 18 a., für dreim. 24 h berechnet. Inserate werden
durch die Expedition dieses Blattes, wie auch durch alle
soliden Jnseraten-Bureaus entgegengenommen.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgerichte in
Lzernowitz.
Nr. 3283. Czernowitz, Samstag, den 31. März 1900. XU. Jahrgang.
Dir neue Landeskrankheit.
IIL
Der Bauer ist eher geneigt aus einer
bestimmten Situation in seine» Existenzvcrhältniffen
die äußersten Consequenzen zu ziehen; komplizirte
Combinationen über die richtigen Ursachen seines
wirtschaftlichen Niederganges anzustellen, ist nicht
seine Sache. Wenn es ihm wider den Strich
geht und er fich nicht zu helfen weiß, so schreckt
er niemals vor einem tragischen Abschluß zurück,
gleichviel ob er durch einen solchen Schritt mit
seinem Ruine auch das Verderben seiner Ange­
hörigen herbeiführt. Die Erfahrung hat gelehrt,
daß moralische Einflüffe eine ungleich größere
Wirkung ausüben als rein vermögensrechtliche
Verhältnisse. Man muß nur den Bauer nach dem
beurtheilen, was aus ihm im letzten halben
Jahrhundert, Dank einer sogenannten freiheitli­
che» Bewegung geworden ist. Man hat den
Bauer von Seiten der Regierung in gewissem
Sinne aufgeklärt; man hat ihn gelehrt einiger-
maßen zu denken und über allgemein zugängliche
Fragen zu urtheilen; man hat durch fortwährende
Errichtung neuer Schulen für seine sonstige
Ausbildung gesorgt, so daß man unmöglich
behaupten kann, der Bauer von heute sei noch
immer das stumpffinnige Stimmvieh von anno
dazumal; es ist evident, daß der Bauer von
heute fri dem allgemeinen Fortschritt auch etwas
mit fich genommen hat und man hat schon genug
Fälle erlebt, daß seine geweckte Urtheilskraft an
Richtigkeit und Tüchtigkeit diejenige hochgebildeter
Herren übertrumpfte. Steht eS aber einmal fest,
daß der Bauer im Allgemeinen in feinem Denk­
vermögen beweglicher geworden sei, so wird man
es unerklärlich finden, weshalb der Bauer deswegen
Feuilleton.
Ans dem hauptstädtischen
Oasteulebrrr.
Es ist 5 Uhr im December. Die Straßen
und Plätze find von nur wenigen Flammen be­
leuchtet; ab und zu taucht ein patroullirender Po-
lizist auf. Um die Ecke biegt eine schwankende Ge­
stalt, aus deren biersatter Kehle es gröhlt: „Wo
man— singt— da— laßt Euch.. ."Den
Tact zur Melodie schlägt er mit seinem Stocke
kräftig an die Haus- und Auslagethüren.
Feste stramme Schritte und begl eitendes Sä­
belgerassel kamen rasch näher; ein Wächter das
Gesetzes ifies, der dem Bierseligen den modernen
Knuppelstock etwas unsanft aus der Hand nimmt.
Da öffnen fich auch schon einige Fenster in den
benachbarten Häusern, aus denen verschlafene Ge­
sichter erschreckt hinauslugen. „Was gibt's denn,
Herr Wachtmaister? ruft eine gellende Frauen­
stimme aus dem dritten' Stock herunter „is a
Feuer in der Näh'?"
„Wie heißen Sie ?"inqnirirte während des­
sen der Polizist den Missethäter, „wo sind Sie
zu Hause?"
„Nie soll —st Du «ich— be— fragen—
einem größeren moralischen Drucke ausgesetzt
werden sollte? Dieselbe Regierung, welche angeb­
lich das Volk und mit ihm den Bauer aus der
Verdummung herausreißen will, indem sie für
die Errichtung neuer Schulen und sonstiger
bildenden und wohlthätigen Institutionen mit
beträchtlichen Mitteln eintritt, diese selbe Regie­
rung findet eS als richtige Ergänzung für ihre
Wirksamkeit, wenn sie heute den Bauer noch
immer so politisch bevormundet wie sie es vor
zirka hundet Jahren zu thun gewohnt war. Also
mit der einen Hand spendet fie Segen und mit
der anderen Hand schwingt ste unbarmherzig die
Knute. AuS dieser Divergenz der Anschauungen
ergeben fich unstreitig die unliebsamsten Ver­
wicklungen. Niemand kann beispielsweise behaup­
ten, daß die Wahlen auf dem Lande, ohne
jedweden Einfluß der Regierung sich vollziehen.
Im Gegentheil; keine einzige Wahl auf dem
flachen Lande vollzicht sich ohne einen bestimmen­
den Einfluß der Regierung. Ob es sich um die
Wahl eines Mitgliedes in den Gemeindeausschuß,
ob es sich um die Wahl ves Gemeindevorstandes
oder von Bertrauensmänneru für den Landtag
handelt, das bleibt fich völlig gleich; eine Ab­
wechslung wird nur in dem Sinne empfunden,
ob ein stärkerer oder minder starker Druck ausge­
übt wird, Und wenn die einzelnen Mitglieder der
Majorität in einer Landgemeinde stch auf den
Kopf stellen würden, so wird doch nur derjenige
zum Gemeindevorstand gewählt, welcher vom
Bezirkshauptmann dazu ausersehen wurde.
In früheren Jahren dachte der Bauer in
seiner lieben Einfalt immer, daß das alles so
sein müsse, nun man ihm aber die Augen geöff­
net hat, fühlt er sich unglücklich, wenn er sich in
Allem und Jedem bevormundet sieht. Er kann
noch wiff— ... "brüllt in schauderhaften Disso­
nanzen der Gefragte.
„Bitte sich zu legtimiren, machen Sie keinen
Radau, antworten Sie mir, wo Sie wohnen."
„Ja, Freundl— Bruder— herz— wenn
ich das selber wüßt:— ein König— reich für
meine Hausnummer;— wer gibt mehr?— zum
ersten— zum zweiten —"
„Wenn Sie Jhnere Hausnummer nöt wifs'n,
müssen Sie mir auf's Co mmiffariat folgen."
Bei diesen Worten nimmt der Schutzmann de»
stark Bezechten unter den Arm, und sie entfernen
stch schwankend, wobei Letzterer trotz des Protesti-
rens des Führers ab und zu zu brüllen beginnt:
«Im tief— en Kel— ler sitz' ich hier..-."
„Der wird bald drin sitzen, aber ohne's Faß
voll Reben „sagt der eben dar Thor aufsperrende
Hausmeister von 167 zu der ihrer» Greislerladen
öffnenden Nachbarin.
Er herrscht für einige Minuten tiefe Stille
in der Gaffe, dann holpert ein kleiner Wagen
mühsam die etwas aufsteigende Fahrbahn entlang;
ein Hundefnhrwerk ist es, und schwer beladen -Der
fluchende Lenker desselben bearbeitet mit roher
Faust den Kopf des einen Hundes, um dessen er­
schöpfte Kräfte zu weiteren Diensten aufzurütteln,
denn noch ein gut Stück Weg muß die Last gezo-
gev werden;— mit heftig bebenden Flanken mü­
hen stch die todtmüden Thiere die schwere Last
den fortwährenden und schwer lastenden Druck
nicht vertragen; er hat mit der Zeit eine matte
Vorstellung von dem beseligenden Gefühle der
Freiheit erhalten; die Menschheitsidce begann in
ihm langsam aufzudämmern und dies alles sollte
für ihn eigenllich nur so ein Spaß sein, den fich
die großen Herren mit ihm erlaubt haben. Das
verbittert ihn; er kann nicht recht unter solch
. verlogenen Verhältnissen aufathmen; er fühlt sich
beengt, in allen seinen Bewegungen beeinflußt,
er findet nirgends einen richtigen moralischen
Halt. Der individuelle Drang zur Bethätigung im
Sinne der Freiheit und des Fortschrittes ist bei
jedem Menschen vorhanden; legt man ihm aber
Beschränkungen in den Weg und gar in Dtngeu,
welche innerhalb der gesetzliche» Ordnung und der
gesellschaftlichen Formen liegen, so werden solche
Beschränkungen als drückende und lästige Fessel»
betrachtet. Man hat in der Geschichte oft gesehen,
daß der wachsende Druck der Großen und Mäch­
tigen auf das seinerzeit, ^ungebildete" Volk auch
nicht immer mit Gleichgiltigkeit hingenommen
wurde. Die gewaltsamen Eruptionen waren für
die Mächtigen der Erde immer ein vielbedeuten­
der Wink mit dem Zaunpfahl, dem Uebermuthe
eine Grenze anzuweisen. Gewisse Zeiten eignen
fich besonders für solche Demonstrationen. In
der Bukowina übersteigt das Gefühl der Unzufrie­
denheit schon längst das gewöhnliche Maß; es
findet in seiner eigenartigen Weise Ausdruck; die
Leute wandern aus, sie fühlen sich hier ungemüth-
lich, das bedeutet noch mehr als den Mangel an
Erwerb; dieser ist nicht so sehr ernst ju nehmen.
Das sollten sich die großen Herren am grünen
Tisch stets vor Augen halten, dann würde ihnen
die Auswanderungsbewegung in der Bukowina
in ganz anderem Lichte erscheinen.
weiter zu schleppen —, vergeblich. Die thränen-
den Augen blicken mitleidheischend zu ihrem Pei-
Niger empor, doch der kennt kein Erbarmen. Ein
kräftiger Fußtritt in die Weichen des eines Hun­
des ist die Antwort hieraus und mit Jammergeheul
wälzt sich der Getroffene auf dem Boden. Ein
eben vorbeifahrender Milchhändler verweist dem
Wütherich sein Thun, und droht mit der Polizei;
ein kurzer derber Wortwechsel enspinnt sich hierauf
zwischen den Beiden, dann fährt jeder fluchend
feines Weges. Noch lauge hört man das jam­
mervolle Winseln des armen Thieres.
Grelle Lichter tauchen jetzt ans dem Halbdun­
kel; schrille Glockentöne kündigen den ersten Wagen
der elektrischen Bahn an; unweit ist die Halte­
stelle. Ein in ein dünnes Umschlagtuch gehüll­
tes, vor Frost zitterndes Weiblein harrt schon lange
auf sein Erscheinen; müde, verweinte Augenbli­
cken aus dem eingefallenen, bleichen, runzeligen
Gesicht. „Vergelt's Gott, doß d' knmmst, mir brenn
schun der Boden unter de Fnaß," sagt sie zu dem'
ihr emporhelfenden Conductenr.— „Maraud,
Josef, mei Tochter in der Vorstodt weit draußen is
schwerkrank o Gott, o Gott!"
1 Das Glockenzeichen des weiterfahrenden Mo-
torwagens übertönt die weiteren Worte der jam­
mernden Men. Hie und da öffnen stchs tzt schon die
Hausthüren und heraus treten weibliche Gestalten,
verschiedene Gefäße, die einst zu höheren Zwecken.
m
o
'S
©
eS
2 5
-A es
tu
00
*©©
£ Q
w©
OQ
o© M
CD
i*-
-H
d
©93
'S 3 ■*
sfB
£%
©


[ 2023-06-29 10:49:44.446 - 19000331 - Seite 2 ]
Seite 2
Bukowina« Rundschau
31 Rärz i960
Aus dem Gemeinderathe.
Sitzung vom 23. Mär» 1900.
Vorsitzender: Bürgermeister Br. Koä>auow«Ii
Schriftführer: Präfidialosficial S a u t r q a 1 11.
Anwesend 26. Gemcinderäche.
Da« Protokoll der letzten Sitzung wird verlesen
und vrrificirt.
GR. Dr. Sträucher erinnert daran, daß
noch im Anfange des Monates Februar vom
GR. Gregor über eine Transaction betreffend
die Militärgründe berichtet und daß die Angelegen­
heit damals an die Rechtssection geleitet wurde,
mit dem Auftrag, darüber binnen 14 Tagen dem
Gemeinderathe^Bericht zu erstatten. Es sind jedoch
bereits zwei Monate verstrichen, ohne daß etwas
geschehen wäre. Redner bittet um Beschleunigung
dieser äußerst wichtigen und dringendenAngelegenheit.
GR. Wolf richtet an den Vorsitzenden die
Anfrage wie es eigentlich mit der Approvisionirnngs-
frage steht, über die dem Gemeinderache Bericht
zu erstatten der Magistrat aufgefordert wurde. Die
Gehalte der Magistratsbeamten werden immerfort
erhöht, wenn es aber dazu kommt etwas für das
Wohl der Bevölkerung zu thun, dann zeigt sich
ein gewisser Unwille, ja ein Unvermögen.
GR. Picker fragt den Vorsitzenden, ob die
ihm von privater Seite gemachte Mittheilung die
Straßeubahngesellschast habe sich auf die Straßen
bahn grnndbücherlich eintragen lassen, ihre Rich­
tigkeit habe.
Der Vorsitzende erklärt, er wurde nur
das dingliche Recht im Eisenbahnbuche eingetragen
unter Wahrung der Rechte der Commune.
GR. Dr. Sträucher theilt mit, daß er
als städtischer Anwalt bei dem Gerichte einen Be­
scheid— welcher der Commune nicht zugestellt
worden ist— verlangt und derweilen den Recurs
gegen die grundbücherliche Eintragung ergriffen
hat. Es seien also gar keine Rechte der Commune
verletzt worden.
Bei Uebergang zur Tagesordnung wird die
Debatte über
die tzheaterfrage
fortgesetzt. Die Notwendigkeit, das Spielen bis zu
dem 11. April zu gestatten, entfällt da der Wiener
Gast von dem Vertrage freiwillig zurückgetreteui st.
GR. Picker weist daraufhin, daß durch die
Sperre des Theaters der Stadt eigentlich ein
großer Schaden zugefügt wird, das
Weater ist nothwendig
nicht nur als einziges Bergnügungslocal, als Bil­
dungsstätte, sondern auch weil durch dieses alljähr­
lich ein größerer Geldbetrag in die Stadt gebracht
wird. Wenn man die jährliche Einnahme des The­
aters auf 40.000 bis 50.000 fl. berechnet, so kann
man sagen, daß davon 30.000 fl. in der Stadt
bleiben, was im Laufe dreier Jahre ca. 90.000
fl. ausmacht. Mau muß sich es darum sehr gut
überlegen, wenn man das Theater sperrt. Redner
meint, mit der Feuergefährlichkeit des Gebäudes
allein, ist es ja nicht schlechter als stüher und
könnte man bei Anwendung großer Vorsicht noch
weiter spielen. Er ist aber der Ansicht, das
geschaffen wurde», vor denselben aufstellen. Da
wird ein Weinfaffel, hoch mit Asche gefüllt, von
zwei stämmigen Küchenfeen herbeigeschleppt, da­
neben wird eine Kiste, allerlei Unrath enthaltend,
mit der Aufschrift:„Delicatessen" postirt.
Der Hausmeister des vierstöckigen Hauses
schleppt schimpfend ein schwer gehäuftes Büttel
herbei und wird von der anwesenden Weiblichkeit
mit Halloh empfangen. „Wo bleibt denn heunt de
Frau Gemahlin, Herr Pumstinger ?" ruft ihm ein
junges naseweises Ding an, ich „hätt, ihr wos zu
verzähln; mei Poldl, der in der Fruah's Grünzeuch
zur Tragödin vum nächsten Theater zu trogen Hot,
Sie wüffen 's eh, doß er a für die erste Liebha­
berin, und für d' Heldenmntter's ganze G'müs
und die Kuchl liefern thuat —".-• verschiede-ne
Zwischenrufe und Gelachter machen das Wei­
tere den Weibern unverständlich— mittlerweile
find alle Gefäße in den Aschenwagen entleert
worden, und dieser fährt polternd weiter, eine
dichte Staubwolk zurücklaffend.
Da kommt ein leichtes Gefährte daher, es
ist ein schon halbgeleerter Milchwagen; das Röß-
lein trabt munter dahin, es hält vor einem mehr­
stöckigen Hause; eine dralle Köchin hat in Gesell­
schaft einiger älterer Berufungsgenossinnen schon
auf ihn gewartet. „Was gibt's Neuch's bei Jhne-
i«r Herrschaft» Frau Wabert s" wendet sie sich
iner älteren Köchin zu, die mit mürrischem Gesicht
TßeatergeLände ist baufällig
wmn dies von der Commission auch nicht gesagt
wird. Man darf ebm nicht von Baubeamten des
Magistrates erwarten., daß sie so abfällig über
das Werk des Bürgermeisters urtheilen. Darum
beantragt Redner, es sei eine Privatcommission
mit der neuerlichen Begutachtung des Theaterge­
bäudes zu betrauen und schlägt für diese Commis­
sion vor: Baumeister Salier Ingenieur K lika,
Oberingenieur Beil, Architekt Morgenstern
und Profeflor Kolbenheyer
Der Antrag wird unterstützt.
GR. Baron Fürth wünscht nicht, daß der
in voriger Sitzung gefaßte Beschluß zurückgenommen
wird, da dies des Gemeinderathes unwürdig und
überdies von wenig Wert sein würde— das Pub­
licum geht nicht mehr in dieses Hans. Redner
weist aber auf eine andere, schon früher angedeutete
Frage hin. Der Theatervtteiu hat Schulden und
kann dieselben in Folge Sperrung des Theaters
nicht bezahlen. Darum glaubt Redner, es sei billig,
daß die Stadt
die Schulde« des FhealerVereines
bezahle, da die Ausgaben für das Theater gemacht
wurden und eigentlich von der Commune hätte ge­
macht werden sollen. Es sind dies folgende Beträge:
dem Baumeister Salier für den Zubau 650 fl.
der Sparcaffa 250 fl. (dort erliegt ein Wechsel,
welchen alle Ausschußmitglieder nnterschriebeu haben)
Schaje Retter für Kohle 650 fl.. M. Oehlgießer
für Holz 179 fl., der Firma Kautzky für Decora-
tionenl59 fl., Josef Steiner und Br. R. Mustatza
je 100 fl., Br. Fürth 202 fl. für Herstellungen
am Gebäude, endlich eine strittige Forderung des
Herrn Rechen. Ueberdies hat sich der Theaterverein
verpflichtet, dem Director nach Saisonschluß eine
Subvention von 800 fl. zu geben Redner bittet die
beidenSummen für den die Execution führenden Bau­
meister und den Direktor gleich zu bewilligen, den
Rest des Antrages aber geschästsordnungsmäßig
zu behandeln.
GR Dr. S t e a u ch e r hat nichts gegen
eine zweite Commission und glaubt, es sei eine
moralische Pflicht gewiffe Schulden des Theater-
vereines zu bezahlen.
Nach einer längeren Debatte über diesen An­
trag, an welcher sich die GR. Dr. Frank, Leon
Rosenzweig, EmanuelRosenzweig. Wis-
l o c k i und Heinrich betheilizen und einer
ausführlichen Erwiderung des Gregor beschließt
mau den Antrag des GR. Br. Fürth bis näch­
sten Dienstag geschäftsordnungsmäßig zu erledigen.
Der Antrag des GR. Picker wird nicht an­
genommen.
Hierauf wird die Sitzung geschloffen.
j Pränumerations-Einladung.
| Mit l. April 1900 beginnt ein neues Abon-
L nement und wir benützen gerne diesen Anlaß, unsere
I zahlreichen Freunde zu einem regen Abonnement
ß höflichst aufzufordern.
ihr Milchgefäß hinreicht. „I hob ganz curiose
G'schicht in von Jhnerer Gnäd'chen g'hört; ve
Cousin vun meiner Schwägerin Hot ane Nicht',
und dera ihre Freundin i's G'schwisterkind vun
der Frau Stelzlinger, und die —"
Trah— trah! ertönt jetzt das Signal des
des um die Ecke fahrenden Löschtrains, raffelnd
fliegt er vorüber.
Ein bleiches abgemagertes Weib, mit Schwind«
suchtsrosen auf den eingefallenen Wangen, ein Kind
auf dem einen, und ein Kleiderbündel unter dem
anderen Arm, schleicht müde einher sie kommt aus
dem Asyl der Obdachlosen, und fragt einen das
Trottoir fegenden Hausmeister nach .der nächsten
Wärmestube. Die wenigen Lichter erlöschen; ein
frostiger, schnrefuikelnder Wintertag ist angebro­
chen, das Leben der Hauptstadt pulstrt in gewohnter
Weise; Equipagen, Milch- Brot- und Lastwagen
aller Art fahren dahin, die Menschen drängen sich
in ungeduldiger Hast an einander vorbei ;Trom-
melwirbel und darauf einfallende schmetternde
Mustk, die den Marsch: „Du bist mein Österreich"
spielt, kündigen das Herannahen eines Infanterie-
Regimentes an. „Hurrah, die Deutschmaster kmnm!"
ruft ein Lehrbub in die sich rasch ansammelnde
Menge hinein; mit klingendem Spiele, gefolgt von
einer Menge Mnsikenthnsiastasten, marschireu diese
in den Uchtsimkelnden Wintcrtag hinein.
Die „Bukowinaer Rundschau" kostet mit
Zustellung ins Haus oder Zusendung per Pc^j
Ganziährlich K. 24.—
Halbjährlich ...... 12 .—
Vierteljährlich ..... 6.—
Monatlich 2 .—
Bei Abholen in der Administration montl. i.K 70 h.
Einzelne Exemplare z.
Die p. t. Abonnenten, welche mit der
Pränumeratisnsgebür im Rückstände sind, werden
ersucht, den Rückstand ehestens zu begleichen.—
Die Administration n. Redaction
der
„Nukeuiinaer Wundschau"
Kleine Chronik.
C»:rnowitz, dm 30. Mär» 1900.
Anszeichanng. Wie die „Wiener Zeitung"
meldet, hat der Kaiser unserem ersten Vicebürger-
meister Dr. Eduard Reiß den Titel eines Re­
gierungsrathes mit Nachsicht der Taxe verliehen.
Diese wohlverdiente Auszeichnung eines um die
Interessen der Commune sehr verdienten Mannes,
der sich in allen Schichten der Bevölkerung der
größten Sympathien und vollster Hochachtung er­
freut, wird allgemeine Befriedigung erwecken.
Aersonalnachricht. Reichsrathsabgeordneter
Fürst Andreas L u b 0 m i e r s k i ist aus Lemberg
in Angelegenheit der Errichtung einer Zuckerfabrik
in Czernowitz, hier eingetroffen.
Kndkich ist der Landesschnlrath ernannt!
Wir haben schon zu wiederholten Malen auf die
unerklärliche Thatsache hergewiesen, daß wir bu;er
oh ne Landesschnlrath w aien, und die vielen für das'
Land daraus sich ergebenden Nachtheile erörtert.
Endlich ist, nachdem ein Viertel des Jahres ver­
strichen ist, der Landesschnlrath ernannt worden.
Wie die „Wiener Zeitung" meldet, hat der Kaiser
zu Mitgliedern des Landesschulrathes für die Bu­
kowina auf die nächste sechsjährige Functionspe­
riode ernannt den gr.-kath. Pfarrer und Dechant Eh­
rendomherrn Cölestin K 0 st e c k i, den gr.-or. Weih­
bischof und Cousistorialarchimandriten Dr. Wladi-
mir v. Rep t a, den gr.-or. Consistorialrath
Alexander M a n a st y r s k i, den evangelischen
Senior und Pfarrer Joses F r 0 n i u s, das Vor­
standsmitglied der israelitischen Cultnsgemeinde in
Czernowitz Ferdi nand Mayer, den Director
der Lehrerbildungsanstalt in Czernowitz Demeter
I s 0 p e s k u l und den Professor der gr.-or.
Oberrealschule in Czernowitz Hierotheus P i h u-
liak.
Hkon der chüterdirection. Ingenieur Mans­
feld ist aus Deutschland in Angelegenheit von
Drainagearbeiten ans den Meierhösen des gr-.or.
Religionsfondes, hier eingetroffen und hat bereits
mit den Drainagearbeiten begonnnen.
Schewezeuko» Arier. Die Gesammtheit der
ruthenischen Vereine in Czernowitz veranstaltet zu
Ehren des größten ruthenischen Dichters Taras
Schewczenko Sonntag, den 1. April l. I. im
großen Saale des eigenen kHauses (Petrowiczgasse
Nr. 2.) einen musikalisch-deklamatorischen Abend.
Beginn 8 Uhr abends. Karten an der Abendcaffe.
Matinee. Wir werden von dem Ausschüsse
des UnterstützungSvereines am Staatsuntergymna-
stum ersucht, aufmerksam zu machen, daß das
Conzert am 1. April präcise 12 Uhrmittags
beginnt. Der Kartenvorverkauf findet am 31.
März noch am Staatsuntergymnasium statt. Die
Casse im Musikvereinsgebäude wird am 1. April
umhalblLUHr eröffnet.
Heaerak Ioavert gestorben. Reuter's Office
meldet aus Pretoria: General Joubert ist am 27.
d. abends *|al2 Uhr infolge eines Mageuleidens,
von dem er in letzter Zeit befallen war, gestorben.
Die Stadt ist wegen des Ablebens dieses wahr­
haften Patrioten, tapferen Generals und rechtschaf­
fenen und ehrenhaften Mannes in tiefer Trauer.
Ein schweres Magenleiden hat dem Helden ein
Ende bereitet, hat den Sieger von Majnber-Hill,
den genialen Organisator der Burenarmee, den
„Moltke" Transvaals, dahingerafft. Seinem un­
ermüdlichen Eifer verdankte es die Transvaalre«
gierung, daß sie vollgerüstet dem Feind: entgegen­
treten konnte, seinen hervorragenden strategischen
Gaben jene Erfolge zu Beginn des Krieges, welche
die Welt in Staunen setzten. Piet Joubert ist


[ 2023-06-29 10:49:44.446 - 19000331 - Seite 3 ]
Bukowinaer Rundschau.
Seite 3
11 März 1900
Der Abkömmling von Franzosen, die in der Capco-
lonie Zuflucht in Glaubensstreitigkeiten gesucht
chatten, ein Hugenottenrnkel also. Er hat den gro­
ßen Treck, den Auszug aus der alten Heimat zur
.Wiedergewinnung neuer Ansitze mitgemacht und
erinnerte noch in einem vielbemerkten Brief an die
Königin von England vor Ausbruch des Kruges
daran. Er schrieb gerne, im Gegensatze zu Ohm
Krüger war er überhaupt voneincr ziemlich per­
sönlichen Eitelkeit, wie denn wenige Menschen im
Bilde so populär geworden sein dürsten, wie gerade
er. Lange sprach man von einer persönlichen Gegner-
v schaft zwischen dem Präsidenten von Transvaal
und dem Obercommandanten seiner Truppen, die
. nicht zuletzt darin begründet gewesen sei, daß Joubert
arm blieb, während Krüger große Reichthümer
t besitzen soll. Als Gegeneandidaten standen sie ein­
ander bei der letzten Präsidentenwahl jedesfallS
gegenüber. Joubert hat um die Erfolge vom
Majuba-Hill und bei Jamesou'S Einfall, hat über­
haupt um die Organisation der Burenstreitkräfte
seine großen Verdienste. Auch in diesem Kriege hat
-er sich mehrfach mit Ruhm bedeckt. Er galt ganz
. besonders für einen tüchtigen und modern gebildeten
Artilleristen und sein Verlust fällt unter allen Um­
ständen in die Wagschale zu Ungunstender Buren,
Die ohnedies schon an Cronje sehr viel verloren
-haben.
'Arrsehunge«. Der Forstwart Eugen L e-
w i c k i wurde von Seletin nach Czernowitz izur
Landesregierung), der Forstwart Robert Heyhal
-von Uscie Putilla nach Seletin und der Forstwart
-Stefan Arnold von Storozynetz nach Uscie-
- Putilla versetzt.
Aekegirteutag der österreichischen Advoca-
' stenkammer«. Zu Beginn der Sitzung des 27. d
7 wurde eine die Kostenbestimmnng der Advocaten
betreffende Resolution angenommen, welche sich
-vorbehaltlich des Rechtes der freien Kostenverein.
barung, für die Schaffung einer Advocaten-Ge
Lürenordnung und die Beseitigung der Kostenbe-
- Messung durch den Richter ausspricht. Dr. Ofner
referirte hierauf über die Anträge betreffend dm
Wirkungskreis der Advocaten und bezeichnete den
Advocaten als Vertreter der Rechte des Volkes
gegenüber der Bureaukratie. Ja einer zum Be­
schlusse erhobenen Resolution wurde dagegen pro-
testirt, daß der Advocat von irgend einem Gebiete
des Rechtsschutzes ausgeschlossen bleibe. Wie die
.Zulassung der Advocaten zu den Gewerbegerichtm
- müsse anch die Einführung der uneingeschränkten
Vertheidigung durch alle in die Liste eingetragmen
Vertheidiger in dem Militärstrafprozesse gefordert
werden. Weiter wird die strmge Handhabung der
Vorschriften gegen die Winkelschreiberei begehrt und
.^gefordert, daß Personen, welche, ohne Advocaten
LU sein, bei Gericht als Bevollmächtigte eine bei
Gericht häufig erscheinende Partei ständig ver­
treten, nicht zugelassen werden. Die Besorgung der
: rechtsanwaltschaftlichen Geschäfte des Staatsver­
mögens ist an Stelle der Finanzprokuratoren den
Advocaten zu übertragen. Nebst einem Antrage
welcher sich mit der Entschädigung der Advocaten
für ex otko-Vertretungen beschäftigt, wurde ein
Antrag angenommen, welcher fordert, es seien
- einzelne Stellen des Obersten Gerichts- und Kassa-
tionshofcs, sowie der Oberlandesgerichte mit Ad­
vocaten zu besetzen. Nach der Erledigung einiger
'die legislativen Reformen betreffenden Anträge
wurde beschloffen, dem Justizminister die vom De-
legirtentage gefaßten Anträge durch eine Deputa­
tion überreichen zu lassen.
Attentat in einem Herichtssaalc. Die Un­
tersuchung gegen den ehemaligen Grundwitt in
Strileckikut Nikolai Stefaniza, der bekanntlich
Hestern im Berhandlungszimmer des GerichtssecretärS
M e i x n e r im Bezirksgerichte in Civilsachen ein
Terzerol auf dm Klokuczkaer Handelsmann Salomon
Lauser abfeuern wollte, fühtt Untersuchungs-
Achter Dr. S e r w i s ch e r. Für heute wurden
bereits bei der gestrigen Verhandlung Anwesende
als Zeugen vorgeladen.
, Eovcnrs-ßdict. Das Kreisgericht in Suezawa
har die Eröffnung des Concurses über das Ver­
mögen des Eisenwarenhändlers Michael Kern in
Radautz bewilligt, den Landesgerichtsrath T o-
" a s z c z u k zum Concurscommiffär und den
Avocaten Dr. Brunstein zum einstweiligen
Masseverwalter bestellt.
Aakzische Hypothekenbank. Aus Lemberg
berichtet: Die Bilanz der Galizischen Hy­
pothekenbank in Lemberg pro 1899 weist einen
Reingewinn von 2.023,217 Kronen gegen
' 1-141,449 fl. im Vorjahre auS. Nach der statu­
tenmäßigen^ 'ertheilung der Tantiemen uud der Do»>
tirimg des Reservefonds mit 120,000 K. ergibt s
sich ei.e Verzinsung des Aktien-Kapitals vou
11 ein halb Percent. In den letzten Jahren betrug
die Dividende 13 Percmt.
Pie politische Hteife in unserer Landeshaupt­
stadt ist bereits in ein bemerkmswertes Stadium
getreten. Blutrothe Plakate, welche von vielen Bür­
gern unserer Stadt namentlich gezeichnet sind, for­
dern unsere Gemeinderäthe auf, eine Volksversamm­
lung demnächst einzuberufen, um die Herren Wäh­
ler auf etwaige.Consequenzen, we'.Le durch die
Annahme des neuen Gemeindejicuutes erwachsen
könnten, aufzuklären. Es V-t leicht zu errathen, an
welche Adresse dieser Wunsch vornehmlich gerich­
tet ist.
Pie große chinesische Mauer wird gegen-
wärtig niedergerissen. Diese kolossale Mauer hat
eine Länge von 2500 Kilometer. Sie ist an der
Basis 25 Fuß dick und an der Spitze 15 Fuß.
Ihre Höhe beträgt an mehreren Stellen 30 Fuß.
Die Niederreißung dieser Mauer erfordert eine
ungeheure Arbeit; man könnte in derselben Zeit
die Häuser einer Stadt niederreißen, die zweimal
so groß wäre wie Paris. Die chinesische Mauer
wurde vor etwa 2000 Jahren gebaut, und die
Zahl der Arbeiter, die bei diesem Riesenbau be­
schäftigt wurden, soll zwei Millionen betragen
haben. Ihren Zweck, den Ansturm der Tattaren
aufzuhalten, hat die Mauer niemals erfüllt. Nach­
dem sie so lange ganz nutzlos gewesen ist, werden
ihre Matettalien jetzt endlich eine nützliche Ver­
wendung beim Bau von Dämmen, Quais, Was­
serleitungen, öffentlichen Gebäuden rr. finden.
Hin Schlaf seit 37 Stunde». Ein seltener
Fall von Schlafsucht erregt seit 20. d. das wissen­
schaftliche Interesse der Aerzte des Wiener allge­
meinen Krankenhauses. Es handelt sich um ein
23jähriges Mädchen, welches nach Angabe der
Hausparteien seit 37 Stunden schlafe. Nachdem
das Mädchen in häuslicher Behandlung nicht aus
dem Schlafe zu wecken war, wurde sie am 22. d.
Morgen auf ärztliches Anrathen ins Spital gebracht.
Per neue gefangene von Sanct Kekenr
Die einsame Insel im Atlantischen Ocean, die seit
Napoleons I. Tode der öffentlichen Aufmerksamkei
entzogen war, gewinut jetzt, da sie Cronje mi
seiner tapferen Schar als Kriegsgefangene aufneh­
men soll, noch einmal ein besonderes Interesse. Die
landschaftlichen Schönheiten, die St. Helena im
Innern bietet, kann man kaum ahnen, wenn man
die düstere Küste sieht, und doch bieten Thäler,
die von tropischen Blüten erglänzen uud mit dem
anmutigen Grün der Farren und Palmen bekleidet
sind, Gelegenheit zu den reizvollsten Spaziergän­
gen und Fahrten. Die Höhen, von denen der Blick
auf üen tiefblauen Ocean geht, sind mit hohen
Fichten und Tannen gekrönt. Farren aller Art
sind reichlich vorhanden, überdies ist eine Species
auf sder Insel, die in jedem andern Theil des
bewohnten Erdballs unbekannt ist. Einen wunder­
baren Anblick gewähren aber besonders die in der
Nacht blühenden Cacteen. Sie ziehen sich an den
Felsen hin, und in der Nacht öffnen sich ihre
Blätter und liegen wie eine glitzernde Masse in
dem Scheine eines tropischen Mondes. Die zahl­
reichen Vögel auf der Insel genießen staatlichen
Schutz. Der Fischreichthum an_ der Küste bildet
die Hauptnahrungsquelle der eiugebornen Bevöl­
kerung. Für den Gourmand wäre St. Helena in
einer Beziehung ein Paradies: Schildkröten ge­
langen auf den Tisch zu einem Preis, der die
kühnsten Träume übertrifft— 35 Pfennig für
das Pfund ist der höchste Marktpreis.
Margarin in einem Irüystückskocake^Nicht
nur auf dem Markte wird in betrügerischer Wei,e
dem Publicum Margarin für Butter verkauft, auch
in Frühstückslocalen. So hat gestern der Markt-
commiffär Binderei im Frühstückslocale des
W e n z e k in der Tempelgasse eine große Quan­
tität Margarin confiscirt und gegen Wenzek die
Anzeige erstatet.
Ei« billiges Hausmittel Zar Regelung uud
Anfiechthaltuug e »er guten Verdauung empfiehlt sich der
Gebrauch der seit vielen Jahrzehnten beftbetannteu echte»
»Moll's Seidlitz Pulver", die bei geringen Kosten die
nachhaltigste Wirkung bei VerdauungSbeschwerdeu äußern.
Original Schachteln 2 K.— Täglicher Versandt gegen
Post-Nachnahme durch Apotheker A.Moll, k. und k. Hoi-
Lieferant, Wien Tnchlanben g. In den Apotheken der
Provinz verlange man ausdrücklich MoÜ'S Präparat mit
dessen Schutzmarke and Unterschrift. 1
Hagel- und Rückverfi^eruugs- Gesellschaft
„Mendiouale" iu Triest.
Aanptagenlschast für die Bukowina L-ernsmitz
Hotel Patts
btt der k. t. priv. „Rinnioue Adttatira di Sicnrta".
Nach den vorangegangenen zwei lehr ungünstige«
GeschästSlahre» bat das Hagelverstchernugs.Geschäst der
Gesellschaft im Jahre 1899 wiederum ein besriedigeudc»
Ergebnis geliefert, zu welchem alle Länder, in welchen die
„Meridiouale" arbeitet, mehr oder minder beigetragen
daben. Dem GesLastSberichte welcher in der am Sk. d, M.
stattgefundenen Generalversammlung zur Vorlage gelaugt
ist, sind folgende wesentlichere Daten zu entnehmen.
Die Priimieneinnabmen iu der Hagelversicherung
hat betragen K 4.325,361.— gegen K4,t57,742.— im Vor­
jahre; für Schaden wurden ausbezahlt K 2,251,537 gegen
Ä 4.908,094.— Für Feuer Rückvergütungen wurden
an Prämien vereinnahmt K 748.520— gegen K 650,819—;
die Schäden in diesem Zweige absorbirten unter Berück­
sichtigung der Schadenrelerve K 609,100— und für die
Prämienreserve wurden vorgetragen K 370,260— (50
Perzent der Prämieneinnahmen)
Nach Zurückstellung bedeutender SicherheitSrcserve»
resnltirt ein Gewinn-Saldo von K 318,307 welcher die■
Bertheilung einer Dividende vou K SS per Sctie ermög.
licht.
Außer dem Actievcapital vou K 3000.000— verfügt
die Gesellschaft über Reserven per K 1,677.787— vir>
somit gegenüber dem Vorjahre um K 880,642 gestiegen
sind.
Telegramme.^
Wien, 30. März. Die Verständigungscoufe-
renz wird nach den Osterferien wieder zusammentreten.
ffftfam, 30. März. Die Buren werden troh
des ungeheuern Verlustes, den sie durch Jouberrs
Tod erlitten haben, weiter für ihre Unabhängigkeit
kämpfen. Das Oberkommando soll General Botha
übernehmen.
Kroonstadt, 30. März. Ein^Schlacht zwischen
Engländern und Buren ist hier bevorstehend. 1
Kalaten- ««d Kffecten-Ilmfatz.
Wiener telegraphischer CourS vom 30. Marz 1900
Einheitliche Staatsschuld ... --, teu..
99.35
Einheitliche StaiSschnld iu Silber.
99.15
Oestrrreichisch« Boldrente
98.10
Spergentige Lroneurente
99.50
„ Ungarische «oldrente...
97.—
„ Ungarische tkronearente..
*.•
95.65
Oestr-knngar. «aok-Aetieo
•••
127.50
Lreditartieu J
235.10
London
••••
242.90
Deutsche ReichSbankooteo für 100 Mark
d. R.-W.
118.60
Zwanzig-Mark-Stücke .......
83.72
SOFrancS-Stücke^.
...
19.27
Jtaliemsche-Roten.
90.80
Rand-Ducaten .......-..
11.38
Czernowitz ootirt am 80. d. nachstehende
Durchichaittoarse
St. k. Münzducaten.
11.30.-
11.45—
Silberrnbel (in Papier)
256.—
257.—
Silber-Agio
LandeS-Anlehen
97.—
98,50
Napoleon»'«..
19.20
19.40
SRfltt ••••••«•••••
118.30
118.70
Fei
94.50
95.—
Franz Wilhelm’s
abführender Thee
von
FEAITZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(Niederösterreich)
I® ist durch alle Apotheken Bim Preise
von 1 fl, Ö3t. Währ. per Packet zu
beziehen.


[ 2023-06-29 10:49:44.446 - 19000331 - Seite 4 ]
«rite 4.
Bukowluaei Rundschau.
31. ML^Til itzRulveP
1
Nnr echt, WGnn i e& e Schachtel u. jedes Pulver A.
— Moll’s Schutzmarken. Untersohr.trügt.
Moll’s Seidlitz-Pulver sind für magenleidende ein
unfibertreffliches Mittel, von den Magen kräftigender
und die Verdauungsthätigkeit steigernder 'Wirkung u.
als milde auflösendes Mittel hei Stnhlverstopfung
allen drastischen Purgativs, Pillen, Bitterwässern etc.
vorzuziehen.— Preis der Original-Schachtel 2 K.
Fateifloate werdea gerichtlich verfolgt
N nr «/»hj- -wenn jede Flasche A. MolPS Schntz-
’ marke trägt und mit der Bleiplombe
„Ä. Moll“ verschlossen ist.
MolPs Franzbranntwein und 8alz in ein namentlich
als schmerzstillende Einreibung bei Oliederreissen n.
den anderen Folgen v. Erkältungen bestbekanntes
Volksmittel v.Muskel- u. Nerven kräftigender Wirkung.
Preis der plombirten Original-Flasche K. 1.80.
Hftuptreroaadt durch
Apnttmtet* MOLL,k. u. k. Hoflieferant, Wien,Tuohfaabea.
Tn den Depots der Provinz verlange man aus­
drücklich A. MOLL’s Präparate.
Depots: Czopnowitz: C. von Alth’s Erb., Apoth.
und W. Beldowicz Äpcth.
Engros: SCHMIEDT LFONTIN, Droguerie, Gzerhowitz
.Äste ZBiaJace-uviaxe*^
8peoial*Scbiibmaober-W erkst&tte
des
JOHANN DICK
Absolvent des Meistercurses am k. k.
Technologischen Gewerbe-Museum in
Wien
CZERNOWITZ, Russischegasse 11.
Ich beehre mich einem geehrten P. T. Publicum
anzuzeigen, dass ich alle Art von Schüttwaren für Herren,
Damen und Kinder nach neuester Fanen wie: für Ptattfüsse,
KhnaplBssa, Spilzffiase mit orthopädischem Apparate and
eingesetzten Platt- und Gelenk-Federn erzeuge.
15j ihriger besserer Bursche
welcher der deutschen und ruthenischen
Sprache in Wort und Schrift vollkommen
mächtig ist, wird in der
Hermann Czopp’schen Bnchdruckerei
als Lehrling aufgenommen.
Eröffnungs-Anzeige-
Hiemit beehre mich dem geehrten Publioom
höflichst anzuzeigen, dass ich mir eine
Schneiderwerkstätte
am hiesigen Platze eröffnet habe.
Indem ich in diesem Fache eine
langjährige Praxis in allen grösseren
Städten erworben habe, bin ich im
Stande allen Anforderungen des geehrten
Publicums zu entsprechen, und ersuche
um einen recht zahlreichen Zusprach.
Hochach trmgsvoll
A. KRONENFELD,
Herrenschneider
Hotel Paris, im Hofe rechts
B bei Kegler.
sucht eine Hofmeisterstelle.— Offerte und
Nachfrage sind an die Redaction dieses
Blattes zu richten.
Billiger als Ueberall!
Gold, Silber, Jawelen, Uhre&
aüe Schtnuckgegenstände,
Silber-T afelgerfithe u. Besteck«.
M Wolf, Juwelier,
CZERNOWITZ (Eingplatz.)
■»"» I
Juwelen, Gold und Silber
weiden za höchsten Preisen gekauft oder in Tausch»
genommen.
Gold- und Silberwaaren k. k. ftmtlich punzirt
Ein möblirter
47. Auflage mit Abbildungen.
Zeitgemäss, practisoh und höchst
belehrend. 208 Seiten stark,
Preis 30 kr., für Porto 12 kr.
extra, wofür Sendung als ge­
schlossener Doppel-Brief er-
olgt. (Oesterr.-ung. Marken
wer den in Zahlung ge­
nommen.)
J. Zaruba& Co.
Hamburg.
rCotillon-Orden
Cotillon-Touren
Confetti Luftschlangen
tn grosser Auswahl
liefert billigst die
E’apleria.swa.a.lrcaa.gr
£«on König
Czernowitz.
c
Restaurant Katz
H-vxssiscl3.ogra.e3o -L
Ausschank vorzüglicher ru­
mänischer Weine
Dampfbier aus der I. bukowh
naer Bierbrauerei- Actien-
gesellschatt.
Rumänische KOche.
Billiges Frühstück.
Frontsalon
wie auch ein möblirtes
—ZEEofZimmer
ist im Hause Universitätsgasse 3, I. Stocks
zu vermiethen.— Näheres dortselbst.
Wer frische TV2 Kren­
würste will gehe ins
Frühstücks-Loeal
Moses Hermann
Specerei- und
Dell catesse n-Gesehäf t
Ringplatz 8.
Hühnenuigen-Eitfernr
CZEEN0W1TZ,
Russisch egasseNr. 6
Die besten RloHsser
Meine,
Für Echtheit wird garantirt.
Seiier’s Weinteller
Tempelgasse
JE een daselbst warme «. kalte
Speisen.
Ein grosses Frontzimmer
(Salon)
sammt Vorzimmer, elegant eingerichtet, ist im
Parterre des Hauses Nr. 5 Carolinengasse, so­
hin nahezu im Centrum der Stadt, zu ver­
miethen.— Näheres ist im angegebene»
Hause zu erfahren.
Grösste, beste und älteste Bezog»--
quelle für
Korbflaschen
(Demyohae)
ZRöxA-yi Arpäd
Glasfabrik und Dampfschleiferei
Zelestye, l.p. Reietemezö (Com. Sxatmär)
Prompte Lieferuag in allen Quantitäten.
Prämirt: Budapest 1896.
Szegedin 1899.
Comptoirist
mit mehrjähriger Praxis, selbstständiger
Arbeiter, wird engagirt. Offerte unter: „X.
411« die Administra tion dieses Blattes»
Optik, Mechanik, Kunstdrechslerai
Lager oofl BeparatarwerMe fies
ISIDOR FENNEK
Czernowitz, tempelgasse 3
empfiehlt sich zur Anfertigung aller in
dieses Fach einschlagenden Arbeiten.
Billigste tu beste Einkanssquelle.
Hnstelegrafen von 8 Kronen aufwärts.
für Mo«
Hutgeschäfte
und jpapiergualitäten
iur
disten- und
in allen Grössen
mit und ohne Druck liefert prompt zu festen
Preisen
Jt. Czopp’s Buchdruckerei, Srefiorjasse 3.
s—r IDetallverschleiss: Tempelgasse IKTr. 8. C-ä_
Druck, Berlag und Eizentym» H Czopp.

