
[ 2023-06-29 10:35:41.971 - 19001122 - Seite 1 ]
X
i
!.
r;
Abonnrments-Preise für Czernowitz Mlt Zustellung ins
Sans oder Postversendung im Julande incl. Bosnien und
Herzegowina.: Ganzjähr. 24 L. halbjähr. 12 K., vicrteljähr.
6 JL, monatlich 2 K. Für Rumänien und Rußland ganzjähr.
SS Frcs., halbjähr. 18 Frcs., Vierteljahr. S Frcs. Für Deutsche'
1«d ganzjähr. 30 Mark, halbjähr. 15 Mark, Vierteljahr. 7 >/*
Utarl Einzelne, Exemplare 8 ü. Sämmtliche Äbomiements-
beträge fmd'j^. Lzernowitz zahlbar und klagbar.
Erscheint täglich'
. Nit Ausnahme der auf Sonn- und Feiertage
folgenden Tage.‘',
JnsertionS Gebühren. Die sechsfältige Petitzelke oder
deren Raum wird für einm. Einschaltung mit 12 h., für
zwei«. 18 h., für dreien. 24 h, berechnet. Inserate werden
durch die Expedition dieses Blattes, wie auch durch Äle
soliden Jnseraten-Bureaus entgegengenommen.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten
ln Geldsachen unterliegen dem k: k. Bezirksgericht« in
^ernowitz.--
Ardsktisn s«L KSmiuSikatts»:~
. Grchorgafse 3.'
Nr. 3474 Czernowitz,
Donnerstag den 22. November 1990 XIX. Jahrgang.
Zur Constiluirung unseres
Gemeinderathes.
! Wer vorgestern einen Blick in de« Sitz mgs-
saal unseres Gemeinderathes, warf, der konnte als
gutes Kind seiner Vaterstadt eine reHkd—Mökude
^ haben, denn mag man über den Ausfall der
letzten Wahlen im Einzelnen vielleicht auch nicht
' ganz entzückt fein. Las Gesammtresultat ist ein
zufriedenstellendes. Eme stattliche Reihe neuer
Mänuer, junge Kräfte aus allen Kreisen und
Ständen hat ihren Einzug in den^Saal gehalten
- und mau kann ohne gerade Optimist zu sein,
annehmen, daß dieser Einschlag frischen, jungen
' Blutes von recht guten Folgen sein wird. Was
am erfreulichsten berührt, das ist der Umstand,
daß alle neuen Mänuer Landeskinder sind, nicht
Mäuoer, denen cs blos um eine Ehrenstelle zu
thun ist, sondern zumeist solche, die von dem
ehrlichen Bestreben erfüllt find, ihrer Vaterstadt
zu dienen, sie die jetzt einen nicht unbedeutenden
Aufschwung genommen, nach Möglichkeit auf
diesem Wege noch weiter zu bringen, ihre Jnter-
auf das Nachhaltigste zu förderu. Es sind
das zumcist Männer, die an emsige Thätigkeit
gewöhnt stuv. die vor Arbeit nicht zurückscheuen
und gewiß aüezeil bereit sein werden, für die
Eommune mit vollem Fleiß und vielem Eifer zu
arbeiten.
Und viel Arbeit harrt des neuen Gemeinde-
rathes, es gibt eine ganze Legiou ebenso wichti­
ger als dringender Fragen zu erledigen, Fragen
welche reiflich erwogen, gründlich durchdacht und
berathen sein wollen. Da ist zuerst die Frage
Lines neuen Gememdestatutes, an deren Lösung
der neue Geineinderaih nun endlich wird schreiten
Müssen. Hoffentlich zeigen sich die alten wie die
neuen Elemente frei und stark genug, um bei
Lösung dieser so überaus wichtigen tief einschnei­
denden Frage nicht nach Links und nicht nach
Rechts sich ablenken zu laffen, sondern unbeküm­
mert um alle Einflüße nnr dem einen Ziele
zuzusteuern, dem Wohle der Commnne, der Wah­
rung ihrer vollsten Autonomie und weitestgehen­
den Unabhängigkeit. Nicht minder wichtig ist die
~ Frage der Reorganisation unserer Polizei. Auch
diese Frage muß bald, muß so gut als möglich
gelöst werden. In diesem Zustande kann und darf
man unsere Polizei nicht länger belassen, er ist
- «wer Landeshauptstadt, die Czernowitz ist, einer
Großstadt, die es zn werden Anlauf nimmt,
-unwürdig. Wir müssen unbedingt mehr und beffere
Polizei erhalten und dürfen dabei auch nicht vor
mach Mehrkosten zurückschrecken. Erst muß in einer
Gemeinschaft, soll sie blühen und gedeihen können,
für Ordnung und Sicherheit gesorgt sein.
Schon alt und-darum um so drängender, ist
'die Frage einer neuen Banordnung. In dem
- 1 .Heutigen Czernowitz kann eine^Bauordnung, welche
für das Czernowitz von 1866 geschaffen wurde,
-nicht mehr entsprechen. Jahrelang schon steht dieser
Gegenstand aus der Tagesordnung, ja seit Jahren
soll das Referat fertig liegen, aber bis heute
nach besteht die alte Banordnung mit ihren vielen
Mängeln und Gebrechen zu Recht.
Groß ist die Zahl albr anderen nicht minder
wichtigen Fragen, welche erledigt werden müssen
und die wir hier eben der Menge wegen nicht
anführen können. Der nem Gemeinderath wird
qualitativ und quantitativ viel arbeiten, viel
leisten müffen und er wird es gewiß auch können,
wenn er dem Rathschlage des Bürgermeisters
folgend, bei seiner Thätigkeit alle Politik beiseite
laffen wird, wenn alle Gemeinderäthe, welche
Sprache sie auch sprechen, welchen Glau-
bens sie auch sind, mit einander im
Frieden vereint nur das communale Jutereffe
im Auge behalten> und jedes Sonder-
strebeu unterlassen werden. Es ist der Stolz
unserer Stadt, daß wir bisher seit Menschenge­
denken einen erquickenden Frieden in der Raths-
stube gehabt haben, daß dort jeder Unterschied
scywand— möge cs auch in Zukunft so bleiben
Möge auch fernerhin Friede und Eintracht herr­
schen im Gemeinderathssaale, auf daß ein
gedeihliches Wirken ermöglicht werde zum
Wohle und Heile unserer geliebten Vaterstadt.
Nachstehend der Bericht.
Aus dem Gemeinderathe.
Sitzung vom 20. Nov;mb:r 1800..
Vorsitzender^Bürgermeister Br. KochauowSki.
SchristUhrer: Meg'stratSosscial Blaulovl und
Mrg.-Prakt. Ehrlich.
Auwejend 48 Geweiaderätde-
Bürgermeister Baron Kochauowski
begrüßt den Gemeinderath, der heute zum ersten
Mal in seiner neuen Zusammensetzung versammelt
ist. Er weist daraus hin, daß i» der abgelaufenen
Wahlperiode drei um die Gemeinde vielfach ver­
diente Gemeinderöthe, die Herren .- Balti-
uester, Dr. R o t t und David T i t t i n g e r
verstorben sind. Sie haben alle drei lange Zeit
hindurch eifrig für das Stadtinteresse gearbeitet
und darum sei ihnen ein ehrendes Angedenken
sicher. (Die Gemeinderäthe erheben sich von den
Sitzen.) Einige Herren, welche bisher dem Ge­
meinderathe angehört haben sind über ihr eigenes
Ansuchen nicht wiedergewählt worden. Auch sie
haben sich um die Gemeinde mancherlei Verdienste
erworben, wofür ihnen von dieser Stelle aus der
Dank ausgedrückt sei. Und nun begrüßte er die
Reugewählteu, von denen mau mit Zuversicht
annehmen könne, daß sie zumindest ebenso wie
ihre Vorgänger ihr ganzes Mffen und Können
in den Dienst der Commune stellen und eine
eifrige, erfolgreiche Thätigkeit eutfalten werden.
Der Gemeinderath ist die Stätte, wo keine Po­
litik getrieben werden dürfe, wo man den Unter-
schied von Parteien, Nationen oder Confeffioneu
nicht kennen öürfc, wo man mit vereinten Kräften
in friedlichem Zusammenwirken die Interessen der
VaterstaN wahren und fördern müsse. In diesem,
dem bisher im Gemeinderathssaale herrschenden
Geiste möge nun auch der neue Gemeinderach
zum Wohle der Stadt wirken.
Hierauf wird die Wahl des ersten Vicebür-
germcffters vorgenommen. Bon den 46 abgegebe­
nen Stimmzetteln entfielen auf Regiernngsrath
Dr. Eduard Reiß 42, es Erscheint somit dieser
als gewählt.
Dr. Reiß. Hochgeehrte Herren! Ich danke
Ihnen herzlichst für die Wiederwahl. Ich erblicke
in der wiederholte» Wahl meiner Person zum
ersten Viecbürgermeister eine mich ganz besonders
ehrend^ Bertrauenskirndgebung, woraus ich den
Schluß ziehen zu dürfen glaube, daß nicht nnr
persönliche Sympathien dabei maßgebend stad,
sondern auch die Zufriedenheit mit meiner bis­
herigen Thätigkeit. Deshalb darf ich wol auch
die Entwicklung meines Programmes unterlassen,
sagen will ich aber, daß ich nach wie vor meine
Pflichten gewissenhaft erfüllen und dem edlen'
Beispiele des Herrn Bürgermeisters folgend alle
meine Kräfte für das Wohl unserer Stadt ein­
setzen werde. (Beifall)
Bei der Wahl des zweiten Bicebürger-
meisters erhalt Baurath Gregor von den 46
I abgegebenen Stimmen 36, erscheint somit als
f gewählt.
GÄ. Gregor: Ich danke Ihnen, meine
geehrten Herren, für die Ehrung, welche mir
durch die Wiederwahl zutheil wyrd: und verspreche,
daß ich auch fürderhin mit all meinen Kräften
bestrebt sein werde, nur die Interessen der Ge­
meinde zu wahren und zu förderu. (Beifall)
Nunmehr erfolgen die Wahlen in dm
Stadtrath. Vorher gibt jedoch GR. L n d w a r
die Erklärung ab, daß die Vertreterder Vorstädte
sich der Abstimmung enthalten werde i, da sie es
als ein Unrecht ansehen, daß nicht auch die Vor­
städte einen Vertreter im Stadtrath erhalten.
Bon den 44 abgegebenen Stimmen erhalten
die GR.: Beck 4l, K a s p r z y c k i 39,
Heinrich 3.7 und Emaanel Rosenzweig
29 Stimmen, erscheinen somit als gewählt..
Der Bürgermeister nimmt die Angelobung
der neuen Funcnonäre entgegen.
Ueber Antrag des GR. Dr. Sträucher
wird die Sitzung unterbrochen.
Die hierauf vorgenommenen Sectronswahleu
ergaben folgendes Resultat.
Präliminarcommission die
GR.: Leon Rosenzweig (Obmann), Baron Fürth
(Obmaun-Stelloertreterj Biroa M lstitza(Refere:t
Gregor, Wisla:ki, Dr. Rudolf Wolf, Moritz
Salier, Ludwar, Naftali Tittinger.
I. (Recht s-)S e c t i o n die GR. Baron
Mustatza (Obmenn-Stellvertreter) Dr. Kiesler,
Dr. Satter, Dr. Tumlirz, Dr. Sträucher, Br.
Fürth, Dr. Skedl, Wislocki, (Obmann) Jaste-
niccki-
II. (F i n a n z-)s e c t i o n die GR.: Leon
Rosenzweig (Obmann), Wislocki (Obmann-Strll-
ver.treter,) Brunstein, Leo, Mahr, Moritz Satter,
Wilhelm Tittinger.
III. (B a u)-s e c t i o n die GR.: Gre­
gor (Obmann), Dr, Rudolf Wolf (Obmann-
S --
’S 5


[ 2023-06-29 10:35:41.971 - 19001122 - Seite 2 ]
Stellvertreter). BorySlawski. Ludw«, Picker,
Dichter, Kämpelmacher.^
IV. (Po ltzei-)Sectio» die' SR.:
Byron Mustatza (Obmaun), Dr. Philippowiez,
- ..-' 28. November 1900
cuvallerie fortwährend die Natalbahn, ohne daß ihr
ein Hindernis iu den Weg gelegt werden katm.
Zwischen Heidelbekg and Wessel tauchte ein Tom-
mando von 5000 Mann aus. HanS Botha, rin
Bruder Loui» Botha» bedroht Bolkerust und droht
die Verbindung mit Natal ganz zu unterbrechen.
- Wie «an sieht, für die Engländer Sruud genug,
besorgt zu fein.
Eingesendet.
Jauüsagmr,.
Herr Großgrundbesitzer Josef I. v a r b e r
hat dem »Mädchen-Erwerb-Vereine" in Tzernowitz
den uamhafteu Betrag von 100 Kr. zukomme«
lassen. Die gefertigte Vereiusleitung fühlt fich
htemit angenehm verpflichtet, dem hochherzigen
Spender den tiefstgefühltcn Dank auszusprechen.
Czernowitz, am 21. November 1900.
«ertha Satter, vusta Weich,
dj. Echriftkühreri». dz. Plästveatia.
Kleine Chronik.
C^rosDir, ttn 21. Novmrb:r 1903
Jas Hl,clorat der k.k. Jranz Jofepßs-
Auiversttit erließ folgenden Ausruf: «Am 2.
December d. I. wird über Beschluß des akademischen
Senates das Jubiläum des 25jährigen Bestandes
unserer den Namen Seiner kaiserlichen und könig­
lichen Apostolischen Majesttät führenden Alma
mater gefeiert. ES ist uuS vergönnt, dieses erste
Fest unter dem Scepter desselben Monarchen zu
begehen, dem die Hochschule ihre Entstehung dankt.
Der allezeit kaisertreum Studentenschaft der Fran­
cisco-.! osephina gegenüber bedarf es keiner weite­
ren Erklärung der Bedeutung dieses Feste», dessen
dynastischer Charakter auch durch die Wahl deS
Tages, an dem Se. Majestät vor 58 Jahren den
Thron, bestiegenen, zu vollem Ausdrucke gelangt.
Die Universttät wird an diesem Tage eine Reihe
von Festgästen empfangen, an deren Spitze fich
Seine Exellenz der Minister für Cultus und
Unterricht stellt. Commilitonen! Durch Euer wür­
devolle» Auftreten werdet Ihr unsere Bemühungen
unterstützen. Mit vereinten Kräften werden wir
dahin wirken, daß dse Feier einen schönen Verlauf
nehme; Studenten und Professoren werdm gemein­
sam darüber wachen, daß der durch erfolgreiche
Bemühungen begründete Ruf der Alma mater
sich auch in diesem Falle bewähre." Hauke, dz.
- Rector.— Weiter» erschien auf dem schwarzen
Brette nachstehende Kundmachung: „Ich theile
hiemit den akademischen Bürgern der Francisco-
Josephina mit, daß anläßlich des UnivcrsitätS-
jubiläumS am 2. December d. I. eine Feier
stattfindet, und zwar: Um S Uhr vormittags:
Gottesdienst in der röm.-kath. Kirche. Um 10
Uhr vormittags: Gottesdienst in der gr.-or.
Seminarkirche. Um 11 Uhr vormittags: Festsitzung
im Sydonalsaale der erzbischöflichen Residenz.
Die Studentenschaft wird eingeladen, an dieser
; Feier theilzunehmen, nnd werden die den Herreu
' Etudirenden in den Kirchen und iu dem Synodal-
- saale reservirtcn Plätze demnächst bekanntgegeben wer­
den." —Die P. T. Qcmtt Teilnehmer werden ersucht,
in Frack zu erscheinen.Anmeldungen um reservirte
Plätze zur Festsitzung im Synodalsaale werden von
heute an entgegengenommen und können die gewünschten
Karten am 29. und 30 November im Bureau de»
FestauSschuffeS <Universität II. Stock) von 10—12.
Uhr vorm, behoben werdm. Die Gallerie des
Synadolsaales ist für Damen reservirt und können
die Karten iu gleicher Weise angesprochen werdm
Hfersouakuachrichte» Der Landesregierung»-
rath nnd adminstrative Schulreferent bei der
Landesregierung in Czernowitz, Dr. Wilhelm
Frhr. von Schwind wurde in gleicher Eigen­
schaft zur Statthaltern in Innsbruck versetzt.—
Hofrath und UniversitätSprofeffor Dr. Friedrich
Klei «Wächter ist aus Wien rückgekehrt, wo­
selbst er als Experte der Enquete über den Ge-
treidetkrminhandel angewohnt hatte.— Der penfi-
onirte Hofrath des obersten Gerichtshöfe», Isidor
W ini cki ist sammt Familie z i dauerndem Aufent­
halte hier eingetroffen.
Hievisisu. Archimandrit E a l i n e S c n und
LaudeSregierungssecretär Laß revidireu gegmwärtig
die Inventarien der Klöster Pntna uud Suczawitzo.
Aortbilduugslchulc für Lehrlinge. Lau^
Erlasses des k. k. Ministerium» für Cultus- uud
Unterricht vom 25. August i960, Zl. 12156 wird
mit dem 1. December l. I. an der 6 claffigen
comm. Knabenschule in der LandhauSgaffe eine
Fortbildungsschule für Lehrlinge eröffnet. Die Ein-
schreibungen habm am Mittwoch, den 21. Novem­
ber l. I. begonnen und werdm täglich von 10—12
Uhr vormittag» iu der Kanzlei der obgmauntm
Schule vorgenommm.
Der Wasserstau» i« Kochreserooit war leibet
in den letzten Tagen kein erfreulicher. Schon «m
13. November war er recht tief gesunken und seither
ging er immer tiefer. Hier der Ausweis:
Am 14. November....... Meter 1.10
„ 15. .....».„ 1.10'
. 16.„ .......„ 1.10 1
„17.„. .....-. 0.80
6 18.„ ....... R 0.75
„ 19.„ ........„ 1.00
.20.„ ..... 0-80
tzi» Schreive« des Kaiser» *•« Kßiu« «u
den deutschen Kaiser. Der Berliner „Reichsan­
zeiger" meldet: Am 13. d. M. übersandte der-
Berliner chinesische Gesandte dem auswärtigen
Amte ein telegraphisch nach Berlin übermitteltes
Schreibendes Kaisers von China,,
welches übersetzt folgendermaßen lautet: „Der
ä roße Kaiser entbietet Seiner Majestät dem deutschen
!aiser Grüße. Eurer Majestät Erwiderung aus
unser Telegramm haben wir erhalten. Mit Freude
und Hochachtung ersehen wir daraus, daß Eure
Majestät aut freundschaftlichen Gefühlen für »nS
beseelt und uns (zu ergänzen: für die Borkommniffe)<
persönlich nicht verantwortlich machen wollen. In­
folge der Mißgriffe, die wir in der Wahl unserer
Beamten gemacht haben, ist eurer Majestät Ge­
sandter ohne sein Verschulden daS Opfer (zu ergän­
zen: der Wirren) geworden, wa» wir auch jetzt
uoch auf das Tiefste bedauern. ES ist gerecht, daß
wir die schuldigen Würdenträger mit besonderer
Strenge und entsprechend bestrafen, um den
Gesandten und dem allgemeinen Rechtsgefühl Ge-
nugthung zu gewähren. Soeben erhielten wir vom
Gesandten Lühaihnan ein telegraphisches Memorial,,
daß Euere Majestät bereits geruht haben, Instruc­
tionen behufs Eröffnung von Verhandlungen mit
unseren Bevollmächtigten an den General-Feld-
marschall Waldersee und den kaiserlichen Gesandten
Mumm zu erlassen. Es geziemt daher, daß wir
auch unsererseits Befehle an alle unsere Bevoll­
mächtigten ertheilen, damit die Verhandlungen den
Bedürfnissen Rechnung tragen, zu befriedigendem:
Resultate geführt und die friedlichen Beziehungen
wieder hergestellt werden. In Eurer Majestät Er­
widerung auf unser früheres Telegramm wird uns
gerathen nach Peking zurückzukehren, was wir als
Zeichen Eurer Majestät freundschaftlicher Gesinnung
für uns auffassen. Sobald die Friedensverhandlungen
die gewünschten Ergebnisse zeitigen, werden wir
sofort die Zeit unserer Rückkehr bestimmen. Da die
Ausübung der christlichen MissionSthätigkeit den
Angehörigen der verschiedenen Staaten vertrags­
mäßig zugestanden ist, so ist es unsere Pflicht, iw
Zukunft die Provinzialbeamten anzuweisen, diesen
Missionen besonderen Schutz angedeihen zu lassen,,
um alle Streitigkeiten auf immer beizulegen. In­
dem wir Eurer Mäjestät hiedurch nochmal» unsere
Gesinnungen kundgeben, hoffen wir, hiesür aller-
höchstderen Anerkennung zu finden."
Jas Aufgeld (Agio) bei Berwcndung von
Silbergnlden statt Goldgulden zur Zahlung der
Zollgebüren wurde für den Monat December l. I-
mit 20*/» Percent festgesetzt.
Hfrovisorische Felegrapheustatiou. Vorläufig
für die Dauer des Bahnbaue» wird beim k. k.
Postamte in Baleputua der Telegraphendienst
eingerichtet werden. Der Zeitpnutt der Eröffnung
dieser neuen Telegraphenstatiou wird seinerzeit
bekannt gegeben werden.
Aeryaftuug. Der rührige Detectiv L ö b t
verhaftete gestern am hiesigen Bahnhof den 15
Jahre alten Frankiewicz. Derselbe hatte einen
geladenen Revolver bei sich, ferner einen Versatz­
schein über eine auf 105 Krone« versetzte goldene
Kette. Frankiewicz der aus Suczawa ist, will die
Kette von seinem Vater zum Versetzen bekommen
habe» Er wurde dem Magistrate übergeben.
per Tempel Kuizikopochtlis. Au» Mexico'
kommt eine Nachricht, welche in Kreisen der Alter­
thumsforscher mit großem Interesse aufgenommen
wird. Dank einem merkwürdigen Zufall ist man in
der „Calle de las Escarillas" aus die Urberreste


[ 2023-06-29 10:35:41.971 - 19001122 - Seite 3 ]
2i November 1900
Bukowina» Rundschau
Leite S.
de» berühmt« Tempel» Haizilipochtli'S gestoßen
«ud fördert jetzt wettvoll« Funde zutage, die daS
Herz jede» Archäologen höher fLlagen lassen.
Während der in der genannten Straße vor zw«
Wochen vorgenommenen CanalifirnngSarbeiten fan­
den zwei PeoneS (Erdarbeiter) mehrere Goldstücke,
die fie dem Generaldirector de« MuseumS fur
Archäologie. Senuor BatreS, überbrachten Dieser
erkannte sofort den großen Wert de- Fu^eS und
ging selbst daran, am Fuudort-we.tere Naqfor-
schunaen anzustellen. Gleich be, den ersten «uf-
jmkanaen konnte Senuor BatreS constatirea. daß
«an wahrscheinlich in das Atrium deS Hnizilo-
pochtli-TemprlS eingedrungen war, um welche
flch einst achtundvierzig Capellen verschiedener
Gottheiten gruppirten. Zwei dieser Capellen sind
jetzt geöffnet worden. Die erste ist die der
Lodesgöttin Teoyanique, die zweite die deS Ge-
uoffen deS sagenumwobenen Quetzalcoatl, deS Götzen
Checatl, de« Gottes der Lüste. Beide Idole find
unschwer zu bestimmen, da eine reiche Ausbeute
charakteristischer Gegenstände und Attribute vorliegt.
«LI Dios Hecatl" ist ganz besonders durch
feine Maske kenntlich, die roth. gelb und schwarz
ausgemalt ist, und derer« Farben wenig gelitten
haben. Weiter deckte man zwei sehr gut erhaltene
Steinfiguren auf; die eine gleicht durchaus dem
„Inäio trist»", der eine Zierde des mexikanischen
Nationalmuscums ist und seinerzeit sogar einer
ganzen Straße— dort, wo er gesunden ward—
den Namen gab, weil er die künstlerisch wertvollste
Arbeit aus jener versunkenen Bergangenheit dar­
stellte; die zweite Figur ist kleiner und stellt den
Gott Macuil Tochitl dar. Dieser Name bedeutet in
der Nahuatlsprache: fünf Blumen. Große Aufmerk­
samkeit erwecken zwei concave Scheiben aus Gold,
jede etwa zwanzig Centimeter im Durchmesser, die
i« ganz ausgezeichneter Art polirt und gestochen
find. Man grub ferner Ohrgehänge und Gold­
schmuck der Göttin Teoyanique aus, Wachskerzen,
seltene Amulette aus Grünslein, Obsidian, Grös­
stem, Kopal, große Schlachtmesser mit und ohne
Schale, Räucherpfannen aus Thon und deren
prachtvoll decorirte Stiele, eine seltsame Maske
aus Eisenkies, mehr oder weniger charakteristische
Figuren, wie sie früher als Hausgötter verehrt
wurden, aus Stein und Mörtel; die letzterwähnten
sind sämmtlich polychrom behandelt, und ihre
Farben find lebhaft und klar. Bereits am dritten
Tage deckte man den Eingang zu einem von den
Azteken gebauten Tunnel auf, in welchem man
Treppenstufen und Spuren einer Wendeltreppe
gestruden hot. Die Erregung steigerte sich, als man
auf eine große Anzahl von Kinderschädeln stieß.
Sind es die Opfer der Götzen? Einer dieser
Schädel zeigt regelmäßige Durchlöcherungen und
einen tiefen Einschnitt. Bon zwei werthvollen poly­
chromen Basen, die 60 Centimeter hoch sind, trägt
die eine in lebhaften Farben (roth, weiß, gelb, und
schwarz) gehaltene Zeichnungen, die nach der Rei­
nigung von allem Schmutz sich als astronomische
Zeichen erwiesen; die zweite, in Form der ersten
gleich, mit eylindrischem Hals und ausgesprochener
Vasenform, weist Bilder in Blau, Schwarz und
Weiß auf, die -sich als eine religiöse Historie
deuten lassen. Vier Räucherpfannen, wie sie die
aztekischen Priester zum Verbrennen des KopalS
gebrauchten, sind besonders gut erhalten; auch sie
find vielfarbig. Interessant ist die Form ihrer
Griffe: Schlangen mit geöffnetem Maul, als Pfei­
fen benützbar, oder Schellen, deren äußerstes Ende
eine Adler klaue darstellt. Bewegt man diese Schrl-
len, so klingen sie noch an. Urnen, klein und groß,
buntgefärbt «ud von Ebenholz, sämmtlich gut
erhalten, werden zutage gehobne, und weiter geht
die Ausgrabung die ein längst vergangenes Zeit­
alter mit seinem mannigfachen TaseinSäußerungen
zu Tage fördert. Die PeoneS sind durch die wach­
same Aufmerksamkeit der Gelehrten, durch die An-
Wesenheit der höheren Staatsbeamten, durch das
Herandrängen und die Zurufe der Neugierigen in
einer Weife erregt, daß jedes ihrer „aqui" einem
Ruf des Enthusiasmus gleicht. Einer wetteifert
mit dem anderen, und einer regt den anderen zur
größten Vorsicht an. Die erste» Goldfunde suchte»
die Peones noch zu unterschlagen; da man sie
aber sofort ins Gefängnis schickte und die Wach-
so herrscht jetzt ein wahres
EhrllchkeitSfieber. Bon berufener Seite ist nicht nur
bereits ein Bericht an dm Präsidmtm Porfiro
Diaz eingereicht, sondern zugleich die Bitte an die
Regierung gerichtet« worden, den Canalbau in
dieser Straße vorläufig einzustellen, dafür aber die
Ausgrabungen in.der Umgebung zittgerecht z«
«Western.
. Sarah Bernhardt'» Beisegepä». Montag
begann in Le Havre die vielbesprochene Reise der
Sarah Bernhardt und Coquelin'S durch
Amerika. JnleS Huret, der die Künstlerin vor ihrer
Abreise besucht und ttotz de« schrecklichm Durch-
einandtr in ihrer Wohnung das ganze Gepäck ge­
mustert hat. schildert nun im „Figaro" sehr er­
götzlich. was alles eine Diva für eine sechsmo­
natliche Tonrnöe mitzunehmen hat. In etwa fünfzig
Reisekoffern verpackt, standm die Herrlichkeiten um­
her Sarah Bernhardt hat sich sehr eingeschränkt,
sie hat „nur" ungefähr sechzig Roben und Costüme
mitgenommen, und zwar fünf für die Camelim-
dame, 6 für Frou-Frou, 3 für La ToSra, 5 für
Roxane, nur eine für Elmire, 2 für Hamlet, 2
für Aiglon, 1 für Phävra und.l für Jean-Marie,
dos macht 26 für daS Theater; dazu kommen 8
Pelzcostüme, 20 oder 25 Straßenkleider, Diner­
toiletten, Gesellschaft» und EmpfangStoiletten und
Sommerkleider, denn «ach San Francisco wird
die Gesellschaft kommen, wmn es Sommer ist. Da
find Toiletten von allm Farben und allen Stoffen;
Spitzenkleider, Corsaga» mit Stickereien, mit Jncru-
stationcn von Juvelm und Pailletten, Atlas- und
Seidenkleid« in Rau, grün, weiß, roth, malven-
farben und gelb! Eine Kammerfrau öffnete zwei
ungeheure Kasten. In dem einem waren viele
Reihen von kleinen weißen Kartonschachteln aufge­
baut und in jeder ein Paar Schuhe. ES waren
120 Schuhe! Alle waren aus Atlas oder schwedi­
schem Led« und in verschiedenen Farben. In jedem
Paar steckte ein Paar 'seidene Strümpfe von der­
selbe» Farbe wie die Schuhe, gelb, rosa, grün,
blau, grau, tabakfarben u. s. w. :.Sara Bernhardt
hat eben, wie sie selbst erklärt, „neben anderen"
drei Leidenschaften: für Schuhe, für Mäntel und
für Hüte. Bon den letzteren nimmt fie allerdings
nur 16 und 9 Pelztoques mit! Der Preis um
deflentwillen sie so viel Geschütz ins Feuer führt,
ist freilich keine Lappalie. Sie will in den sechs
Monaten eine Million verdienen! Natürlich sind
auch die Unkosten hoch. Grau zahlt ihr hirfür
1000 Francs für die Woche, sie rechnet aber dar-
auf. 500 Frans täglich ausgeben zu müflen. „Das
Leben ist sehr theuer in! Amerika"' meinte sie.
„Meine Wohnung kostet 150 täglich, meine Mahl­
zeiten 100 Frans, und 20 Frans pro Kopf nnd
für das Personal zu rechnen. Ich nehme fünf Per­
sonen mit, ferner meinen Secretär und meine»
Masseur, den ich'zur großen Verzweiflung mehreren
CollegknnenMentführe, vor Allem der R6jane, die
mir jedoch hoffentlich verzeihen wird! Die Dienst­
boten waren noch immer im größten Packen. In
einem Koffer waren Parfümerien und Schminken.
Er wurde sehr vollständig ausgerüstet, denn er muß
für sechs Monate reichen. Der Koffer, der die Reise­
apotheke enthält ist mit großer Umsicht zusammen­
gestellt, es fehlt nichts darin, und er soll sich der
ganzen Gesellschaft nützlich erweisen. Man steht
ferner eine Kiste mit künstlichen Blumen, eine Kiste
mit Papieren, Manuscripten, Erinnemnge«. Brief­
schaften, Entwürfen, Lecture, Muffet, Hugo Rostand.
Und zum Schluffe der Juvelenkoffer: Der Kammer­
diener öffnete den mit Eisen beschlagenen Koffer"
schreibt Gurrt. „Er hob ein Dutzend auswattirter
Fächer, eines nach dem anderen, empor, die mit
elastischen Bändern versehen waren und die Schmuck­
fachen in ihren Kästchen enthielren. Es war ein
überwältigender Anblick. Die falschen Steine schim­
merten gelbröthlich unter den echten; es waren
enorme indische Armbänder aus Gold, Brustschild-
cheu exotischer Prinzeffinneu die mit Edelsteinen
incrustirten Gürtel Lorenz accio's, das Brustschild
der Kleopatra ganz aus natürtlich geschliffenen
Rubinen, Smaragden Amethysten, Türkisen, Opalen,
Topasen, Saphiren; unzählige Ringe mit gefaßten
Edelsteinen, der Stirnreif der Theodora, Phädra'S
Kameen, Agraffen "aus Edelsteinen, Korallen,
Schnüre aus Bernstein, Email, Perlen, Kämme,
Nadeln, Knöpfe, Broschen, Kronen, Perlendiademe!
DaS ganze lyrische Repertoire der großen Tragödin."
Fheater-Aachricht. Donnerstag, den 22. No
Vember gelangt die am Raimuudtheater in Wim
Ab« 80 mal mit glänzendem Erfolge gegebene
SensationS-Novität „Der wilde Rittmeister", Lust­
spiel in 4 Aufzügen von Gustav von Moser und
Thilo von Trotha zum erstenmale in Suspendu
zur Aufführung. Freitag, den 23. November, abend»
7» 8 Uhr: BolkSthümliche Vorstellung bei halben
Preisen. Sens ationS-Novilät unwiederruflich zum
letztenmale in dieser Saison „AlS ich wi verkam"
(Fortsetzung vom „Weißen' Rößel"), Schwank in
3 Akten von Oscar Blumenthal, «nd Gustav Sa-.
delburg._
«chtteug! Her» Selig HSlzel scannt Hrm»
Di» unter diesem Schlag«»«» in der Nummer Mai U*
Rovember 1900 nach der „klemm Ebrouit« acfcmSfe
Roti» wurde! uns voa tiuetu jungen Miaue, der »ir lei«
AugehSrigen derstchrru, au epileptischen SuM» leidet, i«
böswilliger Abstcht mb nutet falsche«
Ramtn jum Abdrucke Überbracht uud ist diese Rots»
»ollkommen au« der Luft gegriffen.
Theater.
is. Die gestrige Aufführung der „Fledermaus*
muthete wie eine Premine, und noch dttzu wir
eine äußerst gelungene, an. Alleß wirkte Mit, ihr
zu diesem ebenso erfreulichen, als überraschende»
Eindrücke zu verhelfen: DaS Debüt der neueuga»
girteu Operettensängerin Josephine Jelly, die
vorzüglichen Leistungen unseres übrigen, U»S lieb-
gewordenen^ OperetlrnmfembleS, eine sorgfältige
Einstudirung und die prickelnd-lustige,Laune, dle voa
den Darstellern zum beifallslustigen Publikum, »ie
ein Fluidum strömte. Es war also ein Operett«-
abend— wohl der beste der letzten Spieljahr« —-
auf dm Thearerdirection, Regie und Ensemble mit
Recht stolz sein können.
Und nun zu den Einzelleistnugen übergehend,
befinden wir uns in der angenehmen Lage, jede
derselben, fast rllckhältSloS, als vvittüfflich bezeich­
nen zu können. In Frl. Jelly (Rosalind«) lern­
ten wir eine äußerst schätzenswerte Operettenkrast
kennen; mit ihren, zumal in der Höhenlage, ebenso
kräftigen, als wohlklingenden Sümmmitteln und mit
ihrem feinen Spiele gewann sie, gleich bei ihre»
ersten Auftreten, lebhaften und aufrichtigen Beifall.
Wir glänben prophezeihen zu dürfen, daß ihr dieser
die ganze Saison über treu bleiben wird. Herr
Bauer (Eismstein)' spielte trotz einer klemm
Fußwunde, flott und fesch, wie immer und sang
schöner als sonst. Frl. Diachelly (Adele) eleetri-
firte förmlich durch ihr pikantes, degagitte«
Spiel und erntete mit ihren Gesangsnummern, ins­
besondere mit einem reizenden ungarischen Lied«,
daS sie im zweiten Arte einlegte, stürmischen Ap­
plaus. Ebenso Frl. R o r w i g. ein neckischer Prinz
Orlosski, ant)} Frl. Petri (Alfred), der Tenor
von diesmal .glaubwürdiger ^Unwiderstehlichkeit.
Auch die.Herren Ba ffch, Krü ger und der Chor
boten sehr befriedigende Leistungen und verhalfen
der Aufführung zur vorzüglichen Gesammtwirkung,
die fie «zielte. Schlußmoral: Ist nur dre Theater-
direction brav, das Publikum ist's auch. War doch
vorgestern daS Haus fast ausverkauft.
Telegramme.
London, 21. November. Die „Morniugpost"
meldet auS Peking: Die Prinzen Tuan und
Tschang wurden nur nach Mukden verbannt, aber
nicht zur Gefängnisstrafe verurtheilt, jedoch ihre-
Ranges entkleidet. Anderen Blätter zufolge erließ
Graf Waldersee eine amtliche Erklärung, wonach
« dem Plündern Einhalt geboten hat. Die Ruhe
ist in der Provinz Tschili wieder hergestellt.
Kopenhagen, 21. November. Die auswärts
verbreiteten Meldungen, daß hi« ungünstige Nach­
richten über das Befinden des C;aren vorliegen,
werden als vollständig unbegründet erklärt.
chwarze Seidenstoffe
Brocate, Damaste und glatte Waare«
in reicker Auswahl- Verkauf direct ab
Fabrik an Private inrt- unv robemreise
U,u Orisiua-FabrikSvreii n. Muster Franco
"SeidenwaarkN-Fabrik Gebrüder Schiel
Wie», Mariahilferstraße 76. a.
Unter den natürlichen tauerwSasem nimmt der
qttalitatiw den erstsn Rang ein.
Haupt-Depot in Czemowitz bei:
S_ EBEESOH1T.
Berautwortticher Redacteur Jacob H«ch


[ 2023-06-29 10:35:41.971 - 19001122 - Seite 4 ]
Seite 4
Bukowina« Ruvdschgll
22. November 19W.
pijjcr vorn), 3üil3t,?5M; ?Kb•
Druck, Berlag und SigmtHum H. Ezopp
r
bc
Im Verlage der
özOPP 3scliea Buohdruoke^el.
bereits erschienen^
lajxd. lXL allen Bu.elaJaLaaa.d.JLvLaa.geaa. zta. Ixa.'toesn.: J
CZER 2 T 0 WITZER, KALENDER
pro 1901
Preis 80 Heller. Preis 80 Heller.
m
Czernowitzer Wand-Kalender
Brols -=tO XSsller.
pro 1901
*- Breis 40 Kelle*.
fS 1
I
-
l_
I
1
V.
Kräftigungs- und Auffrischungs-
yrMttpl namentlich für die Nerven
Ala diStetisolies Nährpräparat bei* Lungenkrankst eiten,
Nervosität nud Nervenechioäche, bei Frauenleiden, Bleichsucht
und Blutarmuth, bei Magen- und Darmleiden, bei Emäh-
y Tungsstorungen der Kinder (Erbrechen, DurcTifaH,) In­
der Reconralescenz nach erschöpfenden Krankheiten,
als Kraftnahrung, stillen der Mütter, ärztlicherseits
’S“.” glänzend begutachtet
■wissenschaftliche Untersuchungen in der 111. m edieini-
tchen Klinik, der Kinderklinik des Professors Frühmakl,
in der ti.-ö. Landee-Irrenanetalt, Wien, in den Kliniken
der Geheimräthe Eulenburg, Tobold, Berlin u. s. w.
Hergestellt von: Bsiißr& Cie., Berlin SO. 16.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
General-Vertretung fOr Oeeterre'cb: Apotheker C. Brady,
Wien. I. FleiechnarU I.
Autßihrlieht Mittheilungen gratis und franco.
i Die besten Werke der
i deutschen Literatur in den
I neuesten Auflage und eleg.
| Einbänden liefert auf be­
queme Tbeilzahkragen die
Herzig.scho Buchhandlung
in Wien. Vertreter für
G-aÜzien und Bukowina:
A, Ladowski, Lemberg.
Passage Hausmaus.
Täglich
Tfi»
frische, kalte und heiss®
ü rsiel
bei
Moses Hermann
Specerei- und Dalica
tes*en-Gesehäft
lEihn gplatz.
1 Billiger als Ueberall!
Gold, Silber, Uhren
und
Ohinasilberwaren
Filipp Buchholz
Juwelier
Czernowitae (Ringplatz)
Juwelen, Gold und Silber werden m höchsten
Freisen gehäuft oder in Tausch genommen.
Gold- und Silberwaren k. k. ämtllch punzirt.
: r
Confetti, Coriandoii, I kt der Pumulgasse 27
Luftballons, Lampions,!^ mehrer®
Salon- und Land-
Feuerwerk
liefert billigst—
•Leon König
Bapieriis.^.d.lrcx5.=
Czernowitz.
Sie basten Moldauer-
Weine,
Echtheit wird garantirt
Seiner’ s Weintelter
Tempelgasse
Ebendaselbst ■warme tu kalt®
Speisen
sowie ein
grosses Elans
pre’swürdlg zu verkaufen.
Näheres dortselbst beim
Eigenthümer.
ivi.
Eisenhandliutg-
CZEE1TO WITZ
Bahnhofstraase Nr. 2
reichassortirtesLager aller in
dieses Fach einschlagender
Artikel za billigen Preisen
G-lfto6es für Damen tmd Herren, wie auch.
Uniform-Handschuhe für die Herren Qffi-
ciere und Beamten werden
zum Putzen
übernommen.
Prompte Bedienung.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
BABKTTE MEISLER
UcivErsitätsgassB Nr. 18.
IHlerren
-ftwjb Sj,
wsrdsü in Lost uoä tzusrtior bei
-rgeSsefgh Familie unter bescheideDsn
9^bjgiV:Aufgenommen.
Jt35f!EÜ£
äi
sii ■; üiÄ.— '—
» 3 d feak Zimbler’s
Gast- and Einkehrhaus
Elegant eingerichtete Zimmer
iah Echte imW. Weine
sowie Wht rum. Küche za
izeit
einer
Bedin-
Käheres: Fleiscbergasse Nr. 5, Parterre.
Salom. Kassler
Wein-Grossbandtnng
Kochanowskigasse Nr.]
empfiehlt seine echt rumä­
nische Weine zu billigen
Preisen.
Ebendaselbst echt nun.
Küche.
grx-z<x.x.j.^.x.j.-x'x-x'x'x'x'xaaa'xa-x-x'x-xa-xa'X'X’j.'X'X^
Biskupskis
ECandbuoh für
rumänische, süsse
-Weintrauben
sl wie auch im detail sind von
ajiülfl^yithalle, Tempelg. zu den
bstligeted Tagedpföisen stets zu haben.
.T^r’F$, ÖSiÄS 5™ h ““
SsImms Ow.
1
MXXX
wird
2 KRONE OST
(2 Bände broschirt)
: ausverkauft. =■—"
H. Czopp’sche Buchdruckerei,
. tempdflasse 8
Wasserdichte
Herrea».Damea
MM. M ISr Mei ml Hädchi
„Beim Tiroler“
LEOPOLD JUSTITZ
Specialist f Lodea-Kleider, Lieferant d. Lehrerhaus-Ver-
e'nes, d. DVsterr. Touristen-Cluh u. vieler Radfahr-Vereine,
Wien, IX., Währingerstr. /P
gegenüber dem 33er!'orgu:-g«fjaufe. ’TnMJ
Telephon 14.309.
LODEN; S»Lnt-Aiiin?- fl.? SM'
LODEIfschif-duitM
9 nnrfti Knaben-Anzng
9-UUt.N -U T Hose .... 6;
l»0DEf^Kbabe!i-SIenczik»9P 7.
^ODEl^.ß^cco-ttnd- Gilet ~. 9.
^ODEN Jsgdrogfe ..- .'. .9:
i-ODE^tsacco f, Bergtour 7J&
kurz. 4,«bÖ‘
^ODES Hoae^ka^.,.. 5.
^ODEM^errea-Maotel.^ 12.
LODEN Satse*er-Uaate!
L 0 0 Kisäsv-Oostüiu^» 2.
E 0 D aboa- Have Lock. 4*.
L 0 DEN' MiUkben-Havetoek 7.
LOSÜEN Bvr«uu*5acce .... 5.
LODEN Havelock .... 8.
tODEN“™,.
LODEN .. i 2.
a AMsey Kamftfclaaar-
LUUc.fl Havelock 9.
I fknrU Eameelheur-
LvULll gtinze Pet i in.. 12.
I firV^fcS ^»meelhaar-
LUUC.fi mit Aennela.. 11.
LODEN Wetter-mantel. 8.
LODEN Herren-Jnppe...
LODEN Jjjd iniig ... 18.
LODEN Tonritten-AiKtig 14
LODEN Stadt-Anz.g... 14.
LODEN Gamaschen .... 2.50
LODEN Forst Anzog ... 15.
LODEN SSL ... ,4.
LODEN
für Lau dsrirte
16.
Alle ^ügef&hrtea Artikel send auch iß ess^er Qualität und in jeder
Preislage stelz.wrrütkig. -- Hkstär sajn.tr‘ lustr. Preisoourant gratis
n. frEÄfiO- —- Prerinzaustra^ß werde*. soliiC-a ant-gefuhrt^Nichtcoa-
veniroud«!. ausiruudslss ojogetausebt oder der volle Betrag rotourrtirt
LEOPOLD JUSTITZ,
Svevialist in Lodenkleideru
Wie», IX„ Währingerstrasse 48.
Dm. Esagen um
aijkoöpfea, als Capes tragbar, in
joder Ör. u. allen Fa'ben voräth.
Reamteulko&e, grau, Tricu ä. 5.5»
SaanitaBbteBse. staatsgrüu S. 7..
Turaerhose, drapv Tricot, fl. 5.50
Turaerja4iuet8. .... fl. 12,
Radfahrerdress* dasallerb.sammt
breiter Kappe in allen Färb, fl. 12
Radfahrermasdiei fl. S
X für den Wintert
alle Gattungen
STEINKOHLEN
und
Sctimiad.e-Goa.lcs
zu billigen Preisen franco ins Haus a 60
Klg. bekommt man nur bei
ELIAS BRETTSCHNEIDER
Kanzlei: Passage Dr. Stocklöw,
Postgasse.
Süsse Rumänische-
WEINTRAUBEN
grossbeerige Bessert, sogenannte PomfeCorne
K 3 10 per 5 Kilo Kistel franco jeder Posi-
station -endet
die Colonial- und SCdMchteR-Firn»
B. EDELSTEIN in Itzkauy
von den directen aus den Weingärten täglich
frisch anlangenden Eilgutzufuhren.
Die gefertigte Porträt-Kanatang talt hat, um unlieb-|
«amen Entlassungen ihrer künstlerisch vorrüg liehst i
geschulten Porträtmaler ent Hoben zu sein und nur, I
um dieselben weiter beschäftigen zu können, für I'
kurze Zeit und nur bis auf Widerruf beschlossen, auf
jeglichen Nutzen oder Gewinn zu verzichten.
"Wir liefern
fflr nur ft. 7.50
ein Porträt in Lebensgrösse
(Brustbild)
sammt prachtvollem eleganten Barockrahmen,
dessen mindester Wert 30 fl. ist.
Wer daher anstrebt, sein eigenes oder das Portrit
seiner Frau, seiner Kinder, Eltern, Geschwister oder
anderer selbst verstorbener Verwandten oder Freunde
machen zu lassen, hat nur die betreffende Fotografie
gleichviel in welcher Stellung einzusenden, und er­
hält hinnen 14 Tagen ein Porträt, wovon er gewiss
aufs höchste überrasoht und entzückt sein wird.
Die Kiste zum Porträt wird zum Selbstkostenpreis
berechnet. Bestellungen mit Beischluss der Foto­
grafie, welche mit dem Porträt unbeschädigt retour-
nirt wird, werden gegen Post vor schuss (Nachnahme)
oder vorherige Geldsendung entgegengenommen.
Für vorzQgiiohe, künstlerische Ausführung u. natar-
getreue AehälichkeH wird Garantie geleistet
Hunderte von Anerkennungs- and Dank­
schreiben liegen zur öffentlichen Einsicht für Jeder­
mann ans, und werden auf Wunsch firanoo
zugesendet. ZN
Kamt-Porträt-Aaslatt
„KOSMOS”
Wien VI., Mariahilfersbrasse US

