
[ 2023-06-29 10:37:23.702 - 19000802 - Seite 1 ]
AbonnemriitS-Prrise für Lzernowitz mit Zustellung ins
tzaäs oder postoersendung im Inland« incl. Bosnien und
kjerze-ownia: Ganzjäßr. 24 L., halbjähr. 12 K., vierteljähr.
€ K., monatlich 2 K. Für Rumänien und Rußland ganzjähr.
Se Frcs., halbjähr. 18 Frc«., vierteljähr. S Frrs. Für Deutsch,
land ganzjühv 30 Mark, halbjähr. 15 Mark, vierteljähr. 7'/,
Mark. Einzelne Exemplare 8 h. sämmtliche Abonnements»
beträge find in Lzernowitz zahlbar und klagbar.
Erscheint täglich
»it Ausnahme der auf Sonn« und Feiertage
folgmden Lage.
-. Nedaett», »ud KdmiutKratisu:
Gregorgaffe 3.
«elephen-Kerbtudnug Kr. 87.
Jufevttons-Gebiihrcn. Die fechsspaltige pctitzeile ohep
deren Raum wird für eiinn. Einschaltung mit-12 h., für
zweim. 18 d., für dreim. 84 b. berechnet. Inserat« werden
durch die Expedition dieses Blattes, wie auch durch alle
soliden Jnseraten»Bureaus entgegengenommen.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten
in Geldfachen unterliegen dem k. k. Bezirksgerichte l»
Lzernowitz.
Nr. 3384 Czeriiowih, Donnerstag den 2. August 1900. XIX. Jahrgang.
König Humberts Ermordung.!
Die Nachricht von der Ermordung deS
Königs von Italien hat ein Echo des Entsetzens
in der ganzen civilifirten Welt erweckt, wie ein
solches seit dem blutigen Morde an unserer viel­
geliebten Kaiserin Elisabeth nicht die Herzen
erschütterte. König Humbert von Italien, das
Muster eines konstitutionellen Monarchen, ein
Mann von hohen bürgerlichen Tugenden, ist das
Opfer eines Meuchelmordes geworden. Mit dem
Lande, mit dem Volke von Italien trauert, wie
die einlaufenden Nachrichten besagen— die
ganze gesittete Welt, vor alle» Anderen aber die
Herrscher und Völker des Dreibundes, deffen
treuer Genoffe König Humbert war, seit dieses
Bollwerk des europäischen Friedens durch des
großen deutschen Kanzlers Genie errichtet worden
war. König Humbert war kein glücklicher Mon­
arch, und schwer lastete auf seinem Herzen, das
mit warmer Liebe für sein Volk schlug, das Be»
wußtscin, daß das geeinte Italien durch das
Fehlschlagen so- mancher Pläne der-äußeren
Politik, insbesondere durch das Fiaseo der Colo»
nialbcstrebungen in Afrika und durch den Pau­
perismus seiner eigenen Bevölkerung, durch die
Unausgeglichenheit zwischen dem Norden und dem
Süden des Landes keineswegs jenen Aufschwung
nehmen wollte, den die großen Patrioten der
Apcinnnenhalbinsel einst erträumten. Nicht seine
Schuld war es, sondern wie ausgeführt, eine
Folge tiefgehender Mißverhältnisse. Und dieses
königliche Heiz steht nun still, durchbohrt von
dem Blei des Meuchelmörders. Es war nicht die
erste Hand, die sich in Italien gegen König
Humbertim Verlauf seiner zweiundzwanzigjährigen
Regiernngszeit vatermörderisch erhob. Zweimal
entging der König gefährlichen Attentaten, diesmal
starb er doch den Tod von Mörderhand Inwie­
weit der Tod König Humbert's auf die euro­
päische Politik, in erster Linie auf die DreidundS-
politik EinflußI haben wird, welche Bewegung
möglicherweise der blutige Erfolg des Attentates
in Italien selbst entfesseln mag, das muß die
nächste Zukunft lehren.
Eine edle Gestalt aus der Reihe der euro­
päischen Souveräne ist in ein blutiges Grab
gesunken. Die historische Erscheinung König
Umberto's, des zweiten Herrschers über daS
geeinte Italien, wird ein Schatten tiefer Weh-
muth umschweben, ein KönigSleben voll vielfacher
Enttäuschilngen, ein furchtbarer blutiger Künigs-
tod.
Als der König verwundet wurde, sagte er:
„Es ist nichts !" Der Wagen, in welchen der
König gehoben wurde, hatte in drei Minuten
den Weg zwischen dem Tur platz and der könig­
lichen Billa zurückgelegt. De^ König athmete noch,
als er in die Billa getragen wurde. Er wurde
sofort ins Bett gelegt; die Aerzte eilten herbei,
doch hatte der König bereits ausgerungen. Als
der Königin der Tod des hohen Gemahls
gemeldet wurde, sagte sie weinend: „Es ist das
größte. Verbrechen, welches seit Jahrhunderten
begangen wurde. König Humbert war ein guter,
loyaler Mann, welcher sein Volk über Alles
liebte und Niemanden haßte." Sie legte persönlich
einen Kranz an der Bahre nieder und ist durch
alle Bitten nicht zu bewegen, das Leichengemach
zu verlassen. Prinz T o m a s s o der Bruder
der Königin Margherita, wurde mittelst
Semaphor in Monte Argentaro, wo er weilt.
Feuilleton.
Rach Thorschluß.
(Schloß.)
Lange hatte der Kampf gedauert, und schon
hatte sie sich endgiltig besiegt gewähnt, da...
Wie ein schlingbereiter Rachen gähnte ihr
das Ofenloch entgegen. Ihre krampfhaft ineinander-
gepreßten Hände glitten von ihrem Schoß herab.
Was würde das Morgen bringen?...
Noch eben so wohlig warm, fror ste jetzt,
und sie zog das herabgeglittene Tuch enger um
die Schultern.
Der Morgen brachte ihr keine Enitäuschung.
Der große Mann hatte sich für die Annahme
ihrer Erzählung entschieden. Er wünschte nur
einige unbedeutende Aenderungen, gab ihr Hoffnung
für die Zukunft und ertheilte ihr weise Rathschäge.
Der erste Erfolg stärkte ihren Muth. Der ersten
Erzählung folgte bald eine zweite und nach Ab­
lauf eines halben Jahres ein Roman, der ob sei­
ner Ehrlichkeit «nd «rast der Darstellung Aufsehen
erregte.-
Frau Mariens Name wurde in allen Blättern
mit Achtung genannt. Verleger drängten fich an
sie behufs Erwerbung ihres nächsten Werkes, und
die „Gartenlaube" bot ihr einen namhaften Preis
für Ueberlaffung des Abdruckrechtes desselben. Wo­
chenblätter brachten auf dem Titelblatte ihr Bild.
Freunde und Bekannte, deren Namen bercsts
längst ihrem Gedächtnis entschwunden waren,
erinnerten sich plötzlich wieder ihrer und zeigten
sich befliffen, auch vor der Welt zu beweisen, ste
stünden auf Besuchsfuß mit ihr. Ein reicher älterer
Banquier, seinerzeir ein ständiger Gast ihres und
ihres Gatten Hauses, legte ihr vergeblich nahe, es
läge nur an ihr, ihren Mädchennamen, den sie
nach ihrer Scheidung wieder angenommen hatte.,
gegen den seinigen zu vertauschen. Robert allein
gab kein Lebeszeichen von sich. Die fällige Rente
wurde nach wie vor regelmäßig alle Quartale an
ihren Rechtsfreund ausbezahlt, ihm selbst bekam
sie aber nie zu Gesicht, Marie wurde unruhig. Ihr
Glück war nicht vollständig. Es begann ihr zu däm­
mern, sie habe überhaupt nur so fieberhaft
gearbeitet, um ihm, dem niemals Vergessenen,
einen Tribut der Achtung ihrer Fähigkeiten abzu­
ringen. Ein Wort, ein ehrliches Wort der Aner­
kennung aus feinem Munde, um wie viel schwerer
würde eS nicht wiegen, als alle Huldigungen ibrer
Verehrer, alle Lobreden der Press-, alle Schmeiche­
leien der Welt! Jetzt wußte sie es. Nicht nur
ihre Anstrengungen, feit sie sich freiwillig voa ihm
getrennt, auch diese freiwilllge Trennung selbst und
was diese veranlaßt hatte, war nur eine Art der
Liebe zu ihm gewesen. Ihre Eitelkeit hatte fich da­
gegen aufgebäumt, daß er sie stets als Kind brhan
delß. ihrer Meiuung nach wie mit einem Kinde
mit ihr getändelt hatte, statt in ihr die Gefährtin
von der Ermordung des Königs verständigt.
Gleichzeitig wurde der Prinz von seiner Schwester
ersucht, dem Kronprinzen nach Neapel entgegenzu­
fahren und sich ihm zur Verfügung zu stellen.
Paris, 30. Juli. Der „Temps" meldet r
Die italienische Regierung wurde seit dem
20. Juni von den österreichischen Behörden
benachrichtigt, daß eine geheime Gesellschaft den
Tod des Königs von Italien beschlossen habe-
Die österreichische Polizei verhaftete an dem
genannten Tage in Pontafel ein Individuum,
welches erklärte, von einer Anarchistengruppe,
der es angehöre, dazu bestimmt zu sein, den
König Humbert zu ermorden. Vier andere Sou­
veräne seien gleichfalls von den Anarchisten zum
Tode verurtheilt. Das Individuum, fügte hinzu,,
daß seine Verhaftung die Vollziehung des Urtheils
nicht verhindern werde, denn es sei Alles vorge­
sehen, und ein anderer Genoffe bestimmt, ihn zn
ersetzen. Seitdem der italienische Minister des
' Innern die Depesche der österreichischen Regierung,
erhalten hatte, erhöhte er den Sicherheitsdienst
für den König und Saraceo hielt die von seinem
Vorgänger getroffenen Maßnahmen aufrecht. Der
König bemerkte jedoch den erhöhten Sicherheits­
dienst um. seine Person, wendete sich diesbezügliche
an den Minister uno verlangte, daß der frühere
gewöhnliche Dienst wieder platzgreife.
■f.*
*
Graz, 30. Juli. Die Ermordung des
Königs Humbert von Italien bringt einen Vor­
fall in Erinnerung, we'cher Mitte des vorigen
Monats einiges Aufsehen erregte. Damals erhielt
ein in Völkermarkt ansässiger Italiener von
seinem in der Fremde weilenden Sohne ein
Schreiben, in welchem sich dieser als Anarchist
bekannte nnd mittheilte, daß er durch das Los
bestimmt worden sei, den König von Italien zn
zu suchen. An der skandinavischen Literatur hatte
sie sich den Magen verdorben, bis ihr die Begriffe
von Recht und Pflicht abhanden gekommen waren.
Eine „Unverstandene" hatte sie sich gedünkt, und
nur um ihn zu reizen, seine Eifersucht zu erwecken,
hatte sie die dumme Liebelei mit einem einfältige»
Rittmeister begonnen. Gott, wie schämte ste sich
jetzt ihrer einstigen Thorheit! Wie sehnte sie
sich danach, ihm dies, das Antlitz an seiner Schul­
ter vergraben, beichten zn dürfen, ihm, dem Einzi­
gen, den sie nie auf einer niedrigen Regung ertappt,
der unerschütterlich fest blieb, auch jetzt sogar, da
ihr Alles zu Füßen lag, ihr die huldigten, die sie
früher verleugnet, hatten nicht weil sie jetzt eine An­
dere geworden war, nein, lediglich weil sie Erfolg
hatte ...
Das Stubenmädchen stand ans der Schwelle
des traulichen Gemaches der eleganten Wohnung-
in die Marie schon seit mehreren Wochen aus dem
Hofzimmer des vierten Stockes übersiedelt war. „Der.
Herr läßt sich nicht abweisen, obwohl ich ihm schon
erklärt habe, es sei heute nicht der „Jour"
der gnädigen Frau, meldete ste zögernd.
Robert staub vor Marie.
„Wenn Du vergessen kannst, was zwischen,
htute und damals liegt, ich will'- Marie," sagte
er einfach..
Noch ehe er vollendet hatt«, lag ff*,
mit einem Freudenschrei au seiner Brust.
Wie hatte sie nach- diesem Tage gelechzt, in
den Stunden der Verlassenheit «ud ihres Bis;
glücks...


[ 2023-06-29 10:37:23.702 - 19000802 - Seite 2 ]
Seite 2. '»-
* rmorden. Er fei im Begriffe, sich nach Rom zu
begeben, um die That zu vollbringen. In dem
Schreiben war weiters die Mittheilung enthalten,
daß von den Anarchisten beschloßen worden sei,
im heurigen Jahre noch andere vier Fürsten zu
«rmorden. Der entsetzte Vater übergab das
Schreiben der Gendarmerie in Völkermarkt,
Welche dasselbe ihrerseits an die Bezirkshauptmann­
schaft überwies/ Den von dieser Behörde elligst
»ergriffenen Maßnahmen war es zu danken, daß
.der Briefschreiber, der sich thatsächlich ans der
"Reise nach Italien befand, in Pontafel, an der
Lsterrcichisch'italienischen Grenze, festgenommen
Werden konnte.
Rom, 30. Juli. Bei dem. Attentäter
Bresii wurden Briefe confiscirt, die auf seinen
Dollen Namen lauteten. Bevor der Mörder
hieherkam, weilte er vier Tage in Prato und
zwei Tage in Bologna, von wo er sich nach
Monza begab. Der Mörder wird im Gefängnis
forgsam überwacht. Er legt großen Cynismus an
den Tag. Unter der öffentlichen Tribüne des
Turnplatzes wurde ein zweiter Revolver gefunden.
Mailand, 30. Juli. Bressi kam kürzlich?
aus Paterson in Nordamerika in Monza an. Er
verbrachte vorher zwei Tage in Prato, zwei in
'Bologna. In seiner Tasche fand man eine Num­
mer der „Rivista sociale", eines anarchistischen
in Paterson erscheinenden Blattes. In seinem
Besitze fand man kein Geld dagegen eine Goldin-
nhr sammt Kette und einen Brillantenring,
weiters die Adresse einer Frau Namens Cestra
Ramella in Mailand. Das darin bezeichnete
Haus wurde bereits durchsucht und mehrere
Bewohner desselben zur Polizei geführt. Bresii
wurde in Monza in die Carabinieriekaserne wund
und mit zerfetzten Kleidern gebracht. Liese wur­
de» ihm abgenommen und er wurde auf ein
Holzbrett gestreckt, wo er, nur in wollene Decken
gehüllt, liegen blieb. Auf die an ihn gerichteten
Fragen antwortete er ruhig. Er gab an, er sei
nicht vorbestraft, Seidenweber, Bruder eines
Ärtillericlicutenants und habe keine Complicen.
$*
*'
Ein activer österreichisch- ungari scher Staats­
mann äußerte sich einem Redacteur des R. W I.
gegenüber in Betreff der Zukunft des Dreibun­
des ans Anlaß des Thronwechsels in der folgen­
den bemerkenswerten Weise:
ist nicht der geringste Anlaß zuder Annahme
gegeben, daß mit dem Thronwechsel iu Italien
eine Lockerung deS Dreibundes durch das Aus-
- scheiden Italiens aus demselben zu erwarten
wäre. Diese Annahme wurde aus der auffallen­
den Zurückhaltung gefolgert, welche der nun­
mehrige König Victor Emanuel als Vertreter
des Königs Humbert bei der bedeutungsvollen
Feier der Großjährigkeit des deutschen Kronprin-
zen Friedrich Wilhem in Berlin bekundete. Schon
t: ts.
2. WguKMoo
feit seiner Jugendzeit lag es in dem bescheidenen
fast schüchternen Wesen deS numehrigen Königs
von Italien, bei keinem wie immer gearteten
Anlaß stch iu den Vordergrund zu drängen.
König Victor Emanuel ist ein ernster und auch
ernst zu nehmender Mann. Erinnern Sie sich nur,
daß, als die Reise des Kaisers Fram Josef zur
Großjährigkeitserklärung seines Pathenkindes
nach Berlin publik wurde, sofort die italienischen
Blätter hinter diesem Kaiserbuche eine Gefahr
für Italien dahin witterten, daß in Berlin Ab­
machungen zwischen den beiden Kaisern bezüglich
der Balkanpolitik Oesterreichs getroffen würden.
Die Entsendung eines Vertreters Italiens bei
dieser Berliner Feier wurde als geboten erachtet,
und der Kronprinz vertrat seinen königlichen Va­
ter, bei welchem Anlasse.wieder, ohne jeden po­
litischen Hintergedanken, seine Scheu, im Vorder­
gründe dieses festlichen Ereignisies zu stehen, sich
geltend machte.
Die Berliner Feier gab aber auch den
Anlaß zu dem albernen Gerüchte, daß das Nicht­
erscheinen des Königs Humbert bei derselben als
der Vorbote des Ausscheidens Italiens aus dem
Dreibunde aufzufassen wäre. Man steigt nicht
so leicht aus einem Bündnisse heraus, wie aus
einem Fiaker. Bündnisse, wie der Dreibund, des­
sen Nothwendigkeit sich aus politischen und wer-
cantilen Verhältnissen herauskrystallisirte, werden
nicht mit einem Federzuge annullirt. Die Mon­
archen hören auf die Summen ihrer erprobten
Rathgeber, und der Minister des Aeußern Vis-
contie-Venosta hat sich als ein warmer Freund
des Dreibundes bewährt. Auch dahin machten
sich nach der Vermählung des jetzigen Königs
Stimmen laut, daß der Einfluß seiner Gemahlin
Helene von Montenegro bei dem eventuellen
Thronwechsel in Italien zn einer Aenderung in
der auswärtigen Politik des Königreiches führen
möchte. König Victor Emanuel ist ein ernster
und auch dahin ernst zu nehmender Monarch,
daß der Dreibund jvon dem welterschütternden
Ereignis in Monza nicht berührt wird.'
Bukowinaer Handels- und
Gewerbekammer.
Samstag den L8. Juli i960 fand unter dem
Vorsitze des Kammerpräsidenten fatf. Rath San«
genhan die 481. ordentliche öffentliche Sitzung
der bukawinaer Handels und Gewerbekammer statt.
Nach Eröffnung der Sitzung berichtete Kammer.
Präsident, kais. Rath. Langenhan zum 1.- Punkt'
der Tagesordnung, daß auf Grund der betreffenden
gesetzlichen Bestimmungen an Stelle des dahinge,
schiedenen Bicepräsidenteu kais. Rath. David
Titringer Herr Kleiderhändler Jakob Gold, welcher
bei der 1896 vorgenommenen Kammer-Ergän-
ungswahl nächst den Erstgewählten die meisten
Stimmen aus sich vereinigte, als Kammermitglied
Ae Bezeichnung DeS mit- Zusätze« vermischten
echte« Kaffee- und der Kaffeesurrogatr mit zu«
einberufen wurde. Präsident Langenhan begrüßte
da- zum erstenmal erschienene Kammer«,tglied
auf» freundlichste. Sodann berichtete Kammerprä­
sident kais. Rath. Langenhan über den Tod de-
VertreterS der Kammer im gewerblichen Fortbil-
dungsschulausschuffe in Radautz.Herrn Dr. Michael
Kipper und widmet dem Verstorbenen und seiner
ersprießlichen Thätigkeit, während die Kammer sich
von ihren Sitzen erhob, warme anerkennende Worte.
An Stell« des Herrn Dr. Kipper wurde Kammer-
secretär Dr. Hubert Wiglitzky als Vertreter der
Kammer in den Schulausschuß in Radautz ent­
sendet. Zum H Punkt der Tagesordnung berichtete
namens des Bureau ConceptSadjimkt Decker über
die seit der letzten Sitzung eingelaufenen, beziehungs­
weise erledigten wichtigeren Geschäftsstücke.
AuS der großen Zahl der zur Kenntnis ge­
brachten Stücke seien im Nachstehenden bloß die
wichtigsten genannt: In Stattgebung eines bezüg­
lichen Einschreitens der Kammer wurde vom
Tisenbahnministerium für per Achse nach Nvwosie-
litza aus Rußland gebrachten Mais russischer
Provenienz die für die Bahnzufuhren aus dem
russischen Nahegebiete aufgestellten Tarifbegünsti-
gungen gewährt jedoch bloß bis zum 31. Juli
i960. Aus Anregung des Kammersecretärs Dr.
Wiglitzky wird nach kurzer Debatte zwischen Kam-
merrath Bayer, Kammerpräsident, kais. Rath
Langenhan und Kammerrath Brunstein beschlossen,
die nöthigen Schritte behufs Stabilisierung dieser
Frachtbegünstigung zu unternehmen. Das Kammer-
präfidium befürwortete namens der Kammer die
Errichtung von an Stelle der in Werenczanka,
Karapcziu, Petroutz ajs. Watra-Moldawitza, Pal-
tinossa und Falken aufzulassenden Bahntelegraphen­
stationen einzuführender postcombinierten Telegra­
phenämtern, ebenso die Errichtung eines Telegra­
phenamtes in Ruß-Moldawitza. An die Landes­
regierung wurde ein eingehend motiviertes Gutachten
über einen Geschäftsbetrieb, welcher sich mit dem
Einsammeln und Auflegen von Rcclame- Ansichts­
karten befassen soll, in dem Sinne erstattet,
! daß dieses Gewerbe ein freies, nach Ana-
! logte der Annoncenbureaus zu beurtheilendes
! Gewerbe fei.
' Als Mitglied-Stellvertreter für die Erwerb-
j steuer- Landescommission wurde Kammerrath
l Emanuel Rosenzweig namhaft gemacht. Die k. k.
Finanzdircction theilte mit, daß das k. k. Finanz­
ministerium in Berücksichtigung der von den Kämmen
vorgebrachten Bedenken bezüglich der Bemessung
der Vermögensübertragungsgebüren von offenen
Handelsgesellschaften Vorschriften erlassen habe,
wienach in Hinkunft nur von den Nettoeinlagen
der offenen Gesellschaften die UebertragungSgebür
zu entrichten fein wird- Zum HI. Punkt der
Tagesordnung berichtet Kammersecretär Dr. Wig-
- litzky über Verordnungsentwürfe des Handels-
! Ministeriums betreffend die Verwendung ungenieß-
- barer Gegenstände für Eßwarcn, daun betreffend
Jetzt war sie glücklich ganz glücklich ...
Sie löste sich jählings aus den sie umbefan-
gendcn Armen. Glücklich k Ja, jetzt war sie
glücklich...
„Wie reizend ist das Restchen, das sich mein
Vögelchen selbst gebaut hat!" Roberts Augen glit­
ten unwillkürlich bewundernd im Raume umher.
„Wer hätte eS jemals für möglich gehalten,
daß diese Hände, diese kleinen Hände," er küßte
zärtlich die reiflosen Finger, so etwas zustande
bringen könnte»?"
Die Rechte erwiderte nicht den Druck der sie
umspannenden Hand. Müde sank sie an Marien- i
Seite nieder. Eine verlegene Pause entstand. Dann' 1
begann Robert geläufig von sich zu erzählen, von
seinem Leben, seit sie ihn verlassen, wie er um sie
gebangt, und schließlich der Sehnsucht nach ihr
nicht mehr hatte Herr werden können, wie er zu
ihr gekommm sei, auf die Gefahr hin von ihr un­
barmherzig zurückgewiesen zu werden.
Sie starrte ihn gedankenlos an. Was war
auf einmal mit ihr vorgegangen? Warum klangen
ihr plötzlich seine Worte so unzusammenhängend,
so fern, so, fern... Sie versuchte ihm zu folge»,
LaS Gefühl der Seligkeit wieder in sich zu entfa-
chm dar sie zuerst bei feinm Anblick empfunden.
Es wollte ihr nicht gelingen. Eine Lücke gab eS
«» seiner Erzählung. Er verschwieg ihr etwas. Ja,
das war,S. Da war'S, was die Freude in ihr
lödtete sich wie ein häßlicher, erstickender Nebel
Mischen ihn und sie senkte. WaS klappte nicht,
war ungereimt in seiner Erzählung? WaS ver­
schwieg er ihr?...
Sie fuhr sich mit der feuchtkalte» Hand über
die Stirn; Robert brach inmitten seines Rede­
flusses ab...
„Ist Dir etwas, mein Liebling?" forschte er
besorgt. „Gewiß hast Du Kopfschmerzen. Kein
Wunder bei deiner anstrengenden Thätigkeit. Ich
habe sie natürlich alle gelesen, nicht allein Deine
Bücher, sondern auch alle diese da!" Er deutete
auf einen Stoß Zeitungen, der auf dem Tische lag.
„Und bin stolz aus Dich gewesen, habe mich so
über Deinen Erfolg gefreut."-
Sie lehnte den Kopf an die harte Sesselkante.
„Meinen Etfolg! ... Ja, ich habe Kopfweh!"
Er besprengte sein Taschentuch mit Eau de
Cologne, netzte ihr damit die Schläfen und tastete
nach dem Migränestist. Sie ließ ihn gewähren,
zuckte aber leise unter seiner Berührung. Auch er!...
Dann versank sie in dumpfes Brüten und
schien seine Gegenwart völlig vergessen zu haben.
Nachdem er vergebens auf eine Ermuntming
ihrerseits, zu bleiben, gewartet hatte, entfernte er
sich schließlich rathlos ...
Kaum hatte er das Zimmer verlassen, sprang
sie auf. ergriff den Stoß Zeitungen, zerriß sie in
tausend kleine Stücke und steckte sie in den Ofen.
Da brennt er, mein Erfolg!
Fra« Marie und Robert haben sich außer m
Gesellschaften und au öffentlichen Orten nicht wie­
dergesehen. Jeder seiner Bitten nach einer Wieder­
vereinigung hat sie ein starres „Nttn" entgegenge­
setzt. Rach zahllosen vergeblichen Bemühungen, st«
zu einer Sinnesänderung zu bewegen, hat ei
schließlich doch begriffen, daß ihr Entschluß unwi­
derruflich sei, und sich in sei» Schicksal gefügt. Ei
grübelt heute noch über dar für ihn unlösbare
Räthsel ihres plötzlichen Gefühlsumfchwunges.
Mariehat kurz danach dem alternden Banquier
ihre Hand gereicht. Sie läßt bei einer ersten Fai
seuse arbeiten nnd trägt den Puder stark auf, um
die häßlich^ Falte um den Mund zu verbergen.
Sie ist künstlerisch thätiger denn je, aber ihre Ro­
mane, die früher so erquickend auf dem Leser ein­
wirkten, hinterlassen jetzt einen herben, bitteren
Nachgeschmack. Aufrichtige Verehrer ihres Talents
schütteln bedenklich den Kopf, aber die Kriti!
preist in ihr die „Naturalistin", die das Leber
aus Erfahrung und nicht vom Hörensagen kennt,
und das Publikum findet sie so „entzückend inte«
rssant weltschmerzlerisch", ünd verschlingt mit
Heißhunger jedes von ihr erschienene neue Werk.
Ihr Verleger verdient ein Vermögen an ihr, und
ihre Einladungsliste weist sogar fürstliche Namen
auf. Sie hat erreicht, waS deu Meisten erreichungs­
wert dünkt, aber was ihr selbst daS Unglück nicht
zu rauben vermochte, hat sie unwiderbringlich
verloren, den Glauben an die Menschheit.,
Sie hat Erfolg!
Camilla Theimer.


[ 2023-06-29 10:37:23.702 - 19000802 - Seite 3 ]
» August 1900
Bukowinaer Rundschau
Seite 8.
^stimmenden Anträgen. Rach kurzer Debatte -wischen
' Kammerrath Bayer. Kammerpräsident, kais. Rath
> Langenhan und Kammersecretär Dr. Wiglitzky
wurden die Anträge deS Referenten zum Beschlusse
erhoben. Der Bericht desselben Referenten über
die Einführung einer periodischen Nachaichung
..der für den Handel bestimmten Wein- und Spiri-
tusfäffer (IV. Pkt. der Tagesordnung), welcher
mit dem Antrage schließt, für Weinfäffer eine
periodische Nachaichung nach je 3 und für Spiri-
.tuSfässer nach je 2 Jahren einzuführen, wurde
nach kurzen Bemerkungen des Kammerrathe- Bayer
- und des KammersecretälS Dr. Wiglitzky zur
..Kenntnis und der Referenlenantrag zum Beschlusse
. erhoben. Der Antrag deS KammerratheS Baurath
> Gregor für beiderlei Fässer die periodische Nach-
mchung uach je 2 Jahren einzuführen, wurde
-abgelehnt. Auf Grund eines Berichtes desselben
.'Referenten wurde zum V. Pkt. der Tagesordnung
beschlossen über das Gesuch der Inten ssriiten aus
Suczawa betreffend die Gestattung der Sonntags­
arbeit iu Suczawa ein Gutachten in dem Sinne
abzugeben, daß die Sonntagsarbeit in den Sn«
ezawer Handelsgeschäften im Sommer bis 5 Uhr,
im Winter bis 3 Uhr nachmittags gestattet
«erde.
Zu« nächsten Punkte der Tagesordnung
berichtete Conceptsdajunkt Decker über eine zum
'Betriebe einer Psandleihunstalt in Czernowitz
vorgelegte Geschäftsordnung mit dem Antrage,
sich für Genehmigung derselben auszusprechen,
-falls gewisse formale Fehler beseitigt und der
- Gebürentarif entsprechend ermäßigt werde. Rach
-kurzer Debatte zwischen Kammerrath Picker,
Kammerrath Gold, Kammersecretär Dr. Wiglitzky
«ud dem Referenten wurde der Referentenantrag
angenommen. Sodann berichtete Kammersecretär
-Dr. Wiglitzky über die Berechtigung der Schuhwa­
renhändler zur Uebernahme von Maßbestellungen
auf Schuhwerk (VII. Punkt der Tagesordnung) mit
-chem Antrage von dem bereits im vorigen Jahre
-abgegebenen Gutachten nicht abzugehen. (Ange-
uommen). Ueber die Berechtigung der Glaser zum
-Handel' mit Glas- und Porzellanwaren (VIII.
-Punkt der Tagesordnung) berichtete Concepts­
adjunkt Decker in dem Sinne, daß der Glaser zum
Glaswarenhandel berechtigt sei hingegen zum
Porzellanwarenhandel nicht.. (Angenommen) Ueber
Die Berechtigung der Greisler zum Verschleiße von
-Petroleum berichtete derselbe Referent mit dem
Antrage, das Gutachten dahin abzugeben, daß dem
Greisler ein solches Recht nicht zustehe. Gegen
diesen Antrag wendete Kammerrath Picker ein, es
sei ihm mitgetheilt worden, daß eine Verordnung
bestehe, auf Grund deren den Greislern die Be­
fugnis zum Naphtahandel nicht abgesprochen werden
-könne Kammersecretär Dr. Wiglitzky erklärte, ihm
fei von einer solchen Verordnung nichts bekannt.
Das Bureau werde jedoch genauer nachforsche»,
-worauf dann das Gutachten— falls thatsächlich
-«ine solche Verordnung bestehen sollte— ent­
sprechend modificirt werden könnte.
Hierauf wurde der Referentenantrag nach
kurzen Bemerkungen des Kammerrathcs Gold und
des Kawmersecreiärs Dr. Wiglitzky angenommen.
In der darauf folgenden vertraulichen Sitzung
wurde zur Kenntnis gebracht, daß das zu diesem
Zwecke eingesetzte Specialcomite dem Schlosser,
Wagen« und Gewichtserzeuger Lambert Grand!
-in Czernowitz, und dem Schuhmacher Benisch
Amster in Suczawa zum Besuche der Pariser
Weltausstellung je ein Reisestipendium von 400
Kronen und dem Friseur Eduard Schwarz in
Czernowitz zu demselben Zwecke einen Reisekosten-
beitrag von 200 Kronen verliehen habe. Zur
Ernennung zum fachmännischen Laienrichter in
«zernowitz wurden in Vorschlag gebracht die
Herren Moritz Berat. A. M. Brunstein und
Samuel Satter. Schließlich wurde dem Absol-
benten der k. k. Fachschule für Holzindustrie in
Klmpvlung Hieronymus Stark zum Zwecke des
Besuches der Fachschule für Holzbearbeitung am
t. k. Technologischen G.'werbemuseum in Wien
eine Unterstützung von 120 Kronen für die
«rsten 3 Monate ertheilt. Hierauf Schluß der
Sitzung.■
Aus dem Gemeinderathe.
Sitzung vom 31. Juli 1S00
Vorsitzender: Bürgermeister Br. KochauowSki.
Schr-Mübr-r: Prästdialoificial Sauer quell.
' Aweiend 26 Gemeiudrräche.
Da» Protokoll der lebten Sitzn», wird verlesen ünd
totificirt.
Der Vorsitzende beantragt, dem Herrn
Erzherzog Peter Ferdinand anläßlich seiner Bei-
lobung mit der Prinzessin Maria Christine von
Bourbon-Sizilien ein Glückwunschtelegramm zu sen­
ken. Der Antrag findet einstimmig Annahme..
GR. Dr. Sträucher referirt über die Be­
willigung einer Entschädigung an die Firma Span­
ner in Wien in der Höhe von 50 fl. für den
Transprort und Emballage der Waffermeffer, die
zur Nachaichung bisher hingesandt wurden. Der
Sectionsaittrag geht dahin, der Firma eine Rach«
dotirung von 37 fl. zu gewähren.
GR. P r i d ie: hält die Forderung der Firma
für völlig unbegründet und ungerechtfertigt, wes­
halb er auch die Abweisung derselben verlangt.
Bicebürgermeister Dr. Reiß schließt sich dem
Sectionsantrage an, der sodann auch angenommen
wird.
GR. Br. Mustatza referirt über die Ver­
leihung von zwei Bauinnungsstipendien. Bon drei
Bewerbern sollen dem Sektionsantrage zufolge zwei
Maurer mit den Stipendien beteiligt werden.
(Angenommen.)
GR. W a l l st e i n referirt über die Grün­
dung von 4 Jubiläumsstipendien anläßlich deS
70. Geburtstages Se. Majestät des Kaisers. Aus
Anlaß des SOjähriqen Regierungsjubiläums im
Jahre 1898 führt Redner aus, habe der Bürger-
, meister einen größeren Betrag gesammelt um die
Stadt, bezw. alle öffentlichen Gebäude festlich zu
. schmücken und überhaupt festliche Veranstaltung zu
‘ treffen. Auf Wunsch des Monarchen hin sah man
damals von den geplanten Festlichkeiten ab und
beschloß das hiezu bestimmte Geld den kaiserlichen
Intentionen gemäß zu verwenden. Nun trete mit
dem 18. August, dein 70. Geburtstag des Kaisers
. an die Gemeinde auch die richtigste Gelegenheit
- heran, ihrer Liebe und Verehrung dem Monarchen
j gegenüber entsprechenden Ausdruck zu verleihen.
. Vom Bürgermeister angeregt, habe sich nun die
j IV. Section mit der Frage eingehend beschäftigt
j und beantrage nun
| 1. 4 Attersunterstützung en ä 100 Kronen als
f „Kaifer FranzJosef-Stipendium aus
Anlaß des 70. Geburtstages" zu stiften.
2. deu Bürgermeister auf Lebenszeit die Er­
mächtigung zu ertheilen, dieseStipenoien zu vergeben,
3. habe die Bergebung immer am 18. August
eines jeden Jahres zu geschehen
4 nur an unbemittelte, österreichische Staatsan­
gehörige und Bürger von Czernowitz
5. habe die erste Verleihung schon am 18. Au>
gust dieses Jahres zu geschehen und schließlich seien
6. 1200 Kronen dem Stadtfvnde einzuverleiben
und zur Verleihung rechtzeitig Concurse auszu­
schreiben.
GR. Dr. Sträucher stimmt diesen Anträ­
gen zn, möchte aber noch den Zusatzantrag stellen,
daß am 18. August d. I. 1000 städtische Arme auf
Stadtkosten in der Volksküche bespeist werden.
Beide Anträge werden mit Stimmeinhelligkeit
angenommen.
GR. Wallstein referirt sodann über die
Errichtung eines Schneiderei-Lehrcurses am Mäd­
chenlyceum. Die Direktion des Lyceums habe sich
für dieselbe ausgesprochen, jedoch mit der Bedingung,
daß nur Absolventinnen des Lyceums oder solche
Schülerinnen, die dm IV. bezw. V. Jahrgang be­
sucht, m dem Curse Aufnahme zu finden hätten.
Die Section stimmt dieser Forderung zu und be­
antragt nun, den für 15 Schülerinnen berechneten
ömonatlichen. Freicurs einzuführen und- den hiezu
erforderlichen Jahresbeitrag von 300 Kronen zu
genehmigen.
GR. Romstorfer weist darauf hin, daß
ein solcher Curs einem wirklichem Bedürfnisse un­
serer Bevölkerung entspreche, was die Frequentirung
der in den Vorjahren abgehaltenen Curse beweise.
GR. Leon Rosenzweig will den Besuch
dieses Kurses nur probeweise auf die Lyccalschüle-
rinnen beschränkt, dann aber auch auf alle Kreise
der Bevölkerung ausgedehnt wissen.
Nachdem noch GR. Br. Mustatza dm
Sectionsantrag befürwortet und auf die Erfolge
der heute schon bestehenden Schneiderei-Lehrcurse
hingewiesen, wird der Antrag angenommen.
GR. Br. Mustatza referirt über Neuein­
richtungen am Hornviehmarkte. Es herrschm dort­
selbst bekanntlich höchst unleidliche und unhaltbare
Zustände, da Schweine, Ochsen Schafe, Pferde ohne
Ordnung durch einnandergehen. (GR. Dr. Sträu­
cher „Sie sind noch nicht civilistrt!"— GR. Br.
Mustatza: „Das sind auch nicht alle Gemeinde-
räthe!") deswegen beantragt die Section zur theil-
weisen Abstellung dieser Mißstäude durch Barriere-
abtheilung re. 1600 Kr. zn genehmigen.
GR. Picker will nicht um für Ochsm, son­
dern auch für Menschen gesorgt wissen, da hellte
Käufer und Verkäufer sich dortselbst lange nickt
in der Weise bewegm können, al- es nothwendrg
wäre.
GR. Dr. S t r a u ch e r macht auf di« bedeuten­
den Einkünfte dieses Markte- aufmerksam und bittet,
daß der Magistrat die möglichst größte Sorgfalt für
die ordentliche Instandhaltung desselben an den
Tag lege. Hierauf wird der Sectionsantrag an­
genommen.
GR. W a l l st r i n referirt über eine der isr.
Culrusgemeinde zu gewährende Prolongation pto
Errichtung einer Leichenhalle ans dem Friedhof und
beantrag: als Termin hiefür am 30 April 1901.
anzusetzen. (Ang.)
GR. Dr. Sträucher: „Dar letzte
Stück der IV. Section ist ein Todtenstück!"
GR. Br. Mustatza referirt über die Her­
stellung einer Marodenabtheilung für die Landwehr
und beantragt von einem solchen Bau aus com-
munaleu Mitteln völlig abzusehen, da wir nach
j dem Gesetze hiezu nicht verpflichtet wären.
Magistatsdirector Widmann ist der An­
sicht, die Commune wäre hiezu zwar nicht ver­
pflichtet, sollte sich aber umsoeher, als sie eS ohne
Schaden zu leiden thun könne, diesem lebhaft ge­
äußerten Wunsch der Militärverwaltung nicht schroff
ablehnend verhalten.
GR. Dr. S trau ch er findet ein solches
Bauprojekt auch vom finaueiellen Standpunkte höchst
ungünstig.
Bicebürgermeister Dr. Reiß stellt den An­
trag, daß man die Unterhandlung fortsetzen solle.
GR. L e o unterstützt denselben. Bei der hier­
auf erfolgenden Abstimmung wird der Scctionsan-
trag znm Beschluß erhoben.
GR. Dr. Sträucher beantragt, daß im
Laufe der Ferien dringende Geschästsstücke vom
Magistrat im Einvcrständnffse mit den bez. Sec-
tionen, natürlich gegen nachträgliche Genehmigung
des Gemeinderathes erledigt werden sollen. Dieser
Antrag wird mit dem Znsatzantrage des Vicebür-
germeisters Dr. R e i ß, daß die betreffenden Er­
ledigungen nurnach Möglichkeit zu geschehen hätten,
; angenommen, und nachdem der Vorsitzende an die
; versammelten Gemeind eräthe herzliche Abschiedsworte
J gerichtet, die Sitzung um halb 9 Uhr geschlossen.
i
(
Kleine Chronik.
Czernowitz, deu 1. August 1900.
Per regierende Kerzog Alfred von Sachsen«
ßoburg-Kotha ist gestern in Rosenau im Atter von
56 Jahren gestorben.
; Militärisches. Der Truppendivisionär Feld-
z marschast-Lieutenant Julius von L a t s ch e r-
j Laueudors trifft morgen behufs Jnspicirung
! des 41. Jnf.-Reg. aus Lemberg hier ein.— Nach
j Jnspicirung der hier stationirten drei Escadronen
des 14. Husaren-Reg. hat sich Feldmarschall-Lieu­
tenant Anton Frhr. von Malowrtz behufs
Jnspicirung der- weiteren drei Escadronen heute
nach Zuczka begeben, woher er die Rückreise nach
Lemberg antritt.— Der Militär-Berpstegs-Official
III. Classe in Czernowitz, Hugo Wessely wurde
der Intendanz des 3. Cvrps sGrazs zugetheilt.
— Der Militär-Thierarzt des Staatsgestütes in
Radautz, Alois Marx wurde zur Militär-Ab-
theilung des Staatshengstendepots in Graz tranS-
ferirt.
Herichtlich'S. Der neuernannte Gerichtsse-
cretar Dr. Josef L a u t e r st e i n, der dem Be­
zirksgerichte in Civilsachen zur Dienstleistung
zugewiesen wurde, hat sein Amt heute angetreten.
— Der GerichtsauScultant Hieronym G l i n s k i
wurde von Lemberg in gleicher Eigenschaft zu«
hiesigen Landesgerichte versetzt.
Invilänm. Heute begeht der Präsident der
Lemberg-Czernowitzer Bahn und der bukowinaer
Localbahnen Herr Ingenieur E. A. Ziffer sein
Löjähriges Jubiläum im Berwaltungsrathe der
Lemberg-Czernowitzer Bahn. Als^diese Bahn im
Jahre 1869 gegründet wurde, trat Ziffer in die
Dienste deS Unternehmens, wurde 1875 in den Ber-
wattungSrath berufen und bekleidet seit dem im Jahre
1893 erfolgten Tode deS Grafen Krasnicki die
Stelle des Präsidenten. Herr Ziffer hat sich um
das Bahnwesen in der Bukowina große Verdienste
erworben, in deren Anerkennung ihm auch der
Gememderath der Landeshauptstadt Czernowitz zu
deren Ehrenbürger ernannte.


[ 2023-06-29 10:37:23.702 - 19000802 - Seite 4 ]
Seite 4.
Bukowina» Run^chau.
2. August 1900.
7 Aon der Kinauzdirectio». Die von Kotzma«
hieher versetzten Steueroberinspector Casimir Z u-
kowski und Finanzconcipist Heinrich S ch jL-
l e r wurden ersterer der Steueradministration und letz­
terer dem GebürenbemcsiungSamte zur Dienstleistung
zugewiesen. Der für Kotzman neuernannte Steuer-
inspector Emanuel Semakahat bereits sein
neues Amt angetreten.
Todesfall. Am 30. Juni l. I. ist in Ischl
der Komiker Anton Kömle, der auch an unserem
Theater unter der Direction Lowe thätig und all­
gemein sehr beliebt war, im Alter von 56 Jahren
gestorben. Der Verstorbene war auch vielfach mit
Erfolg schriftstellerisch thätig.
Ierie« im Hemeinderathe. Mit dem heuti­
gen Tage haben die Ferien auch für jene kleine
Zahl von Gemeinderäthen begonnen, welche er ernst
nehmen mit ihrem Mandate, die freiwillig über­
nommene Pflicht erfüllen und den Sitzungen bei­
wohnen. Mögen ihnen die Ferien gut anschlagen
und sie nach Ablauf derselben neugestärkt endlich
einmal an die Erledigung aller jener großen Auf­
gaben schreiten, J>ie schon Jahre lang auf der
Tagesordnung stehen.
Zu» Hleichsrathswahk aus der Kandels-
Lämmer. Aus Radautz empfiengen wir heute nach­
stehende Depesche: „In der gestern von der hier-
ortigen Kaufmannschaft anläßlich der bevorstehen-
dm Reichsrathswahl sür die bukowinaer Handels­
und Gewerbekammer abgehaltenen, äußerst zahlreich
besuchten Versammlung wurde einstimmig der Be­
schluß gefaßt, an die bukowinaer Handels- und
Gewerbekammer ein Memorandum zu richten, in
welchem dem lebhaften Wunsche Ausdruck verliehen
wird, den allgemeiner Achtung und Beliebhcit sich
erfreuenden, in die Verhältnisse der Kaufmannschaft
eingeweihten kaiserlichen Rath und Rankdirector
Herrn Ferdinand Mayer als Nachfolger des Herrn
Dawid Tittinger in den Reichsrath zu entsenden
und die Kammer dringendst gebeten wird, mit allen
ihr zu Gebote stehenden Mitteln die Wahl dessel­
ben zu fördern, da nur dieser um das Wohl der
gesammten Kaufmannschaft, mit welcher er in steter
Fühlung steht, hochverdiente Candidat allein die
Qualification besitze, ihre Interessen im Reichs­
rathe in geeigneter, nutzbringender Weise zu ver­
treten.
Wow Duffer können wir wenigsten- sprechen,
denn zum Trinken haben wir keines. ES hat s. z. ge­
heißen, daß nur die übermäßige Dürre sowie der
außergewöhnlich niedere Wasserstand unseres Pruth
Schuld daran haben, daß wir so sehr an Wasser­
noth leiden müssen. Nun sind Gottlob die Tage
der Dürre längst vorbei, es hat ausgiebige Nieder­
schläge gegeben im Pruth hatten wir sogar schon
wiederholt Hochwasser, aber die Wassermisere ist
dadurch nicht minder geworden, nach wie vor haben
wir einen ungemein ni-deren Wassersland im Hoch­
reservoir. In der letzten Woche hat der Wasser-
pand im Hochresrrvoir betragen:
Am 24. Juli
1900
»
25.
tt
tt
tt
26.
tt
tt
tt
27.
it
t
tt'
28.
tt
tt
»
29.
n
tt
tt
30
tt
tt
tt
El.
tt
tt
... Meter 0-85
...„ 0-75
...„ 0'95
...„ 0-80
...„ 0-85
...„ 1-00
...„ 1.00
„ 100
Also erst in den letzten drei Tagen des Monates,
nachdem es fast unaufhörlich geregnet hat, ist der
Wasserstand auf die noch immer sehr geringe Höhe
von einem Meter gestiegen! Das sind traurige
Verhältnisse, umsomehr als sie uns auch für die
Zukunft sceptisch machen müssen.
Die Wikitärcommanden sind 'klug geworden
»nd laste» uns ihre Berichtigungen durch den
Staatsanwalt zusenden, es soll unS dies wahr­
scheinlich einschüchtern. Aber da haben die Herren
die Rechnung ohne den Wirt gemacht, denn wir
halten unsere Behauptungen auftecht. Wir find in
der Lage durch Augenzeugen zu beweisen, wie
viele Marodeure aus dem bewußten Marsche von
Radautz nach Czernowitz fielen, eine» Todesfall
hat eS gegeben, was sich nicht wegberichtigen läßt
und was den Vorgang den beiden Greislern
gegenüber anbelangt, so war daS doch auch Ge­
genstand einer geharnischten Interpellation im
Gemeinderathe. Wir haben also nichts erfunden,
wir haben höchstens das Vorgefallene in einem
anderen Lichte angesehen, als die Herren vom
Militär. Das-ist aber unser gutes Recht, das wir
«nS nicht nehmen lasten, auch nicht mit Hilfe de-
berüchtigten§ 19 P.-G.
Ks wird fortgeffrikt! Wir haben schon gestern
angedeutet, daß die Mehrzahl der sinkenden Bau­
arbeiter mit dem vom Strikecomite geschlossenen
Vergleich nicht recht zufrieden ist und als die ge-
Wissens professtonsmäßigen Hetzer dazukamen, wurden
die Strikenden derart aufgehetzt, daß sie nahe daran
waren die Comitemitglieder, welche doch Berufs­
genossen sind und von den Arbeitern freiwillig
gewählt ^wurden, zu lynchen. Die Arbeiter bestehen
darauf, daß ihnen alle drei, von uns bereits ange­
führten Forderungen bewilligt werden. Wie wir
erfahren, hat sich diese Einigkeit unter den Bau­
meistern wieder verflüchtigt und sollen einige ge­
neigt sein nachzugeben.
ßi» neues Kalek. Wir haben den Professor
Morgenstern eine nene Errungenschaft auf
dem Gebiete der Stodtverschönerung zu verdanken.
Seinem Genie ist es gelungen aus der alten Miets­
kaserne des Herrn Graubart am Ringplatz
ein allen modernen Anforderungen entsprechendes,
höchst elegant und künstlerisch ausgestattetes Hotel
und Restaurant zu schaffen. Gestern fand die feier­
liche Einweihung desselben statt, aus welchem An­
lasse der Pächter, der allgemein beliebte, tüchtige
Fachmann Herr Silber ein Souper veranstaltete.
Alle Gäste waren von der Schönheit und Bequem­
lichkeit der Räume, der Pracht nnd Eleganz ihrer
Ausstattung geradezu entzückt. Allgemein war man
der Ansicht, daß dieses Etablissement würdig den
feinsten Hotels des Westens an die Seite gestellt
werden könne und darum auch eine Zierde der
Stadt sei, geeignet den Fremdenverkehr zu heben.
ßzernowiher Louvre. Immer mehr und
mehr wird Czernowitz Großstadt, das merkt man
wol an den Geschäften. So hat Herr I. Baller
sein seit 66 Jahren bestehendes Geschäft in einer
Weise erweitert und eingerichtet, die uns zu der Be­
hauptung berechtigt, es sei dieser Geschäft eine
Sehenswürdigkeit, würdig einer Großstadt ersten
Ranges.
Auf der Hööekshöüe findet morgen Don­
nerstag ein Militärconcert statt.
Der beleidigte Gesandte. Der chinesische Gesandt,
in London ist neulich von Mitgliedern drS St. JameS-
ClubS sehr schleckt behandelt worden. Ec batte sich im
Gastzimmer des Clubs eben au den Frühstückstisch gelebt
und sich ein Frühstück bestellt, als er bemerkte, daß alle
anderen Mitglieder ruhig aufstanden und den Saal ver­
ließen Als der Gesandte dies gesehen hatte, siand er selbst
auf und ging in ein kleines anstoßen',«- Zimmer. Aber dor
ging eS ihm gerade so. Er verließ dann den Club und
soll zu seinen Freunden geäußert habe», daß er fortan
die Londoner Gesellschaft ganz meiden wolle. BiS jetzt ist
übrigens die Londoner chinesische Gesandtschaft noch ganz
von Belästigungen deS Pöbels verschont geblieben. De?
chinesisch!; Gesandte selbst genießt in London die größte
Achtung, man ist aber trotzdem zu der Ueberzeugung ge­
kommen, daß eS bester ist, wen« vorlausig alle gesellschajt-
lichen Verbindungen mit ihm abgebrochen werden.
Das oppofitiouelle Mailand. In eigenthümlicher
Weise hat die Vertretung der Stadt Mailand gegen veu
durch Mörderband gefallenen König Humbert demonstrirt-
Bei der Durchreise deS Monarchen nach Schloß Monza
pflegte bisher alljährlich der Magistrat mit dem Bürger­
meister auf d^m Bahnhöfe zu erscheinen und da« KönigS-
paar zu begrüßen. Diesmal— nachdem eine erdrückende
autimouarchische Majorität im Gemeiuderath die konver-
ativ-liberale Majorität abgelöst— beschloß der Magistrat
zum erstenmale, die Durchreise deS KöoigSpaareS za
ignorireu. Dieser unsreoadtiche Beschluß wurde den» auch
strikte auSgrsübrt Ob die Regierung dm dem Staats­
oberhaupte angethane neu Affront ruhig hinnehmen wird,
bleibt abzuwarten, eine Maßregelung der Stadtbcbörde
würde jedenfalls die »»gemüthlichen Brziehmrgn, »wisch,,,
der Stadt Mailand und dem Staate nur noch mehr «er.
schärfen
Ais ;«« Schluffe de» Zttattes find tm$
Leine Depesche» z«zekom«m.
Letzte Nachricht.
Stadtrath Aattioester— geftorve».
Knapp vor Redactionsschlnß wird uns die
traurige Nachricht vermittelt, daß der langjährige
Stadtrath und Gemeinderath, Hauptmann Bernhard
Baltinester gestorben sei.Diese Nachricht wird
nicht verfehlen, in allen Kreisen der Bevölkerung
unserer Stadt und im Lande selbst die lebhafteste
Theilnahme hervorzurufen, dennStadtrath Baltinester
war ein Mann, der schier ein Menschenalter hin­
durch regen Antheil an der Entwicklung der com«
mnnalen Verhältnisse genommen hat- Er war eine
kernige Figur; streng im Urtheile gegen Andere,
noch strenger gegen sich selbst Unter den schwieg,
steu Lebensverhältnissen ist er sich selbst
stets treu geblieben, ein überzen gungStreuer Jude
war er stets tolerant gegen jede andere ^Confession
und galt es seine Glaubensgenossen zu vertreten,
fand er stets das richtige Wort und die energische
That. So war es bei Freund und Feind gerne
gesehen; überall geachtet; die Schwachen und die
Hilflosen fürchteten ihn, doch war er nnd immer
nur er stets der starke Stamm, an «den man sich in
Zeiten der Noth und Gefahr anlehnte und wo man
ausgiebigen Schutz fand. Die isr. Cultnsgemeinde
in Czernowitz verliert in Bernhard Baltinester ihren
Präses-Stellvertreter und einen der temperamenis-
vollsten Vertreter in allen rituellen Fragen. Erst in
letzterer Zeit vom',Gemeinderathe der Landeshaupstadt
Czernowitz zum Ehrenbürger ernannt, war Stadtrath
Hauptmann Baltinester schon sehr schwer krank;
doch gab man immerhin der Hoffnung Raum, daß
seine starke Constitution die bösartige Krankheit
noch überwinden würde; er, der' in mehreren
Schlachten tapfer mitgefochten, der, wenn auch ver­
wundet sehr bald in neuer Kraft erstand, war diesmal
nicht mehr imstande, dem großen Peiniger, dem
unerbittlichen Tod zu widerstehen. Er starb ans
der Wahlstatt, mit dem Degenknauf in der Faust;
ein bleibendes und ehrendes Andenken wird ihm
die Bevölkerung bewahren.— Friede seiner Asche!
Czernowitz notirtr am 1. .d nachstehende Durchschnitt-course
K- k. Miinzducaten
11.35
11.50
Silberrabel (in Bapirr .....
253.-
254.—
Silber-Agio-
255,—
256—
BW. GO-
94-
Ein Napoleond'or•
19.30
19.40
Hundert M»>k.. ......
118.52
118.62
Lei
96—
96.25
Photographische Apparate etc.
»anerkannt bester Qualität. Lager aller Bedarfs- u. Eastman-.
Kobal-Bitikel.— Llchner's Mittheilungen
phciogroph.. Inhalts.— Probehefte gratis.
»» Eratik-Umerricht im Atelier. E
R. Lechner^ (Will*. Müller)
k. ii. k. Hvf-Wovu- jac.nr für Photogr
kFabiik phot. Ahpar. Photogr. Atelier.)
8L Wien, Grabe« 81.
alcal. SÄUERBRUNN
Tafel« und Heilwasser ersten Ranges
Haupt=Depöt in Czernowitz bei:
S. EBERSOHH
Verantwortlicher Redacteur: Jakob K«th.
— Aur echt, wettn direct »o* mir öezsge»!
chwarz, weiß und farbig von 45 Kreuz, bi« fl. 14.85 per Meter-
zu Roben und Blousen!— An jedermann franko und verzollt wÄ
Haus. Muster umgehend.
8. Eenaeberg, SciäeE-FaMtait r 2llricli
-^'
Dnlck, Verlag und Eigenthum H. Ezvpp.
König!, und Kaiser!. Hoflieferant.
—-— 'r—f —7

