
[ 2023-06-29 10:37:18.964 - 19000921 - Seite 1 ]
Abonnements-Preise für Lzernowitz mit Zustellung ins
k^ms oder Postversendung im Inlande incl. Bosnien und
' Herzegowina: GauzjShr. 24 K., halbjähr. 12 L., Vierteljahr.
6 monatlich 2 K. FUr Rumänien und Rußland ganzjähr.
re fies., halbjähr. 18 fies., Vierteljahr, s fies. Für Deutsch,
land ganzjähr. 30 Mark, halbjähr. 15 Mark, vierteljähr. 7'/,
Mark. Einzelne Exemplare 8 K. Sämmtliche Abonnements­
beträge sind in Lzernowitz zahlbar und klagbar.
Nr. 3425 EMllowil
-•
Der Waisenhauskrebs.
Ueber ein halbes Jahrhundert hindurch
beschäftigt sich die israelitische Cnltusgemeinde
mit der Frage über die Errichtung eines israeli­
tischen Waisenhauses in Czernowitz. An Actuali-
tät gewann diese Frage durch zwei Thatsachen:
Erstens, die notorische Armut des größeren Thei­
les der jüdischen Bevölkerung in Czernowitz und
zwettens durch mehrere Legate reicher und hoch­
herziger Männer. In der ganzen Gemeinde empfand
man als dringenve Nothwendigkeit die ehebal-
chigste Rcalisirnng einer Waisenhausstiftung, aber
so eingehend und so oft diese Frage diskutirt
wurde, man kam doch nicht vom Flecke, wie man
zu sagen pflegt, und dies lediglich aus dem
Grunde, weil die vorhandenen Mittel, eingerech-
*net der Legate und Testate nicht ausreichten. So
wuchs ein bedauernswertes Proletariat heran»
welches mit den notwendigste« Lebensbedingungen
kämpfte und nach erfolglosen Mühen der Cultus-
^gemeinde in empfindlichster Weise zur Last fiel.,
Jedes Individuum, das mit höhlen Wangen und
zerschlissenen Kleidern auf die Wohlthätigkeit der
Mitmenschen und auf die Gnade der Cultusge-
mrinde angewiesen war, konnte man als mahnen­
des Wahrzeichen betrachten, wie sehr und wie
dringend ein Waisenhaus und speziell ein jüdisches
Waisenhaus notthat. Nur vom Standpunkte der
Wohlthätigkeit und des Mitleides der Bevölkerung
für die armen Enterbten des Glückes und
abgesehen von dem Umstande, daß ein wildes
Anwachsen derartigen Proletariates eine ungleich
größere sociale Gefahr in sich barg, brachte man 1
Erscheint täglich
«st Ausnahme der auf Sonn, und Feiertage
folgenden Tage.
KedaeLi»« und Ad«iniistr«tt wie es selten nur ein
Monarch in den kultivirten Staaten der Welt
aufzuweisen hat. Fünfzig Jahre der Regierung
eines edlen und hochherzigen Monarchen sollten,—
so wünschte der Kaiser selbst,— nicht durch
Prunk, Lustbarkeiten oder durch rauschende Feste,
sondern durch Akte der Wohlthätigkeit und
Humanität in würdDr Weise festlich begangen
werden. f
Dieser wahrhaft edle Ausspruch des Kaisers
Franz Josef I. brachte in allen Bevölkerungsschich-
tm des weiten Reiches eine zündende Wirkung
hervor. Ein reger Wetteifer in edlen Bestrebungen
machte stch allenthalben bemerkbar, welcher in
den Gründungen M^Mifknngen von Humani­
tätsanstalten entsprechenden Ausdruck fand. Unter
diesem Eindrücke hochpatriotischer Kundgebungen
wurde auch in Czernowitz die Frage wegen
Errichtung einer Jubiläums-Waisenhansstiftung
endlich spruchreif. Bedeutend pouffirt wurde dieses.
humanitäre Werk durch die eifrigen Bemühungen
des kais. Rathes Ferdinand Mayer, so zwar, daß
man in verhältnismäßig kurzer Zeit die Mittel,
welche nach modernen Begriffen für den Bau
eines Waisenhauses nothwendig waren, glücklich
zusammengebracht hatte. Der Bau wurde auch
sofort in Angriff genommen, heute steht er al&O
respectirliches Monumentalgebäude, schier fix und
fertig da,— aber weiter gcht's nicht.
Man hat zwar mit allem Ach und Krach
ein Waisenhaus errichtet, aber eS fehlen
die Mittel zur Erhaltung. In welcher
Weise man an maßgebender Stelle über diese
Klippe hinwegzusetzen gedenkt, ist vorläufig noch
ein Geheimnis. Man muß annehme», daß die
Begeisterung, welche diesem Unternehmen seiner­
zeit entgegengebracht wurde, verraucht ist. So
ist es möglich geworden, daß eine Jubiläums­
stiftung nach schier drei Jahren unrealisirt bleibt,
trotzdem das getroffene Übereinkommen mit der
Wagner'schen Waisenhausstiftung auf das ganze
Unternehmen nur fördernd wirken konnte.
Der Krieg in China.
London, 18. September. «Daily Graphic"
schreibt: Die in Vorbereitung befindlichen Friedens-
Unterhandlungen zwischen den Großmächten und
China haben in den letzten Tagen große Fortschritte
gemacht. Die Verhandlungen der Mächte erfahre»
durch die Meinungsverschiedenheiten, welche der
Vorschlag bezüglich der RämMing Pekings veranlaßt
hat.keinerlei Störung. Zwischen den Mächten herrscht,
nach wie vor, das vollste Einvernehmen. Nachstehende
Punkte gelten bereits als geregelt:
1. Li-Hung-Tschang wird von allen Mächten
als Friedensunterhändler anerkannt. Wahrscheinlich
wird auch Prinz Tsching anerkannt werden. Dieser
Beschluß der Mächte erfolgte selbstredend unter der
Voraussetzung, daß Li-Hung-Tschang und Prinz
Tsching hinreichende Vollmachten ausweisen werden.
Feuilleton.
Czernowitzer Spaziergänge.
Vom' Ob-rstadtarzt Dr. Klinker.
A«s vaulnstige ßzerrrowitz.
Wenn vor' 25 Jahren in Czernowitz ein
Hans gebaut wurde, natürlich meine ich größere
Häuser, da war dies ein Ereignis, und Alt und
Jung lies zum Bauplatze hin und lobte oder ta­
delte den Bau. Hin sind jene patriarchalischen
Zeiten.
WaS wird alles nicht in diesem Jahre gebaut,
aber das Urtheil fehlt, die Kritik, die Volkskritik
ist stumm geblieben, gm bischen aufmischeu, ein
bischen aufrischen thut ja nicht schlecht, meint der
Reformtürke, und er hat nicht Unrecht.— DaS viele
Bauen ist sehr lobenswert, aber wie gebaut wird,
verdient eine Besprechung.
Wenn heute ein Mensch in Czernowitz anlangt
der schon viel gereist ist und viele und hroße
Städte gesehen hat und am Ringplatz ankommt nnd
daS Cafe Habsburg, das Graubartische HauS und die
der Vollendung entgegengehende Eparcaffa ansteht,
der würde sich eigenthümliche Begriffe von Czer-
nowitz machen. Ist das eine reiche Stadt, welche
Pracht und welcher Luxus, was muß nicht alles
diese Stadt Czernowitz besitzen, eine goldene
Spar'assa. Natürlich darf er nicht hinter das Gym­
nasium gehen; denn dann platzen seine schönen
Gedanken wie eine Seifenblase und er sieht nichts
mehr als Luft.
Bevor ich über das Gebäude der Sparcaffa
berichte, so bemerke ich im Vorhinein, daß ich keine
Persönlichkeit angreife nnd auch nur über die
äußere Architektonik mir einige Bemerkungen er­
laube. Voller Bewunderung und von einer histo­
rischen Wehmuth ergriffen bleiben wir staunend
stehen vor den Ruinen der Bauten der Griechen nnd
Römer. Welche erhabene Ideen, welch ein ästhe­
tischer Sinn, welche Knnst, unvergängliche
Kunst offenbarten die Baumeister jener Zeit.
Gesunde Ideen, unsterbliche Ideen mochten die
Triebfedern jener Zeiten gewesen sein, um solche
Kunstwerke zu schaffen. Nicht minder Erhabenes
haben die Meister dieses Gebietes der Neuzeit
geschaffen; denselben dürfte in später Zeit dasselbe
Lob gespendet werden.
Run sehen wir uns näher da- Sparcaflage-
bäude an. Hoch oben erheben sich zwei vergoldete
Steinfiguren, man möchte sich diese näher ansehen,
um sich ein Urtheil über dieselben zu schaffen.
Aufs- Gesimse zu kriechen ist schwer und schwin­
delnd die Höhe. Wäre es nicht viel hübscher, ja eS
wäre schön gewesen, es hätte nicht sollen sein, die­
selben auf einem Vorbaue beim Hauptportale an­
gebracht zu haben. So stehen sie oben einsam und
verlaffen und ärgem -steh darüber, daß sie niemand
bewundern kann. Und die vielen vergoldeten Teller«
chen nnd die Schnörkeln und Schnarkerl, welche noch
überdies pseudovergoldet sind,< was soll das für
eine Knnst sein Kinderspielereien die viel Geld
kosten, keine Plastik, Tändeleien die bald verdufte
sind, wie das Maiglöcklein.
Und das Gemälde, das Wandgemälde, wozu
das? In einem großen Saale wird dies einen
Sinn haben, aber auf einer Frontwand den
Stürmen und rauhen Witterungsverhältnissen aus­
gesetzt, wie lange soll es schön bleiben. Ist dies auch
eine Idee? Ja, aber eine unglückliche! Hinausge­
worfenes Geld, schade am die Arbeit und die
Mühe; aber secessionistisch ist die Front? Und
sage mir ein Gelehrter, ein Kunstkritiker, ein Maler
was bedeutet das Gemälde. Ich weiß nicht, was
soll es bedeuten, daß ich so neugierig bin, weiß es
ein Leser, er möge die Güte haben, mir eS mitzu­
theilen.
Dieses Gebäude abgebildet dürfte zur Bewun­
derung hingerissen haben. Es ist gerade so, wie eine
Photographie. Wie schön muß diese Person sein?
ja auf der Photographie! Ich denke mir, es wur­
den die Pläne vorgelegt; dann der vollendete Bau
und Entzücken durchstrahlt alle Kunstkenner und
was war die Folge, das ist ein preisgekrönter
Bau, hoch die Secesstonistik. Und 'wir fielen hin­
ein und nun sehen wir, statt Plastik, statt Kunst,
statt Bildhauerei Spielerei, Tändelei, Tellerchen,
Blüten, Vergoldungen, die die Ewigkeit nicht über- 2 <t
dauern werden. Fensterverzierungen, die keinen.
Sinn und keinen Gedanken offenbaren, EitelkeüeMLs
Und wozu daS? niisut
Dafi diese Tändeleien viel Geld koste«,': Wst
gewiß. Wmn sich Millionäre solchen LuxuS «,iW
landen warum denn nicht; eS leben davon Hundert
von Menschen.


[ 2023-06-29 10:37:18.964 - 19000921 - Seite 2 ]
Seite 2.
Bukowinaer Rundschau
21. September 1900
2. In China soll eine Centralregierung einge­
setzt werden, welche den Mächten fitr das Borge-
fallene Genugthuung gewährt.
Die Mächte werden volle Entschädigung' für
die gegen die Gesandtschaften gerichteten Angriffe
und die Niedermetzlung der Fremden verlangen.
ES ist noch nicht entschieden, in welcher Stadt
die Friedensunterhandlnngen stattfinden werden.
Ueber die Frage der Entschädigungen wurde zwischen
den Wächten noch nicht verhandelt.
Berlin» 18. September Der „Localanzeiger"
veröffentlicht folgender Kabelielegramm seines Shang-
haier Special-Correspondenten: Hiesige chinesische
Zeitungen behaupten, daß in Folge der angeblich
zu hohen Forderungen der Mächte zwischen diesen
einerseits und dem Prinzen Tsching und General
Jung-Ln andererseits Differenzen ausgebrochen find.
Die Mächte sollen angeblich verlangen:
1. Daß die Mandschurei und der ganze District
von Tientsin temporär unter die Verwaltung der
Verbündeten gestellt werden.
2. muffe die chinesische Regierung die Führer
der Boxer verhaften und sie den Mächten zur Be­
strafung ausliefern; 3. sollen die Vicekönige im
Aangtse-Thal, sowie in dm anderen Provinzen
dahin instruirt werden, daß alle See- und Jangtse-
Flußhäfen von den verbündeten Truppen besetzt
werden.
London, 18. September. Aus Shanghai
wird gemeldet: Der hiesige deutsche Generalkonsul
Knappe ersuchte die leitenden Firmen, ihm in Hin­
blick auf die bevorstehenden Verhandlungen ihre
Ansichten über die zukünftige Gestaltung der Dinge
mstzutheilen.
London, 18. September. Nach einem Tele­
gramm aus Shanghai erließ der Kaiser von China
vorgestern ein Edict, in dem er das zwischen den
Vicekönigen obgeschlossene Uebereinkommen zur Auf-
rechterhaltung der Ordnung in den mittleren und
südlichen Provinzen gutheißt. In dem Edict heißt
es weiter, es gebe gute und schlechte eingeborene
Christen, aber alle müßten gleich unparteiisch be­
handelt werden, solange sie sich von Ruhestörungen
enthalten.
L o v d o n, 18. September. In Tschisu und
in Jagtse-Thal i|i Alles ruhig.
Nach Depeschen aus Hongkong hat Lnyangfu,
der Chef der Schwarzflaggen, infolge der Ein­
nahme Pekings seinen Truppen den Befehl gegeben,
den Vormarsch dahin einzustellen und »ach Canton
zurückzukehren.
Berlin, 18. September. Der „Localanzei-
ger" meldet' aus Shanghai: Der diplomatische
Vertreter eines kleineren Staates erzählte, die Un­
tersuchung habe ergeben, daß die gemeldete Rebel­
lion in Haukan wirklich den Zweck hatte, den Kaiser
von China wieder zur Herrschaft zu bringen, die
Kaiserin zu entthronen und Prinz Tuan zu ent-
haupten, also Ziele, die mit denen der Mächte
übereinstimmen. Tschan-Tschi-Tung ließ drei von
de» Reformern, die ihm ihre Ideen offen entwickel­
ten, köpfen, woraus sich ergibt, daß die Vicekönige
des Jangtse-Thales es mit der Kaiserin und dem
Prinzen Tuan halten.
Sollte der Kaiser von China wirklich, wie es
Li'Hung-Tschang Dr. Mumm v. Schwarzenstein
versprach, nach Peking zurückkehren, so würde
zweifellos sich in Sienfu eine Gegenregierung etab-
liren und eS den Mächten ruhig überlassen, mit
dem ohnmächtigen schwächlichen Kaiser zu ver­
handeln.
Berlin, 18. September. Ans Tschisu wird
gemeldet: In Schantung, besonders in Weiszin ist
die Boxerbewegnng rasch im Wachsen begriffen.
Juanschikei ist offenbar unfähig, sie zu unter­
drücken.
Der Viceköng von Tschili erließ eine Pro-
clamation, in der er den Truppen verbietet, die
Verbündeten anzugreifen.-
Hongkong, 18. September. Nachrichten
vom Westfluffe zufolge steht man daselbst in jeder
Stadt chinesische Truppen eifrig exerciren. Chine­
sische Kanonenboote fahren wieder den Fluß auf
und ab. Augenscheinlich ist eine Action beab­
sichtigt, doch ist es unmöglich zu sagen, welcher
Art dieselbe sein soll. Der Flußdampfer „Sand-
piper" kreuzt im dem Flußdelta, der Flußdampfer
„Robin" ist nach Canton abgegangen.
Der rumänisch-bulgarische Conflict
Der rumänische Minister des Aeußern Mar-
ghiloman äußerte sich in einem läugeren Gespräche
gegenüber einem mit ihm befreundeten Mitarbeiter
des Budapester „Egyetertes" über den Conflict
mit Bulgarien in folgender Weise: Rumänien sei
im vollen Bewußtsein seines Berufes. Niemals habe
sich Bulgarien die Pflichten der nachbarlichen Be­
ziehungen so angelegen sein lasten wie Rumänien,
und man war in Bulgarien geneigt, die Nachgie­
bigkeit, Gastfreundschaft und die Bereitwilligkeit
Rumäniens als Schwäche zu deuten. Bulgarien
provocire seit Jahren aus allen Gebieten die
mannigfachsten Reibungen, .namentlich an den
Endpunkten der unteren Dona», welche zwar Bul­
garien berühren, jedoch niemals zu Bulgarien ge­
hört haben. Es weiche einer endgiltigen Lösung
dieser Fragen aus, und wenn der rumänische
Staat seine Rechte seiner Würde entsprechend ver­
theidigt, hülle sich Bulgarien in Schweigen.
Größere Dimensionen habe der Conflict nach der
Ermordung des Professors Mihajleanu ange-
nommen, denn die rumänische Regierung konnte
nicht länger dulden, daß gedungene bulgarische
Mörder seine selbstlosesten Söhne in seiner eigenen
Hauptstadt ermorden. Die Theilnehmer an dem
Die Sparcaffa ist ja zugleich Versatzamt und
Leihanstalt und Spenderin für viele wohlthätige
Zwecke. Das Siechenhaus hat viele freie Räume,
aber kein Geld für die Verpflegung. Nur eine be­
schränkte Zahl darf ausgenommen werden; warum,
darum; dafür soll aber das Stiegenhaus der
Sparkaffa eine außerordentliche Schönheit werden,
Wohl wird denen zu Muthe, sein. die ihr letztes
Hab und Gut versetzen, um sich vor Noth und
Hunger zu schützen, wenn sie das StiegenhauS oder
die vergoldeten Fenstetchen ansehen.
Nüchtern wie die ewige Wahrheit, schön wie
die Tugend, solid wie die wahre Männlichkeit und
einfach wie die große unsterbliche Natur, ja einfach
wie ein solches Gebäude sein sollte, das wäre der
erhabene Zweck dieses schönen Institutes. Aber, wie
die Zeit, unsere Zeit, ein Chaos, eine ausgelebte,
abgetünchte Zeit, die Zeit planlosen Strebens, die
Zeit der vergoldeten Hetzerei, die geistlose Zeit,
die einst beweint werden wird, so dies Gebäude.
Wenn einst die sozialen Verhältnisse sich beruhigen
werden, wenn die nationalen Hetzereien sich legen
werden, wenn ruhige Verhältnisse eintreten werden,
dann wird der Culturhistoriker eine Studie haben,
indem chm dieses Gebäude einen treuen Abdruck
jener Zeiten offenbaren wird.
Das Gebäude ist bald fertig, ich wünsche au»
vollem Herzen der Sparcaffa ein vivat, crescat,
floreat. Denn trotz des Gebäude- wird ja diese»
schöne Institut im altm rühmlich bekannten Geiste
weiter arbeiten und nun gehen wir weiter Und
sehen un» einmal die Rachhausstraße an.— Die
Birne und wer von den Czerwüvitztä hntdieBimr
als altes Einkehrhaus nicht gekannt, ist abgetragen
und vis-a-vis eine altersschwache morsche, dem Tode
schon nahe gewesene Baracke. Hunderte von Händen,
wie Ameisenhaufen arbeiten da fleißig. Baumeister
Salter und Professor Morgenstern werden gewiß
wieder was Schönes den Czernowitzern schaffen.
Diese und das Gebäude in der Herengasse mit einer
Front auf die Kochanowskigaffe versprechen wahr­
haftig drei Prachtbauten zu werden und Czernowitz
um ein Bedeutendes zu verschönern. Es wird also
fleißig gebaut und es ist ganz bestimmt, daß noch
in diesem Jahre die Militär gründe abgelöst werden
und im nächsten Jahre dortselbst Neubauten wie
die Pilze aus der Erde emporbluhen werden, und
das verspricht ein Stadttheil zu werden, wie ihn
Czernowitz noch nie geahnt hat. Wenn es nur
wahr wäre, spricht der Genius der Zeit.— Der
letzte Gedanke ist gewiß erhaben! werden wir ihn
erleben, sehen und bewundern, den neuen Stadtheil?
Noch ein Wort bezüglich der Sparkasse. Mit
goldenen Lettern, anders thut es ja die Sparcaffe
nicht, prangen die Worte „Bersatzamt." Nun Ezer«
nowitz ist nicht London, Wien, Pari» oder Berlin.
Wir kennen uns Alle; wie Mancher, den die bittere
Noth drängt, das Versatzamt aufzusuchen, wird sich
tief in die Seele schämen dort hinein zu gehe»,
konnte es nicht durch Zeitungen angezeigt werden,
wo künftighin im weißen Hanse das Bersatzamt
sich befinden wird. Ein Trost ist'-un» geblieben, die
goldenen Aufschrifteu werden bald eine andere
Farbe erhalten und nicht sich auffallende gestatten.
Morde hätten gestanden, daß sie von dem revo­
lutionären Somit« durch Sarafo» die Weisung
zur Ausführung einer That erhielten. Die rumä-'
nische Regierung reclamirte die Verfolgung der
Schuldigen, und die amtlichen Kreise l Bulgarien»
gingen soweit, die Existenz des ComitsS überhaupt
in Abrede zu stellen.
Die rumänische Regierung entsprach der öffent­
lichen Meinung ihres Landes, als sie in energi­
schem und würdigem Tone die Verfolgung der
schuldigen Mitglieder des Comitös forderte. Die
bulgarische Regierung aber klammerte sich nach je­
der Requisition an Kleinigkeiten und ertheilte aus­
weichende Antworten, anstatt daß sie pflichtgemäß
auf Grund der mitgetheilten Daten bei der Aus­
forschung und Bestrafung der Schuldigen mitgewirtt
hätte. Wir theilten der bulgarischen Regierung die
Namen derjenigen mit, bei welchen das Comitä
Erpressungen verübte, und gaben ihr bekannt, wer
die Erpresser seien. Allein bis zum heutigen Tage
fehlt jede Angabe darüber, daß die bulgarische
Regierung gegen die Schuldigen eine Untersuchung
eingeleitet hätte. Es wurden von uns allerdings
weitere Daten verlangt, jedoch die bulgarische Re­
gierung bekennt selbst, daß sie nichts im Interesse
der Untersuchung gethan habe. Dadurch hat sie die
Schuldigen ganz offen unter ihr Protectorat ge­
nommen. Die bulgarische Regierung ging so wett,
daß sie von dem gedungenen Mörder Dimitrow
Stojan behauptete, er sei gar kein bulgarischer
Unterthan, während die officiösen Blätter von
Sophia alle diesbezüglichen Angaben genau veröf­
fentlicht haben. Die ganze Welt weiß, daß Rumä­
nien erst in dem Augenblicke anfing, für seine
eigene Sicherheit zu sorge», als an der bulgarischen
Grenze Concentrirungen und verschiedene Vexatione«
erfolgt waren.
Die bulgarische Regierung steht auf dem wie­
dernatürlichen Standpunkte, daß die Existenz-Berech­
tigung des revulutionären Comites auf den Dis­
positionen des Berliner Congreffes beruhe, was
gleichbedeutend wäre mit einer Beleidigung der
Türkei und einer Verleumdung der Signaturmächte..
Ich halte es für unglaublich, daß ein Land, welches
sich geordneter staatlicher Verhältnisse rühmt, nicht
im Stande sein sollte, sein eigenes Ansehen und
das Ansehen seines Fürsten denjenigen gegenüber
zur Geltung zu bringen, welche es fortwährend
herabwürdigen. Wenn es in der That nicht möglich
wäre, diese Leute in die Schranken zu weisen, dann
wäre Bulgarien ein die Ruhe und den Frieden
gefährdender Mittelpunkt subversiver Bestrebungen.
Zum Schluffe bemerkte der Minister, Rumänien
werde auch fernerhin kaltes Blut bewahren und es
verstehen, fernerhin seine Rechte zu vertheidigen.
Die Regierung Rumäniens sei stets bestrebt gewesen,
die besten Beziehungen zu den Nachbarstaaten zu
unterhalten, und es sei nicht ihre Schuld, wenn
sie genöthigt werde, gegen die dunklen Pläne An­
derer sich zur Wehre zu setzen. Die Lösung des
Conflictes sei übrigens im Flusse, und man werde
die weitere Entwicklung bald gewahren.
Kleine Chronik.
Czernowitz, den 20. September 1900.
Aersanaknachricht. Oberingenieur Attilio
R e l l a ist in jCanalistrungsangelegenheiten aus
Wien hier eingetroffen.
Ansehung. Der Gerichtsanscultant Hermann
Wender in Czernowitz wurde- nach Srreth
versetzt.
3>ie „Wiener Zeitung" veröffentlicht eine
kaiserliche Verordnung auf Grund des§ 14 vom
15. d. M., betreffend die Gewährung von
fünf Millionen aus Staatsmittel«
als zu Rot h standsunterstützungen,
wovon bis 2,750.000 Kronen für die Nothleidenden
Galiziens anläßlich der Hochwafferkatastrophe de»
Jahres 1900 verwendet werden können; weiter eine
kaiserliche Verordnung vom 15. d. M., betreffend
die Abänderung einiger Bestimmungen der kaiserli­
chen Verordnung vom 2. Mai 1899 über die
Abwehr und Tilgung der Schweinepest.
»Armania." Rach Ablauf der Ferien nimmt
der rum. Gesangverein„Arm0nia" feine Thätigkeit-
wieder auf und bringt folgendes zur Kenntnis de»
P. T. Publicum»: Da- es im JnterrffeZde» Ver­
eines liegt- daß dessen Letter gleich zu Beginn
de» Jahre» eine möglichst genaut Uebersicht über
die Kräfte erhalten,> über bieder Verein i« lau--
senden Jahre wird versitzen können,- ersuchen wir-


[ 2023-06-29 10:37:18.964 - 19000921 - Seite 3 ]
Veit, S
21. September 190*3
Bukowina« Rundschau
alle P. T. Damen und Herren, welche in diesem
Jahre an den Proben und Aufführungen unsere»
Vereines mitzuwirken wünschen, die- dem artisti
schm Leiter Prof. A. Koller mittheile» zu wollen.
Herr Prof. Koller wird solche Anmeldungen seitens
der Damen Samstag am 23. und Mittwoch am 26.
l. M., seitens der Herren Dienstag am 25. l. M.,
non 7 Uhr abends an, im Probesaale des Musik-
-Vereines entgegennehmen. Der im vongen ^ahre
-eröffnete Gesangscurs für Anfänger wird fortgesetzt
werden. Das Schulgeld dafür wurde mit 3 K.
monatlich festgesetzt. Mittellose wollen ihre Befrei
mnasqesuche an dm Vereinsausschuß richten. Zeit
«nd Ort für die Einschreibung in den Gesangscurs
sowie für die Ueberreichung eventueller BefreiungS
Gesuche sind die obigen.
Sn die Adresse des Stadtmagissrales. Da
-ie jüdischen Neujahrsfeiertage auf Montag und
Dienstag fallen, wäre es angezeigt, daß der löbl.
Magistrat die Verfügung treffe, daß der diesen
Feiertagen vorangehende Sonntag analog den
Sonntag vor den großen christlichen Feiertagen be­
handelt werden soll. Es liegt doch auf der Hand,
baß die Vorbereitungen für diese zwei Feiertage nur
Sonntagen getroffen werden können. Diese Rücksicht
nähme seitens der Behörde kommt sowohl dem
-consumirenden Publicum, welches doch seinen Be­
darf nicht schon Freitag für Montag decken
kann, wie auch der Kaufmannschaft welche den
Äusfall der Einkäufe auf die Feiertage schwer
empfinden würde, zu statten. Die Juden werdm
Samstag, Montag und Dienstag genug Zeit zur
Muhe haben.
Zier Krieg in Sud-Sfriüa. „Daily Mail"
meldet aus Pietermaritzburg: Man versichert, daß
Lord Roberts gegen den 3. Oktober von Preto
Dia nach England abreisen werde. Dasselbe Blatt
meldet aus ^Laurenso Marquez vom Gestrigen,
baß Komatipoort gestern durch ausländische Söldner
geplündert und in Brand gesteckt worden sei, da
man die baldige Besetzung der Stadt durch die
Engländer voraussah. Die Buren ziehen sich in der
Richtung der Zoutpansberge zurück. Die Buren
zerstörten die Krokodil-Port-Brücke undIverbrannten
300 Lowries. Einem Durban« Telegramme des
„Standard" zufolge erließen Krüger und .Sb
«ine Gegenproclamation, welche die von Lord
Roberts verfügte Annexions-Proclamation als null
lind nichtig bezeichnet. Sie erklärt, die Republiken
seien unbesiegt und würden sich der britischen
Autorität niemals unterwerfen. Frau Krüger ist in
der Delagoa-Bai angelangt. Steyn soll in Hector-
spruit sein, wo 1500 Buren stehen, um den bri­
tischen Truppen den Marsch nach Komatipoort
streitig zu machen. Der Legationsrath Van Bo-
schooten ist aus dem Haag zurückgekommen, wo
die Buren-MiffiouAber den Besuch bei Krüger berichtete
Boschooten traf Krüger in Watesvalonder mit Schalk
Burger, Lucas Meyer, Grobler, Smeets, Jacob Eloff
n. Leibarzt Heymans.Der Gesundheitszustand Krüger's
ist vortrefflich. Nach längeren Berathungen beschloß
Krüger, sich nach Brüssel zu begeben. Er wird
den Haag besuchen, wo er noch viele zuverlässige
und ergebene Freunde zählt. Unter Thränen
sagte Krüger, der Krieg werde fortdauern,
wenn die Mächte nicht endlich eingriffen.
Reuter's Officie veröffentlicht folgende Depesche
aus Laurengo -Marques: Bei Komatipoort wird
fortdauernd gekämpft. Alle verfügbaren Mannschaf­
ten sind nach der Grenze abgegangen. Man macht
sich darauf gefaßt, daß die Brücke über den Koma-
tifluß zerstört wird. Hier herrscht große Besorgnis.
Die Züge verkehren nur bis zur Grenzstation Res-
sanogarcia. wo portugiesische Patrouillen die Grenze
scharf bewachen. Niemand erhält die Erlaubnis, die
Grenze zu überschreiten, welche Gründe auch vor­
gebracht werden. Die Buren-Deputation veröffent­
licht in den Amsterdamer Blättern eine Erklärung,
in welcher sie gegen die in der letzten Proclamation
Lord Robert's enthaltene Behauptung protestirt,
daß Krüger dadurch, daß er die Grenze überschrit­
ten, formell seine Würde niedergelegt und die
Sache der Buren im Stiche gelassen habe. Präsident
Krüger sei vielmehr mit Ermächtigung des aus­
führenden Rathes von Transvaal gemäß dem vom
- Bolksraad im Jahre 1839j gelroffenm Bestimmun­
gen abgereist. ZAuS Brüssel wird gemeldet: Der
erste Secretär der Transvaalgesandtschaft, Ban Boe-
schotten, der soeben aus dem Haag zurückgekehrt ist,
vestätrgt, daß Präsident Krüger in Holland erwar­
tet wird. Zuvor aber wird Krüger wahrscheinlich
4n BrüfsA Aufenthalt nehmen, um an dem offici-
iellev Sitze der Gesandtschaft der beiden südafrikai*
Nischen Republiken die weiteren 'Maßregeln zu be>
«che«.
Der Kampf auf der Lokomotive. An» Chicago
wird «n» vom 4. d. M. geschrieben: Die Lokomotiv.
Plattform d-S Choktow-DpreßzuzeS der Miffonri- und
Texas-Bahn war vor kurzem der Schauplatz eine«
avfregkudeu Kampfes. Der Lokomotivführer des besetzten
Zuge«, James Findlah, eia verläßlicher, im Dienste
grauter Mann, war feit einiger Zeit, angeblich in
Folge häuslicher Zwistigkeit«», sehr wortkarg und ver­
schlossen geworden. Al» der Zug Über da» einsame
Land der Indianer-Reservationen dahinfauste, fiel dem
Heizer die ungewöhnliche Geschwindigkeit auf. Er sorschtc,
von einem unerklärlichen Argwohne getrieben, nach und fand
Findlah mit verzertem GestchtSanSdrucke an den Ventilen
hängend. Der Zug schoß mit rasender Eile dahin, und der
Heizer erkannte daß keine süuf Minute« dauern könne,
bis entweder der Keflel in die Lust fliegen oder der Zug
entgleisen müffe. Der Heizer faßte den sich wiewahuflanig
geberdeuden Lokomotevführer von rückwärts und riß
ihn von den Ventilen weg. Es entstand ein lautloser
erbitterter Kampf; der Lokomotivführer versuchte, den
Heizer Uber die Plattform zu werfen; bald floß Beideu
daS Blut in Strömen über das Gesicht- Der Jrrstanige
tobte, bekam den-Heizer «nler sich und trat auf ihm
herum, ihn würgend. Aber dieser ließ nicht lo», bis die
Kräfte des Rasenden zu erlahmen begannen-Der gleichfalls
nahezu bewußtlose Heizer konnte nunmehr den ZugSfübrer
heranrufen, der eS sich nicht erklären konnte, weshalb der
Zug bt.eitS bei drei Stationen nicht gehalten hatte, und
den Beiden gelang eS den Rasenden zn binden. Der Zug
und die Paffagiere Ware» gerettet— kaum 500 Meter von
der Stelle, wo eS gelungen war, den Zug zum Stehen
zu bringen, stand ein Güterzuz, und eine furchtbare
Katastrophe wäre unvermeidlich gewesen. Findlah liegt
schwer verletzt im Spitale danieder; auch sein Geisteszu­
stand scheint dauernd getrübt. Dem Heizer geht eS bester,
allein fein Haar war in dieser schrecklichen Nacht ergrau
Die Bahn hat den Tapferen ei» .Geschenk" von Süll
Dollar« (etwas über 100» fl.) gemacht.
Berschwiudeude Gletscher. Der letzte, ziemlich
heiße Sommer hat fast sämmtliche Gletscher der Schweiz
wesentlich zusammenschrumpfen lasten. Besonder» stark
wirkte die Sonne aus den Rhouegletscher, der in seiner
äußeren Form beute kaum noch zu erkennen ist und von
welchem auch jetzt noch ganze Flächen wie morsches Gestein
in sich zusammenbrechen und von der Rhone weggetrieben
-werden- Seit einigen Tagen zeige» sich nun aber auch am
Gletschergeblete deS wegen sein« majestätischen AüSstcht
weltberühmten Gornergrat ziemlich erhebliche Veränderun­
gen. Jener klein« Gleischersee, welrber unterhalb deS
Monte Rose lügt, hat sich in diesem Sommer so plötzlich
und mit solch elementarer Gewalt entleert, daß die ViSP
die gewaltigen Waffermasten kaum zu fasten vermochte
und unterhalb Stalden und oben bei Randal große
Ueberschwemmungen verursachte. Die Entleerung erfolgte
bei einem schweren Gewitter. unter Blitz und Donner
und man hörte in Zermatt deutlich da» furchtbare, ohren­
betäubende Krachen der zusammenbrechenden EiSmaffen,
welche dem Master während d*r kalten Jahreszeit als
sicheres Bett diene». Biele Brücken sind fortgerissen und
ganze Almen für immer durch den ausgeworfenen Schlamm
verwüstet worden.
Die Biene als Brieftaube. Eine originelle Art,
Nachrichten zu überbringen, hat ei» Farmer im Westen
England» ersonnen. Er nimmt Bienen vom Stock hinweg
mit nachhause. Die Nachricht selbst wird aus ein winzig
Stückchen Papier auf mikropbotozraphischem Wege- über­
tragen und diese» dann dem Thierchm auf den Hinter­
leib geklebt. Daraufhin wird die Biene in die Luft ge«
worfenund verrichtet genau dieselben Dienste wie die Brief'
taube, wie der Farmer behauptet. Di« Börzüge einer Brief­
taube gegenüber seien außerordentliche. In KriegSzeiteu
zum Beispiel sei ein Abfang-n sebr unwahrscheinlich, und
selbst wenn die Biene gesehen würde, gehörte schon die
Geschicklichkeit eine» der besten Burenscharfschütze» dazu»
daS kleine Wesen zu treffe». Die .Westmiaister Gazette"
räth dem KriegSmioisteriu«, der Sache ihre Aufmerksam­
keit zuzuwenden.
Trennung siamesischer Zwilliuge. Die au«
Brasilien stammenden achjahrigeo ZwillingSlchwesteru
Nosalina und Marie wurden im Spital St. Sebastian
in Rio de Janeiro von dem berühmteste» brasilianischen
Cbirurgeu Dr. Cbapot Prevost auf operativem Wege ge­
trennt. Diese Oxerativ», die wobl zu den waghalstgstea
gehört, welche in, der letzte« Zeit durchgeführt worden
-find, ist,- wie da» in Newyork erscheinene „Scientific
American Supplement" berichtet, so gut gelungen, daß
wenigstens eine der Schwestern am Leben blieb. Die
Körper der Mädchen hingen nicht etwawie dd der eigeut-
lichen siamesischen Zwillinge durch «in.i einfaches Baud,
sondern viel inniger zusammen, indem die Brust »ud
thezlweis« auch die Bauchhöhlen in eisander übergingen
Und ein-großer Tbeil de» Oberkörper» gemeinsam war.
Mit zahlreicher ärztlicher Asiiftm» -und ant« pemkichsier
Beobachtung der kleinste» aseptische« Maßregeln schritt
Dr. Prevost am 80. August au die Operation. Bei der-
selben stellte fich auch die Nothwendigkeit heraus, die beiden
Herzbeutel zu separireo. Nach zweistündiger Operation war
die Trennung der beide« Köper vollzöge». Leider ver­
schlimmerte sich Mariens Zustand, allen Bemühungen
zum Trotz, von Tag »« Tag, «ud am siebent« Tage
starb sie.
Wie sich Jnng-Euglaud unterhält. Der „Mobe"
nimmt mit behaglichem Vergnüge» davon Kenntnis, daß
bei einem zu Anfang dieser Woche in Charinz abgehalte­
nen WoblthätigkeitSbazar unter anderen Attraktionen sich
auch rin kleine« Kabinet befand, io dem ein Bild des
Präsidenten Krüger ausgestellt worden war. Wer hie
geringe Summe von sechs Penny opferte, durfte dafür
das Bild dreimal mit einer langen Nadel durchstechen.
Diele Bude hatte an dem Tage die größten Einnahmen
und darüber ist der „Globe", der sich geru da» vornehmste
Abendblatt Londons nennt und in de« sogennantcu gute»
Kreisen England» auch dafür gilt, wahrhaft erfreut. Er
findet darin die Aeußerung eine» echt britischen Patriotis­
mus. Bei anderer Gelegenheit hatte, wenn wir nicht irren
dasselbe Blatt seiner Genugthuung darüber Ausdruck
gegeben, daß man nun Krüger wohl bald saugen und
hänge» würde.
KtuderweiSheit Eduard Jordan's Zeitung „Schule
und Hau«" erzählt u. A. folgende G'schicht'ch-n auS der
Kinderstube: „Aber, F-itz, was liest Du dennim Buch über
Kindererziehung?“— „Ach Ma-na, ich sehe blos nach, ob
ich auch richtig erzogen werde l*— Lehrer: „WaS ist die
Hauptbeschäftigung der Mutter?"— Schüler: „Die
Hauptbeschäftigung der Mutter ist der Vater.— Lehrer:
„Weshalb ist da» Master so nützlich?"— Schüler: „Weil
man sonst nicht zu den schönen Inseln hinüber könnte I"
Aus eiuem Wohlthätigkeitsbazar. »Bitte, meiv
Herr, kaufen Sie mir dies« hübsche Punschbowle ab."—
»Thut mir Leid, mein gnädige» Fraulein, aber ich trinke
keine» Punsch."— „Dann, bitte, diese vorzügliche»
Zigarren"- „Kann ich nicht brauchen ich rauch: nicht."
— „Nun— ich würde Ihnen diese verführerische Sesie
anbieten, wen ick nicht fürcht m müßte, daß Sie mir
wieder sagten: Thut mir leid, aber ich wasche wich nicht."
Und schnippsch drehte sie ihm den Rücken.
Telegramme.
Mieu, 20. September. Die Deutschnatioualen
und die deutsche Bolkspartei wollen nur unter
bestimmten Voraussetzungen einer parlamentarischen
Vereinigung aller deutschen Parteien beitreten.
London, 20. September. Zwischen Petersburg
und Berlin eurfirt ein lebhafter diplomatischer
Notenwechsel .über den erfolgten Rückzug der
Raffen, Franzosen und Amerikaner aus Peking
nach Tientsin.
Amtlicher Cours- «ud Marktbericht.
gzernowitzer Frucht- und Producteuhiirsevom 17. Sept.1800
Preise in Krauen per 50 Kzr. ad (Parität) Lzernowitz.
Wetze« r
Prima...,
Mittel...>
Roggen:.
Prima...,
Mittel ....
Gerste
Brauerwaare..
Brennerei -Mäh
waare....
Hafer:
HrnschaftSwaare
Marktwaare..
Usancewavre..
Oelfaate»:
Winterrep», prm
Rübsen ...
Leinsaat....
Haufsaat, prompt
gleesaat, prima.
Mittel..*••
Bon
Bis
Mais:
Bou
Bis
7.70
7.80
Prima, prompt.
6.40
6.50
Rothmais...
——
Reumais:
6.25
6.85
prompt...
—.—
— .—
Cinquanti«:
Prima, prompt.
—.
6—
6,50
HUsenfriichte:
Bohnen ....
5.15
5.25
Erbse» ....
Keuchet:...
—v—
5.60
5.75
Spiritus:
pr. 10.000 Aterp.
roher prompt, excl.
Sa er ob E>ern.
39.25
39.75
auf Lieferung ab
13.50
13.75
Br-tz»rrei:
Sadaz a...
38.25
39.25
Sotzmau ...
—
Sereth ....
Ltorotynetz. .,
v—
Witnitz...
8iruit*«ctU4:t R-oactrur: Jlatotz Har*.


[ 2023-06-29 10:37:18.964 - 19000921 - Seite 4 ]
«eite 4.
Bukowinaer Rundschau.
21. September 1900.
Kleeheues
Circa 700 Meter-
zentner vorzüglichen
zu verlca.ia.fen-
Nähere Auskunft:
Gutsverwaltung Waszkoutz a.|S.
Post: Sereth.
y® A dM t I Lanöesrea'gpjjg
autorisirtes Institut für
Elektrotechnik, Optik, KunUdrechslersi
ISIDOR FENNER
Czemo'wi.tz, CDeaaapelg 1. 3
installirt, gestutzt aas lan^iähriga TViUsvU- bei
Siemens& Haiski u.. andere renommirten Fabriken
des in- n. Auslandes elektr. Glockenanlagen, Tele­
phone, Blitzableiter, elektrisches Licht besser u.
billiger als anderswo. Jedermann überzeuge sich.
Eigene Fabrikation sämmtlicher elektrotechnischer
Artikel.— ljähr. schriftliche Garantie für jede
elektrische Anlage.— Glockenanlageu von Kr. 8
aufwärts.— Grosses Lager in Brillen, Zwickern,
ttenschenangeu etc.— Reparaturwerkstätte.
MnnfuiMiin>iwmiini«MHMiiMimm»uiiiw«mniMHHHMUMUimiMinii»MiHi»mnnii
jierm. Czopp’s Buchdruckerei
Czernowitz, SreKvrKssse Jfr. Z
übernimmt den
J)rucK von Werken
zu den coulanteslen j
Zahlungsbedingungen.
-llercsnMe.Lsnd- und forste
wirtschaftliche Arbeiten,
Einladungskarten, Yereins­
berichte werden prompt u.
elegant ausgeführt.
HMHIIItUUHIMnilMIHIIINNIIMIMtlHIINlNIHilHinnMn ■HMCCMIMIOMIMHIIMC
Ein junger
N )K 23 Jahre alter Bursche,
gesund und kräftig, der eine Mitttelschule
mit gutem Erfolge absolvirt hat, der
deutschen, ruthenischen und rumänischen
Sprache mächtig, sucht wo möglich in einer
besseren Landwirtschaft in Kanzleigeschäften
etc. unterzukommen.
Nähere Auskunft in der Administration
dieses Blattes
Compagnon
(Oiiriat)
mit circa 6000 fl. oder mehr für ein gutes
Unternehmen am hiesigen Platze gesucht.
Gefällige Anträge unter „Kaufmann 60“
poste restante, Czernowitz.
•Masern
Das
Ische
Zuckermann Gasthaus
in Dornawatra
ist unter günstigen Bedingungen
— "■- zu verpachten.
HDIineraugen-Eatfemr
CZERNOWITZ,
Huaalftchegasm 1Sr. S
per p orfapo$tel
€in ßod)!ands*
• Roman von
Dieser neueste, fesselnde Roman des gefeierten Schrift­
stellers erscheint in dem soeben beginnenden neuen Quartal
der „ZäkiekiSUüe". Daneben wird der packende Roman
aus dem großstädtischen Gesellschaftslebcn
jtr K ampf
ÄS von Paul Robran ÄS
weitergeführt werden.
Hdoimewenitpeelr vfertelfäbHfcb 2 Kronen io Keller.
Das t. und Z Quartal kann zu diesem Preise durch alle Buchhandlungen
und Postämter nachbezogen werden.
Feinste rumänische, süsse
Tafel- u. Gur-Weintrauben
in 8 Kilo Kistel wie auch im detail sind von
h eute ab, täglich in der Fischhalle, Tempelg.
zu den billigsten Preisen.
"Um recht zahlreichen Zuspruch, bittet
Salomon Ebner.
Gefällige Anträge erbeten an:
LEIB ZUCKER MANN, Dorna.
Süsse Rumänische
WEINTRAUBEN
für den Cur- und Tafelgenuss K 2.20, gross-
beerige Dessert, sogenannte Pome-Corne K 2.90
per 5 Kilo Kistel franco jeder Poststation sendet
die Colonial- and Südfrüchten-Finua
B. EDELSTEIN in Itzkany
-vor» den directen aus den Weingärten täglich
frisch anlangenden Eilgutzufuhren.
Grayatten
O,
Glacees für Damen und Herren, wie auch
Uniform-Handschuhe für die Herren Offl-
ciere und Beamten werden
OK3T zum Putzen "90
übernommen.
Prompte Bedienung.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
BABETTE MEISLER
Universitätsgasse Nr. 3
Confetti, Coriandoli,
Luftballons, Lampions,
Salon- und Land-
Feuerwerk
¥ liefert billigst V—
C«on König
?a.pler2a.6ua.öU.-caa.g'
Czernowitz.
Oie besten Mokfaner
Weine,
Flr Echtheit wird garutirt
Mess Wetteller
Tempelga88s
Ebendaselbst warme a. kalte
Salom. Koffler
Wein-Grosshändler
Koehanowskigasse Nr. 1
empfiehlt seine eoht rumä­
nischen wie auch Mediclnal-
Weine: Capitanka, Mnscateller,
Polln und Palästiner Rotb-Wein
zu den billigsten Preisen.
Kalte und warme Speisen*
rH«GPVP»P
y raulein, Israelitin
M sucht Stelle zu Bondern. M
Zuschriften erbeten unter „R. 8 ", Czemo-
witz, Bahnhofstrasse'Nr. 30.
Erste S'uJso'TCrla.ex
Special-Schuhmacher-Werkstätte
des
JOHANN DICK
Absolvent des Meistereurses am k. k.
Technologischen Gewerbe-Museum in
Wien
CZERNOWITZ, Russischegasse 11.
Ich beehre mich einem geehrten P. T. Publicum
anzuzeigen, dass ich alle Art von Sohubwaron für Harren,
Banen und Kinder nach neuester Fayon wie: für Plaitfüsss,
Kliimpfüsse, Spitzfüoso mit orthopädischem Apparate mit
eingesetzten Platt- und Gelenk-Federn erzeuge.
Neues Unternehmen.
Tüchtige Agenten werden
gegen hohe Provision
und fixes Gehalt gesucht.
Offerte unter „Erwerb 77“
an die Annoncen-Exped.:
Scha'ek. Wies Iji..
Local-Veränderung.
Die seit 24 Jahren hierorts bestehende
& Eisenliandlixng A
der Firma
K. Schenkelbach
Czernowitz, Rathhausstrasse
übersiedelte ab I. Mai
mit ihrem grossen Waarenlager in die
Herrengasse Nr. 10a
vis-ä.-vis dem Cafö l’Europe
und bittet gleichzeitig die geehrten P. T- Kunden um
gütige Bewahrung des ihr bisher geschenkten Ver­
trauens, sowie um gefälligen zahlreichen Zuspruch mit
der Versicherung stets billiger Preise, was ihr dadurch*
ermöglicht wird, da der Miethzins des gegenwärtigen
Locales ein bedeutend massigerer ist.
Hochachtungsvoll 2. SohsilkeibäOh
Druck, Berlag nsb Eigenthum H. Ezopp

