
[ 2023-06-29 10:45:38.406 - 19001011 - Seite 1 ]
ilboimements-Preise für Lzernowitz mit Zustellung ins
Hans oder Postversendung im Inlande incl. Bosnien und
Herzegowina: Ganzjähr. 24 K., halbjähr. 12 K., Vierteljahr.
6 L., monatlich 2 K. Für Rumänien und Rußland ganzjähr.
SS Frcs., halbjähr. 18 Frcs., vierteljähr. 9 Frcs. Für Deutsch,
land ganzjähr. 30 Mark, halbjähr. 15 Mark, vierteljähr. 7 1 /,
Mark. Einzelne Exemplare 8 h. Sämmtliche Abonnements­
beträge find in Lzernowitz zahlbar und klagbar.
Erscheint täglich
«it Ausnahme der auf Sonn- und Feiertage
folgenden Tags.
j
KrdstLiss rmd KdmLvßSrstts»:
Gregorgaffe 3.
tzkrirptzs«»Ask»t«SRL8 Yn.
Insertions-Gebühren. Die sechsspaltige Petitzeile ovrr
deren Raum wird für einm. Einschaltung mit 12 b., sür
zweim. 18 n., für dreim. 24 ü. berechnet. Inserate werden
^rch die Expedition dieses Blattes, wie auch durch alle
soliden Lnseraten-Burcaus entgegengenommen.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgerichte in
Lzernowitz.
Nr. 3438 Czernowitz, Donnerstag den 11. Oktober 1SVV. XIX.! Jahrgang
Candidaten auf eigene Faust.
Das zerfahrene Regime in allen Wähler-
kreisen hat eine Ausnahmserscheinnng zur Norm
gestempelt. In früheren Jahren hat es wohl
Keiner versucht, eine Candidatur auf eigene Fanst
zu betreiben. Da war es vergebliche Mühe, wenn
man gegen den Beschluß der Parteivereinigung
oder gegen den Vorschlag der Wahlcomitss sich
aufzulehnen versuchte; abgesehen von dem Um­
stande, daß ein derartiger Versuch erfolglos im
Sande verlaufen mußte, riskrrte man auch neben­
bei, überallhin ausgelacht zu werden. Es war
eben bei uns kein richtiger Boden, keine entspre­
chende Aussicht für das Gelingen einer solchen
Wahlmanipirlation. Seitdem die politischen Ter­
roristen am Wahlplatze erschienen find, hat nmn
stch mit der Candidatur auf eigene Faust befreun­
den müssen; anfangs machte diese Praxis stutzig;
gelegentlich der Wahl Picker's in den Gemeinde­
rath, konnte man zum ersten Male den Wahlgang
eines Candidaten auf eigene Faust aufmerksam
verfolgen. Damals war es, wo Picker sich mit
Dr. Sträucher ernstlich überworfeu hatte,— man
weiß nicht genau zum wievielten Male,— Leide
Lokalpolitiker bewarfen sich mit den gemeinsten
Jnvektiven, beleidigten einander öffentlich und vor
vielen Zeugen, um sich dann noch während des
Wahlganges als unzertrennliche Freunde zu umar­
men; das find eben politische Kerle, die stch
gewaschen haben; solche Leute brauchen die Czer-
nowitzer, damit sie als Muster der Gesinnungs­
tüchtigkeit dem Nachwuchs dienen können. Seit
jener Zeit findet man es schon weniger erstaun­
lich, wenn gesagt wird, dieser oder jener Candi-
dat, kandidire auf eigene Faust; es gehört schon
mit zu den Gepflogenheiten und zu den stercoty-
pen Czernowitzer Verhältnissen wenn man sich
von der Clique lossagt; es ist eben das Miß'
trauen und der Zweifel an der Gewissenhaftigkeit
der Matadore so sehr gewachsen, daß man viel
lieber seiner eigenen Kraft vertraut.
Bekanntlich hat es! immer geheißen, daß Dr.
Sträucher in seiner Sekbstherrlichkeit dieses oder
jenes Mandat bereits vergeben habe. Die
Glücklichen, welche auf Mund dieser Zusage, das
Mandat schon in Hängen zu haben wähnten,
mußten die traurige -Erfahrung machen, daß
Versprechen und Wmthalten zweierlei Dinge
seien, die speziell bei diesem Politiker besonders
getrennt behandelt werben müssen.
Durch diese Erfahrung gewitzigt, will kein
einziger Candidat durch den Gnadenspender Dr.
Sträucher zu einem Mandate gelangen. Man will
sich vor Enttäuschungen bewahren und thut gut
daran, sein KräfteverWtnis beim Wahlgange
festzustellen. Bei den nächstwöchentlicheu Wahlen
in den Gemcinderath wird die Bevölkerung sehen
können, wie viele Candtdaten Dr. Sträucher am
Gewiffen hat. Czernowitz wird das seltene Schau­
spiel erleben, daß um ein einziges Mandat sich
schier ein Dutzend Candidaten hernmraufen
werden. Von diesen Candidaten find die meisten
Politiker, welche den politischen Werdeprozeß in
der Straucher'schen Schule durchgemacht haben;
die meisten von K ihnen waren ehrsame, fleißige
und rechtlichdeukende Börger, die nur ihrem
Berufe lebten und von der Politik nichts wissen
wollten. Nun hat Dr. Sträucher mit seinem
Zauberglase, ob es von Brunnwaffer oder oom
Ebner stammt, die Provenienz ist bis nun noch
zweifelhaft, eine schwere Menge von Politikern
auf den Plan geschoben; viele haben sich bereits
von ihrem Meister losgesagt, sind selbstständig
geworden und candidiren auf eigene Faust. So
hat bei uns diese seltsame Wahlpraxis Heimats­
recht erworben.
Die Candidaten schießen jetzt wie die Pilze
hervor; wenn sich bis nun in der Stadt gar kein
Wahlfieber gezeigt hat, am Wahltage wird es
doch so manche spannnngsreiche Abwechslung
geben. Wenn jeder Candidat wirklich mit vollem
Dampf arbeiten wird, so muß man stch bezüglich.
des einen strittigen Mandates aus dem dritten
Wahlkörper auf eine Stichwahl gefaßt machen.
Der Sieger in diesem heißen Kampfe wird gewiß
nur von den Sympathien der Bevölkerung
getragen werden.
Politische Rundschau.
Czernowitz, 10. Oktober 1900.
Das ungarische Abgeordnetenhaus versam­
melte sich am 8. d. zum erstenmale nach den.
j Ferien i Die Sitzung war sehr gur besucht. Das
I wichtigste Aktenstück in dem langen Einlaufe war
die Zuschrift des Cabinets-Chefs über die seiner­
zeit erfolgte Entscheidung des Kaisers bezüglich
der Quote. Auf Antrag Koffuth's wird diese
Zuschrift in einer der nächsten Sitzungen zur
Debatte gestellt werden. Der Minister-Präsident
richtete an das Haus das Ersuchen, seine Thä­
tigkeit dort aufzunehmen, wo dieselbe im Sommer
abgebrochen wurde. Es sollen jene Gesetzentwürfe
auf die Tagesordnung gesetzt werden, welche die
commiffionelle Berathung bereits passirt haben.
Der Finanzminister werde voraussichtlich Mitt­
woch in der Lage sein, das Budget vorzulegen
und sein Expose zu halten. Der Finanzausschuß
könne stch dann sofort an die A'beit machen. Die
Feuilleton.
Eine edle Lüge.
Nach Rudyard Kipling.
Er ist eine große Unklugheit, die Kinder so
z« erziehen, als wären sie Treibhauspflanzen.
Der junge Hund kostet in der Badestube von
der Seife, er leckt auch von den Schuhen die
Glanzwichse ab; daraus lernt er dann, daß Seife
und Wichs nicht zum Essen taugen. Auch unter­
richten ihn die älteren Hunde des Hofes darin, daß
eS nicht gerathen fei mit dem Stärkeren anzubinden.
Verschließen wir ihm aber von vornherein die Seife
und die Wichsschachtel und lassen wir ihn nicht
unter die älteren Hunde, dann sammelt er keine
Erfahrung und er muß alle diese Dinge zum eige-
nen Schaden erst lernen, wenn er schon herange«'
wachsen.
Ich habe einen Jungen gekannt, den sie so
nach Treibhaussystem erzogen hatten. Selbst in
Sandhurst, auf der Militärakademie, wickelten sie
ihn noch in Wolle ein. Von da kam er in eine
Garnison, wo die subalternen Offiziere aber meist
alte Weiber waren. Von hier gelangte er dann
nach Indien, wo er der elterlichen Aufsicht völlig
entzogen und ganz ans seinen eigenen Willen ange-
wiesen war.
Indien ist nun ein Land, wo man gar nichts
«rnst nehmen darf— höchstens die Strahlen der
Sonne. Zu viele Arbeit und Anstrengung richten
da den Menschen gerade so zu Grunde, als wenn
er dem Schnapstrinken oder Ausschweifungen stch
ergeben würde. Die Vergnügungen darf man auch
nicht hoch anschlagen; eben so wenig die Krank­
heiten. Denn es ist das eine alltägliche Sache, daß
Einer und der Andere stirbt. Mit einem Worte, es
gibt da nur zwei ernst zu nehmende Dinge: die
Urlaubszeit, wenn wir heimreisen dürfen, und das
Geld, das wir vom Hause geschickt bekommen. Bei­
des sind ziemlich seltene Vögel.
Der Junge aber, von dem ich erzähle, hatte
den Fehler, daß er die Dinge z« ernst nahm. Er
war ein hübscher Bursche, man hatte ihn daheim
verzogen. Das neue Leben in Indien fand er ganz
köstlich, es gab flotte Bälle und was dazu gehört
in Fülle und er schlang die Genüsse gierig hinab,
wie der junge Hund die Seife.
Freilich blieb der Katzenjammer nicht aus;
er kam ans dem Geleise und er konnte eS gar
nicht begreifen, warum man in der Fremde nicht
so schonend mit ihm verfuhr, wie er's vom Hause
gewohnt war. Da geschah ihm sehr weh dabei.
Er hatte sich in eine Liebelei verfangen, auch
hatten die zahlreichen Vergnügungen seine Börse
stark mitgenommen; und nun hatte er sich gar
durch eine Rachlässigkeit im Dienst einen Rüffler
von seinem Oberst zugezogen. Aber den bösesten
Stoß versetzte dem armen Jungen eine Frau, die
in Gesellschaft eine hämische Bemerkung über ihn
gemacht hatte.
ES war einer jener Nadelstiche, die sonst
nichts zu bedeuten haben, aber den jungen Offizier
machte es völlig unglücklich. Er ließ sich ganze
drei Tage nicht unter uns blicken. Dann nahm er
einen zweitägigen Urlaub, um, wie er sagte, auf
die Jagd zu gehen. Der Ort, wohin er gehen
wollte, lag an die dreißig Meilen von der Gar-
nisonSstadt ab. Er erhielt den Urlaub und am
Abend war er ihm Klub noch lauter und heraus­
fordernder als sonst. Um halb zehn Uhr Nachts
setzte er sich in eine zweiräderige Ekka und fuhr
davon.'
Tags darauf kehrte der eine Major von fei*
' nem Urlaub zurück und hörte, daß der junge
Offizier auf die Jagd gegangen sei. Der Major
hatte den jungen Mann sehr lieb und darum fand
er diesen Jagdausflug nicht ganz geheuer. Er begab
sich in das Zimmer des jungen Offiziers, stöberte
dort einige Zeit herum, kam dann heraus und
wendete sich sofort an mich, der ich allein in seine
Nähe kam.
„Der Junge ist auf die Jagd gegangen,*
sagte er, „aber ich habe noch nie gehört, daß man
zur Jagd sein Schreibzeug mitnimmt."
„Ach lächerlich!" sagte ich, da ich bemerkte,
worauf er hinzielte.
„Sei's nun lächerlich oder nicht," sagte der
Major, ich gehe dem Burschen sofort nach. Mir
gefällt die Sache nicht." Dann nach einer kurzen
Pause des Nachdenken» fragte er mich: „Können
Sie lügen?"


[ 2023-06-29 10:45:38.406 - 19001011 - Seite 2 ]
Seite 2
Bukowina» Rundschau
11. Oktober I960.
Absicht der Regierung sei, das Budget so rasch
als möglich zu erledigen.
Die Volkspartei ließ durch deu Abg. Ra-
kovszky die Frage stellen, ob sich unter den Bor-
lagen der Regierung auch ein Gesetzentwurf über
die Revision des Jncompatibilitäts-Gesetzes
befinde.— Minister-Präsident v. Szell erwiderte,
daß kiese Frage und dieser Gesetzentwurf nicht
der Initiative der Regierung zugehören, sondern
Sache eines eigenen Ausschusses seien, welchen
das Haus zu diesem Zwecke entsendet habe. Er,
der Minister-Präsident, werde sein Versprechers
halten, so daß diese schwierige Frage noch im Laufe
dieser Legislaturperiode zur Lösung werden könne.
JmLaufe seiner Rede bemerkte der Minister-Präsident
nebenbei, daß dieses Haus noch lange zu leben
habe, und daß es ihm nicht eingefallen sei, der
Krone die Auflösung des Hau>es vorzuschlagen,
eine Bemerkung, die vom ganzen Hause mit leb­
hafter Befrieotgung zur Kenntnis genommen
wurde.
**
*
Bis Samstag abends waren 478 Mitglieder
deS neuen englischen Unterhauses gewählt, darunter
312 Unionisten, 92 Liberale, 64 irische Nationa­
listen. Bisher haben die Unionisten 23, die Liberalen
17 Sitze gewonnen. Zu den Wahlen schreibt die
„Times": Es ist befriedigend, zu finden, daß die
Lehren, welche die bisherigen Wahlen geliefert
haben, von den fremden Ländern verstanden werden,
und daß diese völlig begreifen, daß die nnionistische
Regierung für die Lösung der noch vorhandenen
Probleme die Nation hinter sich habe. Nicht natür­
licherweise ist die Neigung vorhanden, daß Ergeb­
nis als Sieg Chamberlains hinzustellen. Aber wäh­
rend wir freiwillig einräumen, daß Chamberlains
mächtige Persönlichkeit eine herrschende ist und daß
er in das neue Parlament mit einem weiteren Zu­
wachs an Einfluß zurückkehren wird, mögen unsere
Freunde im Auslande wohl daran erinnert werden,
daß ein einzelner Cabinetsmnister, so fähig er auch
sein möge, in diesem Lande nicht die despotische
Gewalt ausüben kann, welche sie in deu Händen
des Abgeordneten für West-Birmingham augenschein­
lich fürchten. Chamberlains verhältnismäßig seltene
Einfälle Hin das Gebiet der auswärtigen Politik
haben nicht dazu berechtigt, ihn als Unheilstifter
zu betrachten. Sein Hauptbeitrag zur auswärtigen
Politik in den letzten Zähren war die warme Für­
sprache zu Gunsten der Verständigung für friedliche
Zwecke zwischen uns, Deutschland und den UnionS-
staaten. Die nervösen Besorgnisse vor einer briti­
schen Aggression im Auslande als erste Folge der
Rechtfertigung der Politik Chamberlains im Colo-
nial-Amte sind sowol unbegründet als auch eini­
germaßen unedel.
Herbert Gladstone sagte in einer Rede, die
er zu Accrington hielt, aller Wahrscheinlichkeit
nach werde Lord Salisbury zurücktreten, bevor
das Jahr zu Ende sein werde. Chamberlain werde
„Das wissen Sie ja, Herr Major, eS ist doch
mein Beruf."
„Wohl denn, holen Sie gleich Ihr Jagdge-
wand und Ihre Flinte und kommen Sie mit mir."
Als ich ausgerüstet wiederkam, faß der Major
bereits in der Ekka, mit Waffen und Lebensmitteln
reichlich ausgerüstet. Den Kutscher schickte er fort
und lenkte das Gespann selbst. Zur Stadt hinaus
ging's noch sittig; aber einmal im Freien, trieb
der Major den Gaul so an, daß wir in drei
Stunden die dreißig Meilen zurückgelegt hatten.
Ich fragte ihn unterwegs, warum er den»
so unbändig jage?
„Der Junge ist nun schon seit ein. ..zwei...
fünf... vierzehn Stunden sich selbst überlaffen.
Ich mutz sagen das gefäut mir nicht!"
Als wir in dem Schutzhaus angelangt waren
rief der Major zuerst nach dem Diener de jungen
Officiers. Doch kam keine Antwort. Er begab sich
also zum Hause hin und rief den jungen Mann
selbst beim Namen.— Todtenstille ringsum.
„Er ist wohl aus dem Jagdgang," sagte. ich.
In diesem Augenblicke bemerkte ich durch's
Fenster daß in der Stube— es war Nachmittags
vier Uhr— ein Licht brannte. Wir standen auf.
der Veranda und hielten den At em an. Aus dem
Zimmer hörte man nur das Summen der Fliegen
Der Major sprach kein Wort; er nahm seinen
Czako ab und wir traten hinein.
Dort lag der junge Officier todt in der
kahlen, weiß getünchten Stube auf einer Bank, der
Kopf war durch einen Schuß völlig zertrümmert.
alsdann im Stande fein, seine eigenen Forderungen
zu dictiren.
*^*
Das rumänische Parlament wurde am 8. d.
mit einer von dem Ministerpräsidenten E a r p ver­
lesenen königlichen Botschaft eröffnet. Die Kammer
wählte an Stelle des zum Minister des Innern
ernannten O l a n e s c o den ehemaligen Minister­
präsidenten Georg Eantacuzene mit 75 Stim­
men zum Präsidenten.— Ministerpräsident K a r p
unterbreitete der Kammer einen Gesetzentwurf,
betreffend die Abänderung der Steuer auf alkohol-
hältige Getränke. Das Plus deS Ertrages dieser
Steuer wird auf vier Millionen jährlich geschätzt.
**
*
AuS Shaughai wird gemeldet: Die- hiesigen
chinesischen Zeitungen erwarten eine große Schlacht
bei Paotingfu; sie behaupten,' auch Schanhaikwan
hätte bisher den Verbündeten widerstanden.
Das hier entdeckte Complot soll angeblich
gegen Tschan-schi-tung und Lukumjih gerichtet ge.
wesen sein. Unter den Verschwörern befinden sich
hervorragende Reformer, die mit Kangynwai in
Verbindung stehen. Die Lage ist ernst, zumal auch
unter den bisher zuverlässigen Truppen der Vice-
könige der Geist der Revolution Fuß zu fassen
! beginnt. Die Telegraphenlinien nach Sianfu werde»
ausgebessert.
Infolge der Flucht des kaiserlichen Hofes
sind seit 30. September keine neuen Edicte erlassen
! worden. Der Shanghaier „Mercury" führt aus,
I daß es angesichts der ungeheueren Schwierigkeiten,
! die sich der Entsendung von militärischen Expedi­
tionen in's Innere in din Weg stellen, das Beste
wäre, wenn die Mächte sich überhaupt nicht mehr
um den Kaiser und die Kaiserin-Witwe kümmern,
sondern die Vicekönige auffordern würden, einen
neuen Kaiser zu wählen. Diese neue Regierung
i müßten die Mächte bis zu ihrer Consolidirung
j stützen.
! Nach Meldungen aus authentischer Qu Ile ist
l das britische Kanonenboot „Woodcock" heute nach
| Hankou abgegangen, um den Han-Fluß zn über-
i wachen. Man bringt diesen Auftrag mit der Even-
! tualität einer etwaigen Gefangennahme des chinefi«
scheu Hofes in Zusammenhangs Der britische Fluß-
' Kämpfer „Woodlark" kommt hieher, um die An­
kommenden in der Nähe der Kiangjin-Forts zu
untersuchen und zu überwachen.
Der Specialcorrespondeni des „Localanzeiger"
kabelt aus Shanghai; Nachrichten aus Hankau
besagen, daß ungefähr 200.000 Mann chinesischer
Truppen, mit modernen Waffen ausgerüstet, aus
allen Theilen des Reiches gegen Sianfu vorrücken,
um sich General Tungfuhfiang anzuschließen.
Mein Informant, ein früherer deutscher Jnstruc-
tionSofficier, behauptet, die Chinesen wären noch
im Besitze von 700 Geschützen und einer uuge-
heuren Menge Munition. Große LebenSmitteltrans-
i Porte sind auf dem Wege nach Sianfu.
" Auf dem Tische ein Schreibzeug und etliche Photo­
graphien.
Der Major murmelte: „Armer Junge! Armer
Teufel!" daun sich zu mir wendend sagte er:
„Run müssen wir die Angelegenheit einrichten."
Ich verstand, was er meinte. Ich trat au den
Tisch und suchte unter den Schriften. Der Major
blickte mir dabei über die Schultern nnd brummte
unablässig."
Wir sind zu spät gekommen. Der arme Ge­
selle! Wie eine Ratte.hat er sich im Sterben ver­
krochen !"
Der arme Junge mochte die halbe Nacht
damit verbracht haben, Briefe zu schreiben: an
seine Eltern, an den Oberst und an ein Mädchen
in der Heimat, dann muß er sich alsbald erschossen
haben. Seine Leiche war bereits starr, als wir
eintrafen.
Wir lasen Alles, was er geschrieben. Wir
ersahen daraus, wie schrecklich ernst er Alles genom­
men. „Geringschätzung, die er nicht ertragen könne"
— „unauslöschliche Schmach"— „verspieltes Le­
ben" und solcher Dinge mehr. Dann vertrauliche
Mittheilungen für seine Eltern, die zu heilig sind,
als daß ich sie hier wiedergebe. Das erschütterndste
aber war der Brief an das Mädchen; mir schnürte
eS die Kehle zu, als ich's las. Der Major wurde
nicht fertig damit, seine Augen zu wischen, schließ­
lich weinte er wie ein Kind.
Es war ganz unmöglich, diese Briefe an ihre
Adresse gelangen zu kaffen; wir hätten dem Vater
Die kürzlich erfolgte Maffevberufung von
fremdenfeindlichen Beamten in höhe Stellungen
hat in den südlichen Provinzen große Unzufrie­
denheit erregt und anderseits die bereits erschütterte
Loyalität der Vicekönige im Aangtsethal befestigt,
da sie ihre eigene Absetzung befürchten.
Reuter's Office meldet aus Tientsin vom 5.
d. M.: Eine deutsche Truppenabtheilung stieß heute
einige Meilen südlich von Tientsin auf 8000 Chi­
nesen, die als Boxer bezeichnet werden. Die Deut­
schen wurden zurückgeschlagen nnd mußten sich nach
Tientsin zurückziehen. Es liegt Grund zur Ver­
muthung vor, daß die feindlichen Truppen keine
Boxer, sondern Veteranen Li-Hung-Tschang's ge­
wesen seien, welche den Befehl erhielten in der
Nähe zu warten, für den Fall, daß Li-Hung-
Tschang von den Fremden verhindert werden sollte,
sich nach Peking zu begeben.
Wahl-Rundschau.
Die beiden LandtagsabgeordnctenDr. Jancu R. v.
Flondor und Dr. P o p o v i c i bereisen gegen­
wärtig die südliche Bukowina, wobei letzterer seinen
Wählern Bericht erstattet über seine Thätigkeit als
RcichsrathSabgeordneter. Dr. Popovici findet über­
all sehr freundliche Aufnahme und wird ihm in allen
Orten daS Vertrauen votirt, so daß die Annahme,
er werde sein Mandat behalten, eine berechtigte ist.
*
In der Städtegruppe Radautz Suczawa-Sereth,
die bisher durch Prof. R o s ch m a n n vertreten^war,
macht sich jetzt eine starke Strömung für'Dr-
Skedl geltend. In allen drei Städten wurde er
bereits von Wählerversammlungen zum Candidaten
uominirt.
In Czernowitz werden von gewiffer, eS heißt
christlich-socialer Seite, gleichfalls Vorbereitungen
getroffen, um einen eigenen Candidaten für den
Reichsrath aufzustellen. Ob ihnen dabei der hl.
Josef helfen wird, das kann man nicht bestimmt
sagen.
*
Die besten Geschäfte in der gegenwärtigen
Wahlzeit machen die Wirthshäuser, für diese bedeu­
tet sie eine gute Wahlzeit, deun noch niemals
wurde so viel und in so vielen Gruppen Wirts­
hauspolitik— die gegenwärtig bei uns leider
einzige Art der Politik— getrieben, wie in diesen
Tagen.
*
Die Abhaltung der für heute einberufenen
Versammlung aller Candidaten für die erledigten
Gemeinderathsmandate wurde von der Polizei aus Si­
cherheitsgründen verboten. Die Polizei hat nämlich
eingesehen, daß der Musikvereinssaal, in welchem
die Versammlung hätte stattfinden sollen, eine so
große Menschenmenge nicht fassen könne. Da ein
größerer Saal in Czernowitz momentan nicht vor­
handen ist, so mußte die Versammlung unterbleiben.
'—-'
das Herz gebrochen und seine Mutter unbeding
getödtet.
Endlich brach der Major daS Schweigen:
„Eine schöne Bescherung das für die ehrenwerte
wackere Familie. Was saugen wir nun an?"
Mir fiel ein, daß der Major wohl einen be­
sonderen Gedanken haben mochte, als er gerade
mich, den Arzt, mitnahm und darum sagte ich
jetzt: „Der Junge ist an Cholera gestorben und
wir waren in seinen letzten Momenten an seiner
Seite. Wir können die Sache nicht halb thun.
Kommen Sie, Herr Major!"
Und nun setzten wir ein Schriftstück auf, er­
logen von Anfang bis zu Ende; wir führten die
ausgiebigsten Beweise an, nur um die armen
Eltern zu trösten. Ich schrieb nieder, daß der Sohn
ein Muster alles Guten war, daß seine Kameraden
ihn alle lieb hatten, daß er einer schönen Zukunft
entgegen ging. Ich erzählte, wie wir ihn in seiner
Krankheit gepflegt und wie er schmerzlos hinüber­
geschlummert sei.
Nachdem wir dieses Schriftstück verfaßt, ver­
brannten wir alles, was der junge Offizier ge­
schrieben hatte. Dann nahmen wir seine Uhr und
Ringe an uns und der Major sagte: „Wir sollten
auch eine Haarflechte senden, das hat bei Frauen
großen Wert."
Aber das Haupthaar deS junges Mannes war
völlig in Blut getränkt; es war nichts zu brauchen.
Zum Glück hatte auch der Major schwarzes Haar
wie der junge Offizier, und so "Äußte er die
Flechte hergeben.^


[ 2023-06-29 10:45:38.406 - 19001011 - Seite 3 ]
11. Oktober 1900
Bukowinaer Rundschau
Seite S
Kleine Chronik.
gj>rnoa>i&, den 10. Oktober 1900.
In de« Infpicirnngsreifm der Landescnl-
cknrmspectors. Auf Grund der in die Thäler des
-Sereth und des kleinen Sereth unternommenen In­
formationsreise, hat der LandeScultur-Jnspector Wil­
helm Adametz der k. k. Landesregierung nach­
stehende Berichte erstattet: 1. Ueber mangelhafte
Meiniaung von Straßengräben und Beweiden der
Straßenränder durch Vieh. 2. Ueber Nichtbeachtung
der Gesetze, betreffend die Vertilgung der Disteln
«ud der Kleeseide. 3 Ueber hie zu kleine Dimensioni-
rung der Eisenbahnbrücke über die Mihodra und
dadurch verursachten Ueberlchwemmungen. 4. Ueber
die Dringlichkeit der Bestellung eines Culturinge-
ilieurs. 5. Ueber Drainagen. 6. Ueber die dringend
nothwendigen Regnlirungen des Sereth, des kleinen
Sereth und der Suczawa, sowie über Nachtheile
"durch den Betrieb der Holztrift in einzelnen Fällen.
7. Ueber die Kuhländer Zuchtrinder in Hli-
boka. 8. Ueber die Stammherden in Budenitz, Czy-
resch und Berhometh am Sereth, sowie über dir
Rindviehzucht in dem bereisten Gebiete— Die vor­
stehend erwähnten Berichte wurden von der k. I.
Landesregierung zur Kenntnis genommen und wer­
den theils im eigenen Wirkungskreise, theils im
Einvernehmen mit den kompetenten Behörden und
(Korporationen einer zweckdienlichen Erledigung zu­
geführt werden.
Gerichtliches. Der von Suczawa hieher
-versetzte Landesgerichtsrath Dr. Georg Popes-
iul wurde dem Bezirksgerichte in Civilsachen und
-der Landesgerichtsrath Athanasius P r r d i e, bis
nun beim Bezirksgerichte in Civilsachen dem Landes­
gerichte in Civilfachen zur Dienstleistung zuge­
wiesen.
Mom Gewerk! einspectorate. Der hiesige Ge­
werbeinspector Thyll hat einen ihm vom Han»
delsministerium bewilligten 14tägigen Urlaub heute
eingetreten.
Die Motariatsprnfuug hat der RotariatS-
randidat Dr. Minodor Böndewschi in Se-
tetin mit ausgezeichnetem Erfolge i» Lemberg
bestanden.
Militärisches. Zur Ableistung des Einjährig-
Freiwilligen-Dienstjahres sind 23 Einjährig Frei-
willige u. z. 7. des 41. Jnf.-Reg. und 16 des
05. Jnf.-Reg. sowie ein Pharmaceut eingerückt.
Nun blieb uns noch das schwerste Stück
Arbeit übrig. Nachdem wir die Photographien, die
Uhr, die Ringe, die Haarflechte in ein Päckchen
versiegelt hatten, verbrannten wir das Bett und
verstreuten die Asche; auch mit den Binsenteppichen
verfuhren wir auf die gleiche Weise Dann ging
ich ins nächste Dorf und holte zwei Grabscheite.
Bier Stünden lang arbeiteten wir, bis wir das
Grab fertig hatten. Dann berathschlagten wir,
welches Gebet uns wohl zur Verfügung stünde,
um es bei der Bestattung herzusagen; wir einigten
uns auf das Vaterunser, da wir ein Anderes nicht
kannten. Dann füllten wir das Grab wieder auf
und gingen ins Zimmer zurück, um zu schlafen.
AlS wir morgens aufwachten, sagte der
Major: .Wir dürfen erst morgen nach Hause
fahren, wir müssen dem Jungen Zeit lassm, ge­
storben zn sein. Er ist erst heute gestorben, Ver­
stehen Sie mich?"
Als wir heimkamen, zweifelten die Leute nicht
an dem, was wir ihnen erzählten. Einige meinten
freilich, der Major habe nicht recht gethan, daß
er den Leichnam nicht zur Stadt gebracht habe,
man hätte diesen mit militärkschm Ehren bestatten
müssen. Das Traurigste bei der Sacke war der
Brief, den wir von der Mutter des jungen Mannes
erhielten. Es waren große, breite von Thränen
verwaschene Flecke darauf. Sie dantte uns tausend­
mal für unsere Güte.
Im Grunde genommen hatten wir ja ihren
Dank auch redlich verdient, nur in anderer Art,
alssie es meinte.' B. L.
chakizische Mentengüter. Der galizische Landtag!
hat in seiner letzten Session beschlossen, bei der Galizi-
scheu Landesbank eine besondere Abtheilung zur Bil­
dung von Rentengütern ins Leben zu rufen. Zu diesem
Zwäke entsendet der Landes-Ausschuß zwei seiner
Beamten und einen Secretär der Landesbank nach
Deutschland, um an Ort und Stelle die Einrich­
tung der Rentengüter zn studieren. Die drei Dele
flirten begeben sich zunächst nach Posen, wo die
Rentengüter am stärksten sind, sodann auch in an­
dere preußische Provinzen. Es wäre wirklich nicht
so ganz ohne, wenn auch unser Landesausschuß
dieser Frage sein Augenmerk zuwenden und Stu­
dien anstellen sollte. Gibt es doch auch in unserem
Lande eine Zahl besitzloser Bauern, die zum Wan­
derstabe greifen müssen und denen durch eine solche
Einrichtung —■ wobei natürlich auch der gr.-or.
Religionsfond herhalten müßte— zu seßhaften
Grundbesitzern gemacht würden. Wir empfehlen
darum unserem Landesausschusse wärmstens die
gründliche Erwägung dieser Angelegenheit und er­
warten im Interesse des Landes, daß wir schon in
einer der nächsten Sessionen unseres Landtages
darüber werden berathen können.
Junge, grüne Krvsen und feuerrotste ßrd«
beeren wurden in den letzten Tagen von den
Landlcuten auf den Marktplatz gebracht. Das außer­
gewöhnlich warme und heitere Wetter hat. einen
zweiten Trieb gezeitigt, der für unser gewöhnliches
Klima als Seltenheit angesehen werden kann. Auch
junge pausbackige Radischen sieht man am Markt-
platze; junge Hausfrauen legen einen besonderen
Wetteifer an den Tag, um aller dieser Curiofltäten
habhaft zu werden. Die ältesten Leute in Czerno-
witz erinnern sich nicht, gegen Mitte October ein
solch schönes warmes Wetter in unserer Gegend
anhaltend erlebt zu haben. Der September war
sehr hübsch, der Oktober will womöglich den
September übertreffen. Die Kaufleute aber jammern
wegen mangelhaften Absatzes der Winterwaren;
Herbstsachen will niemand mehr anschaffen; die
Damen erscheinen auf der Probenade in ausge­
schnittenen und durchbrochenen Taillen; Ueber-
gangstoiletten gibt es jetzt keine; man trägt Battist,
Piqus, ja selbst Mousselin, so wie im Hochsommer.'
Die Lungenkranken veranstalten Dankprozessionen
in den Kaffeehäusern von Czeruowitz, die Bukowina,
halb Europa ist zum Luftkurort taxfrei avancirt.
Wossalisches. In Balaczana (polittscher Be-
zirk Suczawa) wird am 15. Oktober l. I. eine
Poslablage in Wirksamkeit treten, welche sich ledig­
lich mit der Vermittlung von nicht recommandir-
ten Briefpostsendungen und Avift über recommandirte
Briefe, Postanweisungen, Fahrpostscndungen rc. zu
befassen haben wird. Die Verbindung wird diese
Poslablage mit dem k. k. Postamte in Jllischestie
durch einen täglich einmaligen Botenganz.erhalten.
Mit der Besorgung des Postablagedienstes wurde
Fräulein Anna Schessau in Balaczana betraut.
von dem Vorfalle wurde an die Staatsanwalt­
schaft erstattet.
Frockmes Schnßzeng für die Lchüker. Die
komgliche Regierung zu Köln hat eine sehr nützliche
Anregung auf dem Gebiete der Schulgesundheit--
pflege gegeben. In der Verfügung wird den Ge­
meinden gegenüber der Wunsch ausgedrückt, für die
auswärtigen Schüler Filz- und Holzschuhe zur Be­
nützung in der Elaste anzuschaffen. Wie berichtet
wird, ist die Anregung iu einigen Kreisen auf frucht­
baren Boden gefallen. Die Gemeinden haben die
nöthige Zähl von Reserveschuhen beschafft und da-
durch den Kindern, die mit nassem Schuhwerk zur
Schule kommen, Gelegenheit geboten, dafür trockene
Fußbekleidung einzutauschen. Es wäre sehr wün­
schenswert, daß dieser Beispiel bei allen anderm
Behörden und Schulverwaltungen Nachahmung
fände. Wo eine solche Fürsorge nicht von Seiten der
Gemeinden eintritt, sollten die betreffenden Eltern
veranlaßt werden, selbst für trockenes Schuhwerk
zu sorgen, um den Kindern znm Wechsel der Fuß-
bekleidung Gelegenheit zu bieten. Dadurch würde
manch langwierige und gefährliche Erkrankung
vermieden und manche Familie vor bangen Sorgen-
stunden bewahrt bleiben. Für die Schule selbst
würde sich aus der Verminderung der Versäumnisse
gleichfalls ein sehr handgreiflicher Vortheil ergeben.
Fsteater-Aach richt. Morgen Donnerstag den
11. Oktober wird die Novität „Leute von
Heute", Poffe mit Gesang in 3 Acten von
Bernhard Buchbinder, Musik von Josef Hellmes»
berger zum erstenmale zur Aufführung gebracht.
Die Hauptrollen befinden sich in den Händen der
Damen: Diabelly, Ernst, Geiger, Norvig, Manisch
und Dukowska, der Herren: Basch, Bauer, Krüger
und Nowotny. Sonntag den 14.- Oktober nach­
mittags 'jr 3 Uhr: II. volksthümliche Vorstellung
bei halben Preisen „Othello, der Mohr
von Venedig", Trauerspiel in 5 Acten von
William Shakespeare.
Telegramme.
Wie«, 10. Oktober. Im Ministerrathe wird
lebhaft über die Bildung eines Arbeitsministeriums
conferirt.
Wien, 10. Oktober. Die Jungczechen unter­
breiteten der Krone ihr politisches Ultimatum; alle
jungczechischen Führer wurden für Ende Oktober
zn einem Parteitage in Prag einberufen.
Naris, 10. Ottober. Die Boxers sind noch
nicht zerstreut. Die Russen verlassen Peking und
marschiren nach Tientsin; die Franzosen werden
Koncert Goepfer. Nächsten Montag, den 15-
Oktober findet im MusikveremSsaale ein eigenes
Concert des sich hierorts beliebt gemachten
Herzoglich Sächsischen Hospianisten Armin T o ep f e r
aus Dresden statt. Derselbe wird in liebenswürdiger
Weise vom Herrn Musikdirector H r i m a l h, Frl.
Krämer und Frl. Flora K a r p unterstützt
werden. Allen unsern Musikfreunden steht demnach
wieder ein seltener und hoher Kunstgenuß in Aus­
sicht. Karten bei Herrn Em. Rosenzweig.
Nein» Kolzstacken verletzte sich heute Wasili
i Muntean an zwei Fingern der rechten Hand
in schwerer Weise. Oberstadtarzt Dr. Flinker
leistete dem Verunglückten die erste Hilfe und ord­
nete seine Uebersührung ins Landesspital an.
Angeschossen. Der acht Jahre alte Sohn des
BahncontrolswächterS der Station Bolksgarten
Litwin, namens Victor Litw in wurde gestern
abends bei der Bahnrampe der Czahorer-Straße
von einem Schützen, der den Knaben für ein Wild
hielt, angeschossen und in lebensgefährlicher Weise ver­
letzt. Der Knabe wurde von Passanten aufge­
funden und ins Landesspital überführt. Der
unvorsichtige Schütze wurde vom MagistratSofficial
Rey eruirt; eS ist ein Beamter. Die Anzeige
diesem Beispiele folgen; die Europäer sind infolge
dessen beunruhigt. Die Situation beginnt kritisch
zu werden.
London, 10. Oktober. „Daily Telegraph"
meldet aus Canton vom 7. d. M.: 5000 Auf­
ständische schlugen die kaiserlichen Truppen, nahmen
verschiedene Plätze zwischen Mirsbai und Deepbai
ein und rücken jetzt südwärts vor.
, 'natürliche
aical. SAUERBRUNN
Tafel* und Heilwasser ersten Ranges
liaupt=I)epöt in Czernowitz bei:
S- EBEHSOHU.
Berautwortliwer lltevactmr: Jakob^Hnth.
Sriden-Vlousen st. 2.40.
und höher l— 4 Meter— Porto- nab zollfrei zugesandt! Muster
zur Auswahl, ebenso »ou schwarzer, weißer und farbiger „Heuneberg
Seide" für Blousen und Roben, von 45 Kreuz. bis fl. 14.65 p. Met
I«r echt, wen« von mir direct lezoge».
6. Henneberg, Seiden-Fabrikant Zürich
Köuigl. nnb Kaisers. Hostiese-pur


[ 2023-06-29 10:45:38.406 - 19001011 - Seite 4 ]
Seite 4.
Bukowinaer Rundschau
ll.
ULichtU
Meine GaSselbsterzeugenden L ampen, Luster»
• Laterne» rc. liefern ein prachtvolles weißes
Licht! Keine Rohrleitung! Kein Docht!
Brennt ruß- irnd geruchlos und absolut
gefahrlos. Die verschiedenen Lampen werden
mit Glühlichtbrennern, sals auch mit
SchmelterlingSbrennern geliefert.
Spiritns-Glühlichtbrenncr, ohue stän­
dige Heizflamme, paßt auf jede Petroleum­
lampe. Spirilusverbrauch 3 Ir. per Stunde.
Re»! Spiritusgaskocher „Oekonom"
brennt mit intensiver, rcgulirbarer
Gasflamme. Immer gebrauch sf.rig,
schnelles Braten und Kochen. Preis complet
Per Stück K 7.50. Glühkörper, versand-
fähig 70 Heller per Stück. Prospecte gratis uno franco.
HEUER
Wien, VI. Gumpendorferstrasss Nr. 30.
Max Bitterfeld
Xi liygieniscfiiea? Friseur
in Suczawa
empfiehlt sich einem geehrten P. T. Publicum.
Süsse Rumänische
WEINTRAUBEN
für den Cur- und Tafelgenuss K 2.20, gross-
beerige Dessert, sogenannte Pome Corne K 2.90
per 5 Kilo Kistel franco jeder Poststation sendet
die Colonial- und Siidfriichten-Firma
B. EDELSTEIN in Itzkany
von den directen aus den Weingärten täglich
frisch anlangenden Eilgutzufuhren.
Feinste rumänische, süsse
Tafel- u. Cur-WeintrauDon
in 5 Kilo Kistel wie auch im detail sind von
heute ab, täglich in der Fischhalle, Tempölg.
• zu den billigsten Preisen.
Um recht zahlreichen Zuspruch bittet
Salomon £bner.
M$ etzerlehrlin6
wird ein läjähriger, gesunder Junge, mit
mindestens 2 Mittelschulclassen aufgenommen
in der
llerm. Czopp’schen BucMrnckerei
Gregorgasse 3.
Gelegsrbeits-
©©© kauf!
Ganz neues Berliner
I"
zu verkaufen,
Steingasse Nr. 10, beim
Hauseigenthümer in
Czernowitz.
Ein externer
Gymnasiast
sucht in der ümgebi-ng Czer-
nowitz eine
Hofmeisierstelle.
Derselbe kann auch eventuell
hebräischen Unterricht
ertheilen.— Offerte erbeten
unter Chiffre „Gymnasiast“
poste restante, Czernowitz.
Zu vermiethen
ab I. November 1900
grosse elegante Wohnung
bestehend aus 14 Piecen sammt Nebenräum-
ichkeiten, alles zur Front gelegen, (kann auch
getheilt werden) im vorzüglichen Zustande
auch für
Geschäftsbureaux
sehr geeignet, Herrengasse Nr. 5 II. Stock,
(früher Barber’sches Haus, ,,Cafe l’Europe“).
Auskunft ertheilt Herr Samuel Salter, Herren-
gasse Nr. 16.
nPMWäm«
Satom. KoffUr
Wein-Grocchändl?r
Kochanowskigasse Nr. 1
empfiehlt seine echt rumä­
nischen wie auch Medicinal-
Weine: Capitanka, töuscateller,’
Polln und Palästiner Roth-Weinj
-en den billigsten Preisen.\
Kalte und warme Speisen.
Confetti, Coriandoli,
Luftballons, Lampions,
Salon- und Land­
es Feuerwerk
k liefert billigst
£eon König
■'Pa.plerii au. d.l-cc riss
Czernowitz.
Um Helena.
Roman von Titel
Die „Gartenlaube“ eröffnet mit dieser
hervorragenden Romanschöpfung der gefeier­
ten Schriftstellerin soeben ein neues Quartal
jfteniutttimpreis bierteliäbrl. r firosr» io R.
Zu besieben durch alle Buchhandlungen n. Postämter.
Probe-Dummem gratis und frank» durch alle Buch­
handlungen» sowie direkt von der Verlagshandlung
«Wt Heil’* nachfolget «.«.». h. Is Leiprig.
Wasserdichte
Herren».Damea-
HaieM, auch lär Knalen ni Käächea
Beim Tiroler“
9f
LEOPOLD JUSTBTZ
Specialist f. Loden-Kleider, Lieferant d. Lehrerhaus-Ver­
eines, d. Oesterr. Tcuristen-Club u. vieler Radfahr-Vereine.
Wien, IX., Währingstr.
gegenüber dem Versorguvgshause.
Telephon 14,309.
LODEN Sclml Aiing .*'.*3.50' LODEN Havelock
48,
LODEN Schal-Mantel... 5.
I nnru Knaben-Anzog
LUUt.fl U 1 Hose .... 6,
LODEN Knaben-Menczikoff 7.
LODEN Sacco und Gilet. S.
LODEN Jagdrock S:
LODEN Sacco f. Bergtour 7.50
LODEN Hose, harz .... 4.50
LODEN Hose, lang,... 5.
LODEN Herren-Hontel. 12.
LODEN Kutscher-Mantel 10.
LODEN Kinder-Costüm., 3.
. 8.
. 10.
. 12.
, S.
. 12.
. 14.
LODEN mSmeh
LODEN ?cw2Ua
■ a n «■ a i Kameeihaaf-
LUUuN Havelock...
■ a n m** Kameelbaar-
LUI/bN ganze Pelsiln
I nnrai ^»“eeihiar.
LUUELll mit Aermeln
LODEN Wetter-Mantel.. 6.
LODEN Herren'Joppe*... 8.
LODEN Jagd-Aczng., .16.
LODEN Tooristen-Anzng
LODEN Stadt-Aa«g.
LODEN Gamaschen..
LODEN Forst Anzug..
i für Möller
LUUbN anä Bäcker..
LODEN für Landwirte>
14.
14.
. 2.50
15.
14.
16.
LODEN Knaben-Havelock. 4.
LODEN Mädchen-Havelock 7.
LODEN Boreau-Sacce ... 5.
Alle angefahrten Artikel sind auch in besserer Qualität and in jeder
Preislage stets vorräthig. -- Master sammt illastr. Preiscourant gratis
n. franco.— Provinzanfträge werden solidest ausgeführt.— Nichtcon-
venireudes anstandslos umgetauscht oder der volle Betrag retjoumirt.
LEOPOLD JUSTITZ.
Specialist in Lodenkleidora
Wien, IX., Währingerstrasse 48.
Daraon-H&Teloek m. Kragen zürn
abknöpfen, als Capes tragbar, in
jeder Gr. u. allen Farben voräth.
Beamtenhose, grau, Tric. fl. 5.50
Beawtonblonse, Btaatsgrun fl. 7.
Tnrnerhose, drap, Tricot, fl. 5.50
Turnerjaqnets fl. 12,
Radfahrerdress, das allerb.sammt
breiter Kappe in allen Färb, ü. 12
Radf&hrermantel ... fl. 5.
Qopierpressen
in grosser Ans wähl zn
billigen Preisen offerirt:
Hermann Gzopp
Tempelgasse 8*
Letzter Monat
Grosse Militär-Invaliden-
Gold- und Silber-Lotterie.
Haupttreffer 60.000
' •ba.araaalt 20% ^.Toz-u .er.
Xnvalid.©n-Xjos© a. 1 ZKron©
empfehlen: Sokal& Michel, Bankgeschäft, Czernowitz, Bernhard Grünfeld, Wechselstube, Czernowitz.
Kroaeq
Alle Aemter.
Creditinstitute.
Cor p oratione n.
Vereine etc.
der Bukowina werden im eigenem Interesse ersucht, jene
Angaben und Daten ehebaldigst bekannt zu geben, welche
sie in dem demnächst erscheinenden
Czernowitzer palender pro 1901
ausgenommen wünschen,
Hermann Czopp’s Buchdruckerei.
Druck, Verlag und Eigenthum H. Czopp

