
[ 2023-06-29 10:51:03.679 - 19001125 - Seite 1 ]
UH»»«e«e»tS-Preife für Lzernowitz mit Zustellung in»
Han» «»er Postversendung im Inland« incl. Bosnien »nd
Herzegowina: Ganzjähr. 8t L., balbjShr. 12 R., vierteljähr.
6 L, monatlich 2 L. Für Rumänien und Rußland ganzjähr.
N Fers., halbjähr. 18 Frcs., vierteljähr. 9 Frcs. Für Deutsch,
land ganzjähr. S0 Mark, halbjähr. 15 Mark, vierteljähr. 7 1 /*
Mark. Linzeine Exemplare 8 b. Sämmtliche Abonnements­
beträge sind in Lzernowitz zahlbar und klagbar.
Erscheint täglich
«jl Ausnahme der auf Sonn- und Feiertage
folgend» Tage.
Hledactia« und AdmlMKatt«:
Grsgorgoffe 3.
G^e»tz»»-K»»t>t»d««« ||*. S7.
JnsertionS-Gebiihreu. Die fechsjvaltige petitzeil« vP» aber alles gethan,— für sich, und nichts für
das Land.
Feuilleton.
Das Wohlthätigkeits-Coneert.
von Oskar Geller.
Eine» schönen Morgen« laS meine Frau im
SonversationS- und Lesesaale des Kurhauses folgende
geschriebene Ankündigung:
„Am 10. d M. findet zum Besten deS
KinderspitaleS ein Wolthätigkeits-Concert statt.
Jene P. T. Badegäste, die geneigt sind, an
diesem Concerte als Solisten theilzunehmen,
»erden gebeten, sich morgen Mittag im Mufik-
zimmer einzufinden."
Die CurhauS-Direction.
„Du," begann meine Frau, „das ist etwa«
für Dich!" Ich sah sie eine Weile verständnislos
an, dann legte ich die vorwöchentliche Zeitung,—
in Kurhäusern liest man nur vorwöchentliche Zei-
tuttge«— an« der Hand, erhob mich, nahm meine
liebe, kleine Frau unter'« Arm und bat sie in ge­
lassenen, ruhigen Worten um nähere Aufklärung.
Sehr einfach," plauderte sie munter und lustig,
„Du wirst da» Concert mitmachen."
„Du weißt," erwiderte ich noch immer gelassen,
ich Im kein Freund solcher Dillettanten-Borstel-
lnugen, aber wenn e» Dir Freude macht, will ich
mn Sitze besorgen."
? „DaS wirst Du auf alle Fälle, für mich und
I meine Mama, was ich aber ganz besonders wünsche,
> ist, daß Du in diesem Concerte mitthust."
»Ich? Ich in einem Concerte mitthun?" Un­
willkürlich griff ich nach meinem Kopf und trat
einen Schritt zurück,— „verstehe ich Dich recht?"
stammelte ich dann,— „Du meinst —?“
„Ich meine", fiel sie mir scharf in's Wort,
„daß Du Dich morgen Mittag im Musikzimmer ein­
finden und am 10. in diesem Concerte einige Lieder
fingen wirst!"
Run konnte ich nicht mehr zweifeln,— meine
Frau wollte mich los werden, sie suchte mit aller
Gewalt nach einem Scheidungsgrund,. .. natürlich
weil sie dann jenen Laffen heiraten wird, der ihr
so unverschämt auf Leben und Tod die Cour
schneidet,... und mein armer Junge, mein Schor-
schi,.. und die große Blamage obendrein....
.. Oh, Weiber, Weiber tausend und abertausend
Gedanken durchpulsten jetzt auf einmal mein Hirn,
wogten in meinem Kopfe und erfüllten mit bleierner
Schwere meine Seele. .. Oder war ihr vielleicht
etwas geschehen? Es gibt Menschen, die starke Sool-
bäder nicht vertragen,... heiliger Himmel, wie löse
ich dieses Räthsel? Und tiefe, tiefe Trauer ergriff
mich, daß ich kaum die Thränen zurückhalten konnte,
die meine blauen, sanften Augen füllten.
. Meine kleine Frau schien da» Alle» nicht merken
zu wollen. Sie war von dem Borsatze, daß ich in
dem Concerte einige Lieder singe, so sehr erfüllt,
daß sie für die starke seelische Depression, unter der
ich qualvoll litt, gar keine Augen hatte,— sie
Warum aber die bukowinaer Localbahnen
ein gar so seliges Zutrauen speciell zur Bauun­
ternehmung Tauber bekundet hatten, bleibt «ach
rein sachlicher und technischer Erwägung ein
Räthsel. Im gewöhnlichen Leben erklärt man sich
ein derartiges Vertrauen aus gewissen Arbeits-
leistungen, welche durch ihre Solidität zu einem
neuen Engagement ermuntern. Man wechselt nicht
gerne bei Vergebung von wichtigen Arbeiten, ins­
besondere dann nicht, wenn man gegründete Ur­
sache hat, mit den geleisteten Arbeiten zufrieden
zu-sein. Ob diese Voraussetzungen in allen Fällen,
wo die Bäuimternehmung Tauber engagirt erschien
auch wirklich zutrafen, ist wieder eine neue Frage
und ein Vorkommnis aus jüngster Zeit kann
darthun, daß dieses Vertrauen nicht immer in
richtigem Sinne und zur richtigen Zeit angewen­
det wurde. Die Menbahnbrücke bei Woronetz
beispielsweise ist doch erst vor kurzer Zeit dem
Betriebe übergeben worden; innerhalb dieser
kurzen Zeit hat es sich aber letbtt bereits gezeigt,
daß ein Brückenpfeiler geborsten sei. Welche Ge-|
fahren für die Sicherheit des Lebens, für-
Sicherheit des Verkehres aus solchen Arbeits­
leistungen erstehen können, läßt sich gar nicht!
berechnen, abgesehen von den bedeutenden Kosten,
welche den Localbahnen hiedurch erwachsen mußten,
weil ja gleich eine zw.nie Brücke gelegt wurde,'
um den geborstenen Pfeiler repariren zu können.
Das ist grwitz Leine Sache, welche die Ver­
läßlichkeit der.genannten Firma in technischen
Fragen in eigenem Lichte erscheinen läßt. Zum
Mindesten erscheint es durch das Gebot der Vor­
sicht angezeigt, bei Vergebungen ähnlicher Arbei­
ten, und gar bei Arbeiten im größerem Stil*
-ö-> *•
ß JI!
LZL-Z-Z
■“#23
e* a> Ö u
> MS
w-.
s <ß
o— «0 S
** 3 £?&>&
ö
® t,— 3 c
w© jD C
iJ g ja
3 2 2 O e
.Sp 8 g£ c
—4 Ö^
‘-liS
, '253*1
I T3 a> Ü —-
S .s® fci
3 ©
tn
®— «s■
« .5 ^3 'S
1 *2,
2®
Ot-
api
a®
'S a*=(
”= k.®
—® Sä
--ri” o
*{3® sss
® s xs—
d^js«
o. g®
a sc
® Os
begriff nicht meinen Schmerz, sondern fuhr vielmehr
fort:
„Alles wird mit dabei sein, nur wir sind bis­
her aus unserer Bescheidenheit noch nicht herausge­
treten, und das geht nicht! Was werden sich die
Menschen hier denken? Es gilt um zu zeigen, daß
wir auch wer sind,— und Du bist wer," setzte sie
nach einer Kunstpause hinzu. „Ja wol. Du bist
wer, den» Du hast eine gottbegnadete Tenorftimme
in deiner Kehle..."
„Bedenke doch, mein Kind," unterbrach ich sie
etwa» unsicher, „bisher hat noch lein Mensch an
diesen Tenor geglaubt
„Ich glaube daran, und das genügt," erwiderte
sie stolz. „Oder hältst Du mich für unmusikalisch?
Kannst es mir ja gleich sagen, daß ich nichts davon
verstehe,... bitte genire Dich nur nicht, sage gleich,
ich sei eine ungebildete, dämme Person. .. Natürlich,
deshalb hat mich meine Mutter vier Jahre lang
im Klavierspielen unterrichten laffen,... natürlich
das mußt Dn besser verstehen ...
„Du spielst ja doch nur ein Stück." warf ich
bescheiden ein, „und dies überdies noch falsch...!"
„Das nur! schäumte sie auf! „Also nur ei»
Stück kann ich spielen?! Und die vielen Walzer,
zu denen ich die Noten habe, «nd die zwei schwe­
dischen Lieder, zu den» ich ebenfalls die Noten
habe «nd den Waffergigerl-Marsch, besten Einleitung
ich sogar auswendig kann,..- das Alles ist nichts?
rein gar nichts? Für Dich natürlich viel zu wenig,—
für Dich muß mau gleich eine ganze Oper spielen
können;... ich möchte nur wist», wozu Dn mich
a
o
>
® ».
« eEBÜ
s i—
las —*>
oo
I O
5 P»
N
O
<D
e
CO
riii
\A


[ 2023-06-29 10:51:03.679 - 19001125 - Seite 2 ]
Seite 2. r •-*^ Bukmoinaer Rundschau M 25. November 1.90Q.
solche« Firme« gegenüber eine große Reserve z«
^beobachten.
Man läuft dabei gewiß weniger Gefahr, seine
«igenen Interessen und die Interessen seiner Mit­
menschen aufs Spiel zu setzen. Beim Baleputnaer
Tunnelbau beispielsweise macht sich die Baun»-
ternehmnng noch um etwas, was aber nicht so
leichthin genommen werden kann,— leichter.
Anstatt die Wölbung mit durchwegs behauenen
Steinen zu versehen, wodurch natürlich die Trag­
fähigkeit und Dauerhaftigkeit erhöht wird, begnügt
sich die Bauunternehmung, den Tunnelbau mit
gewöhnlichen Bruchsteinen auszuführen. Es ist
dies ein Entgegenkommen seitens der Executive
der dukowinoer Localbahnen bez. des überwa­
chenden Organes derselben, welches die weitge­
hendste Grenze erreicht. Ist die Solidität des
Tunnelbaues wirklich dieselbe, ob solche mit
Quadersteinen oder mit Bruchsteinen ausgeführt
wird? Wir glauben nicht.
Kleine Chronik.
Czernswitz, dcu 24. November 1900
260jähriges Aegimentsjuvikättm. Am 24 April
1901 feiert, wie bereits gemeldet, das 41. Inf.-Reg.
das Jubiläum seines 200jährigen Bestandes. Der
Inhaber deS genannten Regimentes, der Corpscom-
Mandant in Innsbruck Erzherzog Eugen wird
zum Jubiläum hier eintreffen und vier Tage
Aufenthalt nehmen.
Zum Ilniverfttätsjuöikaum trifft hier als
Vertreter der Universität in Graz der Pros. Dr.
Ernst Mischler ein. Die deutsche Universität in
Prag wird durch den Prof., Hofrath Dr. Hans
Chiari und die Universität in Lemberg durch den
Prof. Dr. Ludwig C w i k l i n s k i vertreten sein.
Die Akademische Lesehalle feiert, wie bereits
gemeldet, in diesem Monate das Jubiläum ihres
25jährigen Bestandes mit einer Reihe von Festlich­
keiten. Dieselben werden mit einem am 29. d. im
„Schwarzen Adler" stattfindenden Begrüßungsabend
der Festgäste eröffnet, worauf am 30. d. um 11
Uhr vormittags eine Auffahrt zur Universität, 13
Uhr mitttags Bannerweihe, im MusikvereinSsaale
und 9 Uhr abends ein FestcommerS in demselben
Saale folgen. Die Einladungen zu all diesen Fest­
lichkeiten gelangen am 25. d. zur Versendung.
Diejenigen Damen, welche auf Logensitze für die
Bannerweihe und den Festcommers reflectiren, mö­
gen die- im Vereinslocale (Franzensgaffe 5) bis
längstens 28. d. täglich von 11 bis 1 Uhr mittags
anuteldcn und die Karten dann am 28. und 29. d.
abholen lassen.
Militärisches. G-'neralmajox Edler v. Matt
kehrt morgen aus Lemberg zurück.— Der Ritt­
meister I. klaffe bei der Militär-Abtheilung des Staats-
Hengsten-Tepots iu Pisek, Laiyslaus Po kiziak
wurde zur Militär-Abtheilung deS StaatsgeftüteS
in Radautz trausserirt.— Der Wachtmeister der
Train-Division Nr. 12, Johann Sander wurde
zum Profoß beim GarnisoaSarrest iu Czernowitz
ernannt.
Hverkandesgelichts-Prästdent v. Wessely wäre
fast die Ursache einer Ministerkrise geworden—
der böhmische Landsmannminister R e z e k soll
nämlich erklärt haben, er werde seine Demission
geben, wenn Herr v. Wessely zum Oberlandes-
gerichtspräsidenten -in Prag ernannt würde. Die
Ernennung ist erfolgt, Rezek- hat nicht demissionirt, j
weil die Ernennung, wie er später e: klärte, keine i
Unfreundlichkeit gegen die Czechen bedeute. Die!
R. F Pr. schreibt darüber: „Wenn nunmehr Herr s
von StrauSky in Uebereinstimmung mit Herrn
Minister Rezek findet, die Neubesetzung des Präsi­
diums in Prag bedeute keine Unfreundlichkeit für
die Czechen, so ist das wohl zu begreifen. Was
der neue Oberlandesgerichts Präsident iu nationaler?
Bezieh mg bedeutet, das muß, ungeachtet des Rn-!
fes der Unparteilichkeit und der sachlichen wie j
sprachlichen Eignung, die Herrn v. Wessely voraus­
geht, sich erst zeigen. Entspricht feine Prager Wirk-
j samkeit diesem Ruse, beschränkt er sich darauf, ei»
s treuer Hüter der Justiz zu sein und in sprachlicher
! Beziehung sich an die rechtlich bestehenden Bor-
j schifften zu halten, so werden die Deutschen in Böh-
I men ihm mit Vertrauen entgegenkommen, aber auch
! die Czechen werden keine Ursache haben, seine Ec-
j nennung als einen unfreundlichen Act anzusehen."
s Wir haben eine Re he von Jahren Herrn v. Wessely
S als Präsidenten unseres LandesgerichteS im Lande
i gehabt und können sagen, daß man ihn s. Z. nur
j sehr ungern scheiden sah und. daß er genau alle
! jene E genschasten besitzt, die für eine solche Stellung
! erforderlich sind. Bleibt er in Prag so, .wie er bei
I unS war, so werden Deutsche und Czechen zufrieden
J sein und die Justiz selbst nicht minder.
I Fodesfall. In London ist am 22. d. M. der
j bekannte Komponist Sfr Arthur Sullivan im
Alter' von 58 Jahren infolge eines Herzschlages
* gestorben. Er componirte zahlreiche Lieder und
s Operetten, unter letzteren ist am bekanntesten „Der
■ Mikado".
i Httchteramtsprüfungen. Heute haben hier die
: Richteramtsprüfnngen bestanden die ÄuZcultanten
Dr. Carl Barasch mit ausgezeichnetem und
! Hugo Weiß mit sehr gutem Erfolge.
j Der akad. Pharmaceuten-Werciv „Kyztea"
! hat am 8. d. M. seine diesjährige ordentliche
j Plenarversammlung abgehalten. Der in derselben
! gewählte Ausschuß hat sich in folgender Weise
! constituirt. Obmann Siegmund Wolf in g er,
Obmannstellvertrcter und Schriftführer M. Se nz e r,
j Caffier N. Z a l l i k, Bibtiotheker S Geber.
Kk«e Sympat-le-KuudgeSuug des Deutsche»
Pottes für den Prässdeute« Pauk Krüger.
Ohm Paul hat jüngst den europäisch m Boden
betreten. Kein Zweifel kann darüber sein, daß er
den Regierungen kein willkommener Gast fein wird.
Darüber können und wollen wir von unserem
Standpunkt jetzt nicht mehr mit ihnen rechten. Uns
muß hier die Thatsache genügen, daß der Gegensatz'
zwischen der Stimmung der europäischen Völker
und der Haltung der Regierungen bis zu diesem
Augenblick seine Kraft behalte» hat, daß noch heute
daS Gefühl der Völker unvermindert auf Seite»
der Buren steht und sich durch keine Rücksicht des
Berstandes von dieser Parteinahme des Herzens
abbringen läßt. Haben die Regierungen Grund zu
dem Verhalt.n, daß sie für den greisen Präsidenten
nicht zu sprechen sind, so kann und wird das Ge­
fühl der Völker sich nicht die Zurückhaltung aufer­
legen, für den bewunderten und verehrten Mann,
wenn er zu uns kommt, gleichfalls nicht „zu Hause"
zu sein. Das Gefühl verlangt in diesem weltge­
schichtlichen Augenblick nach einem Ausdruck. Die
einzige Zurückhaltung, die sich die Völker auferlegen
lassen werden,‘ist: daß sie für Mitgefühl aussprechen
wollen, ohne politische Furcht, aber auch ohne po­
litische Ansprüche und Hoffnungen. In diesem Sinne
erläßt ein Ausschuß von angesehener, Männern der
verschiedensten Parteirichtungen einen Aufruf. Im
Sinne dieses Ausrufes ist eine prächtige Künstler­
postkarte entworfen worden, die in mehr als 16.000
Buch-, Papier- und Cmarrenhandlungen aufliegt.
Was Behörde» sich oft leiste», das könnte
einem Bürger mit seinem g-wohnlichen Untertha-
nenverstande niemals einfallen, ja er würde als
wohlerzogener Mensch sich oft gar nicht so weit
versteigen. Hier sei ein wahrheitsgetreues Histörchen
von einem etwas mehr als sonderbaren Vorgehen
einer Behörde erzählt. Am 11. d. brachte der Post­
bote ein vom k. k. Finanzinspectorate in Radautz
an die „Administration der Bukowinaer Rundschau"
gerichtetes Schreiben, für welches, da es unsrankirt,
war, Strafporto zu entrichtn wäre.. Die Admini-
strairon sich dessen bewußt zu dem löbl. Finanzin­
spectorate in Radautz in keiner amtlichen Beziehung
zu stehen, verweigerte die. Bezahlung des Portos
somit die Annahme des Brieses. Da aber auf dem
Umschlage der Vermerk „ex offo" zu lesen war, so
übergab das Postamt dm Brief der Polizei zur
Zustellnng und richtig war eine Polizeicharge un­
ter Affistenz eines Wachmannes zehn Tage lang
damit beschäftigt, unseren— inzwischen verreisten—
Herausgeber aufzufinden, um den Brief ihm einzu­
händigen. Endlich fanden sie ihn— nach seiner
Rückkehr— er nahm den Brief, verweigerte aber,
die Zahlung des Portos, womit sich der Wach­
mann schließlich zufriedengab. Was mag nun wol
der Inhalt dieser polizeilich zugestellten amtlichen
Zuschrift sein? Strenget, liebe Leser Eure Phan­
tasie nicht an, daraus wird denn doch Niemand
kommen— es war die Bitte um unentgeltliche
Aufnahme einer Kundmachung in' Form einer No­
tiz in unser Blatt. Ist das nicht schon das Höchste?
da geheiratet hast? Lasse Dich doch scheiden:
Und ich sage Dir das Eine, entweder Du singst, s
oder eS gibt ein Unglück!"!
Bei diesen letzten Worten hatte sie meine Hand!
ergriffe», mit dem Fuße gestampft und mich mit j
blitzenden Augen angesehen, daß ich es gar nicht!
wagte zu widersprechen. Ich muß nämlich gleich'
bemerken, daß ich von Natur aus ein gutmütiger
Mensch bin, der den Staatsanwalt nur vom Hören-
Sagen kennt, jedem Schutzmann aus Princip aus­
weicht. pünktlich die unerschwinglichen Steuern zahlt
und sonst keiner Fliege ein Haar krümmen kann,
wenn auch für gewöhnlich die Fliegen gar keine
Haare haben. Aber ich liebe dieses Beispiel, weil es
so vielsagend ist und weil sich darin mein gutes
Herz wiederspiegelt. Ich hoffe somit verstanden
zu sein.
Also richtete ich mich vor meiner Frau auf und
hob iu wolgesetzter Rede an:
„Mein liebes Kind; ich zweifle keine Sekunde,
daran, daß Deine musikalischen Kenntnisse weit über'
die meinen reichen, dazu gehört nicht viel, denn
die meinen sind gleich Null. Trotz alledem verstehe
ich aber so viel, daß ich Dich, mich und meinen
Sohn nur blamiren würde, wollte ich thatsächlich
dm Wahnsinn begehen und singen. Es mag ja sein,
daß ich einen ganz respektablen Tmor besitze,
aber —"
Weiter ließ mich meine Frau nicht redm!
„Du bist und bleibst ein Scheusal," keuchte
sie zornig hervor, „ein Rabenvater und Rabengatte.
Du weißt ganz gut, daß ich sehr viel darauf gebe.
»«>«,«, mm
in der Welt und in der Gesellschaft als etwas zu
gelten, Nun bietet sich endlich einmal die Gelegen­
heit, daß wir uns auszeichnen, statt darnach mit
beiden Händen zu greifen, wehrst Du dich mit aller
Macht dagegen. Trotzdem Du ganz gut weißt, daß
Dein Tenor Sensation machen würde. Oder hast Du
vergessen, was Dir der Herr Proftssor Schieb-
mann —"
^Dieser ausgehungerte Kerl, der für ein Butter­
brot in Dir das Talent eines Liszt multiplizirt mit
dem eines Rubinstein entdeckte? Laß mich mit dem
in Ruh! Der wollte Dir mit aller Gewalt meinen
Tenor einreden, nur daß ich bei ihm Stunden
nehme, daß ich bei ihm lerne!"
„Er hätte Dich g-wiß zum Theater gebracht.
Denke Din, Du hättest den Lohengrin gesungen,—
und Du weißt, wie ich für Wagner schwärme!"
In dieser Tonart ging eS eine viertel Stunde
fort, daß ich' nicht einmal zu Worte kommen konnte.
Was blieb mir da übrig, ich ließ meine Frau in
Gottes Namen reden und mich überzeugen, in mir
stecke der neu zu entdeckende größte Tenor der
Zukunft.
Eigentlich, wmn ich so recht nachdachte, ein
bischen, ein ganz klein wenig Recht hatte sie doch.
Mir selbst hat meine Stimme immer sehr gut ge­
fallen, sie hatte etwas Weiches an sich. Schmel­
zendes,— besonders die hohen Töne waren von
natürlicher Anmuth,— anders konnte ich es nicht
nennen. Ja, wenn ich einen tüchtigen Meister be-
kommen hätte, oder vielleicht jetzt noch bekomme«
könnte,— wer weiß 1 Also gar so Unrecht hatte
somit Schiebmann nicht, und der muhte was davon
verstchen,... erzählte er uns doch, daß alle die
großen Sänger und Sängerinnen bei ihm gelernt
haben. Undank ist aber der Welten Lohn, wie sie
alle groß und berühmt geworden sind, haben sie
ihn stehen lassen und kümmerten sich nicht mehr um
ihn,— jetzt nagte er am Hungertuche... Die ganze
Sache ist somit zu bedenken,... wenn ich den
„Asra" finge, bin ich meiner Sache sicher, dann
kann ich ja irgend ein Bolksliedchen singen,—
mit Ueberschlag in der Stimme,.. das ist meine
Force...!
Welche wahnsinnige, unselige Gedanken, rief
ich mir selbst zu, da ich mich auf diesen. Wegen
ertappte. Aber natürlich,— die Frau! Ach, was
diese Frau Alles aus mir machte. Gewiß verfolgte
sie wieder irgend einen Zweck, wer kann in der
Seele, eines Weibes lesen? Sollte sie vielleicht—?
Dieser unselige Gedanke mit dem abscheulichen Lasten
und Courschneider nahm wieder Besitz von mir.
Ich bot meiner Fra« ritterlich den Arm u«d
führte sie in den Park hinaus.
„Höre 'mal," begann ich da würdevoll und
ernsthaft,, „bestehst Du noch immer darauf, daß ich
finge?"
Sie sah mich verdutzt au. „Wie kannst Du
nur fragen? Ich kann es mir ander« gar nicht
denken. Und daß Du stehst, wie ernst mir damit
ist, telegraphire ich jetzt noch nach der Hauptstadt
um Schiebmann, daß er mit Dir Dein Programm
einstudire."


[ 2023-06-29 10:51:03.679 - 19001125 - Seite 3 ]
keilt 5.
A
25 November 1900
Eine Kundmachung über eine Verpachtung der Ver­
zehrungssteuern, also eine rein geschäftliche Angele­
genheit solle» wir unentgeltlich abdrucken, für den
und zugeschickten Bries, indem darum gebeten wird,
sollen wir aber auch Strafporto zahlen und da
wir die» verweigern, wird uns die Polizei auf den
Hals g'jagt! Ist dar die Art und Weise, Zeman-
den um eine Gefälligkeit anzusuchen und kann der
Staat wirklich nicht dort, wo er sich ihm um d>e
Einnahme von 60.000 Kr. handelt 10 h opfern?
Die Leser werden gewiß lachen, es ist ja schließlich
^anch sehr lächerlich— wenn es nur nicht auch
einen Beigeschmack hätte, dieser Lachen.
Man der chuterdirertioa. Der Forstaffistevt
Alfred Latze! ist aus dem Staatsdienst ausgetreten
und hat die Verwaltung seiner Güter in Schlesien
übernommen.
Schwurgericht in ßzernowih. Montag, den
26. d. beginnt die vierte diesjährige Schwurgericht«-
prriode mit den Verhandlungen gegen Jelene Czy-
zewska wegen Verbrechens des KindeSmordeS und
gegen Ruche! Mechler wegen Verbrechens deS
Diebstahls. 211S Vorsitzender wird LGR. Sauer­
quell fungiren.
Fyphus-Kpidemre in Lemberg. Die vor
einigen Wochen in Lemberg auSgebrochene Typhus-
Epidemie dürfte nach officiellen Berichten schon vor
einigen Tagen ihren Höhepunkt erreicht haben und
gegenwärtig eher in der Abnahme als in der Zu­
nahme begriffen sein. Auch scheint die Gefahr
einer Ausbreitung der Epidemie auf daS Land
nach den vorliegenden Berichten nicht zu bestehen.
Typhusfälle und selbst vereinzelte Fälle von Fleck­
typhus kommen das ganze Jahr über in Galizien
vor, und wenn augenblicklich einzelne Erkrankungen
in der Umgebung Lemlergs gemeldet werden, so
sei, wie versichert wird, 8t diesem Umstaude vor­
läufig gar keine Beunruh MNg zu erblicken. Der
Krankheitsverlauf ist übrigens ein normaler und
die Mortalität hat 8 Percent der Erkrankung--
fälle nicht überschritten.
Der Htomau der Louise Faafle neigt, wie
ungarische Blätter melden, seinem Ende zu. Die
Trauung der Gräfin mit dem Arzte Dr. Zakob
Feldmann dürfte nach derselben Quelle noch im
Laufe dieses Jahre«— wahrscheinlich binnen
einem Monate stattfinden. Dr. Feldmann ist,
obgleich die Gräfin Katholiken ist, zum resormirteu
Glauben übergetreten, nnd zwar deshalb, weil,
wenn er auch Katholik würde,, eine kirchliche. Ein-,
segming der Ehe unmöglich wäre.
Im Zeiche« der Preissteigerung«« leben wir
jetzt, kein Tag vergeht, an welchem nicht in diesen
oder jeneu und stets in den nothwendigsten Artikeln
eine Preissteigerung erfolgen sollte. So kam fast allen j
Kaufleuten folgendes Circulare der Papierfabriken zu: i
Infolge unausgesetzt fortschreitender Preiserhöhung j
sämmtlicher Rohstoffe, Holz- und Heizmaterialien, so­
wie der Arbeitslöhne, sind auch wir gezwungen, unsere j
Preise zu erhöhen. Wir werde» vom 1. November,
Bukowina«! Rundschau
angefangen bei allen Papierforten, wo eine Preis-
erhöhung unvermeidlich ist, bis zam Erscheinen^
unserer neuen Preisliste einen weiteren Preis­
zuschlag in Rechnung stellen. Wir bitten Sie v.r-
sichert zu sein, daß wir u»S bei dieser Preiserhöhung
auf daS alleräußerste Maß deS Notwendigen
beschränken, welches noch lange nicht den fakti­
schen und im Auslande schon seit
längerer Zeit eingetretenen Preis­
steigerungen entspricht.— Go ergeht e«
auch bei den anderen Gegenständen und unseren
Kaufleuten wird eS täglich schlechter zu Muthe,
denn während sie Alles theurer bezahlen müssen,
wollen die Consumenten von einer Preissteigerung
nichts wissen Ron lange wird es aber so nichts
anhakten, eS wird den Kaufleuten gewiß bald un­
möglich werden und dann werden halt die Coasu-
menten die Mehrkosten tragen müssen.
tziue «eue Spielhölle. Monte Carlo wird
demnächst sein Gegenstück in Amerika haben. In
einem Golf der herrlichen Chesopeake-Bai in Mary­
land, nur 1b englische Meilen von Washington,
wird ein großer Spielsaal eröffnet werden. Aller
in Amerika ist natürlich riesengroß, die Brücken,
die Häuser, die Goldfunde— uud auch d r Schwin­
del, und so wird auch der neue Spich aal riesen­
groß sein. Eine ganze Stadt ist angelegt worden,
und der Staat Maryland hat der Obrigkeit eine
Erlaubnis gegeben, „das Spiel zu unterdrücken
oder gesetzmäßig zu gestalten". Natürlich hat die
Stadtverwaltung sich für „gesetzmäßige Gestaltung"
entschieden, denn das war doch der Zweck der Sache.
Al« Unternehmer werden genannt: Thomas F.
Walsch. einer der größten Bergwerksbesitzer von
Coloravo und der vielfache Millionär David H.
Moffott aus Denver, ebenfalls aus Colorado. Letz­
terer hat „für die ersten Auslagen" gleich eine
halbe Millon Dollars (2 Millionen Kronen) her­
gegeben uud hat sich bis za 80 Millionen Kronen
verpflichtet. Das Klubhaus allein wird, wenn es
im Innern ganz ausgebaut sein wird, etwa vier
Millionen kosten. Rings um den Spielsaal werden
große Gärten angelegt, Sportplätze eingerichtet für
Criket, Lawn Tennis, Golf, Gymkhana. Boxen,
Pferderennen rc. und längs der See Hallen erbant,
von denen die schaulustige Menge den Regattas
wird beiwohnen können. Die amerikanischen Milli­
onäre werden also bald ihr Geld unter dem Ban­
ner der Sterne und Stressen verspielen können.
Das Fekepyan i» Ser Aramway. In Ame­
rika hat man eim-neue Verwendung für das Tele­
phon entdeckt. Auf einer elektrischen Straßenbahn­
linie, die St. Louis mit einigen Vororten verbin­
det, sind in den Wagen Fernsprecher angebracht,
die nicht allein den Schaffner in den Stand setzen,
etwaige Vorfälle, die schnelle Hilfeleistung erfordern,
im Bureau der Bahn zu melden, sondern auch die
Passagiere, ihren Angehörigen Meldungen zugehe»
zu lassen. Der Apparat ist am hinteren Ende des
Wagens angebracht. Der negative Draht ist durch
die Räder mit den Schielten verbunden und der
positive durch eine schwache Leitstange mit eine»
Draht, der neben den StromzuleitungSdra t her­
läuft. Die Paffagiere, die etwa in ihrer Wohnung
ein Telephon besitzen, können also ihren Frauen
genau melden, wann sie zu Hause eintreffe» »er-
deu und die Suppe auf dem Tische strhen soll.
tzkue »eue Art StraßenI««. Einen inter­
essanten Vorschlag über eine neue Art Straßenbau
«acht Sir F. Bramwell in einem Briese an die
„Times". Er sagt, daß er eine Idee von dev
als „RawS" bekannten Straßen von Chester
rrhalten habe. Zunächst würde ein Fahrzeug von
vielleicht acht Fuß Breite, wie gewöhnlich mit
Trottoir an der Seite, vorhanden fein. Auf letz­
teren gehen die unteren Stockwerke der Läden
hinaus. Auf den Dächern dieser Läden würde ein
breiter oberer Fußgängersteig von etwa 15 Fast
Breite sich befinden, der nach der Straße zu durch
ein Geländer geschützt und von unten durch in
bequemen Zwischenräumen vorhandene Treppen
erreichbar sein würde. Die äußere Hälfte dieses oberm
Fußweges würde nicht bedacht sein, während der in­
nere Theil durch Vorbau deS oberen, durch Säulen
gestützten Theiler der Häuser geschützt sein und so
bei nassem Wetter Gelegenheit zum Pcomeniren
bieten würde. Wie nach dem unteren, würden auch
nach dem oberen Fußgängersteig sich Läden öffnen.
Brücken würden beim oberen Troto.r über alle
Seitenstraßen und an passenden Punkten über die
Hauptstraße führen. E» würden so zwei Reihm
von Läden auf dem jetzt von einer Reihe eingenom­
menen Raum geschaffen, war den Mietwert der
Häuser entsprechend erhöhe» würde. Fußgänger
könnten nicht nur gegen Regen geschützt, sondern
beim Ueberschreiten der Straßen auch von dem
Wagenverkehr nnbehindert ihre Gänge besorgen.
Gleichzeitig würde- sich eine höchst malerische,
mannigfaltige Architektur erzielen lassen.
Bogenlichtlampen als Desinfektionsmittels
Wie die Zeitschrift „Eis- und Kälteindustrie" mit­
theilt, soll man die Erfahrung gemacht haben, daß
die eleltrische Bogenlichtlampe eine sehr starke, alle
schlechten Gerüche vernichtenoe Wirkung habe. (Viel­
leicht durch die Bildung von Ozon?) Man behaup­
tet, daß eine an einem schlechtriechenden Ort auf­
gestellte Bogenlichtlampe genüge, um die üblen.
Gerüchte vollständig zu beseitigm.
Kumor »om Fage. Dann allerdings. Besuch
(zum Freund): „Warum geht denn Deine Frau
mit der groben Köchin so zärtlich und ängstlich um?"
Freund: „Meine Frau schreibt für eine Dienst-
botenzeitung gut honorirte Artikel und unsere Köchin
ist an dieser Zeitung Redactrice geworden!"—
Ein guter Hausvater. Präsident: „Wie, gleich am
ersten Tage Ihrer Entlassung haben Sie wieder
gestohlen ?" Angeklagter: „Ich! Ja, ich mußte doch
meiner Familie ein Geschenk mitnehmen !“— Stan­
desgemäße Ausrede. A: „Was sagte Dein Sohn.
als er in dem Aufnahmeexämen durchgefallen ?"
Baron: „Es hätte ihm widerstrebt, in die vierte
Ich fühlte einen jähen Ruck bis in die tiefste
Falte meiner Brieftasche, sagte aber kein Wort mehr,
sondern ließ den Kopf hängen. Bekränzet mich, hätte
ich voll bitterer, galliger Ironie aufschreien mögen,
hier seht ihr in mir ein Opferthier. Da eS sich aber
nicht schickte, so aufzuschreien, verbiß ich diese An-
rede an das promenirende Publicum im Parke und
fügte mich schweigend darein...
TagS darauf um zwölf Uhr war ich bei der
Zusammenkunft im Musikzimmrr. Ich werde an
diese Unterredung mein Leben lang denken, denn
ich sprach kein Wort. Meine liebe, kleine Frau sprach
für mich, uud sie sprach so viel, daß mir noch zwei
Stunden später der wüste Knopf summte. Ich glaube,
wenn ich daran denke, summt er mir noch.
Hatte sich da eine merkwürdige Gesellschaft zu.
sammengesunden, bei dieser Unterredung! Einige
Herren vom Comit«. einige Damen und zum Schluffe
einige ganz junge Herren, theils mit ganz glatt
geschorenen Köpfen, theils mit langen Locken,—
offenbar große Künstler. Die Damen waren meisten-
theils aus der ersten Jugend bereits heraus, dafür
konnten fie aber sehr viel reden, alle zugleich und
durcheinander,— all, das klang Alles so über­
zeugend und treffend, daß dar Comitö nur zu­
stimmend mit dem Kopfe wackelte und rathloS den
Athem anhielt. War beschlossen wurde, weiß ich bis
heute noch nicht; nur so viel wurde mir klar, daß
ein Programm festgesetzt und ich in dieser Programm
alS Liedersänger aufgenommm wurde. Meine liebe
Fra« hatte eS also durchgesetzt. Mir wirbelte eS
im Kopse herum, fie aber war floh und »oller
Hoffnungen,— nun hatte sie erreicht, was ihr
schönster Traum gewesen.
„Weißt Du," bemerkte sie beim Nachhaufe­
gehen, „'dieser Abend soll für Dich maßgebend werden,
gelingt er Dir, dann hängst Du das Geschäft an
den Nagel und wirst Tenor von Beruf."
Ich erschrak bis in die Seele, darum erwiderte
ich auch nichts. Sie nahm mem Schweigen als Zu-
stimmung und wurde noch stolzer. I» Wirklichkeit
erfüllte mich aber eine namenlose Trauer,— ich
soll das Geschäft aufgeben, das schon mein Groß­
vater geführt hatte?! Was werden meine Kunden,
was werden meine Geschäftsfreunde denken?
Zu Hause angelangt, fanden wir Professor
Schiebmann vor, er war der telegraphischen Ein-
ladung sofort nachgekommen. Meine Frau begrüßte
ihn überaus freundlich, da er aber sehr verhungert
aussah, mußte er sich zuvor stärken, wobei er das
für mich rescrvirt gewesene Cottelett aufaß, dazu
meinen Salat und zwei Portionen Milchreis. Ueber»
dieS trank er eine ganze Flasche Wein aus. Nach­
dem er sich so ein wenig restaurirt hatte, wurde
gleich dar Geschäftliche besprochen: Er sollte auf
meine Kosten im Curorte bleiben, außerdem täglich
20 Mark bekommen, mich dafür sür'S Concert vor­
bereiten. Da» nötige Pianino für das Studium
wollte er besorgen, natürlich aus meine Kosten.—
8 Mark pro Tag und Her- wie Rücktransport,
was in einem Curorte 25 Mark ausmache. Richt
einmal so theuer, denn mit demselben Rechte hätte
ja der Pianinoverlejhrr gut da» doppelte verlangen
könne«!
Was soll ich Ihnen weiter noch erzählen? Sie
werden mir ja all die Qualen, die ich erdulden
mußte, gar nicht glauben,— dergleichen gibt eS
nur noch in Romanen, Possen oder Trauerspielen.
Und bei mir war er ein Trauerspiel. Proseflor
Schiebmann wollte sich sein Geld nicht umsonst
verdienen, er machte es mir daher möglichst sauer
und maltraitirte mich geradezu schändlich. Am dritten
Tag nach diesen Uebungen kam unser Wirt zu un»
und erklärte mir kurz und bündig, ich müsse sofort
sein HauS verlassen, denn er vermiete nur an ruhige
Parteien. Wen» mir dvs Brüllen Spaß mache,
dann könne ich dies im Walde thun.
„Brüllen ?" schrie Professor Schiebmann auf,—
„Brüllen", sekundirte meine Frau,— „das ist eine
Gemeinheit, das ist impertinent." So gab ein Wort
das andere, das Finale war, daß mich der Wirt
in strengstem Tone aufforderte, die Wohnung sofort
zu verlassen. Und dieser Aufforderung folgte die
That,— auf seinen Ruf erschienen ein paar Haus­
knechte, die meine Sachen zusammenpackten und auf
die Straße setzten.
Al« friedliebender Mensch wollte ich mich i»
keine Streitigkeiten einlassen, innerlich schäumte ich
zwar, äußerlich war ich ruhig, ließ einen Wage«
kommen, lud selbst die Sachen auf, Professor Schieb­
mann sah mir mitleidig zu und rauchte dabei meine
besten Cigarren,— und fuhr nach dem Hotel. Rach
langen Bitten und für viel Geld nahm man un»
hier auf, bemerkte uns aber gleich, wir müßte» un»
der größten Ruhe befleißen und in unfereu Zimmern
uur auf den Zehe« herumgehe«, denn unter un» lieg«


[ 2023-06-29 10:51:03.679 - 19001125 - Seite 4 ]
Leite 4.
Bukowinaer Nandscha«
SS. November 1900
Tltisse zu kommen !*— Humor auf der Landstraße.
Erster Landstreicher: ..Nanu. Du hast heute ja
ganze Etiefel an ?" Zweiter Landstreicher: ..Ja,
der moderne LuxuS wirft auch in unsere Kreise seine
Wellen."— Vielversprechend.— Ihr Eöhnchen,
Herr Feldwebel, wird natürlich auch ein forscher
Soldat werden ?"— „Selbstverständlich! Bengelchen
entschlüpfen schon beim Spielen mit seinen Blei-
soldaten Kaseruenhofblüthen."— Ein prompter
Diener. „Aber Jean, wie können Sie sich unterstehen,
mit so schmutzigen Stiefeln in- Zimmer zu kommen.
Ich habe Ihnen doch ausdrücklich befohlen, bei
Regenwetter Galoschen anzuziehen."— „Die hab'
ich ja auch an. gnädige Frau!•
Fheaternachrtcht. Sonntag, den 25. Novem­
ber, nachmittags 's,3 Uhr: 10. volkSthümliche Vor­
stellung bei halben Preisen „Don Carlo-," (Jnsant
von Spanien), ein dramatisches Gedicht von Friedrich
v. Schiller. Abends 7 Uhr wird die mit glänzen­
dem Erfolge gegebene Sensation- Operetten-Rovität
„Die Landstreicher," große AnSstattungs-Operette
in 3 Acten von L. Krenn und C Lindau. Musik
von C. M. Ziehrer zum 9. male im GuSpendu
wiederholt. Montag, den 86. November gelangt,
als zweites Auftreten der Operettensängerin Jose­
phine Jelly vom LandeStheater ln Linz „D»e
MedermanS," Operette in 3 Acten von F. Zell und
Reuse, Musik von Johann Strauß im Dispari-
Abonnment zur Aufführuug. Dienstag, den 27. No­
vember: Drittes Auftrete» der Operettensängerin
Zosephine Jelly: „Der Vogelhändler".
Verbotene Ansichtskarten. Nu« Constavtiooprl
theilt man Folgend?« mit: Seit einiger Zeit wurden von
Deutschland au« Postkarten mit den Ansichten von Mekka
und sonstigen heiligen Orten de« Islam», wie Moicheeu
und dergleichen, waffiubast hier ringekühtt und «ubebin-
dert verkauft. Jetzt verbietet ein Irade den verkauf und
«sacht dir fremden Missionen. ihren Untertdanea diesen
Befehl zur Nachachluug zur Keautai« zu gebe» «ad de«
Bostkaclenverjavdt zu verbieten.
Di« verschiede««« Religio»««. Die Seiamatzabl
der Menschen aus Erden wird ans ISS« Millionen ge­
schätzt- Tdeilt man sie in Christen und Ricktchristeu»
s» rutfalliu aus die Ersteren nicht ganz SOO Millio-en
«ns die Letzteren über 1000 Millionen. Z« den Rechtchristen
tzrhüre« 7 bi« 8 Millionen Inden, 178 Millionen
Mobaardaner und gegen »58 Millionen Heide«.
Die Zahl der Christe» beträgt «SV Millionen, die wieder
i» verschieden Ar» rffioaeu oder Bekenntnisse zerfalle. -Rur
»er kleinere Theil der Christenheit, nämlich 820 Millionen
gehört der römischen Kirche an. Die Zahl derteu'ge»
Lhristen, die dem römischen Papste nicht unterstehe», be­
trägt 288 Millionen, also fast 50 Millioea wehr, von den
nichttömischeo Christen kommen 84 Millionen auf die
griechisch-katholische (oder orthodoxe oder orientalisch-) Kirche
185 Millionen aas di« anglikanische und evangelische Kirche
«ud 10 Millionen aus andere kleinere Semeiadrschaftea.
kahlen Stellen Haar, und Bartwuchs mit überraschender
Schnelligkett hervorbringt. E» liegen bereit« duad«te
Dankschreiben vor. Boa di-kem pateutirten Natur wtt«l er
halten auch weiße und graue Haare ihre frühere dunkle
Farbe wieder (Siehe heutig« Inserat unter de» Titel
„Haben Sie Kahlkopf"
Eine österreichische Speeialitat. Magenleidenden
empfiehlt sich der Gebrauch der echten „Moll'« Seid-
litz-Pulv e r" ol« eine« altbewährten Hanömittels von
den Magen kräftigender und die BervauongStdätigkeit
nachhaltig steigender Wirkuna. Eine Schachtel 2 Kronen.
TT. Versandt gegen Post-Nachn -dme durch Apo­
theker A. Moll, k. u. k. Hoflieferant, Wien, Tuchlan»
den S. In den Avotb-ken der Provinz verlang« mau
ausdrücklich M o l l'S Präparat mit denen Schutzmarke
und Unterschrift. (Siebe Inserat.)
Se»sat1»»e>e Mrsindnng Herr Carl Hubert Laß
k« Wiesenberg, Mähren, bat vor kurz?« ein Haar
Master „Berhalin", erfund-n, welche» selbst auf ganz
Literatur.
„Der Oesterreichische Kaufmann".— Bor kurzem
begann der XVII. Jahrgang d>el>« nützlichen Fartblatte»;
die neuste Rr. enthält: „Schein und Se>o", „Der
Reitende', eine spannende wahre Lebe» Sgeschichte, „Wie
verschafft sich »er Kaufmann G-lbmtirl". „Wie erwirbt
man eingeführte Bertretungen“ „Verteilung de» Sudicrip-
tionrpreise«" und Mittheilung über den kostenlosen Unterricht
durchs widerverwertete Post rlagescheme. dann d«e
Beiblätter: „Reclamc-Anwatt", „Schaufeuster-Deco-
ratem", „Nenheiteu-Lste" und .Firmru-Bcrzcichnis". DaS
Blatt kostet nebst allen praktiicken Prämien fl. l.—. Jeder
verlange gratis Probe-Nuo wer von der Administration
de» O-st rr. Kaufmann" Prag H.
Friedrich Nietzsche, der diesen Sommer starb, ist
gegevwärt.g der gel,stufte und jetzt fortwährend io DiScas-
noa stedentze, weist gelobte nud vielkach aogeteindete
Schiisisteller. Eben sevdet nn« die stet« rührige Buchhand­
lung Moritz Perle», W> en, l. Seil erg affe 4 ihren
vencu Bircherkatalog, der auch einen Effa y über den großen
Käwvier gegen seine Zeit enthält. Der Katalog zerfällt in
drei Theil». In dem ersten ist die diesjährige Geschenk-
literatur für das kommende Weihnacht» fest besprochen—
wst verrathen von den vielen intereffautea N vitätea
uasererl hervorragendsten Schrissteller nur daSsttzfrschei­
nen der ersten vollständigen Biographie
„ rer vere»igteu Kaiserin— dann folgt da»
erwähnte fein geschriebene Feuilleton über Friedrich
Ri e tzsche auS der Feder des Wiener Schriftstellers
Alfred Gold, und drittens der Lager- und Zeitschriften-
katalogNicht weniger al« 2  fünfzig- Mark Karten gekauft, um sie an
Bekannte zu vertheilen,— ich that Alles kopflos,
denn ich befand mich in einer fürchterlichen Auf­
regung. Ich glaube man nennt derlei Lampenfieber,
— doch «an nenne «S, wie man wolle, mir schnürte
die Angst die Kehle zu. UeberdieS durfte ich den
ganzen Tao nicht ein Wort sprechen und nichts als
nur rohe Eier essen, so wollten eS Professor Schieb­
mann und meine Frau,— damit ich meine Stimme
schone. Eine schöne Schonung daS, wenn man dabei
von den Kräften herabkommt und schwach wird wie
ein ausgehungerter Spatz. Und je mehr sich die
Stunde deS Concertes näherte, desto miserabler
wurde mir zu Muthe, desto mehr krückte ich inner­
lich zusammen. Gegen vier Uhr nachmittags kam
ich m-r wie der Schatten meines Ich vor..
Da kam mir plötzlich ein Gedanke,— ich trank
gerade das achtzehnte rohe Ei aus.— Du mußt
diesen Bann brechen. Sei ein Mann, sagte ich mir.
kümmere dich nicht um den curschneidenden Lassen,
denke an Deinen Sohn. Und je mehr ich über den
teuflichen Plan nachdachte, desto »ehr »ahm er
Best- von mir.
Also deutete ich «einer lieben Fra« pantomi­
misch an,— reden durfte ich ja nicht, —- ich wolle
vor dem Concerte noch einen kleinen einsamen
Spaziergang machen, um «ich zu sammeln: meine
Frau willigte ein, und ich wandte »ich dem Wäld­
chen zu. Kau« war ich den Blicken Professor Schieb-
mann* und «einer Fron entschwunden, ?al* ich rasch
Kehrt «achte und in Siebenmeileo-Sätzen zu»
Bahnhof floh. Ich kam gerade zur rechten Zeit,
nn Billet noch zu lösen und in'S Coupöe zu springen
— dann sank ich in eine Art Ohnmacht, denn daS
böse Gewissen begann sich zu re„en.
Bon der nächsten Station au* telegraphirte
kch meiner Fra«,— war dann weiter geschah, weiß
ich heute nicht mehr. Auch schäme ich mich, e* ein­
zugestehen, ... eS war einfach fürchterlich.
.Meine Frau hat sich zwar von mir nicht
scheiden lassen, aber zu tragen hatte ich an diesem
WolthäligkrilS-Concerte noch Jahre lang. Ganz ab­
gesehen von dem Prozeß mit meinem Wirt, den ich
in allen drei Instanzen verlor, und der an Kosten
die Summe von 863 Mark, 63 Pfennige verschlang.
DaS viele Geld reut mich nicht, denn seit
dama>S singe. ich keinen Ton mehr und trinke nie
mehr rohe Eier.
Stimmen ans dem Publicum.
Zur Entwöhnung der «ängliuge von der
Muti-r- oder Ammeowilch «gart stet) vor alle«
aaveren Nävrwittela K «f r t e's K> n d e r m e d l, da e»
sehr leicht verdaulich ist und von den Kindern seives-
Wodlgeichmrck« wegen lehr gerne genommen wird- Man
kann e« IN Milch oder F eischbrübc (KalbSst-ischbrüde von
tkaibskuochen) gekocht al» Suppe geben, die einen zweck­
mäßigen llederganz zur gemachten Kost bilden. Auch vo»
größeren Kindern und erwachsenen mit geschwächter B-r-
vauuog wird Kuieke» Kindermetzl in Milch oder Fleisch-
suppe oder mit Cacao sehr gerne genommen «ud ausge­
zeichnet vertragen und beeinflußt d»u darniederliegeude»
Appetit und das Körpergew-cht >n der günstigste» Weise-
ES ist daher auch für ReconvaleScrnten lebr zu empfehle»
als leicht verdaulicher, wohlschmeckende» Nahrungsmittel-
Etwas über Schönheitspflege. Sich die Haare zu
färben» ist heute keineswegs wehr ein Zechen der Eitelkeit-
Bei den heutigen Lebensverhältniffen tuU das frühzeitig«
Ergrauen der leider nur zu oft nicht im Einklänge mir
dem Alter, aber wir oft hat schon zu« B«ikp-el ru
der wilitärilchen «arciör-, in der Laufbahn der Beamte»^
ja selbst in i audwerkssphären „gram« Haar" dem Bewerb»
einen Posten verschloffen, dem er sich noch Jahrzehnte
biudnrch mit voller Berechtigung gewachsen fühlen konnte
Ja England ist da» Haarfärben sehr gebräuchlich »nd-
sogar unter der arbeiteaden tlaffe häustg zu staden. Aber
mau sei vorstchtig in der Wahl der Mittel; nur von ver­
läßlichen und vertrauenswürdigen Firmen sollen solche be­
zogen werden. DaS reit vielen Jahre» bestehend« Geschäfte
Auioa 9. Czerny in Wien, 18. Bezirk, Karl Lndw'gstrasie
Nr. 6 (Briefodreff«) «ud 1. Bezirk. Wallfischgaffe Nr. S-
t Niederlage) ist eine solche emps dleuSwerte Frrna. Wieder­
holt ausgezeichnet der AuSstellnuge» mit gold ne» n»P
silbernen Med» len, bietet sie dem Publikum nur Bewähr­
tes und wahrt ihrru Ruf wie den ihrer Erzenzniffe-
Hervorzuheben unter den von Czerny in dm Berkehr ge­
brachten ^oilitteartikeln find das Hoariärbemiltel »Tan-
uiagene", dir »nr Berichöneruug de« Teint» dienen»«.
„Orientalische Rosenmilch" »nd da» bewäbrie Zabnpräprrat-
„Osan" Mit Bezug au d e Zahnpflege ließe fich sehr Viele«
mittheilen, der beschräntte Raum gestattet uns nur auf da»'
Wichtigste anfmerklam zu macden- Wir »vaogenebm machen
sich z. B. Personen bemerkbar horch jenen üblen Mund­
geruch, welchen vernachtäffiate und dadurch schadhaste
gähne ausstrtzme». Und do» ist es so leicht, fich «r
Sicherheit vor diesem Uebel zu käützea durch regelmäß,e»
Gebrauch von „Okan" welche» durch seiar antiseptiiche
Wirkung jeden übfto Geruch beniwmt. CS ist da» erste
und einzige Zahnmittel, welche» nicht wie andere einfach-
durch starke» Parfüm auf kurze Zeit den Gern« verdeckt,
sondern die Ursache derselben, die FäulniSerreger >» de»
Zadnhödlkll. vollkommen vernichtet, ohne di« Zähne »der
Schleimhäute auch »nr im Geringsten anzugreifen. „Oian"'
hat dabei «inen sehr ersrischrnden Wohlgeschmack »nd
sehr ausgiebig im Gebrauche- „Oian" kommt al» Mund-
«affer und ol« Zahnpulver in Berwendung. Eine Fiafchk-
Muodwaffer (Esten») kostet 88 Ir. (für mehrere vnaatr
ausreichend,) in Pulverform per Dole 44 kr- und ist »=
Apotheke», Drognerie», Parsumerre» rc. erlfiiltlich »der
auch br- Anton Ct ruh in Wie».
fimstmilM} der Srtwitt**.
Hl. Zl. L»e» Ihre Frage ist herechttzt.
Wenn Sie bedenken, daß seil Jahren t* keineM
Unternehmer zwingen kann, eine Bahnarbeit jtt
bekommen, ist e* doch die höchste Zeit der Lrfachr
ans den Grund zu komme», k* wird sich l«ngs»m.
krtzstallistren. D. R.
Telegramme.
Werkln, 84. November. Der Reichst»- Vhß--
wie* die Chinavorlagr der Bndgrlcommission.
Sonden, 84. November. Dir-Morning
meldet au* Peking vom 31. d: Gerüchlwekfr
verlautet, deutsche Truppen wären mit chinestschtttz
Truppen zusammengestoßen und seien zulückgeschla^tr
worden. Detail* fehlen.
W»wp»rt, 34. November, „«»eurng HoG^
meldet aal Washington: Die ünionregierung gtanrt,
daß die Brrhandlungm in Peking in rin kkitischo»
Stadium getreten sind.
Marseille, 84. November. Gestern fand z»
Ehre» de» Präsidenten Krüger «in Bankett statte
welchem dieser wegen Müdigkeit nicht beiwohnte.
Krüger reiste nach Pari» ab.
Dr. J. G. POPP’a
k. Hot-Zahnarzt,
Nor echt mit blauer
WIEK, 13 6
Etiquette, franz. Golddruck
mit meiner Firma.
iat ein natürliches Mundwasser
aus kostharen Kräutern «, Hansa«
wirkt thsrraschend günstig gegen
alle Leiden, Schmerzen, and s*r
Erhaltung der Zähne and .Mond-
höhle, weil es kein ehemisch mit
Säuren versetztes ‘Mundwasser ist
wie die meisten der Jetztzeit.
| i ü. 1.40, fl. 1.-, fl. -.5»
Zn toben in den meisten Apo-
i theken nnd hei Schnitt& F|*.
tin in Czenowitz.
chwarze Seidenstoffe
Brocale, Damaste und glatte Waare«
in reicher Auswahl. Berkauf direct .ab-
Fabrik an Private wer- und robenweise
ha Origiua-FabrikSpreis-n. Muster Frau o
»Seid-'-waaren-F-'brik GcbrOder Schic*
Wien, Mariahilferstratze 76. a
Berautwortticher «evactenr Jaco» Hnth.


[ 2023-06-29 10:51:03.679 - 19001125 - Seite 5 ]
«•!
-■^~- v, -/*
Sonntags-Beilage der ^Bukowinaer Rundschau"
Jtr* 3477* Exrrnowitz, Sonntag den 28. November 1900. XIX. Jahrgang.
-L— W
Hauswirtschaft
M* ¥¥¥ ¥¥ V ¥"¥"¥ (|)
R ei n ig« n g o d er Pelzsachen. Wenn
der Winter ins Land zieht, werden die weißen
Pelzsachen, die weißen Pelzboas hervorgesucht, da­
bei wird gar manches kostbare Stück einer Reini­
gung bedürfen. Empfehlenswert ist die Reinigung
mittels der sogenannten Mchlwäsche. Weißes Mehl,
gleichviel welches, stellt man in einer Schüssel warm
doch darf eS sich nicht im geringsten bräunen
Run taucht man die weißen Pelzsachen und reibt
sie mit den Händen in dem Mehl ganz so, alS
wolle man waschen. Dies dauert so lang, bis die
Boa rein ist. Um dies genau zu prüfen, stellt man
das angeschmutzte Mehl beiseite und nimmt etwas
reines welches, wenn die Boa gut gereinigt ist,
nicht verändert aussehen darf. Wollene Sachen
werden nachher noch in Mehl gerieben, welches
mit etwa- trockenem Ultramarinbla« vermengt
worden ist, das wird bei Pelz jedoch unnöthig.
Man klopft und stäubt die Boa darauf gut aus
(Wollsachen werde» gebürstet) und nimmt sie wie-
der in Gebrauch. Diese immer gefahrlose Wäsche
kan« dringend empfohlen werden. Das Mehl, mit
Ausnahme des durch Ultramarinblan giftig gemach­
en, welches sofort wegzuschütten ist. wird mit
Bortherl zu Suppe und Tränke für Vieh benutzt.
S ch w ä m m t. Um Wasch- nnd Badeschwäm-
i« diel Seife angezogen haben uud
infolgedessen ihrem Zwecke nicht mehr entspreche»,
wieder brauchbar zu muchcn. lege man sie zwölf
Stunden lang in eine starke Auflösung von Pottasche.
Hiernach sind sie in Wasser tüchtig anSzuwaschen,
Darauf in Branntwein und endlich noch einmal in
heißem Wasser. Ein anderes Verfahren ist folgen­
des: Nimm warme» Wasser, füge demselbem Na­
tronlauge, pro Liter ca. zwanzig Tropfen, bei,
wasche in dieser Lösung die Schwämme tüchtig
aus, spüle sie darnach in reinem Wasier und
bringe sie nun in Bromwasser. In deut Bromwas-
fer bleiben sie so lange liegen, bis sie die ge­
wünschte Wnße erlangt haben. Ist dies erfolgt,
so kommen sie nochmals in die ersterwähnte Na-
ronlösung, worauf sie zur Entfernung de- Brom»
geruches in reinem Wasser kräftig auszuspülen
find. Getrocknet werden sie alsdann am besten in
der Sonne.
Für die Küche.
E»-—
Küchenzettel. Sonntag: Suppe mit
Eiergräupchen, gebratene Gans mit. Sauerkohl und
Kartoffeln. Montag: Nudelsuppe mit Gänseklein,
gebratene Gäuseleber. Dienstag: Pilzsuppe, Farce-
braten mit Kartoffelsalat oder Salat von rothen
Rüben. Mittwoch: Bouillonsuppe mit Fadennudeln,
Spinat mit Fleischklvschen und Kartoffeln. Don­
nerstag: Kerbelsuppe. Rindfleisch mit Sardellen-
sauce. Freitag: Gekochte Lauben mit Reis und
Blumenkohl oder Apfel-Eierkuchen. Sonnabend:
«epselsuppe, gebratene Leberwurst mit Sauerkraut
und Kartoffeln.
Taubenbr ühsuppe. Man zerlegt eine*
ausgenommsne Taube, setzt sie mit einem halben ;. ($>.& a. a aa» a a> a» ts @)
Liter kaltem Wasser an und läßt sie etwa zwei'
Stunden kochen. Die Taubenbrühe wird dann
durch ein Sieb gegosse i, gesalzen und ein gehäuf­
ter Eßlöffel Gries mit kalter Fleischbrühe angerührt
und in der Taubenbrühe weich gekocht. Statt des
GrieseS kann man auch Semmel nehmen.
Buttermilchsuppe. 2—3 Schoppe»
Buttermilch rühre man mit 2 Kochlöffel voll Mehl
ab, gieße etwas Milch dazu und koche dies unter
Rühren auf. Hierauf salze man nach Bedarf und
richte über geröstete Brolwürfel an.
Gebratene Kalbsleber. Bon einer
schönen hellrothen Kalbsleber zieht man die Haut
ab und schneidet alle großen Adern aus. Darauf
schneidet man sie in 1 Centimetrr dicke Scheiben,
welche mau mit Salz und Pfeffer bestreut, in
Mehl umkehrt und in Bulter ans beiden Seiten
zu schöner brauner Farbe bratet. Nachdem alle
Leber gebraten ist, legt man ein frisches Stück
Butter in die Pfanne, schneidet eine Zwiebel in
feine Scheiben und läßt diese in der Butter hell-
gelb braten und gießt sie über die Leber.
Bouillonkartoffeln,^ Die nöthige.
Menge roher geschälter Kartoffel wird in Viertel
geschnitten und iu frisches Wasser gelegt. In ei-
groß Butter läßt man ein Kochlöffelchen Mehl
nur leicht anlaufen, rührt mit zugegossener leichter
Fleischbrühe oder Wasser eine ganz leichtgebundene
Sauce, legt die Kartoffelschuitze ein, gibt 1 Zwie­
bel uud 1 Bouqnelchen frischer Petersilie in das
ein halbes Lorberrblatt eingebunden ist, dazu, und
kocht die Schnitze mit angemessen Salz. weißem
Pfeffer und Muskatnuß weich. Während des
Kochens rüttle man öfters die Kasserolle, um da?
Anlegen zu verhindern, ohne darin zu rühren.
Wenn die Kartoffeln »eich geworden, entfernt
man daS Bouquetchen, mischt feingeschnittene, frische
Petersilie unter das Gemüse und kräftigt die Sauce
mit 2 Theelöffelchen Maggi.
Gemüse zu waschen. Man gieße in
das zweite Spülwasser 2—3 Löffel von Effig;
dasselbe macht das Gemüse frisch nnd zieht die
Insekten heran«. Blumenkohl lege mau mit den
Köpfen nach unten in die Schüssel und lasse ihn
so eine gute Viertelstunde liegen.
P a p r i k a- g l e i sch. 1 Kilo Kalbfleisch
v im Schenkel wird, in halbhandgroß eStücke geschnit­
ten, eingesalzen und mit einer guten Messerspitze
echtem Paprika bestreut. 4 mittelgroße geschnittene
Zwiebeln werden mit 70 Gr. Butter oder Schmalz
schön gelb gedünstet, dar Fleisch hjneingegeben,
Fleischsuppe oder heitzeS Wasser zugegossen und
zugedeckt gedünstet. Man gießt hie und da rin
wenig Fleischsuppe nach, um einen schönen Saft zu
erhalten.
Lungenhaschee. Wenndie Lunge weich
ist, wird sie feingewiegt, von 2 Löffeln Mehl und
kinemStück Butter eine hellgelbe Einbrenne .ge­
macht; Zwiebel Petersile und Zitrone fein gewlegt.
in dem Fett gedünstet, daS Gewi egte mit der nö­
thigen Fleifchsuppe und etwas Essig zur Hascheestärk.'
angerührt, mit einem Löffel Kapern gewürzt nnd
eine Viertel Stunde ausgekocht.
Gebackener Blumenkohl. Der in
Salzwasser gekochte, doch nicht zu weiche Blumen­
kohl, welcher zuvor in gleichmäßige kleine Rosen
zertheilt ist, wird herausgehoben, in gequirltem Ei
umgewendet und in heißem Schmalz gebacken.
Gesundheitspflege.
(g <i?« ?? V W? V v k V
Die Füße find zwei Arbeiter welche fast
beständig eingespannt -sind Sie müssen den ganzen
Körper tragen, verdienten also besonders sorgfältige
Pflege. Statt dessen werden sie oft m unverant­
wortlicher Weise vernachlässigt; daher rühren die
viele» Fußgebrechen. Man zwängt die Fuße in
enge Schuhe und Strümpfe ein, statt letztere beide
recht w it zu tragen, damit die Blutzirkulation
nicht gestört wird. Die Füße können sich nur unter
Einwirkung der frischen Luft und der Sonne und
auf kühlem E dboden naturgemäß entwickeln.
Wachsen die Kinder in engen Schuhen heran, so
werden ihre den Tag über eingepreßten Füße nur
im Bette recht warm, denn bei Tag ist die Blut­
zufuhr sozusagen ausgeschlossen. Wenn aber- kein
Blut in die Füße gelangt, die Knochen also nicht
gehörig genährt werden, sn können die Füße un­
möglich sich richtig entwickeln. So entstehen die
Fußgebrechen, die schwächlichen Füße, die verküm­
merten Zehen, die Plattfüße. Roch mehr: auch
die Kopfleiden stehen nur allzuoft damit in Zusam­
menhang; eine große Zahl dieser Fälle wird
durch Einwirkung auf die Füße .'geheilt.
Gegen Verstopfung ist nach Prälat
Kneipp als einfachste Hilfe rathfam, j de halbe
Stunde einen Söffet voll fclfches Wasser zu trinken.
Bei hartnäckiger Verstopfung ist diese« Verfahre«
1 bis 2 Wochen fortzusetzen.
Blutstillen bei leichten wie
s ch w e r e n V e r l e tz u n g e n. Iw ersten Augen­
blick herrscht bei plötzlichen Verwundungen mit starkem
Blutverlust gewöhnlich große Kopflosigkeit. Ist
nicht gleich ein Arzt zur Stelle, weiß man für
gewöhnlich nicht, wie man die heftige Blutung
stillen soll, Möge sich jeder daS folgende einfache,
aber sichere Verfahren merken: Man nimmt ei»
Bänfchchen Watte, taucht eS in heißes, natürlich
ganz reines Wasser und legt es auf die Verletzung.
Der Erfolg ist überraschend; selbst bei Verletzung
der Pulsadern hört momentan die Blutung auf.
Rur Watte allein auflegen oder solche in kaltes
Wasser getaucht, äußert nicht die gleiche Wirkung.
Terpentinbäder, welche von Aerzten
verordnet werden, bereitet man durch Zusatz von
150—500 Gramm einer Mischung ans gleichen
Theilen Terpentinöl und einer wässrigen Seifen­
lösung zum Bad; mit der Temperatur de» Bades
1 steigt man ans 40—42 Grad E. Die Dauer des­
selben beträgt 10—20 Minuten. Theilbäder find
der Anwendung als Vollbad vorzuziehen. Man
verwendet hiezu' 50 -1000 Gramm des genannten
Gemisches und erhöht die Temperatur bis auf 50
Grad, wenn dies vertragen w.rd. Die Bäder werden
bei Gicht, Nheumatismus nach Ablauf des fieber­
haften Stadiums angewendet.
Das besteMittelgegenSchnupfen
soll Citronensaft sein Man gießt in die hohle
Hand eine ordentliche Portion Saft einer gut reifen
Citrone und zieht denselben durch die Rase in den
Mund. Zwei bis drei solcher Aufsaugungen genügen
zur Heilung. Auch bei chronischen Halsentzündungen
fall das Verfahren ausgezeichnete Wirkung thun.
i


[ 2023-06-29 10:51:03.679 - 19001125 - Seite 6 ]
Seite 6.
vukowinar Rundschau
35. November 190».
*
Gemeinnütziges.
m* »<*
Gebraucht e ftocfc -u reinigen.
Man übergießt die Sorte, die «an in eine« Tops
sammelt mit Wasser, de« man den zwanzigsten
Theil seine» Gewichte» Schwefelsäure zugesetzt hat.
Mit eine» Stocke rührt man die Korke darin um
und läßt ste dann Tag und Rächt über stehen.
S ieht da» Wasser ab. spült die Korke ,n reinem
Sasier gut au» und trocknet sie tüchtig ab. Um
nachzurveisen, ob noch Säuren an den Korken
hasten, drückt «an vor dem Abtrocknen Lackmur­
papier daraus; färbt sich dasselbe roth. so sind di«
Korke noch nicht ganz rein und müssen weiter
gespült werden.
Flaschen zu reinigen. Größere Par­
tien spült man mit laue« Sodawasser und Email­
schrot. da» der Gesundheit nicht wie da« Bleischrot
schadet und seinen Zweck besser erfüllt. Einzelne
Maschen reinigt man mit Theeblättern und lauem
Wasser schnell und gut. desgleichen mit rohen
Karivsselstückchen und mit zerpflücktem Zeitung--
papier: die Druckerschwärze des letzteren nimmt
in einem Augenblick selbst die hartnäckigen Flecken
fort und macht auch fettige Maschen schnell klar;
da dieselbe aber der Gesundheit nachtherlrg ist,
muß man tüchtig mit heißem Wasser nachspülen.
Wasserdichte» Packpapier erhält
«an durch Eintauchen de- Papier« in folgende
Mischung: l.5 Pfund weiße Seife, gelöst in einem
Quart Wasser, 60 Gr. Äummiaravicüm und 180
Gramm Leim gelöst in einem ferneren Quart
Wasser. Beide Lösungen werden warm gemischt.
Nach de« Eintauchen des Papieres preßt man
dasselbe ein wenig, damit die überschüssige Mi­
schung abläuft und läßt e» bei gelinder Ofen­
wärme trockne».
E in Kleister vonun gemeiner Kleb
traft ^ür Leder 2 c. Bier GrwichtStheile gu-
1er Leim werden in 1b Theilen kaltem Wasser
aufgeweicht und dann mäßig erwärmt, bis die
Lösung vollkommen klar wird. Darauf werden
. unter beständigem Umrühren 65 Theile siedende»
Wasser zugesetzt. Zn einem anderen Gefäß werden
30 Theile Stärke mit 20 Theilen kalten Wassers
verrührt, so daß ein; milchige Flüssigkeit ohne
Knollen entsteht. In diese wird der kochende Leim
nach und nach eingerührt »nd dar Ganze kurze
Zeit in siedendem Zustand erhalten. Nachdem eS
erkaltet ist. werden einige Tropfen Karbolsäure
dem Kleister zugesetzt, der ungemeine Klebkraft
besitzt und für Papier. Pappdeckel. Leder rc. ver­
wendet werden kann. Er wird in verkarsten Fla­
schen aufbewahrt, um da« Verdunsten zu verhüten,
und hätt sich so Jahre laug.
GegenHauSmäuse. Fein zerschnittene,
mit Mehl befiaubre bittere Mandeln tüdten sowohl
Ratten als Mäuse sicher und schnell. DaS Bestreuen
der Mandeln mit Zucker dürfte jedoch anzurather
sein, weil der Zucker die einzige Lockspeise ist, dem
die naschhafte HauSmauS nicht widerstehen kann.
Wie entfernt mau MooS von
Holz, Steinen, Dächern undWänden?
Man streicht die mit MooZ besetzten Stellen mit
einem Brei von frisch gelöschtem Kalk, welchem
man Eisenvitriol zugesetzt hat, an; dar MooS
stirbt ab und kann mit Wasser abgespült oder mit
einer Bürste entfernt werden.
Polirte» Eisen, Stahl u.s w.
zu rein i g e n. 40 Gramm Zinnasche, 9 Gramm
präparirteS (gebranntes) Hirschhorn und SO Gramm
»Oprocentiger Alkohol werden gut mit einander
vermischt, auf weiche» Leder aufgetragen und die
betreffenden Gegenstände damit abgerieben.
•<&> rir S>-
Landwirtschaft.
Tsiefpfl CcttT. Lrsreulichrrwejse kommt
taS tiefe Pfüigen auch bei den kleineren Landwir­
ten immer mehr zur Anwendung, während man
früher befürchtete, dadurch den todten Boden nach
oben zu bringen. Die Hauptsache ist bei der Be­
stellung neben tüchtiger Düngung die Bodenlocke-
rnng, «nd daher treten beim flachen Pflügen viel
eher Mißernten ein, weil die Pflanze« in da»
untere Erdreich nicht eindringen können, um von
hier die Nahrung aufzunehmen. Den todten Boden,
welcher sich in tiefern Schichten befindet, kaun
man in Pflanzennährboden verwandeln, wenn man
ihn durch tiefe» Pflügen an die Luft bringt. Mit
dem tieferen Pflügen steigt auch die wafferhaltende
Kraft de» Boden», und eine Pflanze, welche in
Folge besserer Bodenlockerung ihre Wurzeln tiefer
senken kann, ist sowohl gegen Nässe als Trocken­
heit widerstandsfähiger.
Schnitt der Weiden. Die Weiden find
holzreif, d. h. die R-fervtstoffe sind völlig in den
Wurzelstock zurückgewandert, wenn die Rathen
sämmtliche Blätter verloren haben. Es fällt die»
in die Zeit von Mitte November bi» Ende Decem­
ber. Werden die Weiden noch während der Sast»
bewegung geschnitten, so geht die» auf Kosten de»
Stockes, welcher mangels ausreichender Reservestoffe
das nächste Jahr nur wenige und kümmerliche
Ruthen zu treiben vermag. Der Schnitt hat ganz
unten am Wnrzelstock zu geschehen. Es dürfen keine
langen Zapfen stehen bleiben. Wer lange Zapfen
hinschneidet, bekommt ästige Ruthen, während die
auS den untersten Augen sich entwickelnden Ruthen
nach vielfach gemachten Erfahrungen astfrei bleiben.
Die so im November oder December am besten
vermittelst einer starke», scharfen Rebscheere ge­
schnittenen Ruthen, werden in schickliche Bündel
gebunden und bis zu» Verkauf, oder bi» zum,
Schälen an luftigen Orten aufbewahrt Kälte
schadet ihnen nicht».
Die beste Aufbewahrungsart der
S a a t k a r t o f fe l n ist die in richtig angelegten
Erdmieten. Die Kartoffeln sind beim Ausmachen einer
Tag aus dem Felde liegen zu lassen, damit die
Sonne den anhaftenden Sand entfernt, ist nicht
nöthig wohl aber ist ei gut, die in die Mieten
gebrachten Kartoffeln nicht gänzlich mit Erde zu
bedeckin, sondern bis zum Eintritt der Frostes den
First der Miete offen zu halten, damit die Kartof­
feln die sich entwickelnde Wärme abgeben können.
Im Keller brauchen die Kartoffeln nur dann auf
Latten und hohl geschüttet zn werden, wenn der
Erdboden direkt naß ist; in einem lustigen, trocke­
nen Keller ist diese Vorsicht überflüssig.
-t7 *
Forstwirtschaft.
DaS Ausästen der Wald bäume ist
wie Versuche und Beobachtungen ergeben haben,
für den Nutzwert deS Stammes außerordentlich
gefährlich, da hierdurch leicht eine solche Beschä-
digung eintritt, daß ein scheinbar gesundes und
gutes Stück, welchem man von außen nicht den
geringsten Schaden ansieht, für einzelne Zwecke
ganz unbrauchbar gemacht werden kann. Hat der
Ast bereits die Dicke eine» Armes erreicht und soll
nun abgenommen werden, so wird selbst bei der
größten Vorsicht auf dieser Stelle eine Erkrankung
der Holzfaser eintreten, und es entsteht dort eine
Fehlstelle, welche oft so groß wird, daß das betref.
sende Stück zu feinen Brettwaren nicht mehr ver­
arbeitet werden kann. Je schneller die Ueberwal-
lung eintritt, um so weniger sind solche Beschädi­
gungen zu fürchten; deshalb ist e» so wichtig, daß
die Aeste bereits so frühzeitig abgenommen werden,
daß die entstehende Wunde schon in ein bis zwei
‘ Jahren zuheilt. Durch guten Abstandschnß, welcher
die Aeste früh zum Absterben bringt, wird dieses
bekanntlich am besten und leichtesten erreicht, ohne
daß hierdurch Kosten entstehen.
Eine gute und bequeme Holzab­
fuhr ist von wesentlichem Einfluß auf die Holz­
preise. Daher sollen vor Eintritt der kalten Jahres­
zeit. sowie am Ende des Winters die Waldwege
in fahrbaren Stand gesetzt werden. Ansgefahrene
Geleise sind unter Benützung deS Wegehobels
zu schottern. Die Wasserableitung geschieht am
billigsten durch schräg über den Wegkörper geführte
flache Abflußrinnen; au$ die Wegnahme herein-
gewachsenen Holzes fördert die Abtrocknung des
WegeS. Sind Durchlässe oder Seitengräben vor­
handen, so müssen solche von Laub durch Schlamm
gereinigt werd«». Der Aushub ist ein vorzügliches
Material für Komposthaufen in dem Kamp. Bei
sog. „Schlaglöchern" und stehenden Schlammpfützen
, wird meist dadurch der beabsichtigte Zweck
i nicht erreicht, daß »an einfach in den Morast die
f Schot schilt« einttet; die» ist vollständig zwecklos
und müssen vielmehr solche Wegestefleu bi» auf
deu festen Grund ««»gehoben und darf erst nach
Entstehung de» Schlamme- die Steinschüttung «»-
gelegt «erden.
Milchwirts haft.
(5)"V"V' ¥¥¥*(?)
Hoher Wert der Ziegenmilch.'
Derselbe wird von vielen Leuten zu gering verau­
schlagt. In der That ist aber Ziegenmilch an Fett
viel reicher wie die Kuhmilch, und außerdem eignet
sie sich zur Kindernahcung um deswillen, am be­
ste», weil sie hinsichtlich ihrer Bestandtheile der
Muttermilch am ähnlichsten ist. Dan» aber besitzt
sie für dleskn Zweck den unschätzbaren Vortheil,
daß sie fast niemals eine Weitervrrbreiterin der
Schwindsucht werden kanu, da die Ziegen von der
Tuberkulose nur ganz selten befallen werden. Un­
angenehm ist allerdings der Ziegenmilch anhaftende
Geruch, an den man sich aber nach kurzer Zeit
gewöhnt.
Das Melken der K älberkühe sollte
dann geschehen, wenn das Euter groß und hart
ist und die Zitzen stark gefüllt erscheinen. Cr ist
ein unbegründete» Borurtheil, so lange mit dem
Melken zu warten, bi» die Nachgeburt abgegangen
ist. Hingegen ist das zu frühe Melken rin sich
rächender Mißbrauch, denn eS entkräftet das Mutter­
thier und stellt daS Gedeihen des Kalbes die Frage
Jagd und Kynologie^
Der Spitz. Wir unterscheiden zwei große
Gruppen unter den Spitzen Deutschlands, nämlich
a) große Spitze, b) kleine oder Zwergspitze. In
diesen Gruppen selbst finden wir dann noch fünf
verschiedene Arten. Der große, gewöhnliche, graue
oder Pommer, auch FuhrmannSspitz oder Wolfsspitz
genannt, der große weiße Spitz, der große schwarze
Spitz, der kleine, der Zwergspitz, der Seidenspitz.
Die drei Specialarten der Spitze unterscheiden sich
vorzugsweise durch ihre Färbung, wenngleich der
gewöhnliche graue Spitz oder Pommer meist stär­
ker und kräftiger gebaut, auch reichlicher und der­
ber behaart ist, als die bei den anderen Arten.
Sieht man also von diesen Unterschieden der Fär­
bung ab, so gelten für alle drei Formen der gro­
ßen Spitze (Guppa) nachstehende Rassekennzeichen.
Höhe eiwa 3^—45 Centimeter und darüber. Kurze
gedrungene Figur von kecker Haltung mit fuchs­
ähnlichen spitzen Ohren und stark gerollter, lang­
behaarter Ruthe. Behaarung wedlig und locker, am
Halse einen starken mähnenhaften Kragen bildend.
Kopf, Ohren und Pfoten kurz nnd dicht behaart
Ohren kurz, nahe bei einander dreieckig zugespitzt,
hoch angesetzt und immer aufrecht mit steifer Spitze
getragen. Behaarung am ganzen Kopse, den Ohren
an den Pfoten, wie an der Außen- und Innen,
feite der Vorder- und Hinterläufe, kurz, reich und
dicht, am ganzen übrigen Körper reich und lang.
DaS Eigenthümliche der Spitzhaare» besteht darin,
daß es namentlich am Halse und den Schultern
ringsum locket und gerade vom Körper absteht,
ohne gewellt oder zottig zn erscheinen. Auch auf
dem Rücken darf sich das Haar nicht scheiteln. Als
Fehler sind bei den Spitzen zu betrachten: Zu
stumpfe Schnautze und flacher Oberkopf, zu -lange
oder nicht völlig steif gestellte oder gar nach vorn
oder seitlich überschlagende Ohren, eine nicht drcht
am Körper liegende sondern hochgetragene seitwärts
abstehende nnd hängende Ruthe, wellenförmige, auf
dem Rücken gescheitelte Behaarung. Fleischsarbene
Rasen und helle Augen sind immer fehlerhaft.
Der kleine oder 'Zwergspitz^besitzt genau dieselbe
Behaarung wie der große Spitz und unterscheidet
sich von diesem nur durch die geringere Größe
und entsprechend feinere Bauart. Die Ohren müssen
sehr klein und äußerst fein behaart (MauSöhrchen)
auch die Pfötchen auffällig fein behaart sein. Farbe
schwarz, rostbraun oder silbergrau ohne Abzeichen-,
Gewicht nicht über 4 Kilogramm, Augen und Nase
immer schwarz, Nägel dunkel Der Seideuspitz
unterscheidet sich vom Zwergspitz nur durch die
prächtige, lange, feine, seidenartige Behaarung.
Farbe weiß, mit schwarzer Nase und schwarze
Augen.


[ 2023-06-29 10:51:03.679 - 19001125 - Seite 7 ]
*6. K-vmcher 1-00
Bukowivaer Rundschau
Seite V
Gemüsebau.
w, "4'*y
Zur «usbemahruug de» «elle
lies nchme ich alte abgesetzte Körbe, setze ft« int
Keller, hole nie etwa« trockene Erde dazu, setze
,«u eine Schicht Sellerie in den Korb, streue ein
g»aar Hände voll Erde darüber, dann wieder «ne
Schicht Sellerie u. s. s. bis der Korb geMt ist,
Io-erLä» er sich bis »um Frühsahr schön frisch
-wäkrend er früher im Keller zusammenweltte. oder
Wenn man ihn m» Land grub. von Mäusen ge-
fressen wurde.
Die Fröste heben bei schnelosem Wetter
-ie im Freien stehenden Gemüse «ad Salatpflan-
«nd verursachen da» Auswintern. Man drücke die
Manzen wieder sanft an. häufle ste mit Erde an
»der bedecke den Boden mit Torfmull.
Schnittlauch im Winter ist em
doch bezahlte» Wurzrlkraut und wird dem Markte
nie genug zugeführt. In Berlin und Umgegend
pflanzen ihn verschiedene Gärtner in möglichst
großen Ballen in Töpfe und- Berwendmig von
Möglichst wenig Erde, stellen die Töpfe'unter die
Tabletten er Treibhäuser, schneiden die Töpfe
Mährend der ganzen Dauerde» Winter» nnd nützen
so einen sonst wenig brauchbaren Raum fast
kostenlos recht hoch an». Da der Schnittlauch
sehr wenig Ansprüche an Pflege rc. macht, kann
«r auch im Privathause so getrieben werden, daß
mau die bepflanzten Töpfe in da» Küchenfester
stellt.
Im Gemüsegarten steht man von dem
abgeernteten Kohl oft noch die «ohlstrünke stehen.
Diese Strünke beherbergen nicht nur die Larven
Le» Kohlgallenrüßler«, sondern in den Wurzeln
auch den gefürchteten Pilz, der die Kohlhernie ver
nrsacht. Ihm ist da» gänzliche Mißrathen vieler
Kohlpflanzen zuzuschreiben. Die Kohlstrünke sind
daher vorsichtig mit möglichst allen Wurzeln aus­
zuziehen und zu verbrennen oder tief zu vergra-
itn. Auf den Compost darf man sie nicht werfen.
Blumenkohlpflanze u, die zum Trei-
ben oder ersten Setzen in» Freie bestimmt sind,
Müssen möglichst kühl ohne jedoch gefrieren zu
Konen. überwintert werden. Der geeignetste Stand­
ort ist ein kalter Mistbertkasteu, den man durch
Umschlag oder Deckmaterial (Strohdccken und Bret­
ter) vor Frost schützt. Sobald e» die Witterung
erlaubt, muß gelüstet werden und da» Aufdecken
de» Kasten» muß täglich geschehen.
Obstbaumzucht.
bestreicht «an die zuvor abgekratzten Arste und
Stämme mit Kalkmilch.
Wenn man im Herb st e Rüse
säet, so werde» dieselben bi» zum nächsten
Frühjahr häufig von den Mäusen ihrer Kerne
beraubt, so daß die Mühe vergeblich war. E» ist
deshalb zweckmäßig, ein Kistchen zu nehmen in
dessen Boden man einige Löcher bohrt: sodann
bringt man abwechselnd eine Schicht Nüsse und
eine Schicht Sand hinein, schließt zuletzt da» Kistchen
mit einen Deckel, der ebenfalls Löcher hat nnd
vergräbt dasselbe einige Eentimeter tief in der
Erde. E» darf aber nicht direct auf dem Boden
auffitzen, damit darin kein Wasier stehen bleibt.
Sobald im Frühjahr die Erde offen ist, legt man
die Rüste 25 Etm. weit von einander entfernt und
4 Etm. tief, man wird auf diese Weise die größte
Anzahl Bäumchen erziele«,
Die Behandlung beim Versandt
vertrocknet er oder gefrorener Bäume.
Beim versandt von Bäumen geschieht e» bei nicht
ganz sorgfältiger Berpockung ziemlich oft, daß die
Bäume, wie ihre eingeschrumpste, runzlige Rinde
zeigt angetrocket sind Pflanzt man derartige Bäume
ein, so wachsen sie nur recht schwer oder gar nicht
an. Man hebe ca. 3. Fuß tiefe Gräben, au» lege
die Bäume hinein, deckt ste mit Erde, welche man
angefeuchtet. Nachdem die Rinde wieder ihre ur
sprüngliche Form angenommen, die Zellen und
Gefäße also wieder ihren normalen Inhalt besitzen
und sonach auch ihre saftleitenden Eigenschaften,
kann man die Bäume einpflanzen: am besten
geschieht da» aber bei feuchter, warmer Witterung
nnd, sind die Bäume im Spätherbst oder Vorwin­
ter angekommen, im nächsten Frühjahre. Gefrorene
Baumsendungen, welche sonst vollständig verloren
wären, erholen sich auf gleiche Weise behandelt,
aber etwas stärker gedeckt, wenn mau sie in der
Erde längs« aufthaaen läßt. Dieselben sind erst
nach dem Aufthauen auszupacken.
! (e)' jt!»****** E)
! Gieß-, Heflügel- und Singvögelzucht.
-m Zur Wahl der Pfropfreiser. Die
Wissenschaft ist darüber jetzt vollständig einig, daß
die einzelnen Pflanzenindividnen ihre Eigenschaf­
ten vererben, und zwar nicht nur die Art und
Beschaffenheit ihrer Früchte, sondern vor Allem
ihre Fruchtbarkeit. Es muß daher den Obstzüch­
tern dringend an» Herz gelegt werden, mit der
Auswahl der Sorten sich nicht zu begnügen, son­
dern nach Möglichkeit nur Pfropfreiser oder nur
junge Bäumchen mit Pfropfreisern von Bäumen
zu nehmen, deren Fruchtbarkeit ihnen bekannt ist.
Aus der Nichtbeachtung dieser wichtigsten Regel
ist eS z« erklären, daß manche Obstzüchter, die
mit großen kosten und vieler Mühe Bäume fein«
Per Sorten ziehen, zwar durch die erzielten Sorten,
aber niemals durch die Menge der erzielten Früch­
te belohnt werden. Das von einem unfruchtbaren
Baume gezüchtete Bäumchen wird niemal» ein
fruchtbarer Baum.
Der Grind und Brand der
Birnbäume entsteht meistens durch allzu
fruchten Untergrund und mangelhafte Durchlüftung
de» Boden». Merkmale derselben sind grindige,
fchorstge oder brandige Zweige verbunden mit
schwarzen Blättern- Dasselbe wird gehoben durch
Kalk. Je nach der Gröe der Baume» bringt man
circa I Meter vom Stamme entfernt, in Gräben
von 30— 50 Eentimeter Tiefe, verrotteten Dünger,
gemischt mit den Mutterboden und Kalk. Gelbst
4 lte Birnbäume verlieren auf diese Weise behan­
delt, die krankhafte Erscheinung. Gleichzeitig
(gT
¥¥¥¥¥¥¥ 5* A
Verletzungen d e r P f e r d e. Die
Pferde verletzen sich nicht selten durch Eintreten
von Nägeln, spitzen Eisen-, Glas- oder Stein-
splittern in den Huf, uud es entstehen dann oft
Wunden recht unliebsamer Art. Meistens erfordern
dieselben, wenn Eisen dieselben verurjacht hat, eine
aufmerksame Behandlung, Nachdem der eingetretene
Gegenstand entfernt worden, ist die kranke Stelle
zu reinigen und soweit auszuschneiden, bis das
Blut fließt. Da» Thier ist dann sofort in den
Stall zu bringen, der kranke Huf mit Wasser
auSzuwaschen und auf die Sohle desselben
gequetschter Leinsamen zu legen, welcher mit
Waffer zu einem Teige verarbeitet wurde. Die
Fußhöhlung wird damit vollständig ausgefüllt und
ein Leinenlappen darüber umgeschlagen und befestigt.
Solange das Thier fiebert, ist es auf trockenen und
festen Boden zu stellen, und der Verband darf nicht
abgenommen werden.
Um die F r eß l u st der Mast­
schweine zu erhöhen, empfiehlt e»
sich, jedem Thier täglich etwa zwei Hände voll
gesalzenen Hafer zu geben. Der Hafer ist -zwei
Tage in der Weise in ein Gefäß zn legen, daß
zwischen jede Lage der Körner eine dünne Schicht
Salz aufgestreut wird, und darüber kommt nach
dem Eindrücken mit den Händen etwas Wasser.
Zu beachten ist dabei, daß dec Hafer tüchtig an­
quillt, weshalb das Gefäß nicht vollständig gefüllt
werden darf.
Kaninchenfutter. Gras und Klee.
Runkelrüben. Möhren, all dies ist sehr gutes
Futter für Kaninchen. Es muß nur richtig gefüt­
tert werden und am besten mit Gemüse-Abfälle».
Roggen- und Weizenkleie, Kartoffeln, Kohl, altes
Brot,' Hafer, Gerste, Weizen, Roggen, Maiskolben
mit Körnern, Obst und Disteln werden von Ka­
ninchen gefressen. Schädlich sind zn nasser Salat
und erhitztes Gras.
Die Wintrrfütterung der Zie«
g e n. DaS zuträglichste Winterfutter für Ziegen ist
gesunder, gut trockene» Heu, welches lang und auch
kurz geschnitten gegeben werden kann. Aermere
Leute können sich den Bedarf für eine Ziege an den
Chaussee« und Wegrändern sammeln. Fast in jeder
Gemeinde finden fich außerdem Rasenplätze, di
zwar nur ein kurzes, aber duftendes und bett
der Ziege gern gmommene» Heu geben. Auch
getrocknete» Laub, da» man am besten im Moneck
Mai sammelt, wo e» am reichsten an Nähr t offen
ist, gibt ein ausgezeichnetes Ziegenfutter. Da» lauge
Futter muß in Raufen, unter denen Krippen ange­
bracht sind gegeben werden, damit die Thiere nicht
zu viel verderben. Der Verbrauch an Heu wird
am sparsamsten, wenn man e« schneidet und mit
Rüben, Kartoffeln und Kaff mischt. Da» kurzge-
schnittrne Futter wird besser verdaut, auch wird
nicht so viel in den Mist getreten, als bei der
Rauhfütternng. Al» Streumatcrial ist st doch da»
Heu zu wertvoll.
Ueber Gänsemästerei. Gänse
nehmen am Gewicht am meisten zu, wenn dieselben
(e» kommen hierbei nnrGänse in Betracht, welch«
gerupft werden) 4 Wochen nach dem Rupfe« zur
Mast gestellt werden E» sind dann die Federn nur
halb ausgewachsen, und wenn die Gänse nun noch
o bis 3 7a Wochen gefüttert werden, sind die Fe->
dern reif und auch die Gänse am besten zu«.
Schlachten. Ich füttere meine Gänse in dieser Zeit
in freier Umzäunung ohne Bedachtung nur mit
Hafer und bekomme hierbei solch fette und schwere
Gänse wie gestopfte, dieselben sind den gestopften
vorzuziehen, weil eS eine natürliche nnd keine
Gewaltmästung ist und ist da» Fleisch und Schmalz
hiervon bedeutend fester und schmackhafter. Um recht
schweres Gewicht zu erzielen, ist es gut, wenn die
Gänse vor der eigentlichen Mast, gleich nach dem
Rupfen, mit Kartoffeln und Rüben gefüttert wer­
den, rS wird hierdurch die Fleischbildung bedeutend
gefördert. Wenn, ich dieselbe Fütterung mit Gänse»,
welche einen völlig ausgewachsenen Federwuch»
haben, vornehme, so fressen die Gänse nicht so gut und
werden auch nicht so fett und so schwer. Die
geschlachteten Gänse rupfen sich bei erstgenannter
Methode auch am besten, da die Federn nicht so
fest sitzen und die Haut hat auch ein sehr zarte»
Aussehen, wo hingegen bei den Gänsen mit über­
reifen Federn die Haut beim Rupfen einreißt und
manche Hausfrau- dabei denkt, ste hat eine alte
Gans, was aber nicht der Fall ist.
Ziergarten nnd Blumenpflege.
Schutz von Pflanzengruppe u
gegen H un d e. Katze» und Hühner.
Es ist wohl nicht nöthig, die.Nachtheile einzeln
anzuführen, welche oben genannte Thiere durch ihre
Besuche im Garten veranlaffen. Ein recht probate»
Mittel gegen diese Besuche (von welchen insbesondere
der allzu intime Umgang der Hunde mit TaxnS-
Pyramiden für letztere recht unliebsame Folgen
ha«) und dabei völlig unschädlich kann in Folgen­
dem empfohlen werden: Man durchsticht Stücken
von Baumrinde mit starken Stecknadeln, so daß die
Spitzen einige Eentimeter heraussehen, legt sie mit
den Spitze» nach oben, an die Stellen, wo der-
unliebsame Besuch verkehrt, bedeckt sie etwas mit
leckerer Erde und— die Liebhaberei für Gerten«
Promenaden wtrd diesen Besuchern bald vergehen.
Fremde Katzen in Gärte» dürfen übrigens als
Raubzeug behandelt und abgeschossen werden.
Blühende Maiglöckchen aus
dem Weihnachtstisch. Man verschaffe
sich spätesten- bis Ende November blühbace Keime
der Gaitenmaiblumen und schneide die Wurzeln
bis ans 3 Längen ab. Alsdann werden die Keime
in Töpfe, welche zur Hälfte mit Moor angefüllt
l sind, so gepflanzt, daß die Spitzen der Keime nur
! bis an den Rand des Topfe- reiche». Jedir Tr-pf
> wird mit einer Hand voll Moo» und einen leeren
Blumentopf bedeckt und in einem mit Waffer
gefüllten Untersetzer an einen täglich geheizten
Ofen oder eine warme Stelle des Küchenherds
gestellt. Sollte der Ofen zn heiß werden, so muß
man Backsteine unterlegen. Da» Wasser muß stets
nachgefüllt werden, und haben sich die Flumen
entwickelt, so nimmt man Tops und Moos ab nnd
stellt die Pflanze auf den Blumentisch.
Da» Gelbwerden der Palmen
kennzeichnet eine Erkrankung der Wurzelig @f sind
die Wurzelspitzen entweder dnrch zu große Trocken­
heit eingeschrumpft, weil der Erdbällen so durch­
wurzelt ist, daß die Wurzeln unmittelbar an der
Innenfläche deSTopfes anliegen und dadurch nicht
mehr genügend Waffer- oder Nährstoffe aufnehmen
können, oder er ist da» Gegentheil der Fall.
Zu.große Töpfe verhindern das regelmäßige Aus«
trocknen, und übergroße Nässe erzeugt Fäulnis
an den Wurzeln. Krank« Wurzeln haben aber dar


[ 2023-06-29 10:51:03.679 - 19001125 - Seite 8 ]
fSrite fe
Bukowina«
Rundschau'
SS Rov.Mik 1809'
Gtlbwkrdm der Wedkl zur Folge.. Außerdem kann
auch zu große Trockenheit der Zimmerluft am
Gelbwerden und Kränkeln der Palmen schuld sein,
besonders dann, wenn die Pflanze erst kurze Zeit
auS dem Gewächshausein» Z'mmer übersetzt wurde.
Hier Hilst nur öfteres Bespritzen und Ausstellen
einer gefüllten Wasserbeckens auf dem Ofen zur
Erzeugung feuchter Luft.,
rfc <§>»_
Bienenzucht.
: Während deS Winters verfertige
de, Imker besonder- der Landwirt, die im Früh-
jähr nöthig werdendenden Bienenwohnungen noch
gutem Muster; der Anfänger lese und studire
gu!e Bienenbücher, von denen jeder Bienenzucht-
verein eine Anzahl zum Verleihen anschaffen sollte,
sowie die vielleicht manchmal ungelesen gebliebenen
Abhandlungen dieser Zeitung.
Die Seradelle ist nicht nur eine
gute Futterpflanze, sondern auch eine ausgezeichnete
Bieuenuäh'pflanze. Je nach der Zeit der Aussaat
fällt ihre Blüzeit in den Sommer, Spätsommer
oder Herbst und hat der Imker es somit ganz in
in der Hand durch Seradrllaanba« die Trachtzeit
zu verlängern.
Wenn Frauen wollen.- ...
(Eine wahre Begebenheit.)
Es ist eine ständige und oft gehörte Klage
der Männerwelt, daß Die Sommersaison an die
Brieftasche des Mannes eigentlich noch weit mehr
Anforderungen stellt, als der Winter. Die Frau
geh) aufs Land. Das klingt sehr einfach und
Harmlos, ist es aber nicht. Denn, bevor sie aufs
Land gehl, geht sie zur Modistin, geht sie zur
Schneiderin, geht sie zum Wäschchändl-r. geht
sie zum tzindschubmacher und geht sie womöglich
auch zum Juwelier, um die „kleinen" Bedürf­
nisse des Landaufenthaltes ins Reine zu bringen.
Das Resultat dieser vielen Besuche sind ellen-
lange Rechnungen, jdie der Mann, innerlich
brummend und schweren Herzens, äußerlich aber
lächelnd begleichen muß, weil er aus Erfahrung
weiß, daß, wenn er nicht lächelt, die Frau wo­
möglich mit Nachträgen kommt. Sie weiß ihm
dann haarscharf auseinanderzusetzen, daß ja
auch die L. und A. in Z. sein werden, und daß
es für st: im höchsten Grade beschämend wäre,
wenn die X oder die A eine Toilette mehr, einen
schöneren Hut oder einen eleganteren Bademantel
besäße. In solchen kritischen Fällen pflegt die
Frau immer mit dem Argument zu siegen, daß
ste sagt: «Weißt, du, lieber Mann das thue ich
ja nicht meinet-, sondern deinetwegen, denn ich
kann dir ja doch keine Schande machen!*
An diese unerläßlichen Vorauslagen reiht
sich dann der sogenannte regelmäßige Etat des
Land- und Badelebens. Die Frau muß selbstver­
ständlich d Alles mitmachen, ste darf sich nicht
ausschließen, natürlich auch nur honoris causa
Und das kostet Alles Geld, schweres Geld- Wenn
mau die sommerlichen Journale durchfliegt, findet
man Bericht an Bericht über Concert:, Soiree
dal« cdampStres, Sportfeste, Ausflüge, Wett­
schwimmen, -Laufen, -springen, -Tanzen, -Reiten,
«Fahren und— es geht nicht anders— Ma­
dame ist überall dabei gewesen.
Wir wollen aber nicht ungerecht sein, und
so wollen wir auch nicht sagen, daß ste Alle so
Pud. Es wurde uns nämlich dieser Tage ein
Heines Geschichtchen erzählt, das sich im ver-
stoffenen Sommer in einem sehr mondainen Bade­
orte, zugetragen wo das Vergnügen in erster, die
Enr aber nurin zw'iter Linie steht Das Geschichtchen
wird dadurch um so bezeichnender und charak­
teristischer.
Eine Gruppe von Damen hatte sich dort
zusammengefunden, und man konnte sie überall,
auf der Promenade, im Curhaus, bet den ver­
schiedenen Malzeiten u. s. w. beisammen sehen.
Als sehr wichtig muß erwähnt werden, daß es
keine alten Damen waren, sondern junge hübsche
Frauen, die zu den weitestgehenden Ansprüchen
«» das Leben, an Unterhaltungen und Amüse-
ttfiitö vollauf berechtigt waren.
Eines Tage- regnete es, lange unaufhörlich.
Regenwetter, wenn eS andauett, macht melan­
cholisch; hie und da auch vernünftig, und ver­
leitet selbst Leute, die sonst beim besten Willen
an nichts Ernste» zu denken gewohnt find, zu
allerlei nützlichen und anregenden Gedanken. DaS
übliche Gespräch des Tages, die sozusagen diät-
mäßige mMisance, wur bereits erschöpft, man
hotte bereits alle Nebenmenschen tu Bezug ans
ihre äußere Erscheinung gebärend abgethan,
alles Erzählbare, daS stch in den letzten 24
Stunden zugetragen, hinter sich, und die Con-
versation war aümälig in das Stadium des
Stillstandes gerathen.
„Ich weiß nicht," begann Frau A. nach
einer längeren Pause, «ob Sre, meine Damen,
dieselben Emvfiudungen haben, wie ich; aber ich
muß aufrichtig sagen, daß mir eigentlich alle
diese sogenannten Vergnügungen, die man hier
in einer Art von bleiernem Einerlei immer und
immer wieder servirt erhält, schon herzlich lang­
wellig sin :. Etwas Neues, noch nicht Dagewesenes
müßte kommen. Ader was?"
«Aber was?' wiederholte der Chor der
übrigen Damen.
«Aber was?" summte Frau A. mit nach­
denklicher Miene vor stch hin.
«Wir müßten etwas in Scene fetzen," meint:
Frau B-, „das von den landesüblichen Pergnü
_ gütigen, die man hier genießen muß, stch wie
! ein Meteor abhebt."
„Meteor ist gut," meinte Frau C, „aber
wo ein Meteor hernehmen?"
Die ganze Dummgcsellschaft versank in
tiefes Schweigen. Plötzlich aber fuhr Frau A-,
wie von einem elektrischen Schlag getrost n, in
die Höhe und rief: „Ich hab's!"
„Sie hat's!' schrie der ganze Chor.
«Ja, ich hab's. Unsere Männer beklagen stch
immer, daß wir Frauen auf dem Lande für gar
nichts Anderes Sinn haben, als für Tan) und
Vergnügen. Sprechen wir einmal von der
Wirtschaft."
«O weh, das.ist langweilig." murmelte der
enttäushte Damenchor.
«Nein, das ist gar nicht langweilig, und Sie
werden gleich sehen, wie ich mir oi: sache senke.
Misten Sie was, meine Damen, ich habe eine
Idee; wir werden unter uns eine Kochkunst-Aus­
stellung so miniatnrs veran.lallen, und zwar
eine Kochkunst-Ausstellung, bei welch:r wir, damtt
wir etwas Neues lernen uns unseren Männern
im kommenden Herbst imponiren können, alle die
vielen Erfindungen, die man täglich in den Zei-
tii ngen angepriesen liest, in Bezug auf ihre
Brauchbarkeit für die Küche und auf ihre Billigkeit
ausprobireii wollen."
„Die Idee wäre nicht übel," bemerkte Frau
D., «der ich befasse mich principiell nicht mit
dem Kochen."
„Sie kann überhaupt nicht kochen," flüsterte
Frau E. ihren Nachbarinnen za und fuhr dann
laut fort: „das macht Nichts Sie werden alsPceis-
rtchterin fungiren."
„O nein, als Preisrichter werden unsere
Männer fungiren," rief Frau A. wieder. „Wir
werden Sie uns, wenn die Arbeit g:than, in
corporo zu Gaste laden."
Diese Idee fand allgemeinen Anklang und
es entwickelte sich nun eine lebhafte Debatte, an,
welcher, wie dies bei Damendebatten üblich ist,
all; Damen zu gleicher Zeit theilnahmen und,
damit endete, daß alle Details des originellenr
Unternehmens aufs Sorgfältigste festgestellt wurden
Und nun begann eine fieberhafte Thätigkeit
die so weit ging, daß einzelne der Damen nicht
mehr die Zeit besaßen, ihre Toilette öfter als
dreimal im Tage zn wechseln. Man kann aus
dieser einen Thatsache allein entnehmen, wie inten­
siv diese Arbeit war.
Endlich war der große Tag gekommen. Die
Einladung an die Ehegatten war in den myste­
riösesten Ausdrücken abgefaßt worden, und von
jener Neugierde, die, wenn man gerecht sein will,
nicht nür den Frauen allein, sondern auch den
Männern in vollstem Maße zu theil ist, erfüllt, fanden
sich di e sämmtlichen Ehegatten pünktlich amSchau-
platze des Festes ein. Frau A. hatte ihre Billa
zur Verfügung gestellt und im geräumigen Parterre-
Salon derselben war eine Reihe von blendend
weißgedeckten Tischen aufgestellt, die stch nach und
nach mit den appetitlichsten Erzeugnissen der Koch­
kunst- füllten. Als ehrliche Erzähler wollen wir^
damit nicht hinter dem Berge halten, daß hinter,
drein behauptet wurde, daß einz-lne der wunder­
hübschen Torten, di: da prangten, nicht selbst:
fabrteirt. sondern bei» Couditor gekauft worden
seien, eine jener landesüblichen Bosheiten, denen
auch der beste Mensch beim beste» Willen nichst
entgehen kann.-
Dagegen muß aber eonstätirt werden, daß die
Männer insgesammt vor Freude außer sich worerr
Alles wäre ihnen eher eingefallen, als daß ihre
Frauen den Badeanfenthalt zu einer ersprießlichen.
Beschäftigung benützen würden; fie hatten blos
ans eine oder mehrere unbezahlte Schneioerrech-
nnnge» gerathen.
Wrr eilen zum Schluffe unserer kleinen
aber wahren Geschichte und constatireu. daß den
ersten Preis ein ganz entzückendes Gericht: «Böh^
mische Dalken" davon trug, das Frau A. aus
Quäker Oats bereitet hat. Die Siegerin nahnr
ihren Erfolg zum Anlaste,um den übrigen Damm
in längerer Rede auseinanderzusetzen, daß Quäker-
Oats, das bekanntlich aus amerikanischem Walz-
Hafer bereitet wird, eine R.ihe der vorzüglichstem
Eigenschaften besitze, daß es überaus nahrhaft«
überaus gesund und der Verdauung ganz beson-
ders zuträglich sei. Frau A. theilte den Dame»
weiters mit, daß st; seit langen Jahren ausschließ­
lich Quäker Oats in ihrer Küche verwende und
damit geradezu glänzende Resultate, namentlich,
ln Bezug aus rationellste Ernährung ihrer Kitt-'
der erzielt habe. Ihre Ausführungen erregtem
aber Opposition, denn Frau F bemerkte achsel­
zuckend: «Ich bin mich-.Ihrer Meinung. Ich habe,
mich auch von der in alter Welt zu lesende»
Reclame für Quäker Oats verleiten lasten, etne»-
Bersuch damit zu machen. Ich kann Ihnen aber
nur sagen, daß derselbe kläglich ausgefallen ist."-
„Das war auch bei mir der Fall," rief Fraur
Z.. „und dann muß ich noch hinzufügen, daß ver
Geschmack von Qiäker OutS meiner Zmge-
durch uns nicht behagen wollte."
„Entschuldigen Sie, meine Damen," nah«:
wieder Frau A. daS Wort, „daß ich als alte
Pcaktikerin, die wie ich Ihnen schon gesagt, seit
Jahren Qr.äker Oats in meiner Küche mit deur
besten Erfolge anwende, einige'belehrende Wmke
gebe. Qiäker Outs ist ganz ausgezeichnet, nur
muß man damit auch umzugehen verstehen. Mir
find auch bei meinen Ecstiiiigsoersnchen die-
Speisen miß stückt Dann aber, als zufällig eines
meiner Kinder schwer krank wurde und der Arzt
speciell Quäler Outs als pur Ernährung des
Kindes dringend nothwendig verordnete, nahm,
ich meine Kochversuche mit der größten Anfmerk-
samkeit, die eine Mutter ihrem kranken Kinde
widmet, vor, und bald kam ich daruuf. daß.
Quäler Outs thatsächlich die vorzüglich: Eigen-
schast besitzt, daß es, wenn richtig behandelt, eine»
überaus angenehmen, dem Gaumen höchst gefäl­
ligen Geschmack entwickelt, daß sein: Ziberettung.
ä la minute vorgenommn» werden ka IN, mit
einem Wort', daß es ein wahres Prachlmittch
für die Küche ist. Wenn ich noch hinzufüge, dast
Quäker Oats geradezu lach rlich bill g ist, so-
werden ste begreifen, daß ich nach den gelun­
genen Versuchen Quäker Oats erst recht in meinem:
Hause halte, und zwar nicht nur für Keanken-
süppchen, sondern auch für alle mögliche., M hl»
speisen und zu Suppen als Einbrenne verwende
Uid wie dis mein Mann nid meine Kinder
gern effen. Wissen Sie, m ine Damen, man muß
eben etwas Geduld haben und jedes neue Ding,
erst ordentlich auskosten, nach dem Grundsätze p
„Probiren geht über studiren."
Das warme Plaidoy >r der Frau A. surr
Quäker O its machte einen sichtlichen Eindruck
auf die Damen, denn die beioen Stimmen, welch:
sich vorher gegen Qiäker Otts gewendet hatten«
bemerkten nun: «Wenn daS so ist, so müsst»
wir es doch einmal recht gründlich wieder pro­
bieren."
Wir zweifeln nicht, daß diese Probe zu dem­
selben Resultate gefüiet hn, welch s F an A.
mit Quäker Oats erzielt hat.
Die Discretion verbietet uns, den Ort z»
nennen, an welchem st h die vorgeschilderte, wahr­
hafte Begebenheit avgespielt hat, die es gleich-
reittz zeigt, daß Frauen, wenn ste nnr wollen«
selbst— kochen können.


[ 2023-06-29 10:51:03.679 - 19001125 - Seite 9 ]
Sk
Seit« 9.
Bvkowillcer Itundßch au
rk. Rovnak'tr lsoo.
t
Verlangen Sie Nester unserer Neuheiten in
schwarz, wei s oder färbig Ton 60 kr, his 9 Guldon
per Meter.
Specialität: Seidenstoffe für Gesellschaft»-,
Braut-, Ball- und Strasaentoilette und rar
Blousen, Futter etc.
Wi vekaufen nach OeBtere ich direct an Pri­
vate und senden die auserwählten Seidenstoffe
zoll- u. portofrei in die Wohnung.
Schweizer& Co., Luzern. (Schweiz)
Seidenstofi-Export
£chtc tiroler
Loden-Stoffe
ifir Herren end Damen,
Neueste Sehafwollanzngstoffe,
Havelocks, Wettermäntel nnd
' neueste Damenkrägen
_____ kauft man billigst bei. __
KARL KASPAR
lanabruek iS.
■Bf Verlangen Sie Muster von Loden-
stoffen nebst Preisliste Aber Havelocks
kostenlos. "4WU
Ass AlierhSctatra BefeM Seiger
XXI. K. K. STAATS-LOTTERIE.
v für gemeinsame Militär-Wohltliätigleitszwecke.
Diese Geldlotterie,
üe «lüge il OBSterrefd gtattlM gestattete, enthält 18.122 Gewinnste in baarom Gelde
im G esammtbetrage von 416.640 Kronea.
* Der EL aupttreff er beträgt:
200.000 KROlTE^baar.
-— Für die Auszahlung der Gewinns« hastet das f. f. kottogefäll.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 13. December 1900.
+ 4- £in Los kostet 4 Kronen.* 4-
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien ln Wien. I, Riemergasso 7, in Lottooolneeturen,
T baktrsfiken, bei Steuer-, Post- und Eisenbahnämtern, in Wechselstuben etc. zu bekommen; Spielpläne
für Loskäufer gratis.
®i« Lvz« werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. Lotto Gefälls-Direetion.
Abtheilung der Staats-Lsttsrien.
Hübnei-augenentfarsler
CZESN0W1TZ,
ttusni“Chega*se Br. 9
Dr. Lahmann’s
vegetabile Milch
löst vollkommen die Aufgabe, die THirrmilch (Kuh- oder Zie­
genmilch) zu kiuem wirkliche« Ersatz für M ittermilch zu
machen; deun Dr. Med. Lahmann's vegetabile Milch
macht der Thiermilch zugesetzt, dieselbe für den jüngste« Säug­
ling leicht Verdaulich» indem ste da» Bilden fester Käse-
klumpen hn Magen verhindert, und erhöht sodanu durch ihren
Öehal' an frusten Zuckerstoffeu und edelsten Pflanzenfette«
ein Kährwerch der Thiermilch derart, daß dieselbe der
Muttermilch vollkommen gleichwerthig wird.
Preis per BOehse B. I.—
Bton Verlange «ralit'Broschüre ». d. alleinigen Fabrikaute«
«»«1* Werthen, k. k, Hoflieferanten,
Wien Schreyvogelgasse 3.
Maftiit in Apsihekeu, beffereu Eolanialwaareu-, Delicateffen- nnd Dragneu-Sandlougen
In Czerncwitz bei:
Schmisdt 4 ssontin, Enzenberg-Haup'strasse.
MM" ZUK BILLIÖKEITI
Samuel Marp, Szernomih,
JPostg’a.sae Wr. 5|&
Möbel nnd Spiegel-Handlang.
löptiWTßs aierlsstätte und concessionirttt
Büder-Qeschäft.
Qroeses Lager ganzer Einrichtungen für Schief.
Speisezimmer und Salons in versehledenari^geu
Matt-, Mose- und Eichenholz.
Grösste Auswahl von
Eichen- u. Erlenholzmöbeln,
■feri^wiTi Reichhaltiges Lager in Eisemnöbeln, Kmderwägvn
und Spiegeln.
Grosse« Assortiment von Glasbildern neuester und schönster Ausfü hrmtf
Alte Möbel werden gegen neue umgetan cbt.
Alle ins Tapezierer fach einschlagende Arbeiten und Reparaturen werden piempt ««£
billigst ausgeführt
X für den Winter
alle Gattungen•
STEI CI KÖHLER
end
Scliixilad.e-Ooa.lcs
feilligea Preisen franco ine Hans 8 80
'Gg. bekommt man nur bei
ILIAS BRETTSCHNEIDER
Wanz’ei: Totsage Dr. Stoebtöw,
Postgasse.
->ertiei< St*- Cqrfta#*8<«a
'buchfuhrun^
S. e J OcMnsfeferin
l« AKOltealw» Mi.
J SviSh». B**«Twiso» grO+IS
/ehrbrttf 1 Pt.sp*« komm^.
«ruf«) Sie swh
I^WtaS, setdies
tb».»Sie jpji
WonwM» 4 ^- P5imotv
rdrüw^gg^' Martin
ün« trStlO.
Eine Realität
im I. 8tadt-Rajon, beste,
bend ans circa 240 Quadrat-
Klafter Bauraum, 3 Wohn­
häuser, 1 Stallung auf 6
Pferde, 1 Wagenschoppen,
2 Holzlager etc, mit einem
10°/, Bruttoertrag ist UOS
freier Haed zu verkaufe«.
Näheres beim Eigen­
thümer, Yerbmdungsgasse
Nr 4. Darauf lastet ein Spar-
o assadarlehen von 5Ö00 fl.
IfonVhoP werden mir Ehe-
DdliiUul leute sein, für die
Uebersendung mein erneuest,
illustr. Preisliste gegen 10
Hellemarke. Gustav
2äs^. hygien. Versandhaus Bi
* *9, Potsdamerstrass 131.
Die Restbestiinde der verein. Deckeufabriken bin ich be­
auftragt. um baiben Pre,« ,u verkaufen. Ich vfferire dah«>:
b* Winter Pferdedecken
170X130, 200X150 groß-
Diele backen, unverwüstlichen
Decken stnv von vorzüal. Be­
sch ffenbeit, warm, wollig
uüd weich, mit farbigen Bor-
deren verleben, auch als
Schla'tecke» v.iw^nrbar und dabei fpottd'llig. Graue
wollene Wlvt.rpferdedeckin Sorte A K 4—
Sorte B, gelbe endliche Qualität K- 5,—, Sorte
Double weiche Herrschaft»- »der ffmkerd cken 150X200
laug,- feinste Qualität 7 K 50 per Slück. Beisaudt
prompt Per Naeduadme. Bei Nichlcouvenirendem wird
der Belrog aus Verlangen retouruirt. Adresse »blheil.
Decken: M. Rnudbakiu. Wie», IX, «erggaffe 3
Feinste rumänische, süsse
Tafel- u. Cur-Weintrau ton
in 8 Kilo Kiste! wie auch Im detail «ini
in der Fischhalle, Tempslg. zu den
billigsten Tagespreisen stets zu haben.
Um recht zahlreichen Zuspruch bittet
Salomon Ebner.
CrsYatten ist Hanösctmüs
Rettung
ms den Fesseln mei-
Teaaefrfitfteikde Ge­
wohnheiten, Heilnnf
«er schlimmen Folgen. Jeder j ojigs
Afsnn muss dss einzige, nach neoea
Gesichtspunkten bearbeitete Werk
lesen: »Die Jferreizckwiek* der
M&sner*; preisgekrönt, beieits Sb
mehrere fremde Sprschea übersetzt-
1Ö8 Seiten, viele Abbildnugea Fftj
fl. 1.. Briefauincen freue o *h be­
ziehen vom Verfasser Br. Baaüer
Speei^ntia GeafKr. 114. (Schweif)
Briefporto aaeh der Schweiz 25 H,
Oi« «asten
■eins,
Echtheit wird garactirt
Beiner'! fealeil»
Tempelgasse
Ebendaselbst warne e. kalte
Speisen.
GlacÄes für Damen und Herren, wie
Uniform-Handschuhe für die Herreu
eiere und Beamten werden
auch
Qffi-
zam Patzen
übernouunen.
Prompte Bedienung,
Um zahlreichen Zuspruch bittet
1 BABETTE MEISLER
Universitätsgasse Nr. 18
Heira’s Meidinger-Oeten
Vse Er tele r Prcf. Dr. HcUicfcr, uscshL astsrisblc PEK
Hb Heim f^ Wieo-DSblwf
K. k. Heflisferaitl.
Wien-Döbling u. L, Kohlauurkt 7
PRÄS, Hy! encriane Nr. 7 BUDAPEST, Tbc-ei».
Patente In «.lleza. Staatsxx.
Mit ersten Preisen prämiirt auf allen Ausstellungen.
Yorztiglf); uerbrsnd'-, Rctulier-, YentiMiMts-ij^n
FSr Wobnräiune, Schalen, Bureau» es«, in
einfacher und eleganter Ausstattung. Be­
liebig lange Brenndauer bei Cokefeaeraug
bis üt-stündige Brenndauer bei Stei»-
koblenftuerung.
Hcfzccg mehrerer Zinmer dsreh rar einen 8fe»
Waggon- Oef en
Ht im^s Meidinger-Oefeu
Wir
warnen
vor Nach-
ahumngen
unter Hin-'
MEIOINCEfi-OFEiTi
HEIM
weis auf obeastebende, auf der Innenseite
der Ofenthüren eingegossene Schutzmarke
Heim’s Hsstis-Oefen.
Heim’s Dauerbra Kaminene, raachverzelirend.
Die Schornsteine bleiben rauchfrei. Unbegrenzte
Brenndauer. Ein jeder Brennstoff geeignet. Vorhandene
Kaminrerkleidungenkonnen verwendet werde:». Ein Kamin
kann mehrere Reume unabhängig beheizen«
Heim’s raoehverzehrende Calliföres.
Central- Heizungen aller System«..
Trocken-Anlagon für gewerblich 0 und landwirtschaftlich»
Zwecke.'
Prospeete und Preislisten gratis und franco
w


[ 2023-06-29 10:51:03.679 - 19001125 - Seite 10 ]
r Seite io
Bukewinaer Rundschau
25, November 1200.
StMie, KtMe Finr*rerleiU nur eil ent pisseiiet Mieder
n
fl o
8."
*§ s
(lj
©*■"*
«
«3 B
•ß$
f> 8>
'S s
Garanti rt gat passende
, 0(211 <5 ckt die Verdauung, sind vollkem i.tn unsckävtick. Der verzuckerten Fora
wegen werden diese P.llen leibst von Kindern gern geno»in'w
Eine Schachtel, 15 Pille« enthaltend, kostet 15 kr., »ine Rolle, die
8 Schachtel«, demnach ILO Pille« enthält, kostet nur fl. 1 ö. W
057nsrlnnno Aeuste.n's abführende
Utan verlange Pjzlen«. Nur echt, wenn jede
Schachtel auf der Rückseite mit unserer gesetzlich Protokoll.
Schutzmarke „Heil. Leopold" in roth-schwarzem Druck
versehen ist. Unsere registrirten Schachteln, Anweisungen
and Emballagen müssen die Unierschrift „Pßtkipp Mru-
stein, Apotheker" enthalten.
I.
Philipp Nrust-in's
Apotheke zum .heiligen Leopold«, Wien., I..
Depot in C z e r n o w i tz bei den Herren:
Mahl, Apotheker.
Hlankengaffe 6.
K. v.Alth's tzrven
1
Nur echt, jede Schachtel n. jedes Pulyer A.
■■ ■■ Molls Schutzmarken. Unterschr.trägt.
Uoll's Seidlhz-Pulver sind für Magenleidende ein
unübertreffliches Mittel, Ton den Magen kräftigender
und die Yerdauungsthätigkeit steigernder Wirkung u.
als milde auflösendes Mittel bei Stuhlrerstopfung
allen drastischen Purgatirs, Pillen, Bitterwassern etc
vorzuziehen.— Preis der Original-Schachtel 2 K.
Falsifloate werde» gerichtlich verfolgt.
ftmnBifüBaiitweiiiü^alz!
Nur echt, w6n t i fld« Flasche A. Meire Schutz-
■ marke trägt und mit der Bleiplombe
»*■ M dI 1* verschlossen ist.
Franzbranntwein und Salz in ein namentlich
als schmerzstillende Einreibung bei Gliederreissen u
den anderen Folgen v. Erkältungen bestbekanntes
Y olksmittel v.Huskel- u. Nervenkräftigender Wirkung
Preit der plomblrten Original-Flasche K. 180.
. Hinptrerssndt durch
Apattaea» A *MLL,k. u. k. Hoflieferant, Wien,Tuahlanbea.
In den Depots der Provinz verlange man aus­
drücklich A. MOLL’s Präparate.
Depals: Czernowitz: C. von Alth’s Erb., Apoth.
und w. Beldowicz ä^öÜl
SCHBIEDT ft FONTIN, Droguerie, Czernowitz.
Haben Sie
Kahlkopf?
oder He»ra«SfaN. kamt so
I brauchen €ie nur Berth&lin. I
Da» etnjlgste sicher vittendr Haar» I
und Bartwuchzmtttei der Wett. I
Maar- nach Bsrtwnchsl
Beibat >ir kahlen Htclln I
Earantlrt. Flacons a 2 fl. 10 fr. I
und t ft. 10 tt. mar beim Patent-1
Inhaber Hubert Las>,|
Wieseaberw In Mähren.— I
wctc mit Danksagungen und I
nmmgen grätig und ftanco.
I. h)'gi6lll8ch6P
lissir-^k'i'isirZalsv
Rsrrsugasss S.
Lipa Grunberg
Hühnaraug en-Entlern s r.
Salom. Kassier
Weln-Gr osshandlutig
Kochanowskigasse Nr. I
empfiehlt seine echt rumä­
nische Weine zu billigen^
Preisen.
Ebendaselbst echt rum
Küche.
Confetti, Coriandoli,
Luftballons, Lampions,-
Salon- und Land-
Feuerwerk
—- liefert billigst
£eon König
Fapletia. 6wa.dU.-cna.gr
Czernowitz.
20 Mk. tägl. Nebenver­
dienst für Jedermann
leicht nnd anständig. Antr.
an Indastriewerke Rossbach
in Weitstem V. 99, Rheinplatz.
fRÜckmarke).
Isak Zimbler’s
Gast- und Einkehrhaus
Frihstiickslekal, Sadagira
Elegant eingerichtete Zimmer
£chie mold. Weine
■ sowie echt rum. Küche zu
jeder Tageszeit.
UTSERAiii für
u. ganz Westböhmen
IT MUR«
Pilsner Tagblatt.
Srate B-akonrlnar
Special-Schuhmacher-Werkstätte
des
‘tgr JOHANN DICK
BW bfolvent des Meistercurses am k. k.
Technologischen Gewerhe-Mnseum in
Wien
CZERNOWITZ, Russischegasse 11
Tch beehre mich einem geehrten P. T. Publicum
norm eigen, dass ich alle Art von Scbuhwarei für Herren,
Dsbh end Kinder ca eh neuster Faeon wie: fir Plattste«,
RtaapfRsM, SpiMtea mit orthopädischem Apparate, mit
«ingese taten Platt- nnd Gelenk-Federn erzeug«.
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
*
♦
♦
♦
♦
*
♦
♦
♦
♦
*
♦
Waren Ihre Fusse je nass
Tragen Sie das nächste Mal
s»g -1 (für Herren, Damen und Kinder) der
Boston Rubber Shoe Company in Boston, U. S. A.
— Leicht, eleiait, steckt sten ScM YOllstMig.
Msn achte auf die Schutz m zrke
Zu haben bei Kajetan Rcmano-
wicz und Heinrich Sekler
in Czernowitz.
Engros-Verkauf s
" felM, franll& Co.,
Wien, I., Fleischmarkt 12—14.
Hemrem
werden in Kost und Quartier bei einer
besseren Familie unter bescheidenen Bedin­
gungen aufgenommen.
Näheres: Fleischergasse Nr. 5, Parterre.
Schuh-Geschäft
«emprlgasse Ur 3. Cr-rN-mitz. O
Ä ^Alle Arten Herren-, Damen- nnd
Kinder-Beschuhung.
V Solide Ausführung, prompte
Lieferung, civile Preise nur bei
W. Dohromolski.


[ 2023-06-29 10:51:03.679 - 19001125 - Seite 11 ]
«s. November 1900
Bukowmaer Rundschau
Seite 11
Aerte Wiehre 6 er Welt!
"Wer seine Beschuhung schön glän­
zend nnd dauerhaft erhalten will,
kaufe nur
FernolendtSehnh wichse
für lichtes Schuhwerk nur
Fernoiendt’s Natoriefor-CrBse
Ueber et 11 vorr&hie.
O
Fabrik gegründet 1832 in Wen.
Fabriks-Niederlage:
Wie»; Schul erstrasse
Wegen der vielen wertlosen Nach
ahmungen achte man genau auf
meinen Namen
SL- §1. ?e rnolendt *®ß
K. k.
priT.
Billiger als Ueberall!
Gold, Silber, Uhren
und
Ohina Silber w aren.
Filipp Buchholz
Juwelier
Czernowiiz (Ring platz)
Juwelen, Gold und Silber werden zu höchsten
Preisen gekauft oder in Tausch genommen-
Gold und Silber Aaren k. k. amtlich punzirt.
Vier goldene Medaillen.
□ Chocola.de Kafferle□
öilliger als affe ausländischen KHacoladen
öei feinster Qualität.
Gzemowltz zu beziehn durch bis Herren: Ant.
Tabatar& Äauia, Tamillo v. Blth, Apolh., A. Bayer, Norbert
Kula, Hersch Schwammen, Bernhard Haß, Siebenbürgerstraße
Emaouel Noe, I. Buchbinder, Brüder Tabakar, Ringplatz
Nr. 8, Schmied!& Fontin, MoieS Hermann, Ni-^pla^
Elrotm Reiner (Ecke Herrengaffe), Rubin Inkudowiez, Simon
Hartmaber, RothbauSstcaße 4. SwilkeS Rofchergaffe, Brü­
der Saudmann, Postgaffe, W. Sternberg, Postgaffe, Lar
Schiffer, Tempclgaffe 1
Jos. Küfferle L Co.
in WIEH.
(Ol
Tätlich
frischd, kalteund heisse
Wurstel
bei
Moses Hermann
Specerei- und Delica
tessen-Geschäft
IRinsr platz.
In der Pumuigasse 27
sind mehrere
sowie ein
grosses ECaias
preiswürdig zu verkaufen.
Näheres dortselbst beim
Eigenthümer.
Jhf-vfst! Wien. Hl., flauptstrasse Mr- 10,
« »A nächst dem Central-Stadtbahnhof-
Von Srosster Comfort- Centrale Latze. Civile preise-
Litt, elektr Jeleuchtuntz Yozügliches Restaurant.
Restaurant Katz
rR.-u.sslsc3a.egra.sse -4-
Yorzügl. ramänische Weine.
Dampfbier aus der I. bükowi-
naer Bierbrauerei- Actien*
gesellschatt.
Rumänische Küche.
Billiges Frühstü ck.
Die gefertigte PortrSt-Kanstanstalt hat, um unlieb­
samen Entlassungen ihrer künstlerisch vorzüglichst
geschulten Porträtmaler entnoben zu sein und nur,
um dieselben weiter beschäftigen su können, für
kurze Zeit und nur bis auf Widerruf beschlossen, auf
jeglichen Nutzen oder Gewinn zu verzichten.
Wir liefern
für nur fl. 7.50
dm Porträt in Lebensgrösse
(Brustbild)
sammt prachtvollem eleganten Barockrahmen,
dessen mindester Wert 30 fl. ist.
Wer daher anstrebt, sein eigenes oder das Porträt
seiner Frau, seiner Kinder, Eltern, Geschwister oder
anderer selbst verstorbener Verwandten oder Freunde
machen zu lasse», hat nur die betreffende Fotografie
gleichviel in welcher Stellung einzusenden, und er­
hält binnen 14 Tagen ein Porträt, wovon er gewiss
aufs höc! ste überrascht und entzückt sein wird.
D*e Kiste zum Porträt wird zum Selbstkostenpreis
berechnet. Bestellungen mit Beischluss der Foto­
grafie, welche mit dem Porträt unbeschädigt retour-
nirt wird, werden gegen Postvorschuss (Nachnahme)
oder vorherige Geld-endung entgegengenommen.
Für vorzügliche, künstlerische Ausführung u. natur­
getreue Aehnlichkelt wird Garant e gel istet.
Hunderte von Anerkennungs- und Dank­
schreiben liegen zur öffentlichen Einsicht für Jeder-
8tur«jucu, f. -nr ^1,
mann auf, und werden
zugesendet.
auf "Wunsch franco
Kuusl-Porträt-Anstalt
„KOSMOS”
Wien VI., Afanahüferstrasse 116.
Yerlags-(äeschä/t^ papiersacke/abriK
Verlag des
„Czernowitzer Kalenden“
(XX. Jahrgang.)
w
Yerla£ der „jfrkowinaer Rundschau*
CCS'r'ciunbet int 3 a b re
Erscheint täglich.
*• «v» *v* w
WermLNü Lropp
Czernowitz
?• fempelgasse 8.
Kaufmännische Arbeiten,* «Werke, Broschüren, Tabellen,
Plakate, Circulare und LaufrettÄ.^"
Speiseq-, Weinkarten- und fttenu’s, x *'*
** Yerlobungs-, Trauuntzz-, Adress- unL^kÄMrte^
a
¥
*
3*
£
^’
Mi Arbeiten ———
in modernste und geschmackvollster Ausführung.
D-
Statuten, Jahresberichte, Preis-Courante.
£)rucksorien für Creditanstal en, Yerene und
X x. x x ©emeindeämte. X X X X X
Rasche und billigste Liefemrg.
Telephon Jfr. 38.
Postsparcassen-Conf» Jfr. 827178.


[ 2023-06-29 10:51:03.679 - 19001125 - Seite 12 ]
Seite 13
Bukowiüaer Rundschau
25. November 190t.
(josdiafts- ixncL Xjocal-"V*eräncienang I
Früher Kathhausstrasse Nr. 3
Q)Cr|etzi ir is- A- v is RATH HAUSSTRASSE Hpi 4« T33
J®. T.
Wir beehren uns das P. T. Publicum ergebenst zu benachrichtigen, dass wir die am hiesigen Platze unter der Fiima
Marosl Azentowioz vorm. 'W r iilnelm. “VocLlölca, Geschäftsleiter: Herr Josef Müller
bestandene
Droguon-, Chemikalien-, Farben-, Parfümerie- tu Materialw&ren-EancLlung
Rathhaasttrasse 3 käuflich erworben haben uud dieselbe unter der Firma
AG
o mm wie m MFLhii
weiterführen werden...
Gleichzeitig erlauben wir uns das P. T. Publicum höflichst aufmerksam zu machen, dass wir das Warenlager des
genannten Geschäftes In das Locale vis-ä-vis Rathhausstrasse 4 (Stadtrath Beck’scbes Haus) übertr gen, neu und reichlich assortiren werden.
* Unsere langjährige Thätigkeit im In- und Auslande sowie genügende Mittel une Platzkeuntnis unseres Herrn
Müller lassen uns hoffen,! den Ruf des Geschäftes als Fachmänner auch fernerhin aufrecht zu erhalten und bitten wir das P. T.
Publicum unser junges Unternehmen wohlwollend unterstützen zu wollen.
Es wird stets unser eifrigstes Bestreben sein, durch solide Bedienung uad reeleWare die Gunst] des P. T Publicums
zu erwerben und dauernd zu erhalten. Hochachtungsvoll Jozefy& IWSIIeP.
ES A
Im Verlage der
~pr OZOPP’ ,oh Buohdruokerel
h» bereits erschienen j
la. allen. JBu.clsJa.a,sa.d.iTMa.sresx b«. Imfeen.:
CZERÜTOWITZER KALENDER
pro 1901
Preis 80 Heller. .Xn-H-iXC Preis 80 Heller.
Czernowitzer Wand-Kalender
IW* pro 1901 "VS
Freie 40 ECeller. I- Freie 40 FCeller.
«- N
1
I
der
Kühler-
Anker-Steinbaukasten
Kinder liebstes Spiel und dar
Beste, war man ihnen jal» Spiel- und Be.
fchäsiigungSmittel schenken kann.
Richters Anker-Steinbaukasten können jeder-
ze t durch ErgiiuzuugSkaste« planmäßig
vergrößert werden und find darum doppelt
wertvoll. Richters Anker-Steinbaukasten find
znm Preise van 0.75, l l /„ 8, 3‘/„ 4’/..
6— 10 Kronen und höher i« alle« feinere«
Spielwarengeschäfte« der Welt z«
haben; man ,ehe jedoch nach der Aaker-Markc
und weise alle Steinbaukasten ohne Anker
als Rachaumnng, daher als ««echt,
znrück.
Ne«! Richters Geduldspiele: jRuhig Blot,
Alle Neune, Sphinx, Kobold, Blitzableiter.
Zornbrecher, usw. Preis 70 Heller. Rar ech>
mit Anker!
Wer Kinder zu beschenken hat. dev laffe sich
eiligst die neue, reichillustrierl« Preisliste
von der unterzeichneten Firma kommen; die
Zusendung erfolgt gratis und franko.
Ad. Richter SS Cie.» Erste österreichisch-ungarische k. u. k. priv. Steinbaukasten-Fabrik.
Erzherzogliche Kammerlieferanten.
Tamptoir und Klederlng«: I. Gperngast« 16, zr i« «. Fabrik: Xlll/, (Hietzing).
Mnbelßad», MiirnSer», chr e« (Schweiz), Aotttrdnm, Aew Borst, 215 Pearl-Street.
vis dessen
Dessert-f(|/
uni
Km,jS!
lind di«
rar
JOS-
JuI /T«Mai
'«•/GuHafl
Ä
. s in Pfttras.
Pf U Hauptmarken
**» Mavrodaphne
(reth «ad sfln,
Achaier
'(weiss N. nidttalM).
Oeoml-Reprlseetaiit
C« J. Aebravth,
Wien, a.,FruUine 46
Depots in Czemwttz, bei:
luif Ltndaa, Cafi Habs.
borg; N. eiUMMM, Dro,
L Nahl, ApetL; s
& Fertln, Drag; S.
Caft Euigpi; B.
aouu Central
fflege Keine GesuqdheH
und Schönheit!
aj 9 irewannw rrepnrn ist i
©ssm
Czerny’s bewährtes Präparat ist das Allerbeste für
Mund
und Zähne.
Kein Zahn- u.Mundreimgungsmittel^war imstande,
sich so schnell die Gunst weitester Kreise zu er-
ringen, wie 0SA9I* Dieses bewährte Präparat ist
antiseptisch, eonservirend, reinigend, angenehm u.
übertrifft wegen seiner ganz eigenartigen Zusammen­
setzung in jeder Beziehung die besten bisher be­
kannten Zahnmittel am ein Bedeutendes. OS AN erhält
die Zähne bis ins höchste Alter gut, schön und
SChuerzlos. OSAN ist durch zahlreiche ärztliche
Atteste und behördlich begutachtet. —Preise: ÜSAN-
Mundwasser-Essenz in Flaschen K 1.76. OSAN-Zaba-
Pulver in Dosen h 83 h., OSAN Zahnbürsten L 60 h.
Czerny's Hanningene
ist das beste, garantirt unschädliche Haarfärbemittel
str Kopf- und Barthaare,_ sowie Augenbraaeo, welch«
auf die einfachste Art, bei nur einmaligem Gebrauche
ganz verlässlich uud sicher eine tadellose, glänzend«
dunkelblonde, braune oder schwarze Naturfarbe wieder
erhalten, welche weder durch Waschen mit Seife,
noch im Dampfbad« abfärbt k S K.
Ezerny's orientalische Uosmmitch
ist das beste Mittel zur Erhaltung der SchSehelt,
eie verleiht einen so
zapfen jugendfrischen Teins
—ie er durch kein anderes, ebenso gesundes Mittel
erzielt werden kann, ist ausgezeichnet gegen Sonnen
brand, alle Un eilichkeiten der Haut und beseitigt
jeden gelben ode- braunen Teint.— Preis k SK.
Balsaminenseife hiezu 60 h.— Sonnenblnmanül-Seife
1£ und 70 h.
Gesetzlich geschützt, gewissenhaft geprüft,
absolut gesund.
ANTON J. CZERNY in WIEN
XVIII.» CarlLudwigstr. 6. Hauptniederl/ I, Wallfischg. 5.
Zusendung der Posthacbnahme.— Hauptdepot >,
CzernowiU bei Schmied« L Fontin, Droguerie,
Hauptstrasse .2 Depots in Droguerien, Apotheken,
Parfumorion etc. Mau verlange ausdrücklich Czerny's
Präparate und hüte sich vor den vielen Kaehah-
ingen. Wo nicht vorräthig, lasse man sofort
durch seinen Lieferanten bestellen od
wende sich direct an obige Adresse.
mungen.
dnrcl
we
mit öuiuri
in oder
esse.
Einzig
ochs fransösisches
Ueberall
erhältlich.
Druck, Perlaß und Liß-uthu» H. Lzostp

