
[ 2023-06-29 10:45:41.239 - 19001028 - Seite 1 ]
UH»»«e«e»1s-Preise für Lzernowitz mit Aofiellong Ne»
Qtua oder pofiversendmig im Inlande iacl. Bosnien »nd
Hr^egrnvina: GanzjLhr. 24 L., halbjichr. 12 K., Vierteljahr.
6 K-, monatlich 2 L. Für JUtmünien und Rußland ganzjShr.
M -j rcs ., halbjähr. 18 Lrcs., Vierteljahr. S Frcs. Für Deutsch,
lonb ganzjähr. 80 Mark, halbjShr. IS Mark, Vierteljahr. 7'/,
Mark. LMqrkne Exemplare 8 h. Sämmtliche Abonnement»»
beträge sind in Lzernowitz zahlbar und klagbar.
Erscheint täglich
mit Ausnahme der auf Emm» und Feiertage
folgende« Tage'.
Itedaetta» «*» INrinWrrtiw
Gregorgaffe S.
Urtrpteon-Serlrt»»»», U». SV.
Juseettour-Seblthre». Die sechsspoltlge petitzrile »der
deren Raum wird für eimn. Einschaltung mit 12 für
zweim. 18 b„ für dreien. 24 L. berechnet. Inserate werden
durch die Expedition diese»' Blatte», wie auch durch alle
soliden Jnseraten-Bureaus entgegengenommen.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten
in Geldsachen untertiegen dem k. k. Bezirksgerichte Mt
Lzernowitz.
Nr. 3454
Czernovitz, Sonntag den 28. Oktober ISVtt.
XIX. Jahrgang.
Das Siegesfest.
Jedermann, welcher mit dem Gange. der
öffentlichen Ereigniffe bei uns auch nur theil-
weise vertrant ist, wird sofort errathen, um was
es fich handelt, wenn man in der Stadt von
einem Siegesfeste spricht. Man weiß da gemei­
niglich, deß weinselige Politiker aus irgend einem
Anlasse in unserem öffentlichen Leben Gelegenheit
suchen, einige Stunden länger den Wirtshäusern
unserer Stadt Aufmerksamkeit zu schenken. Wie
es bei solchen Gelegenheiten in vorgerückter
Stunde zugeht, braucht wohl nicht erst näher
erörtert zn werden. Der Wein ist ja bekanntlich
nicht um ein Sorgenbrecher, sondern auch ein
Uufinnsprecher und diejenigen Mute, welche im
gewöhnlichen Leben wortkarg sind, werden von
der ausgelaffeustea Redseligkeit hingeriffen. Die
überschwänglichsten Freundfchaftsfchwüre werden
beim Weine geschworen, aber so rasch wie der
Rausch verfliegt, verflüchtigt fich auch die Freund­
schaft und was dauerhafter, empfindlicher als
Wein und Freundfchaftsfchwüre nachwirkt, das ist
der Katzenjammer; dieser bleibt in der Erinnerung
lange nachdem der Rausch verflogen ist, zurück.
Aber wer an derartige Zerstreuungen gewohnt ist,
hat es durch eine mehrfache Praxis sich so einzu­
richten verstanden, daß er bei der ganzen Sache
nur die Annehmlichkeit empfindet. Schon das
Bewußtsein in weinseliger Gesellschaft, in wein­
selige Laune zu gerathen, überwindet jedes an­
dere Bedenken und man glaubt seine Mission
ernster zu nehmen, wenn man auch andere, sonst
solide Leute in diesen Taumel hineinreißt.
Feuilleton.
An einen Verirrten.
Ob fie auch Alle Dein vergessen,
Ei» Hu» schlägt, da« vergibt Dich nicht
Ob Alle fie den Stab Dir brechen
Das Mutttrher» erst selber bricht.
Und wenn es daun in Leid gebrochen
Bor Gott dem All Erbarmn steht,
3» unermeßlich bitteren Klagen
Um Deiner Seele Rettung fleht!
Dann lenkt wol facht auf Engelsschwingen
Sich Re« in Dein verstört Gemüth
Du hörst der Mutter Stimme klingen
Und lei»'Erinnerung Dir erblüht.
■ Der Kindheit Bilder kehren wieder,
Siehst Dich als Knaben liebnmhegt;'
Da» junge Her, so kindisch bieder
B o» sanfter Mut lerhand gepflegt."
Wenn fie »uw Gute» dich geleitet,'\
Zu Gott »u unseres Heiland'» Wort, ''^
Wie sie die Stätte Dir bereitet; f
An ihrer Brust, den sichern Hort."^
Ein Siegesfest mitzufeiern, das klingt doch
so stolz und so vornehm, besteht man die Sache
aber etwas näher, so wird man erkennen, daß
die bei uns veranstalteten siegesfeste ganz ein­
fache Trinkgelage seien. Das gehört eben bet
uns auch zu deu politischen-Spezialitäten, welche
Dr. Sträucher im Verein mit seinem aufrichtigen
Freunde Picker cultivirt. Fttilich kann man bei
dem Glas Weine nicht stumm dasitzen, der Wein
löst ja die Zunge, und da wird gesprochen, nein
geschimpft in allen möglichen Tonarten,—
natürlich über die „Rundschau". Diese aber wird
fich durch das wüste Geschrei in Wein- uud sonsti-
gen Wirtshäusern nicht abschrecken laßen, den
geraden und richtigen Weg ju wandeln, das Volk
vor BolkSverführern zu warnen und mit den
Wünschen nnii Forderungen der großen Masse
stets im Contatte zu bleiben. Alles was bisnuu
die „Rundschau" auf lokalpolitischem Gebiete in
der letzten Zeit geschrieben hat, hat tausendstim­
migen Wiederhall in den Harzen der Bevölkerung
gefunden. Wie unser Blatt sin die Pläne und
egoistischen Absichten der T^roristeu Bresche legte,
hat es kein Blatt erfaßt upd verstanden. Nach­
träglich hinken sie alle nach und kehren ihre
Waffen gegen die wachsende Allmacht der söge-
nannten Radikalen. Die jüngsten Versammlungen
haben zur Evidenz erwiesen, daß die „Rundschau"
den Nagel auf den Kopf getroffen hatte.
Warum Dr. Sträucher gar so gewaltig über
die „Rundschau" erbost ist? Das ist doch leicht
begreiflich. Uebrigens mit welchem Zeitungsorgane
pflegt Dr. Sträucher danernde Beziehungen? Bei
der „Rundschau" war er langjähriger Freund und
Siehst wieder Weihnachtskerzen glühen'
Und was der hei'ge Christ gebracht»
Wehmüthig schmeichelnd Dich umziehe»,
Die Bilder jener Wnuderuacht.
Die WeihvachtSlieder borst Du wieder
Tie einst ihr Mund Dir köchelnd sang
Wenn „stille Nacht, oh heilige Nacht"
Bis in den Schlaf in'S Ohr Dir klang.
Daun suchst Du still wobl ihren Hügrl
Und kehrst zu spät zu ihr zurück
Sinkst an der FriedenSstätte nieder,
Verstörten Siun'S mit scheuem Blick
Daun wird au» Gras und Blumen flüstern
Erlösung Dir zu Deinem Heil
AuS ihres HsrzenS Asche raunt eS
Verzeihung ward Dir hier zu Theil!
Ein verrückter Engländer.
HamorcSke von F. E. Philips.
Frau de la Hoope hatte eben die Summe von
zwei Francs ausgegeben und war sich wohl bewußt,
eine Extravaganz begangen zu haben. Daß sie die
Ausgabe von 2 Francs für eine Extravaganz hielt,
bedarf einer Erklärung. Sie läßt sich mit wenig
Worten sagen— de la Hoppe's waren ruinirt.
Sie warm nicht blos „schlecht bei Kaffe", nicht
Mitarbeiter; er hat die „Rachrichten" gefördert
und ist von ihnen sanft, aber entschieden abgestoßen
worden. Der „Bukowina« Post" hat er das
Erscheinen ermöglicht und nun frondirt dieselbe
offen gegen ihn; er begegnet jetzt auf Schritt und
Tritt lauter Gegnern; daß vie „Rundschau"
trotz alledem allein den Muth bekundet hatte, den
Stter ordentlich bei den Hörnern zu faffeu, das
kann ihr Dr. Sträucher nicht verzeihen und des­
halb dieser Zorn, deshalb diese Wuth. Das kan«
aber nicht anders werden; wer die Wahrheit
vertritt und dieselbe unter allen Umständen frei
und offen zum Ausdrucke bringen will, der wird
doch nichts Anderes als nur die Wahrheit spre­
chen; im Kampfe gegen Dr. Sträucher kann die
„Rundschau" mit ihren bisherigen ^Erfolgen zu­
frieden sein. Den Leuten wurden die Augen
geöffnet und die fähigen, intelligenten uud ener­
gischen Köpfe wurden zur Thätigkeit angespornt.
Es hat sich eine Wandlung in unserem
öffentlich u Leben vollzogen; dir Indolen; ist
geschwunden; das Politifiren der conservaiiveu
Elemente erstreckt sich nicht blos auf den Kaffee­
haustratsch an Nachmiltagm; möge diese Bethä­
tigung von Dckuer.sein. An frischen Impulsen
wt'd es nicht fehlen. Im Bewußtsein diese
Wandlung der Dinge in intensivster Weise,—
und gewiß gegen den Willen des Dr. Sträucher,
— mitgefördert zn haben, hat die „Rundschau"
vollen Anlaß ein Siegesfest zu feiern, allerdings
nicht in der Wrise, wie es in Mrtshäusern
praktizirt wird. Dr. Sträucher besitzt die große
Gabe der Ueberredungskunst; es kann ihm bei seinen
Siegesfesten immerhin gelingen, viele, viele
nur in .augenblicklicher Geldnoth", nein! sie waren
ganz ruinirt. sie zitterten jedesmal, wenn das
Stubenmädchen mit einem Brief, in der Hand ins
Zimmer trat, aus Furcht, eine Rechnung zu re*
haltm.
Und Georgina— die hübsche kleine „Geor-
gie", bei deren Geburt wohl Niemand gedacht
hatte, daß sie je die Bedeutung des Wortes
„Sparsamkeit" kennen lernen würde— mußte
jetzt einen alten Hut mit Blumen im Werte von
zwei Francs „auffrischen", die sie aus dem billig­
sten Laden erstanden hatte. Sie befand sich im
Schlafzimmer, dieses und jenes Arrangement aus-
probirend, als ihr Gatte eintrat. Er sah elegant
und gut gekleidet aus, trotz seines Geldmangels.
Ein Mann ist in dieser Hinsicht ja stets besser
dran als seine Frau, weil .seine Garderobe nicht
so der Mode unterworfen ist. Sein mit Pelz ge-
fütterter Ueberzieher mit dem Sealskin-Kragen—
wie lange war er nicht schon gekauft! In Gesell­
schaft— und sie gingen häufig in Gesellschaft—
hatte Niemand die blässeste Ahnung von ihrer
Verlegenheit. Georgie sah sich allerdings häufig
gezwungen, eine Einladung auszuschlagen, in
Ermanglung einer passenden Toilette. Aber Cecil
war bis jetzt immer im Stande gewesen, die
Gesellschaften zu besuchen, und er hatte eS auch
gethan. Nun aber stand der Krach nahe bevor;
und seine Miene war daher sehr ernst.
Er entledigte sich seines Ueberziehers und
Hutes und machte es sich dann bequem, die Fuße
an dem Kamin wärmend. Es war an einem Okto­
bertage, um die sechste Abendstunde. ■>


[ 2023-06-29 10:45:41.239 - 19001028 - Seite 2 ]
Leite t
Bukowina« Rundschau
28. Oktober IM
Freunde zu gevckme«; Wz Wge er pr dirs«
&, däS ist Weder'
Freunden halten wird, daS ist Weder eine anbete
Frage. Die Erfahrung hat da mitunter recht
traurige Beispiele auszuweisen, welche durch Der«
anstaltuag von geräuschvollen Siegesfefien nicht
au- der Welt geschafft werden können.
Wahl-Run-schau.
Gestern nachmittag- fanden eine ganze Reihe
von Besprechungen betreffend die Gemeinderaths-
wahlen aus dem I. Wahlkörper statt. Erst eine
Besprechung der jüdischen Wühler, dann eine der
christlich-deutschen Wähler und schließlich eine d«
Vertreter beider. •>,
-*,*
Direktor kais. Rath Ferdinand Mayer hat er­
klärt. diesmal nicht candidiren zn wollen. Das auf
diese Weise erledigte Mandat wird von fünf Herren
angestrebt: Dr. Lupul Heinrich. LandeSgerichtSrath
Dr. Satter, Apotheker Dr. Barber, Dr. Max
Goldenberg und I. Leon Kratter.
Bon den Polen wurde die Candidatur des
UniverfllätSprofefforS Dr. v. Halban angenommen
«nd hievon den anderen Parteien Mittheilung
gemacht. Die Ruthenen werden ihre Stimmen
neuerlich dem L. G- R. Jasieuicki, die Rumänen
dem Prof. Dr. v. Wolrzynski zuwenden.
Direktor Dr. Frank, welcher im II. Wahl«
Vrper durchgefallen ist, bemüht sich nun um ein
Mandat aus dem ersten Wahlkörper.
»Me Thronik.
de» 27. Oktober! 9 V 0.
Dr. Heinrich KieSler hatte die Ab»
ficht, diesmal nicht mehr zu candidiren, kam jedoch
über Zureden der angesehensten Gemeinderäthe
davon ab und wird nun wieder hcandidiren. Für
den ersten Entschluß waren gewiffe unerquickliche
Zustände im Gemeinderathe maßgebend.
An Stelle des im II. Wahlkörper gewählten
Dr. Skedl wird im I. Wahlkörper der Admini-
strationSrath Dr. Rudolf Wolf caodidiren.
Eingesendet.
Pauksagung.
Se. Hochwohlgeboren kais. Rath Herr Naftali
Tittinger hat für den Bekleidnngsfond der
„Talmund Thora-Schule" den Betrag von 50
Kronen gespendet, wofür denselben der öffentliche
Dank auf diesem Wege ausgesprochen wird.
Vom „TalmnndjThora u. Umelon Orchim" Vereine:
Ezernowitz, am 30. Oktober 1900
Der Verein-Präsident: Der Vereia-srcretiir:
». Weiß. Rabiner. Mark«- Schmelzer
sie Pr. Mob»» Heute im
11 Uhr vormittag- fand in der hiesigen Landes-
kraokenanstalt die feierliche Enthüllung der daselbst
zur bleibenden Eriunemog an den heute vor einem
Jahre verstorbenen ersten Direktor der Anstalt Dr.
Bafil von W o l a n errichteten Büste des Der-
ewigten statt. Zur Feier waren erschienen: Die
Excellenzen Landespräsident Br. Bourguignon
und Landeshauptmann Lupul, Bürge, Meister Br.
KochanowSki, der LandeSauSschuß, die Landes-
beamten, die Aerztekammer, der Verein der Aerzte,
viele UniverfitätSprosefforen. Der Direktor der An­
stalt Dr. P.hl lippowicz hielt eine Rede, in der
er die großen Beidienste Dr. von WolanS um die
LandeSkrankenanstalt hervorhob. Sodann wurde
die Büste enthüllt. Dieselbe ist in Bronze gehauen.
Sie steht in den Gartenanlagen vor der LandeS-
! krankeuanstalt.
j Acrsonaknachricht. Oberfinanzrath Johann
! Mayer ist von seinem Urlaube rückgekehrr.
Aon der Akademische« Lesehalle. Am 26
j d., als betn fünsundzwanzigsteu Gründungstage der
„Akademischen Lesehalle" fand eine außerordentliche
. Plenarversammlung statt, in welcher der erste Prä-
i ses des Vereines, Herr Gerichts inspector Dr. Leo
s G r a b s ch e i d zum Ehrenmitglied ernannt und
j das Programm für die im Monate December zu
' veranstaltende Jubiläumsfeier festgesetzt wurde.
■ Aromotio«. Gestern wurde in der Aula
| unserer Universität der Eommiffär der Stasts-
j bahnen in Ezernowitz Johann R. v. Prunk«!
j zum Dr. der Rechte promovirt, wobei Prof. Dr.
| Halba #atä Promotor fungirte.
! Aom hierortige» Staatsuutergymnafinm.
j Der Unterlehrer an der communalen Volksschule
! in Rosch, Johann R a d o m s k i wurde zum
Turnsuppleuten am hierortigen StaatSuntergymna-
sium ernannt.
Schuknachricht. Der absolvirte Lehramtskan­
didat Nicolai EotiuSca wurde zum proviso­
rischen Unterlehrer an der communalen Volks­
schule in Rosch ernannt.
Heschworeuen-AuAkosnng. Bei der heute in
Beisein der Herren LGR Sauerquell (Vor­
sitzender), Zeidler und P r u n k u l, des Staats­
anwaltes M i ch a l Sk i, Adocate» Dr. Schätz
und AuScultanten M o g i l n i c k i staltgefundenkn
Geschworenen'Auslosung für die vierte am 26.
November beim Landesgerichte in Czrrnowitz be-
! ginnende Schwurgerichtsperiode wurden folgende
Herren' ausgelost: A. Hauptgeschworene:
Joies Stuchly, Tapezierer, Ezernowitz Romuald
Schally, Buchhändler, Ezernowitz. Cornel Stepha-
nowicz Hausbesitzer, Terescheny. Markus Haßner,
Hausbesitzer. Slobodzia-ßtarancze. Dr. MseS
reb. Arzt, Ezernowitz. Rudolf Schulz. Masche
Reporatursfabrik. Cameral-Lenkontz. Emanurl Tau­
ber. Bauunternehmer, Ezernowitz. Josef Bad an,
Buchhändler. Sadagura Joses Wender, Kaufmann
Ezernowitz. Gustav Grünberg, Bankbeamte, Ezer­
nowitz. Lajetan Jakubowicz. Gut-Pächter, Kuczurmik.
Juttas Klaus, Prtvatbeamter, Ezernowitz. Carl
Kundl, Steinmetzmeister, Ezernowitz.. Isidor Werths
Kaufmann, Storozynetz. Adolf Kammer, Privat­
beamte, Ezernowitz. Andreas R. v. Barbier, An­
theilsbesitz«, Kabestie. Josef Barber, Kaufmann,
Ezernowitz. Bernhard Rosenstock, Gutsbesitzer. Czer-
nawka. Carl MacielinSkr. Notar, S«eth. Andreas
Soniewlcki, Realitätenbesitzer, Storozynetz. Sigmund
Eigermann, Bankcaffier. Ezernowitz Albert de-
Martin Eigert, Grundwirt. Rosch. Adolf König.
Photograph, Ezernowitz. Ignatz Schmrch jun.
Großgrundbesitzer, Ezernowitz. Dr. Severin Holpern,
Advocat, Storozynetz. Dr. Josef Gottlieb, GniS-
Pächter, Styrcea. Franz der Martin S»uer, Grund-
wirt, Tereblestie. Aron Gottlieb, Gutspächter,
Styrcca. Johann Krzanowski, Photograph, Czer-
nowitz. Markus Frischmann, Großgrundbesitzer,
Bahrynestie. Alexander Turuschanko. Grundwirr,
Hawrylestie. Alexander Kuzmany, Apotheker, Ezer­
nowitz. Valentin Kucharczyk, Zuckerbäcker, Ezernowitz.
Petro Burak. Grundwirt, Att-Mamajestie. Johann
Karst, Grundwirt, St. Onufrij. Moritz Kanink,-
Cafetrer, Czrrnowitz. L. Ersatzgeschworene:
Michael Gorecki, Zuckerbäcker. He. mann Fenner,.
Möbelhändler. Meyer Krämer. Eiseuhändler. Johann
Penther, Bäcker. Salomon MenkeS, Privatbeamte.
Dr. Adolf Schneyer, Advorat. Carl Sause, Juwe»
: lier. Josef Schätzinger. Zimmermaler. Alexander
; Lanterbach, Kaufmann. Sämmtliche in Ezernowitz.
i Hroße'Sensation erregte heute in den ersten
i Nachmittag-stunden die Nachricht, daß der bekannte
j Siegmund Welt nach einem Verhöre im Landes-
; gerichte in Strafsachen vom Untersuchnugsrichter
Dr. Jsopescul verhaftet wurde.
Hesierreichischer Andustriellenlag Mir« 19W-
Eine Umfrage feilen.» der den Judustriellentag ein­
berufenden Körperschaften, welche den Zweck hatte,
einen Uederblick über das Maß der Betheiligung
am Jndustriellentage zu ermöglichen, hat das Re­
sultat ergeben, daß wohl noch nie zuvor sich ein
! derartig großes Interesse an einer industriellen
! Veranstaltung gezeigt hat, wie dieses Mal. Die
J Theilnahms'Erklärungen sind in solch' massen­
hafter Fülle eingelaufen, daß sich die Nothwen­
digkeit ergab, einen Wechsel im Berathungs-Locale
vorzunehmen und findet daher der Jadnstriellentag
nicht im Ronachersaale, sondern im Cursalon,
: Wien I. Stadtpark statt. Es ist besonders hervor-
j zuheben, daß der Kreis der officiellen Persönlich­
keiten, welche ihr Erscheinen am Jndustriellentage
zugesagt haben, ein Ungewöhnlich großer ist, so daß
heute schon behauptet werden kan»,es werde der
Jndustriellentagnicht blos eine aus allen Theilen
„Wir befinden uns wirtlick in einer reizenden
Lage!" stöhnte er nach einer kleinen Pause.
„Ach! Könnten wir uns doch noch drei Mo­
nate hatten l Dann würden meine Gelder fiüffig
sein und unsere Schwierigkeiten hätten ein Ende!
Aber noch drei Monate! Diese Seelenangst lönnen
wir nicht einmal mehr drei Wochen ertragen!"
„Vielleicht würde Dein Vater —? Doch ich
weiß ja, er würde nicht. Es ist wirklich schade,"
sagte Georgie nach einigem Nachdenken, daß ich
mir in frühnen Zeiten nicht noch mehr Juwelen
gekauft habe— Schmucksachen sind immer ein gutes
Anlagekapital. Ach, D« lieber Gott!"
Der junge Ehemann seufzte ebenfalls, zün-
-ete dann eine Zigarre an und sah aufmerksam
zu, wie die rosigen Finger seines Weibchens die
Blumen am Rande des Flizhutes befestigten.
„Welch häßliche Zusammmstellnng!" kam
eS dann mißbilligend üb« seine Lippen.
„Sie ist jetzt Mode!" entgrgnete Georgine.
„Ist Dir das wirklich noch nicht aufgefallen? Fast
jede Dame in Paris trägt doch jetzt lila und kirsch-
roth— einige fügen sogar noch gelb hinzu. So
»eit bin ich ab« nicht gegangen. ES war eigent-
Lch Unrecht von mir, so viel Geld auszugeben,
-aber dafür wird dn Hut auch wie neu aussehen.
„Ab« ganz unparteiisch, ist die Zusammen­
stellung nicht wirklich abscheulich? Könnte irgend
rtwaS häßlicher aussehen? Sie ist zu geschmacklos.
Was würdest Du sagen, wenn ich mir einen
Kranz von lila «nd grellrothen Blumen kaufte und
«ein«, Zylind« damit garnirte? Du würdest «ich
einfach „verrückt" nenne»!"
„Herren tragen doch keine künstlichen Blumen".
„Aber im Prinzip ist es dasselbe. Warum
sollen lila und rothe Blumen auf Deinem Hute
geschmackvoll« aussehen als auf dem meinen? Nicht
für tausend Pfund würde ich mit einer solchen
Kopfbedeckung auf den Boulevards spazicen gehe» !"
„Dummkopf!" entgegnet« Georgie. „Aber ich
wünsche, Dn hättest die Chance. Es würde ein«
Lösung unserer Schwierigkeiten sein.
Ihre Blicke trafen sich; sie sahen einander be­
deutungsvoll an, uud gleichzeitig stieg dieselbe
Idee in beiden Köpfen auf.
,Beim Jupiter!" ries Ereil aus. „Ich
möchte wohl wissen, ob es wir gelingen würde,
Jemand zu einer solchen Wette zu veranlaffen?"
In großer Erregung rauchte Ereil weiter.
„DieS ist wirklich ein gut« Gedanke!"
bemerke er nach einer kleinen Pause. „ES würde
ein Meisterstück der Finanzkunst sein! Aber eS
«fordert auch eine sehr feine Ausführung— ein
Stümper würde Alles verderben. Ich muß mir die
Sache überlegen."
Die großartige Idee hatte seinen Muth neu
belebt.
„Ich werde heute abends in dm Club gehm.
Ich habe mich entschlossen, einen Versuch zu
machm. Morgm werde ich dann entwed« einen
Fehlgriff zu verzeichnen haben, oder wir diniren
bei Paillard, die Quittung uns«« entfetzttchm
Madame iu der Tasche und einen Eredit bei d«
Bank. Georgie, Deine chörichte Unbesonnenheit,
ganze zwei Francs zu verschwenden, wird «och
«nsere Rettung sein— da» glaube ich bestimmt!^
Er hatte nur einen Franc fünfzig Centimes
in der Tasche, als er an jenem Abend um die
zehnte Stunde dem Club znschlenderte, und dort
angekommen, sich am Kamin nachläffig in einen
Lehnstuhl fallen ließ. Aber sein Anzug war tadellos
und sein Selbstvertrauen das Selbstvertrauen eines
Herzogs. Das Zimmer war noch ganz leer. Mit
berechnendem Auge sah er sich füllen. Heute abend-
würde er entweder untergehen oder wieder flott
auf der Oberfläche des Lebens schwimmen.
Die Finger, welche die Zigarre hielten,
zitterten ein wenig, obgleich Cecil für gewöhnlich
in den kritischesten Momenten seines Lebens nichts
von seiner Gemüthsruhe verlor. Seine Stimme
hatte er jedoch total in seiner Gewalt, auch nicht
das leiseste Beben war wahrzunehmen, als er bald
darauf zu sprechen anhua. Er hatte den Augenblick
richtig erfaßt und besaß genau den kleinen Kreis
von Zuhörern, d« ihm für sein Vorhaben zweck­
mäßig schien.
„Ich trage niemals ein Sträußchen im Knopf­
loch," ließ er fallen. „Die Blumen, welche die
Natur uns verleiht, sind armselig und fade gegen
die Produktionen von Sammt und Seide, welche
wir Herren verachten. Und da ich die Einen nicht
tragen kan», will ich nicht die Anderen tragen."
„Dieser gute Ereil!" murmelte Einer ans der
Gesellschaft. „Er ist immer so spaßig
„Abn es ist wahr!" fuhr De la Hoope fort.
„Ich meine eS ganz emsthaft. Diese Blumm» wckche
man in den Schaufenstern sieht und mit welchen
Dammhüte garnirt werden, in hmm liegt echt?,,
wahre Schönheit— die find unübertrefflich i I


[ 2023-06-29 10:45:41.239 - 19001028 - Seite 3 ]
Seite S
M. £XÜtr im
toatomimr thmb^n
-«s Reiches «affenhaft beschickte, sondern auch höchst
imposante Versammlung darbieten. In dem Program­
me istinsoserne eine Berschiebun ^eingetreten, als Punkt
4 der Tagesordnung. „Die Forderungen der In-
dv'trie in Bezug aus Eisenbahn» und Schiffahrt-
wesen" in zwei Unterabtheilungen und zwar
„Eisenbahnwesen" einer- und „Schisfahrtwesen" an­
dererseits getheilt werden mußte. Das erstere
Referat wird von Herrn Fritz Hamburger, das
zweite von Herrn S- Jost geführt. Ferner^ wird
das Referat zu Punkt 7 der Tagesordnung «tnke-
verstcheruna" nicht von Herrn JullvK^Pastrve,
sondern von Herrn kais. Rath FloriS Wüste er»
stattet werden. ES ist bemerkenswert, daß Zu
einzelnen Punkten der Tagesordnung bereits jetzt
Industrielle sich als Redner gemeldet haben. Am
Abend des ersten Tages findet eine gesellige Zu-
sammenkunst nach Schluß des Jvdustriellentages
ein Festmahl (beide Veranstaltungen im Cursalon)
statt, bei welch' letzterem eine Reihe osficieller
Persönlichkeiten laut bereits abgegebener Erklärung
erscheinen wird.
Zodesfall. In Dornawatra ist am 25. d. M.
der dortige Postmeister Herr Emil Martyno-
wicz im Mer von 48 Jahren gcstorben. Das
Leichenbegängnis fand heute in Dornawatra statt-
Der Grauersakamander für den am 30 Jul'
L I. verstorbenen Gerichtsauscultanten Theddäus
Raps wird wie das akademische CorpS „Aleman­
nia" mittheilt, Freitag den 2. November um 9
Uhr abends in der Turnhalle jJosefsgafse) gerieben.
Aesertirt. Der Recrut Adam iArmbrufter
ans Jllischestie, war am 1. d. beim 22. Landwehr-
Jnfanterie-Regiment eingerückt, hatte aber daS
Dienen schon am 24. d. stgtt und machte sich ans
den Weg nach Rumänien. In Mamajestie wurde
er jedoch verhaftet und seinem Regimente wieder ab­
gegeben.
ßrtrunken. In dem mit Wasser gefüllten
SIraßengraben der von Czernowitz nach Sniatyn
führenden Reichsstraße im Kilometer 26 jOrosze-
nier Gebiet) wurde am 26. d. morgens derOroszenier
'Insasse Jwedfi P l e s z k a todt aufgefunden. Er
hatte tagsvoher sich nach Kotzman begeben, um dort
Steuern zu bezahlen, auf dem Heimwege aber—
wie die gepflogenen Erhebungen ergaben— im
Wirts hause bei der Nepolokoutzer Maut allzustark
dem Lchnapse zugesprochen und als er dann tau­
melnd den Heimweg angetreten, fiel er in den
Graben und ertrank.
Aenderung der Abfertigungsbefugnisse der
Station Kisseleu. Die bislang für den Gesammtver-
kehr eröffnete Station Kisselen der Linie LuLan— i
Zaleszczyki wird ab 1. Jänner 1901 in eine Per- l
sonenhaltestelle mit der Befugnis für die Auf- und j
Abgabe von Frachtgütern in Wagenladungen um-'
gewandelt.[
Aeberfall. Letzten Dienstag wurden die Fuhr­
leute Srul Sonnenstein und Abraham Ro-
welchen von ihren Schöpfungen gibt uns die Natur
eine solche Mannigfaltigleit, eine solche vollkom­
mene Farbe und Form?
' Er stäubte seine Asche ab; und da er bemerkte,'
' daß die Debatte nun lebhaft im Gange war, gab
er selber sich den Anschein, ihrer überdrüssig zu sein.
„Wo sind Sie heute Abend gewesen, Cbant-
merke?" wandte er sich mit einem halben Gähnen
an den neben ihm sitzenden Herrn.
Chantmerle biß au.
„Ich war im Theater," entgegnete er und
fügte dann lachend hinzu: «Und trage, wie Sie
sehen, eines von den Sträußchen im Knopfloch, die
Sie so verachten."
„Npn, das ist ja Geschmacksache," erwiderte
De la Hoope tn lang gedehntem Tone, „oder viel­
mehr ein Mangel an Geschmack. In fünfzig Jahren,
vorausgesetzt wir erleben dieselben— werden wir
Das geschätzt sehen, was der Schätzung würdig
ist. Wir schreiten zu langsam in der Cultur
vorwärts."
Sein Auge fiel wie zufällig auf einen Cylin­
der, den einer der anwesenden Herren auf den
neben ihnen stehenden Tisch gelegt hatte. Ans ihn
weisend fügte er hinzu:
„Eines der ersten Dinge, die nothwendig sind,
wäre wohl sicherlich eine solche Kopsbedecküng zu
machen!"
„Da haben Sie recht I Das wäre nöfljigi"
. stimmte Chantmerle zu „Unsere Hüte find häßlich.
Doch wie würden Sie sie verschönen?"
Eecil nahm die Zigarre aus dem Munde und
lehnte sich feierlich in den Stuhl zurück.
s«ff»u, alt sie Holz von der Holzhandlung des
Solomon Gronich nach Kamen« führten, auf der
Etorozynetzer Straß« von mehreren Individuen
ohne jedweden Anlaß überfallen. Sonnenstein
erhielt vier Messerstiche, zwei in die Arme und
zwei in den Rücken Rosenson bekam einen Schlag
ins Gesicht. Als Leute auf das Geschrei deS
Rosenson herbeikammen, liefen die Individuen
fort. Sonnenstcin wurde ins allgemeine Kran­
kenhaus überführt. Seine Verletzungen sind schwere.
Nach den Thälern wird gefahndet.
Getreideschädling. Laut Mittheilung der Be­
zirks hauptmannfchaft Serrth tritt im dortigen Be­
zirke ein Getreideschädling auf, welcher vom Lan­
deskalturinspector Wilhelm Adametz als die Raupe
der Wintersaateule oder Ackereule, Agrolis segelum
bestimmt wurde. Der Schmetterling, welcher von
Mitte Mai an fliegt, hat eine Flügelspannweite
von 45-50 mm. bei einer Körperlänge von 20
mm. Die Borderflügel find gelbgrau bis braun-
grau mit schwärzlich:« Quersteisen. Er legt die
Eier einzeln an verschiedene Gräser, besonders aber
an Wintergetrcide, daS aus den Eiern entstehende
Räupchen frißt die nahe am Beden befindlichen
Blättchen und zw. meist nur bei Nacht, während
eS bei Tag zusammengerollt in der Nähe der!
Pflanzen auf oder in Löchern im Bode« liegt. Die
Raupe ist grangelb bis erbännlich, oft mit einem i
Stich i.is Grünliche, am Rücken lausen drei dunk-
lere Streifen. Vorn hat die Raupe sechs, rückwärts
zehn Füße. Dieselbe bohrt sich über Winter rn die
Erde ein und frißt von Frühjahr bis Ende April
weiter. Dann erfolgt die Verpuppung in einem a«8
Erde bereiteten Gehäuse. Gegen Ende Mai erscheint
wieder der neue Schmetterling. Nachdem auf den
Feldern das einzig sichere Mittel das Abklauben
der Raupen undurchführbar ist, kann eine mechani­
sche Vernichtung derselben höchstens durch Ueber-
walzen der Saat, wo dies mit Rücksicht' aus die
Bodenverhältniffc möglich ist, empfohlen werden.
Ist das Walzen nicht anwendbar und das Auf­
treten der Eulenraupen ein stetes, so soll das FAd
frisch umgebrochen und wo möglich mit Hackfrucht,
die zwei Jahre nach einander zu folgen hätte be­
baut werden. Die größten natürlichen Feinde der
Enlenraupen sind Krähen, Stare, Hausgeflügel
und Maulwürfe.
Der Frorcß gegen die bulgarische« Mörder
in Wuränieu. Das Bukarester Amtsblatt veröf-
entlicht ein Decret, mit welchem^ das Schwurgericht
für den 12. November neuen Stils zu einer außer­
ordentlichen Session einberufen wird, um über
die der Ermordung von rumänischen Staatsange­
hörigen angeklagten Bulgaren zu urtheilen. Die
Session, deren Dauer mit zehn Tagen bemessen
ist, wird eventuell um fünf Tage verlän gert
werden.
Leiden eines englischen ^arkamenLscandi-
date«. Es muß gerade kein besonderes Vergnügen
sein, Parlamentscandidat für die Orkney- und
Shetlands-Inseln zu sein. Der „StcotSman" gibt
dieser Tage einige Einzelheiten über die Irrfahrt»,
dt« der diesjährige Candidat in der letzten Zeit
durchzumachen hatte. Am Donnerstag mußte er «ne
Fahrt nach der kleinen Insel Papa Wcstray machen,
die auch zn der Inselgruppe gehört. Sie warde
auf dem kleinen Dampfer „Orcadia" ausgeführt,
und da er gerade sehr schlechtes Wetter war. hat­
ten der Candidat Mr Wason und sein Sekretär
keine besonders angenehme Ueberfahrt, und als sie
glücklich das Land erreicht hatten, mußten fie noch,
da gerade Ebbe war, über die glitschigen Felsen
klettern. Als dos glücklich erledigt war, konnte Wa­
son endlich nachWestray gelangen, wo er eine Wahl­
rede hielt. Das nahm den ganzen Abend in An­
spruch. Am Freitag Morgen verließ er Westray
und reiste nach Eday ab, und als er auf dieser
Insel angelangt war, müßte er einen Weg von
vier Meilen zu Fuß zurücklegen, um an den Ort
zu kommen, wo er seine Rede hallen konnte. Nach­
dem dieS besorgt war, hatte er gerade noch Zeit,
an den Pier zu gelangen, wo ihn ein Dampfer
erwartete, den er eigens für diese Reise hatte
mieten müssen. Von hier fuhr er nach der Insel
Itronsay. wo er nochmals feine Ansichten über
das Heil des Vaterlandes entwickelte, obgleich er
inzwischen bis auf die Haut durchnäßt worden
war. Beim Verkästen dieser Insel hatte Mr. Wason
noch eine böse Erfahrung zu machen. Da es gerade
Ebbe war konnte der Dampfer nämlich nicht an
dem Pier anlegen, und da keine Möglichkeit war,
den nnglücklichen Candidaten an Bord zu bringen,
blieb ihm weiter nichts übrig, als im strömenden
Regen an der Küste entlang nach einem anderen
Theil der Insel zu gehen, wo er in stockfinsterer
Nacht in einem kleinen Boot bei Sturm und Welle
an Bord gebracht wurde. Es war Mitternacht, be­
vor er nach Kirkwall zurückkehrte. Am Samstag
fanden die angesetzten Versammlungen alle auf der
Hauptinsel statt, aber nicht gerade unter viel an­
genehmeren Bedingungen. Er verließ Kirkwall am
Morgen um I I Uhr und fuhr zu Wagen nach
Finstown, wo er eine Rede hielt. Von da fuhr
er nach Rendall, wo er um 2 Uhr sprechen wußte;
damit waren zehn Meilen zurückgelegt, eine weitere
Fahrt von fünf bis sechs Meilen brachte ihn nach
Evie, wo er am Abend eine Rede zn halten hatte.
Den ganzen Tag regnete es in Strömen, und
Abends bei dem Nachhauseweg machte sich ei»
solcher Sturm mit Hagel auf, daß die Pferde nicht
mehr gegen den Wind angehen wollten und Mr.
Wason nichts übrig blieb als auszusteigen nnd zu
helfen, die Pferde zu führen. Als er dann spät
in der Nacht ankam, sah er ungefähr so aus, als
ob er gerade aus -er See gezogen worden wäre.
Sklaverei up to dato. Ganz unerhörte Ver­
hältnisse i n Lande der „größten persönlichen Frei­
heit" sind, wie man aus Newyork schreibt, im
Staate Georgia anläßlich einer gerichtlichen Unter­
suchung, welche daselbst eingeleitet wurde, auigedeckt
„Meine Freunde," begann er „haben Sie sich je
den Hut eine Dame, bevor er garnirt ist, ordent­
lich angesehen T— Glauben Sie mir! Wie auch
seine so oft wechselnde Form immer sein möge, im
rohen Zustande ist derselbe nie auch nur ein bis­
chen hübscher als unser Cylinder. Und doch, wie
anmuthig, wie bezaubernd ist der Hut einer Dame,
wenn er garnirt ist!— Nun, können Sie sich eine
Nutzanwendung daraus machen?"
„Sie würden unsere Hüte garniren— garni-
ren— mit Blumen, wie den einer Frau? Einen
Cylinder— einen seidenen Hut?
„Ja, das würde ich." antwortete de la Hoope
nachdrucksvoll. „Ich würde ihn mit lila und kirsch-
rothen Blumen garniren, wie sie augenblicklich an
Damenhüten Mode sind".
Jetzt brachen Alle in ein lautes Laches aus
und riefen wie aus einem Mund:: „Sie reden i
natürlich nur im Scherz?"
„Ganz und gar nicht. Es ist meine aufrichtige
Meinung und ich bin sogar willens, sie auch zur
That zu machen. An einem der nächsten Tagen
werde ich einen Spaziergang machen mit einem
' Hut auf dem Kopfe, der so garnirt ist wie ich ihn
Ihnen eben beschrieb. Und dann" Er zuckte
die Achseln mit einer Geste gut simulirte Ungeduld,
als ob er sagen wollten, daß dieses Thema ihn
nun schon langweile.
„Das werden Sie niemals wagen!" rief
Chantmerle erregt. „Sie werden nie wagen, ich
auch nur für eine einzige Stunde aus den Boule­
vards in einem derartigen absurden Kopfputz zu
zeigen."
1■— 1 -»e
„Wagen?" wiederholte de la Hoope. „Si
vergessen, daß, wie ich sagte. Jedermann meinen
Hut bewundern wird."
„Ich wette tausend Louisdors, daß Sie mor­
gen. Nachmittags sich nicht für eine einzige Stunde
so gekleidet auf der Straße zeigen werden. Ich
wette tausend Louisdors!"
„Abgemacht," entgegnete de la Hoope gelassen.
„Ich nehme die Wette an. Sie können morgen
nachmittags vier' Uhr im Cafe de la Paix sein,
! meine Herren, um sich zu überzeugen, ob ich die
Bedingungen einhalte."
**
, Das war eine ganz fürchterliche stunde,
Georgie," lachte de la Hoope, als das junge Paar
sich am folgenden Nachmittag bei Paillard an einer
auserlesenen Mahlzeit erfreute. „Es gab Momente,
wo ich mein Gesicht ebenso roth werden suhlte wie
> die Blumen auf meinem Hute. Aber es hat uns
über den Berg geholfen, nicht wahr, Schätzchen?
Unter uns bis heute Nachmittags hatte ich keine
Idee wie lang eine Stunde ist, mein Spaziergang
hat mir erst einen Begriff von der Ewigkeit ge­
geben. Und was das beste ist, die Wahrheit ahnt
Niemand. Ich erklärte den Herren später, daß ich
„enttäuscht" wäre, daß die Generation doch noch
tiefer in den „Vorurtheilen" steckte, als ich gedacht
hatte, nnd noch nicht „zur Vrrbesserung" reif sei.
Und wenn es schlimm kommt nennen sie mich einen
„verrückten Engländer". Welch ein Glückt Tausend
Louisdors! Kellner noch eine Flasche Champagner!
Und höre Georgie, morgen Früh wollen wir Beide
einen Spaziergang machen, und den hübschesten
Hut den es gibt, werde ich Dir dann kaufen!"


[ 2023-06-29 10:45:41.239 - 19001028 - Seite 4 ]
Ente
wortzen. Im Süden der Bereinigten Staate» besteht
noch der an und für sich verwerfliche Branch ver-
uttheilte Sträflinge an Contractoren zu vermieten
welche sie in eigenen Lagern beisammeuhaltev und
natürlich in habgierigster Weise ausbmtm. Die
Gebrüder Mac Ree» welche eine- der bedeutendsten
Sträfling-lager halten, ließen es aber dabei nicht
bewenden, sondern bemächtigten sich wiederholt
unschuldiger Männer und Frauen, welche sie ganz
wie die ihnen überwiesenen Verbrecher zn schwersten
Arbeiten ohne jede Entschädigung zwangen. Die
Untersuchung hat insbesondere ergeben» daß zu
wiederholtenmalen Familien-Angehörige der im La­
ger befindlichen Sträflinge, die auf Besuch kamen,
am Verlaßen des Lagers verhindert wurden. Wer
sich zur Wehr setzte, wurde in unbarmherziger
Weise ausgepeitscht, und durch fortgesetzte Schläge,
sowie Entziehung der Nahrung schließlich gefügig
gemacht. Diese Vorkommnisse sind durch eine Reihe
beeideter Aussagen erhärtet, ebenso wie die Durch­
führung einer ganz regelrechten Slaverei im Lager
der Mac ReeS erwiesen ist. Die sauberen Brüder
haben überdies selbst ein volles Geständnis abgelegt
und sich gleichzeitig verpflichtet, diejenigen Sträf-
linge, welche bereits ihre Lagerzeit abgebüßt haben,
sowie alle widerrechtlich festgehaltenen Personen
freizugeben. Es ist fraglich, ob die öffentliche Mei­
nung, welche diese unter den Augen der Behörden
durchgeführte Sklaverei in schärfster Weise verur-
theilt, sich mit dieser civilrcchtlichen Sühne der
Sklavea-Contractoren zufriedengeben wird.
Kine Zkrämie von einer Million Kollars.
Man schreibt auS New-Iork: „Der siebenundsechzig
Jahre alte Millionär Charles Boadway Rouß,
welcher im Jahre 1892 erblindete, hatte im Jahre
1896 demjenigen, der ihm die Sehkraft wieder
zurückgeben würde, eine Belohnung von einer Mil­
lion Dollars versprochen. Derselbe erklärt nunmehr
in den hiesigen Zeitungen, daß er von der Un-
heilbarkeit feines Leidens so überzeugt sei, daß er
die ausgesetzte Belohnung zurückziehe. Gleichzeitig
wurde auch der Contra« mit dem gleichfalls als
unheilbar blind geltenden James I. Martin, der
von dem Millionär „gemietet" worden war, um
als Bersuchsobject für die sich meldeudeu Aerzte-zu
dienen, gelöst. Rach der Aurschreibung der großen
Prämie hatten sich Tausende von Aerzten und
Heilkünstlern aller Art gemeldet: die meisten der­
selben verlangten Vorausbezahlung oder Spesen­
ersatz, aber Rouß ließ sich darauf nicht ein und
erklärte, sobald Martin geheilt sein Wörde, eine
halbe Million zahlen zu wollen und bic andere
Hälfte nach der an ihm glücklich vollzogenen Ope-
rätiou. Biele Huuderte von Aerzten und Heitern,
als „Christliche Gelehrte", „Göttliche Heiler", Ma­
gnetiseure, Elektriker, Spiritisten,' sogar „Jünger
Budha'S und ConfuciuS'" hatten ihre Kunst an
den armen Martinjverfucht, aber ohne das geringste
Resultat zu erzielen. Dem nnglücklichen Martin
wurde eine bescheidene Pension ausgesetzt— er
hat sie redlich verdient, denn er hatte keine Sine­
kure gehabt."
Neuer figuraler Schmuck fürs N»rk««ents-
geväude. Das Ministerium deS Inner» hat in
Anbetracht der im jetzigen Zeitpunkte so noth­
wendigen Fördemng der plastischen Künste den
Beschluß gefaßt, die Fortsetzung der figuralen Aus­
schmückung der inneren Räume deS Wiener ReichS-
rathsgebäudeS in Angriff zu nehmen, und zwar sollen
die bisher in den Sitzungssälen fehlenden achtzehn
Standbilder von Staatsmännern aus classischer
Zeit zur Ausführung gelangen. Vorerst wurden
nachstehende Künstler mit der Herstellung von
Skizzen betraut, und zwar für den Sitzungssaal
des Herrenhauses: 1. Lykurg (Bildhauer Karl
Schweczekj, 2. Solon (Richard Kauffungen), 3.
Themistokles (Edmund v. Hofmann), 4. Aristides
(Josef Beyer), 5. Sophokles (Hugo Härdtl), 6.
Sokrates (Franz Koch), 7. PerikleS (Arthur Kaan),
8. Demosthenes (Josef Laxj. Für den Sitzungssaal
des Abgeordnetenhauses: I. Ruma PompiliuS
(Emerich Swoboda), 2. Cincinatus (Josef Kassni),
3. Qu. Fabius Maximus (Theodor Charlemont),
4. Cato (Hans Bitterlich), 5. Cajus Gracchus
(St. LewandowSki), 6. Cicero (Karl Sterrer), 7.
ManliuS TorquatuS (Wilhelm Seib), 8. AugustuS
(Professor Anton Brenek), 9. Genera (Professor
Schwach), 10. Constantia (Johann Scherpej. Die
Höhe der Figuren ohne Plinthe wird 1*75 Meter,
die Plinthe 0 08 Meter messen. Außerdem sollen
die beiden Giebel der großen Säulenhalle durch
die Darstellungen der „Vaterlandsliebe" und der
„Einigkeit" figuralen Schmuck erhalten. Ersteres
wird von Hugo Härdtl, letzteres von Karl Sterrer
ausgeführt.
. Bukowina« Rundschau
88. Oktober 1900.
Macht N.dfahre» die Arauen «nsünlös?
Diese Frage deschästigt seit einiger Zeit verschiedene
englische Sport- und Tageszeitungen in lebhafter
Weife. Engen Sandow, ein bekannter Athlet, hat,
unter Hinweis auf die Venus von Milo, dieAntwort
wohl am besten gegeben. Die Venus von Milo
oder ihr Modell hat bekanntlich niemals ei« Corset
getragen; ihre Taille würde in Lebensgröße 63ff,
Centimeter betragen; sie hat Muskeln, sie hat
fleißig LeibeSübnugen getrieben- Die griechischen
Frauen gaben sich zwar nicht dem Radfahrersport,
wohl aber dem Ballspiel fleißig hin. Schon Homer
beschreibt das Ballspielen der Frauen häufig und
Plato empfielt in seiner „Republik," dasselbe zn
einer öffentlichen Angelegenheit zu machen, damit
dir stärkste weibliche Triebfeder, die Eitelkeit, die Frauen
veranlasse, Leiberübungen zu treiben. Man wußte
also schon im Alterthum, daß zur Erreichung eines
formvollendeten schönen Körper» eine MuSkelthätig-
krit nothwendig ist, die den ganzen Körper beschäftigt.
Der schwerwiegende Punkt dieser AnSlaffung liegt in
der Bestätigung, daß die griechische Frauen daS
Ballspiel fleißig betrieben, eine Uebung die nicht
wie daS Radfahren allein lediglich nur eine be­
stimmte Gruppe Muskeln in Thätigkeit setzt, sondern
vorzüglich auch den Oberkörper und die Arme in
lebhafte Action treten läßt, die Schnelligkeit des
ganzen Körpers erhöht, den sicheren Blick, die Kraft
der Arme, die Ausdehnung der Brust und Lunge
befördert. Deshalb hatten die griechischen Frauen
auch volle und wohlgeformte Arme dieman leider
heutzutage bei den meisten modernen Kulturmenschen
männlichen und weiblichen Geschlechtes vermißt und
nur noch bei Dienstboten und Frauen findet, die
tüchtig in der Wirtschaft mit zulangen. Diese MaS-
kelzuuahme kann allerdings das Radfahren allein
nicht bewerkstelligen. Dazu kommt noch, daß die
anatomische Beschaffenheit der weiblichen Mus­
keln überhaupt eine von den männlichen verschiedene
ist, denn die weiblichen Muskeln sind lang und
werden niemals so umfangreich, daß sie ganze
Massen in harten Linien bilden; die männlichen
Muskeln dagegen sind kurz und bilden sich in
scharfen Linien zu den dem Manne charakteristischen
Muskelmassen. Ferner ist den weiblichen Muskeln
charakteristisch, daß sie von einem Fettgewebe um­
lagert sind, so daß sie selbst dem Auge kaum sicht­
bar werdm. Sie treten demnach niemals in jener
ins Auge springenden Form zu Tage, wie beim
Manne, sondern in wohlgeformter Abrundung.
Deshalb wäre es sehr wünschenswert, wenn unsere
Frauen sich einer sportlichen Thätigkeit, welche vor­
zugsweise den ganzen Körper in Anspruch nimmt,
widmen würden, um riuestheilS dem Mangel an
Formvollendung, anderseits einer übermäßigem
Leibesfülle zu begegnen.
Merschievung eines Kaufes. Die vielge
rühmten Kunststücke der Amerikaner werden auch
in Deutschland sehr gut gemacht. So wurde zu
Dremmen, Kreis Heinsberg in der Rheinprovinz
in aller Stille eine Arbeit ausgeführt, wie man
sie nur aus Amerika berichtet. Dort wurde nämlich
die Verschiebung deS Bahnhofsgebäudes bewerk­
stelligt. DaS an der Strecke Lindern-Heinsberg
gelegene Gebäude konnte schon seit Jahren dem
gesteigerten Verkehr nicht genügen. Die Bahnver­
waltung beschloß deshalb, ein doppelt so großes
Haus an die Stelle des alten zu setzen. Hiezu
mußte jedoch das jetzige Bahngebäude etwa vierzig
Fuß weit nach Osten verschoben werden. Die
BorbereitungSarbeiten hiezu begannen zu Anfang
der vorigen Woche. Aus Eisenbahnschwellen wurde
ein Geleise hergestellt, auf dem daS Gebäude
mittelst Rollen fortbewegt werden sollte. Viele
Schwierigkeiten bereitete die Trennung des Hanfes
von seinen Fundamenten wegen der Verschrau­
bungen, durch die daS in Fachwerk ausgeführte
HauS befestigt war. Alsdann wurde der untere
Rand in der Dicke eines Steines fortlaufend weg«
gehaum und Balken untergeschoben. So konnte
denn daS Gebäude auf dem für diesen Zweck
hergestellten Geleise vorwärts bewegt und bis zu
seinem neuen Platze verschoben werdm. Die ganze
Arbeit nahm nur eine Woche Zeit iu Anspruch.
Fheaternachricht. Sonntag den 26. d. Nachmit­
tag- Vj 3Uhr gelangt bei ermäßigten Preisen „Der
g e st i e f e l t e K a t e r", eine Kinderkomödie mit
Gesang und Tanz in 5 Bildern zur Aufführung.
Abends 7 Uhr wird die Sensations-Operetten-
Novität:„Die Landstreicher" wiederholt.
Montag den 29. Oktober gelangt die beliebte
Operette: „Der Bet telstudent"im DiSpari-
Abonnement zur Aufführung.
Sensationelle «rfiudaug Herr Carl Hubert Laß
in Wirleobrr», Mähren, bat vor tor»e« eia Haa»
waff-r „B-rihalio", rrfuud-n. welche» selbst auf gau»
kahlen Stellen Haar- und vartwach» mit überraschender
Schnelligkeit hervorbringt. 5» liegen bereit» hunderte
Dankschreiben vor. Bon diesem pateuttrlen Naturmittel er­
halten auch weiße und »raue Haare ihre früher« dnukl«
Farbe wieder. (Siehe heutig» Inserat unter de« Lit<
„Haben SeeKahlkopf."
Theater.
is. Irgend ein Zufall, vou dem schwer zu
sagen ist, ob er ein glücklicher oder unglücklicher
war, unterbrach die traditionelle FreitagSruhe
unseres Theaters durch dar Gastspiel eines Herrn
Mathias Schlaffenberg, angeblich Hofopern-
sängerS von Beruf und HeldentmorS von Cha­
rakter. Daß wir eS mit einem Hofopernsänger zu
thun hatten, daS wollen wir der Berficherung deS
Theaterzettels glauben, wenn «nS auch dies durch
die nichts weniger als vollendete Etimmschulung
deS Herrn Schlaffenberg recht schwer gemacht
wurde. Aber daß dieser kein Tenor ist, davon haben
wir unS selbst überzeugt. Wenn also auch Herr Schlaf-
fenberg den Ehrgeiz aufgeben soll, ein Tenor L
taut prix zu sein, einen hohen, hübschen Baryton
hat er trotzdem, weshalb ihm auch Schutzmann»
„Diebeiden Grenadiere" recht gut gelang. Refums:
Eine kräftige, sehr sympathische Barytonstimme, die
vorläufig in die Opernschule und nicht ins Opern­
theater gehört.
Herrn Schlaffenberg- Gesangsvorträge füllten
die Pausen zwischen den lustigen Einaktern „Eine
Tasse Thee" und „In Civil" au», da diese
dramatischen Kleinigkeiten von unserem Lustspiel­
ensemble, insbesondere von Herren Maurer,
D i e t l und Basch, wie Frl. Fischer sehr
flott gespielt wurden, so war der freitägige Thea­
terabend ein sehr gelungener und der Zufall, der
ihn uns verschaffte, doch kein unglücklicher.
Telegramme.
Nndapest, :7 Oktober. Wie von vertrauen»
würdiger Seite verlautet, wird Erzherzog Franz
Ferdinand schon iu allernächster Zeit zu Gunsten seines
Bruders, des Erzherzogs Otto, beziehungsweise dessen
SohneS, des zwöfjährigen Erzherzog» Karl, auf
die Thronfolge verzichten. Im Monate November
soll derselbm Quelle zufolge in Wim unter dem
Vorsitze des Kaisers ein großer Familienrath statt­
finden.
London, 27. Oktober. Die Russen bereiten
die Ucbergabe der Eisenbahnlienie Tschille an die
deutschen Trnppm vor.'
Ballltea- und Effecten-U«satz
Wim« telegraphischer Cours vom 27. Oktober. 1900
Einheitliche Skatsschuld io Note»- ...... 86.85
Eiobeitlichi StatSschuld in Silber. .... »8.60
Oesterreickische Goldreute 114.25
4perjk»tige Kroueurente.. 97.25
„ Ungarische Goldrente 114.20
„ Ungarische Kronenreote....-. »0.05
Oester-unzar. Baok-Actim... 16.96
Creditactiea... 652.25
London 240.6750
Deutsche Reichkbauknoten für loa Mark d- R.«W. 117.75
Zwanzig-Mark-Stücke 23 55
Zwanzig-FrancS-Stücke* 1» 20
Jtalieuische-Note»
Dukaten >.«
Ciernowitz notirte am SS. d. nachstehende
Jf. L Münzducaten 11.30
Silberrnbel (is Papier 254.— 255.—
Silber-Agio—
Bnt. G' O- .......... »3.— 94.—
Ein Rapoleond'or 19.— i»io
Hundert Mark ....... 117.50 llt.75
Lei. 94.— 95.—'
v-raat»,rüich.r Äoictfac: Jakob H,th.


[ 2023-06-29 10:45:41.239 - 19001028 - Seite 5 ]
Die
avswirtslhaft
Sonntags-Beilage der „Bukowinaer Rundschau"
Ur. 3484. -tznmmvttz, Smmta-, den 28. GKtovrr 1900.
XIX. Jahrgang.
Ha
«<£>& &r-
Landwirtschaft.
Ralf und Mergel. Rach einer Kali­
düngung oder Mergeldüngnng gedeiht namentlich
Hafer sehr gut. ES ist jedoch nicht zu vergessen,
daß der Kalk nicht nur ein wichtiger Pflanzen­
nährstoff ist, sondern daß derselbe auch die Zer­
setzung der HumuSbestandtheile im Boden beschleu­
nigt, wodurch Amoniak und Mineralsalze frei wer­
den und von den Pflanzen ausgenommen werden
können.. Andererseits wirkt aber auch die durch
die Zersetzung deS Humus frei werdende Kohlen­
säure aus die Zersetzung der GesteinSttümmer, wo­
durch wertvolle, erdartige Pflanzennährstoffe lös­
lich und den Pflanzen zugänglich werden. Dadurch
entsteht eine bedeutende Steigerung der Erträge,
welche indes auch eine Erschöpfung des Boden»
zur Folge hat, wenn der zersetzte HumuS nicht
wieder durch eine darauffolgende starke Stallmist­
düngung ergänzt wird. Der Kalk führt zu einem
raschen Umsätze des im Boden angelegten Dün­
gercapitals, weshalb man auch sorgfältig auf die
Schaltung und Vermehrung derselben bedacht sein
muß. SS ist daher zweckmäßiger, kleinere Kalkmen­
gen von etwa 20—40 Centner auf den Hektar zu
verwenden und die Kalkdüngung öfter, etwa alle
4 Jahre zu wiederholen. Handelt eS sich darum,
die Eigenschaften eines Bodens z. B. zähm Thones
durch den Kalk zu verbeffem und wärmer und
thätiger zu machm, so ist es natürlich nothwendig,
viel größere Kalkmengen anzuwenden.
(g>**** ******
Milchwirtschaft.
(§)¥¥¥ *¥¥¥ ~¥¥ <3)
Wie kann man Naturbutter von
Margarine unterscheiden? Die Natur-
butter hat, wann sie braun gebrannt wird, einm
eigenthümlichen, aromatischen Geruch, welcher der
Margarine fehlt. Streicht man Naturbutter auf
einen Stteifm unbeschriebmm Briefpapiers und
zündet diesen Stteifm an, so mtwickelt sich dieser
duftende, aromatische Geruch. Wird «in gleicher
Streifm mit Margarine bestrichen, und angezün­
det, so spürt man von diesem Geruch nichts, es
riecht vielmehr brandig, nach Talg. Dieser brandige
talgige Geruch entwickelt sich auch, wenn die Na-
lurbutter mit Margarine verfälscht ist.
Schlechtes Futter merkt man an
der Butterbefchaffenheit. ES erhielten
dir Kühe einer milchwirtschaftlichm Versuchsstation
ans je 500 Kilo Lebendgewicht neben 5 Kilo Heu,
3 Kilo Stroh 5 Kilo Futtermitteln und 2 Kilo
Wrizenkleie auch 0,25 Kilo Bohnmschrot, welches
in ziemlich hoher Schicht aufgeschichtet war.
Alsbald zeigte die Butter einm bitterm, strengen
Geschmack, der erst wieder verschwand, nachdem
das Bohnmschrot von der Berfütterung ausge-
schloffen worden war. Bei der Untersuchung der-
selben zeigte fich, daß e» im Innern deS Haufens
warm geworden war und einen dumpfigen Geruch
augenomme» hatte. Die unter dem Einfluß der
0,2b Kilo Bohnmschrot erhaltme Butter war
zuletzt völlig nngenießbar und erzieltt natürlich
nur einm geringen Preis, während nach Ausmer­
zung des Schrotes die Butter wieder die höchsten
Preise erhielt.
Forstwirtschast.
s^> -p
Höher oder tiefer Pflanzen der
Waldbäume. Die Wurzeln unserer Wald-
bäume verlangen einen durchlüftenden Boden,
gleichzeitig aber dauemde Feuchtigkeit. In einem
auffallend lockeren tiefgründigen Boden geht die
durchlüftete Schicht sehr tief, die oberste Schicht
trocknet zeitweise aus. Die Bäume dürfen in die­
sem Falle entsprechend ihrem Feuchtigkeitsbedürfnis
nicht nur tiefer gepflanzt werden, sondern die tie­
fere Pflanzung ist sogar zweckmäßig, «eil ein Ver­
trocknen der obersten Wurzeln dann weniger zu
befürchten ist. Bei dauernd naffem Loden ist da­
gegen die durchlüftete Bodenschicht nur flach, die
Wurzeln sind daher auf die Ausbreitung an der
Oberfläche angewiesen. Eine flache Pflanzung, selbst
eine Obcnaufpflanzung wird daher in diesem Falle
am zweckmäßigsten sein. Ist der Boden dagegen
nicht dauernd feucht, sondern de» größten Theil
deS Jahres hindurch übermäßig naß, während er
in einigen Wochen des Hochsommers stark aus­
trocknet, so ist überhaupt kein guter Holzwuchs zu
erwarten, da die Wurzeln der mangelnden Boden­
durchlüftung wegen der Oberfläche nahe bleiben
müssen «nd dann in der trocknen Zeit verderbm.
einer jeden Gartenkultur; ihre Vertilgung muß
mit allen Mitteln betrieben werden. Sie grabm
gewöhnlich dicht unter der Oberfläche einm Gang
an dem gehobenen Boden sichtbar, man verfolge
diesen Gang mit dem Finger bis er senkrecht in
die Erde sich verliert. Hierhinein gieße man erst
ei» wenig Oel und gleich darauf Waffe» nach, es
wird nicht lange dauern, so kommt die Werre zu
Tag, ttiecht noch einige Fuß weit und verendet;
daS Oel hat ihr die AthmungSöffnungen verstopft
sie muß ersticken. Anfang Oktober grabe man Lö­
cher und fülle diese mit ftischem Pferdemist, die
Werrm ziehen der Wärme nach, wintern sich hier
ein und können dann mit dem Mist vernichtet
werden.
Petersilie im Winter. Wie brauch­
bar zu verschiedenen ^Saucen und dm meistm Spei-
sm die Petersilie ist, bedarf keiner weiteren Worte.
Um nun während deS Winters diese gute Pflanze
stisch haben zu können, darf man nur im Spät­
herbst eine Anzahl ihrer Wurzeln in Töpfe mit
guter Erde setzen und diese aus Küchenfenster stel­
len. Bei etwa» Begießen und fleißiger Pflege
wird man dann immer Frische Petersilie haben,
deren schönes Grün ohnedies einen angenehmen
Eindruck macht.
Obstbaumzucht.
Weinbau.
Das öftere Auftreten de« Schim"
mels beim Obst moste rührt meistens von
den nicht ganz gefüllten und schlecht verspundeten
Fäffern her und kann dadurch beseitigt und verhü­
tet werden, daß man nur lange, gute Zapfen ver­
wendet, welche in den Most hineinreichen. Bei
ungenügender Stärke müssen dieselben mit einem
Stück feiner reiner Leinwand sein. Ein Streifen
dieser Leinwand sollte in der Länge von 6 Centm.
in den Most hinabhäugen, wodurch es immer
möglich wird, den Zapfen immer feucht und fest-
schließend zu erhalten.
DaS Konserviren von Weintrau­
be n. ES ist sehr angenehm, wenn man sich zur
Weihnachtszeit und später deS Genusses selbstge­
zogener, wohlschmeckender Trauben erfreuen kann.
Wir lassen für den Zweck eine Anweisung folgen:
Man schließt die Schnittfläche deS Traubenstieles
sofort nach der Ernte mit Siegellack und hängt die
Trauben in eiuen luftigen,^ frostfreien Raum an
längs der Decke gezogenen Schnüren frei auf.
.
Gemüsebau.
Werren oder Erdkrebfe sind da, wo
I sie ia großer Anzahl aastreten, der größt« Schaden
Wasserschosse au gepfropften Bä «-
men. Eine ganz falsche Ansicht ist es. wenn man
glaubt Bänme welche gepftost wurden, könne man
nun sich selbst überlassen und später dann jedes
Jahr eine Menge schönen Obstes ernten. Es ist
vielmehr durchaus nothwendig die umgepfropsten
Bäume in Sommer im Auge zu behalten. Waffer-
schoffe, welche in der Nähe der Pfropfstelle
zum Vorschein kommen, find zu entfernen, weil
diese zu viel Saft an sich ziehen und das Wachs­
thum de« Propfreises beeinträchtigten. Die weiter
rückwärts stehenden läßt man bis zum Herbst sitzen.
An sehr starktriebi gen, vollsastigen Bäumen läßt
man die Zugäste noch ein Jahr stehen. Wenn bei«
Abwerfen der Astkrone lange kahle Pfropfstumpen
entstanden sind, was oft bei Bäumen vorkommt
welche früher unverständig ausgeschnitten wurden,
so läßt man an passeuden Stellen einzelne Wasser­
schosse stehen, welche im darauffolgenden Frühjahr
veredelt werden. Im nächsten Frühjahr sind die
umgepfropften Bäume gut nachzusehen. Zn dicht
stehende, krumm oder sperrig wachsende Reiser find
einzukürzen, unter Umständen ganz zu entfernen.
(g) ******* *_*__*_Jg)
Ziergarten und Blumenpflege.
(g) V¥¥¥ ¥¥¥¥¥¥ Q)
Zur Anzucht edler Rosen kann man
die nöthigen Wildlinge selbst ziehen. Die Rosen-
flüchte (Hagebutten) werden im Herbst zwischen
Sand eingeschichtet, im Frühjahr mit der Hand
gerieben oder mit Hilfe von Waffer, Samen und
Fruchtfleisch von einander getrennt. Die Samen


[ 2023-06-29 10:45:41.239 - 19001028 - Seite 6 ]
28. Oktober 1900.
Bukowina« Rundschau.
Sette' 8.
werden in '". ihm auf gut vorbereitete Beete ge«
säet. Die aufgehenden Pflänzchen pikirt man, wenn
sie etwa 3—5 Blätter haben, in ca. 15. Centim.
Abstand. I« Herbst derselben Jahres verpflanzt
man sie in der für Hochstämme oder niedrige Busch
rosen erforderlichen Entfernung (etwa 6 Centim.)
ohne sic zu beschneide:' Bei reichlicher Bewäs­
serung und gutem Boden sind sie zum Veredeln
al» niedrige Rosen am Wurzelhals schon im Au­
gust stark genug. Will man Hochstämme ziehen,
läßt man sie noch ein Jahr länger stehen. Dann
entwickeln sich, wenn «ichs abgeschnitten wird, jene
kräftigen mehrere Meter langen Ruthen aur einem
Auge nahe über der Erde, welche den Hochstamm
bildm. Diese Stämme werdm veredelt. Vor dem
Veredeln entfernt man von der Wildrose alle
Zweige bis auf die stammbildmde Ruthe. Nachdem
sich im kommenden Jahre die Krone unter wieder­
holten Pinziren prächtig entwickelt hat, kann die nun
hochstämmige, edle Rose an ihren Bestimmungsort
gepflanzt werden, wenn mau nicht schon den Wild­
ling dahin verpflanzt hat. Bei diesem Verfahren
wird dar Wachsthum wilder Rosen in der Natur
nachgeahmt, welche jmr Ruthen entwickeln, ohne
geschnitten zu werden.
Sisyrinchium grandiflorum ist
eine der frühesten und schönsten Frühlingsblumen.
Sie bildet mit ihren schön aussehenden pnrpurro-
then Blüten eine effektvolle Zusammenstellung
mit dem Schneeglöckchen. Botanisch steht sie dem
Crocus sehr nahe, nur daß sie drei siamina besitzt.
Ihre grasähnlichen Blätter sind gleichfalls dem
CrocuS nicht unähnlich, sie sind jedoch länger.
Dieses Sisyrinchium stammt aus den Bereinigten
Staate».
(D* *********
Gieh-, Heffügel- und Singvögelzucht.
¥
Verhinderung de» Rauschen-bei
M'ästsch we inen. Wenn bei den zur Mast be­
stimmten Mutterschweinen dar Rauschigwerden
während der Mastdauer so viel als möglich der.
hindert, dabei aber von der Castration Umgang
genommen werden soll, so ist die Verarbeitung
jener Futtermittel zu vermeiden, welche im land­
läufigen Ausdrucke als hitzige Futtermittel bezeichnet
»erden. Hierzu gehört speziell Roggen. Roggen-
schrot, Roggenmehl und Roggenkleie. Bemerkt sei,
daß eben die Verfütterung von Roggen (gekocht
oder in Schrotform) ein bekanntes Mittel ist um
ein baldige» Rauschen von jungen Zuchtschweinen
(9—10 Monate alt) und von zur Zucht gebrauch­
ten und zur wetteren Zucht bestimmten Mutter-
schweinen zu erzielen, war in dm allermeisten
Fällen auch von Erfolg begleitet ist. Reben der
Vermeidung des BerabreichmS aller Roggens.Uter-
mittel empfiehlt eS sich, de^ Mastschweinen vor
dem Rauschigwerden daS bekanntlich alle drei Wo-
chm geschieht, abführende Mittel (Glaubersalz rc.)
in nicht zu starker Gabe durch mehrere Tage zu
verabreichen. Ebenso wird durch Verabreichung
von Kampher in Form einer Latwerge oder Lecke,
dessen Mmge, sowie die Zahl der zu gebenden
Portionen von der Intensität de» RauschigwerdenS
und den Alter und der Größe der Schweine ab­
hängt und von einem Thierarzte zu bestimmen ist,
das Rauschigwerden, wenn nicht schon ganz ver-
hindert, so doch wesentlich abschwächt.
Balggefchwüre trete »bei Kanin­
chen häufig auf. Es sind dies Anschwellungen
de» UnterhautzellenwrbeS, welche sich zu starken
Geschwülsten erweitern. Ursache ist ein Mangel
an Bewegung. Behandlung: Nachdem die Haare
aus der Geschwulststelle und um dieselbe herum
abgeschnitten sind, wird die Geschwulst durch Ein­
schnitt mit einem sehr scharfen Messer geöffnet, der
darin enthaltene Gier sorgfältig augedrückt und
die Wunde mit reinem lauwarmen Wasser, dem
einige Tropfen Sprozentiger Karbolsäure zugesetzt
werdm, ausgewaschen. Die Wunde ist womöglich
zwei biS drer Tage offm zu halten und erst wenn
mau sich überzeugt hat, daß aller Eiter daraus
entfernt ist, mit Jodoform-Kollodium zu überstrei­
chen, wonach schnelle Heilung erfolgt. Als Bor-
bmgungSmittel gegm dieses Uebel ist den Thteren
regelmäßig Schwefelpulver unter da» Futter zu
Misch«.
tfc »
Bienenzucht.
§ü
M
'
Der Wabenknecht, auch Wabenkasten
genannt, ist ein beim Mobilbetrieb sehr nothwen­
diger Geräthe, indem man ohne denselben nicht
wohl den inneren Bau eines Mobilstockes ansein-
andernehwen kann, ohne die Waben in ihrer rich­
tigen Reihenfolge zu behalten und dabei die Bie­
nen so viel wie möglich ruhig zu halten. Der
Wabenknecht muß genau die Breite der Mobilstöcke
haben und ist die auf drei Seiten geschlossene
Construktion der angeschlossenen nur auf Pier Fü­
ßen ruhenden, bedeutend vorzuziehen, weil bei dem
geschloffenen das Licht seinen Einfluß übt und der
herabtröpfelnde Honig keine Räuberei im Gefolge
hat. Sehr zu empfehlen ist e», an dem einen Ende
des Wabenknechtes erhöht, einen Aufsatz für eine
Wabe mit einem Verschlüsse anzubringen, in welchen.
man erforderlichen Falle» dl- Wabe einhängt, anf 1
welcher sich die Königin befindet, damit sie beim
Zusammenhängen nicht gefährdet werde. Schließlich
kann man auch jeden leeren Mobilstock als Waben­
knecht benützen.
Eine einfache Art von Bienen-
Wohnungen sind die sogenannten Lehmkapel­
len oder Lehmsteinwohnungen. Diese werden am
besten aus lufttrockncn Lehmsteinen ausgeführt. Um
aber dem Ganzen mehr Halt zu geben, muß das
Fundament aus gewöhnlichen gebrannten Ziegel­
steinen gemauert werden. Gut ist es, an den Sei­
tenmauern Bretter einzumauern, in welche die Nu­
ten für die Rähmchen oder Stäbchen eingelassen
werden, oder auf welche man die Tragleisten auf­
nagelt. Auch die Fluglöcher müssen mit Holz aus­
gefüttert und ebenso die Thüren aus Holz her­
gestellt werden. Trotz alledem ist aber die Herstel­
lung dieser Wohnungen eine höchst einfache und
finden sich dabei die Bienen in denselben sehr wohl.
Ü?
m
Fischzucht.
m
s}s <&*
Aale, die gewöhnlich beim Abfischen der
Teiche in recht wenigen l^emplaren gefangen wer­
den, erbeutet man am besten in Aalreusen (Aal­
zeesen, Aalkörben), die man mit einem entsprechen­
den Köder (innerhalb der Reusen aufgehängten Stü­
cken Fleische Frösche etc.) versieht. Eine für den Renne
senfang sehr geeignete Witterung ist eine in ein
Leinwandbeutelchen gestrichene und in die Reusen
gebrachte Salbe von folgenden Bestandtheilen: 1
Theil Honig, ein Theil Schmeer, 2 Theile pul-
verisirten Thymian, bei gelindem Feuer gemischt.
Die Aale kaun man leicht mit gekochten Erbsen an
bestimmte Flecke gewöhnen.
Die Herbstfischereien hab« begon­
nen. Dieselben werden in diesem Jahre sehr ver­
schieden ausfallen. Im Osten hat zum Theil die
Dürre dazu beigetragen, daß die Leiche austrock­
neten und Rothfifchereien stattfinden mußten. Da
durch kamen plötzlich viel Fische an den Markt,
welche den Preis drückten. Da» kalte Frühjahr hat
ferner bewirkt, daß das Brutgeschäft für den Kar­
pfen besonder- schlecht ausgefallen ist. Wenn auch
anfangs viel Brut vorhanden war, so ist sie doch
später bei dem kalten Wetter verloren gegangen.
Die Fischpreise werden eine Kleinigkeit höher sein
als im vorigen Jahre, der Besatz wird aber wie­
der theuer werden weil es an Nachwuchs fehlt.
Es ist daher jetzt schon aus den Bezug des Besa­
tzes Bedacht zu nehmen. Bor Allem sollte man in
Fischteichen nicht immer ausschließlich' den Karpfen
aufziehen, sondern ihm auch Beifische geben. In
erster Linie ist hier zu vermerk« der hochbezahlte
Schlei. Der Hecht gehört in den Karpfenteich we­
nigstens nicht in die Brut- und Borstreckteiche.
Dagegen sollte man bei passend« Teichen an die
Forelle denken. Besonders die Regenbogenforelle
ist in nicht zu warmen Teich« hervorragender
Fisch neben den Karpfen rc. Schließlich sollte man
auch die Orfe nicht vernachlässigen. Dieselbe ist
kein Zierfisch. Seit Jahren bemühe ich mich, die
Orfe in die Teichwirtschaft einzuführen; es ist mir
dies auch theilweise gelungen Bei der Knappheit I
der Besatzfische in diesem Jahre mochte ich ganz
besonders auf die Aufzucht hinweisen. Die Orfe I
sucht meist ihr Futter an der Oberfläche, wächst
sehr schnell neben den anderen Fischen und ist
trotz einiger Gräten mehr ein guter Speisefisch
wenn er richtig zubereitet wird.
Beisatzfische wählt man stets Aettwi
jünger als den eigentlichen Besatz. Auf circa 25
einförmige oder 15 zweiförmige Karpfen kann man
eine Regenbogenforelle in gleicher Größe rechnen.
Auf 100 Karpfen rechnet man 8 bis 10 Zander
(Hechte sind als Beisatz nach und nach weniger
beliebt gewordm). In Forellenteiche Aale einzu­
setzen, wäre sehr verkehrt da der Aal ein furcht­
barer Räuber ist und dem Forellenbestand groß«
Schaden zufügen würde.
7tr 
Küch enzettel. Sonntag: Rindssuppe mit
feinen Rudeln, Kalbsbraten, Dämpstraut, Kartof­
feln, Preißelbeer-Kompott. Montag: Griessuppe.
Ragout vom Sonntagsbraten, Kart offeln. Dienstag:
Einlaufsuppe, Kohlrabigemüse, Rindfleisch, Kartof­
feln. Mittwoch: Schweinefleisch, Schlesisches Him­
melreich, Pfeffergurken. Donnerstag: Wurzelsuppe
mit gerösteter Semmel, Kalbskarbonaden, gedämpfte
Pflaumen. Freitag: Kartossrlsnppe, Eierkuchen «tt
Pflaumenmus. Sonnabend: Reissuvpe, Rind-bra­
ten, Braunkohl mit gerösteten Kartoffeln.
Portulacksuppe. In eine gute Fleisch,
brühe schütte man das nöthige Quantum gut au»-
gequollener Graupen. Alsdann werden die Por­
tulakblätter sorgsam verlesen und gewaschen, da
unter denselben viele kleine grüne Raupen sitz«,
dann werden die Blätter von den Stielen gepflückt
und in siedendem Wasser blanchirt, hierauf schwitzt
man etwas Mehl auf, thut die Brühe mit den
Graupen hinzu, gibt die Portulakblätter in die
Suppe und läßt sie noch ein Weichen kochen. Auf
1 Liter Suppe rechnet man eine Handvoll Portulak.
Gänseleber. Kleine GanSlebern werd«
gewaschen und gespickt, man läßt Butter heiß wer­
den, röstet feingewiegte Zwiebel, gelbe Rüben und
Petersilie darin, gibt die Lebern dazu und dämpft
dieselben zehn Minuten, man schüttelt noch Wein
und Essig daran, und würzt sie noch mit gewieg­
ter Citrouenschale, Pfeffer und Salz.
Wirsingsuppe; Man entfernt von einem­
mittelgroßen Wirsingkopf die äußeren Blätter, die
größeren Blatttippen und den Sttunk, wäscht die
übrigen Blätter und das Herzchen in frischem
Wasser und wiegt eS dann nicht allzufeiu. Run
wird eS in eigroß, gutem Bratenfett mit einer
feingefchniteuen Zwiebel durchgedünstet, mit einem
Kochlöffelchen Mehl angestäubt, nach einig« Mi­
nuten mit Fleischbrühe oder siedendem Wasser
aufgefüllt und mit dem nöthigen Salz, etwas wei­
ßem Pfeffer und geriebener MuScatnuß noch eine
Weile gekocht. Beim Anrichten verstärkt man die
Suppe mit 3 Theelöffclchen Maggi und erspart
damit das Legier« mit Eigelb vollständig.
Weißen Käse, resp. Handkäfe bereitet
man ans saurer Milch anf folgende Weise. Man
stellt die saure Milch im Steintopf zum Zwecke
rasch« Ausscheidens der Molke auf eine Stelle
des Herdes, läßt sie so lange unter öfterem Rüh­
ren stehen, bis die Molke klar und hellgrau sich
von dem Käse gesondert hat, schöpft diesen dann
mit Hilfe einen Schaumkelle in einen Seiher oder
Sack, preßt alle Molke rein aus und fängt, wen»
dieses geschehen ist das Bearbeiten der KäfeS au.
Am besten bedient man sich dazu einer Backmulde
oder Holzfchüflel. Nun wird der Käse mit der
Keule bearbeitet und so fein gerieben, daß er glatt
wie Butter wird, dann gesalzen und gut vermischt
handgroße Käschen geformt, die man auf Gersten-
stroh legt und täglich wendet. Sind dieselben gut
abgetrocknet, so schichtet man sie in Steintöpfe,
streut Kümmel darüber und schützt sie vor Fliegen.
Will man die Reife beschleunigen, so kann man
täglich ei« in kochendes Wasser getauchtes Tuch
darüber legen, doch ist das langsame Reifen vor­
zuziehen. DaS Reifen beansprucht bei kühlem Wet­
ter 8—10 Wochen. In Manchen Gegmden grab«
die Bauern die gut zugebundenen Töpfe in die
Erde und lass« sie dort 8—10 Wochen. Auch
können die Käschen einzeln in ein Kräutblatt oder
Tüchelchen gewickelt werdm. DaS ist noch vorzu­
ziehen.


[ 2023-06-29 10:45:41.239 - 19001028 - Seite 7 ]
Seit« 7
G>-& ft• fl. ft »a>» ft ft—
v? Gesundheitspflege.
{g, y v M SW •» s? v (2/
Klei ent her. Ein sehr wolfeileS und nütz'
licheS Getränk bei Erkältungen, Fieber uA z».
Lenden Schmerzen in den Gliedern ist der Kleien-
Ihee. Derselbe wird hergestellt, mdem man 1.5
Liter Wasser und eine Handvoll Weizenklele aufs
Kmer bringt und diese Mischung «ne halbe
Stunde kochen läßt. Alsdann secht man fie durch
ein leinenes Tuch und trinkt ,re entweder ohne
ollen Zusatz oder versüßt ste zuvor mit Homg.
Dieser Thee ist auch allen »men z« empfehlen, die
an Verstopfung leiden.
Ein bewährtes Mittel zur Stär­
kung schwacher Augen ist folgendes: 100
Gr. graue Korniblumen, die immer aus der Apo­
theke zu beziehen sind, werden mit dm Kelchen
zerrieben und in 1 Ltr. Regenwafser eingeweicht,
-nach 24 Stunden mit dem Master in eine Flasche
gefüllt, welche man während drei Wochen so viel
wie möglich der Sonne aussetzt, vor dem Ge-
brauch seiht man die Flüstigkeit durch ein Leinen-
läppchen und wäscht allabmdlich vor dem Ein­
schlafen die Augen damit.
Mittel gegenwundes Zahnfleisch.
Man gießt in ein Glas lauwarmes Wasser einen
Theelöffel voll Myrthentivktur und spült sich damit
anfangs dreimal des Tages den Mund aus. Dies
lindert sowohl Schmerzen des Zahnes wie deS
Zahnfleisches. Bei anhaltendem Gebrauch am Mor­
gen wird der Schmerz nie wiederkehren
Sicherwirk endeSGicht mittel. Man
rnmmt 20 Gramm Knochenöl, Wundöl, Johannesöl
und Terpmtinöl und reibt die leidenden Stellen
täglich damit ein. Dieses Mittel hat sich sehr gut
bewährt.
ü
sfc <§>
Gemeinnütziges.
Goldcreame. Bon den vielen in Handel
vorkommenden Hautsalben ist das folgendermaßen
zubereitete Goldcream am meistm zn empfehlm:
116 Gramm süßes Mandelöl, 12 Gramm weißes
Scheioenwachs und 12 Gramm Walrat werden in
«in Porzellangeschirr geschüttet, das man in ein
größeres zur Hälfte mit Wasser gefülltes Geschirr
stellt. Man läßt so lange kochen, bis Wachs und
Walrat vollständig geschmolzen find. Die Maste
wird dann in -einen Mörser gethan nnd mit einem
silbernen Löffel umgerührt, bis sie ganz weiß und
schaumig dick ist, dann werden unter beständigem
Rühren 60 Gramm Rosenwaster zugesetzt; schließ,
lich fügt man noch 5 Tropfe» Rosenöl und ein
wenig Benzoetinktur hinzu.
Entfernung von Flecken aus Fuß'
b ö d e n. Man rühre weißen Thon mit heiße«
Master zu einem Brei an und streiche denselben
heiß auf die öligen Stellen. Fügt man dem Brei
etwas Wg bei, so wird seine Wirkung noch erhöht;
Manche empfehlen auch eine Mischung von gebrann­
ter Magnesia und Benzin, weil letzteres schneller
verdunstet als Master. Sobald der Thon trocken
ist bürstet man ihn ab und der Flecken ist ver­
schwunden.
Verstärkung der Klebefähigkeit
des. arabischen Gummis. Die gewöhn­
lichen, wenn auch stark konzentrirten Lösungen des
arabischen Gummis versagen den Dienst unter
Umständen. Sie durchnässen Druckbogen oder zu
schwach geleimtes Papier ohne zu kleben, sie erlau­
ben nicht Pappe auf Pappe Holz auf Holz zu
befestige» oder als Unterlage Metallflächen zu
benutzen, geschweige denn Glas, Porzellan oder Thon
öu kitten. Die Eigenschaften lasten sich der Gum-
jedoch leicht mittheilen wenn man 2 Gr.
krlstallistrte schwefelsaure Alaunerde mit 20 Gramm
Wasser gelöst der konzentrirten Gummilösung {2
Gramm Gummi 6 Gramm Master) zusetzt
Tinten flecken ans T epp ichen uud
Wollstoffen zu entfern en. Auf den Fleck
tröpfelt man ein wenig süße Milch und saugt die­
selbe mit einem Stückchen reiner Watte auf. Die-
Bukowinaer Rundschau
88 Oktober IW».
—
ses Verfahren muß mehrere Male wiederholt wer
den. Schließlich wird der Fleck mit reinem Seife».-
sud ausgewaschen und mit einem Tuch trocken ab-
gerieben. Ist der Fleck schon älter uud eingetrock­
net so muß die Milch länger darauf stehen bleiben.
Um Holzgefäße haltbar zu ma­
ch e n und vor dem Eindringen von Flüffigkeiten
in die Holzporen nnd der damit verbundenen Zer-
störuug des Holze« zu schützen, hat sich, wie uns
ein-Leser- mittheilt, ein Harzfirniß bewährt, der
auS 1 Kilogramm Schellack, 125 Gramm Colo-
phonium, 125 Gramm venetianischen Terpentin und
6 Litern Spiritus besteht. Die Harze werden zu-
sammengschmolzen und die noch flüssige Schmelze
mit dem Spiritus übergoffen. Die Holgefäße für
heiße Flüssigkeiten dürfen mit diesem Firniß nicht
überstrichen werden, da derselbe bei 70 Gramm zu
erweichen beginnt.
Wie sind Wasserflasche« zu rei-
n i g e n? Eine kleine rothe Kartoffel wird in
feine Stückchen geschnitten, diese mit nur wenig
Wasser in die Flasche gethan und tüchtig umge­
schüttelt. Schon nach wenigen Augenblicken wird
man den guten Erfolg sehen und nach gehörigem
Nachspülen vollständig klares Glas haben.
Literatur.
Ferdinand Küruberger'S literarische Arbeite«
gehören »n den glänzendsten der deutschen Literatur; eS ist
der .Allge weinen N at i onal-B i bl i oth e l“
(C. Daberkow'» Verlag iu Wien VII./,) neuerdings gelun­
gen, fünf wertvolle Arbeite» de« geistreichen Schriftsteller«
iu die Sammlung aufaehmea zu können, darunter da«
bisher uugedruckt gebliebene Schauspiel .Ouintio MessiS",
da« ohne gedruckt worden zu sein, doch eine gewisse
Berühmtheit erlangt hat; die Geschichte diese« The­
aterstücke» erfährt der Leser au« der Einleitung.
.Qnintin Messt«" bildet die Doppelnummcr 260/1 (20 tr.)
Ferner stad erschiene« die Novellen: Die Sängerin von
Augsburg (Clara Dettiu); Der Schulmeister Krachen­
berger (beide Nr. 262— 10 kr); Die Kinder der Bor-
uedmen (Nr 263), eine mau löunte sagen, moderne Ge­
schichte; Aug uud Ohr (264/5,) eine Novelle, von der
auch Schulmäuoer entzückt sein dürft n.— Am 1. Okto­
ber gelangte ein neuer, die bisher erschienenen Nro. 1—285
umfassender aursührlicher Prospekt zur Ausgabe, der durch
jede Buchhandlung tosten frei bezogen oder auch direct ver­
langt werden kann.— Gleichzeitig können wir mitheileu
daß iu der kürzesten Zeit die zweite Ausgabe deS Werke«
»Die Dialectdichtung der deutsch-österreichischen Alpen-
Ausgewählt und mit einer Einleitung versehen von Karl
Bieucusteiu" Nr. 230/5, 22 Bogen ----- 60 kr. oder ele-
gant g-bundeu 1 ft. 20 kr. ersckeioen wird; da« Buch
ist nicht bloß für den Literarhistoriker, sondern auch für
alle Frc'-vde guter Dialectdichtuugeu uud ist reich au
dichterischen Produkten für deu Bortrag im geselligen
Verkehr.
»Die Fackel", satirisches Kampfblatt, herausgegeben von
Karl Kraus, enthält in Nr. 55 (Anfang Oktober): Die
Lieberaleu (Ruß. Rauch, Pserfcke. Burckdard, Tusch!).—
Der Beamten-Vrrein.— TermiuhaudelS-Enquslte.—
Wilhelm v. Lucam.— Au gebrochenem Herzen.— Uni-
verstlätSbummel.— Der Proceß deS »Barreau'.— Der
Wiener Männergesaugverein.— Die Kupplerinnen.—Eine
neuerliche »Ausgestaltung".— DaS Deutsch deS k. k. Tele-
grapben-CorresponbeuzbureauS.— Berst von Carl
Bleibtreu.— Bahr« »Wienerinnen".— Die »strengen
Herren".— Ei« Brief brr Frau Sckratt.— Antworten
de« Herausgebers (Massig und Wrtschl;) Eine neue
grausame Erfindung; Bor der Burgtheaterkritikern: Di:
letzte Entdeckung de» Herrn Brandes; Nordan uud
Nietzsche; Freikartenbettrl; Eine Südbahaverspätun»;
Urheberrechtler; Bon der StaatSbahn; Die Geldbrief-
couvertS; Oestliche«; Die chimstsche- Bcrrichterstattuog;
Da« maßgebende Urtheil u. s- w.) Die »Fackel" erscheint
dreimal im Monat im Umfange von 16—32 Seiten:
Octavsorwat-— Preis der einzelne» Nummer20 Heller—
Abonnement für Oesterreich-Ungarn, ganzjäbrig portoftei
Lr.7.—, halbiährig portofrei, Lr. 3.60; Mau abouiert
bei der Geschäftsstelle der »Fackel»; BerlagSbuchdruckerei
von Moritz Frisch, I., Banmarft 3.
Da» zweit, Heft deS volksthiimlichen Handbuchs
des österreichische« Rechtes von Dr. 3. Ingwer und
, Dr. I. RoSner ist soeben im Verlage der Wien r Volks­
buchhandlung Ignaz Brand, Wien. VI. GumpenSdorfer-
straßo 18 erschienen. Der im 1. Heft begonnene Abschnitt
über die österreichische StaatSverfaffnug wird in demselben
zu Ende gebracht. Bon großem Interesse ist die Darstel­
lung über Erwerb und Verlust der österreichischen
Staatsbürgerschaft, deren Wert durch die beigege-
beucu praktischen Gesuchssormulare noch erhöbt
wird. Bon gleicher Wichtigkeit für alle Staatsbürger, die
flch um ihre Rechte kümmern, ist die in diesen Heft be­
ginnende populäre Darstellung de« BereinSgesetze«
Die Hefte find durch jede Buchhandlungen, und jede»
Colporteur zum Preise von 25 Hellern zu beziehen-
»Der Stein der Weisen". 3u dem un« kürzlich
zugekommenen 8. Heft dieser anerkannt vrrzüglichen populär­
wissenschaftlichen Revue finden wir, neben einer Reihe
instruktiver und interessant illnstriiter Aussätze technischen
und naturwissenschaftlichen Jabalte» (Beleuchtung mit
rarburirter Luft. Straßeuplacate, Der versteinerte Wald
in Arizona, Im Laboratorium de« Chemikers) eine beach­
tenswerte Abhandlung über die Nachtseite de»SeelenlebenS
au» der Feder des bekannten PbystkerS Dr. Curt Schmidt.
Gleich seinem «roßen BerufSgeuossen CrookeS, dem Vor­
läufer Röntgen'«, mißt auch Dr- Schmidt dem Gelammt-
« eblkte der »überstnnlicheu Wahrnehmungen" ein« nuie-
ritteue wissenschaftliche Bedeutung l«. indrmer fich »«»-
gleich gegen den Materialismus wendet, der „die eine x
Hälfte unseres Wissen» willkürlich streicht nnd nur di, I
fl'lttn lassen will". Eine solche Weltanschauung sei§
«m höchsten Grade unwissenschaftlich. Die mit großer Gelebr-§
samteit abgefaßte Abhandlung wird in vorurtbeilSfreie»|
Kreisen ohne Zweifel sympathische Aufnahme finden. Da« s
^ "gende Heft enthält reichlichen Lesestoss au» verschir»»
denen Wissensgebieten und ist mft vielen hübschen Ab- i
bildimgen geschmückt. Probehefte der beliebten Halbmonat- I
schuft »Der Stein der Weisen". (A. Hrrtlebe»«'« Verl« i
Wien) find in jeder Buchhandlung erhältlich. i
Deutsche Rundschau sät Geographie «ad'.
Statistik Unter Mitwirkung hervarragender Fachmänner,
herausgegeben von Prof. Dr. Fr- Umlauft. XXICL";
Jahrgang 1901. sil Hartleben»'« Verlag io Wien jäbrlich'
12 Hefte za 1 L 25 ü incl. Frauco-Zusendnog 15 K.
Unter deu verschiedenen geographischen Zeitschriften nimmt'
die »Deutsche Rundschau für Geographie und Statistik"
sowohl durch Reichhaltigkeit ol» auch durch Gediegenhstt
ihrer Aufjätze eine hervorragende Stelle ein. WaS immer
auf dem Gebiete der Erdkunde Neues und Wissenswerte«. ..
auftaucht, findet in derselben entsprechende Beachtung und J
Würdigung, so daß Ar jedermann, der an geogra­
phisch:» Dingen Interesse nimmt, eine erwünschte Lectüre
bildet. Auch daS eben erschienene zweite Heft de« XXHL-
Jahrgange» enthält wieder eine Reibe wertvoller Beiträge.
Der äußert mäßige PränumeratioaSprei» der »Deutswe«
Rundschau für Geographie und Statistik" ermöglicht ihr
eine weite Verbreitung.
Oesterreich ans der WettanSstellnng Pari»
1900. Ein reich illustrirleS Buch in moderner AuSiüb-
rnag, welches zeigt, wie Oesterreich" auf der großen Aus­
stellung vertrrtten ist. Die Förderung von Seite de« österr k. t.
Geueral-CommlffariateS ermöglichte eS, diese- Buch in
allen Theilen sachlich corret durchzusübren. Der reiche
Inhalt, vereint mit einer vornehmen Ausstattung, wird
dem Werke Freunde erwerben unter allen denen, die für
diese Ausstellung irgend welches Interesse haben. Ei«
allgemeiner Theil mit einer Vorgeschichte eröffaet daS Bach
hieran schließen fich die zahlreichen Illustrationen der
Äautrn uud einzelnen Gruppen der österreichischen Abthei­
lung wit ihren Gesammtanstchteo, Innenansichten uud
vielen Detail«, mit begleitendem Text. Voran eine ein­
gehende Behandlung de« ReichShauieS, hierauf di« 18 ein­
zelnen AnSstellungS-Gruppen, da« Tirolerbau», die Anlagen
in Biucenne« nnd die übrigen österreichischen Objecte. Da»
Werk enthält eine Reihe Beiträge uud Abhandlungen von
herooccazeasen Fichniaaera und Rttarbeitern der
Ausstellung. Die Illustrationen, Z erstücke und farbigen
Kaustbeilagen find durchgehend» Original-Zeichnungen,
welche ven dem Wiener Maler Erwin Bendel n Bari«
nach der Natur aufgenommen wurden. Eine namentliche
Anführung de» österreichischen k, k. General-Commissaria-
leS. aller AuSstellungS-Commissionen. der Obmänner der
Gruppen-Comitäs, sowie der sämmtlichen Aussteller wird
den fachlichen Wert de« Werke« erhöhe». Die Aasübruug
der Gruppen- und Classea-Bertheilung sowie beiargrbeue
SituatiooSPläne, sollen die leichte Uebersicht ermöglichen.
Schmiedt« Günthers Weltbibliothek Hekt II.
China, Tjeot-st« Hongkong und Kanton. Mit 54 Illu­
strationen mit genauer Unterschrift. 32 Seiten 4». Preis
30 Pfennige, Leipzig Schmidt& Günther. Die BerlagS-
bandlung, bekannt durch ihre reichillustrirten BerlagSwerke,
bietet hiermit den Interessenten illustrirte Prachtwerke ohne
"Text zum Preise von 30 Pfge. pro Heft au, so daß Jedermann
ohne nennenswerte AnSgabe sich eine reichillustrirte
Bibliothek auS dem Gebiete ver Geschichte, Geographie und
Kulturgeschichte mit Leichtigkeit erwerben kann. Da« Unter­
nehmen soll in Serien von je 12 Heften zwanglos er­
scheinen.
An literarischen Beiträgen enthält da« zweite Oktober-
heft der .Gesellschaft" (E. Piersou's Berlag, Dresden)
den Schluß der Aufsehen erregenden Abhandlung von S.
LublioSki »Adolf Bartel» uud sei« Glaubensbekenntnis-, in
der mit ruhiger Sonde tkritil geübt wird au den Priuzipeu
diese» viel gepriesenen »Heimatlünstler»". Die Rational-
äkouomie vertritt Georg Bernhard mit dem Spitzenartikrl
.Sozialdemolraüsche Zolldebatteu", der au Objeklivität de»
Utth-ilS fich messen kann mit August Ludwig» .offene»
Wort", dar „Mnfikschwiudel" überschriebe« ist uud zu Beginn
der wirklicheu Toucertsaisoa von besonders aktuellem Jutereffe
sein dürste. Die poetischen Beiträge de» zweiten Oktober-
hefte» eröffnet Richard Schaukal mit einer keck erfundenen
uud flott durchgeführten dramatischen Skizze .Einer, der
seine Frau besucht", von der nur der vielversprechende erste
Akt abgedruckt ist. Mir einer außerordentlich fein beobachtete«
psychologischen Studie «Eine Brantuacht" schließt fich ihm
Sufi Wallner an. ein Talent von starker, persönlicher Rote,
von dem noch Bedeutende» zu erwa ten steht. Für die
Verehrer Ernst Schur» wird die Novelle in Fragmentera
.Der erste Ton" einen aparten Genuß bedeuten, während
nüchtere Köpfe an dem kritischen Effay »Ballotoa- von
Rudolf Klein ihre Freude haben werden. Poetische Gaben
verschiedener Art, Kuustbriefe au» Prag und BreSlau, sowie
zahlreiche Bachkritiken vervollständigen den Inhalt der inter­
essanten ueuru Rnmmer d:r „Gesellschaft".
»Die Fackel", satirische» Kampfblatt, herausgegeben
von «arl Krau», enthält in Nr. 56 (Mitte Oktober): Die
„Mittheilungen zum Harden.Proceffe".— Eine Bilanz de»
Herrn v. Tauffig.— Prager Elfen.- Der Koporophor.—
Der Wiener Freisinn.— Die KiU fi ivou Budapest.—
Sin interessante» Abenteuer.— .Fal, ^e Secession— Aut-;
warten de» Herausgeber», (Herrn v. Schießt; Diplomat;
Advokaten in Belgrad und Wien; D>e G iltigkeit de»
Theaterbiklet»; Scheidemünzen; Eia ungramatikalifche» Gesetz;
Professor Jodl; Wilhelm Sing er-Verehrer u. f. w.) Die
.Fackel" erscheint dreimal im Monat, im Umfaütz von
16—32 Seiten; Oclavsormat.— Prei» der einzelnen
Nummer 20 Heller.— Abonnement für Oesterreich.Ungarn
ganzjährig, po:tostet, Kr. 7.—, halbjährig portofrei, Kr 3.80
für da» Deutsche Reich, ganzjährig, portofrei, Mk. 3. 80:
für di« übrigen Läader de» Weltpostvereine», ganziährig,;
portofrei, Mk 8.20 halbjährig, portofrei, Mk. 4.20. Man
abouuirt bei der Geschäftsstelle der -Fackel": Brrlagibuch»
druckrrei von Moritz Frisch, Wir«, I.» Bauernmarkt 3.


[ 2023-06-29 10:45:41.239 - 19001028 - Seite 8 ]
Veit»*
Bukvvtnaki Ruvdfchm
28. Oftrter 1902.
♦
Kauft Schweizer Seife!
Vrelangcn Sic Hüter unserer Neuheiten in 1
schwarz, weite oder Arbig von 60 kr- bie 9 Gulden
per Meter.
Specialität: Seideaetelle für Geeellechafl
Braut-, Ball- und Straaaaatoilatte und für
Blousaa, Futter etc..
Wi vekaufen nach Oestereich direct an Pri­
vate und senden die auaewählten Seidenstoffe
zoll- u. portofrei in die Wohnung.
Schweizer it Co.( Luzern, (Schweiz)
Seidenstoff-Export.
Heiio’s Meidinger-Oeien
Yen Ei linder Prof. Dr. Meidinger, ausseht aatorisirte Fabrik.
H. Heim,& Wien- Döbling
K. k. Hoflieferant.
Wien-Döbling u. I., Kohlmarkt 7
PRAG, Hyt ernergasoe Nr. 7, BUDAPEST, Thonetbf.
jp tente laa- stUesa Staaten
Mit ersten Preisen prSmiirt ans allen Ausstellungen.
Ycrzügl. A uerbrand-, ^ejufter-, Yentilalions^Öfen
Für Wohnräume, Scbnlen, Bureaux etc. in
einfacher und eleganter Ausstattung. .Be­
liebig lange Brenndauer bei Cokefeuerupg
bis 24-stündige Brenndauer bei Stein
kohlenf^uernng.
Hetzang mehrerer Zimmer durchaus einen Gfe
Waggon-Oefen
Htim's Meidinges-Oefeo
Echt« Nrulcr
Loden-Stoffe
für Herren und Damen,
Neueste Sehafwollanzugstüfife,
H&veloeks, Wettermäntel nnd
neueste Damenkrägen
mmmm kauft in an billigst bei.
KARL KASPAR
Innsbrack 13.
BgB* Verlangen Sie Muster tob Loden­
stoffen nebst Preisliste über Havelocks
kostenlos. *9fl
Wir
warnen
vor Nacfc-
abm engen
unter Hin- 1
MEiBINCER-OFEN i
HEIM^Sm 1
weis ans obenstehende, auf der Innenseite
der OfenthSren eingegosse ne Schutzmarke
Heim’s Fhstia-Oefen.
Heim’s Dauerbra Kaminene, rauchverzehrend.
Die Schornsteine bleiben rauchfrei. Unbegrenzte
Brenndauer. Ein jeder Brennstoff geeignet. Vorhandene
Kaminverkleidungenkönnen verwendet werden. Ein Kamin
kann mehrere Reume unabhängig beheizen,
Heim’s rauchyerzehrende Caloriferes.
Central- Heizungen aller Systeme.
Trocken-Anlagen für gewerbliche und landw iitschaftliche
Zwecke.
Prospekte und Preislisten gratis und franco.
von
Htner
Wien I. Spiegeolgass 2..
ß'cfrront fflt tiile Bcrcinr tu
S portort :L1.— Größtes Log«
von Spkkialitäten, in und an»*
Iander W-rkwaren.— Zujder
Saiion .N lldntiv"— Brant-
au«Kaltnng«v in allen Preis»
1 gtn.— SOjäHriger Brandt
pr. NackvadUl-— N'chtevt-
tprecb nde« wird anstindSlo»
umartauldtk-
IILicht
it
HK
Die gefertigte Porträt-Kunstanstalt hat, um unlieb­
samen Entlassen gen ihrer künstlerisch vorzüglichst
geschulten Porträtmaler enthoben zu sein nnd nur,
um dieselben weiter beschäftigen tu können, für
kurze Zelt und nur bis auf Widerruf beschlossen, auf
jeglichen Nutzen oder Gewinn zu verzichten,
Wir liefern
för nur fl. 7.50
ein Porträt in Lebensgrösse
(Brustbild)
sammt prachtvollem eleganten Barockrahmen,
.dessen mindester Wert 30 fl. ist.
Wer daher anstrebt sein eigenes oder das Porträt
seiner Frau, Beiner Kinder, Eltern, Geschwister oder
anderer gelbst verstorbener Verwandten oder Freunde
machen zu lassen, hat nur die betreffende Fotografie
'gleichviel in welcher Stellung einzugendeVf und er­
hält binnen 14 Tagen ein Porträt, wovon er gewiss
anfs böesste überrascht und entzückt sein wird.
Die Kiste zum Porträt wird zum Selbstkostenpreis
berechnet. Bestellungen mit Beischluss der Foto­
grafie, welche mit dem Porträt unbeschädigt vetour-
nirt wird, werden gegen Pestvorschuss (Nachnahme)
oder vorherige Geldsendung entgegengenommen.
Für vorzügliche künstlerische Ausführung u. natur­
getreue Aehnlichkeit wird Garantie geleistet.
OBS.' Hunderte von Anerkennungs- und Van-
briefen liegen zur öffentlichen Einsicht Ar Jeder­
mann auf und werden auf Wunsch franko
zugesendet. "3BB
• Kunst-Porträt-Anstalt
„KOSMOS”
Wien VI, Mariahilferstrasse 11 6.
i Beste Wichse der Welt!
Wer seine Beschntrang schön glän­
zend nnd dauerhaft erhalten will,
kaufe nur
FernolendtSchiüiwichse
für lichtes Schuhwerk nur
Fernolendt’s NatarMer-Crese
Ueberall vorrä big-.
K. k. priv.
Fabrik gegründet 1832 in Wien.
Fabriks-Niederlage:
Wien, I», Schulerstrasse
Wegen der vielen wertlosen Nach
ahm ungen achte man genau
meinen Namen
au
MB* S*. -fernolendt -38
-•aäa
ä£.fcS'S
werden mir Ehe­
leute sein, für die
Uebersendung meinerneuest,
illustr. Preisliste gegen. 0
Hellennarke. Gustav Eng I
hygien. Versandhaus Berlin
19, Potsdamerstrass 131.
Süsse Rumänische
Mine ©aäfelbfletjeugeubeu Lampen, Luster
?jlernen je. liefern ein prachtvolles weißes
Licht! Keine Rohrleitung! Kein Docht!
Brennt ruß- und ger.ich iS nnd absolut
gefahrlos. Die verschrienen Lauche" werben
mit Glühlichtbrennern, als auch mit
Schmeiterlmgsbreuner» geliefert.
Spiritns-Glnhlichtbrenner, ohne stän- i
dige Heizflamme, paßt auf jede Petroleum-:■
lampe. SpirimSverbrauch 3 h per Stande.]
Ne«! Spiritusgaskocher „Oekonom
brennt mit intensiver, regulirbarer
Gasflamme. Zmnier gebrauchsffr lg,
fchn.chcs Brate» uns Kochen. Preis complet
Slück K 7.50. Glühkörper, versand-^
fähig 70 Heller per Stück. Prospecte gratis uns franco.
JCXES-Ä-IKrJSTSS HEUER
VI. Gumperorfestrassa Nr. 30
WEINTRAUBEN
für den C3ur- und Tafelgenuss K 2.20, gross-
beerige Dessert, sogenannte Pome Corne X 2 90
per 5 Kilo Kistel franco jeder Poststation sendet-
100—300 fl monatlich|
können Personen jeden j
Standes In alen Ortschaf­
ten sicher u. ehrlich ohne I
Capital u. Risico verdie-1
neu durch V erkauf gesetz­
lich erlaubter Staats­
papiere und Lose.
• Ant i e an
Ludw'g Oesterreicher
BCDAPE3T, VII Dootächegasse 8.]
tZ'O ORJ3S’uooirs’j vpwS’ t I oj e
pun »oedaaid 1 3 JZ mn3 r'NCI
'iS ‘O uii-ing Vsüipa^sasai^ocF
«8A qMimJ'-raS niouiis pUVUipJSJ noa
Haben Sie
Kahlkopf?
vier H»ar»«Sf«N. bann ge­
brauchen Sie nur Kerihalln.
Dar einzigste stcher wirkende Haar-
iind Bartwuchsmttlei der Welt,
Haar* und Bartwuchs
selbst auf kahlen Stellen
garantirt. Flacons 4 2 ft. 10 kr.
Und t fU 10 kr. nur beim Patent- 1
Inhaber Hubert bass,l
Wiesenberg In Mähren.— I
Prospecte mit Danllagungen und|
Anerkennungen gratis und'
•siyr-j,}- nmaioo
Suiuqqjipng
die Colonial- und Südfrüchten Firma
B, EDELSTEIN in I fcz&auy
von den directen aus den Weingärten täglich' ^pa^im
Eilgutzufuhren' hwü,S| UKlIJ
c'T'nsy e8Jaijot| D!
frisch anlangenden
^unjißjipng
iünjqnjspna
Restaurant Katz
2S,-a.ssisclieg ,, asse -4
aa-jnjaa^ I Vorzögt, rumnnisehe Weine.
j Dampfbier aus der I. bukowi-
nacr Bierbrauerei- Aetien=
gesellsrhstt.
RiimäniscSte Küche.
Billiges Frühstück.
Wien,
Q^ims^ammüß.
Bicbarii Luders, Göriiiz,
EBi 4 Lahmann’s
vegetabile Milch (Pflanzenfflilch>
ist vollkommen die Aufgabe, die Thiermilch (Kuh- oder Zie­
genmilch) zu einem wirklichen Ersatz für Muttermilch zu
mache»; denn Dr. Med. Lahmann's vegetabile Milch
macht der Thiermilch zugesetzt, dieselbe für den jüngsten Säug-
lirg leicht verdaulich, indem sie das Bilden fester Käse-
lumpe» im Magen verhindert, und erhöht sodann dnrch ihren
Gehalt an sensten Zuckerstoffen und edelsten Pflanzensel-en
eia Rnhrwerth der Thrermilch derart, daß dieselbe der
Muttermilch vollkommen glcichwerthig wird.
Preis per Büchse fl. I.
Man verlange Gratis»Broschüre v. d. alleinigen Fabulanten
Hewel& Veithen in Wien, I., Schreyvogelgasse 3.
Käuflich in Apotheken, befferen Colouialwaaren-, Delicateffen- unb Droguen-ö andlungen
In Tznaowitz bei:
Lehmivöt L fonlin, Enzenberg-ffauptstrasse.
■■■■■BnmBmHBflmflmR^i
■Mntffl TRputiv 3!£!aü!t_|te^Ssss2frj|.
J «Vllöl nächst dem Cantral-Stadibahiiliof.
f/jpil Grösster Comfort. Centrale Latze. Civile preise.
• eleKtr. Beleuchtung. YozQgHches Restaurant
Ziehungsiage d. Gruppe:
2. JÜnuur
l. Juli
s.„
1 August
1.'Februar
16.,
15..
l. Sept.
1. März
1
1-.
5.„
1 Mai
2. Nev.
'• n
15. n
15.„
15.„
15.„-
16.„
15.„
^1 Ziehungen jährlich
Gesanmttiauptlreffer in einem Jahre
circa
1200.000
bietet nachstehende
empfehlenswerte Losegruppe mit
sofortigem Gewinnrechte nach Be­
zahlung der I Rate direct an mich.
Hanpttr>ffer in jed.
fahre:
K
70.00'J
L
40.000
ldv.OOO
Lire
20.000
Lire
20.0.00
K
90 000
K
90.000
20.000
40.000
20.000
„
40.000
1
00 OOo
Lire
35.000
Live
35.000
K
100.000
K
70.000
90.000
40.000
7O.0CO
90.000
n
30.000
I (Ing. Hypcthekenlos Gew.-Schein
I 3*/o Bodenlos, I Em. Gew »Schein
I 3% Bodenlos, II Em.Gew.> Schein
I italienisches Kreuzlos
I Oesterreichisches Kreuz loa
I Ungarisches KreuzSos
> Dombau. Basilica-i Los
I Ungarisches Josziv-Los.
Diese Gruppe ist gegen 29 Monatsraten ä IO Kronen erhältlich.
Sofortiges alleiniges Spielrecht nach Zahlung der ersten Rate.
Einsendung der ersten Rate per Postanweisung empfehlenswert
die weiteren Einzahlungen erfolgen per Postsparcassa portofrei.
Eduard Unban, Bankhaus, Brünn
Grosser ?latz 25, im eigenen Jfa j:
Presse billig. Solide Agenten stelle ieh in allen Orten an. Provision hoch*


[ 2023-06-29 10:45:41.239 - 19001028 - Seite 9 ]
»8. Oktober 1900.
8nbwhMKt Nmidschm»
CMe t
K
0 bC
aJ
%%
'S X
8 L
x> N
LLüsLsv'
aus besten Stoffen mit echtem und franzö­
sischem Fischbein in allen Preislagen und
Ausführungen.
Hugo Rosenbaum
Mieder-Specialist, Czernowitz, Ringplatz 6
Niederlage der Miederfabrik Feder er* fiesen, frag.
Grösste Auswahl. Stets Neuheiten. Feste Preise.
Anerkannt vorzügliche Fagons.
Specialitäten in Wi&her und Pariser Paooas. Banoh-,
Sport-,
Busen-
Comodemiedern, Gradhdltern fttr BaÄen und
Mädchen.
Mieder nach Maß werden verfertigt.♦ -*«-
Mieder werden zum Putzen und Reparaturen angenommen
o
er
9
9-
s
>■»
o.
« ■»«. «-*■-
leh beehre mich einem geehrten P. T. Publicum die ergebenste
Mnzeige zu machen, dass ich am'
Bing?latz, „Drei Kronen“
eine
> CENTRAL-DROGUERIE
W öff net habe.
Xager und Special-Etablissement sämmtlicher Drognen, Farb-
nnd Materialwaaren, Chemikalien, Präparaten, Desinfecticns-
mitteln, Oele, Cognac, Thee, Liqaetrre, Rum etc.
Grosse Auswehl in- und ausländischer Seifen,
Parfums, Cosmeftiques, Bürsten, Zahnbürsten,
Toilette- und Badeschwämme.
Engros und Export in Droguen, Landesproducten und chemischen
pharmaceutischen Rohstoffen.
Specialitäten für die Toilette und Körperpflege, hygienische und
^diätetische Präparate, sowie alte Artikel des täglichen Bedarfes.
Um das gütige Vertrauen eines geehrten P. T. Publicums bittend,
zeichnet mit aller Hochachtung
M. GLUSSMANN.
i i
/fljjfiü Patras.
/[Hauptmarken-
' Mavrodaphne
(roth und süss.)
Achaier
weiss a. nicht süss).
Gene rat Repräsentant
C. J. Sehrauth,
Wien, U-, FraillrfiüSSE 4 ö.
Depots in Czernewitz,
bei: Josef Landau, Cafe
Habsburg; M. Glusnann,
Drog; I. Mahl, Apotb.
Schmiedt L Fantin, Drog’.
S. S t e r n, Cafe Europe;
B. Silber, Hotel Central;’
ve Mr vr vir je
«n.
und
W* jf *€
Deutsche Rundschau
lür Geographie und PWKstiE.
X1H. Iahrg. „001,01 U MI. Iahetz
Unter Mitwirkung hervorragender, J s-* J
Fachmänner, herausgegeben son*
Professor Dr. Friedrich Umlauft in tttten.
>
einzelnen festen a; K 25 h nur durch
den Buchhandel zu beziehen.
Ganzjährige Pränumeration IS K Im&jtve
Francs-Zusendung.
Die »Deutsche Rundschau für «Geographie und ötafistik^
erscheint in monatlichen, reich illuftrirten festen von S
Bogen Umfang mit je einer Karle zum preise von
1 Jv 25 h pro ffeft.— Jedes kjeft ist einzeln kaustich: 12
tzäfte bilden einen Band. Preis des Jahrganges
von 12 X inclusive Franco-Zusendung Be­
träge mit Postanweisung erbeten.— Probe­
hefte stehen auf verlangen gratis u. franco zu
Diensten. Man ersuche durch Postkarte darum.
Die Zeitschrift ist durch alle Buchhandlungen
und Postanstalten za beziehen; durch erstere
auch Probehefte und Prospekte
*
1
A. Hartlebeu's Verlag, Wien, I. SeilerstSttr IS.
Schuh-Geschäft
Trmpelgasse Kr. 3. CzrrrrsMitz. O
k 21He Arten Herren-, Damen» und
Kinder-Beschuhung."
VE" Solide Ausführung, prompte
Lieferung, civile Preise nur bei
E M. DdhroMoistt.
ln der Pumiilgasse 27
sind mehrere
Salom. Kassier
Wein-Gr osshäadler
Kochanowskigasse Nr. 1
empfiehlt seine echt roma­
nischen wie auch Medici nal-
Weine: Capitanka, Moacateller,
Polin and Pafästiuer Roth-Wein
enden billigsten Preisen.
Kalle und warme Zpeise»
sowi e ein
grosses Haus
pre( swürd'g zn verkaifeo.
Näheres dortselbst beim
Eigenthümer.
Erste S-in.lso-wlrs.ex
Speoial-Schubmacher-Werkatätte
des
JOHANN DICK
Ali-chent des ileistercurses am k. k.
Technologischen Gewerbe-Museum in
Wien
CZERNOWITZ, Rnssisehegasse 11.
loh beehre mich einem geehrten P. T. Publicum
anzuzeigen, dass ich alle Art von Schüttwaren für Herren,
Oaaea end Kinder eseii neuester Fagon wie: lür Plattfüsse,
MumpfBsse, Spitzfüsse mit orthopädischem Apparate mit
eingesetzten Platt- und Gelenk-Federn erzeuge.
Popierpressen
in grosser Aaswahl zu
Preisen offerirt:
billigen
lEHIermann Gzopp
Tempelgasse 8.
Tätlich
frische, kalte und heisse
Würstel
be;
Mosas Hermann
Specerei- und Deliea
lassen-Geschäft
Ringplatz.
Confetti, Coriandoli,
Luftballons, Lampions,
Salon- und Land-
Feuewerk
liefert billigst—
Xeon König
llPap 1 e r it an tx» =r
Czernowitz.
AVIS!
Schon in alni en Tagen
erscheinen die amt­
lichen Prospecte der
z
besten=
otterie
der Welt.
Nachdem bisher keine
andere Lotterie so grosse
Gewi'instchancen geboten
und mit einer so bedeu­
tenden Anzahl von grossen
Treffern dotirt wurde, ist
es voraussichtlich, dass die
Lose, welche die grösste
Garantie besitzen, lange
vor der Ziehung vergriffen
werden.— Es ist daher
empfehlenswert, Prospecte
rechtzeitig zu bestellen,
welche auf Verlangen gra­
tis und francs geliefert
werden.— Ans Grund die­
ser Prospecte einlangende
Aufträge werden am ehesten
berücksichtigt.— Bestel­
lungen mit genauer und
leserlicher Adresse verse­
hen, sind zu richten unter
„AMTLICHER PROSPEKT“
an Haisenstefn& Vogler
in Wien.
©&R S'ü’THNSiUIiSSiY
die älteste und. beste IMIark:e ist
,LE GAPOILE UERGE«
gjf geeetzliola gesoiiütast- TT"*
Vertreter für die Bukowina: SAC3UEL BREUN, Czpnowitx,
»>


[ 2023-06-29 10:45:41.239 - 19001028 - Seite 10 ]
V
i: ->•
Seile 10
Bukowinaer Rundschau
*v£.
28. Oktober 1800.
5,
i f f'i
DADKSAGUDG.
n ,'ü- y
Für die Heberolle Theilnahme, welche uns aus Anlass des unersetzlichen
Verlustes unserer innigstgeliebten Gattin und Mutter, der Frau
v:‘ i
oxmmw
von allen Seiten entgegengebracht wurde, für die Ehrung durch die zahlreiche
Betheiligung beim Leichenbegängnisse, sowie für die zahlreichen Kranzspenden,
sprechen wir Allen, dem hochverehrlichen Clerus, den Vertretern der k. k. Behörden,
dem Grossgrundbesitee, allen verehrlichen Vereinen und Corporationen, insbesondere
der löbl. Stadtgemeindevertretung, dem isr. Cultusvorstande, dem verehrlichen Gewerbe-
und Unterstützungsvereine, dem Commis* und Buchhaltervereine, dem Vereine für
Unterstützung armer Schulmädchen, unseren innigsten, tiefempfundenen Dank« aus.
SUCZAWA, im October 1900.
Eoianuel Bruno Barben
als Sohn.
Neuman Barben
als Q-att©.
Stranss-, Fantasie- Mi Sclmiickfedern,
wie
. Amazonen, Stranasköpfe, Reiher,
f Vögel, Naturgestecke nnd diverse
Schmnckfedern für Damen-Hütte,
in reichster Auswahl werden in der
Federnhandlung des
fritz I Fuhrmann,
Czernovntz, Gregorgaave II
(vis-h-vis der Universität, Bath Isopescnl’s Hans)
zu Original-Fabrikspreisen
verkauft.
Feinste rumänische, süsse
Tafel- u. Cur-Weintrauben
in 6 Kilo Kistel wie auch im detail sind von
heute ab, in der Fischhalle, Tempelg. zu den
billigsten Tagespreisen stets zu haben.
Um recht zahlreichen Zusprach bittet
HShnerangen-Eatferaer
H. FEILES
CZEBN0W1T2,
Bussiscltegasse Nr. 8
ZTJJR BILLIGKEIT 1
Samuel Marp, Szernomih
f*ost§fass© 2STr. ö|a
Möbel Q. Spiegel-Handlung.
lapeeiererwerkstätte und concessionirtes
Bilder-Geschäfl.
Grosses Lager ganzer Einrichtungen für Schlaf-
Speisezimmer nnd Salons in verschiedenartigem
Matt-, Nuss- nnd Eichenholz.
Grösste Auswahl von
Eichen- u. Erlenholzmöbeln.
Keic hhaltiges Lager in Eisenmöbeln,• Kinderwagen
und Spiegeln.
Grosses Assortiment von Glasbildern neuester und schönster Ausführung. 1
Alte Möbel werden gegen neue umgetauscht.
Alle ins Tape^iererfach einschlagende Arbeiten und Reparaturen werden prompt nnd
billiget ausgeführt...
Compagnon
(Mann oder Frau)
mit 3 bis 4030 fi. zu einem gutenAgentur und
Commissionsgeschäft gesucht.— Anträge nicht
anonyme sub Adr. „Mitarbeit 1900“ postlagernd
Czernowitz.
Salomon Ebner.
jabführende Killen
welche s-it Jahren bewährt und von hervorragenden Aerzten
als leicht abführendes, lösendes Mittel
empfohlen worden,
stören nicht dielBerdauüng, sind vollkommen unschädlich. Der verzuckerte» Form
Vvegen werden diese Pillen selbst von Kindern gern genommen.
^ Eine Schachtel, 15 Pillen enthaltend, kostet 15 kr., eine Rolle, die
8 Schachtel», demnach 12« Pille» enthält, kostet nur fl. 1 S. W
'Dct'fflt tl-rrnnns "^^kipp Ueustem's abführende
oennnge Pillen". Nur echt, wenn jede
Schachtel aufder Rückseite mit unserer gesetzlich Protokoll.
Schutzmarke „Heil. Leopold" in roth-schwarzem Druck
versehen ist. Unsere registrirten Schachteln, Anweisungen
und Emballagen müssen die Unierschrist „Philipp Aen-
stein,- Apotheker" enthalten.
Vhilipp Ueustein^s
Apotheke zum „heiligen Leopold", Wien., I., Plankengasse 6.
? Depot in Cze rnsWitz bei den Herren: L. o.Äkth's Srve«,
I. Mahl, Apotheker.
* ;;
H- «W;

