
[ 2023-06-29 10:45:32.146 - 19001019 - Seite 1 ]
N»»»»e«e«tS-Pr«ise für «zernowitz m» I-fielkms Ins
^aas oder popversendrmg im Inlande incl. Bosnien und
Herzegowina: GanzMr. 24«., halbjShr. 12 BL, viertüjähr.
6 BL, monaüich 2 K. FLrRnmSnien und Rußland ganzjShr.
« Frcs., halbjähr. 18 Frcs., vierteljShr. 9 Frcs. Für Ventsch.
and ganzjühr. S0 Mark, HÄbjLhr. 15 Mark, viertelj^r. V},
Mark Einzeln« Exemxlru-e S ü. Sämmtliche Abonnements»
betrüge find in Lzeimowitz zahlbar und klagbar.
Erscheint täglich
mit Ausnahme der auf Sonn, und Feiertage
folgend« Tage.
Htedactt»» »md Zdmtnistrati»»:
Gregorgaffe 3.
N-. 97,
JnsertionS-Gebühren. Die sechsspaltige Petitzeile oder''
deren Raum wird für einm. Einschaltung mit 12 b-, für
zweim. 18 h., für dreim. 24 h. berechnet. Inserate werden
durch die Expedition dieses Blattes, wie auch durch alle
soliden Jnseraten-Bureaus entgegengenommen.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeit»»,
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgerichte in.
Lzernowitz.
Nr. 3446 Czernowitz, Freitag den 19. Oktober 1900. XIX. Jahrgang.
Die ersten Wahlaccorde.
Unter stürmischen-Hochrufen wurden i«r-er vor­
gestrigen Bersammlung der jüdischen Wähler aus
dem dritten WahlköWer drei Candidsten ^ür den
Gemeinderath acclawirt. Das Kuriosum »an. der
ganzen Sache bleibt nur in dem Sinne, daß nur
rin einziges Mandat aus diesem Wahlkörper zu
vergeben ist. Das hatte man ja gewußt, bevor
»och die Wählerlisten fertiggestellt wurden, aber
die geheime« und offenen Kandidaten wollten von
einem Unterdrücken ihrer persönlichen Wünsche
nichts wissen; jeder glaubte sich in erster Linie
berufen das Gemeindewohl am richtigsten rmd am
würdigsten zu vertreten, und da eine Gesummt-
Vertretung der jüdisch« Interessen bis knapp vor
'Iden Wahlen nicht existirte, führte jeder Kandidat
ählftimmen auf eigene Rechnung. Bei einer
-Organisation der Inden für alle Wahlgelegen.
Seiten würden solche -erbärmliche Verhältnisse,
welche vorgestern in der Wählerversamwlung
zutage traten, gar nicht ^möglich sein.
Dr. Heinrich Lnpul, welcher in dieser Ber-
sawnlung die zweifelhafte Ambition bekundete,
sich heiser zu schreien^ Hütte.viel besser und im
JntMffe der Judenschaft viel richtiger gehandelt,
wenn «er die Beschlüsse der sogenannten Vertrau­
ensmänner dem großen Comite mitgetheilt und
im Vereine Mit diesen die Kandidatenfrage erle­
digt Hätte. Hiedurch würde die Autorität der
Vertretung der jüdischen Interessen bedentend
gefördert mrid eine Stimmenzersplitterung ver­
mieden wWden sein, welche verhängnisvoll für die
.Judenschaft Werden kann. Noch ernmÄ erheben
' wir hier die warnende Sttmme, gegen Dr. Lnpul
und gegen seine Partisane, daß sie nicht in ihrer
Eitelkett ihre traurige Mission verkennen und sich
nicht als Mauerbrecher für Separatbestrebnvgen
gebrauchen lassen sollen. Schon in der vorgestrigen
Wählerversammlung hat «an den Herren dort
sehr stark, u. zw. von Setten ganz gewöhnlicher
Bolkselemente, uuter die Nase gerieben, daß die
„Rundschau" mit ihren Ansichten in den Wahl-
fragen, insbesondere aber mit ihrer Anficht über
jüdische Solidarität vollkommen im Rechre sei.
Das soll den Herren als Warnung dienen und
sie vorweiteren, übrreiltensund unbesonnenen Schrit­
ten abhalten. ML man über die erwähnte Ber-
sayimlung resumiren, so kann man dies nicht
thun, ohne ein klägliches Bild der Zerfahrenheit
zu registriren Beschlüsse wurden eigentlich keine
gefaßt. Den geehrten Herren Wählern wurde eS
freigestellt, für den einen oder für den andern der
-> Herren Kandidaten zu stimmen. Die Spaltung
innerhalb der Wählerschaft ist kaum wieder gut
zu machen. Bon den nominirten Kandidaten
kommt in erster Linie Herr Markus K i ß l i n-
g e r in Betracht. Bet dessen ^scheinen mächte
sich allgemeiner Beifall geltend. Die verschiedenen
Redner, welche die Kandidatur dieses Kandidaten
befürworteten, haben -insbesondere dessen unab­
hängige Stellung und dessen ausgesprochene Fä-
higkeiten für die Förderung kommunaler und
wirtschafüicher Internen hervor. Me diese Aus­
führungen fanden lebhafte Zustimmung, welche
gesteigert wurde, als Herr Kißlinger die Tribüne
selbst bestieg und in schlichten, einfachen Worten
fein Programm entwickelte. Lei dieser Gelegenheit
gab Herr Kißlinger auch die Erklärung ab, daß
er ein bukowinaer Landeskind sei und daß die
von gegnerischer Seite ausgestreuten Gerüchte^ er
fei ein Ausländer, auf Unwahrheit berührn.
Aus dem Gange der Verhandlungen konnte-
man deutlich wahrnehmen, daß viele Wähler,
dank dem kopflosen Vorgehen des Comits's mit.
sich selbst in Zwiespalt gerathen waren. Das-
Comitö Hatte die Pflicht, wenn es überhaupt,
existenzberechtigt war, der Wählerversammlnng für
das eine freie Mandat einen einzigen Kandidaten
zu empfehlen, und hierüber eine Ab--
stimmung erfolgen zu lassen-
Statt diesen Weg einzuschlagen, lavirte das Co-
mit6 zwischen der Kandidatur des Herrn Markus
Kißlinger, Siegfried Salier und EliaS
P a b st herum; dadurch wurde der Beweis
erbracht, daß das Comitv nicht den Muth und'
nicht die Energie hatte, seiner Ueberzeugung nach­
drücklichen Ausdruck zu verleihen, und deshalb
verlief auch die ganze Versammlung zwar stür­
misch, aber resultatlos.
Bereits nach einstündiger Debatte war eS in
der Versammlung nicht mehr möglich, zu Worte
zu kommen; es regnete Anttäge über Anträge,
man stürmte die Tribüne und drohte mit geball-‘
ten Fäusten. Zu einer Abstimmung konnte man
nicht kommen, weil man nicht hatte worüber.
Herr Bankdtrektor Wilhelm T i t t i n g e r
war der einzige Kandidat, dessen Kandidatur
widerspruchslos und mit allgemeiner Zustimmung
angenommen wurde.
Am Wahltage wird es fich zeigen, wer von
den Kandidaten des dritten Wahlkörpers die
meisten Sympathien auf sich vereinigen wird; bis
dahin wird noch die kurze Zeit benützt, um eine
lebhafte Agitation ins Werk zu setzen.
Feuilleton.
Die Pseudonymen.
Bon Albert Rodericd.
. Sache ist gar nicht so einfache Rein,
wirklich mcht. Soll ich von ihm als „sie" oder von
ihr als „er" reden? Beides wäre richtig. Es handelt
sich nämlich um einen männlichen Romanschrift,
steaer, der unter einem weiblichen Psedonym schreibt'
Er hat diese Veränderung mit sich vorgenommen,
um für seine Romane und Novellen bei den Fa-
milien-Zeitschriften besser Eingang zu finden. Bon
Natur aus heißt er Christoph Plimper, aber er
schreibt unter dem Namen Alice Rolanda. Und
unter diesem Namen hat er sich eine ganz bedeu-
tende und ausgedehnte Kundschaft erworben. Er
konnte den literarischen Ansprüchen, die an ihn
gestellt wurden, schließlich gar nicht mehr allein
genügen, und deshalb that er, was andere Hand­
werker auch thun: Er beschäftigt eine Anzahl von
Gesellen und Lehrlingen. Er gibt ihnen im Ganzen
und in einigen Einzelheiten die Ideen z» seinen
Romanen und Novellen an, und seine Angestellten
müssen die Geschichten dann niederschreiben. Die
Gesellen erhalten bei zehnstündiger Arbeitszeit einen
Tagloh« von vier Mark, und die Lehrlinge bekam,
men, wenn sie noch da find, eine WeihnachtS-Gra-
tification. Augenblicklich beschäftigt Alice Rolanda
vier Gesellen— drei Damen und einen Herrn—
und zwei Lehrlinge.
Wir finden Alice Rolanda an seinem Schreib­
tische. Aus dem Arbeitssaal nebenan tritt einer
seiner weiblichen Gesellen, um sich Instructionen
für die Fortsetzung des Romanes zu holen, an dem
sie arbeitet. Ihr Brotherr hat angeordnet, damit
er gleich orientirt ist, daß jeder seiner Mitarbeiter,
der sich Instructionen bei ihm holen will, den
Namen der Erzählung nennt, an der er arbeitet,
und das zuletzt Geschriebene kurz angibt. Also die
eintretende Arbeiterin sagte:
„Unschuldig verflucht.— Schluß des elften
Capitel-: Regina hat Gift in den Wein geträufelt,
um Hertor zu iödten."
„Aha", sagte Alice Rolanda und sann einen
Augenblick nach. „Also lassen Sie Hektar einen
Traum erzählen. So irgend was. Ganz egal. Erst
fo was mit sonnigen Auen und herrlichen Blumen­
gärten und dann mit in 'n Abgrund fallen.
Während der Erzählung des Traumes lassen Sie
Hektor das Giftglas siebenmal an den Mund setzen,
aber immer wieder zurückziehen. Regina natürlich
fortwährend in tödlichster Spannung. Beim sieben-
tenmale meldet Jemand, daß Hektor's Stiefmutter
vom Schlage gerührt ist, und Hektor stürzt fort,
ohne von dem Gifte getrunken zu haben. Versteh'«
Siek"— „Ja wol. Und das Glas?— „Das
lassen Sie ruhig bis zum nächsten Capitel auf
dem Tische stehen. Ich werde Sie dann weiter
instruiren. Apropos, was haben wir doch zuletzt
mit dem Baron von Pestewltz gemacht?"
„Baron von Pellewitz? Der kommt gar nicht
vor in meinem Roman."
„Nicht? Wissen Sie gewiß? Ach, richtig,
nein, ich erinnere mich. Das ist ja in „Die tolle
Hündin". Bitte, schicken Sie mir mal Fräulein
Emmerich her."
Diese Dame trat gleich darauf aus dem
Arbeitssaal iu das Zimmer des Schriftstellers.
„Verrostete Ketten," meldete sie.
„Ja ich weiß. Höre« Sie, ich bekomme da
eben ein Schreiben von der Redaction des Tage­
blattes. Die Leser haben sich beschwert, daß mein
letzter Roman so schlecht endet. Diesmal mutz er
durchaus gut endigen. Wie war doch der letzte
Abschnitt?"
Die Löwenbändigerin hatte die schöne Bri­
gitte, ihre Nebenbuhlerin, in den Löwenkäfig ge­
stoßen, und die Löwen hatten sie zum Entsetze»
des Publikums zerfleischt."
„Also das geht nicht. Das müssen Sie ändern."
„DaS ist doch schon gedruckt; in der letzten
Sonntagsnummer."
,Hm, hm, hm, sehr unangenehm. Wie haben
Sie das denn geschrieben?"
„Unter den zermalmenden und zerfleischenden
Tatzen der Könige der Thiere hauchte das schöne
Weib ihre Seele aus„'
„Ra, da geht's noch. Also beginnen Sie die
Fortsetzung folgendvmaßen: Aus den ersten Reih«


[ 2023-06-29 10:45:32.146 - 19001019 - Seite 2 ]
Srite 2
&
Sr
Wshl-MMcha«^
KL
Daß Wähler «icht mehr redliche Arbeit und
wahre- Verdienst zu würdigen wißen» dafür hat
dar Resultat deS HI. Wahlbezirkes einen neuerlichen
Beweis erbracht. Herr Prof. Bumbacu, der zu den
pflichteifrigsten, gesinnungstüchtigsten und ehrlichsten
in unserer Gemeindestube gehörte, der das Interesse
der Wähler stets warm vertreten, er wurde fallen
gelassen, und an seiner Stelle Dr. Flor. Lupu
gewählt, ein Mann, der erst seit Kurzem wieder in
Hzernowitz wellt, die Bedürfnisse der Stadt nicht
kennt und schon gar nicht jene der Vorstädte. Da
hat sich wieder einmal die Wahrheit des Satzes
«wiesen: Undank ist der Welten Lohn.
*
Die Wähler des III. Wahlbezirkes haben
entschieden einen schlechten Tausch gemacht und wir
prophezeien es ihnen» daß sie noch oft es bereuen
werden. Sie hatten keine Veranlassung, nach einem
neuen Vertreter zu suchen.
Da wir Herrn Prof. Bumbacu aber doch
nicht in der Rathsstube vermissen möchten,
so lenken wir die Aufmerksamkeit der Wähler aus
dem II. Wahlkörper auf ihn und glauben, daß eS
rathsam wäre, ihn da zu wählen. Jeder, welcher
den Verhandlungen und Vorgängen in unserem
Gemeinderathe einiges Interesse entgegenbringt,
wird mit unS Herrn Bumbacu ungern scheiden
sehen.
*
Von den 282 Wahlberechtigten des III. Wahl«
bezirkes Klokuczka, Kaliczanka, Horecza sind
ein Drittel, 95 Wähler, bei der Urne erschienen.
Oberlehrer Kantemir wurde mit 95 uns Dr.
Lupu mit 94 Stimmen gewählt u. z. für die Dauer
von 4 Jahren.
**
Am 19. d. finden die Wahlen im zweiten
Wahlbezirke— Rosch und Manastcriska— statt.
Den Vorsitz bei der Wahlcommission führt Stadt­
rath Beck. Diesen Bezirk vertraten bisher die Herren
Sebastian Holicki und Christian Hack, welche auch
diesmal wiedergewählt werden dürften.
^ B^Wvino« Rundschau
*'Die Christlich-Deutschys'zicheßl aM auch fcho«
die Gemeinderathrwahlen ia den' Bereich ihrer
Thätigkeit, trotz aller Versicherungen, der Verein
sei ein rein wirtschaftlicher und treibe keine Politik.
Ei« aus diesem Äreine hervorqegangenes Comite
hatte für den 17. d. eine Wählerversammlung aller
deutschen Beamten einberusen, den Vorsitz führte
Buchdrmkereibesitzer Baron Fürth. In dieser Ver­
sammlung wurde beschlossen, es seien alle ausschei­
denden Gemeinderäthe wieder zu wähle«.
«jfr
Gegen die Wiederwahl Dr. Franks machte
sich ein starker Widerspruch geltend und als Post-
controlor Klein sich für ihn besonders einsetzte, da
kam eS zu einer Secession— über 50 Personen
entfernten sich. Dje Zurückbleibenden beschloßen die
Wiederwahl. Franks.
'*
Da die Zurückgebliebenen nur Wähler des I.
Wahlkörpers sind, erklären sich die Beamten des II.
Wahlkörpers durch ihren Beschluß für nicht gebun­
den und sind entschlossen für Dr. Frank uicht zu
stimmen.
*
Landesschulinspector Dr. Tumlirz erklärte auf
eine Wiederwahl zu verzichten; da auch Hofrath
Stroner sein Mandat niedergelegt hat, so wurden
als Candidaten für den zweiten Wahlkörper Prof.
Dr. Skedl und LGR. Christel nominirt.
Schließlich wurde in dieser Versammlung
beschlossen, behufs endgilliger Feststellung der Can-
didatenliste eine Versammlung aller Beamten—
ohne Unterschied der Nationalität einzuberufen.
*
Von allen Rednern dieser Versammlung wurde
mit Nachdruck „die Wahrung des gegenwärtigen
Besitzstandes" verlangt. Also di« Christlich-Deutschen
haben schon einen politischen Besitzstand? Traurig,
sehr traurig!'
Kleine Chronik.
Czrrnswio, d-v 18. Oktober 1900.
*
Am 17. d. fand, wie wir angezeigt haben in
der isr. Volksschule unter dem Vorsitze des Dr.
Lupul neuerlich eine Wählerversammlung statt, bei
welcher es ein bischen lebhaft, ja man kann sagen
hitzig zuging. Viele Redner traten gegen die Can-
didatur S. Saliers und für die Kißlingers auf,
während andere wieder den Baumeister Papst als
den richtigen Vertreter bezeichneten. Die Versammlung
hatte eigentlich strenge genommen kein ausgespro­
chenes Resultat, nur brach sich die Ansicht Bahn,
«S sei die Candidatur KißlingerS der S. Saliers
vorzuziehen.'
*
Nersouakuachricht. Landesgerichts rath Dr.
Barb er ist von seinem Urlaube rückgekehrt.
Militärisches. Der Major-Jntendaut der
Landwehr, Päckpfeifer ist aus Lemberg in dienst-
, lichen Angelegenheiten hier eingetroffen.
Juristisch-staats wissenschaftliche Heselljchaft.
Der Vortrag des Herrn Professors Groß über
den heutigen Stand der Kriminalistik findet einge-
tretener Hindernisse halber nicht am 19. d. M.
! sondern am 26. d. M. 7 Uhr abends im Gemein-
! derathssaale statt.
j Merekusnachricht. Bei der am 13. d. M.
! stattgehabten Plenarversammlung des ruth. akad
IS.
■■ ‘V
Vereines „Sojus" wurde folgender Ausschuß für
d Mischung des Brotes mit Baumrinden und anderen
zumeist nur den Magen füllenden Stoffen die
Familie durch den Winter zu bringen, so nimmt
er mit allen Angehörigen zu der „liojka“, das
des Pnblicums springt ein Mann mit edelstem GeZ
sichtsausdruck in die Manege. Er nimmtt das zer­
malmte und zerfleischte Weib in seine Arme, und
wenn es auch die Seele ausgehaucht jhatte, er spürt
noch einen Funken des göttlichen Lebens in ihr.
Der Mann ist natürlich ein berühmter Chirurg und
bringt die schöne Brigitte wieder in Ordnung. Nach-
her kann sie dann noch ihren Arthur bekommen"-
„Edwin heißt der Held.-
„Na ja; also ihren Edwin. Aber nun, bitte,
beeilen Sie sich. EL muß doch heute Abend in der
Druckerei".
Nachdem sein Gehilfe das Zimmer verlassen
hatte, setzte sich Alice Rolanda an den Schreibtisch
und vertiefte sich in das Anschauen eines Haufens
Papiere. Es waren lauter Rechnungen, Rechnungen
von großem und kleinem Formal, über kleine und
große Beträge— aber ein Gemeinsamer hatten
sie alle: sie waren alle unquittirt.
Nachdenklich hatte Rolanda sein Haupt ge­
stützt über die Rechnungen, als seine Wirtschafterin
eine Visitenkarte barachte.
„Es ist eine Dame draußen," sagte sie.
„Nein, eS ist ein Herr draußen," sagte Alice
Rolanda, der 'auf der Karte den Namen Robert
Kleo gelesen hatte. „ES ist ein bekannter dramati­
scher Schrifsteller. Lassen Sie den Herrn eintreten".
„Es ist aber eine Dame draußm, Herr".
„Sie habe« wol Ihre Brille verlegt, Frau
«riest."
„Es ist 'ne Dame. Und wenn Sie meinen,
daß ich das nicht mehr ohne Brille sehen kann,
Herr, dann kann ich ja lieber abgehen".
„Ach Unsinn. Also lasten Sie die Dame ein­
treten".
Gleich darauf trat wirklich eine Dame ins
Zimmer. Sie war nicht mehr ganz jung, aber
immer noch recht ansehnlich. Sie trug unter An-*
derm ein paar große blitzende Diamantringe und
über der hrllseidene n Blouse ein großes Perlencollier.
Die Beiden standen einander einen Augenblick
voll Verwunderung gegenüber.
„Sie sind Robert Kleo?!" rief Alice Rolanda
erstaunt.
. Ja eigentlich heiße ich Mina Meyer, aber
ich schreibe unter einem Männer-Pseudonym. Ich
hätte meine Stücke sonst nie aus die Bühne gebracht.
DaS abscheuliche, Vorurtheil gegm dramatische
Schriftstellerinen— ach unser Frauenrrchte! Aber
Sie-?!"
„Ich schreibe unter einem Frauen-Pseudonym.
Sonst wäre ich meine Romane und Novellen nicht
loö geworden. Ach, unsere Mäunerrechte! WaS ver­
schafft mir die Ehre gnädige Frau?"
„Sie haben einen Roman geschrieben: s",Jn
verrosteten Ketten" —"
„In verrosteten Ketten.?" Warte» Sie 'mal,
— ja, ja. ich erinnere «ich schon, Wiste» Sie,'
man schreibt so mancherlei—“
„Ich habe die Absicht, diesen Roman zu dra-
matisiren. Ich bin eigens hieher gereist, um das
Nöthige mit Ihnen zu besprechen."
„Darüber läßt sich reden, gnädige Frau".
Plötzlich verstummten Beide und blickten ein­
ander wie anwesend an.
„Ich habe eine Idee!" riefen dann Beide zu
gleicher Zeit.
„Es wird wol dieselbe sein," sagte Robert
Kleo.
„Das können wir gleich sehen," meinte Alice
Rolanda, „ich zähle bis drei, und dann— also:
eins, zwei, drei—."
„Unsere Pseudony ne l" riefen'zu gleich« Zeit
die Beiden.
Aber ich habe die Idee doch zuerst gehabt,"
sagte die Dramatische.
„Das laßt sich wol kaum constatiren, Bear­
beiten wir die Idee zusammen.
„Gut. Meinetwegen. Diese Kreuz- und Qaer-
Pseudonymität gibt ein famoses Lustspiel."
„Und die Tantiemen theilen wir!" rief be­
geistert Alice Rolanda.
„Ja. Aber das Stück muß den Abend füllen.
Wir wüsten verschiedene Verwicklungen «finden."
„Und zum Schluffe— kriegen wir unS,"
sagte verschämt Alice Rolanda, indem« eine«
schnellen Blick von seinen «nquittirten Rechnungen
auf die Diamant-Ohrringe Robert Kleo's gleite»


[ 2023-06-29 10:45:32.146 - 19001019 - Seite 3 ]
;9. Cffo&r I9(k?. Bakowinaer Rundschsu'" Sekte 3
/hHißt dem Ruheläger, seine Zuflucht.^ Jede« Mit­
glied der FamWbemüht sich,.so wenig Bewegiptg,-
Me möglich zu mache»-und seine Körperwärme
nicht unnöthig zu verausgaben, um möglichst Wenig
«ffen zu wüsten. Dunkch, und.. Schwelgen heefWM'M
dem Hause. Die ganMFi^,großrtlsff-
schen BaukM derMrwe.wegen zu schlMl Pflegen.
Und niWnur einzelne Familim oder ein Tors,,
sondern ganze LaMezirke gehen sich dieser Ver-
miÄemng der LebensthäMA hin. Nur. zu? Aus­
führung der nothwendigsten Dinge wird.drrSchlss;
unterbrochen und sogleich darauf verfällt wieder
Alles in Schweigen. Dieser menschliche Winter­
schlaf ist zwar nicht so vollständig wie der gewisser
Thiere; aber da die Leute den größten Theil der
Tage wie die Nächte in völliger Unbeweglichkeit
Derbringe«, so dürste nach der Ansicht, die S.
Zaborowski, ei» Kenner dieser Verhältnisse, in der
erwähnten Sitzung äußerte, mildem fraglichen Zu­
stande eine wirkliche Betäubung und Erstarrung,
verbunden sein.'
Per südafrikanische Krieg. Die Abreise des
Präsidenten Krüger an Bord des niederländischen
Kriegsschiffes ..Gelderland" ist für Donnerstag in
Aussicht genommen. Vierhundert Mann vom
Royal Highländer-Regiment sind in Ladybrand
einmarschiert. Die Stadtbewohner fühlen sich nun­
mehr vollkommen sicher. Die vom Oberst Legollais
befehligte Kolonne ist gestern in Kronstad einge-
troffen; sie hatte die Distrikte von Heilbron, Reitz
und Franksort durchstreift und häufige Kämpfe mit
kleinen feindlichen Abtheilungen bestanden. Die
Kolonne hat einen Kapitän und neun Mann be­
rittener Infanterie durch Gefangennahme verloren.
Kundschafter stellten die Anwesenheit von 1400
Buren im Distrikte von Kronstad fest. „Reuter's
Office" meldet aus Haag, daß eine Burendeputa-
tion demnächst einige europäische Hauptstädte be­
suchen werde. Lord Roberts meldet aus Prätoria
Dom Gestrigen: General French ging mit der
1. und 4. Kavallerie-Brigade von Machadodorp
' gegen Heidelberg vor, um das dis jetzt noch nicht
durchstreifte Gelände anszuklären. Oberst Mahon,
Kommandant der berittenen Infanterie, wurde am
13. d. M. in ein Gefecht verwickelt, das erfolgreich
>v>r. Die Verluste an Todten und Verwundeten
waren jedoch schwer. 3 Offiziere und 8 Mann
sind gefallen, 3 Offiziere und 25 Mann wurden
Derwundet. General French hat Carolina gestern
besetzt. Die Carabuneri erbeuteten auf ihrem Marsche
einen Convoi der Buren. General Lylleton setzt den
Marsch von Lydenburg nach Middelburg fort.
-General Rundle berichtet, ein englischer Convoi
sei am 11. d. M. auf dem Wege von Standerton
nach Vrede angegriffen worden; der Feind sei in­
dessen zurückgeworfen worden. Settle hat Bloemhvf
besetzt und 50 Gefangene gemacht. In der Sitzung
der Commission für die Prüfung der Concessionen
in Transvaal protestirre der Anwalt des Directors
Don Kretschmar dagegen, daß dieser als Zeuge vor«
ließ. Zugleich faßte er mit der Rechten die Hand
der Dramatikerin und legte die Linke um ihre
Taille.
„Sie— Sie— sind Junggeselle?" fragte
Robert Kleo noch viel verschämter.
„Ja. Sind Sie einverstanden, wenn ich sage:
-in de» beste» Jahren und nicht unansehnlich?"
„Ja," sagte noch viel verschämter Robert,
-»damit bin ich einverstanden."
„Und Sie, Verehrte— auch Sie sind unver­
heiratet ?“
„Das weiß ich nicht!"
„DaS wiffen Sre nicht?!"
«Nein. Ich bin geschieden von meinem Manne.
Aber ich habe den Scheidungsschein verloren. In
London sind wir geschieden. Gleich darauf ist mir
mein Koffer mit all meinen Papieren gestohlen
worden. Bis jetzt habe ich nicht Herauskriegen
können, bei welchem Gerichte der ungeheuren Stadt
wir geschieden worden find."
„Der Scheidungsschein muß sich wiederfinden,"
-sagte bestimmt Alice Rolanda, „und ich mache
Ähuen jetzt gleich nach, der Exposition eine Liebes­
erklärung. Ich liebe Sie aus tiefstem, tiefstem,
tiefstem Herzen, Robert," sprach Alice mit bedeu­
tendem Gefühlsausdruck. Dabei umfaßte er Robert
«nd gab ihr einen drastischen Kuß.
(Schluß folgt.)
geladen- werde, indem er erklärte ein derartiges
-Borgehen in Afrcka würde mit dm gegenwärtig
in^EuroPa geführten Untersuchungen und Verhand­
lungen in Widerspruch stehen. Der Präsident der
Commission erklärte jedoch, die Commission habe die
- Vollmacht, das Verhör der Zeugen zu erzwingen.
Kretschmar gab zu, daß der Wanderredner Har-
grove für die Reise, die er durch die Kapkolome
unternahm, um versöhnend zu wirkm, 100 Pfand
verhielt, daß Skatham, einem burenfreundlichen Jour­
nalisten und Schriftsteller, ein ansehnliches Honorar
ausbezahlt worden sei, unh daß Mendersohn, der
früher dem Redaktionsstahe der „Standard und
Diggers NewS" angehörte, ein Anlehen von 6J00
Pfand im Hauptbureau der Compagnie im Am­
sterdam erhielt. Dagegen hielt der Zeuge aufrecht,
die Zerstörung der Brücken durch die Compagnie
sei durch den Contract mit der Regierung gerecht­
fertigt gewesen.
Elektrische Gewehre. Pacinotti, der bekannte
Erfinder des nach ihm benannten elektro-magneti-
schen Ringes, veröffentlicht in Genua ein offenes
Schreiben, demzufolge er in diesen Tagen der
elektrotechnischen italienischen Gesellschaft ein von
ihm hergestelltes, elektrisches Gewehr vorführen
wird, das, geräuschlos arbeitend, mit kolossaler
Geschwindigkeit und großer ballistischer Kraft
Kugeln in weite Entfernungen schleudert und sich
durchaus als Kriegswaffe eignet. Näheres über
das neue Mordinstrumment ist darin noch nicht
gesagt, nur wird «»gedeutet, daß eS sich um eine
sinnreiche elektrische Vorrichtung handelt, welche
beim Schuß die explodwenden Gase ersetzt. In
militärischen Kreisen erregt diese Ankündigung
großes Aussehen und es verlautet, daß König
Viktor Emanuel bereits Befehl ertheilt habe, ihm
die neue Waffe vorzuführen. Würde sich diese
wirklich bewähren, so stünde man vor einer voll­
kommenen Revolution aus dem Gebiete der moder­
ne» Gewehrtechnik.
Preiserhöhung der Ieiupapiere. Der am
9. d. M. stattgehabten Versammlung der Druck-
papiersabrikanten folgte am 16. d. eine Bespre­
chung der Feinpapiersabrikanten. In Anbetracht der
wesentliche» Vertheuerung der Fabrikationsmateria-
lieu mußte zu einer entsprechenden Erhöhung des
Preises für holzfreie Papiere nothwendigerweise ge­
schritten werden.
Kin fürsorglicher Amtsvarlleher In der
Gemeinde Tcrnowa bei Elbing wacht der AmtS-
vorsteher mit peinlicher Strenge darüber, daß die
Gemeindemitglieder nicht zu viel Geld ausgeben
oder beim langen Aufbleiben in der Gastwirtschaft
ihre Gesundheit schädigen. Dieser Tage schickte er
13 Bürgern und dem Lehrer ein Strafbefehl über
je 2 Mark wegen zu langen Kneipens! Da die
Leute weder zum Verlassen des Lokals aufgefordert
worden sind, noch Kenntnis von der Dauer der
Polizeistunden hatten, haben sie gerichtliche Ent­
scheidung beantragt.
v Per Prozeß um den Gaumen. Aufsehen
erregt in Dresden ein Prozeß, den der bekannte
Chirurg Hosrath Dr. Credo gegen den Anwalt
der Concertsängerin und Gesangslehrerin Fräulein
Jessie Thistle soeben verloren hat. Vor zwei Jahren
hatte sich die Genannte in die Behandlung Dr.'
Credo's begeben, um ihren Gaumen, dessen Länge
ihr beim Singen hinderlich war, etwas kürzen zu
lassen. Bei dem operativen Eingriff ging der Chi-
rurg ober zu weit, indem er den Gaumen fast
ganz wegnahm. Nun machte die Sängerin, welche
sich in Ausübung ihres Berufes geschädigt sah,
durch Rechtsanwalt Wetzlich Entschädigungsan­
sprüche geltend, bei deren Nichterfüllung Anzeige
bei der Staatsanwaltschaft wegen fahrlässiger Körper­
verletzung in Ausübung des Berufes erstattet
werden sollte. Da Dr. Credo den betreffenden
Brief Wetzlich's unbeantwortet ließ, wurde dieser
thatsächlich Kagbar, worauf jener ein Schreiben an
die Staatsanwaltschaft richtete, in welchem er die
Ansichten des Rechtsanwalts als laienhaft be­
zeichnete, die geradezu zum Lachen und als wissen­
schaftlicher Unsinn zu qualifiziren seien. Außerdem
machte er der Gegenpartei den Vorwurf der
Erpressung. Nunmehr klagte der Anwalt, welcher
sich für die Richtigkeit seiner Ansicht auf das
Zeugnis von Specialärzten berief, wegen Belei­
digung und erzielte die Berurtheilnng Dr. Credo's
zu 500 Mark Geldstrafe. Man darf gespannt
darauf sein, ob und welche Entschädigungsansprüche
nun Fräulein Thistle erheben wird. -s*
Mater Ilachricht. Freitag, den 19. Oktober
bleibt das Theater geschloffen. Samstag, dea 20.
d. wird die mit glänzendem Erfolge gegebene Sen-
satiou» -Operetten- Novität „Hie Landstreicher"
große AnsstuttungS-Operette in 3 Acten von L.
Krenn und C. Lindau, Musik von C. M. Ziehrer
wiederholt. Sonntag, de» 21. d. nachmittag- ‘(iS
Uhr: 3. volksthümliche Barstelluug bei halben
Preisen „Der Widerspenstigen Zähmung," Lustspiel
in 4 Akten von Shakespeare...^
Telegramme.
K-k«; 18. Oktober. Der Kaiser vollzog hie
Ernennung des Staatsmmistrr? Grasen Bülow
zum Reichskanzler, preußischen Ministerpräsidenten
und Minister des Aeußern.
Shanghai, 18. Oktober. Infolge der Kriegs-
ereigniffe sind mehrere große chinesische Bänke»
insolvent geworden.
Shanghai, 18. Oktober. An der Grenze von
Tschili wurden die Boxer durch die kaiserlich-chine--
schen Truppen geschlagen.
Fientstu, 18. Oktober. Die französischen Trup­
pen haben Paotingfu erreicht und dasselbe ohne
Widerstand besetzt.
Kapstadt, 18! Oktober Die Bureugenerale
Botha und Dcwct suchen sich M vereinigen. Der
Burencommandant Erasmus nahm einen Convoi der
Engländer.
Amtlicher Cours- und Marktbericht.
Czernowitz« Frucht- und Vroducterchörsevom IS. Oktob.190»
Preise in Kronen per 50 Kzr. ab (Parität) E^ernowitz."
Wetze«:
Von
Bis
Mais:
Bon
B iS
Prima ....
7.70
7.&0
Prima, prompt-
6.20
6.40
Mittel ....
—.—
RothmaiS...
—
——
Rogge«:
Nenmais:
Prima ....
6.25
6.35
prompt '...
Mittel ....
Cingnanti«:
Gerste:
Brauerwaare..
6—
6.50
Prima, prompt.
HülfeufrSchte:
Brennerei -Malz-
Bohne» ....
waare....
5.25
5.50
Erbsen...>
Hafer:
HerrschaslSwaar«
Mirktwaare..
5.50
5.75
Fenchel:...
Spiritus:
pr. 10.000 Literp.
Usancewaare..
roher prompt, excl.
ItM.c at (£-en!.
39.25
39.75
Oelfaate«:
air Lieferung ab
WinterrepS, p rmt
13.50
13.75
Brennerei:
Rübsen.-.
.
Sadag ...
38.25
SS.—
Leinsaat ....
.
Kotzman...
—.
—.
Hanssaat, prompt.
.
—.
Sereth ....
.
—.
Kleesaat, prima.
—.
Storolyuetz..
.
—
Mittel
Witnitz...
.
Valuten- uud Effecteu-Umsatz
Wiener telegraphischer CourS vom 17. Oktober. 1900
Einheitliche Statsjchuld in Noten-.- ...- 96.90
Einheitliche SiatSschuld in Silber.*•• .« 96.50
Oesterreil-ische Goldrrnte-- ll4.—
4perzentige Kroneurente 97.25
„ Ungarische Goldrente....... 113.55
„ Ungarische Kroneurente ...... 90.05,,
Oeüer-uogur. Bank-Actieu 16.94
Creditactien 645.—
London. 241.55
Deutsche Reich-banknoten für 100Mark d- R--W- 117-97.5»
Zwanzig-Mark-Stücke 26.81
Zwanzig-FrancS-Stücke 192a
Jtalienische-Roteo 9035
Dneaten. 11.42
Czernomitz »otirte am IS. d. nachstehende DnrchichniltScoarse
K k Münzducaten
11.40
Silberrubel (in Papier...
254.—
Silber-Agio
.. 255.-
256.—
Buk. ®- £)• .......
..—
94.-
Ein Rapolrond'or-....
.. 19.80
19 40
Hundert Mark ... ...
.. 118.—
118.10
Lei
9«.—
c Reoactear: Jakob pattz.


[ 2023-06-29 10:45:32.146 - 19001019 - Seite 4 ]
Beite 4.
Bukowinaer Rundschau
19. Oktober 1900.
kEnungs ^nrvigv!
Ist» bvsbrs mich einem geehrten P. T. Pablioum die ergebenste
Anzeige zu machen, dass ich am;
Bingplate, „Drei Kronen“
eine
OENTRAL-DROGUERIE
eröffnet habe.
Lager and Special-Etablissement sämmtlicher Drogaen, Farb-
and Matenalwaaren, Chemikalien, Präparaten, Desinfecticns-
mitteln, Oele, Cognac, Thee, Liqneare, Rum etc.
Grosse Auswahl in- und ausländischer Seifen,
Parfums, Cosmetiques Bürsten, Zahnbürsten,
Toilette- und Badeschwämme.
Engros Und Export in Droguen, Landesproducten und chemischen
pharmaceutischen Rohstoffen.
Specialitäten für die Toilette und Körperpflege, hygienische und
diätetische Präparate, sowie alle Artikel des täglichen Bedarfes.
Um das gütige Vertrauen eines geehrten P. T. Publicums bittend,
zeichnet mit aller Hochachtung
M. GLUSSMANN.
!
Feinste rumänische, süsse
Tafel- u. Cur-Weintrauben
in 5 Kilo Kietel wie auch im detail sind von
heute ab, in der Fischhalle, Tempelg. zu den
billigsten Tagespreisen stets zu haben.
Um recht zahlreichen Zusprach bittet
Salomon Ebner.
de 'T’Oxa'CLg’llch.stexi, anerhanat 'toeetexi
Stahl-Pfluge
1 -, 2-, S- end 4-scharig
Iura,
Ringel-n. Glatt-Stahlblech-
Feld-Walzen
8 äemaschinen „Agricola“,
Mäh-Masehinen
ür Gras,Klee u. Getreide
Hsn- n. Ernte-Rechen, Heu-
weeder
Pate«t-D S reApparate
für Obst, Gemüse etc.
Pre»»eB fdp Wein
sowie?
OTost-n.l
trenb
Selbstthätige
und Blntba
m» S1
Transport
Put.
fabriciren u. liefern in
neuster Ceestraetion
ßreschjttaschinen
Hand-, Göpel
uud
Dampfbetrieb,
u. Obet
Göpelwerke!°
r alle Zwecke,
»'a.'bensn^'CüaJexi
vrbrlntafibineu
eteet-Reben-, Hederiah-
s-VqrtilguBgs-Spritzen
PHONIA“,
»hie Sparkesul-Oefen,
r-Dämpfer.
PH. MAYFARTH& Co.
Neuste Getre'de-Putimöblen,
..t ?rie«rS, Maisrebler, ->*-
HScksel-Futterschneidei*
■■ ^Schrotmühlen, Rübonschnaid z
Heu- und Strohpressen
für Handbetrieb, stabil u. fa b|
sowie alle anderen laodw. Masc
kals. n. kö*. ftnsobl. priv. Fabriken landdwirtsch. Maschinci, Eissagiejjare! en wd
Dampfhammerwerke
Etablirt 1872. WIEN,TI,|1 Taborstrasse Nr. 71. 750 ArUüer.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen nT1 f
allen grösseren Ausstellungen.
Ausführliche Kataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.
Vertreter tmd Wiederverkäufer erwünscht.
Satom. Kassier
Weln-Grossbändler
Kochanowskigasse Nr. 1
empfiehlt seine eoht rumä­
nischen wie auch Medicinal-
Weine: Capltanka, Mescateller,
Polin und Palästiaer Roth-Wein
luden billigsten Preisen.
Kalte und warme Speisen.
ikltiltstliitr
nach der neuesten Verordnung stets am Lager in der H. Czopp’schen
Buchdruckerei, Czernowitz.
Srate Bukowlnw
ßpeoial-Schulimaoher-Werkstätte
des
JOHANN DICK
Absolvent des Meistercurses am k. k.
Technologischen Gewerbe-Museum in
■Wien
CZEBNOWITZ, Bussischegasse 11.
loh beehre mich einem geehrten P. T. Publicum
anzuzeigen, dass ich alle Art von Sehuhwam für Herren,
pu r« und Kinder zach neuester Fapon wie: Kr Plattfüsse,
IQupfQsM SpitzfSsse mit orthopädischem Apparate mit
eingesetzten Platt- und Gelen k-Federn erzeuge.
Süsse Rumänische
WEINTRAUBEN
für den Cur- und Tafelgenuss K 2.20, gross-
beerige Dessert, sogenannte Pome-Corne K 2.90
-per 5 Kilo Kistel franco jeder Poststation sendet
* die'Cslonial- und Südfrüchten Firma
B. EDELSTEIN in Itzkany
von den directen aus den Weingärten täglich
frisch anlangenden Eilgutzufuhren.
INSERATE für
b
«feav.
Roman von Tdc| B0V s £d«
Die „Gartenlaube“ eröffnet mit dieser
hervorragenden Romanschöpfung der gefeier­
ten Schriftstellerin soeben ein neues Quartal.
BbOMiicimntspreis vierteljlbrl. 2 Kronen 10 R.
Zu bejiebemdurd) alte Buchhandlungen u. Postämter.
Probe-Dummem gratis und franko durch alle Buch­
handlungen, sowie direkt von der Verlagsbandiung
Frost Keil’* nachfolget 8. «. b. b. in reijsx'g.
u. ganz Wes tböhmen
IT NUR <98
Pilsner Tagblatt.
Kräftigungs- und Auffrischungs-
mittel namentlich für die Nerven
Als diätetisches Nährpräparat bei Eungenkrankheilen,
Nervosität nud Nervenschwäche, bei Frauenleiden, Bleichsucht
und Blutarmuth, bei Magen- und Darmleiden, bei Ernäh­
rungsstörungen der Kinder (Erbrechen, Durchfall), in
der Reconvalescenz nach erschöpfenden Krankheiten,
als Kraftnahrung, stillen der Mütter, ärztlicherseits
glänzend begutachtet
wissenschaftliche Untersuchungen in der III. medidni-
echen Klinik, der Kinderklinik des Professors Frühwald,
in der n.-ö. Landes-IrrenanstaU, Wien, in den Kliniken
der Geheimräthe Eulenburg, Tobold, Berlin n. 8. w.
Hergestellt von: Bauer& Cie., Berlin SO. 16.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
General-Vertretung für Oeetene'ch: Apotheker C. Brady,
Wien. I. Fleischmarkt I.
Ausführliche Mitthdlungtn gratis und franco.
Schuh-Geschäft
Tempelgasse Ur 3. C;-rnowch.
Alle Arten Herren-, Damen- und
Kinder-Beschuhung.
IW Solide Ausführung, prompte
Lieferung, civile Preise nur bei
. Dobrorvolski.
Specialwukwareq-iager
: ‘j von
j I Raimund Ittner
2. j "Wien I. Spiegelgasse 2.
Lieferant für viele Vereine i»
Sportartikel.— Größtes Lage
von Specialitäten, in- v. auS
lävder Wirkwaren.— Zn jeder
Saison .N-uhkiten."— Braute
ausstaltongen in allen PreiS-
U-geti.— sojähriger Bersandt
pr. Nachnahme.— Nichtent-
M sprechende» wird aastaudSlo»
umgitauscht.
l
Alle Aemter.
Creditinstitute.
der Bukowina werden im eigenem Interesse ersucht, jene
Angaben und Daten ehebaldigst bekannt zu geben, welche
sie in dem demnächst erscheinenden
Czernowitzer Kalender pro 1901
aufgenommen wünschen,
Vereine etc. Hermann Czopp’s Buchdruckerei.
Druck, Verlag imb Eigenthum H. Czopp

