
[ 2023-06-29 10:37:49.982 - 19001021 - Seite 1 ]
>AA
Abon»eme«ts-Pr«ise für Lzernowitz mit Anfirllnng in»
Haus oder postverjendung im Jnlande mcl. Bosnien und
Herzegowina: Enuzjähr. 24 X., hallijätsr. 12 K., vierteljähr»
6 K., monatlich 2 K. Für Rumänien und Rußland ganzjähr.
Stt Lrcs., halbjähr. 18 Lrcs., vierteljShr. S Frcs. $nr Deutsch,
land ganzjähr. 30 Mark, halbjähr. IS Mark. vierteljShr. 7'/,
Mark. Einzelne Exemplare 8 h. Sämmtliche Abonnements«
betröge find in Lzernowitz zahlbar und klagbar.
Erscheint täglich
»it Ausnahme der aus Sonn» und Feiertage
folgende« Tatze.
Prdacliv« «ud KdAchrtSratt»»
Gregorgaffe 3.
N,ieph»»«Ve»bt»dn»< U». r»7.
JnsertionS-Gebühreu. Die sechsspaltige Petitzeil» oder
deren Raum wird für einm. Einschaltung mit 12 d., fstr
jtDeim. 18 h., sät dreim. 24 h. berechnet. Inserate werden
durch die Expedition diese» Blattes, wie auch durch alle
soliden Jnseraten-Bureaus entgegengenommen.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Slreitigkeiterr
in Geldsachen unterliegen dem k. k. Bezirksgerichte iw
Lzernowitz.
Nr. 3448
' lzernowitz, Sonntag den 21. Oktober 1900.
XIX. Jahrgang.
Die Faustpviitik.,
Die werdenden Politiker bei uns haben mit
dem Schreien angefangen; überall, wo sich eine
Gelegenheit znm Skandalmaten darbot, schlugen
sie durch ihren ohrenbetäubenden Lärm alle ruhi­
gen und friedliebenden Elemente in die Flucht.
Mit der Zeit gewöhnte man sich aber an dies
Spektakel, d. h. diejenigen Elemente, welche durch
irgend welche Verhältnisse und Beziehungen bei
den öffentlichen politischen Fragen engagirt waren,
mußten ihr Ohr, ob sie liuu wollten oder nicht,
an diese Dissonanzen gewöhnen. So kam es, daß
man wohl den Schreiern versätzlich ans dem Wege
ging, daß man ihre Ansichten uno Bestrebungen
verdammte. Den Krakehlern und Skandalmachern
galt dieser einseitige Erfolg nicht viel sihc% ppe-
tit wuchs mit dem Essen und da sie in ihren
Kreisen stets willkommene und bereitwillige Hel­
fershelfer fanden, übergiengen sie ohne viel zu
überlegen zur Propaganda der That.
Mit dem Schlagworte; Schreien hilft nicht,
oder hilft nicht siel, sondern Thatsachen beweisen,
zogen sie in den politischen Wahlkampf. Ihr Er­
folg blieb ein unbestrittener. Die wuchtige Macht
der Ueberzeugung, welche durch die Gewalt der
Fäuste hervorgerufen wurde, dominirte auf allen
Linien. Bei jeder Wahl gab es regelrechte Kämpfe,
bei denen es zwar nicht iunner Todte, aber doch
eine erkleckliche Anzahl Verwundeter absetzte. In
Czernowitz wird diese Praxis schon seit Jahren
geübt und man muß sagen mit Erfolg. Bis nun
» haben je ne Männer, welche durch die Macht der
I Fäuste zu politischen Champions gestempelt wur­
den, die Lacher auf ihre Seite gebracht. Freilich
war es immer der aufgewühlte Mob, der da
gelacht, gemeckert und gegröhlt hat; die Anieren
absentirten sich regelmäßig und so blieben nur
die berufsmäßige» Agitators, Krakehler und
Hetzer auf dem Plan.
Wer bei uns diese politiH: Schule errichtet
hat, das weiß Jedermann. Dk. Sträucher hat
gerade so viel Bildung und Gelehrsamkeit erwor­
ben, um als begeisterter Apostel in die „unteren
Gründe" herabzusteigen; dort wollte er als
Culturträger wirken; Cultur bringen in dem
Sinne, daß die großen, brachliegenden Massen
seinen Interessen oienstbar gemacht werden. Red­
nergabe hat er keine, aber die Ueberreduagsknust
versteht er vortrefflich. Uebrigens war es keine
gewaltige Leistung, die urtheilslose Menge hinzu-
i reißen, welche bekanntlich auf jedes Schlagwort
j reagirt. Er stand mitten unter ihnen und sie
* liefen ihm alle zu, horchten aufmerksam ans
seine Lehren, auf seine'. BewL^brgeu, aus seine
Gesten und wurden so, nach der Instruktion Dr.
Straucher's politisch reif. Mit dieser gewiß zwei­
felhaften politischen Reift veranstalteten. diese
Elemente in allen Versammlnngen insbesondere
bei allen Wahlgelegenheiten erstaunliche Skandale,
wobei sie immer von ihrem Herrn und Meister
zu weiterem fröhlichen Thun angeeifert wurden-
Die Leute, welche sonst früher ruhig und sinnend
ihrer Arbeit, ihrem Lebensberufe, ihrem sie und
* ihre Familie nährenden Handwerke nachgiengen.
lassen Arbeit, Erwerb uno Beruf in Stich, uu?
der politischen Agitation ihre Dienste zu weihen.
Auf diese Weise ist ihnen der heiße, politische
Loden zur zweiten Heimat geworden. Hier wolle«,
sie dauernd ihr Zelt aufschlagen. Es behagt ihnen
diese neue Beschäftigung ganz besonders, aber str-
haben auch das Verständnis mitgebracht, diesem
neuen, lockenden Berufe einen neuen Reiz abzu­
gewinnen. Waren sie früher Helfershelfer der
Sträucher, Picker, und Consorten mit der Distink­
tion der gewöhnlichen Agitatorcu, Krakehler na!»
LAsots provocateurs, natürlich nur im vlllgären'
Sinne, so beginnen sie jetzt eine andere Tonart
anzuschlagen.
Man konnte dies in der letzten Wählerver­
sammlung in der isr-. deutschen Volksschule ganz
genau bemerken. Da tauchten die Statisten, welche
sonst bei turbulenleii Wahlgängen als Pacema-
cher mit ihren Fäusten hantirtm, bereits als
Wortführer, als Redner auf. So ungelenk ihre
Worte waren, so 'ungeschickt ihre Redeweisen
klangen, man konnte doch bei allen, die hier um
j das Wort rangen, eine gleichmäßig -gesteigerte
j Leidenschaftlichkeit constatiren; man laö es ihnen
förmlich vom Gesichte herunter, daß sie sich
j glücklich schätzen, in diese Position hrneingerathrn
I zu sein. Eine ähnliche Empfindung hat man beim
Raubthiere, welches Blut zum ersten Male
geleckt hat. Diese Agitatoren, welche früher ganz
devot, mit dem Hut in der Hand die Aufträge
j ihrer Herren, ohne ein Wort der Widerrede oder
des Einwandes zu wagen, entgegennahmen, sind
! jetzt zu Sprechern avancirt, die mit ihrem früheren
Fe uillet on.
Schicksal.
Boa Albert R o d e r i cb.
Er war in der Dämmerung eines kühlen
Herbstabends. Am Ufer des Flusses, der einen
Theil der großen Stadt durchschnitt, ging eia jun­
ges Ehepaar spazieren.
„So," sagte die sehr hübsche, vornehm ge­
kleidete junge Frau, „so, mein Mann, jetzt bringe
ich dich bis an die Kreuzbrücke, dann kehre ich um,
und du gehst ins Casino zu deinem Commers".
„Nein' Lotki, ich bringe dich erst wieder nach
Hanse," -sagte Dr. Ritter und preßte den Arm
seines jungen Weibes fest an.sich.
„Wahrhaftig?! Willst du das gern?" fragte
freudig erregt Frau Lotti und blickte zärtlich zu
ihrem Gatten auf.
„Ja, mein Weib, das will ich ganz wahrhaf­
tig gern. Und wenn ich nur eine Ausrede wüßte,
mein Geliebtes, eine halbwegs gesunde Ausrede,
dann bliebe ich bei dir zu Hause und ließe den
ganzen Ehrencommers im Stich. Ich werd's auch
thun. Ich lasse absagen. Ich bin krank geworden."
„Um Gotteswillen— nein, nein— versündige
dich nicht. Und dann, hauptsächlich dir zu Ehren
ist ja die ganze Feier veranstaltet, mein geliebter
berühmter Mann. Und wenn ich auch zu Hause
fitze, ich bin ja doch immer bei dir und höre ja
qoch, wie sie dich loben und rühmen, und wie sie
dein Genie und deinen Muth preisen. Und dann
, ehe ich, wie deine Heldengestalt sich erhebt, und
wie du so einfach und bescheiden dankst, und.
„Ja, meine Lotti, das ist ja Alles sehr schon
und angenehm, aber ich bin so gierig nach Glück,
und deshalb möchte ich heute Abends mit dir zu
Hause sein, ganz allein: Ich möchte dich umschlun­
gen halten und dein geliebtes Haupt an meinem
Herzen fühlen Und wenn mich Tausende mit Don­
nerstimmen loben und preisen— viel, viel lieber
ist es mir, wenn du mir ganz leise ins Ohr flüsterst:
Ich liebe dich!"
„Oh, Mann, Mann, wie stolz machst du mich!
Und nun geh' doch mir zuliebe ins Casino. Ich gehe
nach Hause und warte auf dich. Ich lese. In dei­
nem berühmten Buche lese ich. Rein verzeih' ich
kann nicht lesen. Ich denke immer an dich. Ich
stelle die Uhr auf den Tisch. Jetzt noch drei Stun­
den, dann kommt er. Oh, die süße Sehnsucht nach
dir! Me will ich schwelgen in Sehnsucht! Jetzt
noch zwei Stunden. Vielleicht macht er sich los
und kommt früher. Jetzt noch eine Stunde— ha
— ich höre den Schlüssel im Hausthor— ich
springe auf— noch drei Minuten— du killst
ein— weit, weit öffne ich die Arme und.. ."
„Und ich presse dich an mich und küsse dich".
Jetzt waren die Beiden ganz in der Nähe der
Kreuzbrücke. Sie ist von Stein und hat ein nied­
riges Eisengeländer. Ueber das Geländer beugte
sich eine Männergestalt. Ein Schrei, ein wirres
Durcheinander der Passanten— der Mann war
in den Fluß gefallen
Dr. Ritter riß sich von seinem Weibe stos,
warf seinen Rock von sich und sprang dem Manne
nach in den Fluß. Zu gleicher Zeit eilte ei«
Ruderboot an die Unglücksstelle. Die Dämmerung
verschleierte die nächsten Gegenstände. Lange Minu­
ten vergingen, ehe man die beiden Männer finden
und ins Boot ziehen konnte. Man brachte sie ins
nächste Haus. Man lief nach Aerzten.
Der fremde Mann ward ins Leben zurückge­
rufen; Dr. Ritter war todt.
Die junge Witwe saß in ihrem Zimmer «nd
starrte in das Feuer des Kamins. Seit ihr Gatte
zur Erde bestattet, seit zwei Tagen saß sie so. Sie
nahm nicht Speise noch Trank zu sich und redete
kein Wort. Sie schauerte oft zusammen, als oi sie
fröre, und ihr Kammermädchen halle sie in Tücher
gehüllt und schürte immer von Neuem das Feuer
im Kamin. Frau Lotti ließ Alles ruhig geschehen,
aber auf keine Frage gab sie Antwort.
Jetzt trat das Kammermädchen ein und sagte
leise:
„Gnädige Frau, es ist ein Mann draußen.
Er will die gnädige Frau durchaus sprechen. Er
läßt sich nicht abweisen. Er droht mit Scandal".
Die Witwe gab kein Lebenszeichen von sich.
„Gnädige Frau, er sagt, er wär' der Mann
den der selige gnädige Herr aus dem Wasser ge
rettet hat."
Frau Lotti sprang auf, wie von einem Peit­
schenhiebe getroffen.
^Jch will ihn sprechen!" rief sie und ihre
Stimme klang schneidend scharf.
Im nächsten Augenblicke trat eine Art von
Vagabund ins Zimmer, eine gekrümmte aufgedun­
sene Gestalt in schäbiger Kleidung. In dem bläu­
lich-rothen, geschwollenen Gesichte bewegten sich zwei


[ 2023-06-29 10:37:49.982 - 19001021 - Seite 2 ]
Seite 2
1
BuMvinaer Rundschau
Meister fraternisiren und— o Wunder auch die
gleichen Ambitionen verbinden. Charakteristisch für
diese Wandlung der Ereignisse ist gewiß der
Ausspruch eines dieser Individuum, welcher in
Bezug auf die bevorstehenden Wahlen seinen Ge­
sinnungsgenossen folgende Geleltswßrte zurief:
«Früher haben wir für Andere gearbeitet, jetzt
wollen wir für uns arbeiten !" Wenn Dr. Sträu­
cher ernstlich um seine Zukunft besorgt sein sollte,
denn kann er den Werdegang dieser politischen
Elemente nicht aufmerksam genug verfolgen. Bei
ihm wird sich der bekannte Satz bewahrheite«:
Die Geister, die ich rief, die werd' ich nimmer loS!
Wahl-Run-schau.
Herr I. L. Kcatter sendet uns folgende Er-
klärung zu:
„In der am 14. dieses im Rathhaussaale
stattgesundenen Versammlung zur Besprechung der
bevorstehenden Wahlen erlaubte sich Herr Dr.
Benno Sträucher mir in erregtem Tone die Worte
zuzurufen: „Herr Kratter in die Steuercommission."
Da diese Aeußerung die Deutung zuläßt, daß
ich in meiner Eigenschaft als ernanntes Vertrau-
ensmitglied der Personaleinkommen-Steuer-Commis-
sion mir jemals eine unehrenhafte Handlungsweise
zu Schulden kommen ließ, anderseits der beleidi­
gende Ton und die dabei gebrauchten drohenden
Gesten auf alle Anwesenden den Eindruck machen
mußte», als wolle Herr Dr. Sträucher mir eine
entehrende Borgangsweise vorwerfen» sah ich mich
zur Wahrung meiner Ehre bemüssiget, gegen Herrn
Dr. Sträucher die Ehrenbeleidigungsklage anzu­
strengen.
Ich glaube hiermit den einzig richtigen Weg
zum Schutze meiner Ehre gewählt zu haben, zumal
ich nicht zweifle, daß Herr Dr. Benno Sträucher,
wenn er wirklich irgend etwas Ehrenrühriges über
mich wissen sollte» dem Gerichte anzugeben, im
eigenen Interesse nicht unterlassen, und mir hie­
durch die Möglichkeit biete» wird, die völlige j
Unwahrheit solcher Verdächtigungen darzuthun.
I. Leo« Kratter.
Unter dem Vorsitze des Stadtrathes Beck fan­
den am 19. d. die Wahlen im II. Wahlbezirke
(Rasch und Manasteriska) statt. ZS wurden 137
Stimmen (bet 432 Wahlberechtigten) abgegeben,
von denen auf Herrn Hack 111 und auf Herrn
Holicki 121 entfielen. Es sind somit die beiden
Herren auf 4 Jahre wiedergewählt.
*
Die Wahlen im IU. Wahlkörper werde» noch
Ueberraschungen bringen, denn ?S gibt Candidaten,
für welche nicht in gewissen Wählerversammlungen
sondern direct bei den Wählern und von den Wäh­
lern sehr lebhaft Stimmung gemacht wird.
*
In de» besseren kaufmännischen Kreisen ist
man fest entschlossen, den Kaufmann Bernhard
Seidenstein zu wählen und sich— besonders am
Wahltage selbst— für ihn einzusetzen. Sie halten
ihn für den würdigen Vertreter der Kaufmannschaft.
*
Nach den vielen Gerüchten werden fünf Man
date im II. Wahlkörper frei, welche durch neun
Männer zu besetzen sind. Wir lenken darum neuer­
lich die Aufmerksamkeit auf Pros. Bumbacu, mei­
nen jedoch, daß dann der Lehrsland genügend im
Gemeinderathe vertreten sein wird— zumal ja
die Wiederwahl Dr. Wenders aus gar keinen Wi­
derspruch stößt— und es im Interesse der ^Com­
mune gelegen wäre, wenn Vertreter anderer Stände
insbesondere der bürgerlichen Classe der Bevölkerung»
in überwiegender Zahl in der GemeindestUbe Sitz
und Stimme hätten.
Infolge der neuen Steuern ist eine Verschie­
bung der Wähler ans dem III. in den II. Wahl­
körper in ganz besonderem Maße erfolgt, so daß
jetzt in diesem Wahlkörpec das bürgerliche Element
den Beamten gegenüber überwiegend ist. Es soll­
ten sich darum alle dahin einigen, auch in diesem
Wählkörper die Beamten nicht in der Majorität
zu lasten. Es sitzen seit Jahren schon viel zu viel
Staatsbeamten im Gemeinderathe, ein Zustand, der
just kein erfreulicher ist und der Autonomie der
Stadt manchmal sogar gefährlich werden kann.
«
Bei den vielen Candidaten um das Mandat
aus dem dritten Wahlkörper, hat man, weniger
um eine Zersplitterung zu verhüten, sondern ledig,
lich deshalb, um anderen Candidaten aufzuhelfen
den einen oder den andern Candidaten zum Rück­
tritte bewegen wollen; große Mühe gab man sich
dieferwegen b:im .Anididateii M. Ki ß l i n g e r,
weil derselbe bekanntlich viele Anhänger zählt.
Man sagte ihm der Cultuspcäfts Tittinger wünsche,
daß er (K'ßlinger) von der Wahl zurücktrete. Auf
die Frage, warum der Cultuspräses gerade den[
Rücktritt Kißlinger's wünsche, konnte keine Antwort!
gegeben werden. Wie man sieht, scheut man auch j
vor unlauteren Mitteln nicht zurück.\
Am 19. d. fand eine Versammlung aller
polnischen Wähler statt. Rach einer längeren, ein.!
gehenden Besprechung wurde beschlossen: im III.
Wahlkörpcr sei die vom jüdischen Wahlcomitö festr
gesetzte Liste zu unterstützen, im II. Wahlkörper
ZI. Oktober #00
werde kein eigener Candidat aufgestellt, die Can-
didatur Dr. Rarst, obwohl er sich stets als Deutsche
gerrere, zu unterstützen; für den I. Wahlkörper
wurde die Candidatur des UniverfitätprofefforS Dr.
v. Halban beschlossen.
*'&
Gestern nachmittag- fand im Bauhandwerker­
saale unter Borsitz deS Dr. Lupul eine Wählerver­
sammlung mit Ausschluß der Oeffentlichkeit statt.
Wahrscheinlich haben die Herren allen Grund, die
Oeffentlichkeit zu scheuen.
Kleine Chronik.
L»eraswiz, den 20. Oktober 190o.
Se. Hrcelleuz Landespräsident Ar. Htour-
guiguou hat eine mehrtägige Jnspicirungsreise in
die Bezirke der Bukowina angetreten.
Arrsonalnachrichten. Der Präsident des Ver­
waltungsrathes der bukowinaer Localbahnen Ema»
nuel Ziffer ist ans Wien hier eingetroffen.—
Der von Suczawa hieher versetzte Landesgerichtsrath
Isidor Mayer v. Scharfenberg'hat seinen neuen
Dienst beim hiestgen Landesgerichte in Sttafsachen
angetreten.
ßrueuuung. Der Berg- und Hüttenverwalter
in Kaczyka Stefan Heyda wurde zum Oberberg-
und Hüttenverwalter ernannt.
Kau der ßuttnsgemeinde Der Präsident
der isralitischen Cultusgemeinde, kais. Rats Rastali
Tittinger hat die Leitung der Amtsagenden,
die bis nun der Vicepräsideut kuis. Rath.
Ferdinand Mayer inne hatte, übernommen.
Instructionscnrs für Amtsärzte. Mit dem
22. b. tritt die jüngste Institution zur Förderung
der öffentlichen Sanitäts-Verwaltung, der Jnstruc-
tionscurs für Amtsärzte, ins Leben. Im Ganzen
wurden, 17 Amtsärzte zu diesem Curse einberufen,
und zwar je zwei au- Riederösterrcich, Böhmen
und Galizien und je einer aus den übrigen Ber.
waltungsgebieten. Aus der Bukowina wurde de-
hiesige Oberbezirk? arzt und SanitätSrath Drr
Moritz R u d n i k einberufen, der sich heute nach
Wien begeben hat. Mit der Abhaltung und Leitung
der Vorträge und Uebungen wurden betraut die
Hofräthe Gruber, Weichselbauin, Daimer, Professor
Paltauf,^ Jmpfoirector Dr. Gustav Paul, Dr.
Gustav Schacherl. Außerdem wird jeden Frequen­
tanten ein Thema aus dem Gebiete des öffentlichen
Sanitätswesens zur Bearbeitung überwiesen. Die
Vorträge über die wichtigsten Capitel der Hygiene
werden durch Excursionen zur Besichtigung sani-
tärer Institute und hygienischer Einrichtungen in
Jndustrie-Etablissemeuts praktisch erläutert werden.
Mit der Oberleitung des CurseS ist der SanitätS-
kleine Augen wie Bleikugeln immer hin und her
und ruhten keinen Moment an einer Stelle.
Der Mann machte eine linkische Verbeugung,
wobei er etwas in Wanken gerieth, und setzte sich
dann schwerfällig ohneweiters in den nächsten Sessel.
Frau Lotti winkte ihrem Kammermädchen den
Befehl, das Zimmer >u verlassen. Das Mädchen
zögerte mit einem ängstlichen Blicke aas den Unhold.
„Ra nun," rief dieser, „haben Se nich ver­
standen? Sie sollen 'raus gehn. Madame will
allein sein mit mir."
Das Mädchen ging. Der Mann wendete sich
nun zu Frau Dr. Ritter, die ihn unausgesetzt an­
starrte.
„Ja," begann er heiserer, unsicherer Stimme,
„j.a iS 'n mit die Dienstmädchens, nich? Ra wenn
Sie aber das Frauenzimmer los sein wollen, ich
weiß 'n gutes Mädchen vor Ihnen, Madame;
nämlich meine Schwester Male. Sie war in 'ne
Fabrik un hat sich da mit'n Werkführer eingelaffen,
un nachher hat Mutter ihr 'rausgeschmisien. Sie
is 'n williges, gutes Mädchen und hat mir man­
chen Nickel zu Kartoffelmus gegeben. Wissen Sie,
was das iS, Kartoffelmus, ua Damken? Ree, das
wissen Sie nich. Na, sehen Sie her, das iS Kar­
toffelmus."
Dabei zog er aus der oberen Seitentasche
seines schmutzigen Rockes eine Branntweinstasche
halb hervor.
Die junge Fra« warf ihm erneu vernichtenden
Blick zu.
„Ra ja, iS gut. Ich wer' doch jetzt hier kei­
nen genehmigen. Nee, Allen- ^was in Ordnung is.
Aber, um nu mal i» de» richtigen Topp zu stip­
pen, nu warum ich hiehergekommen bin. Also,
Madamkcn, ich wollte mal mit Sie über die Ent­
schädigung reden."
„Was?"
„Jawoll, Madam',, da kommen Se nich um
rum, 'n Entschädigung müssen Se Mir zahlen, un
wenn Se noch so'n jämmerliches Gesichte machen.
Die Sache is ja ganz einfach un verhältnismäßig,
un ick wer' Ihnen das gleich auseinandersetzen.
Seh'n Sie, Madamken, ick bin sozusagen 'n Opfer
der Wissenschaft. Also von Prosesschion bin ich
Cigarrenarbeiter. Wir arbeiteten nu mit fünf Mann
auf eine Stube. Was die annern nu so in Schnaps
leisten konnten, da haben Sie keinen Schimmer
von, Madame, nee., wahrräftig, da haben Sie keinen
Schimmer von. Ra, ich konnt' denn nu erst nicht
ordentlich mittkommen mit die Kerls, nn da lachten
sie mir immer aus und hänselten mir, wenn ich
nach 'n Stucker acht oder zehn Schnäpse schon n'
kleinen Spitz sitzen hatte. I, denk' ich nu, die Sache
mußt du wissenschaftlich anfassen, ‘n halben Liter
kannst de nu vertragen— nu jeden Tag einen
Schnaps mehr, denn gewöhnst du dir an die Sache
nu denn kannst du zuletzt trinken so ville du willst
un feigst keinen Spitz nich mehr, un denn saufst du
die ganze Bande unter'« Tisch. Ra, 's wär' auch
gegangen, aber da kommen die Mäuse damang..
Wissen Sie, Madamken, was das iS, die Mäuse?
Ree, da haben Sie natürlich wieder keinen Schim­
mer von. So'n bisken Dilirium, wiffen Se, Mada­
me, da sieht mer immerlos Mäuse, Mäuse und
Mäuse. Ra, nu da brachten se mir denn uu in
so'n Anstalt, un wie ich da wieder rauskam, da
war mir gottesjämmerlich zu Muthe, un zu essen
mj zu trinken hatt' ich auch nix, nu da sag' ich zu
mir: Gott verdamm' mi, nu aber raus— un id
Ah ich nach der Kreuzbrücke, und schmeiß mir anS
Waffer, Da kommt Ihr Mann un springt mir nach,
un ich krieg ihn bei die Beine fest u» ward geret­
tet. Und nu bin ich noch viel elender und jäm­
merlicher, nu hab' noch immer nix zu essen, un
trinken, un dadurch sag' ich: Madame, ich ver­
lange 'n Entschädigung!"
Wie ihrer Sinne nicht mächtig, hatte die
junge Frau die Rede des Trunkenbolds angehört.
Jetzt schlug sie in wilder Verzweiflung die Hände
über dem Haupte zusammen und schrie mit gellen­
der Stimme:
„Allmächtiger Gott im Himmel, deu herrlich­
sten Menschen hast du genommen um dieser
Scheusals willen —I"
..Oha, mit das Scheusal meinen Sie mir,
nich Madame? Na, is gut, schimpfen Sie meinet­
wegen, aber denn bezahlen Sie auch. Geben Sie
mir einhundert Märker un die Sache is gut."
Mit einer Geberde unsäglichen Abscheus wies
die Unglückliche auf die Thür.
„So, so. Na, das is ja'n schöne Gerechtigkeit!
Rn sagen Se mal, wenn ick nich mehr mitspielen
wollt', was geht denn das Ihren lieben Mann
an, was? Ick wär' nu schöne 'raus, wenn Ihr
lieber Mann sich nich in meine AngelegenhAt
gemischt hätt'. Da is mer ja seines Todes nie
sicher. Un wissen Sie nich— wer Schaden macht,
muß Schaden beffern— u» wenn Ihr lieber
Mann sich wichtig thun will —"
Frau Lotti sank stöhnend in ihre« Seffel.


[ 2023-06-29 10:37:49.982 - 19001021 - Seite 3 ]
\
21. Oktober 1900
Bilkowian Rundschau
Seite!
Refermt im Ministerium des Innern, Sectiors-
Chef Dr. Ritter v. Kufy, betraut. Solche Curse
sollen fortan alljährlich stattfinden, und eS ist nicht
ausgeschlossen, daß späterhin auch die wissenschaft­
lichen Institute anderer Universitäten zur fortlaufen­
den Information der sanitären Amtsorgane über
die Fortschritte der sanitären Wissenschaften herange-
zogen werden.
Per Verein der Aerzte in der Aukowiüa
hält Donnerstag, den 25. Oktober 1900 am 7 Uhr
abends eine Plenarversammlung ab. Tagesordnung:
1. Mittheilungen der Vorstandes. 2. Demonstra-
tion intereflanter Fälle aus der chirurgischen Ab­
theilung der Landeskrankenanstalt. 3. Dr. St.
Kwiatkowski: Ueber Neurasthenie der männ­
lichen Geschlechtsorgane, Aethiologie, Symptoma­
tologie, Prognose und Therepie. Casuistische Mitthei-
langen und 4. Eventualia.
pott anseiet Ilniversttät- Die rechtshistori-
scheu Staatsprüfungen des Herbsttermines wurden
an unserer Universität vom 8— 18. d. M. unter
Borsitz des Hofrathes Prof. Dr. K l e i n w ä ch t e r
abgehalten. Zu denselben haben sich 6) Candidaten
gemeldet. Hievon traten 33 von der Prüfung zurück.
82 Candidaten wurden approbirt und 5 reprobirt.
Huquete über de« VörsemSßige« Getreide-
termrnhandek. An dieser gegenwärtig in Wien
tagenden Enquete nehmen außer den bereits er­
wähnten Herren Hofrath Prof. Dr. Kleinwäch-
t e r, kais. Rath Ferdinand Mayer und Kaufmann
Eduard R o s i n auch der Prof, des Handels- uud
Wechselrechtes an unserer Universität Dr. Carl
Adler theil, d^ von der Cemralregierung hiezu
delegirt wurde.
Spende. Kaiserlicher Rath und Cultus-Präses
t err Naftali Tittinger hat durch Frau Lina
oth den Betrag von 100 K. dem Kaiserin-
Elisabeth-Berein zur Bespeisuug armer Schulkinder
zugewendet, wofür das Verwalmngscomitö sich für
verpflichtet fühlt, dem Spender auf diesem Wege
den herzlichsten Dank auszudrücken.
Pie KeiHwsreuea-Snslvsimg für die am 26.
November beginnende vierte diesjährige Schwur­
gerichtsperiode beim hiesigen Landcsgcrichte findet
am 27. d. M. um 9 Uhr vormittags statt.
Aufmersomkeit den interessanten Ausführungen des
Redners, welcher das Streben nach Verdeutschun­
gen verschiedener Fremdwörter in leidenschaftsloser,
rein sachlicher Weise beleuchtete, aus die richtigen
Wege, die hiebei einzuschlagen seien, hinwies und
vor dilettantischen Mißgriffen warnte, die der
deutsch« Sprache nicht zum Vortheile gereichen
könute.n— Nach diesem mit allgemeinem Beifall
aufgenommenen Vortrage las Prof. Dr. Rump
die wenig bekannte Novelle von Marie v. Ebner-
Eschenbach „Eine Todteuwacht," hierauf Turn­
lehrer Listn er die Humoreske „Der Bauer und
der Philosoph" (in schlesischer Mundart) vor.
Beide Dichtungen, sowohl die ernste wie auch
die heitere, wurde schön vorgetragen und fanden
ebenfalls lebhaften Beifall
Aou der Wasserleitung. Die meisten Schwie-
rigkeiten bei der Erweiterung unser Wasserpumpan­
lage macht die Ablösung der Gründe. In dieser
Angelegenheit fand eine commissionelle Verhandlung
statt, an welcher von Seiten der Stadt Magistrats-
director W i d m a n n, Stadtrath H e i n r i ch und
Ingenieur Weg theilnehmen. Es sei hier noch be­
merkt, daß Bezirkshauptmann Dr. Würfel in
dieser Angelegenheit die Interessen der Commune
sehr warm vertritt.
Denkmal der Völkerschlacht Sei Leipzig.
Aus Leipz-g, 18 d. M. wird telegraphirt: Die
heutige Feier der Grundsteinlegung zum nationalen
Völkerschlacht-Denkmal uahm einen erhebenden Ver­
lauf. Der zwei Stunden lange Festzug, an welchem
insgesammt 12.000 Personen mit 300 Fahnen
theilnahmen, erreichte gegen 12 Uhr das Terrain
der Völkerschlacht. Nach einem von 1000 Sängern
unter Begleitung sämmtlicher Musikkorps vorgetra-
Letragenen Siegesgesang ergriff der Leipziger Ober-
bürgermeister T r ö n d l i n das Wort zur Feier-
rede. Der Feier wohnten die Spitzen der höchsten
Militär- und Civilbehörden bei. Unter Salutschüssen
erfolgte die Abgabe der Hammerschläge- Mit der
Absingung des Chorals „Nun danket Alle Gott 1"
schloß um 2 Uhr die Feierlichkeit am „Rapolen-
stein". Heute Abends fanden zwei Riesenkommerse
statt, auch Freudenfeuer werden abgebrannt. Der
Menschenandrang ist kolossal.
kosten im Betrage von 2375. Krone« wurden der
Klägerin zugesprochen.
Arand. Aus Gnrahumora wird uns ge­
schrieben: Am 17. d. M. 11 Uhr nachts kam hie*
ein Feuer zum Ausbruche, das mit solcher
Schnelligkeit um sich griff, daß die davon Be­
drängten bloß ihr nacktes Leben retten konnten.
Rur dem wackern Eingreifen der dortigen Feuer­
wehr und des Gendarmerie-PostenS ist es zu
danken, daß eine Katastrophe verhindert wurde,
die an den 11. Mai 1899 erinnert. Trotzdem
wurden einige Familien obdachlos. Am härtesten
davon betroffen wurde der k. k. Bezirksschulin-
spector Dolinski und die Lehrerin an der Mädchen­
schule Frau Apollonia DilinSki, denen sämmtliche
Einrichtungsstücke zum Opfer fielen. Erstgenannter
verlor auch seine reich ausgestattete Bibliothek, die
allein einen Wert von weit über 2000 Krone«
repräsentirte.
Pie Aourtzer ßrcesse. Das Schwurgericht i«
Konitz fällte am 18. d. das Urtheil im Processe
wegen der Ruhestöruugen am 10. Juni. Fünf
Angeklagte wurden unter Zubilligung mildernder
Umstände mit Gefängnisstrafen bis zu neun Mo­
naten verurtheilt; vier Angeklagte wurden freige­
sprochen.
Amerikanische Wahlkniffe. Echt amerikanisch
ist das Wahlmanöver, das soeben die Bevölkerung
von Newyork ergötzt. Erfinder der hochmodernen
Art, den Gegner zu bekämpfen, ist Boß Crvker.
Am Montag-Morgen sah man, wie der „Newyork
Herold" schreibt, etwa 200 Fuß hoch in der Lust
über dem Madison Square ein riesiges Weißes Tuch
schweben, das gehalten wurde von einem Dutzend
großer Papierdrachen. Darauf stand mit Riesen»
lettern: „Trust und Imperialismus bedrohen die
Freiheit." Man amüfirte sich natürlich höflich, aber
die Republikaner waren nicht faul und nach eini­
ger Zeit sah man eine zweite Riesentafel gegen
Himmel fliegen und sich noch höher als CrokerS
Manifest erheben. Darauf stand: „Esel Croker
— Denkt, ihm gehört der Himmel.— Hat ihn
aber nicht!— Stimmt gegen Tammany 1" Wenn
das so fortgeht, dann wird der Himmel über
Newyork sich bald verfinstern.
Aenlscher Sprachvereia. Am 18. d. M.>
abends 8 Uhr hielt der Zweigvereip Bukowina des
Allg. deutschen Sprachvereines im Hotel Central
eine Versammlung ab. Zu derselben waren nicht
nur viele Mitglieder mit zahlreichen Vertreterinnen
des schönen Geschlechtes sondern auch einige Gäste
erschienen, ohne Unterschied des Glaubensbekennt­
nisses oder Volkssiammes. Der Obmaun, Herr
Landesschulinspector Dr. C. T u m l i r z machte
nach Begrüßung der Erschienenen zunächst einige
geschäftliche Mitheilungen, dann ergriff er das!
Wort zu einem lichtvollen Vortrage »Ueber deutsche
Wortbildung." Nicht nur die Herren, sondern auch!
Frauen und Mädchen lauschten mit gespannter
1 Per Anfall auf uuscrer^ekektrischen Stra-
ßenvah«. Unsere Leser werde» sich noch lebhaft an
die Entgleisung unserer Straßenbahn am 8. Mai
1898 erinnern, bei welcher Frl. Jetti Korn aus We-
renczanka mehrere schwere Verletzungen erlitten hat.
Am 19. d. fand nun diesbezüglich vor dem Wiener
Handelsgerichte die Verhandlung über die Klage
der Verletzten gegen das Elektricitätswerk statt.
Das Urtheil spricht Frl. Korn außer den gesammten
! Heilungskosten 20.000 Kronen Schmerzensgeld zu
j und weist das Verlangen uns eine Jahresrente
ab, da die Klägerin, welche keinem Erwerbe nach-
! geht, nach ärztlichem Gutachten den häuslichen
i Angelegenheiten obliegen kann. Auch die Proceß-
] Prek interessante Ziffern aus dem Aa«L-
j answeise. In dem veröffentlichten Stande der
Oesterreichisch Ungarischen Bank sind drei Zahlen
bemerkenswert. Zunächst hat die Bank das Mari-
mum jenes Dcvisenbest'tzes fast erreicht, der nach
dem Statut in die metallische Bedeckung einrechen-
bar ist. Nach dem Ausweise vom 15. Oktober
besaß die Bank Goldwechsel und Goldnoten für
59.961,179 K. Da zur metallischen Bedeckung 60
Millionen Kronen verwendet werden können, s»
fehlen der Bank nur mehr 32,821 K. zu jener
Höchstsumme, welche als metallische Bedeckung
gelten darf. Daraus ist auch zu erklären, daß die
Bank beim Kaufe von fremden Wechseln jetzt zurück­
haltend ist. Wenn sie Devisen erwirbt, so geschieht
es mit Hilfe ihrer sonstigen Mittel, aber nicht
mehr für Rechnung des Metallschatzes. Die zweite
interessante Ziffer ist jene, welche die Höhe ihrer
Hypothekar-Darlehen und ihres PfandbriefumlaufeS
angibt. Die Bank darf statutarisch über 300 Mil­
lionen auf Güter und Häuser ausleihen. Die Ziffer
ist nahezu vollständig erreicht, denn ihre Hypmekar-
Darlehen stellen sich auf 299 34 Millionen Kronen.
2',.. Bank kann daher Realitäten nur in dem
Maße belehnen, als Hypothekar-Darlehen getilgt
oder zurückgezahlt werden. Bon der Concurrenz
der Hypothekar-Institute ist die Bank eigentlich
ausgeschaltet. Die dritte wichtige Ziffer ist die
Summe der börsenmäßig angekauften Pfandbriefe
der Bank. Im Portefeuille des Institutes befinden
sich nämlich eigene Pfandbriefe für 24.7 Millionen
Kronen. Diese Thatsache hängt natürlich mit den.
Verhältnissen des Pfandbriefmarktes zusammen,
welche die Ban? veranlassen, eine große Summe
von eigenen Pfandbriefen zu halten, um den Cucs
der anlaufenden Pfandbriefe zu schonen.
Kleidungsstücke aus Farffaser». Aus der
Pariser Weltausstellung erregen die in Gruppe IS
ausgestellten Torfkleidungsstücke berechtigtes Auf­
sehen. Als Ergebnis einer Lebensarbeit ist es
Director Karl Geige in Düsseldorf-Grafenberg
gelungen, aus Tors eine Gespinnstfaser herzustellen.
Das Verfahren ist patentirt. Die Faser ist voll-.-,
kommen indifferent, weich, schmiegsam, im hohe»
Grade aufsaugungsfähig, spinn-, bleich- und färbe-
sähig. Die Verwendung dieser Erfindung dürste
bald allgemein werden., Besonders-wertvoll-: ist hgSL
soll alsi das;, bestß^
Der Mann wachte ein paar unsichere Schritte
zu ihr hiu.
„Madamen, für Sie is doch die Sache nich
so schlimm. Wenn ick Ihnen anseh' und Ihre
Wohnung uu das Ganze, denn bin ick sicher, daß
Madame übermorgen oder spätestens nächste Wo­
che 'n wunderschönen neuen Mann wieder kriegen
kann. Nehmen Se mir, Madame, denn sparen Sie
auch noch die hundert Märker Entschädigung."
Mit breitem Grinsen über seinen Witz tau­
melte das Scheusal ans die junge Witwe zu,
Mit einem gellenden Schrei war sie aufge­
sprungen. Sie riß das Schüreisen vom Kamin und
schlug es mit rasender Kraft aus den Kopf des
Elenden. Lautlos sank er zu Boden.
Frau Dr. Ritter saß an ihrem Schreibtisch.
Sie schrieb eifrig. Da trat ein Herr ein, gefolgt
von dem weinenden Kammermädchen. Es war der
Staatsanwalt:
„Gnädige Frau..."
Sie blickte auf. Er sah in ein Paar Augen,
die in einem unheimlichen Glanze leuchteten.
„Ich schreibe an meinen Mann," sagte Frau
Lotti mit irrem Lächeln, „an meinen geliebten,
geliebten, geliebten, Mann. Er ist vereist. Im Auf­
träge der Regierung. Morgen kommt er wieoer.
Ja, morgen kommt er wieder, kommt er wieder,
mein geliebter, geliebter, geliebter Mann."
Die letzten Sätze wiederholte sie unausgesetzt,
bis die, Worte.in ein leises Murmeln übergingen.
Der Staatsanwalt hatte einen Blick, in das
Papier geworfen,, das die Frau beschrieb. Es war
ein unleserli ches Gck^el, nur die Worte geliebte r^
j „Gnädige Frau," begann der Staatsanwalt
j mit zitternder Stimme, „man hat vor einigen
Stunden einen Mann hier aus dem Hanfe
getragen."
„Ja, ja, ganz recht, mein Mann hat ihn
gerettet. Mein Mann, mein Mann..."
„Der Mann war schwer verwundet und ist
auf dem Transporte nach dem Krankenhause ge­
storben."
„So, so, gestorben? Ich werde es meinem
Manne schreiben. Er ist verreist. Im Aufträge der
Regierung. Morgen kommt er wieder."
Beinahe ein Jahr lang schrieb Frau Lotti
unausgesetzt zärtliche Liebesbriefe an ihren Gemal.
Tausendmal täglich sagte sie: Morgen kommt er
wieder, und auf dem todtenbleichen Gesicht lag ein
seltsamer Schimmer freudiger Hoffnung. Da eines
Tage- ward es plötzlich anders mit Frau Lotti.
Sie wollte keine Briefe mehr schreiben. Sie sagte,
sie hätte Botschaft von ihrem Manne erhalten, sie
solle zu ihm kommen. Sie nannte einen Ortsnamen,
der ganz unverständlich war.
„Ach ich bin so glücklich, daß ich zu meinem
Mann soll," sagte sie, „und nun will ich meinen
Koffer packen."'
Und sie nahm allerlei Geräth, das im Zimmer
herumstand, und legte cs auf den Sitz ihres Lehn­
sessels. Dar nannte sie ihren Koffer packen. Nach
kurzer Zeit aber siel sie ohnmächtig zu Boden.
Der Geistliche der Anstalt aber sagte: „So
Gott W/ wM :> sie sehr bald Jeichrem Mcmne
3/0 ,nsiu^ ind MUL.
3/(3 fblifiü
. nimvkn .nsithffoO jjmittari'i) rchi!x.rM *•(’»


[ 2023-06-29 10:37:49.982 - 19001021 - Seite 4 ]
SL«4
Bukowiuaer Rundschau
21 Oktober 1900
und billigste Verbandmaterial gelten, weil sie die
Wundsekretr leicht aufnimmt. so daß die Wunde
rein und trocken ist. Auch in der Filzfobrikation
soll Torfwolle steigende Verwendung finden.
° Kleider mache« Leute— diese alte Sprich-
wortweisheit erkennen auch fürstliche Persönlich­
keiten. die eö doch eigentlich gar nicht nöthig baben
an. Wenigstens gibt eine neue Serie der jetzt in eng-
lichen Blättern so beliebten Zusammenstellungen von
angeblichen Geschmacksäußerungen gekrönter Häupter
davon Kenntnis. Dem Prinzen von Wales, als König
der Mode, gilt hier der Borantritt. Er soll einst
dem deutschen Kaiser gegenüber geäußert habe:
„Kein Mensch hat das Recht, in seiner Kleidung
nachlässig zu sein, und keiner, der im Stande ist
eS auch nurjhalbwegs zu thun, darf auf auffallende
Art in der Mode zurückbleiben. Ein gut angezogener
Mann ist ein ebenso angenehmer Anblick wie eine
gut angezogene Frau, und ein uachlässkg gekleideter
Mann ein ebenso abscheulicher Anblick wie eine
schlecht gekleidete Frau. Was hat zum Beispiel"—
und hierbei lachte der Prinz gutmüthig— „ein-
Mann, der mehr als einen Anzug besitzt, für ein
Recht, in lichtem Rock und ebensolcher Weste mit
dunklen Beinkleidern zu erscheinen? Oder wer
verleiht irgend Jemanden das Recht einen kleinen
Strohhut zu einem Leibrock zu tragen? Sich gut
zu kleiden, ist eine Kunst, die von Männern und
Frauen studirt werden sollte."— Der König von!
Belgien äußerte sich bei seinem letzten unoffiziellen f
Besuche dem Herzog von Connaught gegenüber:;
„In meinem Lande erkenne ich einen Engländer
immer an zwei Dingen: erstens an feinem schreck­
lichen Französisch und zweitens an seiner reizenden
Art, sich zu kleiden."— „Majestät" erwider.e der
Herzog in seiner offenen, geraden Art, „auch wir
erkennen bei uns zu Lande einen Belgier sofort:
erstens an seiner reizenden Art, seine Gedanken in
Worten zu kleiden, und zweitens an seiner schreckli­
chen Art, sich selbst zu kleiden."— Der Kaiser von
Deutschland sagte einst zu Earl of Louisdale:
„Wenn ich einen Mann nachlässig gekleidet und
in ganz altmodischen Anzügen angethan sehe, so
denke ich mir: „Entweder bist Du unglücklich ver­
liebt oder lebensüberdrüffig oder es will Dir kein
Schneider mehr kreditiren."
Wege« Aeitungstesens einen Gag Kalt.
Das Schöffengericht zu Alzey hat einen Handels­
mann wegen „Ungebür vor Gericht" zu einem
Tage Haft verurtheilt, weil er im Gerichtssaal, um
sich die Zeit zu vertreiben, während der Verhand­
lung eine Zeitung las.
dessen Zusammensetzung vorläufig mein Geheimnis
bleibt, bis ich die Patente für meine Erfindung in
der Monarchie sowohl als auch in den übrigen
Ländern mir gesichert haben werde. Ich kann dieses
Product in jedem beliebigen Format und in jeder
Quantität leicht und billig erzeugen. Die Ver­
wendung für den Zeitungsdruck wäre eine der­
artige, daß die Abonnenten der Blätter dieselben
nach einem bestimmten Zeitraume, etwa nach acht
Tagen, an die Expeditionen zurückstellen, woraus
dieselben chemisch gereinigt und aufs Neue dem
Druck unterzogen würden. Das sogenannte endlose
Papier und der Rotationsdruck wären demzufolge
ausgeschloflen; allein trotzdem bin ich davon über­
zeugt, daß man neues Druckmaterial durch seine
Schönheit, Zweckmäßigkeit nnd namentlich durch
die außervrdentlichte Billigkeit, welche durch die
fast vollständig erzielte Unzerstörbarkeit und die
lang andauernde Fähigkeit zur Wiederverwendung
der Zeitüngsindustrie eine ganz neue Grundlage
schaffen und einen wesentlichen Aufschwung der­
selbe im Gefolge haben wird." Der Erfinder hat
behufs Realisirung seines Projcctes mit einer
Londoner Finanzgruppe Unterhandlungen einge­
leitet, welche bereits finolisirt sind und in dem
Augenblick perfect werden, wo sich die Patente in
den Händen des Erfinders befinden werden
und soll eine strenge, „moralische" Erziehung er­
halten. Dvlly'gleich verzweifelt über die Trennung
von ihrem Beschützer, wie dieser selbst, stürzt
weinend zusammen mit dem Jammerrufe: „Ich
will sterben!" und der Vorhang fällt. Ein sonder­
bares Lustspiel!
In den übrigm zwei Acten desselben geht'S
auch nicht besonders luftig zu. Dolly ist irgendwie
von einer Gräfin Schütts in eine Haushaltungs­
schule gesteckt worden und kommt auch für einige
Zeit in den Gewahrsam des gräflichen Schlosses
selbst. Gräfin Schütte, eine recht unausstehlich
eisige Dame hat nämlich durch eine Indiskretion
erfahren, daß ihr meistens flotter Ehegatte, der
nunmehr recht verdummt ist nnd unter ihrer Fach-,
tel seufzt, der Vater Dolly's ist, weshalb diese
„entsprechend" erzogen und „gebessert" werden
soll. Dolly findet sich begreiflicherweise nicht in die
ihr angelegte pädagogische Zwangsjacke, rebellirt
und geht schließlich durch zu— ihrem Beschützer
Stolpe. Daß sie ihn und er sie mittlerweile so recht
innig lieben gelernt, wie so ei l noch junger Mann
und ein junges Mädchen einander zn lieben pflegen,
war leicht vorauszusehen. Am Schluffe des Stückes
gibt's also auch ein glückliches Brautpaar.—
Diese äußerst magere Lustspielhandlung, die aber
wie schon erwähnt, von Lustigkeit wenig verräth,
versuchte Christiernson durch mehr oder
*" V.'., jr! versuchte Christiern>on vurch mehr voer wemger
Fheaternachricht. Sonntagden 21 Oktober nach-,^ itere Episodenfiguren zu beleben. Mit nicht allzu-
ia VaS Ubr- III. volksthumllche Vorstelln g l großem Ersolge. Die Malertypen, die im Stücke
herumlaufen, sind mit der traditionellen carriea-
turistischen Uebertreibung gezeichnet, darum auch
uninteressant. Gelungen war trotzdem der Graf,
Schütte in seiner paralytischen Verblödung
des einstigen Lebemannes. Diesem eigenthüm­
lichen mixtum Kompositum aus Schauspiel,
Rührstück und Schwank, das das Lustspiel „Dolly"
ist, konnte die Darstellung zu größerer Wirksam­
keit nicht verhelfen und bei den ellenlangen Reden,
die Dolly und die Gräfin führten, zog leise Langeweile
ins Haus. (Vor einem völligem Durchfalle ward
die Novität blos durch das verständige und muntere
Spiel des Frl. Geiger (Dolly) und durch die
discrete Chargirung des Herrn Krüger (Graf
, Schütte) gerettet. Herr Maurer (Stolpe) und
* Frl. Maugsch (Gräfin Schütte) spielten in ihrer
bekannten, klugen und durchdachten Weise. Aber
helfen konnten auch sie nicht viel.
mittag Vi>3 Uhr: UI. volkstümliche Vorstellung
bei halben Preisen „Der Widerspenstigen Zähmung",
Lustspiel in 5 Acten von Shakespeare. Abends
7 Uhr wird die SensationsOperetten-Novität „Die
Landstreicher", große AusstattungS-Operetle in 3
Acten von L. Krenn und C. Lindau, Musik von
C M. Ziehrer zum 4.male wiederholt. Montag
findet im Dispari-Abonnement die erste Aufführung
des vor 2 Jahren mit durchschlagendem Ersolge
gegebenen Schwankes „Im w e i ß e n R ö ß l"
statt. In dieser Vorstellung debutiren die neue
setimentale Liebhaberin Fräulein Wessely
und der neuengagirte jugendliche Held Herr
Dietl von Stadttheater in Baden.—
Dienstag bringt die Direktion im Suspendu die
Vremiöre von „Als ich wiederkam", die Fort­
setzung des „Weißen Rößt". Hier sehen wir all' die
lieben Bekannten vom „weißen Rößl" wieder. Hier
zanken wieder der Berliner Glühstrumpffabrikant
Giesecke mit seinem Schwiegersohn dem Dr. Fied­
ler, die Rößlwirtin ist glücklich verheiratet mit
ihrem einstigen Oberkellner. Auch einige neue Figu­
ren hat Kadelburg hier eingeführt. Diese Novität
dürste schon dadurch besonderes Interesse erregen,
da sie gleichsam dre „bessere Hälfte" der ganzen
Theater.
Hrrhart kanptmann hat zur Zeit zwei Stücke f „Rößl-Komödie" bildet, und überall einen durch
nahezu vollendet. DaS eine ist ein modernes reali-. schlagenden Erfolg hatte,
stifches Künstlerdrama und betitelt sich „Michael i
Kramer'. Das andere ist die Ausführung deS lange'
von Hauptmann gehegten Planes,* den Stoff des
mittelalterlichen Epos „Der arme Heinrich" von-
Hartmann von der Aue dramatisch zu gestalten.}
Rach der N Z. schwankt der Dichter zur Zeit j
noch, an welches der beiden Werke er die letzte
Hand legen soll, um es noch für die laufende!
Saison bühnenreif zu machen.
fine Kolonie von Kegelarien. Auf der
klemm Insel Tagula, die ungefähr 1000 Kilome­
ter von Neu-Guinea und 1500 Kilometer nord­
östlich von Australien liegt, lebt eine kleine Kolo­
nie strikter Vegetarier unter der Führung eines
Methodistenpredigers auS Amerika. Die Colonie,
einige 70 Personen, schiffte sich vor 10 Jahren
ein, um fern von allen bösen Einflüssen der civili-
sirten Welt ein beschauliches und tugendhaftes
Leben als Christen und Vegetarier zu führen. Auf
dem Jnselchen werden sie hieran von Niemandem
gehindert, und die Colonie gedeiht gut; fast alljähr­
lich treffen aus Australien, England und Amerika
neue Jünger ein. Die wenigen Eingeborenen der
Insel find Christen und ebenfalls Vegetarier.
. Waschbare Zeitungen. Ein Agramer Inge­
nieur hat eine merkwürdige Erfindung gemacht,
welche nichts Geringeres bezweckt, als die Zei­
tungen vom Papier vollständig zu emancipiren und
dieselben auf einem ganz anderen Stoffe zu drucken,
der auf chemischem Wege hergestellt, alle für den
Zweck der Zeitnngsherstellung: Aufnahmsfähigkeit
für die Farbe, Glätte und Dünne besitzt, dabei
aber fast unzerreißbar ist nnd derart konstruirt ist,
daß der Druck weggewaschen und durch neuen
ersetzt werden kann.— Einem Besucher erklärte
der Ingenieur «nter Vorweisung eines Bogens
feines Druckmaterials Folgendes: „Mein für den
Druck bestimmter Stoff ist, wie Sie sehen könneu,
ein Faserstoff, sonder« ei» chemisches Product,
is. In der letzten Novität unseres Theaters,
dem dreiaktigen Lustspiel „Dolly" hat sich, dessen
Verfasser Henrik Christiernson einer
Falschmeldung schuldig gemacht. Wenigstens was
den ersten Akt betrifft, der mit einem tragischen
Ausrufe der Heldin abschließt. Dolly ist diese
Heldin, Dolly schlechthin, da sie als Tochter einer
Ballerine und irgend eines, uns vorläufig Unbe­
kannten, den Vorzug eines legitimen Familien­
namens entbehren muß. Schon als ganz kleines
Kind verwaist nnd von geheimbleibender Seite
der Pflege einer armen Witwe anvertraut, wird
Dolly trotzdem vortrefflich, wenn auch nicht nach
der in Pensionaten (üblichen Methode, erzogen.
Nicht durch ihre Pflegemutter, die „Tante" sondern
durch einen im selben Hause wohnenden Professor
Stolpe, einen vortrefflichen Maler und ausge­
zeichneten Mann in den besten Jahren. Er vertritt
bei ihr die Stelle eines fürsorglichen Vaters oder
besser, eines zärtlichen, älteren Bruders und bemerkt
nicht, daß aus dem lieben Kinde Dolly allmählich
ein erwachsenes, reizendes Mädchen geworden.
Andere haben eS dafür schon vor längerer Zeit
um so besser bemerkt und ihre hämischen Glossen
über das sonderbare Verhältnis Dolly's zu Stolpe
und zu dem flott-ungebundenen Künstlervölklein
gemacht, das Stulpes und auch ihren täglichen
Umgang bildet. Während nun Stulpe auf die
Mißdeutungen die seine Beziehungen zn seinem
„Kinde" Dolly seitens der Welt erfahren, aufmerksam
gemacht, fich mit dem schmerzlichen Gedanken abquält,
wie er denn, wohl dem Geklatsche der Leute die Nahrung
entziehen könnte, ohne sich von Dolly zu trennen,
wird plötzlich die Letztere von den Leuten, die
bisher ihre kärgliche Erhaltung bestritten, reclamirt
Telegramme.
Wieie 20 Oktober. Die polnische Volks-
partci wird bei den Reichsrathswahlen selbständig
ohne auf den Polenclnb Rücksicht zu nehmen,
vorgehen. Die Wiederwahl des Socialdemokraten
Dasczinski ist gesichert.
ZLerkin, 20 Oktober. Der neue Reichskanzler
Graf Bülow wird in der chinesischen Frage die­
selbe Politik wie sein Vorgänger Fürst Hohen­
lohe befolgen.
20. Oktober. Prinz Tuan wird
trotz des Protestes der Mächte seine leitende
Stellung behalten.
Lanrenco-Murqnez, 20. Oktober. Krüger
wird sich morgen nach Europa einschiffen.
Kapstadt, 20. Oktober. Die Burencomman­
danten Botha und Dewet baben sich vereinigt
und find bei Kronstadt. Eine Burenabtheilung
unter dem Kommando Deläreys nahm zwei
englische Patrouillen, darunter vier Officiere
fangen.
ge-
Czernoantz notirte am 19. d. nachstehende Durchlchaittscoarse
K- k. Münzducaten
Sübrrrnbel (in Pa-ier
Silber-Agio ....
Buk. GO- ....
Ein Navoleood'ar-
Hundert Marl..
Lei ........
II. 30
253.—
255-
19.30
117.85
95.—
11.40
254.-
255.50
94.-
19 35
118.—
96 .—
vera«t»,rüicher Redacteur: Jakob y üj.
■T>*?


[ 2023-06-29 10:37:49.982 - 19001021 - Seite 5 ]
♦
Sonntags-Beilage der „Bukvwinaer Rundschau".
♦
Kr. 3448. Cxrnwwitz, Ksnntag, dr» 21. GUtoder I960. XIX. Jahrgang.
-i- ^a.
D Landwirtschaft. G
" —1
Salze» deS Heues. Daß regelmäßige
Salzgaben bekanntlich dem Vieh sehr ^dienlich sind
und andererseits Salz schlecht getrocknetes Heu vor
dem Verderben schützt, so ist das Salz des letzteren
beim Einbringen sehr zu empfehlen. Während das
Heu in die Scheune usw. gepackt wird, streut man
auf dasselbe pro Fahre von 20 Centner 4—6
Pfund Salz. Verregnetes oder schattig gewachsenes
Futter darf schon 6 Pfund pro 20 Centner erhal­
ten. Aber auch bei kräftig gewachsenen, gut gedörr­
tem Heu ist eine Einstreu von Salz sehr drenlich,
es genügen dann 4 Pfund. Bei regelmäßigem Ein-
streuen wird das Salz im Heu aufgelöst und von
demselben ganz aufgesogen, so daß man im Win­
ter trockene Salz nicht mehr vorfindet. Das Futter
aber ist schmackhafter geworden, und das Vieh zieht
es deshalb dem ungesalzenen vor. Verschiedene
Landwirte, die in der angegebenen Weise verfah­
ren, versichern, daß gesalzenes Heu von den Thieren
lieber gefressen werde und auch milchergiebiger sei.
In schlechten Jahrgängen wo viel verregnete»
Futter eingefahren werden muß, ist das Salzen
geradezu unerläßlich.
Zur Konservirung der Kartoffeln
in Mieten und Kellern empfiehl tzDr.
Hollrung-Halle als bestes Mittel Torfmull und
Aetzkalkpulver. welche die Ausbreitung der Kartoffel-
krankheit von den etwa kranken Knollen auf die
übrigen verhüteten und deshalb allen Gcheimmittcln,
mag die Reklame für diese auch noch so stark be­
trieben werden, vorzuziehen seien.
8
sk
Gemüsebau.
i
■■ -i- ■"——
'
Kopfkohl, Weißkohl wird am besten
in kühlen Räumen ans Stellagen überwintert.
Der innere starke Theil des Trunkes ist auszuschei­
den die modernden Blätter sind abzupflücken. Auch
kann man wie folgt, das Gemüse für den Winter
konserviren Man nimmt eine Kiste oder ein Faß,
stellt es trocken, bestreut den Boden mit Viehsalz,
legt eine Lage Gemüse hinein, bringt wieder Salz
darüber und fährt so fort, bis das Gefäß voll ist
und bedeckt werden kann. Die so bewahrten Ge­
müse halten sich vollständig wie in einem Eiskeller,
nur müssen sie vor dem Kochen gebrüht werden.
Das Wintersalatbeet. Die Erde des­
selben soll nahrhaft und gut zubereites sein. Die
Salatpflanzen stehen am geschütztesten, wenn fie in
kleinen Furchen gepflanzt werden. Diese sind von
Ost nach West zu ziehen. Um den Schutz gegen
Kälte zu erhöhen, ist einiges Laub oder alter
kurzer Dünger in die Furchen zu streuen. Falls die
Pflanzen im Winter vom Frost gehoben werden
sind die Wurzeln mit den Fingern wieder in die
Erde zu drücken. Bei rauhen und ausgetrockneten
Frühlingswinden, ist den Pflanzen eine Kleinigkeit
Wasser zu reichen.
-S§> -t-
m?
Weinbau.
mV*
-W
M
gährt er unter Luftabschluß bis März oder April.
Nachdem die Gährung vorüber ist, wird er auf
Flaschen abgezogen und in den Keller gelagert.
Mit zunehmendem Alter erhält man einen hochfei­
nen, aromatischen Wein, der durch das Lagern
immer besser wird.
Üb
ep
-Lr
Obstbaumzucht.
Mittel, um hohle Obstbäume zu
erhalten. Obstbäume bleiben noch lange in
guter. Fruchtbarkeit, wenn man ihre Höhlungen mit
Lehm ausfüllt und diesen mit Theer bestreicht,
damit der Regen ihn nicht auflösen kann.
Das Nachreifen der Winterbir­
nen kann durch Einlegen zwischen wollene Decken
beschleunigt werden. Man breitet in einem trockenen
kühlen Raum eine Wolldecke aus, legt die Früchte
dicht nebeneinander darauf und deckt eine zweite
Wolldecke darüber. Nach einigen Wochen sind in
der Regel die Birnen zum Genusse reis. Sehr spät
reifende Winterbirnen eignen sich aber nicht gut zu
solcher Behandlung. Ebenso dürfen angefallene und
beschädigte Früchte nicht verwendet werden.
(D ****** ****<§)
Ziergarten und Blumenpflege.
(5)¥¥ V¥ ¥¥¥¥¥* @j
....
Forstwittschaft.
m
M
5 p *
Die Düngung wird in der Forstwirt-
schüft in Frage kommen 3. in Pflanzschulen, welche
längere Zeit hindurch zur Pflanzenerziehung benützt
werden, 2. für Waldwiesen und 3. auf ganz ar­
mem, mageren Boden, um die Kulturen zu raschem
Wachsthum anzuregen und den baldigen Bestau-
deSschluß herbeizuführen.— I» Pflanzschulen, wo
dem Boden alljährlich eine groß Menge von Nähr­
stoffen entzogen wird, ist die Nothwendigkeit einer
Düngung unerläßlich. In der Regel wird gedüngt
in Form von Kompost, Hasenaschr, Stallmist, sog.
vollständigen Düngemitteln. Auch Gründüngung findet
Anwendung. Nachdem aber genau bekannt ist, welche
Stoffe dem Boden durch die Pflanzenzucht entzo-
gen werden, ist es rationeller, dem Boden diese
Stoffe in Form künstlicher Düngemittel zurückzuge­
ben. Die einjährige Kiefer entzieht z. B. dem Bo­
den pro Morgen (0,25 Hektar) 23,5 Kg. Kali,
11,1 Kg. Phosphorsäure und 19,5 Kg. Kalk. Mit
2 Zentner Kainit gleich ca. 15 Kg. Kali und
1 Zentner Thomasmehl gleich ca. 15 Kg. Phos-
phorsäure kann dieser Nährstoffverlust ersetzt wer­
den Fichten, Buchen und Eichen erfordern etwas
höhere Gaben. Verlaffene Saatschulen werden nicht
mit Unrecht als forstliche Kirchhöfe bezeichnet. Der-
artige Oertlichkeiten sind immer für eine Düngung
danÄar.
Rebendürfen »ichtzu früh ein­
gebunden oder niedergelegt werden,
j Das kkebholz muß erst gut ausgereift sein, bevor
es eingebunden, oder in die Erde gelegt wird, denn
halbreifes Rebholz schimmelt und erfriert leicht im
Winter. Man eile darum im Herbst nicht mit dem
Einbinden oder Riederlegeu, denn Herbstfröste scha­
den in der Regel dem Rebholz nicht oder was
davon erfriert, hätte so wie so keine Trauben
gebracht.
Kalkdüngung beiRebstöcken. Neben
Düngen mit gutem Stallmist, hat sich auch die
Kalkdüngung bewährt. Dieselbe ist im Herbst, gleich­
zeitig mit dem Graben des Stalldüngers zu ver­
abreichen. Wie viel Kalk gegeben werden soll, rich­
tet sich nach Alter und Stärke der betreffenden
Weinstöcke; jedenfalls ist vor allzu reichlicher
Kalkdüngung zu warnen und dafür lieber alljähr­
lich etwas Kalk mit anderem Dung zu verwenden.
Hagebutten-Wein. Die gut ausgereif­
ten Hagebutten werden von Stiel und Blüte ge­
reinigt, dann so lange liegen gelassen, bis sie
teigig sind. Darauf zerstößt man die Früchte in
einem Steintopf mit einer Holzkeule und gibt so
viel Wasser dazu, daß ein dünner Brei entsteht.
Diese Masse bleibt bei einer Temperatur von plus
15 Grad R. stehen, bis sie zu gähren ansängt.
Sie wird dann in einer Bcerenpresse abgepreßt,
und auf je 1,5 Liter Saft 0,5 bis dreiviertel Ki­
logramm Zucker gegeben. Der Wein schmeckt An­
fangs wie Effig. Man füllt ihn in einen Glas-
Ballon und rührt ihn während der ersten acht
Tage fleißig um. Die weitere Behandlung ist gleich
der anderen Beerenweine. Bei plus 15 Grad R.
Um Maulwürfe aus dem Garten-
lande fern zu halten, nimmt man schmale
Streifen Packleinwand, taucht sie in Theer und legt
dieselbe in die Maulwurfsgänge, worauf man wie­
der zuschüttet. Auch alte Dachpappe, mit Theer
begossen und etwa 30 Centimeter tief rund um die
Frühbeetkasten herum eingegraben, leistet vorzüg­
liche Dienste. Es muß noch bemerkt werden, daß
Theer innerhalb der Kasten nicht angewendet wer
den darf sondern nur im Freien, wo derselbe nicht
unmittelbar mit den Kulturpflanzen in Berührung
kommt, da die Ausdünstung desselben jenen sehr
nachtheilig ist. Ein weiteres, ganz vorzügliches
Mittel ist Franzosenöl (oleum animale foetidum), wohl
in jeder Apotheke erhältlich. Wo sich nur irgend ein
Maulwurfshaufen zeigt, oder Gänge sichtbar wer­
den, legt man einen alten wollenen Tuchlappen in
den Maulwurfsgang, läßt etwas von dem Oel aus­
tropfen und schließt die Offenung wieder mit einem
Erdbällen. Diese Manipulation wiederholt man
öfters und bald wird der ungebetene Gast ver­
schwinden.
Hortensien läßt man so lange eS die
Witterung erlaubt im Freien, weil dann die Triebe
besser verholzen, was auf die Blühfähigkeit im
kommenden Jahre von großem Einfluß ist. Die
Blätter fallen bei vollständiger Reife deS Holzes
ab; das ist das sicherste und untrüglichste Zeichen
für dieselbe. Es ist deshalb ein großer Irrthum,
zu glauben, die Hortensie müsse ihre Blätter Über
Winter behalten, de» sie gehören nicht zu den im­
mergrünen Pflanzen wie z B. Rhododendron,
Camellie, Azalee, sondern zu den laubabwerfenden
Nothwendig wird für die Überwinterung ein


[ 2023-06-29 10:37:49.982 - 19001021 - Seite 6 ]
Seite 6
Bukowmaer Rundschau
14. Oktober 1900
trockener, frostfeier Keller, well sonst die Trieb­
spitzen und damit die Blütenknospen abfaulen.
Man hat auch beim Herausnehmen der im Frei­
land sichenden Pflanzen zu beachten, das die Trieb­
spitzen nicht abgebrochen werden.
Zum Treiben von Veilchen im
Zimmer eignen sich am besten die beiden Va­
rietäten Czar und Königin Viktoria. Im Oktober
werden die zu treibenden Veilchen aus dem freien
Land in die Töpfe versetzt. Als Erdmischung be­
nutze man drei Theile Hauptcrde, zwei Theile
Lauberde, einen Theil zerriebenen, gesiebten Mauer­
lehm und einen Theil Sand. Die Veilchen bleiben
bis zum Februar in einem ungeheizten, aber frost-
freien Zimmer hell stehen und kommen dann aus
Fenster des Pflanzenzimmers, wo sie reichlich be­
gossen werden. In der Zeit vom Oktober bis
Februar darf es ihnen während milder Tage nicht
an Lust fehlen.
kann man dort die Waben an den Dachsparren
einzeln an große Nägel aufgehängt aufbewahren,
da die Wachsmotte zugige Orte flieht.
B ie le B i eneyzüchter, welche l ee r-
stehende Wohnräume besitzen, benutzen
dieselben als Ueberwinterungs-Lokalitäten für
Bienen. Befinden sich solche Räumlichken zu ebe­
ner Erde, dann find sie geeignet,-Weil vorkommende
Erschütterungen nicht so intensiv wirken. Liegen
dieselben aber eine oder mehrere Treppen hoch,
(Oberstube, Bodenraum), so werden die Bienen
durch jedes heftige Zuwerfen der Haus- und Stu-
benthüren, und Treppensteigen, namentlich dann,
wenn die Kinder im Hause sind, welche die nö­
thige Vorsicht hierbei gar zu leicht außer Acht
lassen, allzu häufig und derart gestört, daß sie
den ganzen Winter hindurch wenig oder gar nicht
recht zur Ruhe kommen können.
Gieh-, Heflügel- und Singvögelzucht.
fS» tfc ©’ft.-
Fischzucht
ä<§> q- «
(A¥ "¥"¥ ¥¥¥¥¥¥
Die Güte und Fruchtbarkeit der
Zuchtschweine hängt wesentlich von der
vollkommenen Körperentwicklung derselben ab und ist
es daher empfehlenswerth, bis zum Alter von 12
bis ib Monaten zuzuwarten, wenn man schöne und
srnchtbare Schweine erhalten will. Selbst die Eber
der großen deutschen und halbenglischen Stämme
sollen bei angemessen guter Ernährung erst im
Alter von 12 bis 15 Monaten zum Sprunge ver­
wandt werden, während die kleinen englischen
Stämme mit 10 bis 12 Monaten znm Sprunge
dienen können.
Die Stallmastung der Hämmel
wird bei uns nur ausnahmsweise betrieben und
lohnt sich nur da, wo viele Hackfrüchte zur Ver­
fügung stehen. Auch bei der Hammelmastung kommt
es in erster Linie darauf an, daß dieselbe in mög­
lichst kurzer Zeit vollendet sei, und sollte dieselbe
nicht länger als 8 bis 10 Wochen dauern. Die
zur Mast bestimmten Hämmel müßen ihre volle
Größe und Stärke erreicht haben und im Alter
von zwei bis drei Jahren sichen. Aeltere Hämmel
machen weniger gutes Fleisch, wenn sie auch mehr
Talg in den Nieren und Eingeweiden ansetzen.
Frischgeschorene Schafe mästen sich ebenfalls
leichter als solche welche von der Schur zur Mast
angestellt werden.
ES ist durchaus nöthig alle Abend
die Eier einzusammeln und genau zu vermerken,
wann man sie gestruden hat, um ihr Alter zu wis
sen war für das Ausbrüten von größter Wich­
tigkeit ist.
Die günstige Zeit zur Erneu­
er un g de 8 Geslügel bestande 8 ist un­
streitig dar Spätjahr, weil da alle Züchter ihren
Ueberfluß zu verkaufen suchen, man hat da größere
Auswahl und kauft in der Regel auch bedeutend
billiger als im Frühjahr.
Eine zu fettreich e Rah rung wirkt
aüf die Eierproduktion ebenso nachtheilig ein, wie
eine Fütterung von zu fettarmen Futterstoffen.
Darum: „Maß halten in allen Dingen 1"
Masfenerzeugung von Fliegen-
maden zur Fischfütterung. Man benützt
dazu ca. 50 cm lange 45 cm. breite und 35 rm.
tiefe roh aus Bettern zusammengeschlagene decklose
Kisten, die man innen tüchtig mit Wasser ausgießt,
und in welche man je ca. 10 cm. hohe Schichten
von Sägespähnen, sterilisirtcr, gebrühter von gelb
gerösteter Getreidekleie und zu oberst saftige zer-
hackte Pflanzen einbringt. Ist das Wetter sehr
warm, so menge man die sterilisirte Kleie mit
frischem Blute aus dem Schlachthause. Andern-
falls gebe man auf die Kleinschichten etwas gestock­
tes Blut mit darüber gestreuten zerhackten Fröschen
oder Molchen. Hat man von letztern genug, dann
kann das gestockte Blut wegbleiben. So be-
schickt, übergieße man den Kisteninhalt mit der
Brause einer Gießkanne gut mit Wasser und stelle
die Kiste an einen feuchtwarmen, schattigen, wind-!
stillen Ort. Bei warmem Wetter sind die Kisten j
binnen 6—8 Stunden mit je 5—6 Kgr. futter-
reichen Fliegenmadeu gefüllt. Bei Aufstellung von
10—12 Kisten ergibt dies eine normale Tages-
Madenproduktion von 50 bis 100 Kgr. An sehr
warmen Tagen können die Kisten zweimal täglich
frisch werden, und erhält dann das doppelte Ma-
deufutterquantnm je 10—12 Kgr. Die Madenkisten
werden stets an demselben Orte ins Wasser ent­
leert, dann gut ausgewaschen und neu gefüllt. 2,5
bis 3 Kgr. Maden geben bei Karpfen über 230
bis 250 gr. Gewicht in 4—8 Wochen ca. 1 Kgr
Zuwachs, vorausgesetzt, der Teich besitzt genügende
Mengen Faden- und Kieselalgen. Bei kühlerem
Wetter stellen sich der Madenerzeugung verschiedene
Eventualitäten entgegen, die sich bei einiger Praxis
leicht beseitigen lassen.
Erdnußkuchen, Palmkernkuchen
s iud meh rfach al s F u tter für Kar-
pfen verwendet worden, doch soll davon daS
Fleisch einen ölig-süßlichen Beigeschmack bekommen.
Wenn gefüttert werden muß, wird die gelbe Lupine
wohl immer das Vortheilhafteste Futter für Kar­
pfen bleiben, vorausgesetzt, daß dieselbe vorher ge­
dämpft oder gut gequellt wird zum Zwecke der
Entbitterung und dadurch die Beseitigung der Lu­
pine anhaftenden schädlichen Stoffe.
i
Bienenzucht.
M
■--^ q- <&»
1
Manerhitzedrv krystallis i r t en
Honig stets im Wasserbade. Würde
man den in einen Blechgefäße aufbewahren Honig
direkt auf einem heißen Herbstplatte zum Auflösen
bringen wollen, so könnte der Honig sein feines
Aroma verlieren, oder gar anbrennen und zum
Verkaufe unbrauchbar werden. Erhitzter Honig
nimmt auch gerne von Blechtöpsen eine dunkle
Farbe und einen unangenehmen Beigeschmack an.
Richt zu vergessen ist das öftere
Schwefeln der Wabenvorräthe, um
etwa eingedrungene Wachsmotten zu tödten. Hat
man einer« lustige» HauSboden zur Verfügung, so
Ü
- «."3> rtr^
Für dre Küche.
1 m
w
"■
i—i
Zur Bereitung einer vorzügli­
che n C e r v e l a t w u rst, die sich fast ein Jah-
vollkommen gut und wohlschmeckend hält, nehm
man 5 Kilogramm mageres, 1 Kilogramm fettes
Schweinfleisch (am besten vom Schinken oder Rip­
penstück), 3 Kilogramm mageres Rindfleisch vom
Rücken oder der Lende und 1 Kilogramm unge­
räucherten Speck, befreie das Fleisch von Haut und
Sehnen, mahle es auf einer Fleischmühle oder
hacke es so sein, daß es eine teigartige Masse
bildet, durchknete dieselbe mit 16 Gramm feinge­
stoßenem 32 Gramm ganzem, weißen Pfeffer, 375
Gramm Salz und 20 Gramm gestoßenem Sal
peter, fülle diese Maffe sehr fett in Schweins- oder
Rindsdärme, hängt die Würste an einer Stange
2 Tage in ein luftiges Gewölbe und nach dieser
Zeit 12 bis 16 Tage in die Rauchkammer oder
Effe, wobei das Heizen nie lange ausgesetzt werden
darf. Sobald die Würste genügmd geräuchert sind,
müssen sie an einen kühlen luftigen Orte aufge­
hängt werden, doch setze man sie nie dem Gefrie­
ren aus.
Recept zu Karto ff elbrötchen. 2
Liter am Tage zuvor gekochte Kartoffeln werden
fein gerieben, 25 Gramm zerlassene Butter, 2 Ei­
dotter und das nöthige Salz gut mit den Kar­
toffeln verrührt, zuletzt der steife Schnee der 2
Eiweiße daruntergerührt. Hierauf formt mau! kleine
Brötchen, wie man die Fleischbrötchcn z« machen
pflegt; von der angegebenm Masse erhält man
ungefähr 20 Brötchen. In einer Pfanne gibt. mau
halb Butter, halb gutes Schweinfett, oder auch
nur Butter; sobald dieselbe kocht, lege man die
Brötchen hinein und backe sie auf beiden Seiten
schön hellbraun.
Aale zu räuchern. Um Aale zu
räuchern, müssen dieselben sehr gut gereinigt und
ausgenommen werden. Dann reibt man dieselben
mit Salz uud Salpeter innen und außen gut ei«
und legt sie in eine Porzellanschüssel, welche gut
bedeckt sein maß. Die Aale müssen 5 bis 6 Tage
in der Schüssel bleiben, täglich einmal gewendet
und 2 bis 3 mal mit der angesammelten Lake be-
goffen werden Bor dem Räuchern wickelt man die
Aale in Papier und hängt sie 6—8 Tage in de»
Rauch.
Gratinierte Maccaroni. Ein hal­
bes Pfund Maccaroni wird in fingerlange Stücke
gebrochen, in Salzwasser weich gekocht, auf einen
Durchschlag zum Ablaufen gegossen, nachdem mit
100 Gramm geriebenen Parmesankäse, etwas Salz
Pfeffer und Muskatnuß v rmischt, auf eine mit
Butter gestrichene Schüssel gethan, mit Parmesan­
käse und geriebenem Brot bestreut, mit Butter be-
treufeit und in heißem Ofen zu schöner brauner
Farbe gebacken.
*** **.****
Kinderpflege und Erziehung.
(s )*~¥¥¥¥ ¥¥¥¥ ¥“¥ A
ZurAugenpflegeder Kindern Die
Kinder sollen zwischen de» Schul- und Arbeitsstunden
genügende Pausen haben, damit sich ihre Augen
wieder erholen können. In den Schulen wird dies
jetzt vielfach befolgt indem man die Kinder in den Zwi­
schenpausen einfach aus den Klassen jagt. Früher da­
gegen lernten wir in der Pause immer schnell
noch einmal die Aufgaben für die nächste Stunde
durch. In den Familien aber hört man recht oft
den Befehl: Mache erst Deine Schulaufgaben
fertig, dann kannst D« treiben, was Du willst!"
Das ist falsch; denn die Kinder muffen dabei oft
drei Stunden lang energisch arbeiten und dann
eine Viertelstunde lang sich herumtummeln. Nicht
in der Schule wird der Grund zur Kurzsichtigkeit
gelegt, sondern bei den häuslichen Arbeiten. Denn
in der Schule sehen die Kinder beim Ueberhörc«
und beim Vortrage des Lehrers immer diesen an
und brauchen somit ihre Augen nur wenig anzu­
strengen. Daher sind auch Schüler mit leichter
Fassungsgabe, welche zu Hause nur wenig lesen
und lernen brauchen, äußerst selten kurzsichtig,
wenn sie nicht etwa noch nebenbei viel lesen.
Geldbelohnungen. Tüchtige Leistun­
gen des Könnens und WollenS gehören zu Pflio l-
erfüllung des Kindes, sind eine Forderung der
Sittlichkeit. DaS Streben nach Treue und Ge­
wissenhaftigkeit, nach Zeichen der Zufriedenheit
seiner Erzieher, soll seinen Lohn in sich finden
nnd findet ihn auch, wenn die Erziehung recht
geleitet ist; es soll aber nicht bezahlt werden durch
klingende Münze, sonst hat es seinen Lohn dahin;
das macht eitle, selbstsüchtige Menschen, Streber
in anrüchigem Sinne des Wortes.
Freiheit des Handelns muß man dem
Kinde bis zu einer gewissen Grenze lassen, wenn
es selbstständig denken und lernen soll. Darum
daS Kind ruhig gewähren auch bei aussichtslosen
Spielereien und Versuchen; es wird dadurch das
Fehleihafte seines Thuns selbst einsehen und sich


[ 2023-06-29 10:37:49.982 - 19001021 - Seite 7 ]
21. Oktober 1900.
Bukowisaer Rundschau
Cwite T
«in Urtheil bilden lernen. Durch Tadel und Spott
-«gegen wird da- Kind entmuthigt und abgeschreckt
und schließlich z« emm unselbstständigen, engher­
zigen Menschen erzogen.
Ab st eh end «Ohren entstellen oft die hüb­
schesten Kinderköpfchen; daher sollten Mütter und
Pflegerinnen recht früh anfangen, etwas dagegen
zu thun. Ein sehr gute- und die Kleinen wenig
hindernde» Mittel ist ein Schlafhäubchen aus
weißem Batistband, das die Kinder kaum fühlen,
so leicht ist eS. Zur Anfertigung schneide man fünf
genau vou Ohr zu Ohr paffende Bandrnden die
je zwei Finger breit oben in der Mitte von em-
nnder entfernt sind, so daß sie strahlenartig über
die Köpfchen laufen. Diese Bänder werden dann
mit fünf querlaufenden Bändern gekreuzt, so daß sich
ein Retz bildet welches vermittelst eines Bindeban«
des unter dem Kinn festgehalten wird. Das Häub­
chen muß wenigstens immer während des Schla­
fens getragen werden, bcffer ist es auch es den
kleinen beim Spielen im Hause aufzusetzen, damit
-sich die Ohren bald anlegen und die Kopfform
nicht verunzieren. Sollte dies Häubchen lange
getragen werden müssen, so muß es auch wohl
verändert werden, da es die erste Bedingung zum
-Erfolg ist, daß es tadellos paßt-;
i
Gemeinnütziges.
i
Um das Abblät tern der Leim­
farbe möglichst zu verhindern, setze
man der fertigen Leimfarbe gewöhnliches Glycerin
zu, was auch dem Anstrich etwas Glanz verleiht.
Besonders empfehlenswert ist dieses Verfahren bei
Harben, welche stark mit Erdfarben gemischt sind.
Der üble Geruch alter Leimfarbe verschwindet
durch Zusatz von dvppelchromsaurem Kali.
. T in 1e nfl e ck e b e seit i g t m än d ur ch
Sauerkleesalz inden man erst die fleckige
-Stelle mit Wasser befeuchtet, dann ein wenig von
dem Salze auf den Fleck, reibt, wenn es starkes
Zeug ist und nachher mit Wasser ausspült. Bei
feinen Stoffen, wie Musselin, Spitzen und der­
gleichen, darf man nicht reiben sondern läßt es
bloß einige Augenblicke darauf und spült es so­
gleich aus da, das Salz leicht ein Loch in
diese Stoffe frißt. Vor Anwendung des Sauerklee­
falzes muß jedoch alle Soda oder Seife mittels
warmen Wasser aus dem Zeuge entfernt werden,
da daS Kleesalz sonst unwirksam ist. Bei Anwen­
dung dieses Fleckenmittels hat man weiter nichts
zu thu», als den Fleck nach Maßgabe der Stärke
des Zeuges derber oder leichter damit zu reiben,
seine Sachen nur damit zu befeuchten und zu
drücken und dies zu wiederholen, wenn der Fleck
zum ersten Mal nicht ganz weicht. Erst nach Be­
seitigung desselben wird das Wäschestück dann
«ingeseift und wie die andere Wäsche behandelt.
Die Tasten des Klaviers werden
weiß wenn sie 2 bis 4 Stunden in eine Lösung
von schwefeliger Säure in Wasser gelegt werden.
Ein weiteres Mittel besteht darin daß man die
Tasten mit einem Flanellappen abreibt, der m
Terpentin getaucht ist. Setzt man darauf die
Tasten der Einwirkung der Sonnenstrahlen aus,
so wird nach einigen Tagen die gelbe Farbe
verschwinden und das Elfenbein wie neu aussehen
Diese bleichende Eigenschaft des Terpentinöls
berühr aus der Bildung von Ozon, das direkt
bleichend einwirkt.
Dochte b.ei Ruudbrenn ern werden
vie völlig ausgebracht, da der letzte Rest nicht mehr
ms Petroleumbassin reicht und deshalb kein Brennöl
mehr aufsaugt. Will man sie bis zum letzten Ende
vuLnutzen, zieht man durch das Ende des Dochtes
«iufach eine Anzahl dicker Fäden von Kastorwolle,
welche das Petroleum zum Dochte leiten.
Haltbaren, glänzendenschwarz en
L ack für eiserne O efen stellt man her,
««dem man 1 Kilogramm Holztheer bis beinahe
zum Sieden erhitzt, daun ein Sechzehntel Kilo­
gramm pulverisirtes Eisenvitriol zugefügt. Der
-obere zu tacklrende Theil des Ofens wird erwärmt
«nd der heiße Lack mittelts eines Pinsels aufge­
tragen. Durch die Wärme des Ofens trocknet er
rasch ei» «ud erscheint als fester glänzender Ueber-
m-
Literatur.
Feierabend. Gedichte vou Gand eu» Sparag-
uapa ne. Dresden- E- Pierson'» Berlag. Preis M-2.80.
— Eine ganz« Scala der verschied rnstea Gssühlriöne
schlägt der Dicht r ia den einzelne» Abtheilungen seiner
gekammelteu Poesie» an, die den veredelnden Einfluß
eine» Heine und Scheffel in Stimmung und Form wohl
verspüren lasten; daß bafeet Sparagmpaue mit gleichem
Taktgefühl die extremen L>bertiSmea de« Einen, wie die
allzufeuckten Fidel,tätSgedanken deS Anderen zu vermeiden
gewußt hat, muß besonders lobend erwähnt werden. Ans
allen Gedichten spricht eia sonniger Optimismus, nie
ihm nur der kennt und versteht, der aus dem Druck der
Giebel und Dächer geflohen, von Arbeitslast und AlltagS-
forg.-n befreit, endlich in Feierabeodstimmung die Freiheit,
die deißersehnte genießen kann. Bon besonderem Reiz stad
die beiden Abschnitte .R-iseblätter" «nd «Allerlei Liebe";
dies-r gibt einen tiefen Einblick in daS Innenleben des
DickterS. jener ein« Reibe schöner »nd eindruckevoller
Naturlchilderuuzrv, die ein geradezu malerisches Verständ­
nis überall verraten, während «Scherz und Spott" eine
Fülle köstlicher Augenblicksbilder aus dem modernen
Leben in satirischer Beleuchtung bietet. Die «Sagen Ulld
Erzählungen" schließlich, der letzte Abschnilt deS „Feier­
abends" weiß im bunten Wechsel von der alrhellenischen
Heliad-nfage, dem mittelalterlichen Todtentanzsymbol und
dem Rot-leltetisch deS ün ck« »Lols wie von manch'
Anderem ia gleich fesselnder Weise und mebr balladischer
als lyrischer Form zu sagen und zu sing-n. L-
Riete«. Novelle von W- Popper. Dresden E-
Pierson'« Verlag, Preis M- 2.5«.— Der bereits durch
seine «Altmodischen Leute", «Miniaturen" und «Sonderlinge"
in der deutschen Belletristik auf daS vorth-ildafteste bekannte
Autor erzählt in feinem neuesten Novellenbuche von dem
Geschicke jener Menschen denen die launische Fortuna
bei der Bertbeilnng deS irdisch:» Glücke» den Rücken ge­
wandt und „Ni ten" in der Lotterie deS L.benS zugetheilt
hat- Aber während eS dem Helden der ersten beiden
Novellen gelingt, sich auf den Trümmern einstigen
Hoffe nS und Wünschen« aus eigener Kraft
ein bescheidenes Heim zu gründen, kann sich di.-
Helria der dritten Novelle unter der Last■ 1, .ra n
Geschickes nicht zur sonnigen Höhe wahrer LrbenStrcud,
erbeben; die Schlußerzählung liesert in eindringlichster
Weise den Beweis, daß wahre HerzrnSIiebe ebensowenig
wie die Begeisterung, um mit Goethe zu reden, H.ringS-
warc ist, die man sü-. ci; Jahre aush den kann-— Alles
in ollem vräk ntiren sich die «Nieten" gleich PovPerS
früheren Arbeiten als KabiuctSstUcke einer feinen Erzäh-
lunzskunst: sie z-izrn ihren Autor als den Bevbacht-r
von fchwarfem Blick, d-r aber über den Verstand daS
empfängliche Herz stellt und darum die Regungen des
menschlichen Herzens so liebenswürdig versteht, so daß zu
hoff n steht daß auch dieses Buch für Popper trotz seines
ominösen Titels einen Treffer in. der Dunst, deS Puhl-
«umS bedeutet.
Auf die Gefahr der Clericalistruug der Schule w:r^
in einem vortrefflichen Artikel von Sieamund Kraus in
dem soeben erschienenen 14 Hess der „Dokumente der
Frauen", herausgegeben von M. Lang, hingewiesen, in
welchem es zum Schluffe h ißt: «So lange ein großer
Theil der Lehrerinnen nicht zur gemeinsamen Organisa­
tion mit den Lehrer zu bringen ist, liegt die G-sahr
nahe, daß rückschrittlich: Parteien im Schutkampie in den
politisch rechtlosen Lehrerinnen die willigen Elemente sehen
die einer Elericalistrung des Schulwesen« weniger Wider­
stand entgegensetzen als die L-Hrer. Es wäre möglich, daß
die Lehrerinnen auf diesem Wege kleine Erfolge erringen
könnten, aber dann taucht auch die Gefahr der Heran­
ziehung der Nonnen zum Bol sschulunterrichte auf. Schon
heute ruht fast die ganze Mädchenbildnng in den Volks­
schulen und noch mehr in den Bürgerschulen Tirols in
den Händen d-r Nonnen, die nicht nur willige, sondern
auch billige Werkzeuge der clccicadn Machthaber sind. In
der Erkenntnis der gemeinsamen Gefabr müssen H ute all«
Lehrer und Lehrerinnen gemeinsam mit Einsetzung ihrer
ganz n Persö. lichtest in den Kampf eintreten: sür der
Lehrer Recht und für da» Bildung-recht deS Volkes."
Außerdem dringt das Hesi Congreßberichte von Frau
Marianne Hämisch und Dr. F licir Noffig, eine» Appell
zu socialer Arbeit von Elisabeth Hoffmanv, sehr viele wert­
volle Notizen au« der Frauenbew-gniig und de« Anfang
einer reizenden Erzäblung der so s-hr beliebten Dichterin
Ricarda Cecconi Huch.— Die «Dokumeote der Frauen"
sind zum Preise v-n S Kronen vierteljährig, ditz einzelne
Nummer für SV Heller in allen Buchhandlungen und m
der Administration, Wien, VI. Magvalenenstraße 12, zn
haben.
Fraueukleidnng. Den Vorwürfen, welche der jetzigen
Frauenbekleidung gemacht werden, liegen im großen und
ganz-n wohlberechtigte, teils hygiei. ischärztliche, teils
ästhetische, und endlich rein praktische Bedenken zu
Grunde. Die ,G arte erlaub e", Verlag Einst Keils
Nachfolger in Leipzig bringt über dieses Thema aus der
Feder deS Geheimen Med-'Raih Profeffor Dr. Eulenburg
in Berlin unter dem Titel «Zur Reform der Fraum-
kleidung" eine Abhandlung, die so viel Wichtiges und
Wissenswertes enthält, daß sie eS verdient, in den
weitesten Kreisen betanut zu werden Ernst Montanas
widmet dem Schlachtendenker Moltke aus Anlaß feines
100jährigen Geburtstages einen lesenswerten Aussatz, dem
unter anderem eine Abb'Idnog des Geburtshauses de»
großen Todten kn Parckim beigegeben ist. Daran schließe»
sich illustrirle Artikel üb-r «B>bliotbckzeichen" von Karl
RoSner, über „Rauchbelästigmig im Haufe und deren
Beseitigung", sowie über »moderne Wetterschießapparate"
von Siegmünd Schneider an. Biceadmiral a. D. Neinbold
Weiner spricht beherzigenswerte Worte über Gründung
von «SeemanllSheimeu", I. C. Heer nimmt uns auf
einem feiner intereffanten «Spaziergänge durch die Welt­
ausstellung in Paris"— den fünften— mit und I. C.
Platter beschreibt die neu erbaute «Jgler Bahn bei
Innsbruck". Charakteristische Bilder schmücke» die zuletzt
erwähnten Aussätze. Al» eine» herrliche» Beitrag müffea
wir da« stimmungsvolle Gedicht «Birfchgang" vou Ludwig
Ganghoier bezeichnen. Den Freunde« einer guten Unter»
haltnagSlektüre wird die Nachricht grwiß Freude bereite»,
daß der neueste Roman Jda Boy-Eos, «Um Helena",
iu der „Gartenlaube" zu erscheinen beginnt. Ein wohl-
getroffene- Bildnis führt na» die sympalhifcheu GestchlS-
züge der so beliebten Erzählerin vor. Daneben wird der
HochlaudSroman Ludwig Ganghofer'S «Der Dorfapostck*
»m ein gutes Stück g-söcdert «nd Ernst Muelleabach
erzählt nn» eine lästige Geschichte vom »Onkel mit de«.
G- ld".
Die Sehafstchtige« Erzählungen und Skizze» vo»
Bodo Wildberg. DreSe-n.E-PirrioS's Lerlag.PreiS M.2.—
ES stad lauter M aschen die ia S-basncht leben, i»
Sehnsucht nach Glück, nach Licht, vor allem nach Liebe.
Ein Sehnsüchtiger ist der kranke Kirchböffer, dem der
starke Weltmensch Brauneburg die kaum gewonnene
Freundin nach der blühenden «Paradiesinsil" entführt»
aber auch Brauneburg s-lbst und Frau W rnb.rg, sie stad
Sehniüchtige. Geheimnisvolle S-basncht fesselt den Helden
der Novelle «Schwestern" au Gattin und Schwäg rin
zugleich. „Du sollst nicht tödten!" ruft dem Mnstker
Rehselv sein Gewissen, za da er sein Verlöbnis mit eine«
schlichten Mädchen, «Ans deren Augen ih kommende
Geschlechtr aniehen, voll Sebaincht zu leben", anf
daS Geheiß einer schönen, lebenSdurstigen Frau löien will,
! aber da» Sehnen nach leuchtendem Glück ist stärker als
i ererbtes ethisches Bewußtsein, nad die Sehnsucht der in
: ihrer Ehe unbefriedigten Frau Annr Maria macht sie
l hart gegen die schuldlose tleine Ava. Die Sehnsucht nach
, frudsamem Glück «Am See" zaubert dem Künstler
Ständlin und vrr W-ltdawe Hildegard T rsteg n «iu
vorübergehendes, trügerisch«« Liebeseren vor. Eine Klage
jehnsüchtiger Seelen hallt auch durch «Schloß Oed" und
«DaS graue Thal". Nur in dem Idell „Die Estronen-
falter" linden die Sehllsnchtigen Aefeiediliullg, aber nicht
durch Kampf und Sieg, sondern weil die Natur ihaen
lächelt. Es sind lauter UebergangSmeascheo, keine Ueber-
«euschen. ES sind Menschen der Sehnsucht-
Wie solle« wir rauche«? Diese wichtige Frage
beantwortet ein Artikel im neuesten (sechsten) H:ft
Familien,eitschrift «Jllustr ir te W e l t" (lährlich 28
Hefte zn je 3> Pf nnig— Stuttgart, Deutsche Verlag»--
Anstalt). Die beste Rauchzeit ist einige Zeit nach einer
reichlichen Nahrungsanknahme oder gegen Abend- Ganz
nüchtern soll man nie rauchen. Für Schwächliche und
; Kränkliche ist sehr empfeblenSw rt, während de« Rauchen»
> von Zeit zu Zeit einen Schlug Flüssigkeit, zum Beiipiel
j Milch oder Kaffee, zu nehmen. Ganz zu verwerfen ist vom
i hygienischen Standpunkte das Rauchen in der freien
Gottesaatur, in der irischen Lukt. Namentlich die Groß­
städter sollien di» beb rzigen. denen die gesunde, würzige
Lust von Wald und Wiese, Feld und Flur doch Io kärglich
zugemessen ,st. DaS erste Heft der „Jllastcirtea Welt" ist
in jeder Buchhandlung zur Ansicht zn erhalten.
«Mafik-Blätter". Di- soeben erschieiitae siebenund»
zwanzigste Nummer der «Musik-Blätter" bringt -in sebr
inhaltSrs che«, elegant aüsgesiatteteS Salon-Album T.
Inhalt ^.«Kinderstimmen au* d m Walde", Hummel I. C.
— 2. „Heimat und Liebe", R lh Franz.— s.
«Tirolerleben", Henne« A.— 4. «Kosende Amoretten",
Ddiele Tb-— 5.„ Am Traunsee". Hummel I-— 6.
«Tutto Brio“, Cipottone A. 7 „Mein Herzblättchen",
Tbiele Th.— 8. «Zauberflö e", Föcster R.— Der
PrännmerationSpreis der allwöchentlichen mit einem Notea-
Äibum iüc Clav-ec erscheinenden „Masi'-Blatter" beträgt
st. 3.50 pro Quartal- Pränumerationen nimmt die Ad­
ministration, Wien I, Sonneaf-lsgaffe 11, entgegen»
Einzelne Exemplare k 30 kr. iu allen k. k. Tabak-Trafiken
und Zriknngs-Verschl-ißen.
Für unsere Leseriune«. Dem ersten Hefte deSueuk«
Jahrganges der „Wiener Modi" da? schon m.-Nig:
Tage nach dem Erschein-n oerg-iff-n war, ist jetzt ein
zweites gekolgt, daS in Wort und B ld vem ersten voll-
tomni-n ebenbürtig ist Sowobl d-r farbige U'nichiaz atS
die Textbllder gehören zu d-» Besten, daSmeseS Blatt ieiaea
verwöhnten Abonnentinn-n biSh.r gebo'en hat, und auch
der Inhalt des UnterhaltungScheiles bietet eine Fülle von
Anregung und B-l druna. Neu eintretende A'-onn ntinnen
erhalten dieses und da erst: H:fk in t dem «A'chenbröd l-
Walzer" von Johann Strauß nachgeliefert.— fr.-i«
vierteljährlich 3 Kronen. Zu beziehen durch all: Buchzaud-
liingin und Postanstalten oder direct vom Verlag der
«Wiener Mode", Wien, IV., Wieustcaße IS
Zwei Haupttreffer von 30.005 und 40.0>0 Kronen
sind tue Jedermann zu gewinnen, der daS in dem Jllu-
strirtcn Familienblatl „Wiener Bilder" (herausgegeben
v. B. Ehiavacc) ausgeschriebene PreiSräthsil richtig löst.
Die Überaus reichhaltige neueste Nummer dieses Blatte-,
da» für 6 Kreuzer in allen Trasiken zu haben ist, enthält'
solgende Illustrationen und Texte: Der Doppelselbst»
mocb eines Liebespaare«— Erzherzogin Elisabeth.— Mo­
derne Aö.onautik.— Eine verunglückte Pilgerschaar ia
Rußland.— DaS Grabdenkmal de» Obersten Rigele ia
Salzburg.— Eine Panik im Th6atre des Gobelins ja
Pari«.— Da» neue National-Th:ater in Lembera.—
Beim Sohne auf Bensch.— D>e neu« Kaiser Fraaz^
Joseph-Realschule.— Die Witwe deS Wiener Schrift­
stellers Friedrich Schlögl, Anna Schlögl.— Wie China
sich »um Frieden vorbereit-t-— Bom W.ea-r Tbeater.—
Der neue R-ctor der Wiener Universttät.— Eine Schrecken»
lc ne cm Badavrst-r Thiergarten.— W.cner Treuer,
bilder.— Der Bücherwurm.— Verschiedene«.— Bezirk»-
tratschen-— Zum Zeitvertreib.— Roma».— Novelle». —^
Abonnements oiertlliährl-m 85 Kreuzer, P.ooin, 9&
Kreuzer; Proben» m,rn gratis von d-r Admin istrai-oa»
Wien. IX. Fcankgaffe 1.


[ 2023-06-29 10:37:49.982 - 19001021 - Seite 8 ]
Seite 8
Bukowina» Rundschau
21. Oktober 1900.
Ml Schwarze Sei!
V*rlangen Sie■ n ater unserer garantiert
soliden Seidenstoffe von 60 kr bis 9 Gülden per
Meter.
Specialität: Neueste Seidenstoffe für
Braut-, Gesellschafts- und Strassentoilet-
ten, auch in farbig und weiss.
Wir verkaufen nach Oesterreich direot an
Private und senden die ausgewählten Seiden*
Stoffe zoll- und portefrei in die Wohnung.
Schweizer& Go., Lodern, Schweiz
Seidenstoff-Export.
a' Echte tiroler
Loden-Stoffe
für Herren und Damen,
Neueste Schafwollanzugstoffe,
Havelocks, Wettermäntel und
neueste Damenkrägen
' —»— kauft man billigst bei.
KARL KASPAR
Innsbruck 13.
BSC* Terlangen Sie Muster von Loden-
stoffen nebst Preisliste über Havelocks
kostenlos. *3BO
Heim’s Meidinger-Oeien
Von Erfinder Prof. Dr. Meidingcr, asaauschl. tjrislrte Fabrik
He Heim, Hs Wien- Döbling
K. k. Hoflieferant.
Wien-Döbling n. I., Kohlmarkt 7
PRAG, Hybernergasse Nr. 7, BUDAPEST, Thonethf.
Fatexite 1b. allen. Staaten.
Mit ersten Preisen prämiirt auf allen Ausstellungen.
Vorzug). Jiauerbrand-, ‘Regulier-, Yentilalions-Öfen
PSr Wohnr'aume, Schulen, Bureaux eto. in
einfacher und eleganter Ausstattung. Be­
liebig lai ge Brenndauer bei Cokefenernng
bis 24-stttndige Brenndauer bei Stein-
kohienf-uernng.
Heiznng mehrerer Zimmer durch nur einen Ofen
Waggon-Oefen
Htini s Meidinger-Oefen
Wir
warnen
vor Nach­
ahmungen
unter Hin-^
weis auf obenstehende, auf der Innenseite
der Ofenthüven eingegossene Schutzmarke.
Heim’s" 3tis-0efen.
Heim’s Dauerbr?. _me, ranchverzelireiid.
Die Schornsteine bleiben rauchfrei. Unbegrenzte
Brenndauer. Bin jeder Brennstoff geeignet. Vorhandene
Kamiuverkleiduneeo önnen verwendet werden. Ein Kamin
kann 1(. unabhängig beheizen.
Heim’s rauchverzehrende Caloriföres.
Central- Heizungen aller Systeme.
Trocken-Anlagen für gewerbliche und landwirtschaftliche
Zwecke.
Prospecte und Preislisten gratis und franco.
ÜLichtn
Meine GoSselbfierzeugenden L ampen, Luster.
Laternen rc. liefern ein prachtvolles Weiße-
Licht l Keine Rohrleitung! Kein Docht!
Brennt ruß- und geruchleS uns absolut
gefahrlos. Die verschi>mimi Lampe" werben
mit GIShlichtbrennern, als auch mit
SchmetterliugSbrennern geliefert.
Spiritns-Glühlichtbrenner, ohne stän­
dige Hetzflamme, paßt auf jede Petroleum­
lampe. SpiriluSverbrauch 3 h. per Stunde.
Ne«! Spiritnsgaskocher „Oekonom"
brennt mit intensiver, regnlirbarer
Gnsflamme. Immer gebranchsf-r-lg,
--lleS Braten und Kochen. Preis complet
,. K 7.50. Glühkörper, versand,
fähz 70Heller per Stück. Prvfpkcte gratis uns franco.
JOHANNES HEUER
Wie«, /. :: i'
HE 1 DIH 8 ER- 0 FEN j
^ ti/ H E IM
t
AVIS!
Schon in einigen Tagen
erscheinen die amt­
lichen Prospecte der
besten—
otterie
der Weit.
Nachdem bisher keine
andere Lotterie so grosse
Gewinnstchancen geboten
und mit einer so bedeu­
tenden Anzahl von grossen
Treffern dotirt wurde, ist
es voraussichtlich, dass die
Lose, welche die grösste
Garantie besitzen, lange
vor der Ziehung vergriffen
werden.— Es ist daher
empfehlenswert, Prospecte
rechtzeitig zu bestellen,
welche ans Verlangen gra­
tis uud franco geliefert
werden.— Auf Grund die­
ser Pro peete erlangende
Aufträge werden am ehesten
berücksichtigt.— Bestel­
lungen mit genauer und
leserlicher Adresse verse­
hen, sind zu richten unter
„AMTLICHER PROSPEKT“
an Haasenstein& Vogler
in Wien.
Preis-Räthsei.
Eine deutsche Tagend ist das Ganze,
Und dennoch wandelbar ist meines
Wesens Siun.
Denn entfernest Dn des Wortes erstes
Zeichen,
So bleibt Dir schlimme Qnal, nun
rathe was ich bin?
JEDER
derdie Lösnag dieses Räthsels anter
Beifügung der Abonuementsquittuog
der illuatrtrten Sanntags-Zeitnng lür
October-December 1900*) an die Ver­
waltung der lllustrirteh Sonntags-
ZeUung, Wien 1. Sch&nlaterngasse 8
einsendet,
erkält
gratis ein Los einer staatlich couces-
sionirten Lotterie rs>\t einen! Haupt**,
treffer im ^erU von
20.000 Kronen
und 3000 anderen Gewinnen®©
Dr. Lahmanim’s
Pflanzen-Nährsalz-Extract
ist ein im äußeren Ansehen u. Berwendungsweise dem Fle ischextract
ähnlicher Extract auS besonders nährsalzreicheoPflan-en und dazu
bestimmt, den für die Ernährung so äußerst wichtigen Nährsalz-
gehalt der Speisen zu erhöhen und dadurch die Fehler der landes­
üblichen Zubereitung zu corrigirev.
Pflanzen-Nährsalz-Cacao, per -/. küo n. 2. 2 s.
Pflanzen-NährsalZ-CaCaO” Hafenzusatz, per v,
11« I.ÖU
Pflanzen-Nährsalz-Chocolade pr »/. kmlmoi. 1. 4»
find, weil ohne den bei den gewöhnlichen TacaoS üblichen Zusatz
schädlicher Alkalien von mineralischer Abstammung hergestellt und
weil mit Pflanzen RSHrsalz-Eptract bearbeitet, die einzig wahr-
gtsuugen Cacao.Pcäparate nnd von bedeutend erhöhtem Nährwerth.
Man verlange Gratis-Bro- Pflanzen-Nährsalz-ttäfer-Biscuits,
schüre von den alleinigen -er Psbsi —.25 Kr.
Fabrikanten._
Hewefl Sk Velinen, Kais, u. Kon. Hof-Lieferan.
Wien i. Schreyvogelgasse Nr. 3.
KioiiEfi is Apottta, Beiseren Coioeialwares-, Daicalessen- und Diapen-HaMlnnm
In Czernowitz bei: Schmiedt& Fontin, Enzenberg-Haustr.
Ziehungstage d. Gruppe:
2. Jänner
1. Juli
5.,
1. August
1. Fehruar
16.„
15..
1. Sepfc
1. März
1.„
1-»
5.„
1. Mai
S. Nov.
5. n
15.„
15..
15.„
15.,
15.„
16.„
21 Ziehungen jährlich
GesammttianpHreffer in einem Jahre
circa
1200.000 Iraui
bietet nachstehende
empfehlenswerte Losegruppe mit
sofortigem siewinnrechte nach Be­
zahlung der I. Rate direct an mich.
Hanpttr-ffer in jed. fahre:
K 70.005
£ 40.000*
. 100.000
Lire 20.000*
Lire 20.00 0
K 90.000
K 90.000
„ 20.000
„ 40.000
„ 20.000
„ 40.000
Lire 35.000
. 100.000
Lire 35.000-
K 100.000
K 70.000
, 90.000
, 40.000s
. 70.0:0
„ 30.000
„ 90.000
I Ung. Hypo-hekenlos, Gew.Schein
I 3°/ 0 Bodenlos, I. Em. Gew.-Schein
I 3 0, o Bodenlos, II Em, Gew.-Schein
I Italienisches Kreuzlas
I Oe st erreichisehes Kremiern
I Unga risches Kreuzlos
I Dom bau- (Basilica-) Los
I Ung arisches Josziv-Los.
Diese Gruppe ist gegen 29 Monatsraten ä, 10 Kronen erhältlich.
Sofortiges alleiniges Spielrecht naek Zaklimg der ersten Kate.
Einsendung der ersten Rate per Postanweisung empfehlenswert
die weiteren Einzahlungen erfolgen per Postsparcassa portofrei.
Eduard Urban, Bankhaus, Brünn
Grosser ?tatz 25, im eigenen JCai:•
Preise billig, Solide Agenten stelle ich in allen Orten an. Provision hoch
*) Han abonfiht die
lllustrirte Sonntags-Zeitung q-
Vornehmste und beste Familienteit-
schriffc d er Monaicbie mit den Givtis-
©©©©© beilagens
PRAKTISCHE MITTHEILUNGEN
für Küche Liiä Hans
DORFSCHWALBEN 2* 7k
Deutsche Dialectdichtungem aas Oester-
©©© o o© reich-Uugaist
MODEZEITÜNG fürs deotche Haas.
ILLUSTR. JUGEND-ZEITUNG*
ILUSTRIRTE KINDERMODE
ALBUM PRAKTISCHER*
HANDARBEITEN
SCHNITTfcUSTERBOGEM* -l-
bei jeder Buchanndlang oder Colpor-
©©© teur oder direct bei der
Verwaltung der
lilustrirten Sonntags-Zeitung
Wien, I- Schönlaterngasse 8
mittelst Einsendung des Agoanement-*"
betrages K, 3.26 vierteljährig (13 Hefte.
1
I
Herrn. Czopp’s guchdrucKerei
Czernowitz, 6regorgasse Jfir. 5
'übernimmt den ;| JVSercantilc, tand- und forste
wirtschaftliche Arbeiten,
Einladungskarten. Vereins-
berichte werden prompt u,
elegant ausgeführt.
ghruck von Werken
zu den coulantesten
Zahlungsbedingungeri.
II
I!
r |l
»s
1
HiiiiiianiMiiuiiaiiMniuinHHimmiHtHamnumiuHiHiHitinaHN i»u«**aiinnn»Miini»n*««i»i»n***»**«»»»i**t
"
rs
- umf«tiimiumiiiiimimiiiiiuiiiiiiHiiiiiu;!iii^iuiuimiiiniiiiiiiiiiiiuii!iiDmimiiiiiiiimmniiHiiiU!uiiimuiuuiiiiiiiiimiiiiiiiiii!itiumHiiiiHiHiiiiii=!
für den Magen
SiliiUl
Dr*Rosa’s Balsam Prager Haussalbe
| aus der Apotheke des B. FRAGNER in Prag|
ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein bekanntes
Hausmittel von einer appetitanregenden und milde
abführenden "Wirkung. Der Verdauungsvorgang
wird bei regelmässiger Anwendung desselben ge­
kräftigt u. im richtigen Gange erhalten.
Grosse Flasche 2 K, Meise I K.
Gegen Voraussendung von K 2.56 wird eine grosse
Flasche und von K 1.50 eine kleine Flasche franko
allerLStationen.der öst.-ong. Monarchie geschickt.
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes Haus-=
mittel, welches die "Wunden in Reinlichkeit erhält 5
und schützt, die Entzündung und Schmerzen lindert§
und kühlend wirkt.=
In Dosen ä 70 h und 50 h.— Per Post 12 h mehr.|
Gagen Voraussendung von K 3,16 werden 4/1 Dosen Z■
oder 2.36 6/2 Dosen oder 4.60 6/1 Dosen, oder 4.96|
9/2 Dosen franco aller Stationen der Qstorr.-ungar=
Monarchie gesendet. 3
arnung I Alle Theile der Em-
ballage
tragen die neben-
stehende
gesetzlich deponirte
Schntzmarke.
: ApoMe fes B. FRAGNER, k. u. k. Hoflieferanten „zum schwarzen Adler“
Prag, Kleinseite 203, Egke der Neu rudagasse.
Pcstrersandt täglich. Depots in den Apoiheksn Oesterreich-Ungarns.
In Czernowitz in der Apotheke des J. MAHL, Dr. Jos. BARBER un i GRABOWICZ& HEROLD. j
liUMmmmMmmmiummmunrnmimtummm WHiiiiiiiiiitttiiiiiHiiHiiiiiiiiiiiniiiifiiiifitHiiiiiviiHiiiiiiiiHiiHiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiHiiiiiiiiiiiiiiifffi
@1 ir


[ 2023-06-29 10:37:49.982 - 19001021 - Seite 9 ]
> l.
Bukowina«: Rundschau
Seite 9
CHOCOLAT
STTCHAKD
Weltausstellung Paris 1900
□ GRAND PRIX□
Höchste Auszeichnung.
I
Serie Wichse der Welt!
Wer seine Beschattung schön glän­
zen^ und dauerhaft erhalten will,
kaufe nur
Fernoleüdt-Seh uh wichse
für lichtes Schühwerk nur
Fernolendt’s Natnriedler-Greme
Ueberall vorrätbig.
K. k. priv.
Fabrik gegründet 1332 in Wien.
Fabriks-Niederlage:
Wien, I», Schulerstrasse
Wegen der vielen wertlosen Nach
ahxnungen achte man genau au-
meinen Namen
06* St. Fernolendt -WL
Local-Yeränderung.
Die seit 24 Jahren hierorts bestehende
'Jk IEisentia.nd.l\axig Jk
de Fima
K Schenkelbach
Czernowitz, ßathhau sstrasse
Obersiedelte ab I Mai
mit ihrem grossen Waarenlager ln die
Herrengasse Nr. IOa
vis-4-vis deih Caf6 l’Europe
und bittet gleichzeitig die geehrten P. T. Kunden um
gütige Bewahiung des ihm bisher geschenkten Vor
trauens, sowie um gefälligen zahlreichen Zuspruch mit
der Versicherung stets billige Preise, was ihr dadurch
ermöglicht wird, da der Miethzins des gegenwärtigen
Locales ein bedeutend massigerer ist.
Hochachtungsvoll g, Sch@I)kö}b&ch.
Spedalwirkwarevtag
von
Raimund Ittner
^ Wien I. Spiegelgasse 2.
£i cf tränt für vielt Sertinti«
L Portartikel.- Größtes Lag,
von Specialitäten, in» «. aufl
länb« Wirkwaren.— Znledtr
Lailon »Neuheiten."— Braut»
nuSffottnnam in oücn Preis»
1' büiähriger Versandt
vr- Nachnahme.— Richtent-
ivrechende» wird anstandslos
umgetauscht.
Lüsss Hurnänischs tz
kür den Our- und Tafelgenuss K 2.20, gross-
beerige Dessert, sogenannte Pome-Corne K 2 90
per 5 Kilo Kistel franco jeder Poststation sendet
die Colonial- and Südfrüchten Firma
B. EDELSTEIN in I ^kany
von den directen aus den Weingärten täglich
frisch anlangenden Eilgutzufahren.
Des best bewährte brieft. ÜDterriettfc
von Ferdinand Sirncrn« gerichtlich ver»
edigter SachverstAnr, Berlin Q. W t
fahr» sicher tum Z*el Prospect uad
Ptobu graria. F.ffimoti, Berßn 0.21.
Wiener Waagen- und Gewichte-Werkstätte
von
dauernden,
sehr reichlich en
Verdienst will,
findet selchen
durch den Ver­
kauf gesetzlich
gestatteter Original-Lose gegen
Ratenzahlungen für einer der
ältesten Bankhäuser der öster­
reichisch-ungarischen Monar­
chie. Offerten sah „Wer
7861“ an hänfenstem
&' Vogler, Wien,"
LAMBERT GRANDL»
Czernowitz, Enzenberg-Hauptstrasse 31 j).
Absolvent des Fachcnrses am k. k. technol. Gewerbe-Museum in Wien A
Absolvent des Aichmeisterourses am k. k. Staats-Aichamte in Czernowitz"
empfiehlt sich zur soliden Ausführung von: j|
Decimal-, Centimäl-, Tieh- n. transportablen Brückenwaagen.^
Reparaturen obengenannter Waagen
werden unter Garantie aichfähig hergestellt und billigst berechnet üPJ
JJftfctl^ ien» UI.. Haupt strasse tO
J% öl 11/W nächst dem Central-Stadtbahnhof-
V oll ßöilnfiu Grösster Comfort- Centrale tage. Civile preise.
~ 4«gg-—— ** •e.j-iift» elektr. Beleuchtung. Vorzügliches Restaurant.
Irailiirtii
nach der neuesten Verordnung stets am Lager in der H
Buchdruckerei, Czernowitz.
hklmbmkmm
Czopp’schen
100—300 0 monatlich »3
können Personen jeden
Standes In allen Ortschaf­
ten sicher u. ehrlich ohne
Capital u. ßisico verdie­
nen durch V erkauf gesetz-
lieh erlaubter Staats­
papiere und Lose.
Anträge an
Ludwig Oesterreicher
BUDAPEST, VII. Dentschegassc 8.
Hotter’s
INSERATE für
u. ganz Westböhmen
NUR
Pilsner Tagblatt.
G-lao^es für Damen und Herren, wie auch
Uniform-Handschuhe für die Herren Offi-
ciere tmd Beamten werden
zmn-Ptttzeii
übernommen.
Prompte Bedienung.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
BABETTfi MEISLER
Universitätsgasse Nr. 3
Als S ctzerlehrlinS
wird ein lSjähriger, gesunder Junge, mit
mindestens 2 Mittelschulclassen aufgenommen
in der
Herrn, Czopp’sclien Buchdrnckerei
Gregorgasse 3.
Um Helena
Roman von Tdel S0y*€;(iv
Die „Ssrtonlsube" eröffnet mit dieser
hervorragenden Romansdjöpfung der gefeier­
ten Schriftstellerin soeben ein neues Quartal
ädouueneuttpteir vtcrtcljäftrl. r Kronen io H.
Zu bestehen durch alle Buchhandlungen u. Postämter.
probe-Hummern gratis und krank» durch alle Buch­
handlungen, sowie direkt von der Verlagshandlung
£n$t Keil*» st#cMol«er S. b. ». S. is Lrixrts.
ngarns,Deul.
iNahru nasjrgesu nde unddormkranke Kinder!
poguep|«kiElHabn^dep-F»bHk R^KUFEKE. WIEN-Vi^ l
deiiscls MiM-WMg
die hervorragendsten der Neuzeit.
äOTTO?* T raining-F luid.
Waschwasser für Pferden.
Hornvieh. 1 Flacon fl. 1,80
Erhält die Sehnen und
Muskeln bis ins hohe Alter
stets kräftig und frilch, be­
fähigt das Lhier nach Ein»
reiduugen zu den g röste»
Strapazen und Training.
Auch bei allen Folgen von
llkbaransterngungin, kadmdeit, Rheumatismus und Streit
mit üdrrrafch:»dem Erfolge angewandt.
Hotter’s Absorbinol
Kosmetisches Waschwasser für Pferde
*/i Flacon fl. 6.— '/, Flacon fl. 3.50.
Entfernt alle Auswüchse und fetft'gen Ansätze, ohne da» Haar
zu zerstören. Es stärkt angegriffene cnd schwache Sehnen, ent­
fernt und zerstört alle Knoten an den Mutte ln und verhüte
jede Entzündung, ist ganz besonders bewährt bei Galle«
Fflelgeschwnlst, Hllsbkulen, dicken z-nikli, Knoten an den
Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solch: a
reteu. Behebt daS Zittern der Kn:e und alle Onetschnuge^
ZEEotter’s -A.gril
Nährpulver für Pferde und Hornvieh.
1 Paket 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um da« Tbier gesund und
k,ästig zu erhalten. Bei Nieren-, Leber-, Blasen- »nd N.-rvru-
leide» anzuwenden.
Depot: Apotheker Isidor Mahl, Czernowitz,
Hauptstrasse.
Kaupttepot: Apotheke „znm heit. Aosef'
Mm, XH.j2., SchSuöruuuerstraße 182.
Auls V erlagen Prospec ta gratis und franco.
JSL A.’T Z
Eisenhandlung
CZEiaTO WITZ
Bahn ho sstrasse Nr. 2
reichassorrte» Lager aller in
diene« Fach einschlagender
Artikel zu billigen Pressen


[ 2023-06-29 10:37:49.982 - 19001021 - Seite 10 ]
«rite 10
Bukowina» Rundschau
Sl. Oktober I900l
Zu vermiethen
ab I. November 1900
grosse elegante Wohnung
bestehend aus 14 Piecen sammt Nebenräum­
lichkeiten, alles zur Front gelegen, (kann auch
getheilt werden) im vorzüglichen Zustande
auch für
Geschäftsbureaux
•ehr geeignet, Herrengasse Nr. 5 II. Stock,
(früher Barber’sches Haus, „Caf6 l’Europe“).
Auskunft ertheilt Herr Samuel Salier, Herren-
gasse Nr. 16.
der Pumulgasse 27
sind mehrere
In
sowie ein
grosses Haus
preiswärdig zu verluufeu.
Näheres dortselbst heim
Eigenthümer.
VMM
werden mir Ehe­
leute sein, für die
Uebersendung meiner neuest,
illustr. Preisliste gegen 10
Hellermarke. Gustav Engfl
hygien. Versandhaus Berlin
19, Potsdamerstrass 131.
Preis
140 Heller.
Bereits erschienen:
CZERNO WITZER
WAHD-KALENDEEg
HCT pro 1901. Tfl
Zu beziehen durch die
Sxarte Bviiso-wiaa.«*
Speoial-Schuhmaoher-W erkstätte
des
JOHANN DICK
Absolvent des Meistercurses am k. k.
Technologischen Gewerbe-Museum in
Wien
CZERNO WITZ, Russischegasse 11.
loh beehre mich einem geehrten P. T. Publicum
anzuzeigen, dass ich alle Art von Sohuhwareu für Herren,
Damen und Kinder nach neuester Fapon wie: für PlattHsse,
Unipfisse, Spitzfüsse mit orthopädischem Apparate mit
eingesetzten Platt- und Gelenk-Federn erzeuge.
(Po pierpressen
in grosser Auswahl zu
billigen Preisen offerirt:
Hermann Czopp
Tempelgasse 8«
Sa Tl" RilVe\ hß\¥Drtp«ä
Dia besten INol^aner
Weine,
Echtheit wird garautirt.
Es»'s feiiletler
Tempelgase
Ebendaselbst warme o. kalto
Speisen
Salom. Koffer
Wein-Grosshänd ler
Kochanowskigasse Nr. 1
empfiehlt seine eoht rumä­
nischen wie auch Medicinal-,
Weine: Capitanka, Muacatelleni
Polin und Palästiner Ro‘h-Wei
in den billigsten Preisen.
Kalle und warme Spesen.
fl. Czopp'sche Buchdruckerei
Czernowitz, ^empelgass« 8
und
Feinste rumänische, süsse
Tafel- ü. Cur-Weintrairton
in 5 Kilo Kistel wie auch im detail sind von
heute ab, in der Fischhalle, Tempelg. zu den
: billigstes Tagespreisen stets zu haben.
Hin re« M Zahlreichen Zuspruch bittet
Satomon Ebner.
Schuh-Geschäft
© U»»»el,ass- Ur 3, «jenm-Hi. O
k 3Iff« Arten Herren-, Damen- und
Kinder-Beschuhung.
DßF" Solide Ausführung, prompte
Lieferung, civile Preise nur bei
M. Dobrowolski.
Confetti, Coriandoli,
Luftballons, Lampions,
Salon- und Land-
Feuewerk
— jefert billigst—
£eon König
TPauplerta.eaa.ct.Vcua. g
Czernowitz.
ffffffiil
I. hygienischer
Rasir-^Frisirsalon
Beirsngasse 9.
Lipa Grünberg
HQhneraugen-Enlieruer.
HDhnerauflen-Enüerair
H. FE!
k. Odergerrplw dei Lr«i»  ö
©
©
•§|
fl
d
'Ö©
d p
© p».
dv
d 8
® rS
«s
©
d vo
d
d^
©_,
© d
533©
.2©
Garantirt gut passende
iMBagSEaa ja«
Mieder
aus besten Stoffen mit echtem und franzö­
sischem Fischbein in allen Preislagen und
Ausführungen.
Hugo Rosenbaum
Mieder-Specialist, Czernowitz, Ringplatz 6.
Niederlage der Miederfabrik federer ft Fiesen, Frag.
Grösste Auswahl. Stets Neuheiten. Feste Preise.
Anerkannt vorzügliche Facjons.
Specialitäten in Wiener und Pariser Faoons. Bauch-,
Basen-, Sport-, Gomodemiedern, Gradhältern für Damen und
Mädchen.
■♦ Mieder nach Maß werden verfertigt.+ —<—
Mieder werden zum Putzen und Reparaturen angenommen
Probecabinet zur Verfügung. Damenbedienung.
allen Buchhandlungen. ||
o
£
X5
&
OQ
CD
CD
s
ö-
CD
09
er?
CD
*S
<v
er?
CD
SÖ
c
09
CS
tr
Alle Aemter.
Cred itins titute.
■MRBMSMiaBMfiHiaHBnMI 9
Cor p oratione n.
Vereine etc.
der Bukowina werden im eigenem Interesse ersucht, jene
Angaben und Daten ehebaldigst bekannt zu geben, welche
sie in dem demnächst erscheinenden
Czernowiizer palender pro 1901
ausgenommen wünschen,
Hermann Czopp’s Buchdruckerei.
Druck, Verlag und Eigenthum H. Ezopp

